وهو يسمى بكويل بضم الكاف على لفظ التصغير ، وهو من أكبر سلاطين المليبار.
وله مراكب كثيرة تسافر إلى عمان وفارس واليمن.
ومن بلاده فتن وبدفتن، وسنذكرهما.
وسرنا من جرفتن إلى مدينة ده فن بفتح الدال المهمل وسكون الهاء ، وقد ذكرنا ضبط فتن.
وهي مدينة كبيرة على خور، كثيرة البساتين.
وبها النارجيل والفلفل والفوفل والتنبول، وبها القلقاص الكثير، ويطبخون به اللحم.
وأما الموز فلم أر في البلاد أكثر منه بها ولا أرخص ثمنا.
وفيها الباين الأعظم، طوله خمسمائة خطوة وعرضه ثلاثمائة خطوة.
وهو مطوي بالحجارة الحمر المنحوتة، وعلى جوانبه ثمان وعشرون قبة من الحجر.
في كل قبة أربعة مجالس من الحجر.
وكل قبة يصعد إليها على درج حجارة.
وفي وسطه قبة كبيرة من ثلاث طبقات، في كل طبقة أربعة مجالس.
وذكر لي أن والد هذا السلطان كويل هو الذي عمر هذا الباين.
وبإزائه مسجد جامع للمسلمين، وله أدراج ينزل منها إليه فيتوضأ منه الناس ويغتسلون.
وحدثني الفقيه حسين أن الذي عمر المسجد والباين أيضا هو أحد أجداد كويل، وأنه كان مسلما، ولإسلامه خبر عجيب نذكره.
ذكر الشجرة العجيبة الشأن التي بإزاء الجامع ورأيت أنا بإزاء الجامع شجرة خضراء تشبه أوراقها أوراق التين، إلا أنها لينة.
وعليها حائط يطيف بها، وعندها محراب صليت فيه ركعتين.
واسم هذه الشجرة عندهم درخت الشهادة ودرخت بفتح الدال المهمل والراء وسكون الخاء المعجم وتاء معلوة وأخبرت هنالك أنه إذا كان زمان الخريف من كل سنة، تسقط من هذه الشجرة ورقة واحدة بعد أن يستحيل لونها إلى الصفرة، ثم إلى الحمرة، ويكون فيها مكتوبا بقلم القدرة: لا اله إلا الله محمد رسول الله.
وأخبرني الفقيه حسين وجماعة من الثقات أنهم عاينوا هذه الورقة، وقرأوا المكتوب الذي فيها.
وأخبرني أنه إذا كانت أيام سقوطها قعد تحتها الثقات من المسلمين والكفار، فإذا سقطت أخذ المسلمون نصفها، وجعل نصفها في خزانة السلطان الكافر، وهم يستشفون بها للمرضى.
وهذه الشجرة كانت سبب إسلام جد كويل الذي عمر المسجد والباين.
فإنه كان يقرأ الخط العربي.
فلما قرأها وفهم ما فيها أسلم وحسن إسلامه.
وحكايته عندهم متواترة.
وحدثني الفقيه حسين أن أحد أولاده كفر بعد أبيه وطغى، وأمر باقتلاع الشجرة من أصلها فاقتلعت، ولم يترك لها أثر.
ثم نبتت بعد ذلك، وعادت كأحسن مما كانت عليه، وهلك الكافر سريعا.
ثم سافرنا إلى مدينة بدفتن.
وهي مدينة كبيرة على خور كبير، وبخارجها مسجد بمقربة من البحر يأوي إليه غرباء المسلمين.
لأنه لا مسلم بهذه المدينة.
ومرساها من أحسن المراسي، وماؤها عذب، والفوفل بها كثير.
ومنها يحمل للهند والصين.
وأكثر أهلها براهمة.
وهم معظمون عند الكفار، مبغضون في المسلمين.
ولذلك ليس بينهم مسلم.
حكاية أخبرت أن سبب تركهم هذا المسجد غير مهدوم، أن أحد البراهمة خرب سقفه ليصنع منه سقفا لبيته، فاشتعلت النار في بيته.
فأحرق هو وأولاده ومتاعه.
فاحترموا هذا المسجد، ولم يتعرضوا له بسوء بعدها، وخدموه، وجعلوا بخارجه الماء، يشرب منه الصادر والوارد وجعلوا على بابه شبكة لئلا يدخله الطير.
ثم سافرنا من مدينة بدفتن إلى مدينة فندرينا وضبط اسمها بفاء مفتوح ونون ساكن ودال مهمل وراء مفتوحة وياء آخر الحروف ، مدينة كبيرة حسنة ذات بساتين وأسواق.
وبها للمسلمين ثلاث محلات، في كل محلة مسجد والجامع بها على الساحل، وهو عجيب، له مناظر ومجالس على البحر.
وقاضيها وخطيبها رجل من أهل عمان، وله أخ فاضل.
وبهذه البلدة تشتو مراكب الصين.
ثم سافرنا منها إلى مدينة قالقوط وضبط اسمعا بقافين وكسر اللام وضم القاف الثاني وآخره طاء مهمل ، وهي إحدى البنادر العظام ببلاد المليبار.
يقصدها أهل الصين والجاوة وسيلان والمهل وأهل اليمن وفارس.
ويجتمع بها تجار الآفاق.
ومرساها من أعظم مراسي الدنيا.
ذكر سلطان قالقوط وسلطانها كافر يعرف بالسامري، شيخ مسن يحلق لحيته، كما تفعل طائفة الروم، رأيته بها، وسنذكره إن شاء الله.
وأمير التجار بها إبراهيم شاه بندر من أهل البحرين فاضل ذو مكارم، يجتمع إليه التجار، ويأكلون في سماطه.
وقاضيها فخر الدين عثمان فاضل كريم، وصاحب الزاوية بها الشيخ شهاب الدين الكازروني، وله تعطى النذور التي ينذر بها أهل الهند والصين للشيخ أبي إسحاق الكازروني نفع الله به.
وبهذه المدينة الناخوذة مثقال، الشهير الإسم، صاحب الأموال الطائلة والمراكب الكثيرة لتجارته بالهند والصين واليمن وفارس.
ولما وصلنا إلى هذه المدينة، خرج إلينا إبراهيم شاه بندر، والقاضي، والشيخ شهاب الدين، وكبار التجار، ونائب السلطان الكافر والمسمى بقلاج، بضم القاف وآخره جيم ومعه الأطبال والأنفار والأبواق والأعلام في مراكبهم.
ودخلنا المرسى في بروز عظيم ما رأيت مثله بتلك البلاد.
فكانت فرحة تتبعها ترحة.
وأقمنا بمرساها، وبه يومئذ ثلاثة عشر من مراكب الصين ونزلنا بالمدينة.
وجعل كل واحد منا في دار.
وأقمنا ننتظر زمان السفر إلى الصين ثلاثة أشهر، ونحن في ضيافة الكافر، وبحر الصين لا يسافر فيه إلا بمراكب الصين.
ولنذكر ترتيبها.
ذكر مراكب الصين ومراكب الصين ثلاثة أصناف: الكبار منها تسمى الجنوك، واحدها جنك بجيم معقود مضموم ونون ساكن ، والمتوسطة اسمها الزو بفتح الزاي وواو ، والصغار اسم أحدها الككم بكافين مفتوحتين .
ويكون في المركب الكبير منها اثنا عشر قلعا فما دونها إلى ثلاثة.
وقلعها من قضبان الخيزران منسوجة كالحصر لا تحط أبدا، ويديرونها بحسب دوران الريح.
وإذا أرسوا تركوها واقفة في مهب الريح، ويخدم في المركب منها ألف رجل، منهم البحرية ستمائة، ومنهم أربعمائة من المقاتلة تكون فيهم الرماة وأصحاب الدرق والجرخية، وهم الذين يرمون بالنفط، ويتبع كل مركب كبير منا ثلاثة: النصفي والثلثي والربعي.
ولا تصنع هذه المراكب إلا بمدينة الزيتون من الصين، أو بصين كلان، وهي صين الصين.
وكيفية إنشائها أنهم يصنعون حائطين من الخشب، يصلون ما بينهما بخشب ضخام جدا، موصولة بالعرض والطول بمسامير ضخام، طول المسمار منها ثلاثة أذرع.
فإذا التأم الحائطان بهذه الخشب صنعوا على أعلاهما فرش الأسفل، ودفعوهما في البحر، وأتموا عمله، وتبقى تلك الخشب والحائطان موالية الماء ينزلون فيغتسلون ويقضون حاجتهم.
وعلى جوانب تلك الخشب تكون مجاذيفهم، وهي كبار كالصواري، يجتمع على أحدها العشرة والخمسة عشر رجلا، ويجذفون وقوفا على أقدامهم.
ويجعلون للمركب أربعة ظهور، ويكون فيه البيوت والمصاري والغرف للتجار، والمصرية منها يكون فيه البيوت والسنداس، وعليها المفتاح يسدها صاحبها، ويحمل معه الجواري والنساء، وربما كان الرجل في مصريته فلا يعرف بعه غيره ممن يكون بالمركب، حتى يتلاقيا إذا وصلا بعض البلاد.
والبحرية يسكنون فيه أولادهم ويزدرعون الخضر والبقول والزنجبيل في أحواض خشب، ووكيل المركب كأنه أمير كبير، وإذا نزل إلى البر مشت الرماة والحبشة بالحراب والسيوف والأطبال والأبواق والأنفار أمامه.
وإذا وصل إلى المنزل الذي يقيم به ركزوا رماحهم عن جانبي بابه، ولا يزالون كذلك مدة إقامته.
ومن أهل الصين من تكون له المراكب الكثيرة، يبعث بها وكلاءه إلى البلاد.
وليس في الدنيا أكثر أموالا من أهل الصين.
ذكر أخذنا في السفر إلى الصين ومنتهى ذلك ولما حان وقت السفر إلى الصين، جهز لنا السلطان السامري جنكا من الجنوك الثلاثة عشر التي بمرسى قالقوط.
وكان وكيل الجنك يسمى بسليمان الصفدي الشامي، وبيني وبينه معرفة.
فقلت له: أريد مصرية لا يشاركني فيها أحد، لأجل الجواري.
ومن عادتي أن لا أسافر إلا بهن.
فقال: إن تجار الصين قد اكتروا المصاري ذاهبين وراجعين.
ولصهري مصرية أعطيكها، لكنها لا سنداس فيها.
وعسى أن تمكن معاوضتها.
فأمرت أصحابي فأوسقوا ما عندي من المتاع، وصعد العبيد والجواري إلى الجنك، وذلك في يوم الخميس.
وأقمت لأصلي الجمعة وألحق بهم.
وصعد الملك سنبل وظهير الدين مع الهدية.
ثم إن فتى لي يسمى بهلال أتاني غدوة الجمعة فقال: إن المصرية التي أخدناها بالجنك ضيقة لا تصلح، فذكرت ذلك للناخوذة، فقال: ليس في ذلك حيلة، فإن أحببت أن تكون في الككم ففيه المصاري على اختيارك.
فقلت: نعم.
وأمرت أصحابي، فنقلوا الجواري والمتاع إلى الككم.
واستقروا به قبل صلاة الجمعة.
وعادة هذا البحر أن يشتد هيجانه كل يوم بعد العصر، فلا يستطيع أحد ركوبه.
وكانت الجنوك قد سافرت، ولم يبق منها إلا الذي فيه الهدية، وجنك عزم أصحابه على ان يشتوا بفندرينا، والككم المذكور، فبتنا ليلة السبت على الساحل، لا نستطيع الصعود إلى الككم، ولا يستطيع من فيه النزول إلينا.
ولم يكن بقي معي إلا بساط أفترشه.
وأصبح الجنك والككم يوم السبت على بعد من المرسى.
ورمى البحر بالجنك الذي كان أهله يريدون فندرينا، فتكسر.
ومات بعض أهله، وسلم بعضهم، وكانت فيه جارية لبعض التجار عزيزة عليه، فرغب في إعطاء عشرة دنانير ذهبا لمن يخرجها.
وكانت قد التزمت خشبة في مؤخر الجنك.
فانتدب لذلك بعض البحرية الهرمزيين فأخرجها.
وأبى أن يأخذ الدنانير، وقال: إنما فعلت ذلك لله تعالى.
ولما كان الليل رمى البحر بالجنك الذي كانت فيه الهدية، فمات جميع من فيه.
ونظرنا عند الصباح إلى مصارعهم، ورأيت ظهير الدين قد انشق رأسه، وتناثر دماغه، والملك سنبل قد ضرب مسمار في أحد صدغيه، ونفذ من الآخر.
وصلينا عليهما ودفناهما.
ورأيت الكافر سلطان قالقوط في وسطه شقة بيضاء كبيرة قد لفها من سرته إلى ركبته، وفي رأسه عمامة صغيرة، وهو حافي القدمين، والشطر بيد غلام فوق رأسه، والنار توقد بين يديه في الساحل، وزبانيته يضربون الناس لئلا ينتهبوا ما يرمي البحر.
وعادة بلاد المليبار أن كل ما انكسر من مركب يرجع ما يخرج منه للمخزن إلا في هذا البلد خاصة، فإن ذلك يأخذه أربابه.
ولذلك عمرت، وكثر تردد الناس إليها.
ولما رأى أهل الككم ما حدث عن الجنك، رفعوا قلعهم وذهبوا، ومعهم جميع متاعي وغلماني وجواري، وبقيت منفردا على الساحل، ليس معي إلا فتى كنت أعتقته.
فلما رأى ما حل بي ذهب عني، ولم يبق عندي إلا العشرة الدنانير التي أعطانيها الجوكي، والبساط الذي كنت أفترشه.
وأخبرني الناس أن ذلك الككم لا بد له أن يدخل مرسى كولم، فعزمت على السفر إليها، وبينهما مسيرة عشر في البر أو في النهر أيضا لمن أراد ذلك.
فسافرت في النهر، واكتريت رجلا من المسلمين يحمل لي البساط.
وعادتهم إذا سافروا في ذلك النهر أن ينزلوا بالعشي فيبيتوا بالقري التي على حافتيه، ثم يعودوا إلى المركب بالغدو.
فكنا نفعل ذلك.
ولم يكن بالمركب مسلم إلا الذي اكتريته، وكان يشرب الخمر عند الكفار إذا نزلنا، ويعربد علي، فيزيد خاطري.
ووصلنا في اليوم الخامس من سفرنا إلى كنجي كري وضبط اسمها بكاف مضموم ونون ساكن وجيم وياء مد وكاف مفتوح وراء مسكور وياء ، وهي بأعلى جبل هنالك.
يسكنها اليهود، ولهم أمير منهم، ويؤدون الجزية لسلطان كولم.
ذكر القرفة والبقم وجميع الأشجار التي على هذا النهر أشجار القرفة والبقم، وهي حطبهم هنالك.
ومنها كنا نقد النار لطبخ طعامنا في ذلك الطريق.
وفي اليوم العاشر وصلنا إلى مدينة كولم وضبط اسمها بفتح الكاف واللام وبينهما واو ، وهي أحسن بلاد المليبار، وأسواقها حسان، وتجارها يعرفون بالصوليين.
بضم الصاد لهم أموال عريضة ، يشتري أحدهم المركب بما فيه، ويوسقه من داره بالسلع.
وبها من التجار المسلمين جماعة، كبيرهم علاء الدين الآوجي من أهل آوة، من بلاد العراق.
وهو رافضي، ومعه أصحاب له على مذهبه، وهو يظهرون ذلك.
وقاضيها فاضل من أهل قزوين.
وكبير المسلمين بها محمد شاه بندر، وله أخ فاضل كريم اسمه تقيي الدين.
والمسجد الجامع بها عجيب، عمره التاجر خواجه مهذب.
وهذه المدينة أول ما يوالي الصين من بلاد المليبار، وإليها يسافر أكثرهم.
والمسلمون بها أعزة محترمون.
ذكر سلطان كولم وهو كافر يعرف بالتيروري بكسر التاء المعلوة وياء مد وراء وواو مفتوحين وراء مكسورة وياء وهو معظم للمسلمين.
وله أحكام شديدة على السراق والدعار.
حكاية ومما شاهدت بكولم أن بعض الرماة العراقيين قتل آخر منهم، وفر إلى دار الآوجي، وكان له مال كثير، وأراد المسلمون دفن المقتول، فمنعهم نواب السلطان من ذلك، وقالوا: لا يدفن حتى تدفعوا لنا قاتله فيقتل به.
وتركوه في تابوته على باب الآوجي، حتى أنتن وتغير.
فمكنهم الآوجي من القاتل، ورغب منهم أن يعطيهم أمواله، ويتركوه حيا، فأبوا ذلك وقتلوه.
وحينئذ دفن المقتول.
حكاية أخبرت أن السلطان كولم ركب يوما إلى خارجها، وكان طريقه فيما بين البساتين، ومعه صهره زوج بنته، وهو من أبناء الملوك، فأخذ حبة واحدة من العنبة سقطت من بعض البساتين.
وكان السلطان ينظر إليه فأمر به عند ذلك، فوسط، وقسم نصفين، وصلب نصفه عن يمين الطريق، ونصفه الآخر عن يساره، وقسمت حبة العنبة نصفين، فوضع على كل نصف منه نصف منها، وترك هنالك عبرة للناظرين.
حكاية ومما اتفق نحو ذلك بقالقوط أن ابن أخي النائب عن سلطانها غصب سيفا لبعض تجار المسلمين فشكا بذلك إلى ابن عمه، فوعده بالنظر في أمره، وقعد على باب داره.
فإذا بابن أخيه متقلد ذلك السيف.
فدعاه، فقال: هذا سيف المسلم ؟ قال: نعم.
قال: اشتريته منه ؟ قال: لا.
فقال لأعوانه: أمسكوه.
ثم أمر به.
فضربت عنقه بذلك السيف.
وأقمت بكولم مدة بزاوية الشيخ فخر الدين ابن الشيخ شهاب الدين الكازروني، شيخ زاوية قالقوط، فلم أتعرف للككم خبرا.
وفي أثناء مقامي بها، دخل إليها أرسال ملك الصين الذين كانوا معنا، وكانوا مع أحد تلك الجنوك، فانكسر أيضا، فكساهم تجار الصين، وعادوا إلى بلادهم، ولقيتهم بها بعد.
وأردت أن أعود من كولم إلى السلطان لأعلمه بما اتفق على الهدية، ثم خفت أن يتعقب فعلي ويقول: لم فارقت الهدية ؟ فعزمت على العودة إلى السلطان جمال الدين الهنوري، وأقيم عنده، حتى أتعرف خبر الككم، فعدت إلى قالقوط، ووجدت بها بعض مراكب السلطان.
فبعث فيها أميرا من العرب يعرف بالسيد أبي الحسن، وهو من البردارية، وهم خواص البوابين، بعثه السلطان بأموال يستجلب بها من قدر عليه من العرب من أرض هرمز والقطيف لمحبته في العرب، فتوجهت إلى هذا الأمير، ورأيته عازما على أن يشتو بقالقوط، وحينئذ يسافر إلى بلاد العرب.
فشاورته في العودة إلى السلطان فلم يوافق على ذلك.
فسافرت بالبحر من قالقوط، وذلك آخر فصل السفر فيه.
فكنا نسير نصف النهار الأول ثم نرسو إلى الغد.
ولقينا في طريقنا أربعة أجفان غزوية.
فخفنا منها، ثم لم يتعرضوا لنا بشر.
ووصلنا إلى مدينة هنور، فنزلت إلى السلطان، وسلمت عليه.
فأنزلني بدار، ولم يكن لي خديم.
وطلب مني أن أصلي معه الصلوات.
فكان أكثر جلوسي في مسجده.
وكنت أختم القرآن كل يوم، ثم كنت أختم مرتين في اليوم.
أبتدئ القراءة بعد صلاة الصبح فأختم عند الزوال، وأجدد الوضوء وأبتدء القراءة فأبتدئ الختمة الثانية عند الغروب.
ولم أزل كذلك مدة ثلاثة أشهر، واعتكفت فيها أربعين يوما.
ذكر توجهنا إلى الغزو وفتح سندابور وكان السلطان جمال الدين قد جهز اثنين وخمسين مركبا وسفرته برسم غزو سندابور.
وكان وقع بين سلطانها وولده خلاف، فكتب ولده إلى السلطان جمال الدين أن يتوجه لفتح سندابور، ويسلم الولد المذكور، ويزوجه السلطان أخته.
فلما تجهزت المراكب، ظهر لي أن أتوجه فيها إلى الجهاد.
ففتحت المصحف أنظر فيه، فكان في أول الصفح يذكر فيه اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره فاستبشرت بذلك.
وأتى السلطان إلى صلاة العصر، فقلت له: إني أريد السفر.
فقال: فأنت إذا تكون أميرهم.
فأخبرته بما خرج لي في أول الصفح، فأعجبه ذلك، وعزم على السفر بنفسه.
ولم يكن ظهر له ذلك من قبل، فركب مركبا منها، وأنا معه، وذلك في يوم السبت.
فوصلنا عشي الاثنين إلى سندابور، ودخلنا خورها، فوجدنا أهلها مستعدين للحرب، وقد نصبوا المجانيق.
فبتنا عليها تلك الليلة.
فلما أصبح ضربت الطبول والأنفار والأبواق، وزحفت المراكب، ورموا عليها بالمجانيق.
فلقد رأيت حجرا أصاب بعض الواقفين بمقربة من السلطان.
ورمى أهل المراكب أنفسهم في الماء، وبأيديهم الترسة والسيوف.
ونزل السلطان إلى العكيري، وهو شبه الشلير، ورميت بنفسي في الماء في جملة الناس.
وكان عندنا طريدتان مفتوحتا المواخر، فيها الخيل.
وهي بحيث يركب الفارس فرسه في جوفها ويتدرع ويخرج.
ففعلوا ذلك.
وأذن الله في فتحها، وأنزل النصر على المسلمين فدخلنا بالسيف، ودخل معظم الكفار في قصر سلطانها.
فرمينا النار فيه فخرجوا، وقبضنا عليهم.
ثم إن السلطان أمنهم، ورد لهم نساءهم وأولادهم، وكانوا نحو عشرة آلاف، وأسكنهم بربض المدينة.
وسكن السلطان القصر، وأعطى الديار بمقربة منه لأهل دولته، وأعطاني جارية منهن، تسمى بلكي، فسميتها مباركة.
وأراد زوجها فداءها فأبيت، وكساني فرجية مصرية، وجدت في خزائن الكافر.
وأقمت عنده بسندابور من يوم فتحها، وهو الثالث عشر لجمادى الأولى إلى منتصف شعبان.
وطلبت منه الاذن في السفر، فأخذ علي العهد في العودة إليه.
وسافرت في البحر إلى هنور، ثم إلى فاكنور، ثم إلى منجرور، ثم إلى هيلي، ثم إلى جرفتن وده فتن وبدفتن وفندرينا وقالقوط، وقد تقدم ذكر جميعها، ثم إلى مدينة الشاليات، وهي بالشين المعجم والف ولام وياء آخر الحروف وألف وتاء معلوة ، مدينة من حسان المدن، تصنع بها الثياب المنسوبة لها.
وأقمت بها، فطال مقامي، فعدت إلى قالقوط.
ووصل إليها غلامان كانا لي بالككم، فأخبراني أن الجارية التي كانت حاملا، وبسببها كان تغير خاطري توفيت وأخذ صاحب الجاوة سائر الجواري، واستولت الأيدي على المتاع، وتفرق أصحابي إلى الصين والجاوة وبنجالة فعدت لما تعرفت هذا، إلى هنور ثم إلى سندابور، فوصلتها في آخر المحرم، وأقمت بها إلى الثاني من شهر ربيع الآخر.
وقدم سلطانهم الكافر الذي دخلنا عليه برسم أخذها، وهرب إليه الكفار كلهم.
وكانت عساكر السلطان متفرقة في القرى، فانقطعوا عنا، وحصرنا الكفار وضيقوا علينا.
ولما اشتد الحال خرجت عنها، وتركتها محصورة، وعدت إلى قالقوط، وعزمت على السفر إلى ذيبة المهل، وكنت أسمع بأخبارها.
فبعد عشرة أيام من ركوبنا البحر بقالقوط وصلنا جزائر ذيبة المهل، وذيبة على لفظ مؤنث الذيب، والمهل بفتح الميم والهاء .
وهذه الجزائر إحدى عجائب الدنيا، وهي نحو ألفي جزيرة، ويكون منها مائة فما دونها مجتمعات مستديرة كالحلقة، لها مدخل كالباب، لا تدخل المراكب إلا منه.
وإذا وصل المركب إلى إحداها فلا بد له من دليل من أهلها يسير به إلى سائر الجزائر.
وهي من التقارب بحيث تظهر رؤوس النخل التي بإحداها عند الخروج من الأخرى، فإن أخطأ المركب سمتها، لم يمكنه دخولها، وحملته الريح إلى المعبر أو سيلان.
وهذه الجزائر أهلها كلهم مسلمون ذوو ديانة وصلاح.
وهي منقسمة إلى أقاليم، على كل إقليم وال يسمونه الكردوبي.
ومن أقاليمها إقليم بالبور وهو بباءين معقودتين وكسر اللام وآخره راء ، ومنها كنلوس بفتح الكاف والنون مع تشديدها وضم اللام وواو وسين مهمل ، ومنها إقليم المهل، وبه تعرف الجزائر كلها.
وبها يسكن سلاطينها.
ومنها إقليم تلاديب بفتح التاء المعلوة واللام والف ودال مهمل وباء مد وباء موحدة ، ومنها إقليم كارايدو بفتح الكاف وسكون الياء المسفولة وضم الدال المهمل وواو ، منها إقليم التيم بفتح التاء المعلوة وسكون الياء المسفولة ، ومنها إقليم تلدمتي بفتح التاء المعلوة الاول واللام وضم الدال المهمل وفتح الميم وتشديدها وكسر التاء الأخرى وياء ، ومنها إقليم هلدمتي، وهو مثل اللفظ الذي قبله إلا ان الهاء أوله، ومنها إقليم برويدو بفتح الباء الموحدة والراء وسكون الياء وضم الدال المهمل وواو ، ومنها إقليم كندكل بفتح الكافين والدال المهمل ولام ، ومنها إقليم ملوك بضم الميم، ومنها إقليم السويد بالسين المهمل ، وهو أقصاها.
وهذه الجزائر كلها لا زرع بها، إلا أن في إقليم السويد منها زرعا يشبة أتلي، ويجلب منه إلى المهل.
وإنما أكل أهلها سمك يشبه الليرون، يسمونه قلب الماس بضم القاف ، ولحمه أحمر، ولا زفر له، إنما ريحه كريح لحم الأنعام، وإذا اصطادوه قطعوا السمكة منه أربع قطع، وطبخوه يسيرا ثم جعلوه في مكائيل من سعف النخل، وعلقوه للدخان.
فإذا استحكم يبسه أكلوه.
ويحمل منها إلى الهند والصين واليمن، ويسمونه قلب الماس بضم القاف .لوة وسكون الياء المسفولة ، ومنها إقليم تلدمتي بفتح التاء المعلوة الاول واللام وضم الدال المهمل وفتح الميم وتشديدها وكسر التاء الأخرى وياء ، ومنها إقليم هلدمتي، وهو مثل اللفظ الذي قبله إلا ان الهاء أوله، ومنها إقليم برويدو بفتح الباء الموحدة والراء وسكون الياء وضم الدال المهمل وواو ، ومنها إقليم كندكل بفتح الكافين والدال المهمل ولام ، ومنها إقليم ملوك بضم الميم، ومنها إقليم السويد بالسين المهمل ، وهو أقصاها.
وهذه الجزائر كلها لا زرع بها، إلا أن في إقليم السويد منها زرعا يشبة أتلي، ويجلب منه إلى المهل.
وإنما أكل أهلها سمك يشبه الليرون، يسمونه قلب الماس بضم القاف ، ولحمه أحمر، ولا زفر له، إنما ريحه كريح لحم الأنعام، وإذا اصطادوه قطعوا السمكة منه أربع قطع، وطبخوه يسيرا ثم جعلوه في مكائيل من سعف النخل، وعلقوه للدخان.
فإذا استحكم يبسه أكلوه.
ويحمل منها إلى الهند والصين واليمن، ويسمونه قلب الماس بضم القاف .
ذكر أشجارها ومعظم أشجار هذه الجزائر النارجيل، وهو من أقواتهم مع السمك، وقد تقدم ذكره.
وأشجار النارجيل شأنها عجيب.
وتثمر النخل منها اثنى عشر عذقا في السنة، يخرج في كل شهر عذق، فيكون بعضها صغيرا وبعضها كبيرا وبعضها يابسا وبعضها أخضر، هكذا أبدا.
ويصنعون منها الحليب والزيت والعسل، حسب ما ذكرنا لك في السفر الأول.
ويصنعون من عسله الحلواء، فيأكلونها مع الجوز اليابس منه.
ولذلك كله، وللسمك الذي يغتذون به قوة عجيبة في الباءة، لا نظير لها.
ولأهل هذه الجزائر عجب في ذلك.
ولقد كان لي بها أربع نسوة وجوار سواهن، فكنت أطوف على جميعهن كل يوم، وأبيت عند من تكون ليلتها.
وأقمت بها سنة ونصف أخرى على ذلك.
ومن أشجارها الجموح والأترج والليمون والقلقاص، وهم يصنعون من أصوله دقيقا يعملون منه شبه الأطرية، ويطبخونها بحليب النارجيل، وهي من أطيب الطعام.
كنت أستحسنها كثيرا وآكلها.
ذكر أهل هذه الجزائر وبعض عوائدهم وذكر مساكنهم وأهل هذه الجزائر أهل صلاح وديانة وإيمان صحيح ونية صادقة، أكلهم حلال، دعاؤهم مجاب.
وإذا رأى الإنسان أحدهم قال له: الله ربي ومحمد نبيي وأنا أمي مسكين.
وأبدانهم ضعيفة، ولا عهد لهم بالقتال والمحاربة، وسلاحهم الدعاء.
ولقد أمرت مرة بقطع يد سارق بها، فغشي على جماعة منهم كانوا بالمجلس.
ولا تطرقهم لصوص الهند، ولا تذرعهم لأنهم جربوا أن من أخذ لهم شيئا أصابته مصيبة عاجلة.
وإذا أتت أجفان العدو إلى ناحيتهم أخذوا من وجدوا من غيرهم، ولم يتعرضوا لأحد منهم بسوء.
وإن أخذ أحد الكفار، ولو ليمونة، عاقبه أمير الكفار وضربه الضرب المبرح، خوفا من عاقبة ذلك.
ولولا هذا لكانوا أهون الناس على قاصدهم بالقتال لضعف بنيتهم.
وفي كل جزيرة من جزائرهم المساجد الحسنة، وأكثر عمارتهم بالخشب.
وهم أهل نظافة وتنزه عن الأقذار.
وأكثرهم يغتسلون مرتين في اليوم تنظفا لشدة الحر بها، وكثرة العرق.
ويكثرون من الأدهان العطرية كالصندلية وغيرها، ويتلطخون بالغالية المجلوبة من مقدشو.
ومن عادتهم أنهم إذا صلوا الصبح أتت كل امرأة إلى زوجها أو ابنها بالمكحلة وماء الورد ودهن الغالية، فيكحل عينيه، ويدهن بماء الورد ودهن الغالية، فتصقل بشرته، وتزيل الشحوب عن وجهه.
ولباسهم فوط، يشدون الفوطة منها على أوساطهم عوض السراويل، ويجعلون على ظهورهم ثياب الوليان بكسر الواو وسكون اللام وياء وهي شبه الأحاريم.
وبعضهم يجعل عمامة، وبعضهم منديلا صغيرا عوضا منها.
وإذا لقي أحدهم القاضي أو الخطيب، وضع ثوبه على كتفيه، وكشف ظهره، ومضى معه كذلك، حتى يصل إلى منزله.
ومن عوائدهم أنه إذا تزوج الرجل منهم، ومضى إلى دار زوجته، بسطت له ثياب القطن من باب دارها إلى باب البيت، وجعل عليها غرفات من الودع عن يمين طريقه إلى البيت وشماله، وتكون المرأة واقفة عند باب البيت تنتظره.
فإذا وصل إليها رمت على رجليه ثوبا يأخذه خدامه، وإن كانت المرأة هي التي تأتي إلى منزل الرجل بسطت داره، وجعل فيها الودع، ورمت المرأة عند الوصول إليه الثوب على رجليه.
وكذلك عادتهم في السلام على السلطان عندهم، لا بد من ثوب يرمى عند ذلك، وسنذكره.
وبنيانهم بالخشب، ويجعلون سطوح البيوت مرتفعة عن الأرض توقيا من الرطوبات، لأن أرضهم ندية.
وكيفية ذلك أن ينحتوا حجارة يكون طول الحجر منها ذراعين أو ثلاثة، ويجعلونها صفوفا، ويعرضون عليها خشب النارجيل، ثم يصنعون الحيطان من الخشب.
ولهم صناعة عجيبة في ذلك، ويبنون في إسطوان الدار بيتا يسمونه المالم بفتح اللام ، يجلس الرجل به مع أصحابه، ويكون له بابان: أحدهما إلى جهة الأسطوان يدخل منه الناس، والآخر إلى جهة الدار يدخل منه صاحبها.
ويكون عند هذا البيت خابية مملوءة ماء، ولها مستقى، يسمونه الوالنج بفتح الواو واللام وسكون النون وجيم ، هو من قشر جوز النارجيل، وله نصاب، طوله ذراعان.
وبه يسقون الماء من الآبار لقربها.
وجميعهم حفاة الأقدام من رفيع ووضيع، وأزقتهم مكنوسة نقية، تظللها الأشجار.
فالماشي بها كأنه في بستان.
ومع ذلك لا بد لكل داخل إلى الدار أن يغسل رجليه بالماء الذي في الخابية بالمالم، ويمسحها بحصير غليظ من الليف، يكون هنالك، ثم يدخل بيته.
وكذلك يفعل كل داخل إلى المسجد.
ومن عوائدهم إذا قدم عليهم مركب، أن تخرج إليه الكنادر، وهي القوارب الصغار، واحدها كندرة بضم الكاف والدال .
وفيها أهل الجزيرة معهم التنبول أو الكرنبة، وهو جوز النارجيل الأخضر، فيعطي الإنسان منهم ذلك لمن شاء من أهل المركب، ويكون نزيله، ويحمل أمتعته إلى داره، كأنه بعض أقربائه.
ومن أراد التزوج من القادمين عليهم تزوج.
فإذا حان سفره، طلق المرأة لأنهن لا يخرجن عن بلادهن.
ومن لم يتزوج، فالمرأة التي ينزل بدارها، تطبخ له وتخدمه وتزوده إذا سافر، وترضى منه في مقابلة ذلك بأيسر شيء من الإحسان.
وفائدة المخزن، ويسمونه البندر، أن يشتري من كل سلعة بالمركب حظا بسوم معلوم، سواء كانت السلعة تساوي ذلك أو أكثر منه، ويسمونه شرع البندر.
ويكون للبندر بيت في كل جزيرة من الخشب، يسمونه البجنصار بفتح الباء الموحدة والجيم وسكون النون وفتح الصاد المهمل وآخره راء ، يجمع به الوالي وهو الكردوري جميع سلعه، ويبيع بها ويشتري.
وهم يشترون الفخار إذا جلب إليهم بالدجاج.
فتباع عندهم القدر بخمس دجاجات وست، وتحمل المراكب من هذه الجزائر السمك الذي ذكرناه وجوز النارجيل والفوط والوليان والعمائم، وهي من القطن، ويحملون منها أواني النحاس.
فإنها عندهم كثيرة، ويحملون الودع، ويحملون القنبر بفتح القاف وسكون النون وفتح الباء الموحدة والراء ، وهو ليف جوز النارجيل.
وهم يدبغونه في حفر على الساحل، ثم يضربونه بالمرازب، ثم تغزله النساء، وتصنع منه الحبال لخياطة المراكب، وتحمل إلى الصين والهند واليمن، وهو خير من القنب.
وبهذه الحبال تخاط مراكب الهند واليمن، لأن ذلك البحر كثير الحجارة، فإن كان المركب مسمرا بمسامير الحديد صدم الحجارة فانكسر، وإذا كان مخيطا بالحبال أعطى الرطوبة فلم ينكسر.
وصرف أهل الجزائر الودع، وهو حيوان يلتقطونه في البحر، ويضعونه في حفر هنالك، فيذهب لحمه، ويبقى عظمه أبيض، ويسمون المائة منه سياه بسين مهمل وياء آخر الحروف ، ويسمون السبعمائة منه الفال بالفاء ، ويسمون الثني عشر ألفا منه الكتي بضم الكاف وتشديد التاء المعلوة ، ويسمون المائة ألف منه بستو بضم الباء الموحدة والتاء المعلوة وبينهما سين مهمل ، ويباع بها بقيمة أربعة بساتي بدينار من الذهب، وربما رخص حتى يباع عشر بساتي منه بدينار.
ويبيعونه من أهل بنجالة بالأرز، وهو أيضا صرف أهل بلاد بنجالة.
ويبيعونه من أهل اليمن، فيجعلونه عوض الرمل في مراكبهم.
وهذا الودع أيضا هو صرف السودان في بلادهم، رأيته يباع بمالي وجوجو بحساب ألف وخمسين للدينار الذهبي.
ذكر نسائها ونساؤها لا يغطين رؤوسهن، ولا سلطانتهم تغطي رأسها.
ويمشطن شعورهن، ويجمعنها إلى جهة واحدة.
ولا يلبسن أكثرهن إلا فوطة واحدة تسترها من السرة إلى أسفل، وسائر أجسادهن مكشوفة.
وكذلك يمشين في الأسواق وغيرها.
ولقد جهدت لما وليت القضاء بها أن أقطع تلك العادة وآمرهن باللباس، فلم أستطع ذلك.
فكنت لا تدخل إلي منهن امرأة في خصومة إلا مسترة الجسد، وما عدا ذلك لم تكن عليه قدرة.
ولباس بعضهن قمص زائدة على الفوطة، وقمصهن قصار الأكمام عراضها.
وكان لي جوار كسوتهن لباس أهل دهلي يغطين رؤوسهن، فعابهن ذلك أكثر ما زانهن إذ لم يتعودنه.
وحليهن الأساور وتجعل المرأة منها جملة في ذراعيها، بحيث تملأ ما بين الكوع والمرفق، وهي من الفضة.
ولا تحمل أساور الذهب إلا نساء السلطان وأقاربه.
ولهن الخلاخيل، ويسمونها البايل بباء موحدة والف وياء آخر الحروف مكسورة ، وقلائد ذهب يجعلنها على صدورهن، ويسمونها البسدر بالباء الموحدة وسكن السين المهمل وفتح الدال المهمل والراء .
ومن عجيب أفعالهن أنهن يؤجرن أنفسهن للخدمة بالديار على عدد معلوم من خمسة دنانير فما دونها.
وعلى مستأجرهن نفقتهن، ولا يرين ذلك عيبا، ويفعله أكثر بناتهم.
فتجد في دار الإنسان الغني منهن العشرة والعشرين.
وكل ما تكسره من الأواني يحسب عليها قيمته.
وإذا أرادت الخروج من دار إلى دار أعطاها أهل الدار التي تخرج إليها العدد الذي هي مرتهنة فيه، فتدفعه لأهل الدار التي خرجت منها، ويبقى عليها للآخرين.
وأكثر شغل هؤلاء المسأجرات غزل القنبر.
والتزوج بهذه الجزائر سهل، لنزارة الصداق وحسن معاشرة النساء.
وأكثر الناس لا يسمي صداقا، إنما تقع الشهادة، ويعطى صداق مثلها.
وإذا قدمت المراكب تزوج أهلها النساء، فإذا أرادوا السفر طلقوهن، وذلك نوع من نكاح المتعة.
وهن لا يخرجن عن بلادهن أبدا.
ولم أر في الدنيا أحسن معاشرة منهن.
ولا تكل المرأة عندهم خدمة زوجها لسواها، بل هي تأتيه بالطعام، وترفعه بين يديه، وتغسل يده، وتأتيه بالماء للوضوء، وتغم رجليه عند النوم.
ومن عوائدهن أن لا تأكل المرأة مع زوجها، ولا يعلم الرجل ما تأكله المرأة.
ولقد تزوجت بها نسوة، فأكل معي بعضهن بعد محاولة، وبعضهن لم تأكل معي، ولا استطعت أن أراها تأكل، ولا نفعتني حيلة في ذلك.
ذكر السبب في إسلام هذه الجزائر وذكر العفاريت من الجن التي تضربها في كل شهر حدثني الثقات من أهلها كالفقيه عيسى اليمني، والفقيه المعلم علي، والقاضي عبد الله وجماعة سواهم، أن أهل هذه الجزائر كانوا كفارا، وكان يظهر لهم في كل شهر عفريت من الجن، يأتي ناحية البحر، كأنه مركب مملوء بالقناديل.
وكانت عادتهم إذا رأوه، أخذوا جارية بكرأ فزينوها وأدخلوها إلى بدخانة.
وهي بيت الأصنام، وكان مبنيا على ضفة البحر، وله طاق ينظر إليه، ويتركونها هنالك ليلة، ثم يأتون عند الصباح فيجدونها مفتضة ميتة.
ولا يزالون في كل شهر يقترعون بينهم، فمن أصابته القرعة أعطى بنته.
ثم إنهم قدم عليهم مغربي يسمى بأبي البركات البربري، وكان حافظا للقرآن العظيم، فنزل بدار عجوز منهم بجزيرة المهل، فدخل عليها يوما، وقد جمعت أهلها، وهن يبكين كأنهن في مأتم.
فاستفهمهن عن شأنهن، فلم يفهمنه.
فأتى ترجمان فأخبره أن العجوز كانت القرعة عليها، وليس لها إلا بنت واحدة، يقتلها العفريت.
فقال لها أبو البركات: أنا أتوجه عوضا من بنتك بالليل.
وكان سناطا، لا لحية له، فاحتملوه تلك الليلة، وأدخلوه إلى بدخانة، وهو متوضئ.
وأقام يتلو القرآن، ثم ظهر له العفريت من الطاق، فداوم التلاوة، فلما كان منه بحيث يسمع القراءة غاص في البحر.
وأصبح المغربي، وهو يتلو على حاله.
فجاءت العجوز وأهلها وأهل الجزيرة، ليستخرجوا البنت على عادتهم فيحرقوها، فوجدوا المغربي يتلو، فمضوا به إلى ملكهم، وكان يسمى شنورازة بفتح الشين المعجم وضم النون وواو وراء والف وزاي وهاء ، وأعلموه بخبره، فعجب.
وعرض المغربي عليه الإسلام، ورغبه فيه.
فقال له أقم عندنا إلى الشهر الآخر، فإن فعلت كفعلك، ونجوت من العفريت أسلمت.
فأقام عندهم.
وشرح الله صدر الملك للإسلام فأسلم قبل تمام الشهر، وأسلم أهله وأولاده وأهل دولته.
ثم حمل المغربي لما دخل الشهر إلى بدخانة، ولم يأت العفريت، فجعل يتلو حتى الصباح.
وجاء السلطان والناس معه فوجدوه على حاله من التلاوة، فكسروا الأصنام، وهدموا بدخانة، وأسلم أهل الجزيرة، وبعثوا إلى سائر الجزائر فأسلم أهلها.
وأقام المغربي عندهم معظما، وتمذهبوا بمذهبه مذهب الإمام مالك رضي الله عنه.
وهم إلى هذا العهد يعظمون المغاربة بسببه، وبنى مسجدا هو معروف باسمه، وقرأت على مقصورة الجامع منقوشا في الخشب أسلم السلطان أحمد شنورازة على يد أبي البركات البربري المغربي.
وجعل ذلك السلطان ثلث مجابي الجزائر صدقة على أبناء السبيل، إذ كان إسلامه بسببهم.
فسمي على ذلك حتى الآن.
وبسبب هذا العفريت خرب من هذه الجزائر كثير قبل الإسلام.
ولما دخلناها لم يكن لي علم بشأنه.
فبينا أنا ذات ليلة في بعض شأني، إذ سمعت الناس يجهرون بالتهليل والتكبير، ورأيت الأولاد، وعلى رؤوسهم المصاحف، والنساء يضربن في الطسوت وأواني النحاس.
فعجبت من فعلهم، وقلت ما شأنكم ؟ فقالوا: ألا تنظر إلى البحر ؟ فنظرت فإذا مثل المركب الكبير، وكأنه مملوء سرجا ومشاعل.
فقالوا: ذلك العفريت، وعادته أن يظهر مرة في الشهر.
فاذا فعلنا ما رأيت انصرف عنا ولم يضرنا.
ذكر سلطانة هذه الجزائر ومن عجائبها أن سلطانتها امرأة، وهي خديجة بنت السلطان جلال الدين عمر ابن السلطان صلاح الدين صالح البنجالي.
وكان الملك لجدها ثم لأبيها، فلما مات أبوها ولي أخوها شهاب الدين، وهو صغير السن.
فتزوج الوزير عبد الله ابن محمد الحضرمي أمه، وغلب عليه، وهو الذي تزوج أيضا هذه السلطانة خديجة بعد وفاة زوجها الوزير جمال الدين، كما سنذكره.
فلما بلغ شهاب الدين مبلغ الرجال، أخرج ربيبه الوزير عبد الله، ونفاه إلى جزائر السويد.
واستقل بالملك، واستوزر أحد مواليه، ويسمى علي كلكي، ثم عزله بعد ثلاثة أعوام، ونفاه إلى السويد.
وكان يذكر عن السلطان شهاب الدين المذكور أنه يختلف إلى حرم أهل دولته وخواصه بالليل، فخلعوه لذلك ونفوه إلى إقليم هلدتني، وبعثوا من قتله بها.
ولم يكن بقي من بيت الملك إلا أخواته خديجة الكبرى ومريم وفاطمة، فقدموا خديجة سلطانة، وكانت متزوجة لخطيبهم جمال الدين، فصار وزيرا وغالبا على الأمر، وقدم ولده محمدا للخطابة عوضا منه.
ولكن الأوامر إنما تنفذ باسم خديجة.
وهم يكتبون الأوامر في سعف النخل بحديدة معوجة شبه السكين.
ولا يكتبون في الكاغد إلا المصاحف وكتب العلم، ويذكرها الخطيب يوم الجمعة، وغيرها، فيقول: اللهم انصر أمتك التي اخترتها على علم على العالمين، وجعلتها رحمة لكافة المسلمين، ألا وهي السلطانة خديجة بنت السلطان جلال الدين ابن السلطان صلاح الدين.
ومن عادتهم إذا قدم الغريب عليهم، ومضى إلى المشور، وهم يسمونه الدار، فلا بد له أن يستصحب ثوبين، فيخدم لجهة هذه السلطانة، ويرمي بأحدهما، ثم يخدم لوزيرها، وهو زوجها جمال الدين، ويرمي بالثاني.
وجندها نحو ألف نفر من الغرباء، وبعضهم بلديون.
ويأتون كل يوم إلى الدار، فيخدمون وينصرفون.
ومرتبهم الأرز يعطاهم من البندر في كل شهر، فإذا تم الشهر أتوا الدار، وخدموا، وقالوا للوزير: بلغ عنا الخدمة، واعلم بأنا أتينا بطلب مرتبنا.
فيؤمر لهم به عند ذلك.
ويأتي أيضا إلى الدار كل يوم القاضي وأرباب الخطط، وهم الوزراء عندهم، فيخدمون، ويبلغ خدمتهم الفتيان، وينصرفون.
ذكر أرباب الخطط وسيرهم وهم يسمون الوزير الأكبر النائب عن السلطانة كلكي بفتح الكاف الأولى واللام ، ويسمون القاضي فندريارقالوا وضبط ذلك بفاء مفتوح ونون مسكن ودال مهمل مفتوح وياء آخر الحروف والف وراء وقاف والف ولام مضموم ، وأحكامهم كلها راجعة إلى القاضي، وهو أعظم عندهم من الناس أجمعين، وأمره كأمر السلطان وأشد، ويجلس على بساط في الدار.
وله ثلاث جزائر، يأخذ مجباها لنفسه.
عادة قديمة أجراها السلطان أحمد شنورازة.
ويسمون الخطيب هنديجري بفتح الهاء وسكون النون وكسر الدال وياء مد وجيم مفتوح وراء وياء .
ويسمون صاحب الديوان الفاملداري بفتح الفاء والميم والدال المهمل ، واسم صاحب الأشغال مافاكلو بفتح الميم والكاف وضم اللام ، واسم الحاكم فتنايك بكسر الفاء وسكون التاء المعلوة وفتح النون والف وياء آخر الحروف مفتوحة أيضا وكاف ، واسم قائد البحر مانايك بفتح الميم والنون والياء .
وكل من هؤلاء يسمى وزيرا.
ولا سجن عندهم بتلك الجزائر، إنما يحبس أرباب الجرائم في بيوت خشب، هي معدة لأمتعة التجار، ويجعل أحدهم في خشبة، كما يفعل عندنا بأسارى الروم.
ذكر وصولي إلى هذه الجزائر وتنقل حالي بها ولما وصلت إليها نزلت بجزيرة كنلوس، وهي جزيرة حسنة فيها المساجد الكثيرة.
ونزلت بدار رجل من صلحائها، وأضافني بها الفقيه علي، وكان فاضلا، له أولاد من طلبة العلم.
ولقيت بها رجلا اسمه محمد من أهل ظفار الحموض، فأضافني وقال لي: إن دخلت جزيرة المهل أمسكك الوزير بها.
فإنهم لا قاضي عندهم.
وكان غرضي أن أسافر منها إلى المعبر وسرنديب وبنجالة ثم إلى الصين.
وكان قدومي عليها في مركب الناخوذة عمر الهنوري، وهو من الحجاج الفضلاء.
ولما وصلنا كنلوس أقام بها عشرا، ثم اكترى كندرة يسافر فيها إلى المهل، بهدية للسلطانة وزوجها، فأردت السفر معه، فقال: لا تسعك الكندرة أنت وأصحابك.
فإن شئت السفر منفردا عنهم فدونك، فأبيت ذلك، وسافر.
فلعبت به الريح، وعاد إلينا بعد أربعة أيام، وقد لقي شدائد.
فاعتذر لي، وعزم علي في السفر معه بأصحابي، فكنا نرحل غدوة، فننزل في وسط النهار لبعض الجزائر، ونرحل فنبيت بأخرى.
ووصلنا بعد أيام إلى إقليم التيم.
وكان الكردوي يسمى بها هلالا، فسلم علي وأضافني.
وجاء إلي ومعه أربعة رجال، وقد جعل اثنان منهم، عودا على أكتافهما، وعلقا منه أربع دجاجات، وجعل الآخران عودا مثله، وعلقا منه نحو عشر من جوز النارجيل.
فعجبت من تعظيمهم لهذا الشيء الحقير.
فأخبرت أنهم صنعوه على جهة الكرامة والإجلال.
ورحلنا عنهم فنزلنا في اليوم السادس بجزيرة عثمان، وهو رجل فاضل من خيار الناس، فأكرمنا وأضافنا.
وفي اليوم الثامن نزلنا بجزيرة الوزير، يقال له التلمذي.
وفي اليوم العاشر وصلنا إلى جزيرة المهل، حيث السلطانة وزوجها.
وأرسينا بمرساها.
وعادتهم أن لا ينزل أحد من المرسى إلا بإذنهم.
فأذنوا لنا بالنزول، وأردت التوجه إلى بعض المساجد فمنعني الخدام الذين بالساحل، وقالوا: لا بد من الدخول إلى الوزير.
وكنت أوصيت الناخوذة أن يقول إذا سئل عني: لا أعرفه، خوفا من إمساكهم إياي.
ولم أعلم أن بعض أهل الفضول، قد كتب إليهم معرفا بخبري، وأني كنت قاضيا بدهلي، فلما وصلت إلى الدار، وهو المشور، ونزلنا في سقائف على الباب الثالث منه، وجاء القاضي عيسى اليمني، فسلم علي، وسلمت على الوزير، وجاء الناخوذة إبراهيم بعشرة أثواب، فخدم لجهة السلطانة، ورمى بثوب منها، ثم خدم للوزير، ورمى بثوب آخر، ورمى بجميعها، وسئل عني فقال: لا أعرفه.
ثم أخرجوا التنبول وماء الورد، وذلك هو الكرامة عندهم، وأنزلنا بدار، وبعث إلينا الطعام، وهو قصعة كبيرة فيها الأرز، وتدور بها صحاف فيها اللحم الخليع والدجاج والسمن والسمك.
ولما كان بالغد مضيت مع الناخوذة والقاضي عيسى اليمني لزيارة زاوية في طرف الجزيرة، عمرها الشيخ الصالح نجيب، وعدنا ليلا.
وبعث الوزير إلي صبيحة تلك الليلة كسوة وضيافة، فيها الأرز والسمن والخليع وجوز النارجيل والعسل المصنوع منها، وهم يسمونه القرباني بضم القاف وسكون الراء وفتح الباء الموحدة والف ونون وياء ، ومعنى ذلك ماء السكر.
وأتوا بمائة ودعة للنفقة.
وبعد عشرة أيام قدم مركب من سيلان فيه فقراء من العرب والعجم يعرفونني.
فعرفوا خدام الوزير بأمري، فزاد اغتباطي.
وبعث عني عند استهلال رمضان، فوجدت الأمراء والوزراء.
وأحضر الطعام في موائد، يجتمع على المائدة طائفة.
فأجلسني الوزير إلى جانبه، ومعه القاضي عيسى، والوزير الفاملداري ؛ والوزير عمر دهرد، ومعناه مقدم العسكر.
وطعامهم الأرز والدجاج والسمن والسمك والخليع والموز المطبوخ، ويشربون بعده عسل النارجيل مخلوطا بالأفاويه، وهو يهضم الطعام.
وفي التاسع من شهر رمضان مات صهر الوزير زوج بنته، وكانت قبله عند السلطان شهاب الدين، ولم يدخل بها أحد منهما لصغرها، فردها أبوها لداره، وأعطاني دارها، وهي من أجمل الدور.
واستأذنته في ضيافة الفقراء القادمين من زيارة القدم فأذن لي في ذلك، وبعث إلي خمسا من الغنم، وهي عزيزة عندهم، لأنها مجلوبة من المعبر والمليبار ومقدشو، وبعث الأرز والدجاج والسمن والأبازير.
فبعثت ذلك كله إلى دار الوزير سليمان مانايك، فطبخ لي بها، فأحسن في طبخه وزاد فيه، وبعث الفرش وأواني النحاس، وأفطرنا على العادة بدار السلطانة مع الوزير.
واستأذنته في حضور بعض الوزراء بتلك الضيافة، فقال لي: وأنا أحضر أيضا، فشكرته وانصرفت إلى داري، فإذا به قد جاء، ومعه الوزراء وأرباب الدولة.
فجلس في قبة خشب مرتفعة.
وكان كل من يأتي من الأمراء والوزراء يسلم على الوزير، ويرمي بثوب غير مخيط، حتى اجتمع مائة ثوب أو نحوها، فأخذها الفقراء.
وقدم الطعام فأكلوا، ثم قرأ القراء بالأصوات الحسان، ثم أخذوا في السماع والرقص.
وأعدت النار، فكان الفقراء يدخلونها ويطأونها بالأقدام، ومنهم من يأكلها، كما تؤكل الحلواء، إلى أن خمدت.
ذكر بعض إحسان الوزير إلي ولما تمت الليلة انصرف الوزير، ومضيت معه، فمررنا ببستان للمخزن.
فقال لي الوزير: هذا البستان لك، وسأعمر لك فيه دارا لسكناك.
فشكرت فعله، ودعوت له.
ثم بعث لي من الغد بجارية وقال لي خديمه: يقول لك الوزير: إن أعجبتك هذه فهي لك، وإلا بعثت لك جارية مرهتية، وكانت الجواري المرهتيات تعجبني، فقلت له: إنما أريد المرهتية، فبعثها لي، وكان اسمها قل استان، ومعناه زهر البستان، وكانت تعرف اللسان الفارسي فأعجبتني.
وأهل تلك الجزائر لهم لسان لم أكن أعرفه، ثم بعث إلي في غد ذلك بجارية معبرية تسمى عنبري.
ولما كانت اللية بعدها، جاء الوزير إلي بعد العشاء الأخيرة في نفر من أصحابه، فدخل الدار، ومعه غلامان صغيران، فسلمت عليه، وسألني عن حالي، فدعوت له وشكرته، فألقى أحد الغلامين بين يديه لقشة بقشة ، وهي شبه السبنية، وأخرج منها ثياب حرير، وحقا فيه جوهر فأعطاني ذلك، وقال لي: لو بعثته لك مع الجارية، لقالت هو مالي جئت به من دار مولاي، والآن هو مالك، فأعطه إياه.
فدعوت له وشكرته، وكان أهلا للشكر، رحمه الله.
ذكر تغيره وما أردته من الخروج ومقامي بعد ذلك وكان الوزير سليمان مانايك قد بعث إلي أن أتزوج بنته، فبعثت إلى الوزير جمال الدين مستأذنا في ذلك.
فعاد إلي الرسول، وقال: لم يعجبه ذلك، وهو يحب أن يزوجك بنته، إذا انقضت عدتها.
فأبيت أنا ذلك، وخفت من شؤمها، لأنه مات تحتها زوجان قبل الدخول، وأصابتني أثناء ذلك حمى مرضت بها.
ولا بد لكل من يدخل، تلك الجزيرة أن يحم، فقوي عزمي علىالرحلة عنها، فبعت بعض الحلي بالودع، واكتريت مركبا أسافر فيه لبنجالة.
فلما ذهبت لوداع الوزير خرج إلي القاضي فقال: الوزير يقول لك: إن شئت السفر، فأعطنا ما أعطيناك وسافر.
فقلت له: إن بعض الحلي اشتريت به الودع، فشأنكم وإياه.
فعاد إلي فقال: يقول: إنما أعطيناك الذهب ولم نعطك الودع.
فقلت له: أنا أبيعه، وآتيكم بالذهب.
فبعثت إلى التجار ليشتروه مني، فأمرهم الوزير أن لا يفعلوا.
وقصده بذلك كله أن لا أسافر عنه.
ثم بعث إلي أحد خواصه وقال: الوزير يقول لك: أقم عندنا، ولك كل ما أحببت.
فقلت في نفسي: أنا تحت حكمهم، وإن لم أقم مختارا أقمت مضطرا، فالإقامة باختياري أولى.
وقلت لرسوله: نعم، أنا أقيم معه.
فعاد إليه ففرح بذلك، واستدعاني.
فلما دخلت إليه قام إلي وعانقني وقال: نحن نريد قربك، وأنت تريد البعد عنا.
فاعتذرت له، فقبل عذري، وقلت له: إن أردتم مقامي فأنا اشترط عليكم شروطا.
فقال: نقبلها فاشترط.
فقلت له: أنا لا أستطيع المشي على قدمي، ومن عادتهم أن لا يركب أحد هناك إلا الوزير.
ولقد كنت لما أعطوني الفرس فركبته، يتبعني الناس رجالا وصبيانا، يعجبون مني حتى شكوت له.
فضربت الدنقرة، وبرح في الناس أن لا يتبعني أحد، والدنقرة بضم الدال المهمل وسكون النون وضم القاف وفتح الراء شبه الطست من النحاس تضرب بحديدة، فيسمع لها صوت على البعد.
فإذا ضربوها حينئذ يبرح في الناس بما يراد.
فقال لي الوزير: إن أردت أن تركب الدولة وإلا فعندنا حصان ورمكة ، فاختر أيهما شئت.
فاخترت الرمكة.
فأتوني بها في تلك الساعة، وأتوني بكسوة.
فقلت له: وكيف أصنع بالودع الذي اشتريته ؟ فقال: ابعث أحد أصحابك ليبيعه لك ببنجالة، فقلت له: على أن تبعث أنت من يعينه على ذلك.
فقال: نعم.
فبعث حينئذ رفيقي أبا محمد بن فرحان، وبعثوا معه رجلا يسمى الحاج عليا، فاتفق أن هال البحر، فرموا بكل ما عندهم، حتى الزاد والماء والصاري والقربة.
وأقاموا ست عشرة ليلة لا قلع لهم ولا سكان ولا غيره.
ثم خرجوا إلى جزيرة سيلان، بعد جوع وعطش وشدائد وقدم علي صاحبي أبو محمد بعد سنة، وقد زار القدم، وزارها مرة ثانية معي.
ذكر العيد الذي شاهدته معهم ولما تم شهر رمضان بعث الوزير إلي بكسوة، وخرجنا إلى المصلى، وقد زينت الطريق التي يمر الوزير عليها من داره إلى المصلى، وفرشت الثياب فيها، وجعلت كتاتي الودع يمنة ويسرة.
وكل من له على طريقه دار من الأمراء والكبار، قد غرس عندها النخل الصغار من النارجيل وأشجار الفوفل والموز، ومد من شجرة إلى أخرى شرائط، وعلق منها الجوز الأخضر.
ويقف صاحب الدار عند بابها، فإذا مر الوزير رمى على رجليه ثوبا من الحرير أو القطن، فيأخذه عبيده مع الودع الذي يجعل على طريقه أيضا، والوزير ماش على قدميه، وعليه فرجية مصرية من المرعز، وعمامة كبيرة، وهو متقلد فوطة حرير، وفوق رأسه أربعة شطور، وفي رجليه النعل، وجميع الناس سواه حفاة.
والأبواق والأنفار والأطبال بين يديه، والعساكر أمامه وخلفه، وجميعهم يكبرون حتى أتوا المصلى، فخطب ولده بعد الصلاة.
ثم أتي بمحفة فركب فيها الوزير وخدم الأمراء والوزراء، ورموا بالثياب على العادة.
ولم يكن ركب في المحفة قبل ذلك، لأن ذلك لا يفعله إلا الملوك.
ثم رفعه الرجال، وركبت فرسي ودخلنا القصر.
فجلس بموضع مرتفع، وعنده الوزراء والأمراء، ووقف العبيد بالترسة والسيوف والعصي، ثم أتي بالطعام ثم الفوفل والتنبول، ثم أتي بصحفة صغيرة فيها الصندل المقاصري.
فإذا أكلت جماعة من الناس تلطخوا بالصندل.
ورأيت على بعض طعامهم يومئذ حوتا من السردين مملوحا غير مطبوخ، أهدي لهم من كولم، وهو في بلاد المليبار كثير.
فأخذ الوزير سردينة وجعل يأكلها.
وقال لي: كل منه، فإنه ليس ببلادنا.
فقلت: كيف آكله وهو غير مطبوخ؟ فقال: إنه مطبوخ.
فقلت: أنا أعرف به، فإنه ببلادي كثير.
ذكر تزوجي وولايتي القضاء وفي الثاني من شوال اتفقت مع الوزير سليمان مانايك على تزوج بنته، فبعثت إلى الوزير جمال الدين أن يكون عقد النكاح بين يديه بالقصر، فأجاب إلى ذلك، وأحضر التنبول على العادة والصندل، وحضر الناس، وأبطأ الوزير سليمان، فاستدعي، فلم يأت، ثم استدعي ثانية، فاعتذر بمرض البنت.
فقال لي الوزير سرا: إن بنته امتنعت، وهي مالكة أمر نفسها.
والناس قد اجتمعوا فهل لك أن تتزوج بربيبة السلطان زوجة أبيها، وهي التي ولده متزوج بنتها ؟ فقلت له: نعم.
فاستدعى القاضي والشهود، ووقعت الشهادة، ودفع الوزير الصداق، ورفعت إلي بعد أام، فكانت من خيار النساء.
وبلغ حسن معاشرتها أنها كانت إذا تزوجت عليها تطيبني وتبخر أثوابي، وهي ضاحكة، لا يظهر عليها تغير.
ولما تزوجتها أكرهني الوزير على القضاء.
وسبب ذلك اعتراضي على القاضي، لكونه كان يأخذ العشر من التركات، إذا قسمها على أربابها فقلت له: إنما لك أجرة تتفق بها مع الورثة، ولم يكن يحسن شيئا، فلما وليت، اجتهدت جهدي في إقامة رسوم الشرع.
وليست هنالك خصومات، كما هي ببلادنا.
فأول ما غيرت من عوائد السوء مكث المطلقات في ديار المطلقين.
وكانت إحداهن لا تزال في دار المطلق حتى تتزوج غيره.
فحسمت علة ذلك.
وأتي إلي بنحو خمسة وعشرين رجلا ممن فعل ذلك، فضربتهم وشهرتهم بالأسواق، وأخرجت النساء عنهم، ثم اشتددت في إقامة الصلوات، وأمرت الرجال بالمبادرة إلى الأئمة والأسواق إثر صلاة الجمعة، فمن وجدوه لم يصل ضربته وشهرته.
وألزمت الأئمة والمؤذنين أصحاب المرتبات المواظبة على ما هم بسبيله، وكتبت إلى جميع الجزائر بنحو ذلك وجهدت أن أكسو النساء، فلم أقدر على ذلك.
ذكر قدوم الوزير عبد الله بن محمد الخضرمي الذي نفاه السلطان شهاب الدين إلى السويد وما وقع بيني وبينه كنت قد تزوجت ربيبته بنت زوجته، وأحببتها حبا شديدا.
ولما بعث الوزير عنه، ورده إلى جزيرة المهل، بعثت له التحف، وتلقيته ومضيت معه إلى القصر فسلم على الوزير، وأنزله في دار جيدة.
فكنت أزوره بها.
واتفق أن اعتكفت في رمضان.
فزارني جميع الناس إلا هو، وزارني الوزير جمال الدين، فدخل هو معه، بحكم الموافقة.
فوقعت بيننا الوحشة.
فلما خرجت من الاعتكاف شكا إلي أخوال زوجتي ربيبته أولاد الوزير جمال الدين السنجري، فإن أباهم أوصى عليهم الوزير عبد الله، وأن ما لهم باق بيده، وقد خرجوا عن حجره بحكم الشرع، وطلبوا إحضاره بمجلس الحكم، وكانت عادتي إذا بعثت عن خصم من الخصوم، أبعث له قطعة كاغد مكتوبة، فعندما يقف عليها يبادر إلى مجلس الحكم الشرعي، وإلا عاقبته، فبعثت إليه على العادة، فأغضبه ذلك، وحقدها لي، وأضمر عداوتي، ووكل من يتكلم عنه، وبلغني عنه كلام قبيح.
وكانت عادة الناس من صغير وكبير أن يخدموا له كما يخدمون للوزير جمال الدين، وخدمتهم أن يوصلوا السبابة إلى الأرض، ثم يقبلونها ويضعونها على رؤوسهم.
فأمرت المنادي فنادى بدار السلطان على رؤوس الأشهاد أنه من خدم للوزير عبد الله كما يخدم للوزير الكبير لزمه العقاب الشديد.
وأخذت عليه أن لا يترك الناس لذلك.
فزادت عداوته.
وتزوجت أيضا زوجة أخرى، بنت وزير معظم عندهم، كان جده السلطان داود حفيد السلطان أحمد شنورازة.
ثم تزوجت زوجة كانت تحت السلطان شهاب الدين، وعمرت ثلاث ديار بالبستان الذي أعطانيه الوزير.
وكانت الرابعة هي ربيبة الوزير عبد الله، تسكن في دارها، وهي أحبهن إلي فلما صاهرت من ذكرته، هابني الوزير وأهل الجزيرة، وتخوفوا مني لأجل ضعفهم، وسعوا بيني وبين الوزير بالنمائم، وتولى الوزير عبد الله كبر ذلك حتى تمكنت الوحشة.

 الشلل الدماغي أو الشلل المخي هو مصطلح جامع يشمل مجموعة من الأمراض غير المعدية والتي تسبب اعاقة بدنية تطور الإنسان.
الشلل الدماغي هو مصطلح شامل يتضمن مجموعة من الحالات المرضية الحركية التي لا تتدهور وغير المعدية والتي تسبب عجز جسدي أثناء نمو الإنسان، وذلك في أجزاء مختلفة من الجسم مرتبطة بأداء الوظائف الحركية.
وتشير كلمة إلى المخ؛ وهو الجزء المصاب من الدماغ على الرغم من أن الخلل الحادث في أغلب الأحيان يتعلق بالاتصالات بين قشرة المخ وأجزاء الدماغ الأخرى مثل المخيخ .
أما كلمة ، فتشير إلى الاعتلال المرتبط بالحركة.
وينشأ الشلل الدماغي نتيجة للتلف الذي يحدث لمراكز التحكم في الحركة داخل الدماغ الذي لا يزال في مرحلة النمو، ويمكن أن يحدث ذلك أثناء الحمل أو أثناء الولادة أو بعد الولادة وحتى العام الثالث من عمر الطفل تقريبا.
ويصف الشلل الدماغي مجموعة من الاضطرابات المستديمة في تطور حركة الجسم ووضعه مما يسبب عجزا في النشاط يرجع إلى اضطرابات لا تتطور إلى الأسوأ تعرض لها دماغ الجنين قبل أن يخرج إلى الدنيا أو دماغ الطفل الصغير وهو في سنوات عمره الأولى.
وعادة ما يصاحب اضطرابات الحركة التي تحدث لمريض الشلل الدماغي اضطرابات في الإحساس والإدراك الحسي والإدراك المعرفي والتواصل والسلوك.
كذلك، يصاحب هذه الاضطرابات مرض الصرع وبعض المشكلات العضلية الهيكلية الثانوية.
ولا يوجد علاج معروف لأي نوع من الأنواع المتعددة للشلل الدماغي أو لأنواعه الفرعية.
وغالبا ما يقتصر التدخل الطبي في حالة الإصابة بهذا المرض على الوقاية من حدوث المضاعفات التي تنتج عن تأثيرات الإصابة بالشلل الدماغي، ومحاولة علاج هذه المضاعفات في حالة حدوثها.
وقد أوضحت إحدى الدراسات التي تم إجراؤها في عام أن التكلفة الاقتصادية المرتبطة بالإصابة بالشلل الدماغي في الولايات المتحدة هي ، دولار أمريكي للفرد الواحد؛ ويتضمن ذلك الدخل المهدر نتيجة للإصابة بهذا المرض.
كما أوضحت دراسة أخرى أن معدل حدوث الإصابة بالمرض في ستة من الدول التي تم تقدير نسبة الإصابة فيها كان يتراوح ما بين .
و .
لكل ألف مولود من المواليد الأحياء، الأمر الذي يكشف عن زيادة طفيفة في معدلات الإصابة بالمرض في السنوات الأخيرة.
وقد ساعدت التطورات التي طرأت على مجال تمريض حديثي الولادة في الحد من أعداد المواليد المصابين بالشلل الدماغي.
ومن ناحية أخرى، ازدادت أعداد المواليد ناقصي وزن الولادة بشدة؛ ويعتبر هؤلاء الأطفال هم الأكثر عرضة للإصابة بالشلل الدماغي.
يمكن تقسيم الشلل الدماغي إلى أربعة تصنيفات رئيسية تصف إعاقات حركية مختلفة.
وتشير هذه التصنيفات أيضا إلى مناطق الدماغ التي أصابها التلف.
وتعتبر التصنيفات الأربعة الرئيسية لمرض الشلل الدماغي هي:  لمزيد من التفاصيل الخاصة بأكثر أنواع الشلل الدماغي شيوعا، يمكنك الرجوع إلى المقال المنشور بعنوان الشلل الطرفي المزدوج.
حتى وقتنا الحالي، يعتبر الشلل الدماغي التشنجي أكثر أنواع الشلل الدماغي شيوعا؛ فهو يصيب نسبة تتراوح ما بين و من إجمالي الحالات المصابة بالشلل الدماغي.
علاوة على ذلك، تصاحب إصابة المريض بأحد أنواع الشلل الدماغي الأخرى إصابته أيضا بالشلل الدماغي التشنجي؛ وذلك في نسبة من إجمالي عدد الحالات.
ويكون الأشخاص المصابون بهذا النوع من الشلل الدماغي مصابين بفرط التوتر العضلي وكذلك بحالة من الاضطراب العصبي العضلي الذي يرجع إلى التلف الذي يصيب السبيل القشري الشوكي أو القشرة الحركية؛ الأمر الذي يؤثر على قدرة الجهاز العصبي على استقبال الحمض الأميني جاما أمينو بيوتريك في المنطقة المناطق المصابة بالعجز.
وفي ضوء أفكار علم الطوبوغرافيا، يمكن تقسيم الشلل الدماغي التشنجي وفقا للمنطقة المصابة من الجسم إلى الأنواع التالية:  وبين الحين والآخر، يتم استخدام مصطلحات أخرى مثل: الشلل الأحادي والشلل النصفي السفلي والشلل الثلاثي والشلل الخماسي للإشارة إلى مظاهر معينة ترتبط بحالة التشنج.
أما أعراض نوع الشلل الدماغي الذي تتم الإشارة إليه في التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشكلات المتعلقة بالصحة في طبعته الحالية وهي الطبعة العاشرة واختصارها الشائع هو باسم الشلل الدماغي الرنحي الذي يحمل الكود .
، فيمكن أن ينشأ عن التلف الذي يلحق بجزء المخيخ.
وتعتبر أنواع الشلل الدماغي الرنحي أقل أنواع الشلل الدماغي شيوعا؛ حيث تحدث في نسبة من إجمالي الحالات المصابة بالشلل الدماغي على الأكثر.
ويصاب بعض هؤلاء الأفراد بحالة نقص التوتر العضلي والارتعاش.
وقد تتأثر المهارات الحركية لمصابي الشلل الدماغي الرنحي، مثل: الكتابة والنسخ واستخدام المقص.
كذلك، تتأثر قدرتهم على التوازن؛ خاصة عند المشي.
ومن الشائع أن يواجه مرضى الشلل الدماغي الرنحي صعوبات في المعالجة البصرية و/أو السمعية.
الشلل الدماغي الكنعي أو الشلل الدماغي المتميز بعسر الحركة حالة مختلطة تصيب المقوية العضلية؛ حيث يواجه المصابون بالشلل الدماغي الكنعي صعوبة في الإبقاء على أجسادهم في وضع منتصب وثابت عند الجلوس أو المشي.
أيضا، وعادة ما يقومون ببعض أنواع الحركة اللاإرادية.
وبالنسبة لبعض المصابين بالشلل الدماغي الكنعي، يستلزم الأمر منهم مجهودا كبيرا ودرجة عالية من التركيز للوصول بأيديهم إلى نقطة معينة مثل محاولة حك أنوفهم أو الإمساك بفنجان .
وبسبب إصابتهم بحالة مختلطة من التوتر العضلي وعدم القدرة على الإبقاء على أجسادهم في وضع ثابت، قد لا يتمكنون من الإمساك بالأشياء والقبض عليها مثل الإمساك بفرشاة الأسنان أو بالقلم .
ويعتبر ربع عدد المرضى المصابين بالشلل الدماغي من المصابين بالشلل الدماغي الكنعي.
ويصيب التلف مناطق: الجهاز الحركي خارج الهرمي و/أو السبيل الهرمي ومنطقة العقد القاعدية.
وتحدث الإصابة في نسبة تتراوح ما بين إلى من إجمالي الحالات المصابة.
وبالنسبة للأطفال حديثي الولادة، إذا لم يتم علاج المستويات المرتفعة من البيليروبين في الدم، فإن ذلك قد يؤدي إلى تلف الدماغ في مناطق معينة الإصابة بحالة اليرقان النووي .
وقد يؤدي ذلك إلى الإصابة بالشلل الدماغي الكنعي.
يبدو المصاب بالشلل الدماغي الرخو أعرجا في مشيته ويمكنه أن يتحرك حركة محدودة فقط، وقد لا يستطيع الحركة على الإطلاق.
جميع أنواع الشلل الدماغي تتميز بوضعية غير طبيعية للعضلات، وردود أفعال وتطور حركي وتناسق غير طبيعيين.
تعتمد اعراض الشلل الدماغي على الجزء التالف بخلايا المخ ومدى تأئر الجهاز العصبي المركزي، ومهما كان مدى هذا التأثير فلا يستطيع الشخص التحكم كلية في تصرفاته وتوازنه واعراضه هي: تشنجات حركات لا ارادية إدراك واحساس غير طبيعين ضعف الرؤية والكلام والسمع تخلف عقلي اضطرابات في السلوك والحركة أسباب الشلل الدماغي اصابة المرأة الحامل بعدوى خلال فترة الحمل الولادة المبكرة نقص وصول الأكسجين للطفل قد تحدث بعد الولادة نتيجة للتعرض لحادث التسمم بالرصاص العدوى الفيروسية اساءة التعامل مع الطفل  واكثر الأسباب شيوعا في هذه القائمة المذكورة عدم وصول الأكسجين أو الدم للجنين أو المولود حديثا بشكل كاف، وقد يحدث ذلك بسبب انفصال المشيمة في غير التوقيت المحدد لها ،استغراق الولادة لوقت طويل من الزمن أو تلك الفجائية ،التدخل في الحبل السري، عدم البراعة في توليد المرأة  أنواع الشلل الدماغي توجد ثلاثة أنواع رئيسية شللي الذي تكون فيه الحركة صعبة رعاش لا يتم التحكم في الحركات التي يمارسها الشخص لا اتزاني يجمع بين الاضطراب في التوازن والادراك العميق  تتميز كل أنواع الشلل الدماغي بوجود حالة غير طبيعية تصيب المقوية العضلية بمعنى أن يتدلى الشخص في جلسته ولا يقوى على الجلوس منتصبا أو تصيب حركاته الانعكاسية أو نموه وتناسقه الحركيين.
ويمكن أن يصاب المريض بتشوهات في المفاصل والعظام وانقباض مرضي بمعنى أن تكون العضلات والمفاصل في وضع ثابت ومشدود بشكل دائم .
وتكون الأعراض التقليدية لهذه الحالة هي: التشنجات والتقلصات العضلية وغيرهما من الحركات اللاإرادية خاصة إيماءات الوجه والمشية غير الثابتة والمشكلات الخاصة بتوازن الجسم و/أو بعض المشكلات في الأنسجة الرخوة تتمثل في نقص الكتلة العضلية.
أما مشية المقص حيث تنحرف الركبتان تجاه الداخل وتتصالبا وكذلك طريقة المشي على أطراف أصابع القدمين وهي تشوهات تؤدي إلى أن يمشي المريض بطريقة تشبه الطريقة التي تتحرك بها عرائس الماريونيت ، فهي شائعة بين مصابي الشلل الدماغي القادرين على المشي.
وعلى الرغم من ذلك، فإننا يمكن أن نعتبر مرض الشلل الدماغي شديد التنوع في أعراضه المرضية بوجه عام.
ويمكن تمثيل التأثيرات الخاصة بالشلل الدماغي بسلسلة متصلة من الاختلالات الحركية يمكن أن تتمثل عند طرف السلسلة الذي يمثل الأعراض الأقل في حدتها في الحركة بطريقة غير متقنة لتصل عند طرف السلسلة المقابل والذي يمثل الأعراض الأشد في حدتها إلى الإعاقات الشديدة التي تجعل من التناسق الحركي أمرا مستحيلا على مستوى التطبيق العملي.
فالمواليد الذين يخرجون إلى الدنيا وهم يعانون من إصابات الشلل الدماغي الشديدة غالبا ما يكون وضع جسمهم غير سوي، حيث تكون أجسامهم رخوة للغاية أو صلبة للغاية.
أما العيوب الخلقية، مثل: انحناء السيساء أو عظام الفك صغيرة الحجم أو الرأس صغيرة الحجم، فأحيانا ما تظهر جنبا إلى جنب مع أعراض مرض الشلل الدماغي.
وقد تظهر أعراض الشلل الدماغي أو تتغير مع تقدم الطفل في العمر.
وقد لا تظهر أعراض واضحة للشلل الدماغي على بعض المواليد المصابين بالشلل الدماغي فور ولادتهم.
وفي الأحوال التقليدية، يظهر الشلل الدماغي على الطفل بشكل واضح عندما يبلغ مرحلة تطور النمو التي تمتد ما بين الشهر السادس والنصف إلى الشهر التاسع ويبدأ عندها الطفل في الحركة.
عندئذ، يظهر على الطفل تفضيله لاستخدام بعض أطرافه دون الأخرى أو يتصف نموه الحركي بالتأخر الشديد أو بعدم الاتساق.
أما الأعراض المرضية الثانوية، فيمكن أن تشتمل على: النوبات أو الصرع أو اللاأدائية أو عسر التلفظ أو اضطرابات التواصل الأخرى أو المشكلات التي تتعلق بتناول الطعام أو الإعاقات الحسية أو التأخر العقلي أو صعوبات التعلم و/أو الاضطرابات السلوكية.
أما الاضطرابات الخاصة بالنطق واللغة، فهي اضطرابات شائعة الحدوث بين مرضى الشلل الدماغي.
ويقدر معدل حدوث الإصابة بحالة عسر التلفظ بنسبة تتراوح بين و من حالات الإصابة بالشلل الدماغي.
وترتبط المشكلات الخاصة بالنطق بقدرة مريض الشلل الدماغي الضعيفة على التحكم في التنفس والخلل الوظيفي الحنجري والبلعومي، بالإضافة إلى اضطرابات النطق الشفوية التي ترجع إلى القدرة المحدودة على تحريك عضلات الفم والوجه.
ويمكن تقسيم عسر التلفظ إلى ثلاثة أنواع رئيسية ترتبط بأنواع الشلل الدماغي التالية: الشلل الدماغي التشنجي والشلل الدماغي المتميز بعسر الحركة الاثيتويدي والشلل الدماغي الرنحي.
وتتضمن الإعاقات الخاصة بالنطق في حالة عسر التلفظ المصاحب للشلل الدماغي التشنجي أربعة مظاهر رئيسية غير طبيعية تتصل بالحركة الإرادية، وهي: التشنجات والهزال والنطاق المحدود للحركة وبطء الحركة.
أما الإعاقة التي تصيب آلية النطق في حالة الشلل الدماغي الكنعي، فترتبط بالاضطراب في تنظيم وتيرة التنفس والخلل الوظيفي الحنجري حيث يكون صوت المريض أحادي الطبقة ومنخفضا وضعيفا ومصحوبا بإطلاق أنفاس مسموعة .
وترتبط أيضا بخلل وظيفي نطقي مدى واسع لحركات الفكين ووضع غير سليم للسان المريض وعدم استقرار في ارتفاع سقف حلقه.
أما عسر التلفظ المصاحب للشلل الدماغي الكنعي، فيتسبب فيه اضطراب نظام التغذية العكسية الحسية الحركية لأوامر الحركة المناسبة، والذي يعوق وصول أوامر الحركة بالشكل السليم؛ الأمر الذي يؤدي إلى قيام المريض بحركات خاطئة يعتبرها الآخرون حركات لاإرادية.
أما عسر التلفظ المقترن بالشلل الدماغي الرنحي، فهو غير شائع بالنسبة لحالات الإصابة بالشلل الدماغي.
وتتميز طريقة النطق في هذا النوع من أنواع الشلل الدماغي بالآتي: عدم دقة نطق الحروف الساكنة وخلل غير منتظم في مخارج الحروف وتشوه نطق الحروف المتحركة والتوكيد المفرط أو المتساوي على مقاطع الكلمات بشكل غير سليم ودونما تمييز بينها وتمديد الوحدات اللفظية والبطء في معدل الكلام واستخدام طبقة صوت واحدة وثبات ارتفاع الصوت على وتيرة واحدة والتحدث بصوت أجش.
أما التأخر اللغوي الكلي، فهو عرض مصاحب لمشكلات التأخر العقلي والإعاقة السمعية والعجز المكتسب.
وتزداد لدى مرضى الشلل الدماغي من الأطفال احتمالية حدوث العجز المكتسب، إلى جانب فقدان القدرة على التواصل بشكل فعال مع من حولهم، الأمر الذي يجعل تواصلهم مع الآخرين محدودا.
وعادة ما تستهدف أساليب التدخل المبكر لتحسين هذه الحالة تلك المواقف التي يتواصل فيها الأطفال المصابون بالشلل الدماغي مع بعضهم البعض حتى يدركوا قدرتهم على السيطرة على الأشخاص والأشياء في البيئة المحيطة بهم باستخدام هذه القدرة على التواصل، وتتضمن هذه التدريبات تنمية قدرة المصاب على الاختيار وعلى اتخاذ القرار وعدم الخوف من ارتكاب الأخطاء والتعلم منها.
تحتاج العظام إلى الضغط الذي يقوم به الجهاز العضلي الطبيعي السليم حتى تتمكن من اتخاذ الشكل والحجم الطبيعيين لها.
لذلك، يعكس فحص العظام الخاص بمرضى الشلل الدماغي العيوب العضلية المحددة التي يعاني منها المريض.
وعادة ما تكون سيقان عظامه رفيعة نحيلة وتصبح أكثر نحولا أثناء النمو.
فإذا تمت مقارنة سيقان العظام الجدائل النحيلة مع مراكز العظام الكراديس ، تظهر هذه المراكز ضخمة الحجم تكون منتفخة كالبالون .
ومع ضعف استخدام العظام، قد يصيب الضمور الغضاريف المفصلية مما يؤدي إلى انكماش مساحات المفاصل.
ووفقا لدرجة التشنج المصاب به المريض، يظهر لدى مريض الشلل الدماغي تشوهات متنوعة في المفاصل الزاوية.
ولأن أجسام الفقاريات تحتاج إلى قوى رأسية للجاذبية تمكنها من حمل أوزان أجسامها والإبقاء على وضعها منتصبا لتنمو بالشكل السليم، يمكن أن يتسبب التشنج وكذلك طريقة المشي غير الطبيعية عند مرضى الشلل الدماغي في إعاقة عملية النمو السليم و/أو الكامل للعظام وللهيكل العظمي.
وتميل أجسام مرضى الشلل الدماغي لقصر القامة مقارنة بالطول المتوسط العادي للإنسان، وذلك لأن المرض يعوق عظامهم عن النمو الكامل وبلوغ الحد الأقصى للطول البشري.
وأحيانا ما تنمو عظامهم لأطوال مختلفة عن بعضها البعض، فتكون إحدى ساقي مريض الشلل الدماغي أطول من الأخرى.
بينما لا يمكن تحديد أسباب الإصابة بالشلل الدماغي بالنسبة لبعض المرضى، تتركز الأسباب المرضية لإصابة حالات أخرى بهذا المرض في: تعرض الجنين لمشكلات خاصة بالنمو والتطور داخل الرحم مثل تعرضه للإشعاع أو للعدوى وتعرض الجنين لحالة الاختناق قبل الولادة وتعرض الدماغ لحالة نقص التأكسج وتعرض الوليد لحالة رضح الولادة أثناء المخاض والولادة، وكذلك المضاعفات التي يمكن أن تصيب الطفل في فترة حوالي الولادة أو في فترة طفولته المبكرة.
وتكون الإصابة بالشلل الدماغي أكثر شيوعا في حالة تعدد المواليد.
وقد أدت الدراسات التي تم إجراؤها في جامعة ليفربول إلى وضع فرضية تقول إن العديد من حالات الإصابة بالشلل الدماغي والحالات المرضية الأخرى التي يمكن أن يتعرض لها الوليد أثناء الولادة يتسبب فيها وفاة توأم متطابق معه في مرحلة مبكرة من الحمل.
وقد يحدث ذلك عندما يتشارك التوأم في الدورة الدموية نفسها لتشاركهما المشيمة نفسها.
وليس بالضرورة أن تتشارك التوائم المتطابقة كلها مصدر الإمداد الدموي نفسه أي أن يكون التوأم أحادي المشيمة .
ولكن، في حالة حدوث ذلك، يمكن أن يتسبب الاضطراب الحادث في تدفق الدم بين الجنينين في وفاة أحدهما والإضرار بنمو الجنين الذي بقي على قيد الحياة.
ومن المعلوم لدى أطباء الولادة والقابلات أن الجنين صغير الحجم الذي توفي الجنين القرطاسي قد يتم العثور عليه أحيانا ملتصقا مع المشيمة بعد أن تتم عملية الولادة.
وفي الماضي، لم يعتبر الناس هذا الأمر مهما، بل كان يتم تكتم أمر التوأم المختفي حرصا على عدم إثارة مشاعر الفقد أو الحزن أو الذنب في نفس الأم، وكذلك على وجه الخصوص في نفس الوليد الذي كتب له الخروج إلى الدنيا دون شقيقه.
وتتوقف التبعات المرضية لمثل هذه الحالة على شدتها وكذلك على مرحلة النمو التي كان الجنين يمر بها عندما حدث عدم التوازن في تدفق الدم بين التوأم.
ومن المعتقد أن هذا المسبب المرضي يمكن أن يقدم تفسيرا ليس فقط للإصابة بالشلل الدماغي ولكن أيضا لوجود تشوهات للنمو خارجة عن المألوف في العين والقلب والمعي، وكذلك تشوهات دماغية معينة، مثل الاضطرابات الخاصة بهجرة الخلايا العصبية ومثال ذلك، انعدام التلافيف الدماغ الأملس واندماج مقدم الدماغ الدماغ غير المنقسم .
وتتراوح نسبة مرضى الشلل الدماغي من الأطفال الذين جاءوا إلى الدنيا بعد ولادة مبكرة ما بين نسبة و من إجمالي عدد مرضى الشلل الدماغي من الأطفال.
ويسهل تعرض الأطفال المبتسرين لهذا المرض لأن أعضاءهم تكون غير مكتملة النمو مما يؤدي إلى زيادة احتمالية إصابتهم بنقص التأكسج الذي يصيب الدماغ؛ وهو الأمر الذي يمكن أن تظهر تبعاته في إصابتهم بالشلل الدماغي.
وتظهر إحدى المشكلات عند محاولة تفسير سبب الإصابة؛ وهي صعوبة التمييز بين الشلل الدماغي الذي ينتج عن التلف الذي يصيب الدماغ نتيجة الإمداد غير الكافي بالأكسجين وبين الشلل الدماغي الذي ينتج عن التلف الدماغي الذي يحدث للجنين قبل الولادة ويعجل بولادته قبل الأوان.
وقد أظهرت الأبحاث الحديثة أن تعرض الوليد للاختناق أثناء الوضع لا يمكن اعتباره السبب الأكثر أهمية للإصابة بالشلل الدماغي فهذا السبب يقف وراء نسبة لا تتجاوز العشرة بالمائة من إجمالي عدد الحالات المصابة.
بل قد يؤدي تعرض الأم لنوع من العدوى بما في ذلك أنواع العدوى التي لا يمكن اكتشافها بسهولة إلى مضاعفة احتمالية إصابة الجنين بالمرض بمقدار ثلاث مرات.
ويحدث ذلك بصفة أساسية كنتيجة للتأثير السمي الذي يتعرض له دماغ الجنين من أنواع السيتوكين التي يتم إنتاجها كجزء من الاستجابة الالتهابية لجسم الأم لمقاومة العدوى التي أصابتها.
ويعتبر الانخفاض الشديد لوزن المولود من عوامل الخطر التي يمكن أن تؤدي إلى الإصابة بالشلل الدماغي.
وعادة ما يكون المواليد المبتسرون منخفضي وزن الولادة، حيث لا تتعدى أوزانهم .
كيلوجرام، وذلك على الرغم من أن مواليد الحمل الكامل يمكن أن يكونوا منخفضي وزن الولادة أيضا.
وتزيد احتمالية الولادة المبكرة أو انخفاض وزن المولود في حالات تعدد المواليد عن حالات الولادة الفردية العادية.
أما الأسباب التي يمكن أن تؤدي إلى إصابة الطفل بالشلل الدماغي بعد الولادة فتشتمل على: التعرض للسموم الحيوية الذيفان والإصابة الشديدة بمرض الصفرة اليرقان والتسمم بالرصاص والإصابات المادية التي يتعرض لها الدماغ ومتلازمة الطفل المرتج، وتعرض الطفل لبعض الحوادث مثل تعرض الدماغ لنقص التأكسج في حالة مرور الطفل بتجربة الغرق الوشيك وإصابته بمرض التهاب الدماغ أو التهاب السحايا.
ويمكن اعتبار أن الأسباب الثلاثة الأكثر شيوعا لإصابة الطفل الصغير بالاختناق هي: اختناق الشرقة بسبب دخول جسم غريب إلى مجرى التنفس، مثل الألعاب وأجزاء الطعام، وكذلك التسمم والتعرض للغرق الوشيك.
أما بعض أشكال الشذوذ التركيبي الخاص بالدماغ مثل انعدام التلافيف، فقد تظهر في السمات الإكلينيكية الخاصة بمرض الشلل الدماغي، وذلك على الرغم من وجود تباين في الآراء حول اعتبار المريض في هذه الحالة مصابا بالشلل الدماغي من عدمه حيث يقول البعض إن الشلل الدماغي ينبغي أن ينتج عن تلف الدماغ، بينما يكون دماغ الأشخاص الذين يظهر هذا الشذوذ التركيبي في تكوينهم الدماغي غير طبيعي من البداية .
وعادة ما يحدث ذلك في حالات الاضطراب الكروموسومي نادرة الحدوث، بينما لا يمكن اعتبار الشلل الدماغي مرضا جينيا أو وراثيا.
في الماضي، كان تشخيص الإصابة بمرض الشلل الدماغي يعتمد على التاريخ الطبي للمريض وفحصه جسديا.
وعندما يتم تشخيص الإصابة بالشلل الدماغي، يكون إجراء الاختبارات التشخيصية الأخرى مسألة اختيارية.
وقد قامت الأكاديمية الأمريكية لطب الأعصاب بنشر مقال في عام قدمت فيه دراسة في ضوء البيانات والأدلة المتوافرة عن المرض باستخدام الأشعة المقطعية بالكمبيوتر والتصوير بالرنين المغناطيسي .
واقترح المقال أن تصوير الأعصاب باستخدام الأشعة المقطعية بالكمبيوتر أو بالرنين المغناطيسي مضمون النتيجة في حالة كون المسبب المرضي للإصابة بالشلل الدماغي غير معروف، ويكون استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي مفضلا على استخدام الأشعة المقطعية بالكمبيوتر بسبب نتيجة التشخيص التي يمكن الحصول عليها وكذلك بسبب كونه أكثر أمانا في الاستخدام.
وفي حالة الكشف عن حالة غير طبيعية، يمكن أن توضح دراسة تصوير الأعصاب التوقيت الذي حدثت فيه الإصابة المبدئية بالمرض.
ويمكن أن يكشف استخدام الأشعة المقطعية بالكمبيوتر والتصوير بالرنين المغناطيسي أيضا عن الحالات المرضية القابلة للعلاج، مثلما هي الحال في إصابات: استسقاء الدماغ وتثقب الدماغ والتشوه الشرياني الوريدي والورم الدموي تحت الجافية والورم الرطب والورم دودي الشكل.
وهي حالات افترض عدد قليل من الدراسات وجودها في نسبة تتراوح ما بين إلى من إجمالي عدد الحالات المصابة بالشلل الدماغي .
علاوة على ذلك، تشير دراسة تصوير الأعصاب التي تكشف عن حالة غير طبيعية عن وجود احتمالية كبيرة لإصابة مريض الشلل الدماغي بحالات مرضية مصاحبة، مثل: الصرع والتأخر العقلي.
لا يوجد علاج معروف لمرض الشلل الدماغي، ولكن توجد أنواع متعددة من العلاجات يمكن أن تساعد الشخص المصاب بهذا الاضطراب المرضي في أن يعيش ويقوم بالمهام المطلوبة منه في الحياة بشكل أكثر كفاءة.
وبوجه عام، كلما بدأ العلاج مبكرا، سنحت الفرصة للأطفال المصابين بهذا المرض أن يتغلبوا على إعاقات النمو التي يعانون منها أو أن يتعلموا أساليب جديدة تجعلهم يتمكنون من أداء المهام التي يقف المرض عائقا أمام قيامهم بها.
ويمكن أن يبدأ التدخل العلاجي الفعال منذ دخول المولود إلى وحدة العناية المركزة الخاصة بالأطفال حديثي الولادة ؛ والتي تتم الإشارة إليها اختصارا بالحروف .
ويمكن أن يشتمل العلاج على واحد أو أكثر من الإجراءات التالية: العلاج الطبيعي والعلاج الوظيفي وعلاج النطق واستخدام الأدوية للتحكم في النوبات التي تصيب المريض وتسكين الألم أو التخفيف من وطأة التقلصات العضلية ومن أمثلة الأدوية التي يتم استخدامها للقيام بذلك: البنزوديازيبينات والباكلوفين والإنتراثيكال فينول/والإنتراثيكال باكلوفين والعلاج بالأكسجين ذي الضغط العالي واستخدام مادة البوتوكس لإرخاء تقلص العضلات والتدخل الجراحي لتصحيح أشكال الشذوذ التشريحية أو تحرير العضلات المشدودة واستخدام الدعامات والأجهزة التقويمية الأخرى والمشايات المتحركة والوسائل التي تساعد على تواصل المرضى مع الآخرين؛ مثل أجهزة الكمبيوتر التي تتصل بها أجهزة ملحقة لاصطناع الأصوات في حالة عدم قدرة المريض على الكلام.
وعلى سبيل المثال، يمكن أن يساعد استخدام دعامة الوقوف في الحد من التشنجات وتحسين مدى الحركة بالنسبة لمريض الشلل الدماغي الذي يستخدم الكرسي المتحرك.
وعلى الرغم من ذلك، تتحقق فائدة محدودة من استخدام هذه العلاجات.
فعادة ما تتعامل هذه العلاجات مع الأعراض ويكون التركيز فيها على مساعدة المريض في الارتقاء بأكبر عدد ممكن من مهاراته الحركية أو في تعلم كيفية الاستعاضة عن عدم وجودها بأشياء أخرى.
أما بالنسبة لمرضى الشلل الدماغي غير القادرين على الكلام، فعادة ما ينجحون في الاستفادة من أنظمة التواصل البديلة والمساعدة، مثل استخدام رموز بليس .
الدعم الغذائي المبكر لمريض الشلل الدماغي كشفت إحدى الدراسات الإحصائية المجموعية التي شملت عدد من المواليد المبتسرين الذين خرجوا من وحدات العناية المركزة الخاصة بحديثي الولادة عن أن معدل نمو المولود خلال إقامته في المستشفى يرتبط بالوظائف العصبية التي يستطيع القيام بها في الفترة العمرية التي تمتد ما بين الشهر الثامن عشر والشهر الثاني والعشرين.
ووجدت الدراسة تراجعا ملحوظا في معدل حدوث الإصابة بالشلل الدماغي في مجموعة الأطفال المبتسرين الذين تحققت لهم أعلى سرعة للنمو.
واقترحت الدراسة أن التغذية والنمو الكافيين يلعبان دورا وقائيا في السيطرة على الإصابة بالشلل الدماغي.
العلاج باستخدام دم الحبل السري : لم يتم نشر أي بيانات مستقاة من التجارب العشوائية المراقبة أو من التحليل الجمعي لشرح دور هذه الوسيلة العلاجية في التعامل مع حالات الإصابة بالشلل الدماغي.
وفي مارس من عام ، تمت استضافة أحد الصبية المصابين بالشلل الدماغي في البرنامج التليفزيوني المعروف باسم بصحبة عائلته.
لاحظ والدا هذا الصبي أن ابنهما لا يستطيع الاعتماد على نفسه في المشي، وكان يبدو وكأنه يبتلع لسانه في بعض المرات.
وفي نهاية الأمر، تم تشخيص إصابة ابنهما بالشلل الدماغي، واستطاع أن يمشي بمساعدة مشاية لوقت قصير.
وفي وقت سابق من العام نفسه، اشترك الصبي في تجربة إكلينيكية تم فيها استخدام دم الحبل السري الخاص به الذي كان والداه قد احتفظا به منذ ولادته.
وذكر والداه أنه بعد مرور خمسة أيام من القيام بهذا الإجراء، كان طفلهما يمشي بمفرده ويتكلم، وهي أمور ذكرت والدته أنه كان عاجزا عن القيام بها بمفرده؛ بل كان تمكنه من القيام بها بمفرده في أي وقت من الأوقات في المستقبل محلا للشك.
وذكر والدا الصبي أيضا أن الأطباء قد أخبروهم بأنه إذا استمر معدل تقدمه العلاجي من غير أن يعوقه أي أمر حتى بلوغه سن السابعة، فسيمكن عندئذ أن يتم الإعلان بشكل قاطع عن شفائه.
العلاج بالأكسجين ذي الضغط العالي ، وفيه يتم استنشاق الأكسجين داخل غرفة الضغط العالي، وذلك لعلاج مرضى الشلل الدماغي وفقا للنظرية التي تقول إن تحسين حالة توافر الأكسجين بالنسبة لخلايا الدماغ التي تعرضت للتلف يمكن أن يعيد تنشيط بعضها حتى تعاود العمل بشكل طبيعي.
ويعتبر استخدام هذه الطريقة لعلاج الإصابة بالشلل الدماغي موضوعا مثيرا للجدل.
وخلصت مراجعة منهجية تم إجراؤها في عام إلى أن تأثير العلاج بالأكسجين ذي الضغط العالي على مرضى الشلل الدماغي لا يختلف اختلافا ملحوظا عن استخدام هواء الغرفة العادي بعد ضغطه.
كذلك، خلصت المراجعة إلى أن الأطفال الذين يخضعون للعلاج بالأكسجين ذي الضغط العالي سيتعرضون إلى أثر طبي عكسي، مثل حدوث النوبات والحاجة لاستخدام أنابيب معادلة ضغط الأذن.
وبسبب عدم كفاءة تقييم البيانات، خلصت المراجعة أيضا إلى أن تقييم مدى انتشار هذه الآثار الطبية العكسية بين المرضى أمر غير مؤكد.
الاستشارة الخاصة بالتغذية، وقد يفيد ذلك في حالة عدم الوفاء بالاحتياجات الغذائية للمريض بسبب المشكلات التي يتعرض لها عندما يتناول بعض الأغذية.
العلاج الطبيعي الذي تتم الإشارة إليه بالحرفين ، وفيه يتم تصميم برامج لتشجيع المريض على بناء قاعدة صلبة ينطلق منها للاستمرار في تحسين طريقته في المشي وحركته الإرادية بالإضافة إلى برامج إطالة العضلات للحد من انقباضها المرضي.
ويعتقد الكثير من الخبراء في هذا المجال أن استخدام مريض الشلل الدماغي لبرنامج علاج طبيعي مدى الحياة يعتبر أمرا حيويا للحفاظ على المقوية العضلية وتركيب العظام والوقاية من إصابة المفاصل بالخلع.
العلاج الوظيفي، ويساعد كل من البالغين والأطفال على الحياة بأفضل شكل ممكن وعلى التكيف مع إعاقاتهم والحياة في استقلالية قدر الإمكان.
علاج النطق، يساعد في التحكم في عضلات الفم والفك، وكذلك في تحسين القدرة على التواصل مع الآخرين.
وبالصورة نفسها التي يؤثر بها الشلل الدماغي على الطريقة التي يحرك بها مرضاه أذرعهم وأرجلهم، يمكن أن يؤثر على الطريقة التي يحركون بها أفواههم ووجوههم ورؤوسهم.
ويجعل ذلك الأمر مريض الشلل الدماغي يعاني من صعوبات في التنفس والتحدث بوضوح وقضم الطعام ومضغه وبلعه.
وعادة ما يبدأ علاج النطق قبل سن دخول الطفل إلى المدرسة ويستمر على مدار سنوات دراسته المدرسية.
التعليم الإرشادي وقد تم العمل على تطوير هذه الفكرة التي وضع الأساس لها وهو من رواد محاولات إعادة التأهيل الجسدي لمرضى الشلل الدماغي في المجر بدءا من عام .
وهذا النظام الموحد يهدف إلى إعادة تأهيل مرضى الاضطرابات العصبية التي تشمل الشلل الدماغي ومرض باركنسن ومرض التصلب العصبي المتعدد وغيرها من الحالات المرضية.
ومن المفترض أن هذا النوع من التعليم يعمل على تحسين الحركة ويعزز تقدير الذات ويدعم القدرة على التحمل، وكذلك يعمل على تحسين المهارات الحياتية اليومية والمهارات الاجتماعية.
وفي هذا النمط من التعليم، يكون المرشد هو الشخص المحترف الذي يقوم بتوصيل مفاهيم التعليم الإرشادي بمشاركة الوالدين والأطفال.
ويجب أن يتم تطبيق المهارات التي يتم تعلمها عن طريق التعليم الإرشادي يوميا، وذلك للمساعدة في الارتقاء بإدراك المريض المعرفي الذي يناسب عمره وكذلك بمهاراته الاجتماعية والنفسية الانفعالية.
ويتوافر هذا النمط من التعليم في مراكز متخصصة في تقديم التعليم الإرشادي.
التغذية الحيوية المرتدة، وهو علاج بديل يتعلم من خلاله مرضى الشلل الدماغي كيفية التحكم في عضلاتهم المصابة.
ويتعلم بعض المرضى أساليب للحد من التوتر العضلي الذي يصيبهم باستخدام هذه التقنية.
ولا يمكن أن تساعد التغذية الحيوية المرتدة في علاج كل حالات الإصابة بالشلل الدماغي.
العلاج العصبي الإدراكي يعتمد هذا النوع من العلاج على مبدأين أساسيين أثبتا فاعليتهما.
أولهما هو المرونة العصبية.
حيث يكون الدماغ قادرا على تغيير تركيبه، وكذلك على أداء وظائفه بشكل يجعله يتمكن من الوفاء بالاحتياجات التي تفرضها عليه أي بيئة معينة تحيط به.
وبالتالي، إذا تم وضع الطفل في البيئة العصبية المناسبة له، ستتحقق له أفضل فرص إحراز التقدم.
وثانيهما هو أن التعلم يؤدي إلى التطور.
وفي مطلع القرن العشرين، تم إثبات ذلك على يد أخصائي علم النفس .
فهو يرى أن تعلم الأطفال ما هو إلا نوع من أنواع النشاط الاجتماعي في المقام الأول يمكن تحقيقه عن طريق التفاعل مع أفراد المجتمع الأكثر مهارة.
وهناك العديد من الدراسات التي تقدم الدليل على صحة هذا النظرة.
وعلى الرغم من ذلك، فإنه لا توجد أية دراسات مراقبة تم إجراؤها على العلاج العصبي الإدراكي.
التنميط هو أحد الأنواع المثيرة للجدل من العلاج البديل لمرضى الشلل الدماغي.
ويروج لاستخدام هذا الأسلوب العلاجي المنظمة المعروفة باسم والتي تتم الإشارة إلى اسمها اختصارا بالحروف ، وهي منظمة غير ربحية يقع مقرها في فيلادلفيا.
وعلى الرغم من ذلك، انتقدت الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال هذا الأسلوب العلاجي.
وقد صدق على فاعلية استخدام الأساليب العلاجية التي تتبعها منظمة العالم الأمريكي الحائز على جائزة نوبل وصاحب الإنجازات في مجالي الكيمياء والفيزياء لينوس باولينج، كما أقر بفاعليتها بعض آباء الأطفال الذين تم علاجهم باستخدام هذه الأساليب.
تم تصميم كل من طريقتي العلاج بالتدليك وهاثا يوجا للمساعدة في إرخاء العضلات المشدودة وتقوية العضلات والحفاظ على مرونة المفاصل.
وأحيانا ما يتم استخدام تدريبات التنفس التي تتضمنها طريقة هاثا يوجا في محاولة الوقاية من إصابة الرئتين بالعدوى.
وينبغي إجراء المزيد من الأبحاث لتحديد الفوائد الصحية لهذه العلاجات بالنسبة لمرضى الشلل الدماغي.
يجعل العلاج الوظيفي الذي تتم الإشارة إليه اختصارا بالحرفين المصابين بالشلل الدماغي يتمكنون من المشاركة في أنشطة الحياة اليومية المهمة بالنسبة لهم.
ويستخدم هذا الأسلوب العلاجي فلسفة تستهدف الأسرة في المقام الأول.
ويرتبط عمل المتخصصين في العلاج الوظيفي بأسر المرضى أشد الارتباط في محاولة منهم لاستهداف ما يبعث القلق في نفوس هذه الأسر والتعرف على الأولويات التي يريدون التعامل معها بالنسبة لحالة أبنائهم المرضية.
وقد يستهدف المتخصصون في مجال العلاج الوظيفي موضوعات تتعلق بالإعاقات الحسية أو الإدراكية أو الحركية الناتجة عن الإصابة بالشلل الدماغي والتي تؤثر في اشتراك الطفل في سبل العناية الذاتية أو الإنتاجية أو الاستمتاع بوقت الفراغ.
ويعتبر إرشاد الآباء ركنا أساسيا من أركان العلاج الوظيفي؛ حيث يتصل هذا الأمر بتنمية مهارات الآباء فيما يتعلق برعاية الأبناء المصابين بهذا المرض واللعب معهم، وذلك بهدف الارتقاء بقدرات الطفل في القيام بمختلف الأمور.
وفي الأحوال التقليدية، يقوم المعالج الوظيفي بتقييم حالة الطفل المرضية لتحديد قدراته والصعوبات التي يواجهها، وتحديد الظروف البيئية التي تحيط به، مثل التأثيرات المادية والثقافية التي تترك أثرها على اشتراكه في أنشطة الحياة اليومية.
وقد يوصي المعالج الوظيفي أيضا بإضفاء بعض التغييرات على المساحة التي يلعب فيها الطفل وعلى تكوين الحجرة أو المبنى الذين يتواجد فيهما وعلى التقنيات التي يتم استخدامها لمساعدته في الجلوس وتحسين وضعه الجسماني، وذلك حتى يستطيع الطفل أن يلعب ويتعلم بكفاءة أكبر.
يعتبر الألم من أهم الأمور التي تبعث القلق في نفوس الأطفال الذين أثبت التشخيص الطبي إصابتهم بالشلل الدماغي.
وقد ينشأ هذا الألم عن العيوب الخلقية التي تقترن بالإصابة بالمرض، بالإضافة إلى الإجراءات العلاجية التي لا حصر لها التي يخضع لها مرضى الشلل الدماغي من الأطفال بصفة منتظمة.
وتزيد احتمالية أن يعاني المصابون بالشلل الدماغي من الأطفال أيضا من اضطرابات النوم المزمنة التي تقترن بوجود عوامل جسدية وبيئية تصاحب الإصابة بالمرض.
عادة ما تشتمل الجراحة التي يتم إجراؤها لمرضى الشلل الدماغي على إجراء واحد أو أكثر من الإجراءات التالية: جذور، أما المقطع ، فيعني قطع؛ وهو مشتق من اللاحقة اليونانية .
وتهدف هذه الجراحة إلى الحد من التقلصات والسماح بدرجة أكبر من المرونة والتحكم في الأطراف والمفاصل المصابة.
الأجهزة التقويمية مثل استخدام مقومات القدم والكاحل الخارجية وهي الأجهزة التي تتم الإشارة إليها اختصارا بالحروف ويتم وصفها عادة كعلاج لطرق المشي غير السوية.
وقد ثبتت فاعلية استخدام أجهزة في تحسين العديد من الأمور المرتبطة بعملية التنقل والسير، بما في ذلك الحد من كمية الطاقة التي يبذلها المريض في هذه الأمور، وكذلك في زيادة سرعة سير المريض والتباعد بين خطواته.
أثبتت إحدى الدراسات الحديثة أن تبريد أجسام ودماء أطفال ولادة التمام من فئة الخطر المرتفع بعد ولادتهم بفترة وجيزة قد يقلل إلى درجة ملحوظة من فرص تعرضهم لأي نوع من أنواع الإعاقة أو للوفاة.
لا يعتبر الشلل الدماغي اضطرابا مرضيا يتطور إلى الأسوأ مما يعني أن التلف الحادث للدماغ لا يتحسن ولا يصبح أكثر سوءا .
ولكن، قد تصبح أعراض المرض أكثر شدة بمرور الوقت بسبب التلف الذي يصيب المنطقة الواقعة في الدماغ والمعروفة باسم تحت الأم الجافية.
ويمكن أن تتحسن حالة المريض بهذا الاضطراب إلى حد ما خلال فترة الطفولة إذا تلقى عناية مركزة على يد أحد الأخصائيين.
ولكن، بمجرد أن تشتد العظام والجهاز العضلي، قد يكون من المطلوب اللجوء لجراحة تقويم العظام حتى يمكن أن يطرأ تحسن ملحوظ على الحالة.
ويكون مرضى الشلل الدماغي أكثر عرضة للإصابة بالتهاب المفاصل في سن مبكرة عن غيرهم من الأشخاص، ويحدث ذلك بسبب الضغط الواقع على المفاصل من العضلات التي تتميز بالقوة والتصلب المبالغ فيهما.
ولن يتم عادة الكشف عن الإمكانات العقلية الكاملة للطفل الذي ولد مصابا بالشلل الدماغي حتى يبلغ سن الدخول إلى المدرسة.
ويكون مصابو الشلل الدماغي أكثر عرضة لمواجهة أنواع صعوبات التعلم، ولكن لا يرتبط هذا الأمر بقدرة المريض على التفكير أو بمستوى ذكائه.
ويتفاوت المستوى العقلي لمصابي الشلل الدماغي من العبقرية إلى الإصابة بالتأخر العقلي تماما مثلما هي الحال مع سائر البشر.
وقد أوضح الخبراء أهمية عدم التقليل من شأن قدرات مريض الشلل الدماغي أو الاستهانة بها، كما أكدوا على ضرورة حصول هؤلاء المرضى على كل فرصة ممكنة للتعلم.
وتتباين قدرة مرضى الشلل الدماغي على الاستقلالية والاعتماد على أنفسهم في مختلف شئون حياتهم وفقا لشدة الحالة.
وقد يحتاج بعض المصابين إلى الاستعانة بخدمات مساعد شخصي لهم في الأنشطة كلها التي يقومون بها في حياتهم اليومية.
وهناك من مرضى الشلل الدماغي من يستطيعون أن يعيشوا حياة شبه مستقلة؛ حيث لا يحتاجون إلى دعم من الآخرين إلا من أجل القيام بأنشطة معينة دون غيرها.
وهناك بعض مرضى الشلل الدماغي القادرين على الحياة في استقلالية تامة.
وعادة ما تتغير درجة احتياج المريض للحصول على المساعدة الشخصية مع تقدمه في العمر والتدهور المصاحب للتقدم في العمر.
وعلى الرغم من ذلك وفي معظم حالات الإصابة بالشلل الدماغي من المتوقع أن يعيش المرضى متوسط العمر المأمول العادي بالنسبة لغير المرضى.
وقد اتضح أن القدرة على البقاء على قيد الحياة ترتبط بقدرة المريض على التنقل والحركة واستخدامه وسائل المساعدة على التنقل ذات العجلات واعتماده على نفسه في تناول الطعام.
ولأن الإصابة بالشلل الدماغي لا تؤثر على وظيفة الجهاز التناسلي للمريض بشكل مباشر، فإن بعض مرضى الشلل الدماغي لديهم أطفال ويمارسون دورهم في رعاية أبنائهم بشكل ناجح.
ووفقا للمعلومات الواردة في الموقع الإليكتروني والذي تتم الإشارة إليه اختصارا بالحروف وهو موقع يعرض الصفات والاضطرابات المرتبطة بمبادئ الوراثة المندلية تكون نسبة فقط من إجمالي عدد الحالات المصابة بالشلل الدماغي لها أصل وراثي وترتبط بوجود أحد الإنزيمات وهو إنزيم الذي تم الكشف عن ارتباطه بالإصابة بهذه الحالة.
ولا يوجد دليل قائم على زيادة نسبة الإصابة بمرض الشلل الدماغي بين أطفال مرضى الشلل الدماغي.
ويكون للعلامات والأعراض المصاحبة للإصابة بمرض الشلل الدماغي تأثيرها الملحوظ على أداء المريض لوظائفه الحياتية المختلفة.
ويعتبر مصطلح الوظيفة الحياتية مصطلحا يتم استخدامه في مجال العلاج الوظيفي ليشير إلى الأنشطة كلها التي يقوم بها الشخص على مدار يومه.
ويمكن أن يتم تقسيم هذه الأنشطة إلى فئات العناية الذاتية والإنتاجية والأنشطة التي يتم القيام بها في أوقات الفراغ.
ويمكن أن تترك الإعاقات المرتبطة بالإصابة بالشلل الدماغي أثرها على هذه الأنشطة.
فعلى سبيل المثال، قد يواجه الأطفال المصابون بإعاقات حركية صعوبات في التنقل في أرجاء المنزل الذي يعيشون فيه أو في المجتمع الذي ينتمون إليه، مثل صعوبة وجود وسيلة نقل مناسبة تساعدهم على الحركة أو صعوبة الانتقال من غرفة لأخرى أو صعوبة الانتقال من الجلوس فوق الكرسي ذي العجلات إلى الجلوس فوق المرحاض.
يمكن أن نعتبر أن العناية الذاتية هي أي نشاط يقوم به الطفل ليعتني بذاته.
وبالنسبة للعديد من مرضى الشلل الدماغي من الأطفال، يكون للأبوين دور رئيسي في أداء أنشطة العناية الذاتية الخاصة بأبنائهم.
ويمكن أن يكون القيام بأنشطة العناية الذاتية، مثل: الاستحمام وارتداء الملابس والاعتناء بالمظهر العام للشخص وتناول الطعام، أمرا يصعب على مرضى الشلل الدماغي من الأطفال القيام به لأن العناية بالذات تعتمد في المقام الأول على استخدام الأطراف العلوية للجسم.
أما بالنسبة للمرضى الذين يتعايشون مع إصابتهم بالشلل الدماغي، فتؤثر الإعاقة التي تصيب وظائف الأطراف العلوية للجسم في نسبة تصل إلى من الأطفال المصابين، وتعتبر العامل الرئيسي الذي يساهم في تقليص حجم الأنشطة التي يقومون بها ومشاركتهم في الحياة.
ولأنه يتم استخدام اليدين للقيام بالكثير من المهام المتعلقة بالعناية الذاتية، يكون من المنطقي أن تؤثر الإعاقات الحسية والحركية على الأوجه اليومية المختلفة للعناية الذاتية.
وتتوقف درجة إعاقة اليدين على الموضع المصاب بالتلف في الدماغ وعلى شدة هذا التلف.
فقد تجعل الإعاقات الحسية من مسألة ارتداء الملابس وتنظيف الأسنان بالفرشاة أمرا صعبا.
وبالإضافة إلى الإعاقات الحسية، يسود اعتقاد بأن الإعاقات الحركية لليدين هي المسئولة عن الصعوبات التي يواجهها المريض في القيام بأنشطة العناية الذاتية اليومية.
وعلى الرغم من ذلك، يمكن اعتبار الإعاقات الحركية أكثر أهمية وتأثيرا في حياة المرضى من الإعاقات الحسية، مع الأخذ بعين الاعتبار أن أكثر أنواع هذه الإعاقات شيوعا هي مهارة استخدام أصابع اليدين وهي المهارة اللازمة حتى يكون الإنسان قادرا على التعامل مع الأجسام الصغيرة .
وتعتبر مهارة استخدام أصابع اليدين مهارة ضرورية لربط الأزرار وسحب السوستة والتعامل مع أربطة الأحذية.
ومع وجود التشنجات التي تهاجم الأطراف العلوية من الجسم، قد يصبح من الصعب على المريض أن يرتدي ملابسه كل صباح.
فإذا كان مريض الشلل الدماغي يعاني أيضا من قصور معرفي، فقد يضيف ذلك تحديا إضافيا يجب أن يواجهه عند محاولته ارتداء ملابسه والاعتناء بمظهره العام.
وعادة ما يعاني مرضى الشلل الدماغي من الأطفال من اضطرابات حسية تؤثر على عملية النطق؛ ويعني ذلك أنهم يعانون من الحساسية الضئيلة أو المفرطة في المنطقة الواقعة حول الفم أو بداخله.
فالطفل الذي يعاني من مرض الشلل الدماغي قد يكون غير قادر على الرضاعة أو البلع أو المضغ؛ وهي أمور قد تؤدي إلى وجود صعوبات في عملية الأكل.
وكما ورد في فقرة سابقة من هذا الموضوع، يعد الافتقار لمهارة استخدام أصابع اليدين أكثر الإعاقات الحركية انتشارا بين مرضى الشلل الدماغي.
فهذه المهارة أساسية حتى يكون الشخص قادرا على استخدام أدوات المائدة كالسكاكين أو على وضع الطعام داخل فمه.
وتكون الإعاقة المتمثلة في عدم القدرة على القيام بالمهام الدقيقة التي تستلزم التحكم في أطراف الأصابع مثل التقاط الملعقة أكثر شيوعا لدى مرضى الشلل الدماغي من الإعاقات المتمثلة في عدم القدرة على القيام بالمهام العادية التي تتطلب قدرا أقل من الدقة والتحكم اليدويين مثل غرف الطعام بالملعقة في الطبق.
أما الإعاقات التي تصيب قوة قبضة اليد، فهي أقل شيوعا بين مرضى الشلل الدماغي.
وبوجه عام، قد يصادف مرضى الشلل الدماغي من الأطفال صعوبات في عملية مضغ وبلع الطعام والإمساك بأدوات المائدة وإعداد الطعام بسبب الإعاقات الحسية والحركية التي يعانون منها.
لا تترك الإعاقات الحسية والحركية والإدراكية التي يعاني منها مرضى الشلل الدماغي من الأطفال أثرها على الوظائف الحياتية الخاصة بعنايتهم بأنفسهم فقط، بل تؤثر أيضا على الوظائف الحياتية الخاصة بإنتاجيتهم.
ويمكن أن تشتمل الإنتاجية على مجالات: المدرسة والعمل والأعمال المنزلية الروتينية والمشاركة المجتمعية وإن كانت لا تقتصر على هذه المجالات فحسب.
ويمكن أن نعتبر اللعب مجالا آخر من مجالات الوظائف الحياتية الإنتاجية، لأنه عادة ما يكون النشاط الرئيسي الذي يقوم به الأطفال.
وهكذا، يكون اللعب الوظيفة الحياتية الأساسية التي يقوم بها الأطفال.
فإذا أصبح من الصعب على الطفل أن يلعب بسبب الإعاقة التي يعاني منها مثل الإصابة بالشلل الدماغي سيسبب له ذلك مشكلات.
ويمكن أن تترك هذه الصعوبات أثرها على تقدير الطفل لذاته وإحساسه بقيمته الذاتية وجدارته.
كذلك، تؤثر المشكلات الحسية والحركية التي يعاني منها مرضى الشلل الدماغي من الأطفال على الكيفية التي يتفاعلون بها مع ما يحيط بهم، ويتضمن ذلك البيئة المحيطة وكذلك الأشخاص الآخرين الذين يعيشون معهم في المجتمع.
ولا يمكن أن نعتبر أن القيود الجسدية التي تفرضها إصابة الطفل بالشلل الدماغي على قدرته على اللعب هي النوع الوحيد من القيود التي تؤثر على أنشطة اللهو الخاصة به.
ولكن، يوجد نوع آخر من القيود التي يفرضها عليه الأشخاص المسئولون عن رعايته وكذلك رفقاء لعبه.
وفي الأحوال التقليدية، يقضي الأطفال الذين يعانون من الإعاقة معظم أوقات اللهو بمفردهم.
وعندما تمنع الإعاقة الطفل من اللعب، قد ينشأ عن هذا الوضع مشكلات اجتماعية وانفعالية ونفسية؛ وهو أمر قد يؤدي إلى زيادة اعتماد الطفل على من حوله وكذلك إلى افتقاره للباعث القوي على الحركة وإلى عدم قدرته على اكتساب المهارات الاجتماعية.
أما بالنسبة للمدرسة، فيكون مطلوبا من الطلاب أن يقوموا بأداء الكثير من المهام والأنشطة التي ينطوي الكثير منها على استخدام مهارة الكتابة.
ويتمتع العديد من مرضى الشلل الدماغي من الأطفال بالقدرة على التعلم والكتابة في البيئة المدرسية.
ولكن، قد يواجه الطلاب من مرضى الشلل الدماغي صعوبات في التواكب مع متطلبات المهام الكتابية المطلوبة منهم في المدرسة، وقد تكون كتاباتهم صعبة القراءة.
علاوة على ذلك، قد تستلزم الكتابة منهم وقتا أطول من غيرهم من الأطفال غير المصابين بالشلل الدماغي.
كذلك، قد تتطلب منهم بذل قدر أكبر من الجهد.
وتشتمل العوامل المرتبطة بعملية الكتابة على: ثبات وضع الجسم والتمتع بالقدرات الحسية والإدراكية الحسية التي ترتبط باستخدام الطفل ليديه وقدرته على الضغط بهما لاستخدام أداة الكتابة.
كذلك، يمكن ملاحظة الإعاقات الخاصة بالنطق بالنسبة لمرضى الشلل الدماغي من الأطفال بحسب شدة التلف الذي أصاب الدماغ.
وتكون قدرة الطفل على التواصل في بيئته المدرسية أمرا في غاية الأهمية، لأن قدرة الطفل على التواصل مع أقرانه ومدرسيه تعتبر جزءا لا يتجزأ من تجربة الالتحاق بالمدرسة ، كما أنها تدعم تفاعل الطفل مع مجتمعه.
ويمكن أن تؤدي المشكلات التي يواجهها الطفل نتيجة للخلل اللغوي أو الحركي الذي يعاني منه إلى عدم التقدير الحقيقي لمستوى ذكاء الطفل المريض بالشلل الدماغي.
وباختصار، قد يواجه مرضى الشلل الدماغي من الأطفال صعوبات في المدرسة، مثل صعوبة الكتابة والقيام بالأنشطة المدرسية والتواصل اللفظي مع الآخرين وكذلك التفاعل مع المجتمع.
يمكن أن نعتبر أن الوظائف الحياتية المرتبطة ب الفراغ هي أي نوع من أنواع الأنشطة التي يتم القيام بها بغرض الاستمتاع.
ويتوقف استمتاع الطفل بالأنشطة المختلفة على شخصية الطفل وعلى بيئته.
ويمكن أن تترك الأنشطة الخاصة بقضاء أوقات الفراغ العديد من التأثيرات الإيجابية على الصحة الجسدية والعقلية للطفل الذي يعاني من إعاقة جسدية مثل مرض الشلل الدماغي، وكذلك على رضاه عن حياته ودرجة نموه النفسي.
ويمكن تحديد بعض الفوائد الشائعة للقيام بهذا النوع من الأنشطة، وهي: الحد من التوتر وتنمية مهارات التأقلم مع البيئة المحيطة والاستمتاع بصحبة الآخرين وبالحياة والاسترخاء والتأثير الإيجابي على إحساس المريض بالرضا عن حياته.
بالإضافة إلى ذلك، يعزز الاستمتاع بوقت الفراغ بالنسبة لمرضى الشلل الدماغي من الأطفال قدرتهم على التعايش مع إعاقتهم الناتجة عن المرض.
ويمكن تقسيم الأنشطة التي يمكن القيام بها في أوقات الفراغ إلى قسمين: أولهما، الأنشطة التي يتم التخطيط لها الرسمية .
أما القسم الثاني، فيشمل الأنشطة التي لا يتم وضع خطة مسبقة لها غير الرسمية .
وتوضح الدراسات أن الأطفال الذين يعانون من إعاقات مثل الإصابة بالشلل الدماغي يشاركون بصفة أساسية في الأنشطة غير الرسمية التي يتم القيام بها في إطار بيئتهم العائلية ويشرف الكبار على الترتيب لها.
وبشكل عام، يقوم الأطفال الذين يعانون من إعاقات بالأنشطة الخاصة بوقت الفراغ بمفردهم أو بمساعدة الأبوين، وليس بصحبة الأصدقاء.
لذلك، ربما تكون الأنشطة المتاحة أمام هؤلاء الأطفال محدودة في تنوعها وفي اتصالها بالمجتمع المحيط بهم.
كذلك، يؤدي هذا إلى أن يعيش هؤلاء الأطفال نمطا سلبيا للحياة ومختلفا عن أقرانهم من الأطفال الأصحاء.
وهكذا على الرغم من الأهمية الكبيرة لاستمتاع مرضى الشلل الدماغي من الأطفال بأنشطة وقت الفراغ فقد يعانون من الكثير من العقبات عند محاولة القيام بها بسبب الحواجز الاجتماعية والجسدية التي تعترض طريقهم نحو القيام بذلك.
يمكن اعتبار المشاركة الحياتية نوعا من الاشتراك في مواقف الحياة المختلفة وأنشطة الحياة اليومية.
وتشتمل المشاركة الحياتية على مجالات العناية الذاتية والإنتاجية وأنشطة وقت الفراغ.
وفي حقيقة الأمر، تكون هذه المشاركة الحياتية ضرورية من أجل التواصل والحركة والتعليم والاشتراك في الحياة المنزلية وقضاء وقت الفراغ بشكل ممتع وبناء العلاقات الاجتماعية.
كذلك، تعتبر هذه الأمور مؤشرات لدرجة نجاح الطفل في القيام بالوظائف الحياتية المطلوبة منه في البيئة المحيطة به.
وتأخذ العقبات التي يمكن أن تعترض طريق الطفل للقيام بذلك الصور التالية: عقبات محدودة النطاق وعقبات متوسطة النطاق وعقبات واسعة النطاق.
أولا، تتعلق العقبات محدودة النطاق بالمريض نفسه.
وتشمل العقبات محدودة النطاق: الإعاقات الجسدية التي يعاني منها الطفل الإعاقات الحركية والحسية والإدراكية أو المشاعر الشخصية لهؤلاء المرضى فيما يتعلق بقدرتهم على الاشتراك مع من حولهم في الأنشطة المختلفة.
فعلى سبيل المثال، قد لا يشترك الطفل في الأنشطة الجماعية بسبب عدم ثقته بنفسه.
ثانيا، تشمل العقبات متوسطة النطاق دائرة العائلة والمجتمع.
وقد تضم هذه العقبات المواقف السلبية التي يبديها المحيطون بالطفل تجاه إعاقته أو عدم وجود الدعم الكافي للطفل داخل محيط الأسرة أو المجتمع.
ويمكن اعتبار افتقار المجتمع للوعي والمعرفة الكافيين اللازمين لإدراك قدرة الطفل المريض بالشلل الدماغي على الانخراط في الأنشطة المختلفة على الرغم من إعاقته أحد الأسباب الرئيسية التي تتسبب في الدعم المحدود الذي يتلقاه الطفل من المحيطين به.
ثالثا، تتضمن العقبات واسعة النطاق الأنظمة والسياسات غير السليمة في التعامل مع مرضى الشلل الدماغي أو العقبات التي تقف عائقا أمام مرضى الشلل الدماغي من الأطفال.
وقد تكون هذه العقبات بيئية تمنع هؤلاء الأطفال من المشاركة المجتمعية، مثل العقبات المعمارية وعدم وجود التقنيات المساعدة اللازمة، بالإضافة إلى الصعوبات المرتبطة بالانتقال مثل: وجود عدد محدود من الكراسي ذات العجلات أو من نظم النقل العام المخصصة لمرضى الشلل الدماغي من الأطفال.
على سبيل المثال، قد يكون عدم وجود مصعد في أحد المباني عائقا يحول دون وصول الطفل المريض إلى الأدوار العليا.
في دنيا الصناعة التي يعيشها عالمنا اليوم، يبلغ معدل حدوث الإصابة بالشلل الدماغي اثنين لكل ألف من المواليد الأحياء.
ويزيد معدل حدوث الإصابة بين الذكور عن الإناث.
ووفقا للتقارير التي أوردتها قاعدة البيانات الخاصة بالشبكة التي يمتد نشاطها عبر ثماني دول أوروبية، ويطلق عليها اسم التي تتم الإشارة إليها اختصارا بالحروف ، يكون معدل حدوث الإصابة في الذكور إلى الإناث هو .
إلى .
ويسود اعتقاد بأن التفاوت في المعدلات المسجلة لحدوث الإصابة بالمرض في المناطق الجغرافية المختلفة في البلدان الصناعية يرجع في المقام الأول إلى عدم الاتفاق على المعايير التي يتم في ضوئها تضمين بعض الحالات المرضية في إطار حالات الإصابة بالشلل الدماغي أو استبعادها من هذا الإطار.
وعندما يتم وضع هذه المعايير المتناقضة في الاعتبار عند المقارنة بين محتويات السجلات الخاصة باثنين أو أكثر من المرضى المصابين بالشلل الدماغي على سبيل المثال، اشتمال الحالات المسجلة على حالات الإصابة معتدلة الشدة بمرض الشلل الدماغي بين الأطفال .
وهكذا، تقترب معدلات حدوث الإصابة بين الأطفال من نسبة متوسطة هي اثنان في الألف.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية، يتم تشخيص إصابة ما يقرب من ، حالة من الأطفال وحديثي الولادة بالشلل الدماغي في كل عام.
ويتم تشخيص عدد يتراوح ما بين و حالة قبل سن الدخول إلى المدرسة.
وبوجه عام، لم يسفر التقدم الذي طرأ على سبل العناية بالسيدات الحوامل وأطفالهن عن أي تراجع ملحوظ في معدلات الإصابة بالشلل الدماغي.
ويرجع ذلك بصفة عامة إلى التقدم الطبي في المجالات المرتبطة بالعناية بالأطفال المبتسرين وهو الأمر الذي نتج عنه ارتفاع معدلات البقاء على قيد الحياة بين هؤلاء المواليد .
وقد تراجعت معدلات الإصابة فقط في بعض المناطق التي لم تكن الرعاية الطبية فيها تفي بالحد المطلوب، وذلك بعد دخول الرعاية الطبية ذات المستوى الجيد إلى هذه المناطق.
وتزداد معدلات حدوث الإصابة بالشلل الدماغي بين الأطفال المبتسرين أو ناقصي وزن الولادة بشدة؛ وذلك بغض النظر عن جودة الرعاية الطبية التي يتم تقديمها لهم.
ويمكن حساب معدل انتشار مرض الشلل الدماغي بأدق صورة في الفترة العمرية التي تقترب من سن دخول المدرسة في سن السادسة؛ حيث يتم تقدير معدل انتشار المرض في الولايات المتحدة بنسبة .
في الألف بين الأطفال.
وقد أوردت شبكة البيانات التالية عن معدلات حدوث التزامن المرضي لمرضى الشلل الدماغي من الأطفال تمتد الفترة التي شملها هذا الإحصاء ما بين عامي و ، واشتملت على ما يزيد عن ، طفل فوق سن الرابعة تعرضوا للإصابة بالشلل الدماغي خلال الفترة السابقة للولادة أو الفترة التالية للولادة مباشرة :  وقد أوردت شبكة في تقاريرها ملحوظة تفيد بأنه من الصعب قياس معدل حدوث التزامن المرضي لحالة الشلل الدماغي بدقة، خاصة في المناطق التي تعتبر مركز انتشار المرض.
على سبيل المثال، قد يكون من الصعب تحديد النسبة الحقيقية لمعدل الإصابة بالتأخر العقلي، وذلك لأن الإعاقات الجسمانية والإعاقات الخاصة بالقدرة على التواصل في حالة مرضى الشلل الدماغي قد تقلل من الدرجات التي يحصلون عليها في اختبار درجة الذكاء إذا لم يتم اختبارهم باستخدام نسخة من هذا الاختبار تم تعديلها بصورة سليمة لتلاءم حالتهم المرضية.
ويتم استخدام تقديرات اختبار أبجار التي يتم تسجيلها للطفل حديث الولادة أحيانا كعامل يمكن في ضوئه أن يتم التنبؤ باحتمالية إصابة الطفل الوليد بمرض الشلل الدماغي.
في الماضي، كان يتم إطلاق اسم على مرض الشلل الدماغي.
وكان الجراح الإنجليزي ويليام ليتل هو أول من قام بالكشف عن هذا المرض في عام .
ووضع ليتل فرضية تقول إن السبب الرئيسي الذي يؤدي إلى إصابة الوليد بهذا الاضطراب هو احتمالية تعرضه إلى حالة الاختناق أثناء الولادة.
وساد هذا الاعتقاد حتى عام عندما اقترح سيجموند فرويد، ثم أحد أطباء الأعصاب، أن الولادة المتعسرة ما هي إلا أحد الأعراض المصاحبة لوجود عوامل أخرى تؤثر سلبا في نمو الجنين، وليست السبب الذي يؤدي إلى الإصابة بالمرض.
وأثناء فترة الثمانينيات من القرن الماضي، أثبت المعهد الوطني للاضطرابات العصبية والسكتة الدماغية أن عددا قليلا فقط من حالات الإصابة بمرض الشلل الدماغي يرجع إلى نقص الأكسجين الذي يتعرض له المولود أثناء الولادة.
نشر الموقع الإليكتروني تقريرا عن التأثيرات الاقتصادية الناجمة عن مرض الشلل الدماغي في أستراليا.
ووفقا لأحد التقارير التي قدمها بيل شورتن عضو البرلمان الأسترالي المختص بخدمات المعاقين والأطفال، كانت التكلفة الاقتصادية للخسائر التي تكبدتها الدولة نتيجة لحالات الإصابة بالشلل الدماغي في أستراليا هي .
مليار دولار؛ أي ما يوازي نسبة .
من الناتج المحلي الإجمالي.
وارتفعت هذه النسبة لتصل إلى .
مليار دولار عند إضافة الخسائر الناجمة عن اعتلال صحة المواطنين في حالات الإصابة بالعجز والوفاة المبكرة .
وفي عام ، كانت التكلفة المالية التي تكبدتها الدولة بسبب مرض الشلل الدماغي هي .
مليار دولار أي ما يوازي .
مليار دولار من الناتج المحلي الإجمالي .
وقد تمثلت في الأوجه التالية:  علاوة على ذلك، تبلغ الخسائر الناجمة عن اعتلال صحة المواطنين نتيجة الإصابة بالعجز أو الوفاة المبكرة .
مليار دولار بالإضافة إلى ما سبق.
ومن منظور نصيب الفرد الواحد من إجمالي هذه الخسائر، تبلغ الخسارة .
دولار للفرد الواحد المصاب بالشلل الدماغي في كل عام.
فإذا أضفنا إليها القيمة المادية المهدرة نتيجة لاعتلال الصحة، سيتعدى المبلغ .
دولار للفرد الواحد في كل عام.
ويتحمل الأفراد المصابون بالشلل الدماغي نسبة من التكاليف المالية الخاصة بالخسارة التي تتسبب فيها الإصابة بهذا المرض، أما أسرهم وأصدقاؤهم، فيتكبدون نسبة منها.
وتتحمل الدول ذات الحكومات الفيدرالية ما يقرب من ثلث هذه التكاليف المادية نسبة منها ؛ ويظهر ذلك في صورة عائدات الضرائب المهدرة والإعانات الاجتماعية.
أما حكومات الولايات، فتتحمل ما يقل عن نسبة من التكاليف، بينما يتحمل الموظفون نسبة منها، في الوقت الذي يتحمل فيه الجزء المتبقي من المجتمع نسبة تصل إلى .
فإذا أضفنا العبء المادي الذي يفرضه المرض العبء الذي يفرضه اعتلال صحة المواطنين ، سنجد أن الأفراد يتحملون نسبة من التكاليف.
يفضل الكثيرون أن تتم الإشارة إليهم على أنهم أفراد يعانون من إعاقة بدلا من أن يتم نعتهم بالمعوقين.
ويقدم الدليل الذي أصدرته جامعة ديلاوير الحكومية في الولايات المتحدة الأمريكية تحت عنوان : الإرشادات التالية بخصوص مرض الشلل الدماغي:  يصف المصطلح تشنجي السمة الخاصة بالتشنجات التي تصاحب أنواع الشلل الدماغي التشنجي.
وفي عام ، تم تأسيس مؤسسة خيرية تحت اسم ، ويقع مقرها في المملكة المتحدة.
وهكذا، استخدمت هذه المؤسسة الخيرية مصطلح ومعناه مرضى التشنج لوصف مرضى الشلل الدماغي.
ومنذ ذلك الحين، يتم استخدام المصطلحين و بشكل واسع لإهانة المرضى الذين يعانون من إعاقات، وهو أمر يعتبره البعض مهينا للغاية.
ومن حين لآخر، يتم استخدام هذين المصطلحين لإهانة من لا يعانون من إعاقات جسدية ولكنهم يتصرفون بطريقة تعكس حالة مفرطة من عدم التناسق أو القلق أو عدم المهارة في المجال الرياضي.
وقد قامت هذه المؤسسة الخيرية بتغيير اسمها إلى في عام .
أما في الولايات المتحدة الأمريكية، فيتم استخدام مصطلح كإهانة، ولكنه لا يرتبط بشكل عام في استخدامه بمرض الشلل الدماغي.
يصيب الشلل الدماغي التشنجي وهو أكثر أنواع الشلل الدماغي شيوعا العضلات بحالة من الشد والتصلب ويجعل حركات المريض بطيئة وصعبة.
ويمكن أن تتم إساءة تفسير هذه الحالة على أنها حالة تأخر في الإدراك، وذلك بسبب صعوبة التواصل التي يعاني منها مرضى الشلل الدماغي.
ويمكن أن يعاني مرضى الشلل الدماغي من صعوبات في التعلم، ولكن أحيانا لا يكون ذلك سوى الجزء الأكثر وضوحا من المشكلات التي يعاني منها المريض بسبب إصابته بالتلف الدماغي مما يمنعه من التعبير عن المدى الكامل للقدرات الإدراكية الكامنة بداخله.
انتقد مخرج الأفلام الياباني الذي يعمل في شركة مافريك لإنتاج الأعمال الوثائقية العادات والتقاليد الراسخة في ذهن المجتمع الياباني عن مرض الشلل الدماغي، عندما رسم صورة تخلو من المشاعر والعاطفة لمرضى الشلل الدماغي من البالغين؛ وذلك في الفيلم الذي قام بتقديمه في عام تحت عنوان وداعا للشلل الدماغي أو .
وقد ركز على الكيفية التي يتعامل بها المجتمع الياباني مع ضحايا مرض الشلل الدماغي من تجاهل أو عدم اكتراث بوجودهم من الأصل.
وحاول أن يزعزع تلك الثوابت الراسخة المسكوت عنها في المجتمع الياباني في التعامل مع مسألة الإعاقة البدنية.
وتعمد أن يستخدم أسلوبا قاسيا في تناول الأحداث باستخدامه أسلوبا تصويريا يشوبه عدم الوضوح ويعتمد على اللونين الأبيض والأسود فقط.
كذلك، تعمد استخدام أصوات غير متناغمة ليصور الواقع القاسي المقفر الذي يعيشه هؤلاء المرضى.
أما الفيلم الروائي الطويل الثالث للمخرج من كوريا الجنوبية، والذي يحمل عنوان أو الواحة ، فيرسم ملامح لشخصيته الرئيسية التي تعاني من مرض الشلل الدماغي.
ويحكي الفيلم أحداث القصة الرومانسية الصعبة التي تنشأ بين رجل يعاني من درجة معتدلة من الإعاقة الذهنية والذي تم الإفراج عنه من السجن بعد قضاء فترة عقوبة مدتها سنتان ونصف بتهمة القتل غير العمد وبين سيدة تعاني من درجة شديدة من درجات الإصابة بالشلل الدماغي.
ويرسم الفيلم أيضا صورة للكيفية التي يتم بها التعامل مع الشخصيتين الرئيسيتين من قبل أسرتيهما، وكذلك نظرة المجتمع الذي يعيشان فيه لهما.
وقد حظي الفيلم باستحسان النقاد كما فاز بعدد من الجوائز في عدد ضخم من مهرجانات الأفلام الروائية.
ومن أهم الجوائز التي حصدها هذا الفيلم الجائزة الخاصة التي تم منحها لمخرج الفيلم في مهرجان فينيسيا السينمائي الدولي.
وفي إطار جوائز المهرجان نفسه، حصلت بطلة الفيلم على جائزة تحمل اسم الممثل الإيطالي الجنسية تكريما لها عن بطولة الفيلم الأول الذي تقوم بتمثيله.

الحال الثاني: أن يشتري بها عرضا قبل تمام الحول، فطريقان.
أصحهما: أنه كما لو أمسك الناض، والثاني: القطع بأنه يزكي الجميع بحول الاصل.
الحال الثالث: إذا نض بعد تمام الحول، فإن ظهرت الزيادة قبل تمام الحول، زكى الجميع بحول الاصل بلا خلاف، وإن ظهرت بعد تمامه، فوجهان.
أحدهما: هكذا، وأصحهما: يستأنف للربح حولا.
وجميع ما ذكرناه فيما إذا اشترى العرض بنصاب من النقد، أو بعرض قيمة نصاب.
فأما إذا اشترى بمائة درهم مثلا، وباعه بعد ستة أشهر بمائتي درهم، وبقيت عنده إلى تمام الحول من حين الشراء، فان قلنا بالاصح: إن النصاب لا يشترط إلا في الحول، بني على القولين في أن الربح من الناض هل يضم إلى الاصل في الحول ؟ إن قلنا: نعم، فعليه زكاة المائتين، وإن قلنا: لا، لم يزك مائة الربح إلا بعد ستة أشهر أخرى، وإن قلنا: النصاب يشترط في جميع الحول، أو في طرفيه، فابتداء الحول الجميع من حين باع ونض، فإذا تم، زكى المائتين.
فرع ملك عشرين دينارا، فاشترى بها عرضا للتجارة ثم باعه بعد ستة أشهر من ابتداء الحول بأربعين دينارا، واشترى بها سلعة أخرى ثم باعها بعد تمام الحول بمائة، فان قلنا: الربح من الناض لا يفرد بحول، فعليه زكاة جميع المال، وإلا فعليه زكاة خمسين دينارا، لانه اشترى السلعة الثانية بأربعين، منها عشرون رأس ماله الذي مضى عليه ستة أشهر، وعشرون ربح استفاده يوم باع الاول.
فإذا مضت ستة أشهر، فقد تم الحول على نصف السلعة، فيزكيه بزيادته، وزيادته ثلاثون دينارا، لانه ربح على العشرينتين ستين، وكان ذلك كامنا وقت تمام الحول.
ثم إذا مضت ستة أشهر أخرى، فعليه زكاة العشرين الثانية، فان حولها حينئذ تم، ولا يضم إليها ربحها، لانه صار ناضا قبل تمام حولها، فإذا مضت ستة أشهر أخرى، فعليه زكاة ربحها، وهو الثلاثون الباقية، فان كانت الخمسون التي أخرج زكاتها في الحول الاول باقية عنده، فعليه زكاتها أيضا للحول الثاني مع الثلاثين، هذا الذي ذكرناه هو قول ابن الحداد تفريعا على أن الناض لا يفرد ربحه بحول، وحكى الشيخ أبو علي وجهين آخرين ضعيفين.
أحدهما: يخرج عند البيع الثاني زكاة عشرين.
وإذا مضت ستة أشهر، أخرج زكاة عشرين أخرى، وهي التي كانت ربحا في الحول الاول.
فإذا مضت ستة أشهر، أخرج زكاة الستين الباقية، لانها إنما استقرت عند البيع الثاني، فمنه يبتدئ حولها.
والوجه الثاني: أنه عند البيع الثاني، يخرج زكاة عشرين، ثم إذا مضت ستة أشهر، زكى الثمانين الباقية، لان الستين التي هي الربح، حصلت في حول العشرين التي هي الربح الاول، فضمت إليها في الحول.
ولو كانت المسألة بحالها، لكنه لم يبع السلعة الثانية، فيزكي عند تمام الحول الاول خمسين كما ذكرنا، وعند تمام الثاني الخمسين الباقية، لان الربح الاخير لم يصر ناضا، ولو اشترى بمائتين عرضا، فباعه بعد ستة أشهر بثلاثمائة، واشترى بها عرضا وباعه بعد تمام الحول بستمائة، إن لم نفرد الربح بحول، أخرج زكاة ست المال، وإلا فزكاة أربعمائة، فإذا مضت ستة أشهر، زكى مائة، فاذج مضت ستة أشهر أخرى، زكى المائة الباقية، هذا على قول ابن الحداد.
وأما على الوجهين الآخرين، فيزكي عند البيع الثاني مائتين، ثم على الوجه الاول، إذا مضت ستة أشهر، زكى مائة، ثم إذا مضت ستة أشهر أخرى، زكى ثلاثمائة.
وعلى الوجه الثاني: إذا مضت ستة أشهر من البيع الثاني، زكى أربع المائة الباقية.
فصل إذا كان مال التجارة حيوانا، فله حالان.
أحدهما: أن يكون مما تجب الزكاة في عينه كنصاب الماشية، ويأتي حكمه بعد هذا الفصل إن شاء الله تعالى.
والثاني: أن لا تجب في عينه، كالخيل، والجواري، والمعلوفة من النعم من الماشية، فهل يكون نتاجها مال تجارة ؟ وجهان.
أصحهما: يكون، لان الولد له حكم أمه، والوجهان فيما إذا لم تنقص قيمة الام بالولادة، فإن نقصت، بأن كانت قيمة الام ألفا، فصارت بالولادة ثمانمائة، وقيمة الولد مائتان، جبر نقص الام بالولد، وزكى الالف.
ولو صارت قيمة الام، تسعمائة، جبرت المائة من قيمة الولد، كذا قاله ابن سريج وغيره، قال الامام: وفيه احتمال ظاهر، ومقتضى قولنا: إنه ليس مال تجارة، أن لا تجبر به الام كالمستفادات بسبب آخر.
وأثمار أشجار التجارة كأولاد حيوانها، ففيها الوجهان.
فإن لم نجعل الاولاد والثمار مال تجارة، فهل تجب فيها في السنة الثانية، ففيها بعدها زكاة ؟ قال إمام الحرمين: الظاهر أنا لا نوجب، لانه منفصل عن تبعية الام، وليس أصلا في التجارة، وأما إذا ضممناها إلى الاصل، وجعلناها مال تجارة، ففي حولها طريقان.
أصحهما: حولها حول الاصل، كنتاج السائمة، وكالزيادة المنفصلة، والثاني: على قولي ربح الناض، فعلى أحدهما ابتداء حولها من انفصال الولد وظهور الثمار.
فصل لا خلاف أن قدر زكاة التجارة ربع العشر كالنقد، ومن أين يخرج ؟ فيه ثلاثة أقوال.
المشهور الجديد: يخرج من القيمة، ولا يجوز أن يخرج من عين العرض، والثاني: يجب الاخراج من العين، ولا يجوز من القيمة، والثالث: يتخير بينهما، فلو اشترى بمائتي درهم مائتي قفقز حنطة، أو بمائة وقلنا: يعتبر النصاب آخر الحول فقط، وحال الحول وهي تساوي مائتي درهم، فعلى المشهور: عليه خمسة دراهم، وعلى الثاني: خمسة أقفزة وعلى الثالث: يتخير بينهما.
فلو أخر إخراج الزكاة حتى نقصت قيمتها فعادت إلى مائة، نظر، إن كان ذلك قبل إمكان الاداء وقلنا: الامكان شرط للوجوب، فلا زكاة.
وإن قلنا: شرط للضمان، لزمه على المشهور درهمان ونصف، وعلى الثاني: خمسة أقفزة، وعلى الثالث: يتخير بينهما، وإن كان بعد الامكان، لزمه على المشهور: خمسة دراهم، لان النقصان من ضمانه، وعلى الثاني: خمسة أقفزة، ولا يضمن نقصان القيمة مع بقاء العين كالغاصب، وعلى الثالث: يتخير بينهما.
ولو أخر فبلغت القيمة أربعمائة درهم، فإن كان قبل إمكان الاداء وقلنا: هو شرط للوجوب، لزمه على المشهور عشرة دراهم، وعلى الثاني: خمسة أقفزة، وعلى الثالث: يتخير بينهما، وإن قلنا: شرط الضمان، لزمه على المشهور خمسة دراهم، وعلى الثاني: خمسة أقفزة قيمتها خمسة دراهم، لان هذه الزيادة في ماله ومال المساكين، وقال ابن أبي هريرة: يكفيه على هذا القول: خمسة أقفزة قيمتها خمسة دراهم، لان هذه الزيادة حدثت بعد وجوب الزكاة، وهي محسوبة في الحول الثاني، وعلى الثالث: يتخير بين الامرين.
ولو أتلف الحنطة بعد وجوب الزكاة وقيمتها مائتا درهم، فصارت أربعمائة، لزمه على المشهور خمسة دراهم، لانها القيمة يوم الاتلاف، وعلى الثاني: خمسة أقفزة قيمتها عشرة دراهم، وعلى الثالث، يتخير بينهما.
فرع فيما يقوم به مال التجارة لرأس المال أحوال.
أحدها: أن يكون نقدا نصابا، بأن يشتري عرضا بمائتي درهم، أو عشرين دينارا، فيقوم في آخر الحول به، فإن بلغ به نصابا، زكاه، وإلا، فلا.
وإن كان الثاني غالب نقد البلد، ولو قوم به لبلغ نصابا، حتى لو اشترى بمائتي درهم عرضا، فباعه بعشرين دينارا وقصد التجارة مستمر، فتم الحول والدنانير في يده، ولا تبلغ قيمتها مائتي درهم، فلا زكاة.
هذا هو المذهب المشهور.
وعن صاحب التقريب حكاية قول: أن التقويم أبدا يكون بغالب نقد البلد، ومنه يخرج الواجب، سواء كان رأس المال نقدا أم غيره، وحكى الروياني هذا عن ابن الحداد.
الحال الثاني: أن يكون نقدا دون النصاب، فوجهان.
أصحهما: يقوم بذلك النقد، والثاني: بغالب نقد البلد كالعرض.
وموضع الوجهين ما إذا لم يملك من جنس النقد الذي اشترى به ما يتم به النصاب، فإن ملك ما يتم به النصاب، بأن اشترى بمائة درهم عرضا وهو يملك مائة أخرى، فلا خلاف أن التقويم بجنس ما ملك به، لانه اشترى ببعض ما انعقد عليه الحول، وابتدأ الحول من حين ملك الدراهم.
قلت: لكن يجري فيه القول الذي حكاه صاحب التقريب.
والله أعلم.
الحال الثالث: أن يملك بالنقدين جميعا، وهو على ثلاثة أضرب.
أحدها: أن يكون كل واحد نصابا، فيقوم بهما على نسبة التقسيط يوم الملك.
وطريقه: تقويم أحد النقدين بالآخر.
مثاله، اشترى بمائتي درهم وعشرين دينارا، فينظر، إن كان قيمة المائتين عشرين دينارا، فنصف العرض مشترى بدراهم، ونصفه بدنانير.
وإن كانت قيمتها عشرة دنانير، فثلثه مشرى بدراهم، وثلثاه بدنانير.
وهكذا يقوم في آخر الحول، ولا يضم أحدهما إلى الآخر، فلا تجب الزكاة إذا لم يبلغ واحد منهما نصابا وإن كانت بحيث لو قوم الجميع بأخذ النقدين لبلغ نصابا، وحول كل واحد من المبلغين من حين ملك ذلك النقد.
الضرب الثاني: أن يكون قل واحد منهما دون النصاب، فإن قلنا: ما دون النصاب، كالعرض، قوم الجميع بنقد البلد، وإن قلنا: كالنصاب، قوم ما ملكه بالدراهم بدراهم، وما ملكه بالدنانير بدنانير.
الضرب الثالث: أن يكون أحدهما نصابا، والآخر دونه، فيقوم ما ملكه بالنقد الذي هو نصاب بذلك النقد، وما ملكه بالنقد الآخر على الوجهين، وكل واحد من المبلغين يقوم في آخر حوله، وحول المملوك بالنصاب، من حين ملك ذلك النقد، وحول المملوك بما دونه، من حين ملك العرض.
وإذا اختلف جنس المقوم به، فلا ضم كما سبق.
الحال الرابع: أن يكون رأس المال غير نقد، بأن ملك بعرض قنية، أو ملك بخلع أو نكاح بقصد التجارة وقلنا: يصير مال تجارة، فيقوم في آخر الحول بغالب نقد البلد من الدراهم، أو الدنانير.
فإن بلغ به نصابا، زكاه، وإلا فلا وإن كان يبلغ بغيره نصابا.
فلو جرى في البلد نقدان متساويان، فإن بلغ بأحدهما نصابا دون الآخر، قوم به، وإن بلغ بهما، فأوجه.
أصحها: يتخير المالك فيقوم بما شاء منهما، والثاني: يراعي الاغبط للمساكين، والثالث: يتعين التقويم بالدراهم، لانها أرفق، والرابع: يقوم بالنقد الغالب في أقرب البلاد إليه.
الحال الخامس: أن يملك بالنقد وغيره، بأن اشترى بمائتي درهم وعرض قنية، فما قابل الدراهم يقوم بها، وما قابل العرض، يقوم بنقد البلد.
فإن كان النقد دون النصاب، عاد الوجهان.
كما يجري التقسيط عند اختلاف الجنس، يجري عند اختلاف الصفة، كما لو اشترى بنصاب من الدنانير بعضها صحيح وبعضها مكسر، وبينهما تفاوت، فيقوم ما يخص الصحيح بالصحاح، وما يخص المكسر بالمكسر.
فصل تصرف التاجر في مال التجارة بالبيع، بعد وجوب الزكاة، وقبل الاداء، قيل: هو على الخلاف في بيع سائر الاموال بعد وجوب الزكاة فيها.
وقيل: إن قلنا: يؤدي الزكاة من عين العرض، فهو على ذلك الخلاف، وإن قلنا: يؤدي من القيمة، فهو كما لو وجبت شاة في خمس من الابل، فباعها.
وهذان الطريقان شاذان.
والمذهب الصحيح الذي قطع به الجمهور: القطع بجواز البيع، ثم سواء باع بقصد التجارة، أو بقصد اقتناء العرض، لان تعلق الزكاة به لا يبطل وإن صار مال قنية، فهو كما لو نوى الاقتناء من غير بيع.
فلو وهب مال التجارة، أو أعتق عبدها، فهو كبيع الماشية بعد وجوب الزكاة فيها، لان الهبة والاعتاق يبطلان متعلق زكاة التجارة.
كما أن البيع يبطل متعلق زكاة العين.
ولو باع مال التجارة محاباة، فقدر المحاباة كالموهوب، فإن لم نصحح الهبة، بطل في ذلك القدر، وخرج في الباقي على تفريق الصفقة.
فصل فيما إذا كان مال التجارة تجب الزكاة في عينه فإن كان عبيد تجارة، وجبت فطرتهم مع زكاة التجارة.
ولو كان مال التجارة نصابا من السائمة، لم تجمع فيه زكاة التجارة والعين.
وفيما تقدم منهما قولان.
أظهرهما وهو الجديد، وأحد قولي القديم: تقدم زكاة العين، والثاني: زكاة التجارة.
فإن قلنا بالاظهر، أخرج السن الواجبة من السائمة، وتضم السخال إلى الامات.
وإن قدمنا زكاة التجارة، قال في التهذيب: تقوم مع درها، ونسلها، وصوفها، وما اتخذ من لبنها، وهذا تفريع على أن النتاج مال تجارة، وقد سبق فيه الخلاف، ولا عبرة بنقصان النصاب في أثناء الحول، تفريعا على الاصح في وقت اعتبار نصاب التجارة.
ولو اشترى نصابا من السائمة التجارة، ثم اشترى بها عرضا بعد ستة أشهر مثلا، فعلى القول الثاني: لا ينقطع الحول، وعلى الاول: ينقطع، ويبتدئ حول زكاة التجارة من يوم شراء العرض.
ثم القولان فيما إذا كمل نصاب الزكاتين واتفق الحولان.
وأما إذا لم يكمل نصاب أحدهما، بأن كان أربعين من الغنم، لا تبلغ قيمتها نصابا عند تمام الحول، أو كان تسعا وثلاثين فما دونها، وقيمتها نصاب، فالمذهب: وجوب زكاة ما بلغ به نصاباه.
هكذا قطع به العراقيون، والقفال، والجمهور.
وقيل: في وجوبها وجهان.
وإذا غلبنا زكاة العين في نصاب السائمة، فنقصت في خلال السنة عن النصاب، ونقلناها إلى زكاة التجارة، فهل يبني حول التجارة على حول العين، أم يستأنفه ؟ وجهان، كالوجهين فيمن ملك نصاب سائمة لا للتجارة، فاشترى به عرضا للتجارة، هل يبنى حول التجارة على حول السائمة ؟ وإذا أوجبنا زكاة التجارة لنقصان الماشية المشتراة للتجارة عن النصاب، ثم بلغت في اثناء الحول نصابا بالنتاج، ولم تبلغ بالقيمة نصابا في آخر الحول، فوجهان.
أحدهما: لا زكاة، لان الحول انعقد للتجارة، فلا يتغير، والثاني: ينتقل إلى زكاة العين.
فعلى هذا، هل يعتبر الحول من تمام النصاب بالنتاج، أم من وقت نقص القيمة عن النصاب ؟ وجهان.
قلت: الاصح: لا زكاة.
والله أعلم.
أما إذا كمل نصاب الزكاتين، واختلف الحولان، بأن اشترى بمتاع التجارة بعد ستة أشهر نصاب سائمة، أو اشترى به معلوفة للتجارة، ثم أسامها بعد ستة أشهر، فطريقان.
أصحهما: أنه على القولين في تقديم زكاة العين أو التجارة، والثاني: أن القولين مخصوصان بما إذا اتفق الحولان، بأن يشتري بعروض القنية نصاب سائمة للتجارة.
فعلى هذا، فيه طريقان.
أصحهما وبه قطع المعظم: أن المتقدم يمنع المتأخر قولا واحدا، فعليه زكاة التجارة في الصورة المذكورة.
والطريق الثاني: على وجهين.
أحدهما: هذا، والثاني: أن المتقدم يرفع حكم المتأخر، ويتجرد.
وإذا طردنا القولين فيما إذا تقدم حول التجارة، فإن غلبنا زكاة التجارة، فذاك، وإن غلبنا العين، فوجهان.
أحدهما: تجب عند تمام حولها، وما سبق من حول التجارة يبطل.
وأصحهما: تجب زكاة التجارة عند تمام حولها، لئلا يبطل بعض حولها، ثم يستفتح حول زكاة العين من منقرض حولها، وتجب زكاة العين في سائر الاحوال.
فرع لو اشترى نخيلا للتجارة، فأثمرت، أو أرضا مزروعة، فأدرك الزرع، وبلغ الحاصل نصابا، عاد القولان في أن الواجب زكاة العين، أم التجارة ؟ فإن لم يكمل أحد النصابين، أو كملا ولم يتفق الحولان، استمر التفصيل الذي سبق.
ثم هذا الذي ذكرناه، فيما إذا كانت الثمرة حاصلة عند المشتري، وبدا الصلاح في ملكه.
أما إذا أطلعت بعد الشراء، فهذه ثمرة حدثت من شجر التجارة، وفي ضمها إلى مال التجارة، وجهان تقدما، فإن ضممناها، فهي كالحاصلة عند الشراء، وتنزل منزلة زيادة متصلة، أو أرباح متجددة في قيمة العرض، ولا تنزل منزلة ربح بنض، ليكون حولها على الخلاف السابق فيه.
فإن قلنا: ليست مال تجارة، فمقتضاه وجوب زكاة العين فيها بلا خلاف، وتخصيص زكاة التجارة بالارض والاشجار.
التفريع: إن غلبنا زكاة العين، أخرج العشر أو نصفه من الثمار والزرع، وهل تسقط به زكاة الخجارة عن قيمة جذع النخل، وتبن الزرع ؟ وجهان.
أصحهما: لا يسقط.
وفي أرض النخل والزرع طريقان.
أحدهما: على الوجهين في الجذع والتبن، والثاني: القطع بالوجوب لبعد الارض عن التبعة.
قال إمام الحرمين: وينبغي أن يعتبر ذلك بما يدخل في الارض المتخللة بين النخيل في المساقاة، وما لا يدخل.
فما لا يدخل، تجب فيه زكاة التجارة قطعا، وما يدخل، فهو على الخلاف.
وإذا أوجبنا زكاة التجارة في هذه الاشياء، فلم تبلغ قيمتها نصابا، فهل يضم قيمة الثمرة والحب إليها، ليكمل النصاب ؟ وجهان.
قلت: أصحهما: لا ضم، وما ذكره الامام جزم به الماوردي.
والله أعلم.
وعلى هذا القول لا يسقط اعتبار التجارة في المستقبل، بل تجب زكاة التجارة في الاحوال المستقبلة.
ويكون ابتداء حول التجارة، من وقت إخراج العشر، لا من بدو الصلاح، لان عليه بعد بدو الصلاح تربية الثمار للمساكين، فلا يجوز أن يكون زمان التربية محسوبا عليه.
فأما إذا غلبنا زكاة التجارة، فتقوم الثمرة والجذع، وفي الزرع الحب والتبن.
وتقوم الارض أيضا فيهما، وسواء اشتراها مزروعة للتجارة، أو اشترى بذرا وأرضا للتجارة وزرعها به في جميع ما ذكرنا.
ولو اشترى الثمار وحدها، وبدا الصلاح في يده، جرى القولان في أنه يخرج العشر، أم زكاة التجارة ؟.
فرع لو اشترى أرضا للتجارة وزرعها ببذر للقنية، وجب العشر في الزرع وزكاة التجارة في الارض بلا خلاف فيهما.
فصل في زكاة مال القراض عامل القراض لا يملك حصته من الربح إلا بالقسمة على الاظهر، وعلى الثاني: يملكها بالظهور.
فإذا دفع إلى غيره نقدا قراضا، وهما جميعا من أهل الزكاة، فحال عليه الحول، فإن قلنا: العامل لا يملك الربح بالظهور، وجب على المالك زكاة رأس المال والربح جميعا، لان الجميع ملكه، كذا قاله الجمهور.
ورأى الامام تخريج الوجوب في نصيب العامل على الخلاف في المغصوب والمحجور، لتأكد حقه في حصته.
وحول الربح مبني على حول الاصل، إلا إذا رد إلى النضوض، ففيه الخلاف السابق.
ثم إن أخرج الزكاة من موضع آخر، فذاك وإن أخرجها من هذا المال، ففي حكم المخرج أوجه، أصحها عند الاكثرين وهو المنصوص: يحسب من الربح كالمؤن التي تلزم المال، وكما أن فطرة عبيد التجارة، وأرش جناياتهم من الربح، والثاني: من رأس المال، والثالث: أنه لطائفة من المال، يستردها المالك، لانه مصروف إلى حق لزمه.
فعلى هذا يكون المخرج من الربح ورأس المال جميعا بالتقسيط.
مثاله: رأس المال مائتان، والربح مائة، فثلثا المخرج من رأس المال، وثلثه من الربح.
قال في التهذيب: الوجهان مبنيان على تعلق الزكاة، هل هو بالعين، أو بالذمة ؟ إن قلنا: بالعين، فكالمؤن، وإلا فهو استرداد.
وقيل: إن قلنا: بالعين، فكالمؤن، وإلا ففيه الوجهان.
واستبعد إمام الحرمين هذا البناء.
أما إذا قلنا: يملك حصته بالظهور، فعلى المالك زكاة رأس المال، ونصيبه من الربح.
وهل على العامل زكاة نصيبه ؟ فيه طرق.
أحدها: أنه على قولين كالمغصوب، لانه غير متمكن من كمال التصرف، والثاني: القطع بالوجوب لتمكنه من التوصل بالمقاسمة، والثالث: القطع بالمنع لعدم استقرار ملكه لاحتمال الخسران.
والمذهب: الايجاب، سواء أثبتنا الخلاف، أم لا، فعلى هذا، فابتداء حول حصته من حين الظهور على الاصح المنصوص، والثاني: من حين تقوم المال على المالك لاخذ الزكاة، والثالث: من حين القسمة، لانه وقت الاستقرار، والرابع: حوله حول رأس المال.
ثم إذا تم حوله، ونصيبه لا يبلغ نصابا، لكن مجموع المال يبلغ نصابا، فإن أثبتنا الخلطة في النقدين، فعليه الزكاة، وإلا، فلا، إلا أن يكون له من جنسه ما يتم به النصاب، وهذا إذا لم نجعل ابتداء الحول من المقاسمة.
فإن جعلناه منها، سقط النظر إلى الخلطة.
وإذا أوجبنا الزكاة على العامل، لم يلزمه إخراجها قبل القسمة على المذهب، فإذا اقتسما، زكى ما مضى.
وحكي وجه: أنه يلزمه الاخراج في الحال، لتمكنه من القسمة.
ثم إن أخرج الزكاة من موضع آخر، فذاك، فإن أراد إخراجها من مال القراض، فهل يستبد به، أم للمالك منعه ؟ وجهان.
أصحهما: يستبد، قال الروياني: وهو المنصوص.
والثاني: لا يستبد، وللمالك منعه.
أما إذا كان المالك من أهل وجوب الزكاة دون العامل، وقلنا: الجميع له ما لم يقسم، فعليه زكاة الجميع.
وإن قلنا بالقول الآخر، فعليه زكاة رأس المال ونصيب من الربح، ولا يكمل نصيب المالك إذا لم يبلغ نصابا بنصيب العامل، لانه ليس من أهل الزكاة.
أما إذا كان العامل من أهل الزكاة، دون المالك فإن قلنا: الجميع للمالك قبل القسمة، فلا زكاة.
وإن قلنا: للعامل حصة من الربح، ففي وجوب الزكاة عليه الخلاف السابق.
فإذا أوجبناه، فذاك إذا بلغت حصته نصابا، أو كان له ما يتم به النصاب.
ولا تثبت الخلطة، ولا يجئ في اعتبار الحول هنا إلا الوجه الاول والثالث، وليس له إخراج الزكاة من عين المال بلا خلاف، لان المالك لم يدخل في العقد على أن يخرج من المال زكاة، هكذا ذكروه، ولمانع أن يمنع ذلك، لانه عامل من عليه الزكاة.
باب زكاة المعدن والركاز اجتمعت الامة على وجوب الزكاة في المعدن، ولا زكاة فيما يستخرج من المعدن، إلا في الذهب والفضة.
هذا هو المذهب المشهور الذي قطع به الاصحاب.
وحكي وجه: أنه تجب زكاة كل مستخرج منه، منطبعا كان، كالحديد والنحاس، أو غيره، كالكحل والياقوت، وهذا شاذ منكر.
وفي واجب النقدين المستخرجين منه، ثلاثة أقوال.
أظهرها: ربع العشر، والثاني: الخمس، والثالث: إن ناله بلا تعب ومؤونة، فالخمس، وإلا فربع العشر.
ثم الذي اعتمده الاكثرون على هذا القول في ضبط الفرق، الحاجة إلى الطحن، والمعالجة بالنار، والاستغناء عنهما، فما احتاج، فربع العشر، وما استغنى عنهما، فالخمس.
والمذهب: أنه يشترط كونه نصابا.
وقيل: في اشتراطه قولان.
والمذهب المنصوص عليه في معظم كتب الشافعي رحمة الله عليه: أنه لا يشترط الحول.
وقيل: في اشتراطه قولان.
ووجه المذهب فيهما القياس على المعشرات، ولان ما دون النصاب لا يحتمل المواساة، وإنما يعتبر الحول للتمكن من تنمية المال، وهذا نما في نفسه.
فرع إذا اشترطنا النصاب، فليس من شرطه أن ينال في الدفعة الواحدة نصابا، بل ما ناله بدفعات ضم بعضه إلى بعض إن تتابع العمل وتواصل النيل.
قال في التهذيب: ولا يشترط بقاء ما استخرج في ملكه.
فلو تتابع العمل، ولم يتواصل النيل، بل حفر المعدن زمانا، ثم عاد النيل، فان كان زمن الانقطاع يسيرا، ضم أيضا، وإلا، فقولان.
الجديد: الضم.
والقديم: لا ضم.
وإن قطع العمل ثم عاد إليه، فإن كان القطع لغير عذر، فلا ضم، طال الزمان أم قصر، لاعراضه.
وإن قطع لعذر، فالضم ثابت إن قصر الزمان، وإن طال، فكذلك عند الاكثرين.
وفي وجه: لا ضم.
وفي حد الطول أوجه.
أصحها: الرجوع إلى العرف، والثاني: ثلاثة أيام، والثالث: يوم كامل.
ثم إصلاح الآلات وهرب العبيد والاجراء من الاعذار بلا خلاف.
وكذلك السفر والمرض على المذهب.
وقيل: فيهما وجهان.
أصحهما: عذران، والثاني: لا.
ومتى حكمنا بعدم الضم، فمعناه أن الاول لا يضم إلى الثاني.
فأما الثاني فيكمل بالاول قطعا، كما يكمل بما يملكه من غير المعدن.
فرع إذا نال من المعدن دون نصاب، وهو يملك من جنسه نصابا فصاعدا، فأما أن يناله في آخر جزء من حول ما عنده، أو مع تمام حوله، أو قبله، ففي الحالين الاولين يصير النيل مضموما إلى ما عنده، وعليه في ذلك النقد حقه، وفيما ناله حقه على اختلاف الاقوال فيه.
وأما إذا ناله قبل تمام الحول، فلا شئ فيما عنده حتى يتم حوله.
وفي وجوب حق المعدن فيما ناله، وجهان.
أصحهما: يجب، وهو ظاهر نصه في الام والثاني: لا يجب.
فعلى هذا، يجب فيما عنده ربع العشر عند تمام حوله، وفيما ناله ربع العذر عند تمام حوله.
ولو كان يملك من جنسه دون نصاب، بأن ملك مائة درهم، فنال من المعدن مائة، نظر، إن نال بعد تمام حول ما عنده، ففي وجوب حق المعدن فيما ناله الوجهان.
فعلى الاول: يجب في المعدن حقه، ويجب فيما عنده ربع العشر إذا مضى حول من حين كمل النصاب بالنيل، وعلى الثاني: لا يجب شئ حتى يمضي حول من يوم النيل، فيجب في الجميع ربع العشر.
وعن صاحب الافصاح وجه: أنه يجب فيما ناله حقه، وفيما كان عنده ربع العشر في الحال، لانه كمل بالنيل، وقد مضى عليه الحول.
وأما إن ناله قبل تمام حول المائة، فلا يجئ وجه صاحب الافصاح، ويجئ الوجهان الآخران.
وهذا التفصيل مذكور في بعض طرق العراقيين، وقد نقل معظمه الشيخ أبو علي، ونسبه الامام إلى السهو وقال: إذا كان يملكه دون النصاب، فلا ينعقد عليه حول حتى يفرض له وسط وآخر، ويحكم بوجوب الزكاة فيه يوم النيل.
ولا شك في القول بوجوب الزكاة فيه للنيل، لكن الشيخ لم ينفرد بهذا النقل، ولا صار إليه حتى يعترض عليه، وإنما نقله متعجبا منه، منكرا له.
وأما إذا كان ما عنده مال تجارة، فتنتظم فيه الاحوال الثلاثة وإن كان دون النصاب بلا إشكال، لان الحول ينعقد عليه، ولا يعتبر النصاب إلا في آخر الحول على الاصح.
فإن نال من المعدن في آخر حول التجارة، ففيه حق المعدن، وفي مال التجارة زكاة التجارة إن كان نصابا، وكذا إن كان دونه وبلغ بالمعدن نصابا، واكتفينا بالنصاب في آخر الحول.
وإن نال قبل تمام الحول، ففي وجوب حق المعدن الوجهان السابقان، وإن نال بعد تمام الحول، نظر، إن كان مال التجارة نصابا في آخر الحول، وجب في النيل حق المعدن، لانضمامه إلى ما وجبت فيه الزكاة، وإن لم يبلغ نصابا ونال بعد مضي شهر من الحول الثاني مثلا، بني ذلك على الخلاف في أن سلعة التجارة إذا قومت في آخر الحول فلم تبلغ نصابا، ثم ارتفعت القيمة بعد شهر، هل تجب فيها الزكاة، أم ينتظر آخر الحول الثاني ؟ فإن قلنا بالاول، وجبت زكاة التجارة في مال التجارة، وحينئذ يجب حق المعدن في النيل قطعا.
وإن قلنا بالثاني، ففي وجوب حق المعدن الوجهان، وجميع ما ذكرناه مفرع على المذهب أن الحول ليس بشرط في حق المعدن.
فإن شرطناه، انعقد الحول عليه من حين وجده.
فرع لا يمكن ذمي من حفر معادن دار الاسلام والاخذ منها، كما لا يمكن من الاحياء فيها، ولكن ما أخذه قبل إزعاجه يملكه، كما لو احتطب.
وهل عليه حق المعدن ؟ يبنى على أن مصرف حق المعدن ماذا ؟ فان أوجبنا فيه ربع العشر، فمصرفه مصرف الزكوات، وإن أوجبنا الخمس، فطريقان.
المذهب والذي قطع به الاكثرون: مصرف الزكوات، والثاني: على قولين.
أظهرهما: هذا، والثاني: مصرف خمس خمس الفيئ.
فإن قلنا: بهذا، أخذ من الذمي الخمس، وإن قلنا بالمذهب، لم يؤخذ منه شئ.
وعلى المذهب تشترط النية فيه.
وعلى قول مصرف الفيئ، لا تشترط النية.
ولو كان المستخرج من المعدن مكاتبا، لم يمنع ولا زكاة.
ولو نال العبد من المعدن شيئا، فهو لسيده وعليه واجبة.
ولو أمره السيد بذلك ليكون النيل له، فقد بناه صاحب الشامل على القولين في ملك العبد بتمليك السيد، وحظ الزكاة من القولين ما قدمناه.
واعلم أن السلطان والحاكم، يزعج الذمي عن معدن دار الاسلام.
وينقدح جواز إزعاجه لكل مسلم، لانه صاحب حق فيه.
فرع لو استخرج اثنان من معدن نصابا، فوجوب الزكاة يبنى على ثبوت الخلطة في غير المواشي.
فرع إذا قلنا بالمذهب: إن الحول لا يعتبر، فوقت وجوب حق المعدن حصول النيل في يده، ووقت الاخراج، التخليص والتنقية.
فلو أخرج قبل التنقية من التراب والحجر، لم يجز، وكان مضمونا على الساعي، يلزمه رده.
فلو اختلفا في قدره بعد التلف، أو قبله، فالقول قول الساعي مع يمينه، ومؤونة التخليص والتنقية على المالك، كمؤونة الحصاد والدياس.
فلو تلف بعضه قبل التمييز، فهو كتلف بعض المال قبل الامكان.
قلت: وإذا امتنع من تخليصه، أجبر.
والله أعلم.
فصل الركاز دفين الجاهلية، ويجب فيه الخمس، ويصرف مصرف الزكوات على المذهب.
وحكي قول، وقيل: وجه: أنه يصرف مصرف خمس خمس الفيئ، ولا يشترط الحول فيه بلا خلاف.
والمذهب: اشتراط النصاب وكون الموجود ذهبا أو فضة.
وقيل: في اشتراط ذلك، قولان.
الجديد: الاشتراط.
فرع لو كان الموجود على ضرب الاسلام، بأن كان عليه شئ من القرآن، أو اسم ملك من ملوك الاسلام، لم يملكه الواحد بمجرد الوجدان، بل يرده إلى مالكه إن علمه، فإن لم يعلمه، فوجهان.
الصحيح الذي قطع به الجمهور: هو لقطة يعرفه الواجد سنة، ثم له تملكه إن لم يظهر مالكه.
وقال الشيخ أبو علي: هو مال ضائع يمسكه الآخذ للمالك أبدا، أو يحفظه الامام له في بيت المال، ولا يملك بحال، كما لو ألقت الريح ثوبا في حجره، أو مات مورثه عن ودائع وهو لا يعرف مالكها.
وإنما يملك بالتعريف ما ضاع من المارة، دون ما حصنه المالك بالدفن.
ونقل البغوي عن القفال نحو هذا.
قال الامام: ولو انكشفت الارض عن كنز بسيل ونحوه، فما أدري ما قول الشيخ فيه، والمال البارز ضائع، قال: واللائق بقياسه، أن لا يثبت فيه حق التمليك اعتبارا بأصل الموضع، ولو لم يعرف أن الموجود من ضرب الجاهلية أو الاسلام، فقولان.
أظهرهما وأشهرهما: ليس بركاز، والثاني: ركاز فيخمس.
وعلى الاظهر: يكون لقطة على قول الجمهور.
وعن الشيخ أبي علي موافقة الجمهور هنا.
وعنه أيضا وجهان.
أحدهما: الموافقة، والثاني: أنه مال ضائع كما قال في الصورة السابقة.
ثم يلزم من كون الركاز على ضرب الاسلام، كونه دفن في الاسلام، ولا يلزم من كونه على ضرب الجاهلية كونه دفن في الجاهلية، لاحتماله أنه وجده مسلم بكنز جاهلي، فكنزه ثانيا، فالحكم مدار على كونه من دفن الجاهيلين، لا على كونه ضرب الجاهلية.
فرع الكنز الموجود بالصفة المتقدمة، تارة يوجد في دار الاسلام، وتارة في دار الحرب.
فالذي في دار الاسلام، إن وجد في موضع لم يعمره مسلم ولا ذو عهد، فهو ركاز، سواء كان مواتا أو من القلاع العادية التي عمرت في الجاهلية.
فإن وجد في طريق مسلوكة، فالمذهب والذي قطع به العراقيون والقفال: أنه لقطة.
وقيل: ركاز.
وقيل: وجهان، والموجود في المسجد لقطة على المذهب.
ويجئ فيه الوجه الذي في الطريق: أنه ركاز.
وما عدا هذه المواضع، ينقسم إلى مملوك، وموقوف، فالمملوك، إن كان لغيره ووجد فيه كنزا، لم يملكه الواجد، بل إن ادعاه مالكه، فهو له بلا يمين، كالامتعة في الدار، وإلا فهو لمن تلقى صاحب الارض الملك منه.
وهكذا إلى أن ينتهي إلى الذي أحيا الارض فيكون له وإن لم يدعه، لانه بالاحياء ملك ما في الارض، وبالبيع لم يزل ملكه عنه، فانه مدفون منقول.
فإن كان من تلقى الملك عنه هالكا، فورثته قائمون مقامه.
فإن قال بعض ورثته: هو لمورثنا، وأباه بعضهم، سلم نصيب المدعي إليه، وسلك بالباقي ما ذكرناه.
هذا كله كلام الائمة صريحا وإشارة.
ومن المصرحين بملك الركاز باحياء الارض، القفال.
ورأى الامام تخريج ملك الركاز بالاحياء على ما لو دخلت ظبية دارا، فأغلق صاحبها الباب لا على قصد ضبطها.
وفيه وجهان.
أصحهما: لا يملكها، ولكن يصير أولى بها.
كذلك المحيي يصير أولى بالكنز.
ثم إذا قلنا: الكنز يملك بالاحياء، وزالت رقبة الارض عن ملكه، فلا بد من طلبه ورده إليه.
وإن قلنا: لا يملكه، ولكن يصير أولى به، فلا يبعد أن يقال: إذا زال ملكه عن رقبة الارض، بطل اختصاصه.
كما أن في مسألة الظبية إذا قلنا: لا يملكها، ففتح الباب والتت، ملكها من اصطادها.
التفريع: إن قلنا: المحيي لا يملك بالاحياء، فإذا دخل في ملكه، أخرج الخمس، وإلا فإذا احتوت يده على الكنز نفسه وقد مضى سنون، فلا بد من إخراج الخمس الذي لزمه يوم ملكه.
وفيما مضى من السنين، يبنى وجوب ربع العشر في الاخماس الاربعة على الخلاف في الضال والمغصوب، وفي الخمس كذلك إن قلنا: تتعلق الزكاة بالعين، وإلا فعلى ما ذكرنا إذا لم يملك إلا نصابا وتكرر الحول عليه.
أما إذا كان الموضع الذي وجد فيه الكنز للواجد، فإن كان أحياه، فما وجده ركاز، وعليه خمسه في وقت دخوله في ملكه كما سبق.
وقال الغزالي: فيه وجهان، بناء على ما قاله الامام، وإن كان انتقل إليه من غيره، لم يحل له أخذق، بل عليه عرضه على من ملكه عنه.
وهكذا حتى ينتهي إلى المحيي كما سبق.
وإن كان الموضع موقوفا، فالكنز لمن في يده الارض، كذا قاله في التهذيب.
هذا كله إذا وجد في دار الاسلام، فلو وجد في دار الحرب في موات، نظر، إن كانوا لا يذبون عنه، فهو كموات دار الاسلام، وإن كانوا يذبون عنه ذبهم عن العمران، فالصحيح الذي قطع به الاكثرون: أنه كمواتهم الذي لا يذبون عنه.
وقال الشيخ أبو علي: هو كعمرانهم.
وإن وجد في موضع مملوك لهم، نظر، إن أخذ بقهر وقتال، فهو غنيمة، كأخذ أموالهم ونقودهم من بيوتهم، فيكون خمسه لاهل الخمس، وأربعة أخماسه لمن وجده.
وإن أخذ بغير قتال ولا قهر، فهو فيئ، ومستحقه أهل الفيئ.
كذا قاله في النهاية وهو محمول على ما إذا دخل دار الحرب بغير أمان، لانه إذا دخل بأمان لا يجوز له أخذ كنزهم لا بقتال ولا بغيره.
كما ليس له أن يخونهم في أمتعة بيوتهم، وعليه الرد إن أخذ.
وقد نص على هذا، الشيخ أبو علي.
ثم في كونه فيئا إشكال، لان من دخل بغير أمان، وأخذ مالهم بلا قتال، إما أن يأخذه خفية، فيكون سارقا، وإما جهارا، فيكون مختلسا، وهما خاص ملك السارق والمختلس.
ويتأيد هذا الاشكال بأن كثيرا من الائمة أطلقوا القول بأنه غنيمة، منهم ابن الصباغ، والصيدلاني.
فرع إذا تنازع بائع الدار ومشتريها في ركاز وجد فيها، فقال المشتري: لي وأنا دفنته، وقال البائع مثل ذلك، أو قال: ملكته بالاحياء، أو تنازع المعير والمستعير، أو المكري والمستأجر هكذا، فالقول قول المشتري والمستعير والمستأجر مع أيمانهم، لان اليد لهم، وهو كالنزاع في متاع الدار.
وهذا إذا احتمل صدق صاحب اليد، ولو على بعد.
فأما إذا لم يحتمل لكون مثله لا يمكن دفنه في مدة جديدة، فلا يصدق صاحب اليد.
ولو وقع النزاع بين المكري والمستأجر، أو المعير والمستعير بعد رجوع الدار، إلى يد المالك، فان قال المكري أو المعير: أنا دفنته بعد عود الدار إلي، فالقول قوله بشرط الامكان.
وإن قال: دفنته قبل خروج الداذ من يدي، فوجهان.
أحدهما: القول قوله أيضا، وأصحهما: القول قول المستأجر والمستعير، لان المالك سلم له حصول الكنز في يده، فيده تنسخ اليد السابقة.
ولهذا لو تنازعا قبل الرجوع، كان القول قوله.
فرع إذا اعتبرنا النصاب في الزكاة، لم يشترط كون الموجود نصابا، بل يكمله بما يملكه من جنس النقد الموجود.
وفيه من التفصيل والخلاف ما سبق في المعدن، وإذا كملنا، ففي الركاز الخمس.
فرع حكم الذمي في الركاز، حكمه في المعدن، فلا يمكن من أخذه في دار الاسلام، فإن وجده وأخذه، ملكه على المذهب المعروف.
قال الحمام: وفيه احتمال عندي، لانه كالحاصل في قبضة المسلمين، فهو كما لهم الضال.
وإذا قلنا بالمذهب فأخذه، ففي أخذ حق الزكاة منه، الخلاف السابق في المعدن.
قلت: إذا وجد معدنا، أو ركازا، وعليه دين، ففي منع الدين زكاتهما القولان المتقدمان في سائر الزكوات.
وإذا أوجبنا زكاة الركاز في عين الذهب والفضة، أخذ خمس الموجود لا قيمته، ولو وجد في ملكه ركاز فلم يدعه، وادعاه اثنان، فصدق أحدهما، سلم إليه.
وإذا وجد من الركاز دون النصاب، وله دين تجب فيه الزكاة، فبلغ به نصابا، وجب خمس الركاز في الحال، وإن كان ماله غائبا، أو مدفونا، أو غنيمة، والركاز ناقص، لم يخمس، حتى يعلم سلامة ماله، فحينئذ يخمس الركاز الناقص عن النصاب، سواء بقي المال، أو تلف إذا علم وجوده يوم حصل الركاز.
والله أعلم.
باب زكاة الفطر هي واجبة، وقال ابن اللبان من أصحابنا: غير واجبة.
قلت: قول ابن اللبان شاذ منكر، بل غلط صريح.
والله أعلم.
وفي وقت وجوبها أقوال.
أظهرها وهو الجديد: تجب بغروب الشمس ليلة العيد، والثاني: وهو القديم: تجب بطلوع الفجر يوم العيد، والثالث: تجب بالوقتين معا، خرجه صاحب التلخيص واستنكره الاصحاب، فلو ملك عبدا، أو أسلم عبده الكافر، أو نكح امرأة، أو ولد له ولد ليلة العيد، لم تجب فطرتهم على الجديد، وعلى المخرج، وتجب على القديم.
ولو مات ولده أو عبده، أو زوجته، أو طلقها بائنا ليلة العيد، أو ارتد العبد، أو الزوجة، لم تجب على القديم والمخرج، وتجب على الجديد، وكذا الحكم لو أسلم الكافر قبل الغروب، ومات بعده.
ولو حصل الولد أو الزوجة، أو العبد بعد الغروب، وماتوا قبل الفجر، فلا فطرة على الاقوال كلها.
ولو زال الملك في العبد بعد الغروب وعاد قبل الفجر، وجبت على الجديد والقديم.
وأما على المخرج، فوجهان كالوجهين في أن الواهب هل يرجع في ما زال ملك المتهب عنه ثم عاد إليه ؟ ولو باع العبد بعد الغروب واستمر ملك المشتري، فعلى الجديد: الفطرة على البائع، وعلى القديم: على المشتري، وعلى المخرج، لا تجب على واحد منهما، ولو مات مالك العبد ليلة العيد، فعلى الجديد: الفطرة في تركته، وعلى القديم: تجب على الوارث، وعلى المخرج: لا فطرة أصلا، وفيه وجه: أنها تجب على الوارث على هذا القول بناء على القديم أن الوارث يبنى على حول الموروث.
فصل الفطرة يجوز تعجيلها من أول شهر رمضان على المذهب.
وتقدم بيانه في باب التعجيل، فإذا لم يعجل، فيستحب أن لا يؤخر إخراجها عن صلاة العيد، ويحرم تأخيرها عن يوم العيد، فإن أخر قضى.
فصل الفطرة قد يؤديها عن نفسه، وقد يؤديها عن غيره.
وجهات التحمل ثلاث: الملك، والنكاح، والقرابة.
وكلها تقتضي وجوب الفطرة في الجملة، فمن لزمه نفقة بسبب منها، لزمه فطرة المنفق عليه، ولكن يشترط في ذلك أمور، ويستثنى عنه صور، منها: متفق عليه.
ومنها: مختلف فيه، ستظهر بالتفريع إن شاء الله تعالى وقال ابن المنذر من أصحابنا: تجب فطرة الزوجة في مالها، لا على الزوج.
فمن المستثنى: أن الابن تلزمه نفقة زوجة أبيه، تفريعا على المذهب في وجوب الاعفاف، وفي وجوب فطرتها عليه وجهان.
أصحهما عند الغزالي في طائفة: وجوبها.
وأصحهما عند صاحبي التهذيب والعدة وغيرهما: لا تجب.
قلت: هذا الثاني هو الاصح، وجزم الرافعي في المحرر بصحته.
والله أعلم.
ويجري الوجهان في فطرة مستولدته.
ثم من عدا الاصول والفروع من الاقارب، كالاخوة والاعمام: لا تجب فطرتهم، كما لا تجب نفقتهم.
وأما الاصول والفروع، فإن كانوا موسرين، لم تجب نفقتهم، وإلا فكل من جمع منهم إلى الاعسار الصغر، أو الجنون، أو الزمانة وجبت نفقته، ومن تجرد في حقه الاعسار، ففي نفقته قولان.
ومنهم من قطع بالوجوب في الاصول.
وحكم الفطرة حكم النفقة اتفاقا واختلافا.
إذا ثبت هذا، فلو كان الابن الكبير في نفقة أبيه، فوجد قوته ليلة العيد ويومه فقط، لم تجب فطرته على الاب لسقوط نفقته، ولا على الابن، لاعساره.
وإن كان الابن صغيرا، والمسألة بحالها، ففي سقوط الفطرة عن الاب وجهان.
أصحهما: السقوط كالكبير، والثاني: لا تسقط لتأكدها.
فرع الفطرة الواجبة على الغير، هل تلاقي المؤدى عنه، ثم يتحمل عن المؤدي، أم تجب على المؤدي ابتداء ؟ فيه خلاف.
يقال: وجهان.
ويقال: قولان مخرجان.
أصحهما: الاول.
ثم الاكثرون طردوا الخلاف في كل مؤد عن غيره من الزوج والسيد والقريب.
قال الامام: وقال طوائف من المحققين: هذا

 يريفان بالأرمنية: ؛ وبالأرمنية التقليدية: هي عاصمة أرمينيا وأكبر مدنها.
تقع على ضفاف نهر هرازدن أكبر أنهار أرمينيا.
تعد يريفان أقدم مدينة مأهولة بشكل مستمر.
وهي المركز الإداري والثقافي والصناعي للبلاد.
لقد كانت العاصمة منذ عام ، والعاصمة الرابعة عشر في تاريخ أرمينيا والسابعة الواقعة في أو حول سهل أرارات.
المدينة أيضا بمثابة مقر أبرشية أرارات الحبرية، وهي أكبر أبرشية تابعة إلى الكنيسة الرسولية الأرمنية وواحدة من أقدم الأبرشيات في العالم.
يعود تاريخ يريفان إلى القرن الثامن قبل الميلاد، مع تأسيس قلعة إريبوني في عام قبل الميلاد من قبل الملك أرغشيتي الأول في أقصى غرب سهل أرارات.
تم تصميم قلعة إريبوني كمركز إداري وديني كبير، وعاصمة ملكية بالكامل .
وبحلول حقبة المملكة الأرمنية القديمة المتأخرة، تم إنشاء عواصم جديدة وتراجعت أهمية يريفان.
تحت الحكم الإيراني والروسي، كانت المدينة مركز خانات يريفان من عام إلى عام ومحافظة يريفان من عام إلى عام ، على التوالي.
بعد الحرب العالمية الأولى، أصبحت يريفان عاصمة جمهورية أرمينيا الأولى حيث وصل الآلاف من الناجين من الإبادة الجماعية للأرمن في الدولة العثمانية إلى المنطقة.
وتوسعت المدينة بسرعة خلال القرن العشرين حيث أصبحت أرمينيا جزءا من الاتحاد السوفيتي.
في غضون بضعة عقود، تحولت يريفان من مدينة إقليمية داخل الإمبراطورية الروسية إلى المركز الثقافي والفني والصناعي الرئيسي لأرمينيا، بالإضافة إلى ذلك أصبحت مقر الحكومة الوطنية.
مع نمو الاقتصاد الأرمني، شهدت يريفان تحول كبير.
تم تنفيذ الكثير من أعمال البناء في جميع أنحاء المدينة منذ أوائل العقد الأول من القرن العشرين، وقد تضاعفت منافذ البيع بالتجزئة مثل المطاعم والمتاجر والمقاهي في الشوارع، والتي كانت نادرة خلال الحقبة السوفيتية.
في عام ، بلغ عدد سكان يريفان نسمة، أي ما يزيد قليلا عن من إجمالي سكان جمهورية أرمينيا.
وفقا للتقديرات الرسمية لعام ، بلغ عدد سكان المدينة الحالي نسمة.
وتم تسمية يريفان عاصمة الكتاب العالمية لعام من قبل اليونسكو.
يريفان عضو منتسب في يوروسيايز.
من المعالم البارزة في يريفان، تعتبر قلعة إريبوني مسقط رأس المدينة، وكنيسة كاتوغيكي تسيرانافور وهي أقدم كنيسة في يريفان، وكاتدرائية القديس غريغوريوس وهي أكبر كاتدرائية أرمينية في العالم، وتعد تسيتسيرناكابيرد النصب التذكاري الرسمي لضحايا الإبادة الجماعية للأرمن.
وتضم المدينة على العديد من دور الأوبرا والمسارح والمتاحف والمكتبات والمؤسسات الثقافية الأخرى.
مسرح أوبرا يريفان هي القاعة الرئيسية للعاصمة الأرمينية، ومعرض أرمينيا الوطني هو أكبر متحف فني في جمهورية أرمينيا ويشترك في مبنى مع متحف التاريخ في أرمينيا، ويحتوي مستودع متحف ماتنادران على واحد من أكبر المستودعات في الكتب والمخطوطات القديمة في العالم.
وتعد يريفان من بين أفضل عشرة مدن آمنة في العالم، وتتمتع بمشاهدة حياة ليلية شاملة مع مجموعة متنوعة من النوادي الليلية.
إلى جانب أماكن ومسارح حية، ومناطق للمشاة، ومقاهي الشوارع، ومقاهي الجاز، والحانات، والكازينو، والنوادي والمطاعم.
تربط إحدى النظريات التاريخية المدينة بملك أرمني أسمه يرفاند الرابع هو آخر ملوك الأسرة الأورنتية ومؤسس مدينة يرفانتوشاد.
لكن هناك دلائل تشير إلى أن اسم المدينة يعود لاسم حصن إربوني العسكرية الأورارتي والتي أنشأهوا الملك أرغيشتي الأول عام ق.ب.
في تلة تطل على موقع يريفان الحالية.
ومع اندماج اللغة الاورارتية مع اللهجة الأرمنية عبر الصور، تغير لفظها من إروبوني إلى إريفون إلى إريفاني وآخيرل إلى إريفان.
وهذا ما لاحظته الاكاديمية مارغريت اسرايليان من خلال تحليل النقوش المسمارية التي وجدت في إيرباني.
اما المؤرخون المسيحيون الأرمن، فينسبوا الاسم إلى النبي نوح اذ يعتقدون أنه قال يريفاتس بالأرمني تعني بانت وهو ينظر ناحية سهول يريفان بعد رسو فلكه على جبل آرارات.
في زمن العصور الوسطى وعندما كانت تحت الحكم التركي والفارسي، عرفت المينة بإسم إيروان بحسب اللفظ الفارسي.
وهذا ما يطلقه عليها الاذربيجانيون حتى اليوم.
وخلال حكم الروسي في القرن الثامن عشر، كانت تسمى إريفين بحسب اللفظ الروسي.
واصبح اسمها يريفان بشكل رسمي عام م.
اما في ادبيات اللغة الإنكليزية فكانت تسمى إريفان بالانكليزية: .
الرمز الاساسي لمدينة يريفان هو جبل أرارات الذي يمكن رؤيته من كل مكان في المدينة.
اما شعار المدينة فهو مستطيل بحواف زرقاء يتوسطه أسد متوج يسير على قاعدة كتب عليها يريفان .
ينظر الأسد إلى الخلف ويمسك صولجانا بيده اليمنى كدلالة على القوة والملكية.
وعلى صدره صورة للديمومة وخلفه رسم لجبال ارارات.
بنتيجة مسابقة لاختيار نشيد للمدينة، تم في أيلول/سبتمبر اختيار نشيد اسمه أربوني يرفان الفه باروير سيفاك ولحنه ادغار هوفهانيسيان.
اماعلم المدينة فهو مستطيل بخلفية بيضاء يتوسطه شعار المدينة يلتف حوله اثني عشر مثلث أبيض يرمزون للعواصم ارمينية الاثني عشر التي اتوا قبلها.
وداخل العلم ثلاثة ألوان هي المعتمدة في العلم الأرميني الرسمي.
والاسد مرسوم بخلفية برتقالية بحدود زرقاء.
لمنطقة يريفان تاريخ عريق غارق في القدم اذ أنها استوطنت في القرن الرابع ما قبل الميلاد وانشيء فيها تحصينات عديدة منذ العصر البرونزي مثل مستعمرات شينغافيت وتستسيينغباريت وتيشبايني وارين بيريد وبردادزور.
أسس الملك أرام مملكة أورارتو في القرن التاسع ما قبل الميلاد في حوض بحيرة وان في هضاب ارمينيا والتي شملت مناطق يريفان الحالية.
وكانت تعتبر هذه المملكة من أكثر المملكات المتقدمة في عصرها.
تشير التنقيبات الأثرية للنقوش المسمارية عن انشاء حصن إربوني في عام ق.م.
بأمر من الملك أرغشتي لحماية المنطقة من هجمات القوقاز.
وخلال الحكم الأورتي، شهدت نهضة زراعية حيث بنيت قنوات الري وتجمعات حفظ المياه.
وفي عام ق.م.
تم تدمير حصن تيشيبايني التي تبعد كلم شمالي يريفان على أيدي تحالف من الميديون والسكوثيون.
في عام ق.ب.
احتل الميديون الفرس الهضبات بما فيها حصن إربوني.
وفي عام ق.م.، احتل خسرو المنطقة التي اصبحت جزء من المملكة الاخمينية.
وبين عامي ق.م.
و ق.م.، اصبحت إربوني المركز الرئيسي التابع لسترابة أي ولاية السلالة الأورنتيون الأرمنية الذين حكموا باسم الامبراطورية الأخمينية.
وقسمت هذه السترابية إلى قسمين شمالي وجنوبي.
اصبحت إربوين أي يريفان عاصمة القسم الشمالي بينما اصبحت توشبا أي وان العاصمة الجنوبية.
وتبين النقود التي وجدت في حصن إربومي مدى أهمية المنطقة كموقع تجاري.
وخلال قرنين من حكم الأخمينيون تغير وجه المدينة واصبحت فارسية الهوية والثقافة والتراث.
وبنتيجة خسارة الأخمينيون امام جحافل الاسكندر المقدوني بعد معركة غوغميلا عام ق.م.، حقق الأورنتيون الاستقلال وأنشاؤا المملكة الأرمنية وبدؤا بإنشاء مدن جديدة مثل ارمافير وزريهافان وباغاران ويرفانداشات مما ادى إلى الإضمحلال التدريجي لأهمية أورباني.
في عام ق.م سطع حكم السلالة الأرتخية، فتوسعت المملكة الأرمنية في مناطق أسيا الوسطى والأناضول والأتروباتين ومملكة ايبيريا وسوريا وفينيقة.
اعتبر الأرتخينيون إربوني ذو تراث فارسي، لذا اهملوها وشرعوا في بناء مدن جديدة.
وفي فترة حكم السلالة الارساسيدية م م ، ازدهر العديدة من المدن المجاورة لأربوني ممن افقدها كل ميزاتها التجارية والثقافية.
ولم يعد لها ذكر في التاريخ الا في نص ماني واحد اشار إلى انشاء تجمع للمانيين بجانب مسيحيي المدينة.
وبحسب كتاب أشخاراتسيوتس الجغرافي، كانت أيربوني تابعة لمقاطعة كوتياك ضمن محافظة آيرارات في أرمينيا الكبرى.
وفي بدايات القرن الرابع أيام الملك تريتاديس الثالث، اعتنقت أرمينيا الديانة المسيحية.
وعلى أثره، بنيت كنيسة القديسين بولس وبطرس في إربوني في القرن الخامس الميلادي مما يجعلها من اقدم كنائس إربوني والتي هدمها السوفييت عام م بسبب سياساتهم المناوئة للأديان.
بعد تقسيم ارمينيا إلى مملكتين ايام البيزنطيين في عام م والفرس عام م، اصبحت إربوني تابعة لحكم الساسانيين الفرس من ضمن أرمينيا الفارسية.
بسبب فقدان اهميتها، لم تذكر اي معلومات تاريخية حول المدينة.
كل ما هنالك ان هو ذكر لبناء كنيسة كاتوغيكي في منطقة ايفان عام م وهي اقدم كنيسة لم تهدم مع انها تعرضت لبعض الاضرار بسبب زلزال الذي ضرب المدينة عام م.
وبقيت مقاطعة أرمينيا الفارسية حتى عام م حين احتلها العرب المسلمون.
فتح العرب المسلمون المدينة عام م من ضمن حملتهم لفتح بلاد فارس اذ اعتبرت جزءا من المملكية الفارسية.
وبفترة حكم الامويون، ضمت المدينة لإمارة ارمينيا والتي كان مركزها مدينة دفين.
وبسبب نشاطات العرب التجارية، اصبحت أرمينيا ممر مهما للقوافل العربية التي تاجرت بين أوروبا والهند المارة بسهول أرارات.
وهناك دلائل تشير إلى اعتماد اسم يريفان في القرن السابع الميلادي.
في عام م، قاد الامير البقرادوني آشوط الأول ثورة ضد الحكم العباسي وحرر يرفان مما جعل الخليفة المستعين بالله العباسي يعترف به كأمير لأرمينيا في عام م.
وفي عام م، توج ملكا على أرمينيا بمباركة الخليفة المعتمد على الله.
وخلال حكم البقرادونيين م م اصبحت يريفان آمنة ومستقرة لحين سقوطها بيد البيزنطيين لكنها لم تكسب مكانة مهمة اذ بنى البقرادونيين مدنا أخرى.
حكم البزنطينيون المنطقة لفترة وجيزة م م بعدها سيطر السلجوقيون بأمرة ارطغرل وآلب أرسلان على كل المنطقة بما فيها يريفان.
وفي فترة حكم الزكاريد، توسعت يريفان بشكل كبير.
وبعد غزو المغول لأرمينيا في عام م اصبحت يريفان محمية مغولية من ضمن الحكم الإيلخاني واصبح الزكاريديون اتباع المغول.
بعد سقوط الإيلخانية في منتصف القرن الرابع عشر الميلادي، بقي الزكاريديين يحكموا المنطقة حتى سقوطها بيد الاتراك عام م.
في الربع الأخير من القرن الرابع عشر، استولت قبائل الأق قويونلو الأتراك الأوغوزيون السنة على أرمينيا بما فيها يريفان.
وفي عام م، غزى تيمورلنك أرمينيا وجورجيا وسبى ، من سكانهما مما فرغ يريفان من سكانها.
في عام م، وقعت ارمينيا تحت حكم قبائل قراقويونلو التركية الشيعة الذين فرضوا ضرائب عالية وبنفس الوقت فرضوا الأمن والآمان وقاموا بتوسعت وتطوير المدن وجعلوا يريفان مركز مقاطعة شكور ساد التي انشاؤها.
لكن الأمور تغيرت مع قيام حكم القرا اسكندر بين عامي م و م الذي شاع في أيامه الفساد والقهر والقتل والسبي فنزح عدد كبير من السكان عن المنطقة.
وانتهى حكمه بوصول التيموريين.
وفي عام م سقطت المملكة الأرمنية في قلقيلية مما دفع لعودة مركز الكنيسة الأرمنية إلى يريفان عام م.
لهذا، عادت يريفان المركز الاقتصادي والثقافي والاداري لأرمينيا من جديد.
في عام م استطاع الشاه اسماعيل الصفوي من احتلال معظم مقاطعات أرمينيا الشرقية.
وفي عام م، اصبحت يريفان مركز مقاطعة يريفان الفارسية التي أنشاءها الصفويون.
وبقيت تحت حكم الفرس لثلاثة قرون.
بسبب موقعها الإستراتيجي.
شهدت منازعات حولها بين الصفويين والاتراك.
وفي عام م، ضمت يرفان إلى الحكم الصفوي بشكل تام بعد معاهدة اماسيا.
وفي عام م، احتلها العثمانيون بقيادة السردار فرحات باشا وبنى حصن إيريفان مكان حصن أرمني قديم على ضفاف نهزر هردزان.
وبقي العثمانيون في المدينة حتى عام م حين استعادها الصفويون مرة أخرى إثر الحروب العثمانية الصفوية الأولى.
أمر الشاه عباس الأول الصفوي جكم بين م و م بسبي مئات الألاف من سكان ارمينيا بما فيهم يريفان إلى إيران مما افقد المدينة أكثريتها الأرمينية واصبح المسلمون فرس وأتراك وكورد وتتار اكثرية بحدود من عدد سكان المدينة.
لكن بقي للأرمن أهمية اقتصادية لما لهم من باع في الصناعة والخرف والتجارة.
وأكد الفرس حكمهم ليرفان عقب معاهدة زهاب الموقعة عام م.
في عام م، وقع زلزال ضخم هدم كل المدينة.
في عام م، وقعت قلعت آيريفان بأيدي الاتراك وبعدها حلت مقاطعة بغالبيغي الصفوية.
في عام م، بعد سقوط الدولة الصفوية، اصبحت يريفان والمناطق المحيطة بها تحت حكم خانية إيريفان التابعة لحكم الدولة الافشارية الإيرانيين والتي بلغت مساحتها ، كلم.
وحوالي عام م، وقعت المنطقة تحت حكم القاجاريون الإيرانيون الذين خسروها بعد حربهم مع الروس عام م واثبتوا ملكيتها للامبراطورية الروسية في معاهدة تركمانجاي ثم خسروا مناطق واسعة من جورجيا وداغستان واذزبيجان للروس نتيجة معاهدة كلستان عام م.
كانت مدينة يريفان في بدايات القرن العشرين مدينة صغيرة لا يتجاوز عدد سكانها ال ألف نسمة.
وفي عام م بعد سقوط الامبراطورية الروسية بيد الشيوعيين، تحالف وجهاء المدينة الأرمن والجيورجيين والمسلمين ليؤلفوا الاتحاد القوقازي واعلنوا الانفصال عن تركيا وانشاء دولة جنوب القوقاز.
لكنها لم تعمر طويلا.
سارالجيش التركي إلى يريفان، التي كانت ثقل الدولة الجديدة، لإخضاعها من جديد.
ودق الكاثوليموس كيفورك الخامس الأجراس في البلاد لمدة ستة أيام فالتحق به عدد كبير من الأرمن من كل الأطياف ليشكلوا وحدات عسكرية منظمة.
في أيار/مايو ، استطاع الأرمن هزيمة الجيش التركي في معارك ساردارباد وأباران وكركيليسيا.
وفي آيار/مايو ،أعلن قائد الطاشناق أرام مانوكيان استقلال أرمينيا كجمهورية وجعل يريفان عاصمتها.
وتوجه اعضاء المجلس الوطني الأرمني من تيفليس إلى يريفان لعقد جلساتهم هناك.
وهكذا، أصبحت أرمينيا جمهورية برلمانية مقسمة إلى أربعة قطاعات ادارية منها منطقة آرارات التي احتوت يريفان العاصمة.
في نفس الوقت، نزح إلى المدينة حوالي ، الف أرمني هربا من المذابح التي قام بها الأتراك في غربي البلاد.
وإثر توقيع معاهدة سيفير التي أنهت الحرب العالمية الأولى، اعترف العالم باستقلال أرمينيا وفتحت العديد من الدول وخاصة دول الأميريكتين قنوات ديبلوماسية مع حكومة أرمينيا المستقلة.
كما قامت الدولة الأرمنية بفتح قنصليات في بريطانيا العظمى وإيطاليا وألمانية وصربيا واليونان وإيران واليابان.
لكن سرعان ما سقطت آرمينيا بأيدي البولشفيك في كانون الأول/ديسمبر م وضمت للإتحاد السوفييتي.
تحرك الوطنيون الأحرار لاستعادة البلاد ونجحوا في اطلاق السجناء السياسيين والعسكريين الا أنهم منيوا بهزيمة قاتلة في نيسان/أبريل عام م.
في نوفمبر ، غزى الجيش الأحمر السوفييتي أرمينيا من الشمال الشرقي.
وفي ديسمبر م اصبحت يريفان والمناطق الأزمنية الأخرى جزء من الاتحاد السوفييتي واصبح اسم البلاد جمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفييتية.
بين عامي م و م، اصبحت أرمينيا جزء من جمهوريات القوقاز السوفييتية مع جمهوريات جورجيا وادربيجان السوفييتيتين.
وفي عام م، تم الموافقة على خطة يريفان العامة التي وضعها الاكاديمي الكسندر تمانيان وكانت أول مدينة سوفييتية تطور وتنفذ خطة تطوير.
بعد انهيار الاتحاد السوفييتي عام م، اصبحت يريفان عاصمة الجمهورية الارمنية.
وواجهت المدينة بعض المشاكل في البنية التحتية والخدمات بسبب سوء تخطيط الانتقال إلى سياسة سوق العمل.
فالكهرباء، مثلا، لم تعمل بشكل طبيعي حتى عام م.
تحولت يريفان منذ م إلى موقع انشاءات وتعمير ضخم كجزء من تخطيط مدني طموح.
وارتفع ثمن الشقق عشر المرات خلال العقد الأول من القرن الواحد والعشرين.
وتم تشيد الكثير من الطرق الجديدة.
وبنتيجة الاعمار هذه، فقدت المدينة الكتير من العمارات التاريخية التي تحولت إلى عمارات حديثة.
لم يبقى الا القليل من الابنية التاريخية.
وشهدت المدينة العديد من المظاهرات والقلائل بخاصة المواجهات التي حصلت في عام م بين المعارضة والحكومة من جراء نتائج الانتخابات الرئاسية.
ادت المواجهات إلى مقتل اشخاص وفرض حالة الطواريء لمدة يوم.
م هو معدل ارتفاع يريفان فوق سطح البحر وادنى ارتفاع هو م عن سطح البحر واقصى ارتفاع هو ، م عن سطح البحر.
وهي تقع على طرف نهر هرازدان في الناحية الشمالية الشرقية لسهل ارارات في الوسط الغربي للبلد.
ويحيط المدينة ثلاث جبال من ثلاث نواحي وتنخفض المدينة كلما اتجهنا جنوبا ناحية ضفاف النهر.
ويقسمها النهر إلى قسمين مارا بوادي ضيق خلاب.
لاتعتبر يريفان جزء من اي محافظة ارمنية على أساس أنها العاصمة.
وتحدها المحافظات التالية: كوتايك من الشمال والشرق، ارارات من الجوب والجنوب الغربي، ارمافير من الغرب واراغتسوتن من الشمال الغربي.
مناخ يريفان شبه قاحل حيث صيفها طويل وحار وناشف اما شتائها فقصير وبارد جدا يتخلله سقوط الثلوج.
مؤدى هذا موقعها الذي يحيطه الجبال وبعدها عن اي بحر يرطب جوها.
صيفها حار جدا بأعلى معدل يصل إلى درجة مئوية في شهر آب/اغسطس.
اما شتائها فبارد جدا بدرجة حرارة دنيا تصل إلى درجة مئوية تحت الصفر في شهر كانون الثاني/يناير.
ومعدل هطول الأمطار قليل لا يتعدى ملم بالسنة.
موقع يريفان الجغرافي في سهول أرارات موطن الأرمن الأساسي منذ القدم، جعل اختيار يريفان كعاصمة لجمهورية آرمينيا الفتية عام م أفضل اختيار.
وحتى مع الحكم السوفييتي، بقيت المدينة العاصمة للجمهورية أرمينيا السوفييتية حيث انتقلت اليها كل النشاطات السياسية والادارة والدبلوماسية.
وهكذا، مع قيام جمهورية أرمينيا المستقلة عام م، بقيت يريفان هي العاصمة لكل مؤسسات الدولة من السراي الحكومي ومجلس البرلمان والوزارات والمحكمة الدستورية والقضائية والمؤسسات العامة.
اعتبر الدستور الموافق عليه عام م بأن منطقة يريفان هي مارز أي محافظة ولها نفس الوظيفة كالمحافظات الأخرى مع بعض الاختلافات البسيطة.
ونص القانون ان السلطة الإدارية تتمثل ب: ويكون مركز البلدية في يريفان الذي يرأسه رئيس البلدية و نائب للرئيس كل منهم يمثل قطاعا.
والتعديل الدستوري لعام م، حول المدينة إلى هاماينك أي مجتمع مما يتيح انتخاب رئيس البلدية والأعضاء من قبل الشعب وليصبح لها قانونها الخاص.
يريفان مقسمة إلى منطقة ادارية في مساحة تصل إلى كلم.
وهذه المناطق هي: بدأت يريفان كمستعمرة صغيرة ونمت مع العصور لتصبح عاصمة أرمينيا بعدد سكان يتجاوز المليون نسمة.
عند سقوط الاتحاد السوفييتي، كان العنصر الأرمني يشكل الاكثرية الكبرى من عدد سكانها مع وجود أقليات من الكورد والروس واآذريين والإيرانيين.
ومع اندلاع معارك حرب ناغورنو قرة باغ التي جرت بين عامي و ، نزحت الأقلية الآذريين عن المدينة نتيجة عمليات تبادل السكان بين أرمينيا وأذربيجان.
وكذلك، نزح معظم الروس عن المدينة نتيجة الاوضاع الاقتصادية التي ضربت البلاد في تسعينيات القرن العشرين.
واليوم، قلت الاقليات واصبح جل سكان المدينة من الأرمن.
بعد انفكاك الاتحاد السوفييتي، نزح عدد كبير من اباء المدينة إلى روسيا وأميركا الشمالية وأوروبا مما خفض عدد السكان بشكل كبير من ، ، نسمة عام م إلى ، ، نسمة عام م حتى وصل إلى ، ، في عام م.
لكن بعد عام م، عاد عدد السكان في الارتفاع حتى وصل إلى ، ، نسمة.
سكن الارمن مدينة يريفان منذ الازل وبقوا الاثنية الوحيدة فيها حتى القرن الخامس عشر الميلادي.. وعند بناء حصن إريفان عام م، استوطنه جنود مسلمون وصل عددهم إلى نسمة.
اما المدينة نفسها، فاستوطنها الأرمن بحسب ما قال الرحالة الفرنسي جان بابتيست تافرنير الذي زارها ستة مرات بين عامي م و م.
لكن التركيبة السكانية اختلفت بشكل كبير بعد القرن الثامن عشر نتيجة عوامل عديدة أهمها الحروب التي نشبت بين العثمانيين والإيرانيين والروس.
وفي بدايات القرن التاسع عشر، اصبحت أغلبية السكان من المسلمين ذو الاعراق المختلفة.
بعد المذابح الأرمنية، تهجر عدد كبير من منطقة أرمينيا الغربية هذه تسمية أرمنية، بينما هي اليوم تركيا ووقتها كان للعثمانيون إلى أرمينيا الشرقية.
منهم، وصل ، أرمني إلى يريفان آتين من مناطق تركية مثل فاسبروكان.
ولاحقا، مات عدد كبير منهم بسبب التيفوئيد وامراض أخرى.
في الفترة بين م و م وصل إلى يريفان ، آرمني اتوا من العراق وإيران راليونان وسوريا وفرنسا وبلغاريا طامحين بالعيش في أرمينيا السوفييتية.
ثم عاد ، أرمني بنهاية الحرب العالمية الثانية.
وهكذا عاد الاكثرية إلى العنصر الأرمني من جديد.
الدين الأرمني الأرثوذكسي هي الديانة الغالبة للأرمن ويعتنقها معظم سكان يريفان.
وتعتبر أبرشية ارارات البابوية هي ممثل الكنيسة في المدينة ومركزها كاتدرائية مار سركيس.
يوجد في يريفان أكبر كنيسة للأرمن الأرثوذكس في العالم وهي كاتدرائية مار غرغوار المنور والتي افتتحت عام بذكرى سنة لتحول أرمينيا إلى الديانة المسيحية.
وللجالية الروسية الصغيرة كنيستها الخاصة هي كنيسة شفاعة الام المقدسة والموجودة في منطقة كناكار زيتون.
وقد بناها الجنود الامبراطوريين الروس.
ثم حولها السوفييت إلى مستودع ونادي للضباط.
عادت الخدمة الإلهية اليها عام م.
وفي عام م، اعيد بناء قبتها واعيد الجرس لها.
تم افتتاح كنيسة جديدة للأرثوذكسية الروسية في شارع أدميرا اساكوف في عام م.
وكان هناك مسجدا بناه الاتراك لكن الروس حولوه إلى كنيسة عام م بخلال معاركهم مع الفرس.
وبحسب ايفان شوبين، كان يوجد في القرن التاسع عشر ثماني مساجد في المدينة.
وفي نهايات العقد الاخير من القرن العشرين.
اعادت إيران تهيئة المسجد الازرق الذي بني في القرن الثامن عشر ليصبح المسجد الاسلامي الوحيد في كل أرمينيا ليخدم التجار وزوار المدينة الشيعة.
يسكن في يريفان بعض الجاليات الايزيدية واليهودية بالإضافة لجاليات من أعراق أخرى.
وفيها مجلس يهود ارمينيا .
يوجد في يريفان عدد كبير من المتاحف والمعارض والمكتبات.
من أشهرها:   ومن المتاحف الأخرى: متحف منزل الشاعر الأرمني أوهانس تومانيان، متحف شارنت للأدب والفنون، متحف تاريخ الثوار الوطنيون الأرمن، متحف تاريخ يريفان، متحف المغني الأرمني شارل أزنافور.
مكتبة أرمينية الوطنية وتسمى مكتبة ماتنداران، هي المكتبة العامة ليريفان وبقية أرمينيا.
أنشئت عام وانتقلت إلى مبناها الحالي عام م.
وهي مكتبة ومعرض ومركز أبحاث وتحتوي على ، مخطوطة وإنجيل من العصور الوسطى وتحتوي على كنوز معرفية باللغات الأرمينيا واليونانية والأرامية والأشورية والعبرية واللاتينية والفارسية القديمة والمتوسطة.
ومن المكتبات الأخرى في يريفان: مكتبة خانقو ابر للاطفال، مكتبة افتيك اسحقيان المركزية، مكتبة الجمهورية للعلوم الطبية، مكتبة العلوم والتكنولوجيا.
ويوجد مكتبة عامة في كل قطاع من مقاطعات يريفان.
وفي حزيران/يونيو ، سميت يريفان العاصمة العالمية للمكتبات لما تقدمه مكتبات يريفان من خدمات معرفية مميزة وبرامج متنوعة لخدمة المعرفة.
يتواجد في يريفان العديد من دور عرض الافلام أهمها: سينما موسكو، سينما نايري، سينما هاياستان، مجمع سينما ستار، مجمع كينكوبار للسينمات بداخل مركز يريفان للتسوق.
منذ عام ، تقيم يريفان مهرجان المشمشة الذهبية السنوي للسينما.
ومن دور العرض التي تشتهر بهندستها وعمارتها شينما روسيا وسينما هايرينيك.
وبالنسبة للفنون التعبيرية، يوجد دار يريفان للأوبرا والباليه التي تتألف من قاعتين: قاعة آرام كاتشاتوريان للموسيقى والمسرح الوطني للأوبرة والبالية.
ويحتوى مبنى كوميتاس على دار للموسيقى.
ومن المراكز التي تقديم العروض التمثيلية: مركز كارين ديميرجيان، مسرح صندوقيان الحكومي الأكاديمي، مسرح بارونيان للكوميديا الموسيقية، مسرح ستانيسلافسكي الروسي، مسرح الدراما والكوميديا، مسرح هراتشي غابلانيان للدراما، ومسرح دمى يوهانس تومانيان.
كما يقدم مركز كافسجيان حفلات موسيقية يوم أول أربعاء من كل شهر.
تأسس عام المركز الأرمني للفنون التجريبية الذي يركر على تبادل الخبرات بين الفنانين.
مطار زفارتنوتس الدولي هو المطار الأساسي لأرمينا ويقع على بعد كلم غربي وسط مدينة يريفان.
افتتح عام م بخلال الفترة السوفييتية.
اعيد تأهيله عام م ثم طور عام م ليطابق المعايير العالمية.
وفي عام م، تم تحسين منظره وبني قسم جديد فيه وتم تجهيزه بمعدات متطورة مما يجعله من أهم مطارات القوقاز.
وفي يريفان مطار ثان في جنوب المدينة هو مطار إيريبوني وهو يستعمل الآن للأغراض العسكرية والطيران الخاص ويستخدمه سلاح الجو الأرمني.
هناك خط حافلات تخدم النقل العام في يريفان تستخدم حافلة وهو يمثل .
من قطاع النقل العام.
اما الحافلات الصغير التي تسير بحسب خط منتظم، والتي تسمى مارشروتكاس ، فتشكل من القطاع.
يعمل عليها باص صغير من طراز غازيل الروسية التي تسع ل راكبا.
وهناك مخططات لاستبدال المارسرتكاس بحافلات كبيرة.
ويعمل في يوريفان منذ عام الحافلات الكهربائية والتي تم تحديث بعضها مؤخرا.
وهناك خطوط لهذه الحافلات تشكل .
من القطاع.
ولا يوجد نظام تذاكر عند استعمال النقل الارضي العام بل يجب دفع النقود للسائق مباشرة بنهاية الرحلة وتكلفة الرحلة هي درام أرمني حوالي سنت أميريكي او .
ريال سعودي للرحلة في الحافلات العادية و درام أرمني للرحلة في الحافلات الكهربائية.
وهناك حافلات المسافات الطويلة التي تنطلق من محطة قطارات المدينة والتي تتجه إلى المدن والقرى الأرمنية الأخرى وحتى إلى مدن في دول مجاورة مثل تبليسي في جورجيا وتبريز في ايران.
وتم انهاء خدمات الترومواي في عام بسبب كلفته العالية وتم تفكيك خطوطه الحديدية وبيعها.
افتتح نظام قطارات الأنفاق الميترو عام م وهو نظام سريع يعمل على خط واحد يمتد .
كلم يتوقف في عشر محطات.
وتصميمه يعود لفترة الحقبة السوفييتية وتستخدم الثريات في اضاءة سراديبه.
وتم تغيير تسميات المجطات بعد خروج السوفييت.
ويستعمله ، موطن يوميا.
وهناك مخططات ازيادة عدد الخطوط مع ان التنفيذ يتأخر لعدم توفر التمويل.
يوجد محطة قطارات وحيدة في يريفان تتصل بخط قطار الأنفاق في محطة ساسنتسي دافيت.
توقف استعمال بقية الحطات داخل المدينة وفي الضواحي عام م.
بنيت المحطة على طراز المحطات السوففيتية بقبة مروسة على سطحها شعار السوفييت: النجمة الحمراء والمطرقة والمنجل.
وهناك خط حديدي دولي واحد يمر ثلاث مرات في الاسبوع وينطلق إلى جورجيا وتكلفته بين ، و ، درام.
أوقفت تركيا وأذربيجان خطوطها مع ارمينيا بسبب الحصار التي فرضتاه.
بينما الخط مع إيران متوقف بسبب غلق الحدود من قبل نخجوان.
وهناك مخططات لإنشاء خط مباشر بين أرمينيا وإيران لا يمر عبر آذربيجان.
وأعلنت شركة السكك الإيرانية عن استعدادها إلى تشغيل الخط مع تركيا ان عادت العلاقات الطبيعية بين البلدين.
هتاك خدمات التاكسي التوفرة ساعة في اليوم.
ونظام التاكسيات في يريفان آمن ليلا ونهارا.
في عام م.
كان ناتج يريفان الصناعي السنوي يشكل من النتاج الكلي لأرمينيا.
الصناعة اليرفانية متنوعة وتشمل الصناعات الكيميائية والمعادن الأولية ومنتجات الصلب والألات والمنتوجات المطاطية والبلاستيكية والسجاد والمنسوجات والملابس والمجوهرات والمنتجات الخشبية والمفروشات ومواد البناء وحفر الأحجار والمشروبات الروحية والصناعات الغذائية واللبنية.
وبالرغم من الضائقة الإقتصادية التي ضربت البلاد في تسعينيات القرن العشرين وادت إلى شلل الصناعة بشكل كبير، بقيت بعض الصناعات تعمل وبخاصة في قطاعي البتروكيمائيات والألمينيوم.
وتشتهر المشروبات الروحية الأرمنية، بخاصة الكونياك والجعه، عالميا.
وتعد يرفان مركز مهم لهذه الصناعات في أرمينيا ومنطقة القوقاز.
من أشهر معاملها شركة يريفان للبراندي و مصنع ارارات يريفان للنبيذ و مخمرة يرفان كيليكيا و مصنع يرفان لنبيذ الشمبانيا .
وهناك مصنعين للسجائر هما سيكارون و غرند تاباك .
ولصناعة السجاد الأرمني تاريخ عريق غارق في القدم ويوجد في يريفان ثلاث مصانع تنتج السجاد والبسط بصناعة يدوية من أسهرها شركة ميغيريان للسجاد .
ومن مصانع المدينة الكبرى: نايريت للصناعات الكيميائية والمطاطية، روسال ارمينال لتشكيل الألمينيوم، غراند كاندي لصناعات النواد السكرية، أركولاد لإنتاج الشوكولاته، ماريانا لانتاج الألبان، مطاحن مجموعة تلقرق ، مصنع شاني للمثلجات، مصنع كراون كيميكالز للدهانات، شركة آي تي أم سي لتعدين الحجر الجيري، شركة آي وي لصناعة الساعات، مصنع يريفان للمجوهرات ، وشركات المياه أرزني و سيل و ديليجان فرولوف .
يوجد في يريفان العديد من الشركات العالمية من أوروبا الغربية وروسيا وأمريكا اذ تعتير المدينة مكان مناسب للتعهيد.
وهي منطلق الأعمال المالية في أرمينيا إذ أتها مركز مصرف أرمينيا المركزي وبورصة أرمينيا ومعظم كبار المصارف في البلاد.
في عام ، شكلت الخدمات في يريفان من مجموع خدمات أرمينيا و من سوق تجارة التجزئة.
موقع المدينة على نهر هرزدان يسمح للمدينة بإنشاء معملي انتاج الطاقة الكهرومائية.
وهناك معمل انتاج طاقة حرارية في جنوب المدينة أشتهر بأنه من أحدث المنشآت ذات الانتاجية العالية.
وهناك ثلاث شركات هاتق نقال تخدم المدينة وهي أرمنتيل بي لاينس و كي تليكوم فيغاسيل و أورنج أرمينيا .
تعتبر يوكوم من أكبر شركات التي توفر خدمات الانترنت.
شهد قطاع البناء في المدينة نموا كبيرا منذ سنة م التي تشكل من مجموع أعمال البناء في أرمينيا وذلك بسبب طفرة أعمال البناء الممولة من قبل الأغنياء الأرمن في روسيا.
وواجهت هذه الأعمال بعض المعارضة بسبب إنشاء عمارات حديثة مكان ابنية تاريخية من الحقبة القيصرية والسوفييتية الروسية كما أنها شردت العديد من العائلات التي ضاقت من ارتفاع اسعار العقارات.
كما شهدت المدينة توسعة لشوارعها ولساحاتها مولها أغنياء أرمن يعيشون في الخارج من أهمها تطوير ساحة الجمهورية التي مولها الثري الأرمني الأميريكي كيرك كيركوريان كما طور الأرمني الأرجنتيني إدواردو يورينكيان مطار المدينة والأرمني الأميركي جيراد كافسجيان مدرجات المدينة الجذابة.
وفي عام ، أعلنت البلدية عن مخطط لإنشاء مدينة أعمال على تلال منطقة باشكيفيتش.
تعتبر يريفان مركز سياحي مهم مما جعل السياحة فيها تزدهر بشكل متواصل.
لهذا، نمى فيها الفنادق الفخمة والمطاعم الحديثة ونوادي السهر الليلي والمقاصف.
وهناك العديد من المعالم في المدينة التي يقصدها السواح مثل النافورة الراقصة في ساحة الجمهورية، دار الأوبرا الحكومي، مجمع المدرجات، اثار حصن آيروباني القديم، موقع كارمير بلور الأثري.
كما أن موقع المدينة الجغرافي يساعد في جذب السياح بخاصة وقوعها على سفوح جبل أرارات ذو القيمة التاريخية والذي يمكن رؤيته من اي مكان في المدينة.
وتجذب كنائسها وكاتدرائياتها وحصونها القديمة العديد من الزوار.
ويوجد في المدينة عدد كبير من الفنادف اضخمها ملتي غراند في الضواحي الشمالية.
من هذه الفنادق: فندق أرمينيا ماريوت، راديسون بلو ورويال توليب، ذا بيست ويسترن، ، هيلتون دبل تري وهياة بالاس.
يريفان هي من أأمن عشر مدن في العالم لذلك تشهد لياليها حياة ناشطة تشكلها عدد كبير من النرادي الليلية، شوارع حية، منطق مشاة، مقاهي الرصيف، مقاهي الجاز، بيوت الشاي، الكازينوهات، البارات، نوادي الكاريوكي والمطاعم.
ومن أكبر مراكز النشاطات الترفيهية كازينوي شانغريلا ومجمع فارو الفرعون .
ويقام في المدينة العديد من الحفلات الموسيقية لكبار الفنانين العالميين.
من أهم معالم المدينة السياحي:  يريفان هي مركز التعليم في المنطقة.
بحسب معلومات عام م يوجد في المدينة مدرسة، منها حكومية تابعة للبلدية و تابعة لوزارة التربية والتعليم ، و مدرسة خاصة.
كما تدير البلدية روضة أطفال.
فيمن أهم الدارس الدولية في المدينة: في عام ، يوجد معهد تعليم عالي معتمد ومرخص لهم بالعمل في جمهورية أرمينيا.
يوجد في يريفان مؤسسة منها جامعة حكومية، و هي جامعات نصف حكومية، و جامعات خاصة دولية، و معاهد عسكرية، و جامعة خاصة محلية.
ومن جامعات يريفان:  ومن الجامعات الدولية البارزة في يريفان ما يلي:  كرة القدم هي أكثر الرياضات شعبية على الإطلاق في يريفان.
افتتح ملعب أرمينيا الرياضة في عام .
ويوجد في المدينة العديد من أندية كرة القدم منها خمسة في الدوري الأرمني لكرة القدم: نادي أرارات يريفان، نادي بنانتس، نادي بيونيك إيربوني، ونادي الأشكيرت.
ولدى نوادي بانانتس وبيونيك وأرارات معهدهم الخاضة للتدريب.
وهناك معاهد تدريب أخرى في إيربوني وشنغافيت وأجابنياك.
لدى يريفان عدد كبير من ملاعب كرة القدم أكبرها استاد هرازدان، وملعب فازجين سركسيان الجمهوري، ملعب الأشكيرت، ملعب ميكا ، ملعب بانانتس ، استاد أكاديمية كرة القدم وملعب بيونيك.
برع الأرمانيون بلعب الشطرنج وحازلاعبيها في كثير من الأحيان على أعلى المعدلات والأوسمة.
يقع مقر اتحاد الشطرنج الأرميني يقع في دار ديكران بتروسيان للشطرنج والذي تسمى تيمنا ببتروسيان البطل الارمني العالمي.
وفي المدينة عدد كبير من أندية الشطرنج.
في عام ، على الرغم من الظروف الاقتصادية القاسية في البلاد، استضافت يريفان أولمبياد الشطرنج ال .
في عام ، فاز أربعة أعضاء من فريق يريفان للشطرنج بالأولمبياد ال في تورينو وفي الأولمبياد ال في درسدن.
ثم فازوا أولمبياد لثالث مرة في عام المقامة في اسطنبول ويعتبر ليفون أرونيان، رئيس منتخب يريفان واحد من أفضل لاعبي الشطرنج في العالم بمرتبة الاستاذ الأعلى.
يعتبر مجمع كارين دمرجيان للرياضة والحفلات الموسيقية من أكبر صالات الألعاب المغلقة في البلاد ويستخدم في الغالب لألعاب الصالة، بما في ذلك هوكي الجليد و التزلج على الجليد.
أما ملعبي دينامو وميكا الغلقين يستعلان للمسابقات المحلية والإقليمية في العاب كرة السلة، الكرة الطائرة، كرة اليد و كرة القدم الخماسية.
وللفروسية مجالها وهو مركز هوفيك هايرابتيان للفروسية والذ افتتح عام .
وافتتح مضمار يريفان الدولي لسباقات الدراجات عام م.
وفي سبتمبر عام ، افتتح مجمع التدريب الأولمبي يريفان في منطقة دافشتين .
في ديسمبر من نفس العام، افتتح مركز إيرينا رودنينا للتزلج على الجليد بالقرب من مضمار يريفان.
مدينة يريفان هي عضو في العديد من المنظمات الدولية منها: المجلس العالمي للبلاد المستقلة للمدن والعواصم و جمعية عواصم بلاد البحر الأسود و الاتحاد الفرانكوفوني لرؤساء البلديات و منظمة المدن التراثية العالمي و الجمعية العالمية للمجتمعات الضخمة و الجمعية الدولية لاضاءة المدن .
وقعت يويفان معاهدات تؤامة مع المدن التالية: ليريفان علاقة شراكة مع مدينة ومناطق ادارية:

الحوت حيوان بحري ضخم يشبه السمكة إلى حد كبير.
ولكن الحيتان ليست أسماكا؛ لأنها تنتمي إلى مجموعة الحيوانات التي تعرف بالثدييات البحرية.
والحيتان مثل بقية الثدييات؛ من ذوات الدم الحار، وتتنفس الهواء الجوي برئاتها، وتلد، وترضع صغارها.
هذا بالإضافة إلى أنها تمتاز بدماغ يجعلها من أكثر الحيوانات ذكاء.
أنواع الحيتان عديدة؛ فمنها العنبر الأزرق الذي يعد أضخم حيوان يعيش على ظهر الأرض، حيث يصل طوله أحيانا إلى م ووزنه إلى أكثر من طن متري.
وهناك أنواع من الحيتان أصغر من ذلك بكثير، مثل الدلفين الأبيض الضخم البيلوجا وحوت النرول الذي يبلغ طوله ما بين م.
والحيتان تشبه السمك من حيث الشكل العام، ولكنها تختلف عنه في وجوه كثيرة أهمها الذيل.
فالزعانف الذيلية في السمك رأسية علوية وسفلية أما في الحيتان، فالزعانف الذيلية أفقية.
والسمك يتنفس عن طريق الخياشيم التي تمتص الأكسجين الذائب في الماء، أما الحيتان فلها رئات، ويجب أن تصعد إلى سطح الماء لتتنفس لفترات طويلة، فأحد أنواع الحيتان ويعرف بحوت العنبر يمكنه التوقف عن التنفس لمدة تصل إلى دقيقة.
والحيتان مثل بقية الثدييات تلد صغارا تتغذى بالحليب الذي تدره الأم، بينما يبيض معظم السمك ولا يقوم بتغذية الصغار بعد الفقس.
والحيتان أيضا من ذوات الدم الحار ؛ أي أنها تحافظ على ثبات درجة حرارة أجسامها مهما تغيرت درجة حرارة البيئة المحيطة.
أما السمك كله تقريبا فمن ذوات الدم البارد ؛ أي أن درجة حرارة الجسم تتغير بتغير درجة حرارة الماء الذي يعيش فيه السمك.
لقد فقدت الحيتان بعض خصائص الحيوانات الثديية.
فالشعر الذي يغطي أجسام معظم الثدييات على سبيل المثال، لا يوجد منه إلا قليل من الشعيرات الخشنة على رؤوس الحيتان.
ومعظم الثدييات تمشي على أربع، أما الحوت، فليست له أرجل خلفية، إنما يوجد فقط أثر لهما على هيئة عظمتين وركبتين دقيقتين، هذا بالإضافة إلى الرجلين الأماميتين، فقد تحولتا إلى زعنفتين تساعدان الحوت على التوجه وحفظ التوازن.
اشتغل الناس بصيد الحيتان منذ عصور ما قبل التاريخ.
فقديما كان صيد الحيتان يتم لتناول لحومها واستغلال زيوتها في وقود للإنارة وطهي الطعام.
واليوم مازال اليابانيون وكذلك قاطنو العديد من جزر المحيط الهادئ وسكان المناطق القطبية الشمالية، يأكلون لحوم الحيتان.
ويستخدم زيت الحوت وأجزاء أخرى من جسده في صناعة العديد من المركبات، مثل: مستحضرات التجميل والأسمدة والغراء والأدوية والصابون.
في خلال القرن العشرين، قتلت أساطيل الصيد أعدادا كبيرة من الحيتان، الأمر الذي قد يؤدي إلى انقراض بعض أنواعها، ولهذا السبب حددت الهيئة الدولية لصيد الحيتان أعداد الحيتان التي يمكن صيدها كل عام، كما حظرت صيد بعض أنواع الحيتان تماما.
تنتمي الحيتان إلى مجموعة من الثدييات تعرف بالحوتيات الحيتانيات .
وقد تعرف العلماء على نوعا على الأقل من هذه الحيتان.
أمكن تقسيم الأنواع المختلفة من الحيتان إلى مجموعتين رئيسيتين؛ تشمل الأولى حيتان البالين ع ديمة الأسنان، وتشمل الثانية الحيتان ذوات الأسنان .
وسوف نناقش في هذه المقالة الأنواع الرئيسية من الحيتان في كل مجموعة، كما سنقوم بوصف أجسام الحيتان المختلفة وطرق معيشتها.
وفي النهاية سنقوم بسرد تاريخ صيد الحيتان والمستقبل الذي ينتظرها.
أنواع حيتان البالين البالين يتكون من صفائح رقيقة تتدلى من الفك العلوي لحيتان البالين ويتكون البالين من نفس المادة التي تتكون منها أظافر الإنسان.
الأسنان الوتدية تنمو في الفك السفلي لجميع سلالات الحيتان ذوات الأسنان تقريبا.
بعض السلالات لها أسنان في الفك العلوي أيضا.
توجد عشرة أنواع من حيتان البالين تتراوح أطوالها ما بين و م.
وهذه الحيتان ليست لها أسنان، ولكن أفواهها تحتوي على مئات من الصفائح الرقيقة التي تستخدمها في تصفية طعامها من الماء، هذه الصفائح تسمى بالبالين أو عظام الحوت، وهي من المادة نفسها التي تتكون منها الأظافر في الإنسان.
وتتدلى البالين من الفك العلوي للحوت، أما الناحية الداخلية لهذه الصفائح فتحتوي على ألياف تشبه الفرشاة تقوم بترشيح الطعام.
وتتغذى حيتان البالين أساسا بالكائنات الصغيرة من الحيوانات والنباتات البحرية والتي تكون ما يعرف بالعوالق المائية.
هناك عشرة أنواع من حيتان البالين أمكن تقسيمها إلى ثلاث مجموعات: الحيتان الصحيحة، الحيتان الرمادية، حيتان الرركول.
حوت البالين ليس له أسنان ولكن فمه يحتوي على مئات من الصفائح الرقيقة تعرف بالبالين، يستخدمها الحوت في تصفية طعامه من الماء.
وتعد حيتان البالين إحدى مجموعتي الحيتان الرئيسيتين، أما المجموعة الأخرى فتشمل الحيتان ذوات الأسنان.
الحيتان الصحيحة.
وهي تمتاز بجسم سميك صلب ورأس غاية في الضخامة.
ويبلغ الرأس في هذا النوع من الحيتان نحو ثلث طول الجسم.
وتسبح الحيتان الصحيحة في الماء ببطء شديد، حيث يبلغ متوسط سرعتها نحو كم في الساعة.
وقد سميت بهذا الاسم؛ لأنها كانت الحيتان المناسبة للصيد، حيث إنها تسبح ببطء، وأجسامها تحتوي على كميات كبيرة من البالين والزيوت.
تتغذى هذه الحيتان بالعوالق المائية، حيث تفتح أفواهها أثناء سباحتها، فينساب الماء خلال عظم البالين، حيث يتم حجز الكائنات المكونة للعوالق المائية داخله.
وهناك ثلاثة أنواع من الحيتان الصحيحة: الحيتان مقوسة الرأس الحيتان الصحيحة السوداء الحيتان الصحيحة القزمية.
الحيتان مقوسة الرأس.
وتسمى أيضا حيتان جرينلاند.
وتتميز بأن عظم البالين لديها أطول من نظيره في جميع أنواع حيتان البالين، ولها فم شديد التقوس يناسب البالين الضخم الذي قد يصل طوله إلى أربعة أمتار.
والحيتان الحدباء أو ذوات الرؤوس المقوسة سوداء اللون وبها بقع كبيرة بيضاء على الذيل وعلى قمة الفك السفلي.
يصل طول هذه الحيتان إلى م وتعيش فقط في المحيط القطبي الشمالي.
الحيتان الصحيحة السوداء تسمى أيضا الحيتان الصحيحة تتميز بأن عظم البالين بها أقصر والرأس أقل تقوسا بالمقارنة مع الحيتان المقوسة الرأس، ولون هذه الحيتان أسود.
يمتاز بعضها بوجود مناطق بيضاء على البطن.
تعيش الحيتان الصحيحة في جميع المحيطات، وتستمر في النمو حتى تصل إلى م طولا.
وتتميز هذه الحيتان بوجود نتوء غير عظمي كالو يسمى قلنسوة على الخطم.
الحيتان الصحيحة القزمية.
وهذه أصغر حيتان البالين، حيث لا يتجاوز طولها مترين.
وتعيش الحيتان الصحيحة القزمية جنوبي خط الاستواء ونادرا ما يراها الإنسان.
الحيتان الرمادية.
تعيش في شمالي المحيط الهادئ، وعلى الرغم من تسميتها، إلا أنها تكون أحيانا سوداء اللون أو ذات لون رمادي داكن.
يحتوي الجلد على بقع بيضاء أو صدفية تسمى برنقيل، وتوجد على الظهر الخلفي للحيتان الرمادية سلسلة من البروزات الصغيرة.
وقد يصل طول هذه الحيتان إلى م.
وتتغذى الحيتان الرمادية بالحيوانات الصغيرة التي تعيش في القاع الرملي للمحيط، حيث تتناول الرمل، ثم تستخدم عظم البالين في غربلته والتهام ما يحتويه من حيوانات.
وتتغذى أيضا بالعوالق المائية والسمك الصغير.
وفكوك هذه الحيتان أكثر سمكا وأقصر من فكوك بقية أنواع حيتان البالين.
بعض أنواع الحيتان حيتان الرركول.
وهي حيتان بالينية، ذات أخاديد طويلة على الحلق والصدر.
هذه الأخاديد قد يتراوح عددها بين و أخدود، وعمقها ما بين و سم.
تمكن هذه الأخاديد الرركول من فتح فمه لأقصى حد لابتلاع كميات كبيرة من الطعام والماء.
وعندها يغلق الحوت فمه فيدفع لسانه الماء للخارج خلال عظم البالين، وبذلك يتم حجز الطعام داخل البالين، حيث يقوم الحوت بعدئذ بابتلاعه.
وتتميز جميع حيتان الرركول بوجود زعنفة ظهرية، ولذلك فإنها تسمى ذات الزعانف الظهرية، ومعظم هذه الحيتان ذات شكل انسيابي ويمكنها العوم أسرع من أي نوع آخر.
وتنقسم حيتان الرركول إلى ستة أنواع هي: حيتان العنبر الزرقاء حيتان برايد الحيتان الزعنفية الحيتان الحدباء حيتان المنكي حيتان الساي.
حيتان العنبر الزرقاء.
تعد أضخم حيوانات تعيش على وجه الأرض على الإطلاق، حيث يصل طولها أحيانا إلى م ووزنها إلى أكثر من طن متري، ولونها أزرق معتم.
ولكن قد يوجد في بعضها نمو لكائنات دقيقة صفراوية أو كبريتية اللون تسمى الدياتوم، ولهذه الأسباب، فإن هذه الحيتان تسمى أحيانا الحيتان ذوات البطون الكبريتية، وتعيش حيتان العنبر الزرقاء في جميع المحيطات، وقد تم تصنيفها ضمن الأنواع المهددة بالانقراض، وتتغذى هذه الحيوانات بحيوانات صغيرة تشبه الروبيان تسمى كريل وهي جزء من العوالق المائية.
حيتان برايد.
تعيش فقط في البحار الاستوائية وشبه الاستوائية، وتمتاز بلون رمادي مزرق وبطن أبيض، وقد يصل طولها إلى م.
وعلى عكس بقية الرركول، تتغذى حيتان برايد أساسا بالسمك الصغير والحبار وهو حيوان صغير يشبه الاخطبوط.
الحيتان الزعنفية.
لونها أسود من أعلى ويميل إلى البياض من أسفل، ولون عظم البالين في مقدمة الفم كلون الكريمة، أما في خلف الفم فلونه رمادي مزرق.
ولون الفك الأسفل أبيض في الجانب الأيمن وأسود في الأيسر.
تعيش الحيتان الزعنفية في المحيطات جميعها ويصل طولها إلى م.
تتغذى الحيتان الزعنفية التي تعيش جنوبي خط الاستواء بالكريل، أما تلك التي تعيش في نصف الكرة الشمالي، فتأكل الأنشوفة والرنجة والأنواع الصغيرة الأخرى من السمك.
الحيتان الحدباء.
لا يزيد طولها على م، وأجسامها ضخمة بالمقارنة مع بقية الرركول.
وأهم ما يميز الحوت الأحدب زعانفه الأمامية الطويلة التي قد يصل طولها إلى ثلث طول الجسم.
ولون الجسم من أعلى أسود، أما من أسفل فهو أبيض اللون، ويغطي الرأس والأطراف نتوءات أو عقد.
وعلى الرغم من الاسم الذي تحمله هذه الحيتان، إلا أن الحوت الأحدب ليس له سنام على ظهره.
تعيش الحيتان الحدباء في كافة المحيطات وأحيانا تسبح قريبا من الشواطئ.
وتتغذى هذه الحيتان بالكريل أساسا، وكذلك بالسمك الصغير.
ومن المعروف أن الحيتان الحدباء تتصل مع بعضها بإصدار أصوات معقدة يمكن التقاطها من مسافة تزيد على كم.
هذه الأنغام تتألف من سلسلة من الأصوات أمكن ترجمتها على هيئة خليط من الإيز والأووز والزقزقة والشخير والزئير.
حيتان المنكي.
وهي أصغر حيتان الرركول، حيث لا يتجاوز طولها تسعة أمتار.
ولون هذه الحيتان رمادي مزرق من أعلى، وأبيض من أسفل.
تعيش حيتان المنكي في كافة البحار.
وتتغذى حيتان المنكي التي تعيش في نصف الكرة الجنوبي بالكريل، أما التي تعيش في نصف الكرة الشمالي، فتتغذى أساسا بالسمك.
حيتان الساي.
تشبه الحيتان الزعنفية إلى حد كبير، غير أن الفك السفلي أسود من الجانبين، هذه الحيتان قد يصل طولها إلى م، وتعيش في المحيطات جميعها، ولكنها أكثر شيوعا حول أنتاركتيكا، وتتغذى بالكريل والعوالق المائية الأخرى.
أنواع الحيتان ذوات الأسنان الحيتان ذوات الأسنان تستعمل أسنانها فقط في اقتناص الفريسة وليس لمضغها، فغذاء جميع الحيتان ذوات الأسنان كتلة واحدة.
يبلغ عدد أنواع الحيتان ذوات الأسنان نحو نوعا، وتتفاوت هذه الأنواع فيما بينها تفاوتا كبيرا، من حيث الحجم والشكل وفي عدد الأسنان.
فبعضها يأكل السمك، والبعض الآخر يأكل الصبيد والحبار.
وقد قام العلماء بتقسيم الحيتان ذوات الأسنان إلى خمس مجموعات: حيتان العنبر الحيتان المنقارية الدلفين الأبيض الضخم والنرول الدلفين وخنزير البحر الدلفين النهري.
ورغم أن كثيرا من الناس لا يعدون الدلفين وخنزير البحر من الحيتان، إلا أن العلماء يدرجونهما ضمن مجموعة الحيتان ذوات الأسنان بسبب تماثلهما مع هذه المجموعة في خصائص الجسم الرئيسية.
حيتان العنبر.
وتسمى أيضا كاشالوت.
وتعد أضخم الحيتان ذوات الأسنان دون منازع، حيث يصل طولها إلى م، ويتدرج لون هذه الحيتان من الرمادي المزرق إلى الأسود.
وتمتاز حيتان العنبر برأس ضخم مربع الشكل يبلغ طوله نحو ثلث طول الجسم، والفك السفلي طويل ورفيع، وبه عدد من الأسنان الوتدية يتراوح ما بين و سنا في كل جانب، أما الفك العلوي فلا يحتوي على أسنان ظاهرة.
تعيش كل حيتان العنبر تقريبا في مياه المناطق الاستوائية والمعتدلة.
غير أن قليلا من الذكور تقضي الصيف في البحار القطبية.
وتغوص هذه الحيتان في الأعماق بحثا عن غذائها الذي يتكون أساسا من الصبيد والحبار بالإضافة إلى بعض السمك مثل البركودة، والقرش.
وينتمي حوت العنبر القزمي إلى فصيلة حوت العنبر لكنه لا يزيد فى طوله على م.
الحيتان المنقارية.
ولها أنف يشبه المنقار.
يحمل الفك الأسفل زوجا أو زوجين من الأسنان، ولا توجد أسنان في الفك العلوي.
ويصل طول بعض أنواع الحيتان المنقارية إلى خمسة أمتار، بينما يصل طول بعضها الآخر إلى م.
تعيش الحيتان المنقارية في كافة المحيطات وتتغذى أساسا بالحبار والسمك.
حيتان الدلفين الأبيض الضخم والنرول.
ويتراوح طولها ما بين ثلاثة وخمسة أمتار.
يعيش النرول، ومعظم حيتان الدلفين الأبيض الضخم في المنطقة القطبية الشمالية.
ولكن بعض الدلفين الأبيض الضخم وجدت في أماكن بعيدة جنوبا.
وتتغذى هذه الحيتان غالبا بالسمك والحبار.
ولون حيتان الدلفين الأبيض الضخم مكتملة النمو أبيض، لذا، فإنها غالبا ما تسمى الحيتان البيضاء، ويتراوح عدد أسنانها ما بين و .
أما النرول فهو رمادي من أعلى، ويميل إلى البياض من أسفل مع وجود بقع قاتمة في جميع أنحاء الجسم.
ويحتوي فم النرول على زوج واحد من الأسنان، وفي الإناث تظل الأسنان مدفونة في الفك العلوي.
أما في أغلب الذكور، فتتحول السن اليسرى إلى ناب حلزوني يصل طوله إلى م.
الدلافين وخنازير البحر.
تعيش في كافة المحيطات.
يتراوح طول معظم حيتان خنازير البحر ما بين و م ومن ثم فإنها تعد من أصغر الحوتيات، أما الدلفين فيتراوح طوله بين مترين وتسعة أمتار.
تعد الحيتان القاتلة والحيتان الطيارة من أضخم الدلافين، ولمزيد من المعلومات عن الدلفين وخنزير البحر.
انظر: الدلفين؛ الحوت القاتل؛ الدلفين النهري.
الدلافين النهرية.
بعكس بقية الحوتيات، لا يعيش هذا النوع من الدلافين في البحار، ولكنه يعيش في مياه الأنهار العكرة، مثل نهر الأمازون في أمريكا الجنوبية ونهر الجانج في الهند، ويبلغ طول الدلفين نحو م، ويتميز بمنقار طويل، وبصر ضعيف.
أجسام الحيتان جسم أنثى الحوت الزعنفي يرجح بناء على كثير من خصائص الجسم في الحيتان أنها حيوانات وثيقة الصلة بالثدييات ذوات الحوافر، خاصة المشقوقة الحافر، مثل الأبقار والغزلان.
وتدل أقدم أحافير الحيتان التي اكتشفت على أنها عاشت منذ نحو مليون سنة.
وعلى الرغم من ذلك، فإن العلماء يعتقدون أن الحيتان وجدت منذ أكثر من مليون سنة.
وتشبه الحيتان في خصائص الجسم الثدييات الأخرى، ولكنها تتمتع بكثير من الخصائص التي تناسب المعيشة في الماء، كما أن معيشتها في الماء أكسبتها أحجاما كبيرة.
فالحيوان الأرضي يمكنه النمو إلى الحجم الذي يمكن أن تحمله عظامه وعضلاته، أما الحوت، فيخفف حمل الماء له من وزن الجسم، ومن ثم يساعده على الوصول إلى أوزان أكبر بكثير من أي حيوان أرضي.
حركة تقدمية دائرية سريعة تمكن الحوت من الصعود إلى سطح الماء والتنفس، ثم الغوص ثانية فى دورة حركية واحدة.
هذه الحركة تعطي الحوت نحو ثانيتين فقط للزفير والشهيق.
وكثير من أنواع الحيتان تضرب بزعانفها الذيلية لتنظيفها من الماء قبل أن تشرع في غوص جديد إلى الأعماق.
شكل الجسم.
شكل الجسم في الحيتان انسيابي، مما يمكنها من السباحة بأقل قدر من المقاومة.
يشبه الحوت السمكة في الشكل، لكن زعنفته الذيلية قوية جدا وتتخذ وضعا أفقيا بخلاف السمك، حيث يكون وضع الزعنفة رأسيا.
ويدفع الحوت نفسه بتحريك زعنفته الذيلية إلى أعلى وإلى أسفل.
بينما يسبح معظم السمك بتحريك الزعانف الذيلية يمنة ويسرة.
الهيكل العظمي.
يتشابه العمود الفقري والقفص الصدري وألواح الكتف في الحوت مع بقية الثدييات، وأهم ما يمتاز به الحوت عن غيره من الثدييات غياب الأرجل الخلفية، حيث لم يتبق منها سوى عظمتين صغيرتين تختبئان داخل العضلات الوركية.
ورغم أن الرقبة في الثدييات كلها تقريبا تتكون من سبع فقرات، إلا أن هذه الفقرات تنضغط بشدة في الحوت، فتصبح الرقبة قصيرة، أو تلتحم فقراتها معا مكونة عظمة واحدة.
وهذه الخاصية تحفظ رأس الحوت من التأرجح أثناء السباحة، إضافة إلى أنها تعزز الشكل الانسيابي للحوت بجعل الرأس متصلا مباشرة بالجسم.
دهن الحوت وجلده.
للحوت جلد ناعم مطاطي ينزلق بسهولة في الماء، ورغم أن الجسم في معظم الثدييات مغطى بالشعر، مما يحجز طبقة من الهواء الدافئ حول الجسم، إلا أن الحيتان لا تتمتع بمثل ذلك الغطاء العازل من الشعر، وكل ما يمتلكه الحوت من شعر هو بعض الشعيرات الضعيفة على الرأس.
توجد تحت جلد الحوت طبقة من الدهن تعرف بدهن الحوت تحفظ للجسم حرارته ودفئه.
وفي حقيقة الأمر تجد الرركول صعوبة أكثر في التخلص من الحرارة الزائدة مقارنة مع قدرتها على الاحتفاظ بحرارة الجسم الدافئة، لذلك لا يتجاوز سمك الدهن المترسب تحت الجلد بأي حال سم.
وعلى النقيض من ذلك قد يصل سمك هذه الطبقة في الحيتان الصحيحة إلى سم.
وإذا ما حدث نقص في الطعام، فإن الحوت يعيش لفترة طويلة بلا طعام معتمدا على هذا الدهن المخزون تحت الجلد.
ودهن الحوت أخف من الماء، ولذلك، فإنه يزيد من قدرة الحيتان على الطفو في الماء.
تقوم بعض أنواع الحيتان بقفزات فائقة في الماء.
ويسمي العلماء هذا السلوك بالاختراق، وهذه الصورة توضح أحد الحيتان الصحيحة يقوم بالاختراق عند شاطئ الأرجنتين.
سحابة مرئية تسمى النافورة تحدث حينما يزفر الحوت خلال منخاره أو فتحته الأنفية إلى اليمين.
توجد فتحة أنفية واحدة في الحيتان ذوات الأسنان وفتحتان في حيتان البالين.
الممر الأنفي قصير متسع أسفل مما يساعد الحوت على التنفس السريع.
الجهاز التنفسي.
تتنفس الحيتان مثل بقية الثدييات برئاتها، ولذلك يتحتم عليها أن تصعد إلى سطح الماء بانتظام للتنفس.
وتتنفس حيتان البالين عادة كل فترة تتراوح ما بين خمس وخمس عشرة دقيقة، ولكن بإمكانها الاستمرار لمدة دقيقة دون تنفس، أما حوت العنبر، فيمكنه التوقف عن التنفس لمدة تصل إلى دقيقة.
وتعزى قدرة الحيتان على الاستمرار بلا تنفس لفترات طويلة لأسباب عدة: فعضلات الحوت تقوم بتخزين كمية كبيرة من الأكسجين بالمقارنة مع عضلات الثدييات الأخرى.
فمثلا تختزن العضلات في الإنسان فقط من إجمالي كمية الأكسجين التي يستوعبها الجسم بالمقارنة ب في حالة الحيتان.
ويقوم الحوت أثناء الغطس بخفض معدل سريان الدم في العضلات كثيرا، ولكنه يحافظ على المعدل الطبيعي لسريان الدم في القلب والدماغ.
ويقوم أيضا بخفض معدل ضربات القلب، مما يساعده على توفير الأكسجين.
وبعد انتهاء الحوت من الغطس ينبغي أن يتنفس مرات عدة لإعادة شحن أنسجته بالأكسجين قبل قيامه بالغطس مرة أخرى.
وعندما يصعد الحوت للتنفس يخترق سطح المياه، ويندفع إلى الأمام بحركة دائرية.
هذه الحركة تمنح الحوت ثانيتين فقط يتم خلالهما زفر واستنشاق نحو لتر من الهواء.
وتتنفس الحيتان عن طريق فتحات أنفية تسمى المناخير توجد على قمة الرأس.
ويوجد في الحيتان ذات الأسنان منخر واحد أما في حيتان البالين، فيوجد منخران.
ويتم فتح هذه الفتحات الأنفية وتوسيعها بدرجة كبيرة عن طريق عضلات وصمامات قوية حتى تتنفس الحيتان وبعد ذلك تغلق غلقا تاما.
وحينما يزفر الحوت، فإنه يحدث سحابة تسمى النافورة، وتتكون النافورة أساسا من بخار الماء، وقد تحتوي أيضا على بعض المخاط وقطرات من الزيت.
ويستطيع الخبراء التعرف على بعض أنواع الحيتان عن طريق ارتفاع النافورة وشكلها عند الزفير.
ويتراوح ارتفاع هذه النافورة بين م في الحيتان الحدباء وثمانية أمتار في حيتان العنبر.
والحيتان الصحيحة تكون نافورتها على شكل رقم مزدوجة، أما حيتان الرركول فتكون نافورتها كمثرية الشكل، وتزفر حيتان العنبر إلى الأمام وإلى اليسار.
الحواس.
ليست للحيتان حاسة شم، ومعظم الأنواع لها أيضا قدرة محدودة على الإبصار، وتشير الدراسات إلى أن بعض أنواع الحيتان ذوات الأسنان تتمتع بحاسة تذوق محدودة رغم أن أغلب الحيتان لا تستطيع التذوق.
أما حاستا اللمس والسمع فقويتان في الحيتان كلها.
وتعد حاسة السمع القوية أهم حواس الحيتان، حيث تمدها بمعظم المعلومات عن البيئة المحيطة، وتستطيع الحيتان سماع مدى واسع جدا من الأصوات، بما في ذلك الأصوات ذات التردد العالي أو المنخفض خارج المدى الذي يستطيع الإنسان سماعه.
وعلى عكس الإنسان تستطيع الحيتان تحديد اتجاه مصدر الصوت تحت الماء.
وتستطيع الحيتان ذوات الأسنان إصدار أصوات عن طريق جهاز الجيوب الأنفية، وهو سلسلة من الجيوب الهوائية الموجودة حول المنخر.
وتستطيع الحيتان أيضا تحديد أماكن الأشياء تحت الماء عن طريق سماع الصدى المنبعث من اصطدام الصوت بهذه الأشياء، ومن ذلك الصدى تستطيع الحيتان تحديد المسافة والاتجاه بينها وبين شيء ما.
وهذه الطريقة تعرف في علم الملاحة بطريقة محدد موقع الصدى.
وحتى الآن لا يستطيع علماء الأحياء الجزم بأن حيتان البالين تستطيع تحديد أماكن الأشياء عن طريق صدى الصوت.
ولكن بعض الخبراء يعتقدون أن ذلك في مقدورها.
حياة الحيتان ولادة حوت، مثل الدلفين القنيني الأنف الموضح بالصورة.
تحدث الولادة بخروج الذيل أولا.
في حالات كثيرة، تقوم الإناث بمساعدة الأم أثناء الولادة.
الحوت الحديث الولادة يبدأ العوم في الحال، ولكنه يعتمد على أمه في التغذية والحماية، وبمجرد ولادته، تساعده الأم في الصعود إلى سطح الماء ليتنفس لأول مرة في حياته.
التناسل التكاثر معظم أنواع الحيتان موسمية التناسل، أي أنها تتناسل في موسم معين.
ويقوم الذكر ويسمى الثور بمداعبة الأنثى وتسمى البقرة عن طريق القيام ببعض الألعاب والحركات قبل البدء في عملية التزاوج، وأثناء المداعبة تقوم الحيتان بضرب بعضها بعضا بالزعانف الأمامية.
وربما تقفز قفزات رائعة فوق الماء كما تفعل الحيتان الصحيحة والحدباء.
وأحيانا تحتضن الحيتان الحدباء بعضها بعضا بوساطة زعانفها الأمامية المقوسة.
وتختلف مدة الحمل في الحيتان باختلاف الأنواع.
ولكنها في معظم الأنواع تستغرق فترة تتراوح ما بين و شهرا، ومع ذلك، فإن أنثى حوت العنبر تحمل صغيرها لمدة شهرا.
وتلد الأنثى غالبا مولودا واحدا بعد كل حمل ويسمى عجلا، أي أن ولادة التوائم نادرة.
وأثناء الولادة قد تقوم إحدى الإناث أو أكثر بمساعدة الأم.
وتلد الحيتان صغارا كبيرة الحجم جدا، فمثلا يبلغ وزن وليد الحوت الأزرق نحو طن متري عند ولادته ويبلغ طوله سبعة أمتار.
وبمجرد ولادة الصغير، تدفعه أمه إلى سطح الماء ليتنفس الهواء الجوي للمرة الأولى في حياته.
والحوت الأم شديدة الحرص على صغيرها؛ فتظل ترعاه لمدة عام على الأقل بعد ولادته، وترضع الأمهات صغارهن كبقية الثدييات، وللأم عضلات صدرية خاصة لضخ اللبن في فم الصغير.
ولبن الحيتان عالي التركيز، ويحتوي على نسبة من الدهن والبروتين والأملاح المعدنية أعلى من تلك الموجودة في ألبان الثدييات الأرضية.
ويساعد هذا الغذاء الغني عجول الحيتان على النمو بسرعة كبيرة، فمثلا صغار حوت العنبر الأزرق تنمو بمعدل كجم في اليوم، وتدوم فترة الرضاعة عند حوت العنبر الأزرق والحيتان الزعنفية لمدة سبعة أشهر، أما في بقية الحيتان، فتستمر لمدة عام تقريبا.
الحياة الجماعية.
تعيش الحيتان في مجموعات تسمى قطعانا أو أسرابا أو جماعات.
ويبدو أن الحيتان ذوات الأسنان تعيش حياة اجتماعية منظمة بالمقارنة مع حيتان البالين.
أما الحيتان المرشدة وكثير من أنواع الدلافين فتسبح فى صورة قطعان يتراوح عددها ما بين و حوت.
وتتكون مجموعة الحيتان من ذكر واحد مكتمل النمو، ومجموعة من الإناث وصغارهن.
وتسمى المجموعة التي تتكون من عدد من الإناث مع عجولهن الصغار المجموعة الحاضنة.
وأخيرا تتكون مجموعة الحيتان العزاب من عدد من الذكور الصغيرة المرحة.
تعيش بعض أنواع حيتان البالين، مثل حيتان العنبر الزرقاء وحيتان الساي غالبا في مجموعات عائلية تتكون من ذكر وأنثى وصغير واحد أو صغيرين.
وأحيانا تتجمع حيتان البالين في مجموعات عند التغذية، وتهاجر الحيتان الحدباء في مجموعات حيث تهاجر الأمهات وصغارهن أولا، ثم يليها الذكور والإناث غير الحوامل وأخيرا الإناث الحوامل.
تتواصل الحيتان بعضها ببعض بإصدار كثير من الأصوات المتباينة أو الأنغام وتستطيع الحيتان سماع هذه الأصوات من مسافات بعيدة.
وقد استطاعت أجهزة استقبال الصوت التقاط نواح الحيتان مقوسة الرأس في الأعماق من مسافات تبعد كم.
وتشتهر الحيتان الحدباء بقدرتها على الغناء، حيث تتألف الأغنية من سلسلة من الأصوات تستمر من إلى دقيقة، ثم تكررها مرة ثانية.
والحيتان الحدباء كلها تصدر الأغنية نفسها، إلا أن الأغنية التي يصدرها كل فرد تتغير تدريجيا مع تقدم العمر.
ولا يعرف العلماء حتى الآن شيئا مما يجري بين هذه الحيتان التي تتعامل بالأصوات.
الهجرات.
تهاجر معظم حيتان البالين بين المناطق القطبية والمناطق الاستوائية.
وتعد المياه الباردة بالمنطقة القطبية الشمالية والمنطقة القطبية الجنوبية أغنى المناطق بالعوالق المائية التي تتغذى الحيتان بها، لذلك فإن الحيتان تقضي الصيف في هذه المناطق للتغذية، وتقوم بتخزين احتياطي كبير من الدهن في أجسامها.
تأكل الحيتان كميات كبيرة من العوالق المائية يتراوح وزنها ما بين و من وزن الجسم يوميا.
وعندما يحل الشتاء، تتجمد المياه في المناطق القطبية، فتهاجر الحيتان إلى البحار الدافئة قرب خط الاستواء، حيث يحدث التزاوج.
وتضع الإناث الحوامل مواليدها، حيث توفر المياه الدافئة بيئة مريحة للمواليد الصغيرة التي تنقصها الطبقة الدهنية السميكة العازلة.
تعيش الحيتان مكتملة النمو في المناطق الاستوائية على الدهن المخزون بالجسم بسبب ندرة الغذاء في تلك المناطق.
وفي الأمهات المرضعات، يتحول جزء من ذلك الدهن إلى لبن لتغذية الصغار، وفي نهاية الربيع، تكون صغار الحيتان قد كبرت بدرجة تؤهلها للهجرة مع المجموعة إلى المنطقة القطبية الغنية بالغذاء.
هناك نوعان من حيتان البالين لا يقومان بالهجرة، هما: حيتان برايد التي تعيش في المناطق الاستوائية طوال العام، والحيتان مقوسة الرأس التي لا تغادر القطب الشمالي، كذلك لا تهاجر معظم أنواع الحيتان ذات الأسنان، فالدلفين الأبيض الضخم والنرول تعيش بصفة دائمة في مياه القطب الشمالي.
أما معظم حيتان العنبر فتعيش فقط في البحار الاستوائية، أو بحار المناطق المعتدلة.
وقد يقضي قليل من الذكور الصيف في المياه القطبية.
يقوم العلماء بفحص حوت دفع بنفسه إلى الشاطئ، حيث لقي حتفه.
وتفيد دراسة مثل هذه الحيتان بالإضافة إلى الحيتان التي قتلها الصيادون في معرفة التركيب التشريحي للحوت.
متوسط عمر الحوت.
تعيش الحيتان مددا تتراوح ما بين عاما، كما في حالة حيتان خنازير البحر العادية، و عاما أو أكثر كما في حالة حيتان العنبر، ويقضي الإنسان على حياة الكثير منها.
وليس للحيتان أعداء في الطبيعة خلاف الإنسان.
في بعض الأحيان تهاجم الدلافين من النوع القاتل صغار الحيتان والدلافين الصغيرة وكذلك حيتان البالين الضعيفة أو المريضة.
وبالرغم من ذلك، فإن معظم الحيتان التي تنجو من حراب الصيادين تعيش إلى أرذل العمر وتموت لأسباب طبيعية.
تموت بعض الحيتان بأن تدفع بنفسها إلى الشاطئ، ويحدث ذلك أحيانا بصورة فردية وأحيانا بطريقة جماعية.
وتنفرد الحيتان ذوات الأسنان بالاندفاع إلى الشاطئ في مجموعات.
وغالبا ما يقوم الناس بإرجاع الحيتان المندفعة إلى الشاطئ ثانية إلى البحر، ورغم ذلك، فإن معظم هذه الحيتان تسبح إلى الشاطئ مرة ثانية.
لا تعيش الحيتان على الشاطئ طويلا بسبب ارتفاع درجة حرارة أجسامها وهي خارج الماء، بالإضافة إلى أن الحوت قد يتحطم بسبب ثقل وزنه، وقد تغرق الحيتان وهي على الشاطئ إذا غمرت فتحاتها الأنفية بمياه المد.
ولا يعرف العلماء على وجه اليقين الأسباب التي تجعل الحيتان تدفع بأنفسها إلى الشاطئ، ولكن بعضهم يعتقد أن وجود بعض الطفيليات في الدماغ والآذان في الحيتان يؤدي إلى فقدانها القدرة على تحديد مواقع الأشياء باستخدام صدى الصوت.
ويرى بعضهم الآخر أن الشواطئ الخفيفة الانحدار تعكس أصواتا إلى رؤوس الحيتان توحي لها بأنها لا تسبح نحو الشاطئ فلا داعي للحذر، وأخيرا، فإن بعض العلماء يعتقدون أن العديد من العوامل السابقة، بالإضافة إلى أسباب أخرى قد تكون مسؤولة عن حدوث هذه الظاهرة.
صيد الحيتان قديما صيادو الحيتان الأوائل.
بدأ الناس صيد الحيتان منذ عصور ما قبل التاريخ.
وفي البداية، كانوا يقتلون الحيتان التي تدفع بأنفسها إلى الشاطئ، ثم يأكلونها.
ويعتقد أن سكان المنطقة المعروفة اليوم بالنرويج هم أول من صاد الحيتان؛ أي أول من قام بالبحث عنها في البحر لصيدها.
وقد كشفت النقوش الموجودة على الصخور النرويجية منذ نحو سنة عن العديد من أشكال الحيتان.
ويرجع تاريخ أقدم وثيقة مكتوبة عن صيد الحيتان في النرويج إلى م.
ومع ذلك، فإن هذه الوثيقة لم تكشف عن الطرق التي استخدمها صائدو الحيتان، أو أنواع الحيتان التي كانوا يصيدونها في ذلك الوقت.
شعب الباسك.
كان شعب الباسك الذي عاش في جنوبي فرنسا وشمالي أسبانيا أول من أرسى دعائم صناعة صيد الحيتان على نطاق واسع، فخلال القرن العاشر الميلادي، بدأ شعب الباسك صيد حيتان البالين في خليج بسكاي الواقع غربي فرنسا وشمالي أسبانيا.
وقد بدأوا الصيد أولا قرب الشاطئ باستخدام قوارب التجديف المكشوفة، حيث يقوم الصيادون بالمناورة حتى يقترب مركبهم من الحوت بدرجة كافية، ثم يصيبه أحدهم برماح الحربون المتصلة بحبال إلى القارب.
وبعد أن تخور قوى الحوت يشرع الصائدون في قتله بمشارطهم الحادة، ويسحبون جسده إلى الشاطئ لتجهيزه.
بدأ شعب الباسك خلال القرن الثالث عشر الميلادي بإعداد سفن كبيرة للقيام برحلات بحرية لصيد الحيتان.
وكانت كل سفينة تحمل قوارب صغيرة عدة، يستخدمها الصيادون في الاقتراب من الحيتان وقتلها.
وبعد قتل الحوت، يسحبه الصيادون قريبا من السفينة الكبيرة، ويقومون بنزع طبقة الدهن، باستخدام آلات حادة ذات أيدي طويلة، في حين يدور الجسم حول نفسه في الماء عدة مرات.
بعد ذلك يستخدم الصائدون الحبال لرفع الدهن إلى السفينة، ثم يأخذون عظام البالين ويتخلصون من بقية الجسم.
ويستمر الصائدون في تخزين دهن الحوت وعظام البالين في السفينة حتى إذا بلغت أقصى حمولة لها عادت إلى الشاطئ، حيث يتم طهي الدهن لتحويله إلى زيت.
وقد استخدم شعب الباسك زيت الحوت في إضاءة قناديلهم، واستخدموا عظام البالين في عمل الأدوات المختلفة، مثل مشدات الخصر والأحزمة الساندة والسياط والمضارب.

 الثنائية ، في كرة القدم، تشير في المقام الأول إلى فوز النادي الرياضي الرسمي في دوري الدرجة الأولى أو الدوري الممتاز الأعلى في البلد ومسابقة الكأس الأساسية في نفس الموسم.
أول نادي يفوز بالثنائية في التاريخ هو نادي بريستون نورث إيند الإنجليزي حيث فاز في عام بكأس الاتحاد الإنجليزي والدوري الإنجليزي.
يحمل نادي لينفيلد الإيرلندي الشمالي الرقم القياسي بالفوز بالثنائية بواقع مرة.
حدثت هذه الصفحة بعد نهاية الموسم الرياضي .
في الأردن، ثلاثة أندية استطاعت تحقيق الدوري الأردني للمحترفين وكأس الأردن.
منذ عام وحتى ، كانت الثنائية تكون بالفوز في دوري كرة القدم الوطني وكأس دوري كرة القدم الوطني .
بين عامي و ، لم تكن أستراليا تملك منافسة وطنية للكأس، لذا لم يكن بالإمكان تحقيق الدوري والكأس.
منذ تشكيل الدوري الأسترالي الممتاز في عام ، يمكن تحقيق الثنائية من خلال الفوز بالدوري الممتاز في موسم الدوري العادي والبطولة في سلسلة النهائيات.
رغم أن بعض الهيئات الرياضية لم تعترف بكونها ثنائية.
منذ ، وبعد إقامة كأس الاتحاد الأسترالي، أصبحت الثنائية هي الفوز بكأس الاتحاد والدوري الأسترالي.
في أفغانستان، لا توجد بطولات كؤوس وطنية، الدوري الأفغاني هي المسابقة الرسمية الوحيدة منذ عام .
في أوزبكستان، خمسة أندية فازت بالدوري الأوزبكي وكأس أوزبكستان.
في الإمارات، ستة أندية حققت دوري الخليج العربي وكأس رئيس دولة الإمارات.
في إندونيسيا فريق واحد فقط حقق دوري السوبر الإندونيسي وبيالا إندونيسيا.
في إيران ناديان فازا بدوري آزادغان / دوري المحترفين الإيراني وكأس حذفي.
في باكستان، ثلاثة أندية حققت دوري باكستان الممتاز وكأس باكستان.
في البحرين ثلاثة أندية حققت الثنائية من خلال الفوز بالدوري البحريني وكأس ملك البحرين.
في بروناي، ناديان فقط فازا في دوري بروناي وكأس بروناي.
في بنغلاديش أربعة فرق استطاعت الفوز بثنائية الدوري والكأس.
بوتان لا تملك بطولة كأس وطنية، الدوري البوتاني هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في تايبيه الصينية، ناديان فقط فازا بثنائية الدوري والكأس.
في تايلاند، ناديين فقط حصلا على الدوري التايلاندي وكأس الاتحاد التايلاندي.
في تركمانستان، ثلاثة أندية حققت دوري تركمانستان وكأس تركمانستان.
حاليا في تيمور الشرقية لا توجد بطولة كأس وطنية، الدوري التيموري هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في جزر ماريانا الشمالية، نادي واحد استطاع تحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى وكأس ماريانا الشمالية.
في سريلانكا، ثلاثة أندية حققت ثنائية الدوري السريلانكي وكأس الاتحاد السيرلانكي.
في السعودية، خمسة أندية حققت ثنائية دوري المحترفين السعودي وكأس خادم الحرمين الشريفين.
مع العلم بأنه في الفترة ما بين عام حتى توقفت بطولة كأس الملك السعودي وعليه فإن الثنائية في هذه الفترة تكون بتحقيق دوري المحترفين السعودي وكأس ولي العهد السعودي قبل أن تعود بطولة كأس الملك من جديد في العام .
في سنغافورة، أربعة أندية حققت دوري سنغافورة للمحترفين وكأس سنغافورة.
في سوريا، ستة أندية استطاعت الظفر بالدوري السوري وكأس سوريا.
في الصين، ثلاثة أندية فازت في الدوري الصيني الممتاز وكأس الاتحاد الصيني.
في طاجيكستان، ستة أندية ظفرت بالدوري الطاجيكي وكأس طاجيكستان.
في العراق، أربعة أندية حققت الدوري العراقي الممتاز وكأس العراق.
في عمان أربعة أندية حققت دوري المحترفين العماني وكأس السلطان قابوس.
في غوام ناديان حققا ثنائية دوري غوام وكأس غوام.
بسبب الطبيعة المتقطعة لمسابقات كرة القدم في الفلبين، ومع عدم وجود دوري في مكانها حتى القرن الحادي والعشرين، ومع عدم تنظيم مسابقة كأس وطنية بشكل دائم، تحقيق الثنائية كان مستحيلا في الغالب حتى وقت قريب.
أدى تأسيس اتحاد دوري كرة القدم عام والدوري الفلبيني لكرة القدم في عام التي أقيمت في عام بعد سنوات من السكون إلى بروز أكثر من دوري كرة قدم.
يعني أنه يمكن التنافس على ثلاثية محلية.
مما يمهد الطريق لثلاثية محلية لكرة القدم.
في فلسطين، وحتى عام تقام بطولة الدوري الفلسطيني للضفة الغربية وكأس الضفة الغربية لقطاع الضفة الغربية، وتقام بطولة الدوري الفلسطيني لقطاع غزة وكأس قطاع غزة لقطاع غزة.
في تم إقامة أول نهائي كأس فلسطين بين بطل قطاع الضفة الغربية وبطل قطاع غزة، ليكون بطل الكأس هو الفائز من المباراة النهائية للقطاعين.
قطاع الضفة الغربية قطاع غزة لا يوجد نادي فاز بالدوري الفلسطيني لقطاع غزة وكأس قطاع غزة أو كأس فلسطين بعد العام في نفس الموسم.
في فيتنام، ثلاثة أندية حققت الدوري الفيتنامي وكأس فيتنام.
في قطر، ثلاثة أندية حققت دوري نجوم قطر وكأس أمير قطر.
في قيرغيزستان ثلاثة أندية فازت في الدوري القيرغيزستاني وكأس قرغيزستان.
في كازاخستان، ثلاثة أندية حققت دوري كازاخستان الممتاز وكأس كازاخستان.
في كمبوديا فقط نادي وحيد فاز في دوري الرابطة الكمبودية وكأس سين هون.
في كوريا الجنوبية ما قبل الاحتراف فاز فريقان ببطولة الدرجة الأولى وكأس الاتحاد الكوري الجنوبي، أما في عصر الاحتراف فاز نادي واحد ببطولة الدوري وكأس الاتحاد.
ما قبل الاحتراف في عصر الاحتراف في كوريا الشمالية ثلاثة أندية استطاعت الفوز بالدوري الكوري الشمالي وبطولة الجمهورية / كأس هوابول.
في الكويت، ثلاثة أندية حققت ثنائية الدوري الكويتي وكأس الأمير.
في لاوس ناديان حققا دوري لاوس وكأس رئيس الوزراء اللاوسي.
في لبنان ستة أندية استطاعت الدوري اللبناني الممتاز وكأس الاتحاد اللبناني.
في ماكاو نادي واحد حقق دوري ماكاو وكأس ماكاو.
في المالديف، أربعة فرق فازت بدوري مالديف وكأس مالديف.
في ماليزيا سبعة أندية فازت بدوري السوبر الماليزي وكأس ماليزيا.
في منغوليا نادي واحد فقط فاز بالدوري المنغولي وكأس منغوليا.
في ميانمار ناديان استطاعا تحقيق دوري ميانمار الوطني ودرع الجنرال أونغ سان.
في النيبال لم يفز أي نادي بثنائية دوري السوبر النيبالي وكأس نيبال.
في الهند ثلاثة أندية حققت الدوري الهندي للمحترفين وكأس دوراند.
في هونغ كونغ، تسعة أندية فازت بلقب دوري الدرجة الأولى ودرع التحدي الكبير.
تعتبر الثنائية في اليابان عموما هي الفوز ببطولة الدوري دوري كرة القدم الياباني الدرجة الأولى حتى ودوري الدرجة الأولى الياباني منذ ذلك الحين وكأس إمبراطور اليابان.
في اليمن، أربعة أندية حققت الدوري اليمني وكأس رئيس الجمهورية.
في أنغولا، ثلاثة أندية فازت بثنائية دوري أنغولا الممتاز وكأس أنغولا.
في أوغندا، ثلاثة أندية حققت دوري السوبر الأوغندي وكأس أوغندا.
في إثيوبيا، ثلاثة أندية حققت الدوري الإثيوبي الممتاز وكأس إثيوبيا.
في إريتريا، لا يوجد نادي حقق الدوري الإريتري الممتاز وكأس إريتريا.
في بنين، ناديان فازا بدوري بنين الممتاز وكأس بنين.
في بوتسوانا، سبعة أندية ظفرت بدوري بوتسوانا الممتاز وكأس بوتسوانا.
في بوركينا فاسو، ثلاثة أندية فاز بدوري بوركينا فاسو وكأس بوركينا فاسو.
في بوروندي، نادي واحد فقط فاز بدوري بوروندي الممتاز وكأس بوروندي.
في تشاد، لا يوجد نادي فاز بثنائية دوري تشاد الممتاز وكأس تشاد.
في تنزانيا، ثلاثة أندية حققت الدوري التنزاني الممتاز وكأس تنزانيا.
في توغو، خمسة أندية حققت البطولة الوطنية التوغولية وكأس توغو.
في تونس، عشرة أندية حققت الرابطة التونسية المحترفة الأولى وكأس تونس.
في الجزائر، خمسة أندية حصلت على الرابطة الجزائرية وكأس الجزائر.
في جزر القمر، ناديان حققا دوري جزر القمر الممتاز وكأس جزر القمر.
في جمهورية أفريقيا الوسطى، فريق واحد فاز بدوري جمهورية أفريقيا الوسطى الممتاز وكأس جمهورية أفريقيا الوسطى الوطني.
في جمهورية الكونغو، ثلاثة أندية حققت ثنائية دوري الكونغو الممتاز وكأس الكونغو.
في جمهورية الكونغو الديمقراطية، ستة أندية حققت الدوري الوطني الكونغولي وكأس الكونغو الديمقراطية.
في جنوب أفريقيا، نادي حقق دوري جنوب أفريقيا الممتاز وكأس جنوب أفريقيا.
في جنوب السودان، نادي وحيد حقق بطولة جنوب السودان وكأس جنوب السودان الوطني.
في جيبوتي، أربعة أندية حققت دوري جيبوتي الممتاز وكأس جيبوتي.
في الرأس الأخضر، نادي واحد فاز بالبطولة الوطنية للرأس الأخضر وكأس الرأس الأخضر الوطني.
في رواندا، ثلاثة أندية حققت البطولة الوطنية الرواندية الممتازة وكأس رواندا.
في زامبيا، ستة أندية حققت الدوري الزامبي الممتاز وكأس زامبيا ألغيت .
في زيمبابوي، ستة أندية حققت دوري زيمبابوي الممتاز وكأس زيمبابوي.
في ساحل العاج، ناديان حققا ثنائية دوري كوت ديفوار الممتاز وكأس ساحل العاج.
في ساو تومي وبرينسيب، ستة أندية فازت ببطولة ساو توميه وبرينسيب وكأس ساو تومي وبرينسيب الوطني.
في السنغال، ثلاثة أندية حققت دوري السنغال الممتاز وكأس السنغال.
في سوازيلاند، ناديان حققا الدوري السوازيلاندي الممتاز وكأس سوازيلاند.
في السودان، ناديان حققا الدوري السوداني الممتاز وكأس السودان.
في سيراليون، ناديان حققا دوري سيراليون الوطني الممتاز وكأس سيراليون.
في سيشل، ناديان حققا دوري سيشل الدرجة الأولى وكأس سيشل.
في الصومال، لا يوجد نادي حقق ثنائية الدوري الصومالي الممتاز وكأس الصومال.
في الغابون، خمسة أندية حققت بطولة الغابون الوطنية وكأس الغابون.
في غامبيا، ناديان حققا ثنائية دوري الدرجة الأولى الغامبي وكأس غامبيا.
في غانا، ثلاثة أندية حققت الدوري الغاني الممتاز وكأس الاتحاد الغاني.
في غينيا، ناديان حققا البطولة الوطنية الغينية وكأس غينيا الوطني.
في غينيا الاستوائية، لا يوجد نادي فاز بثنائية الدوري الغيني الاستوائي الممتاز وكأس غينيا الاستوائية.
في غينيا بيساو، ثلاثة أندية حققت بطولة غينيا بيساو الوطنية وكأس غينيا بيساو الوطني.
في الكاميرون خمسة أندية فازت بالدوري الكاميروني الممتاز وكأس الكاميرون.
في كينيا، ناديان حققا دوري كينيا الممتاز وكأس كينيا.
في ليبيا، ناديان حققا دوري الدرجة الأولى الليبي وكأس ليبيا.
في ليبيريا، ثمانية أندية فازت بالدوري الليبيري الممتاز وكأس ليبيريا.
في ليسوتو، خمسة أندية حققت دوري ليسوتو وكأس استقلال ليسوتو.
في مالاوي، نادي واحد حقق دوري مالاوي الدرجة الأولى وكأس مالاوي.
في مالي، ثلاثة أندية حققت دوري الدرجة الأولى المالي وكأس مالي.
في مدغشقر، أربعة أندية حققت دوري أبطال مدغشقر وكأس مدغشقر.
في مصر، ناديان فازا بثنائية الدوري المصري الممتاز وكأس مصر.
في المغرب، ثلاثة أندية حققت البطولة الوطنية المغربية وكأس العرش المغربي.
في موريتانيا، ناديان حققا الدوري الموريتاني الممتاز وكأس رئيس الجمهورية الموريتاني.
في موريشيوس، سبعة أندية حققت دوري موريشيوس وكأس موريشيوس.
في موزمبيق، خمسة أندية حققت الدوري الموزمبيقي وكأس موزمبيق.
في ناميبيا، نادي وحيد حقق دوري ناميبيا الممتاز وكأس ناميبيا.
في النيجر، ثمانية أندية حققت دوري النيجر الممتاز وكأس النيجر.
في نيجيريا، سبعة أندية حققت الدوري النيجيري الممتاز وكأس نيجيريا.
في أنتيغوا وباربودا، ناديان حققا ثنائية دوري أنتيغوا وباربودا وكأس أنتيغوا وباربودا.
في أروبا، ناديان حققا ثنائية دوري أروبا وكأس تورنيو بيتيكو كرويس.
في أنغويلا، لا توجد بطولات كؤوس وطنية؛ دوري أنغويلا هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في باربادوس، سبعة أندي حققت دوري باربادوس وكأس باربادوس.
في باهاماس، ناديان حققا دوري باهاماس وكأس باهاماس.
في برمودا، سبعة أندية حققت ثنائية دوري برمودا وكأس برمودا.
في بليز، لا توجد بطولات كؤوس وطنية؛ دوري بليز الممتاز هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في بنما، لا يوجد نادي حقق ثنائية دوري بنما وكأس بنما.
في بورتوريكو نادي وحيد حقق ثنائية دوري بورتوريكو الوطني وكأس بورتوريكو ألغيت .
في بونير، نادي وحيد حقق ثنائية دوري بونير وكأس إم سي بي.
في ترينيداد وتوباغو، ثلاثة عشر ناديا حققوا ثنائية دوري ميناء إسبانيا / الدوري الوطني / دوري نصف المحترفين / دوري محترفين تي تي وكأس ترينيداد وتوباغو.
في جامايكا، ثلاثة أندية حققت ثنائية دوري جامايكا الممتاز وبطولة كأس الأبطال الجامايكية.
في جزر توركس وكايكوس، لا توجد بطولات كأس وطنية؛ دوري جزر توركس وكايكوس هي البطولة الوطنية الرسمية في البلد.
في جزر العذراء الأمريكية، لا توجد بطولات كأس وطنية؛ دوري جزر العذراء الأمريكية هي البطولة الوطنية الرسمية في البلد.
في جزر العذراء البريطانية، لا توجد بطولات كؤوس وطنية؛ دوري الجزر العذراء البريطانية لكرة القدم هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في جزر كايمان، خمسة أندي استطاعت تحقيق ثنائية دوري جزر كايمان وكأس جزر كايمان.
في دومينيكا، ناديان حققا دوري دوومينيكيا وكأس دومينيكا ألغيت .
في جمهورية الدومينيكان، لا توجد بطولة كأس وطنية؛ دوري جمهورية الدومينيكان الدرجة الأولى هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في سانت فينسنت والغرينادين، لا توجد بطولات كؤوس وطنية؛ دوري سانت فنسنت والغرينادين هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في سانت كيتس ونيفيس، أربعة أندية حققت ثنائية دوري سانت كيتس ونيفيس وكأس سانت كيتس ونيفيس.
في سانت لوسيا، ناديان حققا ثنائية دوري سانت لوسيا وكأس سانت لوسيا.
في السلفادور، ناديان حققا ثنائية دوري السلفادور وكأس رئيس السلفادور.
في سورينام، ثلاثة أندية حققت ثنائية دوري سورينام وكأس سورينام.
في سينت مارتن، لا توجد بطولات كأس وطنية؛ دوري سينت مارتن هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في غرينادا، لا توجد بطولات كؤوس وطنية، دوري غرينادا هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في غواتيمالا، ثلاثة أندية حققت ثنائية دوري غواتيمالا وكأس غواتيمالا.
في غوادلوب، ستة أندي حققت ثنائية دوري غوادلوب وكأس غوادلوب.
في غيانا، نادي واحد حقق ثنائية دوري سوبر غويانا الوطني وكأس غيانا.
في غويانا الفرنسية، أربعة أندية حققت ثنائية دوري غويانا الفرنسية وكأس غويانا.
لا تملك كندا حاليا دوري كرة قدم خاص بها على الصعيد الوطني، ولذا فهي تشارك نظامها الدوري مع الولايات المتحدة.
تعتبر بطولة الكأس المسماة بالبطولة الكندية لكرة القدم هي المنافسة الأولى في البلد، ويتم التنافس عليها فقط بين الفرق الكندية من الدوري الأمريكي.
في كوبا، لا توجد بطولات كؤوس وطنية؛ البطولة الوطني الكوبية هي البطولة الوطنية الرسمية في البلد.
في كوراساو، لا توجد بطولات كؤوس وطنية؛ دوري كوراساو هي البطولة الوطنية الرسمية في البلد.
في كوستاريكا، لا يوجد نادي حقق ثنائية دوري كوستاريكا وكأس كوستاريكا.
في مارتينيك، ثلاثة أندية حققت ثنائية دوري مارتينيك وكأس مارتينيك.
في المكسيك، ثمانية أندية حققت ثنائية دوري فويرزا / الدوري المكسيكي الممتاز وكأس المكسيك.
في مونتسرات، لا يوجد نادي حقق ثنائية دوري مونتسرات وكأس مونتسرات.
في نيكاراغوا، ناديان فازا بثنائية دوري نيكاراغوا وكأس نيكاراغوا ألغيت .
في هايتي، أربعة أندي حققت ثنائية دوري هايتي وكأس هايتي.
في هندوراس، ناديان حققا ثنائية الدوري الهندوراسي الدرجة الأولى وكأس هندوراس.
حاليا في الولايات المتحدة، تكون الثنائية بتحقيق إما بثنائية إم إل إس، والذي يتحقق من خلال الفوز بكل من درع المشجعين وكأس إم إل إس، أو ثنائية الكأس والدوري التي تتحقق بالفوز بأحد بطولتي كأس إم إل إس أو درع المشجعين مع كأس بطولة الولايات المتحدة المفتوحة.
في الأرجنتين، بوكا جونيورز هو النادي الوحيد الذي حقق ثنائية دوري الدرجة الأولى الأرجنتيني وكأس الأرجنتين، فعل ذلك في و .
في الإكوادور، لا توجد بطولات كؤوس وطنية؛الدوري الإكوادوري هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في الأوروغواي، ثلاثة أندي حققت ثنائية الدوري الأوروغواياني الممتاز والكأس التنافسية ألغيت .
في باراغواي، لا توجد بطولات كؤوس وطنية؛ الدوري الباراغواياني هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
بسبب المساحة الكبيرة للبلاد والتأخر في تطوير البنية التحتية للنقل والاتصالات اللازمة لدعمها، لم تظهر منافسة على مستوى البلاد حتى عام .
لمدة عاما، لم يكن من الممكن حدوث منافسة ثنائية محلية إذ لم يكن الفريق ينافس إلا على بطولة وطنية واحدة فقط.
كان هناك استثناء في موسم ، عندما فاز بالميراس بالثنائية عندما حقق بطول تورنيو روبرتو جوميز بيدروسا والنسخة النهائية من تاكا برازيل.
منذ تأسيس كأس البرازيل في عام ، كان هناك نادي واحد حقق الثنائية: نادي كروزيرو فاز إضافة إلى الكأس ببطولة الدوري البرازيلي في عام .
في بوليفيا، بوليفار هو النادي الوحيد الذي حقق ثنائية الدوري البوليفي وكأس بوليفيا ألغيت ، فعل ذلك في .
في بيرو، لا توجد بطولات كؤوس وطنية؛ الدوري البيروفي هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في تشيلي، ناديان حققا ثنائية الدوري التشيلي وكأس تشيلي.
في فنزويلا، حققت سبعة أندية الدوري الفنزويلي الممتاز وكأس فنزويلا.
في كولومبيا، ناديان حققا ثنائية الدوري الكولومبي وكأس كولومبيا.
في أذربيجان، أربعة أندية حققت ثنائية دوري أذربيجان الممتاز وكأس أذربيجان.
قبل تفكك الاتحاد السوفيتي الأندية الأرمينية كانت جزء من المنافسات السوفييتية.
أرارات يريفان كان واحدا من ناديان غير روسيان فازا بثناية الألقاب السوفييتية.
في أرمينيا، أربعة أندية حققت الدوري السوفييتي الممتاز/الدوري الأرمني الممتاز وكأس السوفييت/كأس أرمينيا.
في إسبانيا، أربعة أندية حققت ثنائية الدوري الإسباني وكأس ملك إسبانيا.
في إستونيا، ناديان حققا ثنائي دوري إستونيا الممتاز وكأس إستونيا.
في إسرائيل، ستة أندي حققت دوري فلسطين /دوري إسرائيل /دوري أليف /دوري ليوميت /الدوري الإسرائيلي الممتاز حتى الآن وكأس إسرائيل.
في اسكتلندا، ثلاثة أندية حققت ثنائية الدوري الاسكتلندي الممتاز وكأس اسكتلندا.
في ألبانيا، خمسة أندية حققت دوري السوبر الألباني وكأس ألبانيا.
في ألمانيا، خمسة أندية حققت ثنائية الدوري الألماني وكأس سكامير بوكال /كأس ألمانيا حتى الآن .
في إنجلترا، ثمانية أندية حققت ثنائية دوري كرة القدم الإنجليزي /الدوري الإنجليزي الممتاز حتى الآن وكأس الاتحاد الإنجليزي.
في أندورا، ثلاثة أندية حققت دوري أندورا الممتاز وكأس كونستيتوسيو.
قبل انهيار الاتحاد السوفييتي، كانت الأندية الأوكرانية جزءا من المنافسة السوفييتية.
منذ عام ، كان للبلاد منافسة محلية خاصة بها.
في أوكرانيا، ناديان حققا الدوري السوفييتي/الدوري الأوكراني الممتاز وكأس الاتحاد السوفيتي/كأس أوكرانيا.
في إيرلندا، تسعة أندية حققت ثنائية دوري إيرلندا وكأس إيرلندا.
في أيرلندا الشمالية، سبعة أندي حققت ثنائية دوري أيرلندا الشمالية الممتاز وكأس أيرلندا الشمالية.
في آيسلندا أربعة أندية حققت ثنائية دوري آيسلندا الممتاز وكأس آيسلندا.
في إيطاليا، خمسة أندية حققت ثنائية الدوري الإيطالي وكأس إيطاليا.
في البرتغال، ثلاثة أندية حققت ثنائية الدوري البرتغالي الممتاز وكأس البرتغال.
في بلجيكا، أربعة أندية حققت الدوري البلجيكي الممتاز وكأس بلجيكا.
في بلغاريا، أربعة أندية حققت ثنائية الدوري البلغاري الممتاز وكأس بلغاريا.
في البوسنة والهرسك، ثلاثة أندية حققت ثنائية دوري البوسنة والهرسك الممتاز وكأس البوسنة والهرسك.
في بولندا، خمسة أندية حققت ثنائية الدوري البولندي الممتاز وكأس بولندا.
في تركيا، أربعة أندية حققت ثنائية الدوري التركي الممتاز وكأس تركيا.
ناديان حققا دوري تشيكوسلوفاكيا الدرجة الأولى وكأس تشيكوسلوفاكيا.
ومنذ ، أصبحت الثنائية بتحقيق الدوري التشيكي وكأس التشيك، وقد حققها ناديان أيضا.
في الجبل الأسود، نادي وحيد حقق ثنائي الدوري المونتينيغري الممتاز وكأس مونتينيغرو.
في جبل طارق، سبعة أندية حققت دوري جبل طارق وكأس روك.
في جزر فارو، ستة أندية حققت ثنائي دوري جزر فارو الممتاز وكأس جزر فارو.
في جورجيا، ناديان حققا ثنائية الدوري الجورجي الممتاز وكأس جورجيا.
في الدنمارك، خمسة أندية حققت دوري السوبر الدنماركي وكأس الدنمارك.
حققت أربعة فرق روسية ثنائية الدوري السوفييتي الممتاز وكأس الاتحاد السوفيتي في الاتحاد السوفيتي السابق.
وفي أعقاب انهيار الاتحاد السوفيتي، نظمت الدول المستقلة حديثا منافساتها الوطنية الخاصة بها، وقام تنظيم الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بإنشاء الدوري الروسي الممتاز وكأس روسيا كخلفين للدوري السوفيتي و كأس الاتحاد السوفيتي.
في روسيا البيضاء، أربعة أندية حققت الدوري البيلاروسي الممتاز وكأس بيلاروسيا.
في رومانيا، ستة أندية حققت ثنائية دوري الدرجة الأولى الروماني وكأس رومانيا.
في سان مارينو ستة أندية حققت ثنائية دوري سان مارينو وكأس تيتانو.
في سلوفاكيا، سبعة أندية حققت ثنائية دوري تشيكوسلوفاكيا الدرجة الأولى/دوري السوبر السلوفاكي وكأس تشيكوسلوفاكيا/كأس سلوفاكيا.
في سلوفينيا، ثلاثة أندية حققت ثنائية دوري سلوفينيا وكأس سلوفينيا.
في السويد، ستة أندية حققت الدوري السويدي الممتاز وكأس السويد.
في سويسرا، ثمانية أندية حققت دوري السوبر السويسري وكأس سويسرا.
ناديان حاليا في صربيا حققا ثنائية دوري يوغوسلافيا الدرجة الأولى وكأس يوغوسلافيا ، والرابطة الأولى لجمهورية يوغسلافيا الاتحادية / صربيا والجبل الأسود وكأس جمهورية يوغسلافيا الاتحادية / صربيا والجبل الأسود ، والدوري الصربي وكأس صربيا حتى الآن .
في فرنسا، ناديا حقق ثنائية الدوري الفرنسي الدرجة الأولى وكأس فرنسا.
في فنلندا، ثلاثة أندية حققت ثنائي الدوري الفنلندي الممتاز وكأس فنلندا.
في قبرص، خمسة أندية حققت الدوري القبرصي الدرجة الأولى وكأس قبرص.
في كازاخستان، خمسة أندية حققت ثنائية دوري كازاخستان الممتاز وكأس كازاخستان.
في كرواتيا، ثلاثة أندية حققت دوري يوغوسلافيا الدرجة الأولى/الدوري الكرواتي الممتاز وكأس يوغوسلافيا/كأس كرواتيا.
في كوسوفو، أربعة أندية حققت ثنائية دوري كوسوفو وكأس كوسوفو.
في لاتفيا، ناديان حققا ثنائية الدوري اللاتفي الممتاز وكأس لاتفيا.
في لوكسمبورغ، تسعة أندية حققت ثنائية دوري لوكسمبورغ الوطني وكأس لوكسمبورغ.
في ليتوانيا خمسة أندية حققت ثنائية دوري الدرجة الأولى الليتواني وكأس ليتوانيا.
لا يوجد دوري وطني في ليختنشتاين، حيث أن نواديها تشارك في دوري السوبر السويسري المجاور؛ كأس ليختنشتاين هي البطولة الوطنية الوحيدة لكرة القدم في البلاد.
في مالطا، ستة أندية حققت ثنائية الدوري المالطي الممتاز كأس الاتحاد المالطي.
في المجر، خمسة أندية حققت ثنائي البطولة الوطنية المجرية وكأس المجر.
في جمهورية مقدونيا، خمسة أندية حققت ثنائية الدوري المقدوني الأول وكأس مقدونيا.
في مولدوفا، ناديان حققا ثنائية الدوري المولدوفي الوطني وكأس مولدوفا.
في النرويج، سبعة أندية حققت ثنائية الدوري النرويجي الممتاز وكأس النرويج.
في النمسا، تسعة أندية حققت بوندسليغا النمسا وكأس النمسا.
في هولندا، ستة أندية حققت ثنائية الدوري الهولندي الممتاز وكأس هولندا.
في ويلز، سبعة أندية حققت الدوري الويلزي الممتاز وكأس ويلز.
في اليونان، أربعة أندية حققت ثنائية الدوري اليوناني وكأس اليونان.
في بابوا غينيا الجديدة، لا توجد بطولة كأس وطنية؛ بطولة بابوا غينيا الجديدة العمومية هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في بالاو، لا توجد بطولة كأس وطنية؛ دوري بالاو هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في تاهيتي، تسعة أندية حققت دوري بولينزيا الفرنسية وكأس تاهيتي.
في تونغا، فقط نادي وحيد حقق ثنائية دوري تونغا وكأس تونغا انحلت .
في جزر سليمان، لا توجد بطولة كأس وطنية؛ دوري جزر سليمان هي البطولة الرسمية الوحيدة في البلد.
في جزر كوك، خمس أندية حققت ثنائية دوري جزر كوك وكأس جزر كوك.
في ساموا، ناديان حققا ثنائية دوري ساموا وكأس ساموا المستقلة.
في ساموا الأمريكية، حقق ناديان ثنائية دوري ساموا الأمريكية وكأس ساموا الأمريكية انحلت .
في فيجي، ناديان حققا ثنائية دوري فيجي وكأس فيجي.
في كاليدونيا الجديدة، خمسة أندية حققت ثنائية دوري كاليدونيا الجديدة وكأس كاليدونيا الجديدة.
بين عامي و ، فازت خمسة فرق من نيوزيلندا بالدوري الوطني دوري نيوزيلندا الوطني لكرة القدم و ، مسابقة نادي السوبر ، الرابطة الوطنية الصيفية لكرة القدم ، الدوري الوطني لجزيرة نيوزيلندا لكرة القدم وكأس نيوزيلندا.
من عام إلى عام ، تم تحديد أبطال الدوري من خلال بطولة خروج المغلوب بين فرق الصدارة في نهاية الموسم، الفريق الذي أنهى المركز الأول خلال مرحلة الدوري من الموسم لم يحصل على لقب رسمي.
من عام ، كان نظام الدوري في البلاد منظما بشكل كبير وشهد حل دوري كرة القدم الوطني، حيث تتنافس فرقها الآن على أساس إقليمي.
تم تشكيل دوري نيوزيلندا لكرة القدم وأصبح الدوري الوطني للبلاد، حيث خاضت حصريا الفرق ذات الامتياز بدلا من الأندية التقليدية التي تنافست في الدوري الوطني لكرة القدم.
يتم تقسيم بطولة كرة القدم إلى مرحلتين؛ الدوري الممتاز خلال الموسم العادي والبطولة خلال مرحلة النهائيات، والتي يتم التنافس عليها بين الفرق الأربعة الأولى في مرحلة الدوري الممتاز.
في جرينلاند، لا توجد بطولات كؤوس وطنية؛ دوري جرينلاند هي البطولة الوحيدة الرسمية في البلد.
في زنجبار، نادي وحيد حقق ثنائي دوري زنجبار الممتاز وكأس تنزانيا.
في قبرص الشمالية، خمسة أندية حققت ثنائية دوري قبرص الشمالية وكأس الاتحاد القبرصي الشمالي.
في كيريباتي، لا توجد بطولات كؤوس وطنية؛ بطولة كيريباتي الوطنية هي البطولة الوحيدة الرسمية في البلد.
في لا ريونيون، أربعة أندية حققت ثنائية دوري ريونيون الممتاز وكأس ريونيون.

وفيها: في عشية الجمعة عاشر جمادى الآخرة توفي الفقيه أحمد ابن العلامة الفقيه عبد الله بن أحمد بامحزمة وكانت ولادته بعدن وقت طلوع الفجر يوم الأربعاء أول يوم من صفر سنة ست وستين وثمانمائة.
وأخذ عن والده وبرع في الفقه وغيره من العلوم ولا سيما في الفرائض والحساب.
وأنه لم يكن له فيهما نظير حتى أن والده مع تمكنه في هذين الفنين كان يقول: هو أمهر مني فيهما.وكان يحفظ جامع المختصرات في الفقه.
وممن أخذ عنه من الأئمة الأعيان الفقيه العلامة محمد بن عمر باقضام وانتفع به كثيرا.
وفيها: حصلت بمدينة زبيد وسائر جهاتها ريح شديدة واقتلعت أشجارا كثيرة وكسرتها.
وهدمت بعض البيوت بزبيد ولا حول ولا قوة إلا الله العلي العظيم.
وفي: سحر ليلة السبت الثامن والعشرين من شهر ربيع الآخر وتوفي الشيخ الصالح نجم الدين طلحة بن العباس الهتار بمدينة زبيد.
ودفن بعد عصر ذلك اليوم بقبة جده الشيخ طلحة بن عيسى الهتار وكان له مشهد عظيم حضره الأمير والقاضي وغيرهم رحمه الله ونفع به.
وفي: يوم الثلاثاء من شهر رجب توفي الشيخ الصالح عفيف الدين عثمان ابن أبي القاسم ابن أبي الأفلح بقرية الزبيد.
ودفن بها رحمة الله تعالى.
وفي يوم الثلاثاء الثالث عشر من شهر ذي القعدة الحرام توفي الفقيه الصالح إبراهيم بن محمد بن علي حداد صاحب الدراع من بلاد صبهان ببلده.
وكان رجلا مباركا مشهورا باطعام الطعام وفعل الخير رحمه الله.
وفيها: دفع وادي زبيد بسيل عظيم لم يعهد مثله يقال: انه ارتفع في الهواء مقدار خمسة أبواع.
وأخرج جملة من الأراضي التراكي.
وسالت بيوت وزروع وطعام كثير، وبنى آدم وعسر الانتفاع به وأخرب المعقم الطاهري ولا حول ولا قوة إلا بالله.
سنة اثنتي عشرة بعد التسعمائة وفي : ليلة السبت الخامس من صفر سنة اثنتي عشرة توفي الشيخ الصديق بن محمد الزجاجي صاحب الظاهرة بمدينة زبيد ، وصلي عليه بعد صلاة الصبح بمسجد الاشاعر .
ودفن إلى جنب والده بتربة بني المزجاجي .
وكان له مشهد عظيم وحضر يوم ثالث موته للقراءة جمع عظيم رحمه الله.
وفي : يوم الثلاثاء مستهل شهر رجب منها توفي الفقيه إسماعيل بن علي العجل الحنفي رحمه الله بمدينة زبيد.
وفيها : في عشية الثلاثاء العشرين من شهر شوال توفي الفقيه العلامة مفتي مدينة تعز الشرف بن وهيب عن أربع وسبعين سنة رحمه الله.
سنة ثلاثة عشر بعد التسعمائة وفي سنة ثلاثة عشرة توفي الفقيه الأجل نجم الدين طلحة بن محمد بن يحيى الجهمي صاحب المصباح ببلدة من أصاب، ودفن هنالك بجوار جده الفقيه الصالح يحيى ابن أحمد الجهمي وكثر عليه الأسف رحمه الله تعالى.
وفيها: غلب الافرنج على مدينة هرموز وأخذوها.
وفي: يوم الأربعاء العشرين من شهر ذي القعدة توفي السيد الشريف الإمام شهاب الدين أحمد بن الناصر بمدينة تعز، وصلي عليه بعد صلاة العصر بجامع ذي عدينة، ودفن بمقابر الاجتباد.
وكان له مشهد عظيم رحمه الله.
سنة أربع عشر بعد التسعمائة وفي: ليلة الاثنين رابع عشر المحرم سنة أربع عشر: توفي الشيخ عبد الرحمن بن عمر باهرمز الشبامي بهين بلاد من أرض حضرموت وهرمز بضم الهاء والميم وسكون الراء وآخره زاي.
وهو شيخ الفقيه الصوفي عمر بن عبد الله بامحزمة وكان كبير الشأن.
وله أحوال غريبة وكرامات خارقة رحمه الله تعالى آمين.
وحكي أنه نفع الله به كان عندما يرد عليه الحال يطلب النساء الحسان من ذوات الجمال فيغنين بين يديه ويرقصن فكان هذا دأبه في أكثر الأوقات.
وكان الفقيه عمر بامحزمة على طريقة الفقهاء فسمع بذلك فقصد الانكار على الشيخ.
ومنعه من ذلك فسافر من بلده إليه بهذه النية فلما وصل إلى أثناء الطريق بدا له أن يرجع فرجع إلى بلده.
ثم سمع عنه أيضا أمثال هذه الأشياء التي ظاهرها مخالفة الشرع فما أمكنه الصبر عن ذلك فسار إليه ثانيا ودخل عليه فلما وقع بصره على الشيخ كاشفه وقال له عمر عاد وقتك ما جاء فرجع كذلك إلى بلده وامتثل ولم يحصل منه انكار على الشيخ لما سبق له من الفتح على يديه.
ثم سار إليه ثالثا فلما دخل عليه أمر الشيخ نفع الله به بعض النساء الحسان ممن كانت ترقص عنده ان تعتنقه فما هو إلا أن فعل به ذلك خر مغشيا عليه فلما أفاق تلمذ للشيخ.
وحكمه في ذلك الوقت.
وفتح الله عليه ببركة الشيخ قال له: صل ركعتين إلى الشرق فامتثل فلما أحرم رأى الكعبة تجاه وجهه.
وروي عن الفقيه عمر نفع الله به أنه قال: وقفت بين يدي سيدي وشيخي عبد الرحمن بن عمر باهرمز رضي الله عنه واسعفني بطلبتي وأجابني إلى مسألتي عشية يوم الاثنين ثاني شهر رجب سنة تسعمائة وثلاثة عشر.
ووقفت بين يديه ليلة قبل ذلك وقلت له: يا سيدي حكمني وألبسني الخرقة فقال: أنت الحاكم المحكم قلت: فألبسني الخرقة على قاعدة الصوفية فقال: ما هي قاعدتي أو كلاما هذا معناه قلت: أنا أحب ذلك قال: أنا خرقتك وأنت نائب عني قلت: فلا تغفل عني في أموري فقال: والله اني معك في صائب وغير صائب.
وإني لك مثل روحك.
ونحن على ساق واحد ومرة قال لي: أنت أنا وقد أشار إلي ذلك الفقيه بقوله على لسان حال شيخه.
وأنت أنا والطريقة واحدة والتمذهاب.
ثم قال الفقيه قلت له: لقني شيئا من الأذكار قال: قل في كل مساء سبحان الله وبحمده مائة مرة فإنه لا يكتب عليك ذنب.
وقل في كل مساء يا لطيف مائة مرة ثم قل يا حفيظ مائة مرة.
ثم قل يا كريم مائة مرة ثم قل يا كريم تكرم علينا بكرمك ثلاث مرات.
ثم قل يا لطيف لاطفنا بلطفك ثلاث مرات ثم قل يا حفيظ احفظنا بحفظك ثلاث مرات قلت: إن لي وردا من آية الكرسي أقرأها كل يوم ثلاثمائة وثلاثة عشر مرة قال هذا كثير قلت: هو سهل علي قال كثير قلت هو سهل علي قال: ابق عليه وقرأها وقال اقرأها هكذا.
وإذا صمت وداع رمضان فاجعل قراءتها سرا بالقلب فقط قلت: لي ورد من الله لا اله إلا هو الحي القيوم فقط وهو ألف مرة قال: ابق عليه وازن زدت فهو خير لك وابشر فانهم معطوك اكثر مما توهم ما غير ما يجيك إلا في العرض من غير تأمل قلت: فلا تغفل عني فاني مخلط كثير التخليط قال: والله لو تلبس المعتب أن غير عليك عندنا شيء وأنا شيخك فعليك الله تعالى وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأنا شيخك فيهما وفي علوم تستفاد منهما.
وقد أشار الفقيه إلى ذلك أيضا حيث قال مشيرا إلى شيخه احملوني فتا يا هلي مخلط ولعاب.
ثم قال على لسان حال شيخه: ان لو تلبس المعتب وتسها وتنساب لا ولا الرد يا يابا محزمة عنك ينجاب أنت منا ونحن منك فيما خطا أو صاب ثم قال له شيخه اجعل على نفسك وردا من قراءة القرآن أما غيبا وأما نظرا في المصحف قلت له: ادخل أر بعينية قال: لا وإنما أر بعينتك ان تحفظ لسانك وعينك وأذنك من المحرمات أربعين يوما.
واما الأربعينية المعروفة فلا تدخلها انتهى.
تنبيه قلت ربما انه يشكل ما صدر منهم في مثل ذلك على بعض الأغبياء ميل اكثر الناس بالطبع إلى الفسق والفجور وينظرون إلى هنات وقعت من بعض من ينسب إلى العلم، أو ما وقع لبعض أهل الله تعالى كأحمد الغزالي والشيخ العارف علي وفاء والشيخ العارف عبد الرحمن باهرمز وتلميذه الفقيه عمر بامحزمة والشيخ جبرائيل الهتار وغيرهم نفع الله بهم فيظنون أن الأمر سواء وليس كذلك، فما كان يقع من ذلك للناس فهو شقوة في حقهم وأكثرهم لا يكترث بما يصدر منه من العصيان ولا يندم على ذلك وما كان يقع ممن ينسب إلى العلم فهو دعوة لان المقام لا يعطى ذلك وهو أيضا لا ترضي بهذه الحالة وإنما تكون وقعت منه هفوة كعقوق الوالدين أو التكبر على خلق الله تعالي والنظر إليهم بعين الاحتقار والعياذ بالله فعوقب بمثل ذلك وما كان نسب من ذلك إلى بعض أهل الله فهو إنما هو لصيانتهم أهل العصيان وذلك لكمال شفقتهم على خلق الله تعالي كما هو معلوم، وقد يكون لله مراد في حق شخص معين منهم من يريد الله أن ينقله من تلك الحالة ويرقيه ألي مراتب الأولياء، وربما غلب على ذلك الولي بعض الأحوال القوية فخشي على عقله أن يذهب أو جسمه أن يتلف فاراد تعديل لطافة الحال بكثافتهم والله اعلم.
ولا بدما نذكر نبذة تتعلق بقطر حضرموت وحده ووجه تسميته وأقوال العلماء في ذلك وما اختص به من العجائب والفضائل خصوصا بلدة تريم تيمنا بذكرها وتتميما للفائدة إذ كثير ممن ذكر في هذا التاريخ مات بهذه البلدة المباركة وبعضهم مات بغيرها مثل شبام ودوعان من بلاد حضرموت فنقول: حضرموت بفتح الحاء والميم وسكون المعجمة بلد باليمن قيل: ان صالحا لما هلك قومه جاء بمن معه من المؤمنين فلما وصل إليه مات فقيل حضرموت، وذكر المبرد انه لقب عامر جد اليمانية كان لا يحضر حربا الأكثر فيه القتلى فقال عنه من رآه حضرموت بتحريك الضاد ثم كثر ذلك فسكن.
كذا ذكره الحافظ السيوطي في حاشيته على صحيح مسلم.
وقال الإمام أبو بكر بن عبد الرحمن بن شراخيل الشبامي الحضرمي في كتابه مفتاح السنة: حضرموت بلاد مشهورة متسعة من بلاد اليمن تجمع اودية كثيرة وهو بضم ميمها.
وقد اختص بهذا الاسم وادي ابن راشد طوله نحو مرحلتين أو ثلاث إلى قبر هود عليه السلام، ويطلق على بلاد كثيرة، وساحلها العين وبروم إلى الشخر ونواحيها، ونجدها من جردان ونواحيها إلى تريم إلى قبر هود عليه السلام.
وما وراء ذلك بلاد مهرة، والأحقاف بلاد عاد جمع حقق هو كثيب الرمل ذكره الواحدي في البسيط في تفسير الأحقاف.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: الأحقاق وادي بين عمان ومهرة.
وفي سيرة ابن هشام: بلاد عاد بين حضرموت وعمان وقيل: الأحقاق رملة الشحر وليس بشيء إلا أن يراد بالرملة وما وراء جبل الشحر الذي عند ظفار الحوضي فثم رملة متصلة بطرف عمان والله سبحانه وتعالى أعلم وانتهى.
وقال القزويني في عجائب البلدان: حضرموت ناحية باليمن مشتملة على مدينتين يقال لإحداهما شبام، وللأخرى تريم وهي بقرب البحر وشرقي عدن وأنها بلاد قديمة.
حكى رجل من أهل حضرموت قال: وجدنا بها فخارا يبه سنبلة حنطة الطرف منها وزنها كانت منا وكل حبة منها كبيض دجاجة، وكان في ذلك الوقت شيخ له خمس مائة سنة، وله ولد له أربعمائة سنة، وولد ولد له ثلثمائة سنة فذهبنا إلى ابن الأبن قلنا أنه اقرب إلى الفهم والعقل فوجدناه مبلدا لا يعرف الخير والشر فقلنا: إذا كان هذا حال ولد الولد فكيف حال الأب والجد؟ فذهبنا إلى صاحب أربعمائة سنة فوجدناه أقرب إلى الفهم من ولده، فذهبنا إلى صاحب خمسمائة سنة فوجدناه سليم العقل والفهم فسألناه عن حال ولد ولده فقال: انه كانت له زوجة سيئة الخلق لا توافقه في شيء أصلا فأثر فيه ضيق خلقها ودوام الغم بمقاساتها، وأما ولدي فكانت له زوجة توافقه مرة وتخالفه أخرى.
وهذا هو أقرب إلى الفهم منه.
وأما أنا فلي زوجة موافقة في جميع الأمور مساعدة، فلذلك سلم فهمي وعقلي فسألناه عن السنبلة فقال:هذا زرع قوم من الأمم الماضية كانت ملوكهم عادلة وعلماؤهم أمناء وأغنياؤهم أسخياء وعوامهم منصفة .
وذكر القزويني أيضا بها القصر المشيد الذي ذكره الله تعالى في كتابه العزيز بناه رجل يقال له صد بن عاد.
وذلك أنه لما رأى ما نزل بقوم عاد من الريح العقيم بنى قصرا لا يكون للريح عليه سلطان من شدة أحكامه، وأنتقل إليه هو وأهله.
وكان له من القوة ما كان يأخذ الشجرة بيده فيقلعها بعروقها من الأرض ويأكل من الطعام مأكول عشرين رجلا قومه، ذوكان مغرما بالنساء تزوج أكثر من سبعمائة عذراء وولد له من كل واحدة ذكر وأنثى فلما كثر أولاده طغى وبغى، وكان يقعد في أعالي قصره مع نسائه لا يمر به أحدا إلا قتله كائنا من كان حتى كثر قتلاه فأهلكه الله تعالى مع قومه بصيحة من السماء وبقي القصر لا يجسر أحد على دخوله لأنه ظهر فيه شجاع عظيم وكان يسمع من داخله أنين كأنين المرضى.
وقد أخبر الله تعالى عنهم وعن أمثالهم بقوله وكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد والبئر المعطلة كانت بعدن ثم ذكر: أن بحضرموت قبر هود النبي عليه السلام قال كعب الأخبار: كنت في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم في خلافة عثمان رضي الله عنه فإذا رجل قد رمقه الناس لطوله فقال: أيكم أبن عم محمد صلى الله عليه وسلم قالوا: أي أبن عمه؟ قال ذلك الذي آمن به صغيرا فاتوا إلى علي رضي الله عنه قال: علي ممن الرجل؟ قال: من اليمن من بلاد حضرموت فقال: أتعرف موضع الاراك والسدرة الحمراء التي يقطر من أوراقها ماء في حمرة الدم فقال الرجل: كأنك سألتني عن قبر هود عليه السلام فقال: علي عنه سألتك حدثني فقال: مضيت في أيام شبابي في عدة من شباب الحي.
نريد قبره فسرنا الىجبل شامخ فيه كهوف ومعنا رجل عارف بقبره حتى دخلنا كهفا فإذا نحن بحجرين عظيمين قد أطبق أحدهما الآخر، وبينهما فرجة يدخلها رجل نحيف وكنت أنا أنحفهم فدخلت بين الحجرين فسرت حتى وصلت إلى فضاء واسع فإذا أنا بسرير عليه ميت وعليه أكفان كأنها الهوى فمسست بدنه فكان صلبا، وإذا هو كبير العينين مقرون الحاجبين واسع الجبهة أسيل الخد طويل اللحية، وإذا عند رأسه حجر على شكل لوح مكتوبا عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله.
وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه وبالولدين إحسانا أنا هود بن الجلود بن عاد رسول الله إلى بني عاد بن عوص بن سام بن نوح جئتهم بالرسالة وبقيت فيهم مدة عمري فكذبوني فأخذهم الله بالريح العقيم فلم يبق منهم أحد وسيجيء بعدي صالح بن كابوح فكذبه قومه فاخذتهم الصيحة فقال له علي رضي الله عنه: صدقت هكذا قبر هود على نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام.
ثم ذكر القزويني أن بها أي بحضرموت بئر برهوت وهي التي قال النبي صلى الله عليه وسلم أن فيها أرواح الكفار والمنافقين وهي بئر عادية قديمة عميقة في فلاة، وواد مظلم.
وعن علي رضي الله عنه ابغض البقاع إلى الله تعالى وادي برهوت بحضرموت فيه بئر ماؤه أسود منتن تاوى إليه أرواح الكفار.
وذكر الأصمعي عن رجل حضرمي قال: أنا نجد من ناحية برهوت رائحة منتنة فظيعة جدا فيأتينا الخبر أن عظيما من عظماء الكفار مات.
وحكى رجل أنه بات ليلة بواد برهوت فقال: كنت أسمع طول الليل يا دومة.
يا دومة فذكرت ذلك لبعض أهل العلم فقال: إن الملك الموكل بأرواح الكفار أسمه دومه انتهى.
وقال ابن الوردي في كتابه خريدة العجائب: حضر موت وهي شرقي اليمن وبها بلاد أصحاب الرس، وكانت لهم مدينة تسمى الرس سميت بذلك باسم نهرها،ومن ارض حضر موت المشهورة سبأ التي ذكرها الله تعالى في القرآن العظيم، وكانت مدينة مأرب هو اسم تلك البلاد.
وبهذه المدينة كان السد الذي أرسل عليه سيل العرم انتهى.
وقال القزويني: سبأ مدينة كانت بينها وبين صنعاء ثلاثة أيام بناها سبأ بن يسحب بن يعرب بن قحطان، كانت مدينة حصينة كثيرة الأشجار لذيذة الثمار كثيرة أنواع الحيوان وهى التي ذكرها الله سبحانه في كتابه العزيز بقوله لقد كان لسبأ في مسكنهم أية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم وأشكروا له بلدة طيبة ورب غفور ما كان يوجد لها ذباب ولا بعوض ولا شيء من الهوام كالحية والعقرب ونحوها، وقد أجتمعت في ذلك الموضع مياه كثيرة من السيول فتمشي بين جبلين فبنوا بين الجبلين سدا من الصخر والقار ونزل الماء العظيم خارج للسد، وجعلت في السد مشاعب اعلى واوسط واسفل ليأخذوا من الماء كلما أحتاجوا إليه، فحرث داخل السد ودام سقيها فعمرها الناس وبنوا وغرسوا وزرعوا فصارت أحسن بلاد الله وأكثرها خيرا كما قال الله تعالى جنتان عن يمين وشمال وكان أهلها أخوة وبني عم حمير وكهلان فبعث الله تعالى إليهم ثلاثة عشر نبيا فكذبوهم فسلط الله تعالى الجرذ على بلدهم انتهى وقال في موضع آخر: مأرب كورة بين حضرموت وصنعاء لم يبق بها العامر إلا ثلاث قرى يسمونها الدروب كل قرية منسوبة إلى قبيلة من اليمن وهم يزرعونها على الماء الذي جاء من ناحية السد يسقون أرضهم سقية واحدة ويزرعون عليه ثلاث مرات في كل عام، ويكون بين زرع الشعير وحصاده في ذلك الموضع نحو شهرين.
وكان بها سيل العرم الذي جرى ذكره في سبأ فغرقت البلاد حتى لم يبق إلا ما كان على رؤس الجبال، وذهبت الحدائق والجنان والضياع والدور وجاء السيل بالرمل فطمها وهي على ذلك إلى اليوم كما أخبر الله تعالى فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق والعرم المسناة بنتها ملوك اليمن بالصخر والقار حاجزا بين السيول والضياع ففجرته فأرة فيكون أظهر في الأعجوبة.
قال ابن الوردي: وكان من حديثه إن امرأة كانت رأت في منامها ان سحابة غشيت أرضهم فارعدت وابرقت ثم اصقعت فأحرقت كلما وقعت عليه فأخبرت زوجها بذلك.
وكان يسمى عمرو بن عامر فذهب إلى سد مأرب فوجد الجرذ وهو الفار يقلب برجليه حجر لا يقلبه إلا خمسون رجلا فراعه ما رأي وعلم أنه لابد من كائنة تنزل بتلك القرية فرجع فباع جميع ما كان له بمأرب وخرج هو وزوجته وولده منها وأرسل الله تعالى الجرذ على ذلك السد الذي يحول بينهم وبين الماء فأغرقهم وهو سيل العرم فهدم السد وخرج إلى تلك الأرض فاغرقها كلها وهو السد الذي بناه لقمان الأكبر ابن عاد بناه بالصخر والرصاص فرسخ ليحول بينهم وبين الماء وجعل فيه أبوابا ليأخذوا من مائه ما يحتاجون إليه انتهى.
وذكر القزويني في عجائب البلدان ما يقرب من ذلك قال: إن سيادة اليمن كانت لولد حمير ولولد كهلان، وكان كبيرهم عمران بن عامر وكان جوادا عاقلا، وكان له ولاقاربه من الحدائق ما لم يكن لأحد من ولد قحطان وكانت عندهم كاهنة اسمها طريفة قالت لعمران: والظلمة والضياء والأرض والسماء ليقبلن اليكم الماء كالبحر إذا طما فيدع أرضكم خلاء.
يسفي عليها الصبا.
فقالوا لها: أفجعتينا بأموالنا فبيني لنا مقالتك ؟ فقالت: انطلقوا إلى رأس الوادي لترون الجرذ العادي يجر كل صخرة صبخاء بأنياب حداد وأظفار شداد.
فانطلق عمران في نفر من قومه حتى أشرفوا على السد فاذاهم بجرذ أحمر يقلع الحجر الذي لا يستقله رجال ويدفعه بمخاليب رجليه إلى مايلي البحر ليفتح السد.
فلما رأى عمران ذلك علم ذلك علم صدق قول الكاهنة قال لأهله اكتموا هذا القول من بني عمكم حمير لعلنا نبيع حدايقنا منهم ونرحل عن هذه الأرض.
ثم قال لابن أخيه حارثة: إذا كان الغد واجتمع الناس أقول لك قولا خالفني، وإذا شتمتك ردها علي، وإذا ضربتك فاضربني مثله فقال: يا عم كيف ذلك فقال عمران: لا تخالف فإن مصلحتنا في هذا.
فلما كان الغد واجتمع عند عمران أشراف قومه وعظماء حمير ووجوه رعيته أمر حارثة أمرا فعصاه فضربه بمخصرة كانت بيده، فوثب عليه حارثة فلطمه فاظهر عمران الغضب وأمر بقتل ابن أخيه فوقع في حقه الشفاعات فلما أمسك عن قتله حلف أن لايقيم في أرض امتهن بها، وقال وجوه قومه ولا نقيم بعدك يوما فعرضوا ضياعهم على البيع فاشتراها بنو حمير بأغلى الأثمان فارتحل عن أرض اليمن فجاء السيل بعد رحيلهم بمدة يسيرة فخربت البلاد كما قال تعالى فاعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلنا بجنتيهم جنيتين ذواتي أكل خمط واثل وشيء من سدر قليل فتفرقوا في البلاد ويضرب بهم المثل يقال : تفرقوا ايادي سبا.
وكانوا عشرة ابطن ستة تيامنوا وهم كندة والأشعريون والأزد ومدحج وانمار وحمير، وأربعة تشاموا وهم عامرة وجدام ولخم وغسان.
وكانت هذه الواقعة بين مبعث عيسى ونبينا صلى الله عليه وسلم انتهى.
وذكر صاحب كتاب المستبصر في الكلام على سد مأرب: إن أهل شداد وعاد سدت بين منفذ جبلين بالحجر والرصاص وصعدوا في ارتفاعه إلى أن حاذى الحائط ذروة الجبلين فصارت السيول تقلب فيه الماء ليستجمع إلى أن رجع مسدودا، وكانوا يسقون منه أراضيهم وأنعامهم ويقال أنهم كانوا يسقون منه إلى قرب الشام بساتين ذات أعناب ونخيل وزرع وقرى متصلة بعضها ببعض، وبقي الإقليم إلى أن اخربه الله، وكان الموجب لذلك ما ذكره الداري قال: خرجت قافلة من الشام وإذا بفأر قفز من الأرض وركب ظهر جمل من بعض الجمال التي في القافلة ولا زال ينتقل من جمل إلى جمل ويعبر منزلا بعد منزل إلى أن وصل مدينة مأرب فقفز الفأر من الجمل ودخل السد وصار يعمل فيه عمله.
ويقال إن النعمان بن المنذر خرج يوما في طلب الصيد فحصل في طرد الصيد فوجد الفار بأنياب حديد يحفر السد فلما رجع إلى أبيه المنذر قص عليه حكاية الفار وصفة أنيابه أنها من حديد يحفر بها السد.
فقال المنذر: صح يا بني ما وجدناه في الكتب أن ما يخرب سد مأرب إلا فار أنيابه من حديد.
وأريد منك اذا دخلنا يوم الأحد إلى الدير والكنائس والناس فيه مجمعون قم إلي وشاكلني في أمر من الأمور وطول، وها أنا اشاقك عليه فإذا رأيت الأمر قد طال قم الطمني براحة كفك على خدي قال النعمان: وكيف يمكن ذلك قال: يا بني افعل ما أمرتك به لأن لي فيه رأيا، ولك فيه مصلحة.
ففعل الولد ما أمره به والده .
فلما لطم الشيخ غضب من الحين وسمي المظلوم فقام الشيخ إلى الجميع وقال : يا وجوه العرب ما بقي لي معكم سكن قالوا له الجميع: ولم ؟ قال: وكيف أقيم وصبي كسر حشمتي بينكم وحرمتي.
ومن ساعته نادى على السد فتألبت والتأمت قبائل العرب في شرائه قالوا: بكم؟ قال: تغمدوا سيفي هذا، وغرس ذباب سيفه على الأرض وصارت العرب تنقل الذهب والفضة والمصاغ إليه، ولا زالوا على حالهم يصبون الذهب إلى أن غمد سيفه بالذهب.
فأخذ الشيخ المال وصعد الجبل وسكن مقابل السد.
والجبل يسمى حفا.
هو وأهله ينتظرون خراب السد.
ولما تمكن الفار من السد وخرقه أخربه وخرج السيل.
ثم قال حدثني سلامة بن محمد بن حجاج قال: لما وقع السد أخذ الماء في جملة ما أخذ ألف صبي أمرد على ألف حصان ابلق غير البيض والشقر والدهم والخضر وقال الشاعر:رد على ألف حصان ابلق غير البيض والشقر والدهم والخضر وقال الشاعر: تهدم سد المأربين وقد مضى ... زمان وهو ينقاد حيث يقاد والى مأرب أربع فراسخ، وتسمى الحضين.
ومن هذا البلد نقلت الجن عرش بلقيس إلى أرض فارس في زمن سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام كما قال الله عز وجل أهكذا عرشك قالت كأنه هو فلما اندق السد أخذه في جملة ما أخذ فلما زال شر الماء دارت الخلق على موضعين سليمين منه سوران يسمى أحدهما درب الأعلى.
والثاني درب الأسفل.
ثم قال: ويقال إن مدينة مأرب بناها سبأ بن يشحب بن يعرب بن قحطان، ويقال عابر وهو هود عليه الصلاة والسلام ويقال: إنما سمي سد مأرب لأن قوم عاد لما سلط الله عليهم الريح العقيم، وكان يقف على السد كل يوم كذا وكذا من عجله ليردوا عن أصحابهم البلاء، وكانت الريح تضرب بعضهم على بعض كما قال عز وجل ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم فبنوا السد ليرد عنهم قوة الماء.
فلما غدت تلك الأمة اجتمع السيول فيه وكثرت المياه فبقى جريا للماء فبني عليه قرى وعمارات وزراعات إلى حدود الشام، وكان يسقى منه جميع ذلك فقتل ولد لحصيص بن حصين في مأرب.
وأمسى علمه في حضرموت مسيرة ثمانية أيام لأن كل ناطور زرع كان يخبر صاحبه الخبر حتى اتصل بحضرموت يعني في مقدار يوم في ذلك من عمارة البلاد وكثرة العباد انتهى.
قال ابن الوردي في الخريدة: وكانت أرض مأرب من بلاد اليمن مسيرة ستة أشهر متصلة العماير والبساتين، وكانوا يقبسون النار بعضهم من بعض، وإذا أرادت المرأة الثمار وضعت مكتلتها على رأسها وخرجت تمشي بين الأشجار وهي تغزل الصوف فلا ترجع إلا والمكتل ملآن من الثمار التي بخاطرها من غير أن تمس شيئا بيدها البتة، وكانت أرضهم خالية من الهوام والحشرات وغيرها.
فلا توجد فيها حية ولا عقرب ولا بعوض ولا ذباب ولا قمل ولا براغيث.
وإذا دخل الغريب أرضهم وعليه في ثيابه شيء من القمل والبراغيت هلكوا في الوقت والحين، وذهب ما كان في ثيابه من ذلك بقدر قادر، واذهب الله جميع ما كان فيها ولم يبق من أرضهم إلا الخمط والأثل وهو الطرفاء والاراك وشيء من سدر قليل قال الله عز وجل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور: وسبأ الآن خراب وكان بها قصر سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، وقصر بلقيس زوجته وهي ملكة تلك الأرض التي تزوجها سليمان وقصتها مشهورة.
وبأرضها جبل منيع صعب المرتقى لا يصعد إلى أعلاه إلا بالجهد العظيم، وفي أعلاه قرى عظيمة عامرة، وبساتين وفواكه ونخل مثمر وخصب كثير، وبهذا الجبل أحجار العقيق وأحجار الجثيب وأحجار الجزع.
وهي مغشاة بأغشية ترابية لا يعرفها إلا طالبها، ولهم في معرفتها علامات فتصقل فيظهر حسنها انتهى والله أعلم.
قال القزويني: إرم ذات العماد بين صنعا وحضرموت من بناء شداد بن عاد.
روي أن شداد بن عاد كان جبارا من الجبابرة لما سمع بالجنة وما وعد الله فيها أولياءه من قصور الذهب والفضة والمساكن التي تجري من تحتها الأنهار والغرف التي فوقها غرف قال: إني متخذ في الأرض مدينة على صفة الجنة فوكل بذلك مائة رجل من وكلائه تحت كل وكيل ألف من الأعوان ولغيرهم ان يطلبوا أفضل فلاة من الأرض من أرض اليمن ويختاروا أطيبها تربة، ومكنهم من الأموال ومثل لهم كيفية بنائها وكتب إلى عماله في سائر البلدان أن يجمعوا جميع ما في عددهم من الذهب والفضة والجواهر فجمعوا منها صبرا مثل الجبال فأمر باتخاذ اللبن من الذهب والفضة ن وبنى المدينة بها وأمر أن يفصص حيطانها بجواهر الدر والياقوت والزبرجد وجعل فيها غرفا فوقها غرف أساطينها من الزبرجد والجزع والياقوت.
ثم أجرى إليها نهرا ساقه إليها من أربعين فرسخا تحت الأرض، وظهر في المدينة فأجرى من ذلك النهر السواقي في السكك والشوارع، وأمر بحافتي النهر والسواقي فطليت بالذهب الأحمر وجعل حصباه أنواع الجواهر الأحمر والأخضر والأصفر ن ونصب على حافتي السواقي والنهر أشجارا من الذهب، وجعل ثمارها من اليواقيت والجواهر، وجعل طول المدينة اثني عشر فرسخا وعرضها مثل ذلك، وصير سورها عاليا مشرفا وبنى فيها ثلاثمائة قصر مفصصا بواطنها وظواهرها بأصناف الجواهر.
ثم بنى لنفسه على ذلك النهر قصرا منيفا عاليا يشرف على تلك القصور كلها، وجعل مائها يشرع إلى دار رجب ونصب عليه مصراعين من ذهب مفصص بأنواع الجواهر واليواقيت، وجعل ارتفاع البيوت والسور ثلاثمائة ذراع، وجعل تراب المدينة من المسك والزعفران، وجعل خارج المدينة مائة ألف قنطرة أيضا رصعت بالذهب والفضة لينزلها جنوده ومكث في بنائها خمس مائة عام.
فبعث الله تعالى هودا عليه الصلاة والسلام فدعاه إلى الله تعالى فتمادى في الكفر والطغيان وكان إذ ذاك تم على ملكه سبعمائة سنة فانذره هود بعذاب الله تعالى وخوفه بزوال ملكه فلم يرتدع عما كان عليه.
وعند ذلك وافاه الموكلون ببناء المدينة وأخبروه بالفراغ منها فعزم على الخروج إليها في جنوده وخرج في ثلثمائة ألف رجل من أهل بيته وخلف على ملكه مرثد بن شداد ابنه كان وكان مرثد فيما يقال مؤمنا بهود عليه الصلاة والسلام فلما انتهى شداد إلى قرب المدينة بمرحلة جاءت صيحة من السماء مات هووأصحابه، وجميع من كان في أمر المدينة من القهارمة والصناع والفعلة، وبقيت لا أنيس بها فأخفاها الله تعالى لم يدخلها بعد ذلك الارجل واحد أيام معاوية رضي الله عنه يقال له عبد الله بن قدامة فإنه ذكر في قصة طويلة تخليصها: أنه خرج من صنعاء في طلب ابل ضلت فأفضى به السير إلىمدينة صفتها ما ذكرناه فأخذ منها شيئا من المسك والكافور وشيئا من الياقوت، وقصد الشام وأخبر معاوية بالمدينة، وعرض عليها ما أخذه من الجواهر وكانت قد تغيرت بطول الزمان فاحضر معاوية كعب الأخبار وسأله من ذلك فقال: هذه ارم ذات العماد التي ذكرها الله تعالى في كتابه العزيز بناها شداد بن عاد لا سبيل إلى دخولها ولا يدخلها إلا رجل واحد وصفته كذا وكذا، وكانت تلك الصفة صفة عبد الله بن قدامة.
فقال له معاوية: أما أنت يا عبد الله فأحسنت النصح ولكن لا سبيل إليها، وأمر له بجائزة.
وحكي أنهم عرفوا قبر شداد بن عاد بحضرموت وذلك أنهم وقعوا في حفيرة وهي بيت في جبل تنور مائة ذراع في أربعين ذارعا، وفي صدره سرير عظيم من ذهب عليه رجل عظيم الجسم وعند رأسه لوح فيه مكتوب شعر:ن، وجعل خارج المدينة مائة ألف قنطرة أيضا رصعت بالذهب والفضة لينزلها جنوده ومكث في بنائها خمس مائة عام.
فبعث الله تعالى هودا عليه الصلاة والسلام فدعاه إلى الله تعالى فتمادى في الكفر والطغيان وكان إذ ذاك تم على ملكه سبعمائة سنة فانذره هود بعذاب الله تعالى وخوفه بزوال ملكه فلم يرتدع عما كان عليه.
وعند ذلك وافاه الموكلون ببناء المدينة وأخبروه بالفراغ منها فعزم على الخروج إليها في جنوده وخرج في ثلثمائة ألف رجل من أهل بيته وخلف على ملكه مرثد بن شداد ابنه كان وكان مرثد فيما يقال مؤمنا بهود عليه الصلاة والسلام فلما انتهى شداد إلى قرب المدينة بمرحلة جاءت صيحة من السماء مات هووأصحابه، وجميع من كان في أمر المدينة من القهارمة والصناع والفعلة، وبقيت لا أنيس بها فأخفاها الله تعالى لم يدخلها بعد ذلك الارجل واحد أيام معاوية رضي الله عنه يقال له عبد الله بن قدامة فإنه ذكر في قصة طويلة تخليصها: أنه خرج من صنعاء في طلب ابل ضلت فأفضى به السير إلىمدينة صفتها ما ذكرناه فأخذ منها شيئا من المسك والكافور وشيئا من الياقوت، وقصد الشام وأخبر معاوية بالمدينة، وعرض عليها ما أخذه من الجواهر وكانت قد تغيرت بطول الزمان فاحضر معاوية كعب الأخبار وسأله من ذلك فقال: هذه ارم ذات العماد التي ذكرها الله تعالى في كتابه العزيز بناها شداد بن عاد لا سبيل إلى دخولها ولا يدخلها إلا رجل واحد وصفته كذا وكذا، وكانت تلك الصفة صفة عبد الله بن قدامة.
فقال له معاوية: أما أنت يا عبد الله فأحسنت النصح ولكن لا سبيل إليها، وأمر له بجائزة.
وحكي أنهم عرفوا قبر شداد بن عاد بحضرموت وذلك أنهم وقعوا في حفيرة وهي بيت في جبل تنور مائة ذراع في أربعين ذارعا، وفي صدره سرير عظيم من ذهب عليه رجل عظيم الجسم وعند رأسه لوح فيه مكتوب شعر: أعتبر يا أيها المغرور بالعمر المديد ... أنا شداد بن عاد صاحب القصر المشيد وأخو القوة والبأساء والملك الحشيد ... داز أهل الأرض طرا لي من خوف وعيدي فأتى هود وكنا في ضلال قبل هود ... فدعانا لو أقبلناه إلى الأمر الرشيد فعصيناه ونادينا الأهل المجيد ... فأتتنا صيحة تهوي من الأفق البعيد فثوينا مثل زرع وسط بيدا حصيد وكفى حضر موت من الشرف العظيم.
والمجد الفخيم.
والفخر الذي لا يبلى ويبيد.
بل ينمو ويزيد.
أن الإمام شيخ الإسلام مجتهد زمانه الشيخ أبا الحسن البكري الصديقي.
ذكر في تفسيره عند قوله تعالى وأن منكم إلا وأردها الآية.
يستثني من ذلك أهل حضر موت لأنهم أهل ضنك في المعيشة.
وروي عن الشيخ عبد الله بن أسعد اليافعي.
رضي الله عنه.
أنه أرسل ولده عبد الرحمن من مكة المشرفة إلى حضرموت.
لزيارتهم.
فلما عاد إليه سأله عنهم.
فقال له رأيتهم لا يحصون كثرة، ورأيت أنوارهم مشرقة كالشمس وأنشد شعر: مررت بوادي حضرموت مسلما ... فالفيته بالبشر مبتسما رحبا والفيت فيها من حبها بذة العلا ... اكابر لا يلقون شرقا وغربا واما تريم التي قدرها كوزنها عظيم.
وهي بتاء مثناة فوقية ثم راء مكسورة ثم ياء تحتية بعدها ميم.
بلدة بحضرموت وهي أعدل أرض الله هواء وأصحها تربة.
وأعذبها ماء.
وهي قديمة يقال أنها كانت قديم الأيام عامرة جدا.
وأما الآن فهي ضعيفة إلى الغاية.
ولاجل ضنك المعيشة بها وقع من الشيخ أبي الحسن البكري ذلك القول.
في حق أهلها.
وهذا لعمري من جملة محاسنها.إذا القاطنون بها دائما كأنهم في رياضة.
ولهذا يفتح على كثير منهم بأدنى توجه، وأقبال على الله.
فزوى الله عنهم أسباب البطر والأشر من حيث لا يشعرون.
من العصمة أن لا تقدر ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
والظاهر أن سبب خرابها سيل العرم.
الذي أرسله الله تعالى على سبأ.
فانقطعت عنها المياه التي كان يزرع عليها.
فسبحان من يقلب الأمور.
ولم يتغير بتغير الدهور.
ولم يوجد الآن بها من الفواكه غير التمر.
وهو كثير عندهم بحيث أنه غالب قوت البلد.
وعلى أنواع مختلفة.
فهي باعتبار كثرة النخيل بها كأنها كانها جنة شعر: كأن النخيل الباسقات وقد غدت ... مناظرها حسنا قباب زبرجد وقد علقت من قبتها زينة لها ... قناديل ياقوت بامراش عسجد وقيل انه كان عيون كثيرة.
والذي سدها معن بن زايدة الشيباني الجواد.
فعد ذلك من سيئاته.
وسبب ذلك فيما ذكروا.
أن أخاه كان واليا عليها.
وكان فاسقا فقتله أهلها بسبب ذلك.
فغضب معن لذلك، وأمر بسد العيون التي كانت فيها فسدت بالرصاص ، وحكم على أهلها بكشف الرؤس ولبس السواد.
فمن ثم جرت عادتهم بذلك.
بل صار اليوم لبس السواد عندهم من جملة الزينة.
حتى أن أهل الورع يحذرون منه.
وحكي أن بعض المغاربة جاء الى حضرموت.
في زمن السلطان بدر الكثيري.
وأراد أن يفتح فيها بعض العيون.
ثم إن السلطان خاف ان يطمع فيها الاروام.
إذا قويت فترك ذلك بعد أن كان عزم عليه.
وبناها تريم بن حضرموت.
فسميت باسمه.
وقيل أسعد الكامل.
وللفقيه محمد بن أبي الحب قصيدة في صفتها وخواصها منها شعر: نسيم جنوبها أبدا صحيح ... وطبع الجو فيها مستقيم وطبع بيارها في الصيف برد ... وأيام الشتا هي الحميم تعادل حرها والبرد فيها ... فلا حر يضر ولا سموم وطبع البرد فيها فيه لطف ... يطيب نسيمه ينمو الجسوم وحر الشمس فيها ليس يؤذي ... وبرد شتائها أبدا سليم بلاد طاب مسكنها وطابت ... مباركة لها رب رحيم فلو نظرت فلاسفة إليها ... لقالوا جنة الدنيا تريم وسماها الشيخ القطب عمر المخضار ابن الشيخ عبد الرحمن السقاف في بعض قصائده.
بلاد الطب.
قال بعضهم شملت هذه الكلمة من الشيخ عمر رضي الله عنه.
الطبين جميعا طب القلوب، وطب الأبدان.
ولي: تر صاحبي أفوز بزورة من تريم.
وأظفر بالمنا.
قال لي تبلغ ما ترم سيدي من الريم.
وتحضى بالهنا.
وما أحسن قول الشيخ عبد المعطي باكثير رحمه الله في صفتها شعر: أرضا غدت تفاخر السما ... كذا حصاها فاخر الجوزا أرضا ينال كل من أم لها ... كرامة فوق الذي أملها وتربها غدا يضاهي المسكي ... للزعفران الجنوي يحكى قد أشرقت من سائر النواحي ... على الملا بورها الوضاحي وهي معشر الأولياء معدنهم ... ومنشأ العلماء وموطنهم وهي مسكن السادة الأشراف آل باعلوي.
فإن جدهم أحمد بن عيسى لما قدم إلى حضرموت سكن فابتنى جشير بكسر الجيم والشين المعجمة وبعدها ياء مثناة من تحت ساكنة ثم راء.
يعرف اليوم ببيت بني جشيب بالباء الموحدة.
على نصف مرحلة من تريم.
ثم أنتقل منها إلى الحسيسة بضم الحاء المهملة وفتح السين وياء مثناة من تحت بينهما مشددة مكسورة قريب منها.
وأشترى بها عقارا كثيرا وبها توفي ودفن في شعبها الشرقي.
ثم أن ولده الشيخ عبد الله أنتقل إلى سمل بضم السين المهملة وفتح الميم وسكنها مدة زمان.
واشترى بها أموالا كثيرة.
وهي على نحو ستة أميال من تريم.
وحكي أن وفاته كانت بها.
ثم أنتقل أولاده منها إلا بيت جبير.
بضم الجيم وفتح الباء الموحدة واسكان الياء المثناة من تحت وراء بعدها.
قريب منها فسكنوها مدة.
ثم انتقلوا إلى تريم وسكنوا بها وتوطنوها من سنة إحدى وستين وخمسمائة.
إلى يومنا هذا فازدادت بهم شرقا وفخرا إلى فخرها.
وازدهرت بها أقطارها.
واخضرت أشجارها.
وأشرقت بدورها.
وفاح عبيرها.
وأنشد قائلها.
أشم منك نسيما لست أعرفه ... ما ضر لمياجرت فيك اذيالا غيره: تحيي بهم كل ارض ينزلون بها ... كأنهم لخراب الأرض عمار ولما كانت خير بلاد الله بعد الحرمين الشريفين.
وبيت المقدس أكرمها الله تعالى بخير عباده وأكرمهم عليه.
الذين زينهم بأتباع السنة الغراء.
مع صحة نسبهم المتصل بالسيدة الزهراء.
الذي عز وجود نظيره في غيرهم.
فكاد لا يوجد الشريف السني إلا نادرا.
هذا مع ما خضوا به وأشتهر عنهم من العبادة.
والعلم والتواضع والزهد.
فأدناهم والمقصر منهم في أموره هو الشريف السني.
رضي الله عنهم ونفع بهم آمين.
ولله در من قال شعر: طابت تريم بهم وطاب محلها ... أضحوا بها القنديل وهي المسجد تختال زهوا في العراص لحسنها ... بحول سلمى حسنها لا يفقد اضحت تريم بهم عروسا تجتلى ... تذكر عبيرا نشره يتردد يا ربع سلمى رحمة وتحية ... مني عليك مدى الزمان تردد ويذكر إنها تنبت الصالحين كما تنبت الأرض البقل.
واجتمع بها في عصر واحد من العلماء الذين بلغوا رتبة الإفتاء ثلاثمائة رجل.
وان بمقبرتها جماعة ممن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم.
وان عددهم سبعون نفرا.
وكان الشيخ عبد الرحمن السقاف رضي الله عنه.إذا زار قبور تريم يشير إلى مكان قبورهم في محل مخصوص هناك.
وروي عنه انه قال في تربة آل باعلوي ثمانون قطبا كلهم أشراف.
وروي عن بعض الصالحين.
انه قال لرجل من أهل تريم أتعرف الفريط الأحمر والجبل والأحمر.
فقال له: نعم.
فقال له تحته روضة من رياض الجنة.
وروي عن الشيخ فضل ابن عبد الله.
انه قال ثلاث ترب محمولات بترابهم إلى الجنة.
تربة تريم.
وتربة الهجرين.
وتربة غيل أبي سودان.
ويقال ان أبا بكر الصديق رضي الله عنه.
دعى له بثلاث دعوات.
أن يكثر بها الصالحون، وأن يبارك الله فيما بها، وان لا تطفي نار إلى يوم القيامة ومعناه ان لا تزال عامرة الى يوم القيامة.
وذلك حين بلغه ان اهلها لم يرتدوا كغيرهم من العرب الذين ارتدوا بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولذا قيل لها مدينة أبي بكر الصديق رضي الله عنه وروي أن الفقيه محمد ابن أبي بكر عباد رحمه الله كان يقول: اذا كان يوم القيامة أخذ أبو بكر الصديق اهل تريم كلهم قبضة في يده ورمى بهم في الجنة.
وبها مساجد كثيرة.
مشهورة البركة.
منها المسجد المعروف بمسجد آل باعلوي.
وقد نظم السبعة الذين يعتقد أهل زبيد ان من زارهم سبعة ايام متوالية قضيت حاجته.
الشيخ على ابن أبي بكر في معرض الثناء عليهم.
ثم التعريف بأن في بلدة تريم الجم الغفير من هم بهذا الوصف الخطير.
فقال رحمه الله ورضى عنه وعن ساير الصالحين وعنا بهم آمين.
شعر: بباب سهام سبعة من مشايخ ... لقاصدهم ذخر وكنز لمقلل فيونس إبراهيم مرزوق جبرتي ... وأفلح مياد كذا ابن الرضي الولي زيارتهم نجح لكل حوائج ... وفي الخلد سكنى للذي زار مقبل تريم بها منهم الوف عديدة ... بساحة بشار شموس الهدى قل زيارة كل منهم صح أنها ... لما شئت من جلب ودفع محصل

/ سورة الحاقة مقدمة السورة روى أبو الزاهرية عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ إحدى عشرة آية من سورة الحاقة أجير من فتنة الدجال.
ومن قرأها كانت له نورا يوم القيامة من فوق رأسه إلى قدمه .
/ بسم الله الرحمن الرحيم الآية: الحاقة الآية: ما الحاقة الآية: وما أدراك ما الحاقة قوله تعالى: الحاقة ما الحاقة يريد القيامة؛ سميت بذلك لأن الأمور تحق فيها؛ قاله الطبري.
كأنه جعلها من باب ليل نائم .
وقيل: سميت حاقة لأنها تكون من غير شك.
وقيل: سميت بذلك لأنها أحقت لأقوام الجنة، وأحقت لأقوام النار.
وقيل: سميت بذلك لأن فيها يصير كل إنسان حقيقا بجزاء عمله.
وقال الأزهري: يقال حاققته فحققته أحقه؛ أي غالبته فغلبته.
فالقيامة حاقة لأنها تحق كل محاق في دين الله بالباطل؛ أي كل مخاصم.
وفي الصحاح: وحاقه أي خاصمه وادعى كل واحد منهما الحق؛ فإذا غلبه قيل حقه.
ويقال للرجل إذا خاصم في صغار الأشياء: إنه لنزق الحقاق.
ويقال: مال فيه حق ولا حقاق؛ أي خصومة.
والتحاق التخاصم.
والاحتقاق: الاختصام.
والحاقة والحقة والحق ثلاث لغات بمعنى.
وقال الكسائي والمورج: الحاقة يوم الحق.
وتقول العرب: لما عرف الحقة مني هرب.
والحاقة الأولى رفع بالابتداء، والخبر المبتدأ الثاني وخبره وهو ما الحاقة لأن معناها ما هي.
واللفظ استفهام، معناه التعظيم والتفخيم لشأنها؛ كما تقول: زيد ما زيد على التعظيم لشأنه.
وما أدراك ما الحاقة استفهام أيضا؛ أي أي شيء أعلمك ما ذلك اليوم.
والنبي صلى الله عليه وسلم كان عالما بالقيامة ولكن بالصفة فقيل تفخيما لشأنها: وما أدراك ما هي؛ كأنك لست تعلمها إذ لم تعاينها.
وقال يحيى بن سلام: بلغني أن كل شيء في القرآن وما أدراك فقد أدراه إياه وعلمه.
وكل شيء قال: وما يدريك فهو مما لم يعلمه.
وقال سفيان بن عيينة: كل شيء قال فيه: وما أدراك فأنه أخبر به، وكل شيء قال فيه: وما يدريك فإنه لم يخبر به.
الآية: كذبت ثمود وعاد بالقارعة ذكر من كذب بالقيامة.
والقارعة القيامة؛ سميت بذلك لأنها تقرع الناس بأهوالها.
يقال: أصابتهم قوارع الدهر؛ أي أهواله وشدائده.
ونعوذ بالله من قوارع فلان ولواذعه / وقوارص لسانه؛ جمع قارصة وهي الكلمة المؤذية.
وقوارع القرآن: الآيات التي يقرؤها الإنسان إذا فزع من الجن أو الإنس، نحو آية الكرسي؛ كأنها تقرع الشيطان.
وقيل: القارعة مأخوذة من القرعة في رفع قوم وحط آخرين؛ قاله المبرد.
وقيل: عنى بالقارعة العذاب الذي نزل بهم في الدنيا؛ وكان نبيهم يخوفهم بذلك فيكذبونه.
وثمود قوم صالح؛ وكانت منازلهم بالحجر فيما بين الشام والحجاز.
قال محمد بن إسحاق: وهو وادي القرى؛ وكانوا عربا.
وأما عاد فقوم هود؛ وكانت منازلهم بالأحقاف.
والأحقاف: الرمل بين عمان إلى حضر موت واليمن كله؛ وكانوا عربا ذوي خلق وبسطة؛ ذكره محمد بن إسحاق.
وقد تقدم.
الآية: فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية فيه إضمار؛ أي بالفعلة الطاغية.
وقال قتادة: أي بالصيحة الطاغية؛ أي المجاوزة للحد؛ أي لحد الصيحات من الهول.
كما قال: إنا أرسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر والطغيان: مجاوزة الحد؛ ومنه: إنا لما طغا الماء أي جاوز الحد.
وقال الكلبي: بالطاغية بالصاعقة.
وقال مجاهد: بالذنوب.
وقال الحسن: بالطغيان؛ فهي مصدر كالكاذبة والعاقبة والعافية.
أي أهلكوا بطغيانهم وكفرهم.
وقيل: إن الطاغية عاقر الناقة؛ قاله ابن زيد.
أي أهلكوا بما أقدم عليه طاغيتهم من عقر الناقة، وكان واحدا، وإنما هلك الجميع لأنهم رضوا بفعله ومالؤوه.
وقيل له طاغية كما يقال: فلان راوية الشعر، وداهية وعلامة ونسابة.
الآية: وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية الآية: سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية / قوله تعالى: وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر أي باردة تحرق ببردها كإحراق النار؛ مأخوذ من الصر وهو البرد؛ قال الضحاك.
وقيل: إنها الشديدة الصوت.
وقال مجاهد: الشديدة السموم.
عاتية أي عتت على خزانها فلم تطعهم، ولم يطيقوها من شدة هبوبا؛ غضبت لغضب الله.
وقيل: عتت على عاد فقهرتهم.
روى سفيان الثوري عن موسى بن المسيب عن شهر بن حوشب عن بن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أرسل الله من نسمة من ريح إلا بمكيال ولا قطرة من ماء إلا بمكيال إلا يوم عاد ويوم نوح فإن الماء يوم نوح طغى على الخزان فلم يكن لهم عليه.
سبيل ثم قرأ إنا لما طغا الماء حملناكم في الجارية والريح لما كان يوم عاد عتت على الخزان فلم يكن لهم عليها سبيل ثم قرأ بريح صرصر عاتية .
سخرها عليهم أي أرسلها وسلطها عليهم.
والتسخير: استعمال الشيء بالاقتدار.
سبع ليال وثمانية أيام حسوما أي متتابعة لا تفر ولا تنقطع؛ عن ابن عباس وابن مسعود وغيرهما.
قال الفراء: الحسوم التباع، من حسم الداء إذا كوي صاحبه، لأنه يكوى بالمكواة ثم يتابع ذلك عليه.
قال عبدالعزيز بن زرارة الكلابي: ففرق بين بينهم زمان ... تتابع فيه أعوام حسوم وقال المبرد: هو من قولك حسمت الشيء إذا قطعته وفصلته عن غيره.
وقيل: الحسم الاستئصال.
ويقال للسيف حسام؛ لأنه يحسم العدو عما يريده من بلوغ عداوته.
وقال الشاعر: حسام إذا قمت معتضدا به ... كفى العود منه البدء ليس بمعضد والمعنى أنها حسمتهم، أي قطعتهم وأذهبتهم.
فهي القاطعة بعذاب الاستئصال.
قال ابن زيد: حسمتهم فلم تبق منهم أحدا.
وعنه أنها حسمت الليالي والأيام حتى استوعبتها.
/ لأنها بدأت طلوع الشمس من أول يوم وانقطعت غروب الشمس من آخر يوم.
وقال الليث: الحسوم الشؤم.
ويقال: هذه ليالي الحسوم، أي تحسم الخير عن أهلها، وقال في الصحاح.
وقال عكرمة والربيع بن أنس: مشائيم، دليله قوله تعالى: في أيام نحسات عطية العوفي: حسوما أي حسمت الخير عن أهلها.
واختلف في أولها، فقيل: غداة يوم الأحد، قاله السدي.
وقيل: غداة يوم الجمعة، قال الربيع بن أنس.
وقيل: غداة يوم الأربعاء، قاله يحيى بن سلام ووهب بن منبه.
قال وهب: وهذه الأيام هي التي تسميها العرب أيام العجوز، ذات برد وريح شديدة، وكان أولها يوم الأربعاء وأخرها يوم الأربعاء؛ ونسبت إلى العجوز لأن عجوزا من عاد دخلت سربا فتبعتها الريح فقتلتها في اليوم الثامن.
وقيل: سميت أيام العجوز لأنها وقعت في عجز الشتاء.
وهي في آذار من أشهر السريانيين.
ولها أسام مشهورة، وفيها يقول الشاعر وهو ابن أحمر: كسع الشتاء بسبعة غبر ... أيام شهلتنا من الشهر فإذا انقضت أيامها ومضت ... صن وصنبر مع الوبر وبآمر وأخيه مؤتمر ... ومعلل وبمطفئ الجمر ذهب الشتاء موليا عجلا ... وأتتك واقدة من النجر و حسوما نصب على الحال.
وقيل على المصدر.
قال الزجاج: أي تحسمهم حسوما أي تفنيهم، وهو مصدر مؤكد.
ويجوز أن يكون مفعولا له؛ أي سخرها عليهم هذه المدة للاستئصال؛ أي لقطعهم واستئصالهم.
ويجوز أن يكون جمع حاسم.
وقرأ السدي حسوما بالفتح، حالا من الريح؛ أي سخرها عليهم مستأصلة.
/ قوله تعالى: فترى القوم فيها أي في تلك الليالي والأيام.
صرعى جمع صريع؛ يعني موتى.
وقيل: فيها أي في الريح.
كأنهم أعجاز أي أصول.
نخل خاوية أي بالية؛ قاله أبو الطفيل.
وقيل: خالية الأجواف لا شيء فيها.
والنخل يذكر ويؤنث.
وقد قال تعالى في موضع آخر: كأنهم أعجاز نخل منقعر فيحتمل أنهم شبهوا بالنخل التي صرعت من أصلها، وهو إخبار عن عظم أجسامهم.
ويحتمل أن يكون المراد به الأصول دون الجذوع؛ أي إن الريح قد قطعتهم حتى صاروا كأصول النخل خاوية أي الريح كانت تدخل أجوافهم فتصرعهم كالنخلة الخاوية الجوف.
وقال ابن شجرة: كانت الريح تدخل في أفواههم فتخرج ما في أجوافهم من الحشو من أدبارهم، فصاروا كالنخل الخاوية.
وقال يحيى بن سلام؛ إنما قال خاوية لأن أبدانهم خوت من أرواحهم مثل النخل الخاوية.
ويحتمل أن يكون المعنى كأنهم أعجاز نخل خاوية عن أصولها من البقاع؛ كما قال تعالى: فتلك بيوتهم خاوية أي خربة لا سكان فيها.
ويحتمل الخاوية بمعنى البالية كما ذكرنا؛ لأنها إذا بليت خلت أجوافها.
فشبهوا بعد أن هلكوا بالنخل الخاوية.
الآية: فهل ترى لهم من باقية أي من فرقة باقية أو نفس باقية.
وقيل: من بقية.
وقيل: من بقاء.
فاعلة بمعنى المصدر؛ نحو العاقبة والعافية.
ويجوز أن يكون أسما؛ أي هل تجد لهم أحدا باقيا.
وقال ابن جريج: كانوا سبع ليال وثمانية أيام أحياء في عذاب الله من الريح، فلما أمسوا في اليوم الثامن ماتوا، فاحتملتهم الريح فألقتهم في البحر ذلك قوله عز وجل: فهل ترى لهم من باقية ، وقوله عز وجل: فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم .
الآية: وجاء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة قوله تعالى: وجاء فرعون ومن قبله قرأ أبو عمرو والكسائي ومن قبله بكسر القاف وفتح الباء؛ أي ومن معه وتبعه من جنوده.
واختاره أبو عبيد وأبو حاتم اعتبارا / بقراءة عبدالله وأبي ومن معه .
وقرأ أبو موسى الأشعري ومن تلقاءه .
الباقون قبله بفتح القاف وسكون الباء؛ أي ومن تقدمه من القرون الخالية والأمم الماضية.
والمؤتفكات أي أهل قرى لوط.
وقراءة العامة بالألف.
وقرأ الحسن والجحدري والمؤتفكة على التوحيد.
قال قتادة: إنما سميت قرى قوم لوط والمؤتفكات لأنها ائتفكت بهم، أي انقلبت.
وذكر الطبري عن محمد بن كعب القرظي قال: خمس قريات: صبعة وصعرة وعمرة ودوما وسدوم؛ وهي القرية العظمى.
بالخاطئة أي بالفعلة الخاطئة وهي المعصية والكفر.
وقال مجاهد: بالخطايا التي كانوا يفعلونها.
وقال الجرجاني: أي بالخطأ العظيم؛ فالخاطئة مصدر.
الآية: فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية قوله تعالى: فعصوا رسول ربهم قال الكلبي: هو موسى.
وقيل: هو لوط لأنه أقرب.
وقيل: عنى موسى ولوطا عليهما السلام؛ كما قال تعالى: فقولا إنا رسول رب العالمين وقيل: رسول بمعنى رسالة.
وقد يعبر عن الرسالة بالرسول؛ قال الشاعر: لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بسر ولا أرسلتهم برسول فأخذهم أخذة رابية أي عالية زائدة على الأخذات وعلى عذاب الأمم.
ومنه الربا إذا أخذ في الذهب والفضة أكثر مما أعطى.
يقال: ربا الشيء يربو أي زاد وتضاعف.
وقال مجاهد: شديدة.
كأنه أراد زائدة في الشدة.
الآية: إنا لما طغا الماء حملناكم في الجارية الآية: لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية / قوله تعالى: إنا لما طغا الماء أي ارتفع وعلا.
وقال علي رضي الله عنه: طغى على خزانه من الملائكة غضبا لربه فلم يقدروا على حبسه.
قال قتادة: زاد على كل شيء خمسة عشر ذراعا.
وقال ابن عباس: طغى الماء زمن نوح على خزانه فكثر عليهم فلم يدروا كم خرج.
وليس من الماء قطرة تنزل قبله ولا بعده إلا بكيل معلوم غير ذلك اليوم.
وقد مضى هذا مرفوعا أول السورة.
والمقصود من قصص هذه الأمم وذكر ما حل بهم من العذاب: زجر هذه الأمة عن الاقتداء بهم في معصية الرسول.
ثم من عليهم بأن جعلهم ذرية من نجا من الغرق بقوله: حملناكم أي حملنا آباءكم وأنتم في أصلابهم.
في الجارية أي في السفن الجارية.
والمحمول في الجارية نوح وأولاده، وكل من على وجه الأرض من نسل أولئك.
قوله تعالى: لنجعلها لكم تذكرة يعني سفينة نوح عليه الصلاة والسلام.
جعلها الله تذكرة وعظة لهذه الأمة حتى أدركها أوائلهم؛ في قول قتادة.
قال ابن جريج: كانت ألواحها على الجودي.
والمعنى: أبقيت لكم تلك الخشبات حتى تذكروا ما حل بقوم نوح، وإنجاء الله آباءكم؛ وكم من سفينة هلكت وصارت ترابا ولم يبق منها شيء.
وقيل: لنجعل تلك الفعلة من إغراق قوم نوح وإنجاء من آمن معه موعظة لكم؛ ولهذا قال الله تعالى: وتعيها أذن واعية أي تحفظها وتسمعها أذن حافظة لما جاء من عند الله.
والسفينة لا توصف بهذا.
قال الزجاج: ويقال وعيت كذا أي حفظته في نفسي، أعيه وعيا.
ووعيت العلم، ووعيت ما قلت؛ كله بمعنى.
وأوعيت المتاع في الوعاء.
قال الزجاج: يقال لكل ما حفظته في غير نفسك: واعية بالألف، ولما حفظته في نفسك وعيتة بغير ألف.
وقرأ طلحة وحميد والأعرج وتعيها بإسكان العين؛ تشبيها بقول: أرنا واختلف فيها عن عاصم وابن كثير.
الباقون بكسر العين؛ ونظير قوله تعالى: وتعيها أذن واعية ، إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب وقال قتادة: الأذن الواعية أذن عقلت عن الله تعالى، وانتفعت بما سمعت من / كتاب الله عز وجل.
وروى مكحول أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عند نزول هذه الآية: سألت ربي أن يجعلها أذن علي .
قال مكحول: فكان علي رضي الله عنه يقول ما سمعت من رسول صلي الله عليه وسلم شيئا قط فنسيته إلا وحفظته.
ذكره الماوردي.
وعن الحسن نحوه ذكره الثعلبي قال: لما نزلت وتعيها أذن واعية قال النبي صلى الله عليه وسلم: سألت ربي أن يجعلها أذنك يا علي قال علي: فوالله ما نسيت شيئا بعد، وما كان لي أن أنسى.
وقال أبو برزة الأسلمي قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: يا علي إن الله أمرني أن أدنيك ولا أقصيك وأن أعلمك وأن تعي وحق على الله أن تعي .
الآية: فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة قال ابن عباس: هي النفخة الأولى لقيام الساعة، فلم يبق أحد إلا مات.
وجاز تذكير نفخ لأن تأنيث النفخة غير حقيقي.
وقيل: إن هذه النفخة هي الأخيرة.
وقال: نفخة واحدة أي لا تثنى.
قال الأخفش: ووقع الفعل على النفخة إذ لم يكن قبلها اسم مرفوع فقيل: نفخة.
ويجوز نفخة نصبا على المصدر.
وبها قرأ أبو السمال.
أو يقال: اقتصر على الإخبار عن الفعل كما تقول: ضرب ضربا.
وقال الزجاج: في الصور يقوم مقام ما لم يسم فاعله.
الآية: وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة قوله تعالى: وحملت الأرض والجبال قراءة العامة بتخفيف الميم؛ أي رفعت من أماكنها.
فدكتا أي فتتا وكسرتا.
دكة واحدة لا يجوز في دكة إلا النصب لارتفاع الضمير في دكتا .
وقال الفراء: لم يقل فدككن لأنه جعل الجبال كلها كالجملة الواحدة، والأرض كالجملة الواحدة.
ومثله: أن السماوات والأرض كانتا رتقا ولم يقل كن.
وهذا الدك كالزلزلة؛ كما قال تعالى: إذا زلزلت الأرض زلزالها وقيل: دكتا / أي بسطتا بسطة واحدة؛ ومنه أندك سنام البعير إذا انفرش في ظهره.
وقد مضى في سورة الأعراف القول فيه.
وقرأ عبدالحميد عن ابن عامر وحملت الأرض والجبال بالتشديد على إسناد الفعل إلى المفعول الثاني.
كانه في الأصل وحملت قدرتنا أو ملكا من ملائكتنا الأرض والجبال؛ ثم أسند الفعل إلى المفعول الثاني فبني له.
ولو جيء بالمفعول الأول لأسند الفعل إليه؛ فكأنه قال: وحملت قدرتنا الأرض.
وقد يجوز بناؤه للثاني على وجه القلب فيقال: حملت الأرض الملك؛ كقولك: ألبس زيد الجبة، وألبست الجبة زيدا.
الآية: فيومئذ وقعت الواقعة الآية: وانشقت السماء فهي يومئذ واهية الآية: والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية قوله تعالى: فيومئذ وقعت الواقعة أي قامت القيامة.
وانشقت السماء أي أنصدعت وتفطرت.
وقيل: تنشق لنزول ما فيها من الملائكة؛ دليله قوله تعالى: ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا وقد تقدم.
فهي يومئذ واهية أي ضعيفة.
يقال: وهي البناء يهي وهيا فهو واه إذا ضعف جدا.
ويقال: كلام واه؛ أي ضعيف.
فقيل: إنها تصير بعد صلابتها بمنزلة الصوف في الوهي ويكون ذلك لنزول الملائكة كما ذكرنا.
وقيل: لهول يوم القيامة.
وقيل: واهية أي متخرقة؛ قال ابن شجرة.
مأخوذ من قولهم: وهى السقاء إذا تخرق.
ومن أمثالهم: خل سبيل من وهى سقاؤه ... ومن أهريق بالفلاة ماؤه أي من كان ضعيف العقل لا يحفظ نفسه.
والملك يعني الملائكة؛ اسم للجنس.
على أرجائها أي على أطرافها حين تنشق؛ لأن السماء مكانهم؛ عن ابن عباس.
الماوردي: ولعله قول مجاهد وقتادة.
وحكاه الثعلبي عن الضحاك، قال: على أطرافها مما لم ينشق منها.
/ يريد أن السماء مكان الملائكة فإذا انشقت صاروا في أطرافها.
وقال سعيد بن جبير: المعنى والملك على حافات الدنيا؛ أي ينزلون إلى الأرض ويحرسون أطرافها.
وقيل: إذا صارت السماء قطعا تقف الملائكة على تلك القطع التي ليست متشققة في أنفسها.
وقيل: إن الناس إذا رأوا جهنم هالتهم؛ فيندوا كما تند الإبل، فلا يأتون قطرا من أقطار الأرض إلا رأوا ملائكة فيرجعون من حيث جاؤوا.
وقيل: على أرجائها ينتظرون ما يؤمرون به في أهل النار من السوق إليها، وفي أهل الجنة من التحية والكرامة.
وهذا كله راجع إلى معنى قول ابن جبير.
ويدل عليه: ونزل الملائكة تنزيلا وقوله تعالى: يا معشر الجن والأنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض على ما بيناه هناك.
والأرجاء النواحي والأقطار بلغة هذيل، واحدها رجا مقصور، وتثنيته رجوان؛ مثل عصا وعصوان.
قال الشاعر: فلا يرمى بي الرجوان أني ... أقل القوم من يغني مكاني ويقال ذلك لحرف البئر والقبر.
قوله تعالى: ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية قال ابن عباس: ثمانية صفوف من الملائكة لا يعلم عددهم إلا الله.
وقال ابن زيد: هم ثمانية أملاك.
وعن الحسن: الله أعلم كم هم، ثمانية أم ثمانية آلاف.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أن حملة العرش اليوم أربعة فإذا كان يوم القيامة أيدهم الله تعالى بأربعة آخرين فكانوا ثمانية .
ذكره الثعلبي.
وخرجه الماوردي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحمله اليوم أربعة وهم يوم القيامة ثمانية .
وقال العباس بن عبدالملك: هم ثمانية أملاك على صورة الأوعال.
ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي الحديث إن لكل ملك منهم أربعة أوجه وجه رجل ووجه أسد ووجه ثور ووجه نسر وكل وجه منها يسأل الله الرزق لذلك الجنس .
ولما أنشد بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم قول أمية بن أبي الصلت: / رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للأخرى وليث مرصد والشمس تطلع كل آخر ليلة ... حمراء يصبح لونها يتورد ليست بطالعة لهم في رسلها ... إلا معذبة وإلا تجلد قال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق .
وفي الخبر أن فوق السماء السابعة ثمانية أو عال بين أظلافهن وركبهن مثل ما بين سماء إلى سماء وفوق ظهورهن العرش .
ذكره القشيري وخرجه الترمذي من حديث العباس ابن عبدالمطلب.
وقد مضى في سورة البقرة بكماله.
وذكر نحوه الثعلبي ولفظه.
وفي حديث مرفوع أن حملة العرش ثمانية أملاك على صورة الأوعال ما بين أظلافها إلى ركبها مسيرة سبعين عاما للطائر المسرع .
وفي تفسير الكلبي: ثمانية أجزاء من تسعة أجزاء من الملائكة.
وعنه: ثمانية أجزاء من عشرة أجزاء من الملائكة.
ثم ذكر عدة الملائكة بما يطول ذكره.
حكى الأول عنه الثعلبي والثاني القشيري.
وقال الماوردي عن ابن عباس: ثمانية أجزاء من تسعة وهم الكروبيون.
والمعنى ينزل بالعرش.
ثم إضافة العرش إلى الله تعالى كإضافة البيت، وليس البيت للسكنى، فكذلك العرش.
ومعنى: فوقهم أي فوق رؤوسهم.
قال السدي: العرش تحمله الملائكة الحملة فوقهم ولا يحمل حملة العرش إلا الله.
وقيل: فوقهم أي إن حملة العرش فوق الملائكة الذين في السماء على أرجائها.
وقيل: فوقهم أي فوق أهل القيامة.
الآية: يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية قوله تعالى: يومئذ تعرضون أي، على الله؛ دليله: وعرضوا على ربك صفا وليس ذلك عرضا يعلم به ما لم يكن عالما به، بل معناه الحساب وتقرير الأعمال عليهم للمجازاة.
وروى الحسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعرض

منى إليك وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها وأخرى تخنق هل يسمعني النضر إن ناديته ... أم كيف يسمع ميت لا ينطق أمحمد يا خير ضنء كريمة ... في قومها والفحل فحل معزق ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتى وهو المغيط المحنق أو كنت قابل فدية فليفتدن ... بأعز ما يعلو به ما ينفق فالنضر أقرب من أسرت قرابة ... وأحقهم إن كان عتق يعتق ظلت سيوف بني أبيه تنوشه ... لله أرحام هناك تشقق فلما بلغ قولها رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى حتى أخضلت الدموع لحيته وقال: لو بلغني شعرها قبل أن أقتله لعفوت عنه .
ذكر هذا الخبر عبد الله بن إدريس في حديثه، وذكره الزبير وقال: فرق لها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دمعت عيناه، وقال: يا أبا بكر لو سمعت شعرها ما قتلت أباها .
ومن بني عبد بن قصي طليب بن عمير بن وهب بن أبي كبير بن عبد.
وأمه أروى بنت عبد المطلب، وهو من المهاجرين الأولين.
شهد بدرا، وقتل يوم أجنادين شهيدا.
وقيل: استشهد يوم اليرموك.
كلاب بن مرة وولد كلاب قصيا.
وقد ذكرته وذكرت ولده وزهرة.
زهرة بن كلاب: وهو أخو قصي لأمه وأبيه.
وقصي وزهرة هما الصريحان من قريش، لأنهما ولدا رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل أبيه وأمه.
فمن بني زهرة سعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف ومخرمة بن نوفل وهو من مسلمة الفتح، وعاش مئة وخمس عشرة سنة وكف بصره، ويكنى أبا المسور وقيل يكنى أبا صفوان الأكثر والأشهر.
وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا صفوان .
وهو مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة.
وجده أهيب عم آمنة أم النبي عليه السلام، أخو أبيها وهب بن عبد مناف.
ومخرمة ابن عم سعد بن أبي وقاص لحا.
وابنه المسور بن مخرمة: قبض النبي عليه السلام وهو ابن ثماني سنين، قال ذلك ابن قتيبة.
وكان المسور فقيها من أهل الفضل والدين.
يروى عن عمر وخاله عبد الرحمن بن عوف وسمع عن النبي صلى الله عليه وسلم، وحفظ عنه.
ومما حفظ عنه أنه سمع النبي عليه السلام يقول: إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني أن ينكحوا ابنتهم علي بن أبي طالب، فلا آذن، ثم لا آذن .
روى الحديث مسلم من طرق بسنده إلى أبي مليكة عن المسور.
وقال المسور في أتم سياق هذا الحديث: إنه سمع النبي عليه السلام يخطب في شأن فاطمة ابنته، وهو محتلم يومئذ.
وهذا يرد قول ابن قتيبة في سن المسور حين قبض النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان قال: إن يزيد بن معاوية يشرب الخمر فبلغه ذلك.
فكتب إلى أمير المدينة فجلده الحد.
فقال: أيشربها صرفا يفت ختامها ... أبو خالد، ويجلد الحد مسور؟ ومات سنة أربع وستين وكان مع ابن الزبير بمكة حين حوصر، فأصابه حجر فمات.
وولد المسور عبد الرحمن وأمه بنت شرحبيل بن حسنة، وحسنة أمه، وهي مولاة معمر بن حبيب بن وهب بن حذاقة بن جمح.
وأبوهاسمه عبد الله بن المطاع بن عمروا من كندة.
وقال ابن هشام هو شرحبيل بن عبد الله، أحد بني الغوث بن مر أخي تميم بن مر.
وكنية شرحبيل أبو عبد الله، وهو حليف بني زهرة، وكان من مهاجرة الحبشة، ومن المعدودين في وجوه قريش.
وكان أميرا على ربع من أرباع الشام لأبي بكر وعمر.
وتوفي بطاعون عمواس سنة ثمان عشرة، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
وولد عبد الرحمن بن المسور أبا بكر بن عبد الرحمن، وكان شاعرا.
وهو القائل: بينما نحن من بلاكث بالقا ... ع سراعا والعيس تهوى هويا خطرت خطرة على القلب من ذك ... راك وهنا فما استطعت مضيا قلت: لبيك إذ دعاني لك الشو ... ق وللحاديين كرا المطيا ومن مولد عبد الرحمن بن المسور ابن ابنه عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن، ويعرف بالمسوري.
خرج عنه مسلم والترمذي.
وأخوه أبو جعفر عبد الرحمن ابن جعفر، وابن عمهما عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور.
روى عنه مسلم مشافهة عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن ذيقار، عن جابر بن عبد الله الأنصاري حديث قتل كعب بن الأشرف.
ومن بني زهرة المطلب وطليب، ابنا أزهر بن عبد عوف، وهما من الصحابة.
وكانا جميعا من مهاجرة الحبشة.
وكانت هجرة المطلب مع امرأته رملة بنت أبي عوف بن صبيرة السهمية.
وولدت له هناك عبد الله بن المطلب بأرض الحبشة.
وأزهر أبوهما عم عبد الرحمن بن عوف من الصحابة، وكان أحد الذين نصبوا أعلام الحرم.
وقد بعثهم عمر بن الخطاب، وهم أربعة: مخرمة بن نوفل والد المسور، وأزهر المذكور، وسعيد بن يربوع المخزومي الملقب بالصرم، وحويطب بن عبد العزى من بني عامر بم لؤي.
وابنه عبد الرحمن بن أزهر، ويكنى أبا جبير.
شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا.
روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن الفقيه ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، وأروى الناس عنه لبن شهلب الزهري.
ومنهم الأسود بن يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة.
وهو ابن خال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأقرب أخى أمه آمنة بنت وهب.
وكان الأسود من المستهزئين.
وإليه ينسب المقداد لأنه كان تبناه.
وابنه عبد الرحمن من خيار المسلمين، يعدل بالصحابة وليس منهم.
وروى الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على بعض أزواجه فإذا بامرأة حسنة النغمة.
فقال: من هذه؟ قالت: إحدى خالاتك.
فقال: إن خالاتي بهذه البلدة لغرائب؛ أي خالاتي هي؟ .
قالت: خالدة بنت الأسود بن عبد يغوث.
فقال النبي عليه السلام.
وهو الذي أشار جبريل عليه السلام إلى بطنه، والنبي عليه السلام واقف معه في الكعبة.
فاستسقى بطنه فمات حبنا.
وأخوه الأرقم بن عبد يغوث: عم خالدة هذه.
هو والد عبد الله بن الأرقم من مسلمة الفتح، وحسن إسلامه.
وكتب للنبي عليه السلام ولأبي بكر.
واستكتبه أيضا عمر، واستعمله على بيت المال.
وقال خليفة بن خياط: لم يزل عبد الله بن الأرقم على بيت المال خلافة عمر كلها وسنين من خلافة عثمان حتى استعفاه من ذلك، فأعفاه.
وذكر محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استكتب عبد الله بن الأرقم، فكان يجيب عنهالملوك.
وبلغ من أمانته عنده أنه كان يأمره أن يكتب إلى بعض الملوك فيكتب، ويأمر، أن يطنه ويختمه، وما يقرؤه لأمانته عنده.
وروى ابن القاسم عن مالك قال: بلغني أنه ورد على رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب، فقال: من يجيب عني؟ فقال عبد الله بن الأرقم: أنا.
فأجاب عنه، وأتى به إليه، فأعجبه وأنفذه.
وكان عمر حاضرا، فأعجبه ذلك من عبد الله بن الأرقم.
فلم يزل في نفسه يقول: أصاب ما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما ولي عمر استعمله على بيت المال.
وروى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار أن عثمان ثلاثمئة ألف درهم، فأبى عبد الله أن يأخذها.
وروى أشهب عن مالك أن عمر بن الخطاب كان يقول: ما رأيت أحدا أخشى لله من عبد الله بن الأرقم.
ومنهم ابن شهاب الزهري: واسمه محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة، ويكنى أبا بكر.
وكان أبو جده عبد الله بن شهاب شهد مع المشركين بدرا، وكان أحد النفر الذين تعاقدوا يوم أحد لئن رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتلنه أو ليفتلن دونه.
وهم: عبد الله بن شهاب، وأبى بن خلف، وابن قميئة، وعتبة بن أبي وقاص، وكان أبوه مسلم بن عبيد الله مع الزبير.
ولم يزل الزهري مع عبد الملك بن مروان ثم مع هشام بن عبد الملك.
وكان يزيد بن عبد الملك استقصاه.
وتوفي في شهر رمضان سنة أربع وعشرين ومئة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، ودثفن على قارعة الطريق بماله ليمر مار فيدعو له.
والموضع الذي دفن فيه آخر عمل الحجاز وأول عمل فلسطين، وبه ضيعته.
وأخوه عبد الله بن مسلم كان أسن من الزهري، ويكنى أبا محمد.
وقد لقي ابن عمر وروى عنه وعن غيره، ومات قبل الزهري.
وابنه محمد الذي مان يكنى به، روى عن عمه كثيرا، وروى عنه يعقوب بن إبراهيم بن سعد الساعدي، ولقي كبار التابعين، وروى عنهم، وحمل من السنة كثيرا، وروى عنه الأئمة: مالك والليث بن سعد وسفيان بن عيينة ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب القرشي العامري.
وكان مهيبا صارما.
ابن وهب: سمعت مناديا ينادي بالمدينة: لا يفتى الناس إلا مالك وابن ذئب.
وممن روى عنه من الثقات الأثبات: أبو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ومعمر بن راشد أبو عروة وصالح بن كيسان وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق ومحمد بن الوليد الزبيدي أبو الهثذيل وموسى بن عقبة صاحب المغازي.
وروى مالك عن موسى بن عقبة في الموطأ وأبو يزيد يونس بن يزيد الأيلي وأبو عمرو عبد الرحمن بن عمروا الأوزاعي وأبو إسحاق إسماعيل بن مسلم وأبو بشر شعيب بن أبي حمزة مولى بني أمية وغيرهم ممن لايتهم فيما روى عنه.
ومن طالع كتب هذا الشأن رأي فيها مسطورا ما ذكرت.
وروى أن عمرو بن دينار قال: أي شيء عند الزهري؟ أنا لقيت ابن عمر ولم يلقه، ولقيت ابن عباس ولم يلقه.
فقدم الزهري مكة فقال عمرو: احملوني إليه، وقد أقعد، فحمل إليه.
فلم يأت إلى أصحابه إلا بعد ليل فقالوا له: كيف رأيت؟.
فقال: والله ما رأيت مثل هذا القرشي قط.
وقال عمر بن عبد العزيز: لا أعلم من الزهري.
فقال له صخر بن جويرية: ولا الحسن؟.
قال: ما رأيت أعلم من الزهري.
مرة بن كعب: وولد مرة بن كعب كلابا أبا قصي وزهرة، وقد مضى ذكرهم، وتيما ويقظة.
فأم كلاب وتيم ابنى مرة بن كعب هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة.
وأم يقظة أخيهما امرأة من بارق الأسد بن الغوث.
ويقظة هو أبو مخزوم.
فمن تيم: أبو بكر الصديق، وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهما، وعبيد الله ابن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وهو ابن عم طلحة، يجتمعان في عثمان بن عمرو.
وكان عبيد الله من صغار الصحابة، واستشهد بإصطخر مع عبد الله بن عامر بن كريز.
وأبوه معمر من الصحابة أيضا، أسلم يوم الفتح.
وابنه عمر بن عبيد الله: أحد الأجواد الأنجاد، وهو الذي قتل أبا فديك الحروري.
ومدحه العجاج بأرجوزية التي يقول فيها: لقد سما ابن معمر حين اعتمر وله مناقب صالحة.
وكان يلي الولايات، وشهد مع عبد الرحمن بن سمرة فتح كابل، وهو صاحب الثغرة باب، قاتل عليها حتى أصبح.
وكان ممن عمر ابن عبيد الله حين مات ستين سنة، ومات بموضع يقال له ضمير على خمسة عشر ميلا من دمشق كمدا على أبن أخيه عمر بن موسى.
وكلن خرج مع ابن الأشعث، فأخذه الحجاج فضرب عنقه صبرا.
فقال الفرزدق يرثى عمر: يأيها الناس لا تبكوا على أحد ... بعد الذي يضمر وافق القدرا وهو مولى أبي النظر سالم شيخ مالك.
وأخوه عثمان بن عبيد الله، قتله شبيب بن يزيد بن نعيم الشيباني الخارجي الحروري.
وروى عن أبيه عبيد الله عروة بن الزبير ومحمد بن سيرين.
ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غلام.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أعطي أهل الرفق إلا نفعهم، ولا منعوه إلا ضرهم .
وهو القائل لمعاوية: إذا أنت لم ترخ الإزار تكرما ... على الكلمة العوراء من كل جانب فمن ذا الذي نرجو لحقن دمائنا ... ومن ذا الذي نرجو لحمل النوائب ومنهم المنكدر وربيعة ابنا عبد الله بن الهدير بن عبد العزى بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم، هكذا نسبهما ابن الكلبي.
وزاد مصعب الزبيدي وابن أبي خيثمة والدارقطني بين الهدير وعبد العزى محررا.
وروى المنكدر وربيعة عن عمر، وفي الموطأ عن السائب بن يزيد أنه رأى عمر بن الخطاب يضرب المنكدر في الصلاة بعد العصر.
وفيه عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير أنه تعشى مع عمر بن الخطاب ثم صلى ولم يتوضأ.
وولد المنكدر محمدا وأبا بكر وعمر، وكانوا فقهاء عبادا، وأفقهم محمد، ومات سنة ثلاثين ومئة.
سمع جابرا وأنسا.
وروى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وابن جريج والثوري ومالك.
ولمالك عنه في موطئه خمسة أحاديث أحدهم مرسل.
ومن موالي المنكدر الماجشون بن أبي سلمة، واسم الماجشون يعقوب.
ونثسب إليه ولده وبنو عمهم، واسم أبيه أبي سلمة ميمون من أهل اصبهان.
وكان يعقوب الماجشون فقهيا، وابنه يوسف بن يعقوب كذلك وكان للماجشون أخ يقال له عبد الله بن أبي سلمة.
قال ابن وهب: قال مالك: كان عبد الله بن أبي سلمة من القراء.
وابنه عبد العزيز بن عبد الله، ويكنى أبا عبد الله.
توفي ببغداد في خلافة المهدي، وصلى عليه المهدي، ودفن في مقابر قريش، وذلك سنة أربع وستين ومئة.
ومن تيم عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بنأبي مليكة بن عبد الله ابن جدعان.
واسم أبي مليكة زهير.
وفقد أبو مليكة في الجاهلية فلم يرجع.
وتوفي عبد الله بن أبي مليكة سنة سبع عشرة ومئة.
وروى عن عائشة كثيرا، وخرج عنه الأئمة في الصحاح.
وكان له أخ يقال له أبو بكر بن عبيد الله، روى عنه الحديث.
وابنه عبد الرحمن بن أبي بكر هو المليكي، روى عن عمه ابن أبي مليكة عن عائشة حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، خرجه الترمذي.
وابن عمه لحا علي بن زيد بن عبد الله بن أبي مليكة الأعمى.
سمع أنسا وأبا عثمان النهدي وسعيد بن المسيب.
وروى عنه الثوري وشعبة.
ويكنى أبا الحسن.
وكان من فقهاء البصرة، ومات بموضع يقال له سبالة من بلاد ضبة، ولا عقب له.
وابن ابن عمهما يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن أبي مليكة أبو عرفة.
روى عن سعيد المغبري.
وروى عنه مالك وهشام بن سعد.
لمالك عنه في الموطأ حديث واحد غير موصول.
ومن موالي تيم بن مرة أبو عبيدة معمر بن المثنى، وكان عالما بالغريب وأخبار العرب وأيامها.
وكان مع معرفته ربما لم يقم البيت إذا أنشده... وكان يبغض العرب.
وألف في مثالبها كتبا، وكان يرى رأي الخوارج.
ومات سنة عشر ومئتين وإحدى عشرة.. وولد يقظة مخزوما.
فمن بني مخزوم أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبيد الله بن عمر بن مخزوم زوج النبي عليه السلام.
وأبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
وكانت تحته أم سلمة قبل النبي عليه السلام.
ويأتي ذكره بعد هذا، عند ذكر أم سلمة في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
ومنهم خالد بن الوليد بن المغيرة سيف الله، ويكنى أبا سليمان.
أسلم في هدنة الحديبية.
وعزماته يوم مؤتة وفي الردة وبدء فتوح العراق وجميع فتوح الشام أكثر من أن تحصى، إذ كان له فيها الغناء العظيم الحفيل والبلاء الحسن الجميل.
وتوفي بحمص سنة إحدى وعشرين حتف أنفه، وعمره بضع وأربعون سنة.
وكان له بالشام من الولد عدد كثير باد أكثرهم بالطاعون.
وأشهر ولده: المهاجر وعبد الرحمن.
وكان المهاجر محبا في علي، وشهد معه الجمل وصفين، وروي عنه الحديث.
وكان لعبد الرحمن فضل وهدي وكرم، إلا أنه كان منحرفا عن علي وبني هاشم مخالفة لأخيه المهاجر.
وشهد صفين مع معاوية.
وله رواية عن النبي عليه السلام ليس...له فيها بسماع منه.
الطبري: نا سفيان بن وكيع، نا زيد بن الحباب عن عبد الرحمن بن بابيه، عن أبي هزان، عن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد أنه احتجم في رأسه، وبين كتفيه، فقيل له: ما هذا؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أهراق منه هذه الدماء فلا يضره ألا يتداوى بشيء .
وقصة موت عبد الرحمن في الاستيعاب مستوعبة.
ومنهم سلامة بن هشام بن المغيرة.
وكان قديم الإسلام من مهاجرة الحبشة، ومن خيار الصحابة وفضلائهم.
واحتبس عن الهجرة، وعذب في الله عز وجل، فلم يشهد بدرا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له وللمستضعفين في صلاته، كعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة والوليد بن المغيرة أخى خالد بن الوليد حتى أنقذهم الله.
واستشهد سلامة يوم مرج الصفر سنة أربع عشرة.
وأخوه الحارث بن هشام أسلم يوم الفتح، وهو من المؤلفة قلوبهم، وكان من خيار مسلمة الفتح، وفر يوم بدر.
وفي فراره يقول حسان بن ثابت من قصيدة: إن كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجى الحارث بن هشام ترك الأحبة أن يقاتل دونهم ... ونجا برأس طمرة ولجامش فأجابه الحارث: الله أعلم ما تركت قتالهم ... حتى رموا مهري بأشقر مزبد وعرفت أني إن أقاتل واحدا ... أقتل ولا فصددت عنهم والأحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفيد وانتقل الحارث بأهله وولده في خلافة أبي بكر إلى الشام، وشهد موقعة أجنادين ومرج الصفر.
واستشهد يوم اليرموك سنة خمس عشرة، هذا قول علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف.
وقال غيره: لم يزل بالشام مجاهدا حتى مات في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة.
وفي الحارث بن هشام يقول الشاعر: أحسبت أن أباك يوم ... في المجد كان الحارث بن هشام أولى قريش بالمكارم كلها ... في الجاهلية كان والإسلام وروى الحارث بن هشام عن النبي عليه السلام ما ذكره مالك في الموطأ ونصه: مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن الحارث بن هشام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف يأتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قالت عائشة: ولقد رأيت عليه في يوم لشديد البرد وأن جبينه ليتفصد عرقا.
وابنه عبد الرحمن: كان حين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عشر سنين.
وقالت فيه عائشة: لأن أكون قعدت في منزلي عن مسيري إلى البصرة أحب إلي من أن يكون لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة من الولد، كلهم مثل عبد الرحمن بن الحارث.
وشهد الجمل مع عائشة رضي الله عنها، وكان شريفا سخيا.
وتوفي في خلافة معاوية بالمدينة.
وزوجه فاختة بنت عنبة بن سهيل بن عمرو العامري، وجدها سهيل هو صاحب عقد الحديبية مع النبي عليه السلام.
وهي أم ابنه الفقيه أبي بكر ابن عبد الرحمن أحد الفقهاء السبعة، واسمه كنيته، وأم إخوته: عمر وعثمان وعكرمة وخالد ومحمد، وكلهم أشقاؤه.
وكان أبو بكر يسمى راهب قريش ، لفضله وكثرة صلاته.
واستصغر يوم الجمل فرد هو وعروة بن الزبير.
وولد في خلافة عمر.
ومات فجاءة سنة أربع وتسعين، وهي ستة الفقهاء.
وعبد الرحمن أبوه وفاختة أمه، هما الشريدان .
سماهما بذلك عمر بن الخطاب، لأنهما قدما عليه من الشام.
وقد استشهد أبواهما، ولم يبق لهما أهل.
فقال: زوجوا الشريد الشريدة.
وأقطع لهما عمر بالمدينة خطة، وأوسع لهما.
فقيل له: أكثرت لهما؛ فقال: عسى ينشر الله منهما.
فنشر الله منهما ولدا كثيرا؛ رجالا ونساء.
ومحمد من إخوة الفقيه أبي بكر... روى ابن شهاب.
ذكر ذلك مسلم في الصحيح.
فقال حدثنا الحسن بن علي الحلواني وأبو بكر بن النضروعبد ابن حميد قال: عبد... حدثني، وقال الآخران: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال: نا أبي عن صالح، عن أبن شهاب قال: أخبرني محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذنت عليه وهو مضطجع معي في مرطي، فأذن لها، فقالت: يا رسول الله إن أزواجك أرسلنني إليك يسألنك العدل في ابنة أبي قحافة.
وأنا ساكتة الحديث بطوله... ومن مخزوم عكرمة بن أبي جهل بن هشام بن المغيرة، وهو ابن أخي الحارث وسلامة المذكورين آنفا.
ولم يسلم من بني هشام بن المغيرة غيرهما، وكانوا خمسة.
والباقون ماتوا كفارا، وهم ثلاثة، أحدهم أبو جهل والد عكرمة واسمه عمرو.
وكان يكنى أبا الحكم فكناه النبي عليه السلام أبا جهل.
وكان من أشد المشركين عداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قتل يوم بدر كافرا، ضربه معاد بن عمرو بن الجموح، فقطع رجله، وضرب ابنه عكرمة يد معاذ فطرحها.
ثم ضربه معوود بن عفراء حتى أثبته، ثم تركه وبه رمق.
ثم ذفف عليه عبد الله بن مسعود الهذلي، واحتز رأسه حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلتمس في القتلى.
والعاصي بن هشام الثاني قتل يوم بدر كافرا، قتله عمر بن الخطاب، وهو خاله أخو أمه.
وخالد بن هشام الثالث أسر يوم بدر، وفدي ومات كافرا.
وابن أخيهم هشام بن العاصي بن هشام هو الذي جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح، فكشف عن ظهره، ووضع يده على خاتم النبوة.
فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يده، فأزالها.
ثم ضرب في صدره ثلاثا وقال: اللهم أذهب عنه الغل والحسد ثلاثا.
فكان الأوقص، وهو محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن يحيى بن هشام بن العاصي يقول: نحن أقل اصحابنا حسدا.
وولى الأوقص هذا قضاء مكة فما رئي مثله في العفاف والنبل.
فبينما هو ذات ليلة نائم في علية مر به سكران يتغنى ويلحن في غنائه، فقال: يا هذا، شربت حراما، وأيقظت نياما، وغنيت خطأ، خذه عني.
فأصلحه عليه.
وقال الأوقص: قالت لي أمي: يا بني قد خلقت خلقة لا تصلح معها لمجامعة الفتيان في بيوت القيان، فعليك بالدين، فإن الله يرفع به الخسيسة، ويضع به النقيصة، فنفعني الله بقولها.
وكان عكرمة بن أبي جهل من خيار مسلمة الفتح، وكان فارسا مشهورا، هرب حين الفتح إلى اليمن، فلحقت به امرأته أم حكيم بنت عمه الحارث بن هشام، فأتت به النبي صلى الله عليه وسلم.
فلما رآه قال: مرحبا بالراكب المهاجر وكان مجتهدا في قتال المشركين، صحيح الإسلام، طاهر القلب.
استشهد بأجنادين، وقيل: بمرج الصفر.
وذكر الزبير بن بكار، قال: حدثني عمي عن جده عبد الله بن مصعب، قال: استشهد باليرموك الحارث بن هشام وعكرمة بن أبي جهل وسهيل بن عمرو، وأتوا بماء وهم صرعى، فتدافعوه؛ كلما دفع إلى رجل منهم قال: اسق فلانا،حتى ماتوا ولم يشربوه.
ولما أسلم عكرمة شكا قولهم: عكرمة بن أبي جهل، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقولوا عكرمة بن أبي جهل، وقال: لا تؤذوا الأحياء بسبب الأموات .
وفي أبي جهل عدو الله يقول حسان: الناس كنوه أبا حكم ... والله كناه أبا جهل أبقت رئاسته لأسرته ... لؤم الفروع ودقة الأصل وقال رجل من بني مخزوم للأحوص بن محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت بن أبي الأفلح الأنصاري كلاما ليؤذيه: أتعرف الذي يقول: ذهبت قريش بالمكارم كلها ... واللؤم تحت عمائم الأنصار؟ فقال الأحوص: أعرف الذي يقول: الناس كنوه أبا حكم.. البيتين .
والبيت الذي ذكر المخزومي للأحوص بن محمد هو من قصيدة للأخطل التغلبي النصراني أبعده الله، هجا فيها الأنصار، أمره بذلك يزيد بن معاوية، إذا كان عتب على قوم منهم، وكان أمر قبل ذلك بهجائهم كعب بن جعيل التغلبي، فأبى عليه، ودله على الأخطل، والدال على الشيء كفاعله.
وهذه أحقر مثالب يزيد ومآثمه، وأيسر الموبقة جرائمه، أو ليس هو المتمثل بقول عبد الله بن الزبعري السهمي في يوم أحد: ليت أشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الأسل وأما نازلة سبط الرسول الحسين فهي التي ألبسته أبراد الشين، وقصرت مدته، وجعلت اليأس من شفاعة جده عدته، وقد كان البر الحليم أبوه معاوية أوصاه به عند موته خيرا، وأن لا ينيله ولو جنى عليه ضررا ولاضيرا، فما قبل الوصية، بل عكس منها القضية، وعدل عن الحق إلى الباطل ظالما، وكان للأعداء أهل البيت المطهر من الرجس مسالما، غضبا للدنيا لا للدين، فعال الآثمين المعتدين، ونستعيذ بالله من الخذلان، ونسأله الفوز من عذابه في الدارين بالأمان.

 كرة القدم هي رياضة جماعية تلعب بين فريقين يتكون كل منهما من أحد عشر لاعبا تلعب بكرة مكورة.
يلعب كرة القدم مليون لاعب في أكثر من مائتي دولة حول العالم، فلذلك تكون الرياضة الأكثر شعبية وانتشارا في العالم.
تلعب كرة القدم في ملعب مستطيل الشكل مع مرميين في جانبيه.
الهدف من اللعبة هو إحراز الأهداف بركل الكرة داخل المرمى.
حارس المرمى هو اللاعب الوحيد الذي يسمح له أن يلمس الكرة بيديه أو ذراعيه، بشرط أن يكون داخل منطقة الجزاء.
يستخدم اللاعبون غير الحارس أرجلهم غالبا في الهجوم أو تمرير الكرة ويمكنهم أيضا استخدام رأسهم لضرب الكرة.
الفريق الذي يحرز أهدافا أكثر يكون هو الفائز.
إذا أحرز الفريقان أهدافا متعادلة في نهاية المباراة، فتكون نتيجة المباراة إما التعادل أو تدخل المباراة في نظام الوقت الإضافي و/أو الضربات الترجيحية ويعتمد ذلك على نظام البطولة.
وضعت قوانين لعبة كرة القدم في إنجلترا بواسطة الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم سنة .
يترأس لعبة كرة القدم دوليا الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا .
تنظم بطولة كأس العالم لهذه الرياضة مرة كل أربع سنوات وهي البطولة الأهم دوليا.
تطور أسلوب لعب كرة القدم عبر التاريخ وكذلك الضوابط والقوانين الخاصة بها حتى وصلت إلى المرحلة الحالية المعروفة بكرة القدم الحديثة، التي لم تعد تركز على الهجوم وإحراز العدد الأكبر من الأهداف بقدر ما أصبحت تركز على التكتيك والمهارة، وهي تتمثل بالتنظيم العام الذي يستخدمه مدرب فريق كرة القدم لضبط تحركات الفريق داخل الملعب لتحقيق النتيجة المخطط لها.
وضعت قوانين كرة القدم في إنجلترا سنة واستخدم اسم كرة قدم الاتحاد ليميز اللعبة عن باقي الألعاب التي كانت تحمل اسم كرة قدم أيضا في ذلك الوقت، وخصوصا كرة قدم الرجبي.
ظهر مصطلح في إنجلترا، وكان أول ظهور له في ثمانينات القرن التاسع عشر، اختصارا لكلمة اتحاد بالإنجليزي وهي .
في عالم المتحدثين بالإنجليزية، تستخدم كلمة كرة قدم في المملكة المتحدة، على حين تستخدم كلمة سوكر في الولايات المتحدة وكندا.
وفي دول أخرى مثل أستراليا ونيوزلندا قد يستخدم أحد المصطلحين أو كلاهما.
هناك نوعان من ألعاب كرة القدم وثق وجودها تاريخيا في أوروبا وهي: ، من اليونان القديمة و، التي ظهرت خلال العهد الروماني.
وكلتا اللعبتين تشبهان كرة القدم التي يتجمهر عليها الناس وهي غير مسجلة، وتلعب فيها كرة القدم بحملها باليد أكثر منها بركلها.
وهناك العديد من المنافسات القديمة التي تقوم حول ركل كرة في عدد قليل من البلدان، مثل في الصين.
وهناك أيضا ألعاب مشابهة ولكن غير تنافسية مثل في اليابان و في أستراليا.
تعتمد القوانين الحديثة لكرة القدم على الجهود التي بذلت في وسط القرن التاسع عشر لتوحيد الأنواع المختلفة لكرة القدم التي كانت تلعب في مدارس إنجلترا المحلية.
يعود تاريخ كرة القدم في إنجلترا إلى القرن الثامن على الأقل.
كان لقوانين كامبردج التي وضعت في سنة في جامعة كامبريدج، أثر بارز في تطوير الرموز للعبة كرة القدم.
وقد كتبت قوانين كامبردج في كلية الثالوث من الجامعة سالفة الذكر خلال لقاء بين مندوبين من كلية أيتون ومدرسة هارو ومدرسة الرجبي ومدرسة وينتشستر ومدرسة شروسبري.
غير أن هذه القوانين لم تتبنى جامعيا.
أثناء خمسينات القرن التاسع عشر، تشكلت العديد من النوادي غير المرتبطة بالمدارس أو الجامعات في جميع أنحاء عالم المتحدثين بالإنجليزية، للترفيه عن المنتسبين عبر لعب أشكال مختلفة من كرة القدم.
بعض هذه النوادي ابتكر قوانينه الخاصة للعبة، ومن أبرزها نادي شيفيلد لكرة القدم، الذي أصبح في نهاية المطاف جزءا من اتحاد شيفيلد وهالمشير لكرة القدم سنة .
ابتكر جونز تشارلز ثرينغ في عام من مدرسة آبنغهام مجموعة من القوانين المؤثرة في اللعبة.
أسهمت هذه الجهود المستمرة إلى تشكيل الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم سنة ، والذي عقد أول اجتماعاته صباح أكتوبر في حانة الماسونيين في شارع الملكة العظيمة بمدينة لندن.
وكانت المدرسة الوحيدة التي مثلت في هذه المناسبة هي مدرسة كارترهاوس.
شكلت حانة الماسونيين مقرا لخمسة اجتماعات أخرى أقيمت بين أكتوبر وديسمبر وقد وضعت خلالها أولى القواعد الشاملة لقوانين اللعبة.
أمين عام اتحاد الكرة ومندوب نادي بلاك هيث انسحب ناديه من اتحاد الكرة في آخر اجتماع بسبب اعتراضه على حذف قاعدتين كانتا قد أقرتا في الاجتماعات السابقة، الأولى هي حمل الكرة باليد والجري بها والثانية هي إعاقة اللاعبين بركل ساق اللاعب أو تعثيره أو مسكه على حين يسمح بذلك في الرجبي .
وسرعان ما أبدت نوادي الرجبي الأخرى اعتراضها على هذا الأمر ولم تدخل اتحاد كرة القدم بل بدلا من ذلك شكلت في عام اتحاد كرة الرجبي.
أما النوادي الأحد عشر الباقية تحت إدارة إبنيزير كوب مورلي، فقد صدقت على القوانين الثلاثة عشرة الأصلية والتي تشمل حمل الكرة باليد، وفقدان المرمى لعارضة واحدة، وقد شابهت هذه القوانين بشكل لافت القوانين الفيكتورية لكرة القدم التي بدأت بالتطور في ذلك الوقت في أستراليا.
أما عن شيفيلد يونايتد فقد بقي أعضاءه يلعبون وفق قوانينهم الخاصة حتى سبعينات القرن التاسع عشر.
يحدد قوانين اللعبة حاليا مجلس الاتحاد الدولي لكرة القدم.
شكل مجلس الاتحاد الدولي عام بعد اجتماع في مانشستر بين الاتحاد الإنجليزي، والاسكتلندي، والويلزي والأيرلندي الشمالي.
أقدم منافسة كرة قدم في العالم هي بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي الذي أوجده تشارلز ألكوك، وقد أخذت الفرق الإنجليزية تتنافس في هذه البطولة منذ سنة .
وكانت أول مباراة رسمية دولية بين اسكتلندا وإنجلترا في عام في غلاسكو وكانت أيضا بمساع من ألكوك.
إنجلترا هي موطن أول دوري كرة قدم في العالم وقد أوجد في عام في برمنغهام بواسطة ويليام ماكغريغور مؤسس نادي أستون فيلا.
تضمن التشكيل الأصلي للدوري اثنا عشر ناديا من الأراضي الوسطى في إنجلترا والشمال.
تشكلت الفيفا وهي الهيئة الدولية لكرة القدم في باريس عام وأعلنت أنها قد تتقيد بقوانين اللعبة.
أدت شعبية اللعبة العظمى إلى دخول مندوبي الفيفا في مجلس الاتحاد الدولي سنة .
يتكون المجلس حاليا من أربعة مندوبين من الفيفا ومندوب واحد من كل اتحاد بريطاني.
تلعب كرة القدم اليوم بمستويات احترافية في جميع أنحاء العالم.
وكثيرا ما يذهب الملايين من الناس عادة لاستادات كرة القدم لتشجيع فرقهم المفضلة، على حين يشاهد المليارات من الناس المباريات على التلفاز أو الإنترنت.
هناك أيضا عدد كبير من الناس يلعبون الكرة في مستويات مبتدئة.
وفقا لمسح أجرته الفيفا في سنة ، فإن هناك أكثر من مليون شخص في أكثر من دولة يلعبون كرة القدم.
تتمتع مباريات كرة القدم بأعلى نسبة مشاهدة تلفزيونية من بين جميع الرياضات.
في العديد من الأنحاء من العالم، تستحضر كرة القدم حماسا وتلعب دورا مهما في حياة المشجعين الأفراد والمجتمعات المحلية، والدول أيضا.
يقول ر.
كابوشنسكي أن الشخص المهذب و الخجول في أوروبا تثار حماسته عند اللعب بكرة القدم أو مشاهدة مبارياتها.
ومن أبرز الأدلة على الدور الذي تلعبه هذه الرياضة في حياة الناس والأمم الهدنة التي ساهم منتخب ساحل العاج لكرة القدم في تأمينها خلال أحداث الحرب الأهلية العاجية الأولى في عام ، ومساهمته في تخفيف حدة التوتر بين الحكومة وقوات الثوار سنة عبر لعب مباراة في عاصمة الثوار بواكي، الأمر الذي اعتبر فرصة جمعت كلا الجيشين بسلام لأول مرة.
في المقابل، كانت كرة القدم السبب المباشر لحرب كرة القدم في يونيو بين السلفادور وهندوراس.
أثارت كرة القدم أيضا التوتر في بداية حرب يوغسلافيا أوائل تسعينات القرن العشرين، عندما تحولت مباراة بين نادي دينامو زغرب وريد ستار بلغراد إلى أعمال شغب في مايو .
تلعب كرة القدم وفقا لقوانين محددة تعرف بقوانين اللعبة.
يستخدم في اللعب كرة محيطها سم وتعرف بكرة القدم .
يتنافس فريقان في اللعبة يكون كل منهما من لاعب، وعلى كل فريق أن يدخل الكرة داخل مرمى الفريق الآخر بين العارضتين وتحت العارض العلوي وبهذه الطريقة يحرز هدف.
الفريق الذي يحرز أكبر عدد من الأهداف في نهاية المباراة هو الفائز.
إن أحرز كلا الفريقين عدد الأهداف نفسه، أو لم يحرزا أي أهداف، حدث التعادل.
يقاد كل فريق بكابتن لديه مهمة رسمية واحدة فقط كما هو منصوص عليه في قوانين اللعبة وهي: المشاركة في قرعة رمي العملة قبل بدء المباراة أو ضربات الجزاء.
القاعدة الأساسية في اللعبة هي ألا يلمس اللاعبون ما عدا حارس المرمى الكرة بيدهم أو ذراعهم أثناء اللعب، إلا إذا كانوا يقومون برمية تماس.
مع أن اللاعبين يستخدمون عادة أقدامهم لتحريك الكرة، فإنه بإمكانهم استخدام أي جزء آخر من جسدهم لا سيما الرأس للضربة الرأسية ما عدا يدهم أو ذراعهم.
أثناء اللعب، يمكن للاعبين أن يركلوا الكرة في أي اتجاه ويتحركوا بحرية داخل الملعب ما دام أن الكرة لا تلعب للاعب يقف في حالة تسلل.
في المباراة التقليدية، يحاول اللاعبون أن يجدوا فرص مناسبة لإحراز هدف عبر التحكم الفردي بالكرة، مثل المحاورة والمناورة والمراوغة بالكرة، أو بتمرير الكرة إلى الزملاء في الفريق والتسديد باتجاه المرمى، والذي يحرسه الحارس لمنع دخول الكرة إليه.
يحاول اللاعبون من الفريق المنافس التحكم بالكرة عبر الحصول عليها عبر قطعها من الخصم، باعتبار أن الاحتكاك الجسدي بين الخصوم محدود.
كرة القدم لعبة سلسة لا تتوقف إلا إذا خرجت الكرة خارج الملعب أو أوقف الحكم اللعب بسبب انتهاك أحد القوانين.
ويستمر اللعب بإعادة خاصة.
في المستويات المحترفة من اللعبة، تحرز أهداف قليلة في المباريات.
مثلا في موسم من الدوري الإنجليزي الممتاز كان معدل التسجيل في المباراة الواحدة هي .
أهداف في المباراة الواحدة.
لم تخصص قوانين اللعبة مواضع للاعبين إلا للحارس، وفي ظل تطور قواعد لعبة كرة القدم أصبح الفريق يقسم هذه المواضع إلى تصنيفات أساسية: المهاجمون الذين تتمثل مهمتهم الأساسية في تسجيل الأهداف، والمدافعون المتخصصون في إعاقة تقدم الخصوم لإحراز هدف، ولاعبو الوسط الذين يحافظون على الكرة ويمررونها إلى زملائهم المهاجمين.
هذه المواضع تقسم إلى أصناف فرعية حسب موضعهم في الملعب الذي يقضون أكبر وقت من اللعب فيه.
مثل قلب الدفاع ولاعبي الوسط على اليمين واليسار.
يمكن للاعبين أن يتحركوا من مواضعهم قليلا ويمكن تبديل مواقعهم في أي وقت.
تسمى خطة وضع اللاعبين تشكيلة أو تقسيمة.
وعادة المدرب هو من يقوم بوضع التشكيلة والتكتيكات.
هناك قانونا رسميا أصليا للعبة، كل منها يتضمن شروطا ومبادئ توجيهية.
صممت هذه القوانين لتناسب جميع المستويات من كرة القدم، لكن مع بعض التعديلات لتناسب بعض الفئات من الناس مثل الأطفال والناشئين والنساء والناس الذين يعانون من إعاقات جسدية.
وهذه القوانين غالبا ما تصاغ في عبارات عامة، مما يتيح المرونة في تطبيقها اعتمادا على طبيعة اللعبة.
تسهر الفيفا على تطبيق قوانين اللعبة، على الرغم من أنها ذكرت ووضعت من قبل مجلس الاتحاد الدولي لكرة القدم .
بالإضافة إلى القوانين السبعة عشر، تلعب قرارات وتوجيهات مجلس الاتحاد أيضا دورا في تنظيم هذه الرياضة.
يلعب في كل فريق لاعب دون احتساب البدلاء، وينبغي أن يكون واحد من هؤلاء حارس مرمى.
في الغالب تحدد المسابقات والبطولات عددا أدنى للاعبين عادة ما يصل إلى لاعبين.
الحارس هو الوحيد المسموح له استخدام الأيدي والأذرع داخل منطقة جزاءه.
هناك العديد من المراكز والوظائف للاعبين يكلفهم بها المدرب باستثناء حارس المرمى ولكن هذه الوظائف غير ملزمة في القوانين، أي أن هذه المراكز يحددها المدرب وقابلة للتغيير في أي وقت حسب الحاجة.
المعدات الأساسية أو زي اللاعبين هي إحدى العناصر الأساسية في كرة القدم، ويتكون زي كرة القدم من القميص والسروال القصير والجوارب والأحذية وواقي الساقين.
أغطية الرأس بأنواعها ليست مطلوبة، وليست جزء من الزي، ولكن حاليا بعض اللاعبين يلبسونها لحماية أنفسهم من إصابات الرأس.
يمنع اللاعبين من لبس كل ما قد يضرهم أو يضر اللاعبين الآخرين، مثل الحلي والساعات.
يجب على الحراس لبس زي غير مشابه لزي اللاعبين أو الحكام حتى يسهل تمييزهم.
هناك عدد من اللاعبين قد يستبدلوا بالاحتياط أو البدلاء، أثناء توقف اللعب المؤقت، وفي معظم البطولات الدولية والدوريات الاحترافية، فإن أقصى عدد للتبديلات هو تبديلات.
ولكن هذا العدد قد يختلف في بطولات أخرى أو في المباريات الودية.
الأسباب الرئيسية للتبديلات، هي إصابة اللاعب أو إرهاقه، أو بسبب عدم تفاعله مع اللعبة، أو لسبب تكتيكي، أو لإضاعة الوقت في آخر الدقائق من المباراة.
في البطولات الرسمية، اللاعب الذي استبدل وخرج من المباراة لا يمكنه الدخول واللعب في نفس المباراة مرة أخرى.
مجلس الاتحاد الدولي لكرة القدم نص أن لا يمكن أن تستمر مباراة إذا كان عدد اللاعبين في أحد الفريقين أقل من سبعة لاعبين .
أي قرار يتعلق بمنح النقاط في المباريات المؤجلة يترك للاتحادات الفردية.
تحكم المباراة بواسطة الحكم الذي يتمتع بالسلطة الكاملة لتطبيق قوانين اللعبة فيما يتعلق بالمباراة التي يديرها القانون ، وتعد قرارات الحكم نهائية.
يساعد حكمان مساعدان الحكم الأساسي في اتخاذ القرارات.
وفي المباريات ذات المستويات العالية يكون هناك حكم رابع يساعد الحكم أيضا وتكون له بعض المهمات البسيطة الخاصة به.
كان طول ملاعب كرة القدم يحدد عن طريق استخدام الوحدات القياسية الإمبراطورية، وهي القوانين التي وضعت في إنجلترا بواسطة الاتحادات الأربعة البريطانية داخل مجلس الاتحاد الدولي.
أعادت القوانين الحالية وضع الأبعاد بشكل مناسب للملاعب الحديثة، فأصبحت أبعاد الملاعب تقاس بالمكافئ المتري حتى اتخذت شكلها الحالي، على الرغم من ذلك تميل العامة في البلدات المتحدثة باللغة الإنجليزية لاستخدام الملاعب المخططة بالطريقة التقليدية مثل بريطانيا.
طول الملعب الذي تقام عليه المباريات الرسمية يتراوح بين و متر ياردة ، وعرضه يتراوح بين و ياردة .
الملاعب التي لا تقام عليه مباريات رسمية يتراوح طولها بين و متر ياردة ، وعرضها بين و متر ياردة ، بشرط أن لا يكون الملعب مربع.
عدل مجلس الاتحاد الدولي سنة حجم الملعب بحيث يصل طوله إلى أمتار قدم وعرضه إلى متر قدم بحيث يكون قابلا لإقامة البطولات الرسمية.
إلا أن هذا القرار وضع على قائمة الانتظار ولم ينفذ قط.
أطول الخطوط الحدودية هي خطوط التماس، وأقصر الخطوط الحدودية هي خطوط المرمى حيث يوضع المرمى .
يوضع مرمى مستطيل في وسط كل خط مرمى، ويجب أن يكون البعد بين العارضتين العموديتين .
مترا ياردات وارتفاع العارضة الأفقية عن الأرض .
مترا أقدام والتي ترتفع عن الأرض بواسطة العارضتين العموديتين.
الشبكة توضع خلف المرمى، على أنه لا يوجد قانون ينص على وضع شبكة للمرمى.
أمام كل مرمى منطقة مربعة محددة تعرف بمنطقة الجزاء.
تحدد هذه المنطقة بواسطة خط المرمى وتمتد من الخط الأخير حتى .
أمتار ياردة داخل الملعب بشكل عمودي يصل بينهما خط أفقي أيضا.
هذه المنطقة لها عدد من الوظائف، أبرزها أنها المنطقة التي يسمح للحارس بداخلها استخدام يديه.
وتستخدم أيضا لضربات المرمى، وضربات الجزاء، والضربات الترجيحية.
تتألف المباراة الرسمية من نصفين مدة كل منهما دقيقة، ويعرفان بالشوطين.
كلا الشوطين يجريان بدون توقف، أي أن الساعة لا تقف إذا توقف اللعب مؤقتا.
بين الشوطين هناك استراحة مدتها دقيقة.
تعرف نهاية المباراة بنهاية الوقت الأصلي.
الحكم هو الشخص المسؤول عن الوقت، وهو قد يسمح بتمديد المباراة لوقت إضافي بدلا من الوقت الذي ضاع أثناء التبديلات، أو إصابة أحدهم، أو لأي سبب آخر أوقف اللعب.
هذا الوقت المضاف عادة يسمى الوقت الإضافي أو وقت الإصابة أو الوقت بدل ضائع، أو يمكن تسميته أيضا الوقت الضائع.
تحديد مدة الوقت الضائع هي أيضا مسؤولية الحكم الذي يقدره حسب الوقت الذي ضاع.
الحكم هو من يشير إلى نهاية المباراة.
الحكم الرابع مهمته أن يعلن الوقت الإضافي على حين يشير الحكم الأساسي إليه ليعرف كم قرر أن يضيف من الوقت.
ثم يحمل الحكم الرابع لوحة إلكترونية فيها رقم الوقت الإضافي ليعلم اللاعبون والمشاهدون كم بقي من الوقت.
الوقت الإضافي قد يمدد طويلا بواسطة الحكم.
كان قانون الوقت الإضافي مطلوبا بسبب حادثة وقعت في سنة ، في مباراة بين أستون فيلا وستوك سيتي، إذ كان أستون فيلا فائز بنتيجة ، وعندما بقي دقيقتان على انتهاء المباراة، حصل ستوك سيتي على ضربة جزاء.
ركل حارس أستون فيلا الكرة بعيدا خارج الملعب، فاستغرق وقت لإحضار الكرة حتى انقضت التسعون دقيقة وانتهت المباراة ولم تنفذ ركلة الجزاء.
ينص نفس القانون على أن مدة الشوط ولو انتهى الوقت الإضافي تمتد حتى تنفذ ركلة الجزاء أو يعاد تنفيذها، وبذلك لن تنتهي مباراة وهناك ضربة جزاء تنتظر التنفيذ.
في منافسات الدواري، قد تنتهي المباراة بالتعادل.
لكن في المنافسات التي فيها دور خروج المغلوب وتفرض وجود فائز، تستخدم قواعد مختلفة، ومنها قانون أهداف خارج القواعد إن كانت المباراة ذهاب وإياب، وأيضا قد تعيد بعض المنافسات لعب المباراة التي كانت نتيجتها التعادل.
وأيضا المباراة التي تنتهي بالتعادل يمكن أن تدخل في الأشواط الإضافية، وهما شوطان مدة كل واحد منهما دقيقة.
فإن استمر التعادل، يلجأ إلى الضربات الترجيحية تعرف رسميا في القوانين ب الضربات من نقطة الجزاء لتحديد أي فريق سيتأهل للمرحلة التي بعدها في البطولة.
الأهداف التي تسجل في الأشواط الإضافية تحسب في النتيجة النهائية للمباراة، لكن الضربات من نقطة الجزاء تستخدم فقط لتحديد من يذهب للمرحلة التالية، أي أن الأهداف التي تحرز من الضربات الترجيحية لا تحسب من النتيجة النهائية.
في المنافسات التي تستخدم نظام الذهاب والإياب، يتنافس الفريقان على أرضهما مرة، وتجمع النتيجتين المتحققتين من المبارتين لتحديد أي فريق أحرز أهدافا أكثر ويتأهل.
لكن إذا كانت مجموع النتيجتين هو التعادل، يستخدم قانون أهداف خارج القواعد لتحديد الفائز، ويحدد الفائز عن طريق النظر إلى من سجل أهداف أكثر خارج أرضه.
لكن إذا كان عدد الأهداف المسجلة في أرض الخصم لكلا الفريقين متساوي، يلجأ حينها إلى الأشواط الإضافية والضربات الترجيحية لتحديد الفائز والمتأهل.
حاول مجلس الاتحاد الدولي لكرة القدم منذ أواخر تسعينات القرن العشرين وبدايات الألفية الثالثة تجربة طرق متعددة لإنهاء المباراة دون اللجوء إلى الركلات الترجيحية، نظرا لأنها طريقة غير مرغوبة لإنهاء مباراة.
مثل إنهاء المباراة منذ الأشواط الإضافية، فإن سجل هدف واحد في الأشواط الإضافية انتهت المباراة الهدف الذهبي ، وإن سجل فريق هدفا في الشوط الإضافي الأول وانتهى فيعتبر إذا الفريق فائزا الهدف الفضي .
استخدم الهدف الذهبي في بطولة كأس العالم من سنة حتى سنة ، وأول هدف ذهبي في كأس العالم كان في مباراة بين فرنسا و البارغواي سنة لتفوز فرنسا بهذا الهدف.
أول هدف ذهبي في مباراة مهمة جدا كان بين ألمانيا والتشيك في نهائي كأس الأمم الأوروبية لسنة .
أما عن الهدف الفضي فقد استخدم في كأس الأمم الأوروبية لسنة .
وقد ألغى مجلس الاتحاد الدولي كلا هاتين التجربتين.
في القوانين هناك قاعدتان تتعلقان بلعب الكرة، وهي: و.
منذ بداية الشوط من ركلة البداية حتى نهاية الشوط، تعتبر الكرة داخل اللعب في جميع الأوقات، إلا إذا خرجت من الملعب أو أوقف الحكم اللعب مؤقتا.
إذا صارت الكرة خارج اللعب، يعاد اللعب بواسطة أحد قواعد الإعادات الثمانية وتستخدم هذه القواعد حسب كيفية خروج الكرة من اللعب.
وهذه الإعادات هي:   يحدث خطأ عندما يرتكب اللاعب مخالفة مذكورة في قوانين اللعبة أثناء اللعب؛ وإذا أصاب اللاعب زميله متعمدا يجبر على دفع تكاليف علاجه والتوقف مدة إصابة الأخير، إلى أن يتعافى، وهذا بسبب تعمده إصابته.
هذه الأخطاء تعتبر مخالفات وهي مذكورة في القانون الثاني عشر.
مثال على الأخطاء الجزائية لمس الكرة عمدا أو دفع الخصم، أو عرقلة الخصم وتحدث المعاقبة بافتعال ضربة حرة مباشرة أو ضربة جزاء حسب مكان الخطأ.
المخالفات الأخرى يعاقب عليها بالضربات الحرة غير المباشرة.
يعاقب الحكم اللاعب بإنذاره برفع البطاقة الصفراء له أو طرده برفع البطاقة الحمراء له.
إذا حصل اللاعب على بطاقة صفراء ثانية في المباراة، فكأنه حصل على بطاقة حمراء وبذلك يطرد.
اللاعب الذي يحصل على بطاقة صفراء يظهر بأنه مسجل ، فيكتب الحكم اسم اللاعب في مذكرته الصغيرة الرسمية، ليتذكره لاحقا.
إذا طرد اللاعب لا يمكن جلب لاعب بديل مكانه.
يمكن للخطأ أن يحدث في أي وقت، وعلى الرغم من أن الأخطاء قد نص عليها وحصرت في قائمة القانون الثاني عشر، فإن قرارات العقوبة واسعة وغير محصورة.
جريمة السلوك غير الرياضي يتعامل معها على أنها انتهاك لروح اللعبة.
لا يمكن للحكم أن يوجه بطاقة صفراء أو حمراء لغير اللاعبين مثل المدرب والمشجعين والموظفين لكن قد يطردوا من المساحة التقنية إن لم يضبطوا سلوكهم بطريقة مسؤولة.
إلى جانب توقيف اللعب، يمكن للحكم أن يأمر باستمرار اللعب إذا كانت الكرة عند فريق قد ارتكب ضده مخالفة من الفريق الآخر، وذلك لصالحه.
وذلك يسمى اللعب لصالح .
جميع قرارات الحكم في الملعب نهائية وتنفذ بدون اعتراض.
لا يمكن التعديل في النتيجة بعد المباراة ولو كانت أحد الأهداف غير صحيحة أو كانت قرارات الحكم خاطئة.
إلى جانب تطبيق القوانين العامة للرياضة داخل الملعب، يمكن لاتحادات كرة القدم والمنافسات تنظيم تطبيق قوانين التصرف الجيد أيضا ضمن نطاق أوسع من اللعبة، أي خارج الملاعب، وذلك عبر التعامل مع مشاكل مختلفة قد لا يكون لها شأن مباشر بالمباريات مثل التصريحات التي يدلي بها أحد الاعبين في الصحافة، والإدارة المالية للأندية، وتعاطي أحد اللاعبين المخدرات، وتزوير السن.
بعض الحوادث التي تحدث على الملعب، إذا كانت بالغة الخطورة مثل ادعاءات الاعتداءات العنصرية ، قد تعطي للحكم مزيدا من السلطة لحسمها وإنهائها.
بعض الاتحادات تتيح الاستئناف ضد لاعب موقوف في الملعب إذا شعرت الأندية بأن قرارات الحكم خاطئة أو قاسية كثيرا.
العقوبات التي تفرض بسبب المخالفات قد تفرض على اللاعب أو على الفريق بأكمله.
وتشمل العقوبات الغرامات وخصم النقاط في بطولات الدوري أو حتى الطرد من البطولة.
مثلا الدوريان الإنجليزي والاسكتلندي يخصمان عشر نقاط من الفريق الذي لا يقوم بسداد ديونه.
اتحاد الفيفا هو الاتحاد المعترف به لكرة القدم والألعاب الجماعية الأخرى مثل الكرة الخماسية وكرة القدم الشاطئية .
يقع مقر الفيفا في مدينة زيورخ السويسرية.
وهناك ستة اتحادات قارية تابعة له وهي:  الاتحادات الوطنية تتابع شؤون كرة القدم داخل الدول، شرط أن تكون تلك الدول ذات سيادة كاملة مثلا اتحاد الكاميرون لكرة القدم في الكاميرون وتشمل أيضا عدد أصغر من الاتحادات لتقسيمات إدارية فرعية أو مناطق الحكم الذاتي مثلا اتحاد اسكتلندا لكرة القدم في اسكتلندا .
هناك اتحادات وطنية مرتبطة مع الفيفا واتحاداتها القارية الخاصة.
وفى حين ترعى الفيفا تنظيم البطولات ومعظم القوانين للمنافسات الدولية، فإن القوانين الحقيقية للعبة تم وضعها على يد أعضاء مجلس الاتحاد الدولي لكرة القدم، حيث هناك صوت واحد لاتحادات المملكة المتحدة، بينما هناك أربع أصوات للفيفا.
المنافسة العالمية الأكبر في كرة القدم، هي كأس العالم وتنظمها الفيفا.
تجري هذه المنافسة كل أربعة أعوام، وتقريبا يشارك ما بين و منتخب وطني في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم تحت إشراف الاتحادات القارية، وتحاول تلك المنتخبات أن تحتل مكانا لها في النهائيات.
في نهائيات كأس العالم التي تقام كل سنوات، يشارك منتخب وطني خلال أربعة أسابيع.
آخر منافسة كأس عالم أقيمت في سنة في روسيا من يونيو إلى يوليو، و قد فاز بها المنتخب الفرنسي بعد أن انتصر على نظيره المنتخب الكرواتي في موسكو.
تدخل لعبة كرة القدم الألعاب الأولمبية وتقام بطولة في كل دورة ألعاب صيفية منذ سنة ، باستثناء دورة سنة في لوس أنجلوس.
قبل بداية كأس العالم، كان الأولمبياد وخاصة في عشرينات القرن الماضي يقوم مقام كأس العالم، على أن البطولات كانت للهواة فقط.
منذ دورة سنة صارت مشاركة اللاعبين المحترفين مسموحة في الأولمبيادات، وإن كان مع بعض القيود التي تمنع الدول من المشاركة بواسطة أقوى الجانبين.
حاليا كرة القدم للرجال في الأولمبياد يلعبها اللاعبون تحت سن سنة.
أما في الماضي فقد سمح للاعبين أكبر سنا بالمشاركة في الأولمبياد.
أضيفت بطولة للنساء في عام تماثل بطولة الرجال، وسمح لجميع المنتخبات الوطنية أن تشارك فيها من دون وضع حد للسن.
تعتبر المنافسات القارية أكثر البطولات والمنافسات أهمية في العالم بعد كأس العالم، وهي تنظم من قبل الاتحادات القارية وتلعب فيها المنتخبات الوطنية من القارة نفسها.
البطولات القارية هي: كأس الأمم الأوروبية ، وكأس آسيا ، وكوبا أمريكا ، وكأس الأمم الأفريقية ، وكأس كونكاكاف الذهبية وكأس أوقيانوسيا للأمم .
كأس العالم للقارات هي منافسة تنظم بين الفائزين الستة بالبطولات القارية وفائز كأس العالم والدولة المستضيفة للبطولة.
هذه البطولة تعتبر بمثابة تسخين لبطولة كأس العالم القادمة ولكن لا تحمل نفس نظام كأس العالم.
أهم المنافسات التي تحدث بين الأندية في كرة القدم هي المنافسات القارية، والتي تنظم بين أندية كل قارة مثل دوري أبطال أوروبا في أوروبا و كأس ليبرتادوريس في أمريكا الجنوبية.
كل من فاز ببطولة قارته يشارك في كأس العالم لأندية كرة القدم التي تنظم بين بطل كل قارة.
الهيئات المسؤولة لكرة القدم في كل دولة تدير نظام دوري يلعب في كل موسم محلي، ويقسم إلى عدة درجات، بحيث يحصل كل فريق في الدوري على النقاط في الموسم اعتمادا على النتائج التي يحققها.
توضع الفرق في جدول وترتب حسب عدد النقاط التي أحرزها كل منها.
عادة، يواجه الفريق جميع الأفرقة في الدوري مرتين، في أرضه مرة وخارج أرضه مرة أخرى ضد أي فريق آخر في كل موسم، وبطولة الدوري هي جولة مجموعة نهائية يتحدد فيها الفائز عن طريق عدد النقاط.
في نهاية الموسم يحصل الفريق الذي في المركز الأول على البطولة ويصبح البطل.
النوادي في المراكز الأولى قد ترتفع إلى درجة أعلى، والنوادي في المراكز الأخيرة قد تنزل إلى درجة أقل من الدرجة التي تلعب فيها.
الأندية التي تحتل المراكز الأولى قد تلعب أيضا في المسابقات الدولية في الموسم التالي.
يظهر الاستثناء لهذا النظام في بعض الدوريات الأمريكية اللاتينية التي تقسم بطولات كرة القدم لصنفين: الافتتاح والختام، وهي تتوج بطلا لكلاهما.
معظم البلدان تضيف بطولة كأس إلى جانب الدوري وهذه البطولة تعتمد على نظام خروج المغلوب بشكل تام.
الدرجات الأعلى في دوريات بعض البلدان قد تدفع فرقها مبلغا عاليا للنجوم اللاعبين، بينما قد يعمل لاعبي فرق الدرجات الأقل أعمالا مؤقتة.
أفضل خمسة دوريات في أوروبا بوندسليغا ألمانيا ، وبريميرليغ إنجلترا ، ولا ليغا أسبانيا ، وسيريا أي إيطاليا وليغ فرنسا تجذب أفضل لاعبي العالم وكل دوري منهم يبلغ مجموع أجور تكاليفه مليون جنيه استرليني مليون يورو أو .
مليار دولار .
لعبت النساء كرة القدم منذ سنة ، وهو تاريخ أول مباراة كرة قدم مسجلة للنساء في شمال لندن.
صار لهذه الرياضة تقليديا علاقة مع الألعاب الخيرية والتمارين البدنية ولا سيما في المملكة المتحدة.
لكن هذه النظرة بدأت تتغير في سبعينات القرن العشرين مع إنشاء كرة القدم النسائية في المملكة المتحدة.
كرة القدم النسائية هي إحدى الرياضات الأبرز في عدة بلدان حاليا، وإحدى الرياضات القليلة التي توفر دواري محترفة للنساء.
شهد نمو كرة القدم النسائية في العالم انطلاق المنافسات الكبيرة على المستويين الوطني والدولي كما منافسات الرجال.
واجهت كرة القدم النسائية العديد من الصعوبات، وشهدت عصرها الذهبي في المملكة المتحدة في بداية عشرينات القرن العشرين، حيث كانت تجتمع الحشود لتصل إلى متفرج في بعض المباريات، ولكن هذا توقف في ديسمبر عندما صوت الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم بحظر اللعبة من الأراضي التي تستخدمها النوادي الأعضاء.
ألغي حظر الاتحاد في عام مع تصويت الاتحاد الأوروبي لكرة القدم على الاعتراف رسميا بكرة القدم النسائية في عام .
نظم كأس العالم لكرة القدم للسيدات لأول مرة في عام ، وأصبحت هذه البطولة تنظم كل أربع سنين منذ ذلك الوقت.
الأشكال المختلفة من كرة القدم قد تنظم بعدد أقل من اللاعبين مثل رياضة لكل جانب وقد تلعب في أرض غير عشبية مثل كرة القدم الشاطئية وكرة الصالات وقد تنظم لأفرقة يعانون من إعاقات مثل كرة قدم للمعاقين .
إحدى الأشياء التي تجتذب الناس للعب كرة القدم هي إمكانية لعبها في الأحياء وبعدد قليل من المعدات، فالمباراة يمكن أن تلعب في أي مساحة مفتوحة ذات حجم مقبول للملعب مع كرة وأداتان تحددا المرمى وتكونان بمثابة عارضتين.
في مثل هذه المباريات يمكن أن يتخذ كل جانب إحدى عشر لاعب، ويستخدم كلا منهما عددا محدودا أو معدلا من القوانين الرسمية للعبة، ويمكن أن يدير اللاعبون المباراة بأنفسهم.

سابعا: عندما علم المسيح بأن أعداءه على وشك القبض عليه، وأن المصير الذي ينتظره هو القتل، حزن واكتأب وقال: نفسي حزينة جدا حتى الموت ، أي أنه يكاد يموت من الحزن على ما ينتظره.
فهل من يكون على أهبة الاستعداد لتحقيق المهمة التي جاء من أجلها يشعر بالحزن والاكتئاب أم يشعر بالفرح والسعادة؟ والحجة التي يسوقها جناب القمص ومن هم على شاكلته هي أن الذي حزن واكتأب هو يسوع الإنسان وليس يسوع الإله.
ولكن هذه حجة واهية، لأن هؤلاء الذين ينسبون إلى الإنسان يسوع هذا القول، إنما يتهمونه أيضا بأنه جبان رعديد، يخشى الموت في سبيل الله، وعلى هذا فقد كان من الخطأ اختياره أصلا لكي يحل فيه اللاهوت، لأنه ليس أهلا لحمل هذه المسؤولية والمهمة التي من المفروض أنها سوف تحمل الخلاص لكل البشرية بأجمعها.
إن الجنود البواسل يضحون بأنفسهم للدفاع عن بلادهم، والطيارون اليابانيون في الحرب العالمية الثانية كانوا يضحون بأنفسهم في عمليات انتحارية من أجل تحقيق النصر لبلادهم، بل إن الكثير من الشباب الذين يفجرون أنفسهم بين يوم وآخر ليقتلوا أنفسهم ويأخذوا معهم الآخرين، يفعلون ذلك بغير أن تكون أنفسهم حزينة حتى الموت، لأنهم يظنون أنهم يقومون بعمل مجيد في سبيل الله أو في سبيل ما يؤمنون به من مبادئ، بصرف النظر عما إذا كان إيمانهم هذا صحيحا أو معيبا.
فما بال الإنسان يسوع يجبن عن التضحية في سبيل الله، لو أنه كان يعلم أن هذه هي خطة الله من أجل فداء البشرية.
إن تصرف يسوع هذا لدليل واضح على أن مشيئة الله لم تكن أن يموت على الصليب فداء للبشرية.
/ ثامنا: تذكر لنا الأناجيل الأربعة أن يسوع أخذ يصلي ويدعو الله أن يجيز عنه كأس الموت على الصليب، فكيف يمكن أن يدعو إنسان بشيء يتعارض مع مشيئة الله، لو أن مشيئة الله كانت فعلا في تحقيق هذا العمل؟ ناهيك أن يكون الله الذي ظهر في الجسد هو الذي يدعو بهذا الدعاء؟ ثم ألم يقل المسيح للناس أن: كل من يسأل يأخذ ومن يطلب يجد ومن يقرع يفتح له ؟ فكيف يمكن أن يدعو الابن فلا يسمع له الأب ولا يأبه لسؤاله؟ أليس هو القائل: أي إنسان منكم إذا سأله ابنه حبزا يعطيه حجرا وإن سأله سمكة يعطيه حية ؟ متى : وها هو الابن يسأل الله أن يجيز عنه كأس الموت على الصليب، لذلك لم يكن من المعقول بتاتا أن يخذله الله ولا يستجيب لدعائه، لأنه لم يكن من المعقول أيضا أن يدعو بشيء يتعارض مع مشيئة الله تعالى.
تاسعا: نقرأ في رسالة العبرانيين أن الله استجاب لدعاء المسيح حيث يقول: الذي قدم في أيام جسده بدموع وطلبات كثيرة للقادر على أن يخلصه من الموت، وسمع له من أجل تقواه عبرانيين : .
وهنا نجد جناب القمص وأعوانه يقدمون تفسيرات تضحك منها الثكلى، وذلك بسبب ما تثيره من سخرية وما تحمله من تفاهة ولما تدل عليه من تخبط وحيرة.
فماذا يقولون؟ يقولون مرة إن الله سمع دعاءه، ولكن ليس بمعنى أنه استجابه ولكن بمعنى أنه استمع إليه فقط، وليس هناك بالطبع أشد حماقة من هذه الإجابة.
ولذلك نراهم يقولون مرة أخرى إن الله استجاب لدعائه بأن أقامه من الأموات.
ولكن للأسف هذه الإجابة لا وزن لها، لأنه كان يعلم أنه سوف يقوم من الأموات، وقد أخبر بهذا مسبقا، فماذا يضطره إلى أن يدعو بشيء يعرف أنه حتما سوف يتحقق؟ وأخيرا تفتقت قريحة جناب القمص عن سبب يشرح به معنى استجابة الدعاء، فقال إنه لم يكن يدعو للنجاة من الموت على الصليب، ولكنه كان يدعو للنجاة من الموت بسبب الضرب بالسياط، حيث زعم، بغير أن يقدم أي دليل تاريخي على زعمه هذا، أن الكثيرين كانوا يموتون من الضرب بالسياط، ولذلك فإن الموت الذي كان يدعو الله أن ينجيه منه هو الموت بالسوط وليس الموت بالصلب.
ولكن من الواضح أن جناب القمص قد نسي عدة أشياء هامة، إذ أنه نسي أن يقدم دليلا واحدا على صحة زعمه، كما أنه نسي أيضا أن يشرح لنا أن خطة الفداء التي حدثنا عنها على مدى ست حلقات كانت تتطلب أن يموت المسيح على الصليب بالذات وليس بأي طريقة أخرى.
وأخيرا فإنه نسي أيضا أن يشرح لنا لماذا لا يحقق موت المسيح بأي وسيلة خطة الفداء لإزالة حكم الموت من البشرية.
ويبدو أن جناب القمص قد نسي أيضا أن يقول لنا إن الحكم الأصلي بالموت الذي صدر على آدم وحواء كان موتا تموتا على الصليب ، ولذلك فلا بد أن يضيف جناب القمص شرطا رابعا في الفادي، إذ لا يكفي أن يكون إنسانا، ولا يكفي أن يكون طاهرا بلا خطية، ولا يكفي أن يكون غير محدود، وإنما يشترط فيه أيضا أن يموت على الصليب.
إنه لا يسعنا إزاء هذا إلا أن نقول لجناب القمص: إلعب غيرها، وابحث عن سبب آخر تبرر به دعاء المسيح.
عاشرا: عندما كان المسيح معلقا على الصليب سخر منه رؤساء الكهنة وقالوا جملة فيها تحد لله تعالى ذكرها مرقس في إنجيله حيث قال: قد اتكل على الله فلينقذه الآن إن أراده لأنه قال أنا ابن الله : .
والإله الذي يعجز أو يتردد في قبول مثل هذا التحدي هو إله ضعيف خانع لا يستحق أن يكون إلها إلا لمرضى العقول والقلوب.
ولا شك أن الله القوي القدير قد قبل التحدي، ولا شك أنه أنقذ نبيه الحبيب، ليس بالطريقة التي كان يتوقعها أولئك الكهنة القتلة، ولكن بالطريقة التي تحفظ حياته، إذ أنهم توهموا أنه قد مات على الصليب، أي شبه لهم موته، بينما أبقاه الله حيا، فأنزلوه من على الصليب حيا، وأدخلوه في القبر الذي كان غرفة واسعة حيا، وخرج منه حيا، وحقق الله بذلك وعده وكلمته.
والله غالب على أمره، ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
ولا شك أن جناب القمص وأعوانه هم من هؤلاء الذين لا يعلمون، فعسى أن يهديهم الله حتى يعلموا معنى ما يقولون، وإنهم ليقولون على الله منكرا من القول وزورا.
/ هذه هي الحلقة الخامسة عشرة في هذه المجموعة من الحلقات التي ترد على جناب القمص زكريا بطرس في الحلقات التي قدمها بعنوان أسئلة عن الإيمان ، والتي حدثنا فيها على مدى ست حلقات عما أسماه حقيقة الصلب والفداء .
وقد سألته السيدة ناهد متولي سؤالا في غاية الأهمية وهو: ما هي بركات الفداء؟ ولا شك أن هذا السؤال محوري وأساسي ويترتب على إجابته أن يقبل الإنسان عقيدة الصلب والفداء أو لا يقبل.
وعادة فإن الإنسان بطبيعته، سواء كان مؤمنا أو غير مؤمن، عالما أو جاهلا، حين يرى شيئا فيه مصلحته وفائدته فإنه يسعى لكي يقتنيه ويتملكه.
فمن منا يكون جوعانا ويقدم إليه أحد طعاما حلالا طيبا شهيا ولا يأكله؟ ومن منا يكون فقيرا أو حتى غنيا ويعرض عليه أحد مبلغا كبيرا من المال الحلال فلا يقبله؟ وعلى هذا، إن كان لعقيدة الصلب والفداء بركات فلا بد أن نقبلها.
فما هي يا ترى هذه البركات؟ يقول جناب القمص إن هذه البركات هي النتيجة والهدف من موت المسيح على الصليب، وقد راح يعددها كما يلي: أولا: لكي يغفر لنا خطايانا.
ولكن ما الدليل على ذلك؟ إن هناك الكثير من الأديان في الأرض، كالهندوسية والبوذية والزرادشتية واليهودية والإسلام وغيرها.
ولكن ليس في أي منها هذه العقيدة المستهجنة التي تصم الله تعالى بأنه لا يستطيع أن يمارس صفة الرحمة، إلا إذا أشبع صفة العدل أولا.
فهذه العقيدة تسيء إلى الله تعالى وتجعله مثل المدمنين والسكيرين والمقامرين الذين يريدون أن يمارسوا قوة إرادتهم ويمتنعوا عن هذه الأفعال القبيحة، ولكن العادة التي تمكنت منهم تمنعهم من ذلك لأنها تريد أن تشبع أولا.
وبالإضافة، في كل هذه الأديان، كما هو في الإسلام، الوسيلة هي أن يكفر الإنسان بنفسه عن خطاياه، أي يعمل على تغطيتها وإزالة أثرها، وذلك بأن يمتنع عن ارتكاب الخطية، ويعزم على عدم العودة إلى ارتكابها، ويشعر بالندم والأسف على أنه ارتكبها، ويطلب من الله تعالى أن يغفر له خطيئته، فيغفرها الله بفضله ورحمته، ويكفر له خطيته، أي يغطيها ويزيل أثرها؛ إلا إذا كانت الخطية في حق أحد من الناس أو في حق المجتمع، فعلى المذنب أن يكفر عن ذلك بأن يعوض من أخطأ في حقه، سواء كان الفرد أو المجتمع، بالإضافة إلى الخطوات الأربع التي سبق أن ذكرناها.
أما المسيحية التي يدعونا إليها جناب القمص فتقول إن الوسيلة الوحيدة لمغفرة الخطايا هي أن يحل الله في جسد إنسان، ويدفع بذلك الإنسان البرئ إلى الموت على الصليب، بغير أن يتأثر هو بهذا الموت أو الصلب، وذلك حتى يتحقق عدله أولا، ثم بعد ذلك يستطيع أن يغفر الخطايا.
وهذه صورة ترفضها النفس السوية التي تفهم ما ينبغي أن يليق بالله وما لا يليق به، أما النفس المضللة التي يخدعونها بالكلام عن المحبة وأن الله تحمل كل هذا العذاب والشقاء من أجل أن يغفر لنا خطايانا، إلى آخر هذا الكلام الذي لا قيمة له، فهي نفس مسكينة مضللة لا نملك إلا أن ندعو لها الله بالهداية والرشاد.
/ وقد يسأل سائل: وما هو الدليل على أن الله يغفر الخطايا في الإسلام؟ نقول إن الإنسان قد يرى ذلك الدليل في الدنيا، وقد يراه في الآخرة.
ولكن على الأقل باب التجربة مفتوح أمامه لكي يرى ذلك الدليل في الدنيا.
فالإسلام يذكر أن النفس الإنسانية تمر بثلاث مراحل، أدناها النفس الأمارة بالسوء، وأعلاها النفس المطمئنة، وبينهما النفس اللوامة.
ويستطيع المرء أن يشعر في أي مرحلة هو.
فإذا كان المرء يتبع شهواته ونزواته، ويشبع مصلحته وأنانيته بصرف النظر عن مصلحة الآخرين، فهو في مرحلة النفس الأمارة.
وإذا كان يشعر بوخز الضمير ويحس بالندم على ما اقترف من عمل قبيح، حتى ولو لم ير الناس ذلك العمل القبيح، فإنه يكون في مرحلة النفس اللوامة.
وإذا امتنع الإنسان عن اقتراف الإثم تماما، بل وابتعد بنفسه وسما بذاته حتى عن مقدمات الإثم، وكان يجد في نفسه كراهية شديدة لارتكاب الإثم كما يجد كراهية في تناول السموم القاتلة، وكان يفر من الإثم ويبتعد عنه كما يفر من الثعبان السام والوحش المفترس وكما يبتعد عن النار الحارقة، وفي نفس الوقت يشعر أنه يعيش في صحبة الله تعالى وفي معيته، فهو في مرحلة النفس المطمئنة.
وقد وضع الله تعالى في الإسلام من التعاليم والتوجيهات ما هو كفيل بأن يعلو بالإنسان من مرحلة النفس الأمارة إلى مرحلة النفس اللوامة، ثم يتقدم ويسمو به من مرحلة النفس اللوامة إلى مرحلة النفس المطمئنة.
قد يستطيع الإنسان أن يصل إلى مرحلة النفس المطمئنة وقد لا يستطيع، ولكن على الأقل المجال أمامه مفتوح، والوسائل متاحة، وباب الأمل غير مسدود، والاستمرار في المحاولة والتصميم على الوصول له قيمته، وسوف يأخذه الله في الحسبان، وعلى المرء أن يسعى وليس عليه إدراك النجاح.
والكثيرون الكثيرون من الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين قد وصلوا من قبل إلى هذه المرحلة، ولذلك يأمرنا الله تعالى أن ندعو في كل صلاة، بأن نستعين بالله، ونسأله أن يكون لنا هاديا على الصراط المستقيم، صراط أولئك الذين أنعم عليهم سبحانه بهذه النعمة وذلك الفضل العظيم.
ثانيا: يقول لنا جناب القمص إن البركة الثانية من بركات الصليب هي أن الله قد أعاد العلاقة بينه وبين الإنسان، وفتح السكة وعمل مصالحة بنفسه، كما يقول بولس: إن الله كان في المسيح مصالحا العالم لنفسه غير حاسب خطاياهم كورنثوس : .
أي أن الدليل على أن الله قد صالح العالم هو أنه غفر لهم خطاياهم.
وبهذا نكتشف أن البركة الثانية هي في الحقيقة مجرد تكرار للبركة الأولى، وحيث إنه لم يثبت أي دليل على وجود البركة الأولى، فلا يوجد أيضا أي دليل على وجود البركة الثانية.
أما من ناحية أن الله مصالح العالم بنفسه، فهذا صحيح، من قبل خطية آدم ومن بعدها، وحسب الكتاب المقدس لا دخل للخطية في خصام الله للعالم أو مصالحته.
إذ يقول الكتاب أن الله خلق الإنسان ليعمل الأرض، والمرحلة التي قضاها الإنسان في الجنة كانت مرحلة إعداد لكي يحقق هذا الغرض، ولهذا خلق الله الإنسان على صورته، على صورة الله خلقه، ذكرا وأنثى خلقهم خلقهم وليس خلقهما، أي أنه يتكلم عن كل البشر وليس عن آدم وحواء فقط ، وباركهم الله وقال لهم أثمروا واكثروا واملأوا الأرض وأخضعوها وتسلطوا على سمك البحر وعلى طير السماء وعلى كل حيوان يدب على الأرض تكوين : .
وما كان الله ليبارك مخلوقات هو في خصام معهم.
صحيح أنه يكره لعباده أن يرتكبوا الآثام والمعاصي، لأنهم بذلك يضرون أنفسهم ويبعدون أنفسهم عنه، ولكن لأنه يحبهم فهو يريد منهم أن يتوبوا ويعودوا عن الإثم والمعصية، ويطهروا أنفسهم من أثر الخطية، ويقبلوا عليه فيقبل هو أيضا عليهم ويضمهم إليه بكل شوق ومحبة وحنان.
وهذا هو بالضبط ما يفعله إخواننا المسيحيون حين يقعون في الخطية، حتى بعد هذه التمثيلية التي اخترعها المخترعون عن الفداء والصليب.
فإذا ادعى جناب القمص أن الله يغفر خطايا المسيحيين ولا يغفر خطايا المسلمين، فعليه أن يقدم الدليل على ذلك، وهو لن يستطيع ذلك حتى ولو قضى عمره في جهنم النار الأبدية.
ثالثا: يقول جناب القمص إن البركة الثالثة التي حققتها عقيدة الصلب والفداء، هي تحقيق الخلاص.
فيقول: أعطانا الخلاص، الخلاص اللي بندور عليه من زمان، الخلاص من الخطية، الخلاص من الشيطان، الخلاص من الموت الأبدي، خلاص .
/ ويذكرني جناب القمص بصديق عزيز عرفته منذ أيام الطفولة، وهو إنسان طيب ومخلص، خفيف الظل يحب المرح ويبذل أقصى ما في وسعه لمساعدة الآخرين، ولكن فيه عيبا صغيرا، وهو أنه يحب الكذب، غير أن كذباته كانت تثير الضحك ولا تضر أحدا بتاتا، وكنا عندما نجتمع مع بعض الأصدقاء، يأخذ صاحبنا هذا في سرد الحكايات الكاذبة علينا لنضحك ونمرح.
وفي مرة قال لنا إنه لم يجد أحدا يكذب عليه، ففكر أن يكذب على نفسه، وأقنع نفسه بأنه على موعد مع صديق له بميدان التحرير في القاهرة، ورغم أنه يسكن بالقرب من هليوبوليس، إلا أنه ارتدى ملابسه ونزل في حر الصيف، وركب الباص وذهب إلى ميدان التحرير لمقابلة صديقه في الموعد المحدد، ووقف في حر الصيف ينتظر صديقه، وبالطبع فإن صديقه لم يحضر لأن الموضوع كله كان كذبة كذبها على نفسه.
وضحكنا جميعا ونحن نعلم أن كل هذه القصة لم تحدث، لأنه بالطبع كان يكذب علينا.
ووجه الشبه بين صديقي هذا وجناب القمص، هو أن كليهما كان يكذب ويكرر الكذب حتى يصدقه، مع أن صديقي هذا كان يكذب كذبات بريئة من أجل الضحك والمرح فقط، أما كذبات جناب القمص فهي تحيد بالمرء عن الطريق المستقيم.
فجناب القمص يقول لنا إن بركة الصلب والفداء أعطتنا الخلاص، الخلاص من الخطية، الخلاص من الشيطان، الخلاص من الموت الأبدي.
فهل يقدم لنا جناب القمص دليلا واحدا على ما يدعيه من خلاص؟ هل جناب القمص وأتباعه ممن يؤمنون بالصلب والفداء، الذين نالوا البركات التي يزعم أنها من بركات الصليب، هل نالوا الخلاص من الخطية وآثارها؟ هل لا يأكلون من عرق جبينهم ولا يقضون أيام حياتهم بالتعب؟ هل السيدات المسيحيات المؤمنات بالصليب لا تكثر أتعاب حبلهن ولا يلدن بالوجع؟ وهل صحيح أن هؤلاء المسيحيين المؤمنين قد انفكت عقدتهم وتحرروا من الخطية فلم يعودوا يرتكبون الخطايا ولا الآثام، أم أنهم كبقية خلق الله من اليهود والهندوس والمسلمين وغيرهم من أتباع بقية الأديان؟ أين هو الدليل يا جناب القمص على أن ما تقوله حقيقة وليس ترديدا للأكاذيب التي ظل غيرك يرددها طوال مئات من السنين؟ وأين الدليل على أنك قد نلت الخلاص من الخطية؟ وهل صحيح يا جناب القمص أن الإيمان بعقيدة الصلب والفداء قد أعطاكم الخلاص من الشيطان؟ هل أصبحتم الآن آمنين من إغواء الشيطان، فلا يستطيع الشيطان أن يؤثر عليكم، وقنع بممارسة نشاطه على المسلمين فقط وأتباع الأديان الأخرى؟ إن المثل العامي يقول: أسمع كلامك أصدقك، أشوف أمورك أستعجب ، فإن من يرى أعمال المسيحيين في القرن العشرين فقط يأخذه العجب والدهشة من الخراب والدمار الذي نشروه في العالم من خلال حربين عالميتين تسببتا في قتل خمسين مليون قتيل ومئات الملايين من الجرحى، ولا يزال الأبرياء في مصر يفقدون حياتهم أو يعيشون مقطوعي الأرجل أو الأيدي بسبب الألغام التي زرعها المتحاربون المسيحيون، سواء كانوا من الألمان أو الطليان أو الإنجليز في الحرب العالمية الثانية.
وقل لي بربك يا جناب القمص: من غير المسيحيين اخترع الإرهاب وخطف الطائرات وترويع المدنيين الآمنين؟ من الذي كان يضرب المدنيين في لندن بالقنابل ومن الذي حول المدن الألمانية إلى أتون من النار في الحرب العالمية؟ وإن كنت تحتج بأن هؤلاء كانوا أهل سياسة ولم يكونوا أهل دين، فهل تعني أنهم كانوا كافرين بهذه المسيحية التي تدعونا إليها؟ وهل تزعم يا جناب القمص أن من اخترعوا القنابل النووية وأسقطوها على هيروشيما ونجازاكي وحصدوا أرواح مئات الألوف من المدنيين لم يكونوا يؤمنون بعقيدة الصلب والفداء؟ إن تاريخ المسيحية والمسيحيين يا جناب القمص مخضب بدماء الضحايا المساكين، ولا عجب، فجميع هؤلاء الذين سفكوا كل هذه الدماء كانوا يتبعون الحكمة التي اخترعها كاتب مجهول قال بدون سفك دم لا تحصل مغفرة ، ومن هنا فقد تفوق المسيحيون في العالم كله على جميع البشر في المسكونة في سفك الدماء.
وأما الشيطان الذي تزعمون أنكم نلتم الخلاص منه ببركات الإيمان بعقيدة الصلب والفداء، فقد وقف مشدوها في عجب، لا يكاد يصدق أنه من الممكن أن يتفوق عليه بنو البشر من المؤمنين بعقيدة الصليب وتدعي يا جناب القمص أنكم نلتم أيضا الخلاص من الموت الأبدي، مع أنكم تموتون كما تموت بقية الحيوانات والحشرات، فهل لديك دليل واحد على نوالكم الخلاص من الموت الأبدي، أم أن هذا الأمر مؤجل إلى الحياة الأخرى، ودعواكم فيه كدعوى أتباع بقية الأديان؟ رابعا: وأخيرا يا جناب القمص تدعي أن البركة الرابعة، وهي التي تعتبرها البركة العظمى للإيمان بعقيدة الصلب والفداء، هي أنكم نلتم الحياة الأبدية التي كنتم محرومين منها.
ولكن هذه البركة مثل سابقتها، لا دليل عليها في هذه الحياة الدنيا، وإنما هي مؤجلة أيضا إلى الحياة الأخرى، ودعواكم فيها كدعوى أتباع بقية الأديان.
/ وكما ترى يا جناب القمص أنه لا توجد أي بركة خاصة لكم، ملموسة أو محسوسة أو مرئية، للإيمان بعقيدة الصلب والفداء، وهي ليست سوى مجرد عقيدة مثل بقية العقائد التي تقوم على الإيمان، سواء كانت عقائد إسلامية أو مسيحية أو يهودية.
ونراك في النهاية يا جناب القمص تتعجب وتقول: المشكلة إن ربنا عمل خطة الفداء عشان يقترب إلينا ويخلصنا ويكفر خطايانا ويدينا حياة أبدية، والمصيبة السودة إن الناس مش قابلة مبادرة الله الحبية .
والمصيبة السودة حقا يا جناب القمص هي أن خطة الفداء هذه ما كانت لتنجح إلا إذا عصى الناس الله، أي أنها تقوم على ارتكاب المعصية، ولا يمكن أن تنجح إلا بارتكاب المعصية، فهل يمكن أن تكون هذه هي خطة الله؟ المصيبة السودة هي أن خطة الفداء هذه التي اخترعتموها تقوم على الإساءة إلى ذات الله تعالى، وتصوره والعياذ بالله كالمعتوه الذي لا يعرف ماذا يفعل.
فما دام يعلم أن الإنسان سوف يخطئ بسبب الشيطان، فلماذا قرر منذ البداية أن تكون عقوبة الخطية هي الموت الأبدي؟ لو أنه اختار عقوبة أخرى يمكن أن يغفرها بالتوبة والاستغفار لما كانت هناك مشكلة تحتم عليه أن يتجسد ويموت على الصليب، ولكنكم أنتم الذين خلقتم المشكلة حين زعمتم أن عقوبة الموت تعني الموت الأبدي في جهنم النار الأبدية.
لقد أوقعتموه بذلك في حيص بيص، خاصة وقد زعمتم أيضا أن صفة العدل لديه تتعارض مع صفة الرحمة، ثم رحتم تخترعون القواعد وتضعون القوانين، فزعمتم أيضا أن الخطية تقاس بقيمة المساء إليه، مع أن هذا يخالف جميع القوانين والأعراف المعمول بها، وبذلك جعلتم من خطية إنسان واحد خطية غير محدودة باعتبار أن الله غير محدود.
ثم أضفتم إلى كل هذه الاختراعات كذبة أخرى على لسان شخص مجهول الهوية زعمتم أن ما كتبه يعتبر كلاما مقدسا، وكان ما كتبه هو بدون سفك دم لا تحصل مغفرة .
وبذلك فقد وضعتم إلهكم في مشكلة عويصة: فجعلتموه عاجزا عن أن يمارس الرحمة قبل أن يشبع صفة العدل أولا.
وهو لا يستطيع أن يغفر قبل أن يسفك دم إنسان بريء طاهر لم يرتكب إثما، وبذلك ناقضتم بأنفسكم صفة العدل التي جعلتموها الصفة الأولى الغالبة على جميع الصفات الأخرى لديه.
فماذا كان من أمر ذلك الإله العاجز ذي الصفات المتناقضة؟ إنه يريد أن يغفر ولكنه لا يستطيع، فلا بد أولا من سفك دم إنسان بريء.
وهنا يأتي ذلك الإنسان البريء، ويخلص إلهكم من مشكلته، فيقول له: يا أبتي لا تحزن ولا تيأس، فسوف نجد مخرجا من هذه الورطة، وهي أنك تأتي وتتجسد في، فأنت غير محدود، وأنا إنسان مثل الإنسان الذي تريد أن تفديه، وعليك أن تسفك دمي يا أبتي حتى تنحل عقدتك، وتشبع عدلك بالانتقام من الخطية الملعونة، وبعدها تستطيع أن تغفر لهؤلاء البشر الذين تحبهم موت .
وهكذا نبتت خطة الفداء، غير أن أحد أركانها الهامة كان ناقصا، فقد سأل الابن أباه قائلا: ولكن هناك مشكلة يا أبتاه.
فسأل الأب ابنه قائلا: ما هي تلك المشكلة يا ابني الحبيب الذي بك سررت؟ فسأل الابن: من الذي سوف يسفك دمي؟ لو أنك فعلت هذا لقال الناس ماذا حدث لهذا الأب المعتوه الذي سفك دماء ابنه؟ ولو أنا فعلت هذا لقال الناس ماذا حدث لهذا الابن المجنون الذي أقدم على الانتحار؟ فماذا نفعل؟ ولقد كانت بالفعل مشكلة عويصة، حتى إنها كادت تقضي على الفكرة كلها، وأدت بالفعل إلى تأجيل التنفيذ لمدة أربعة آلاف سنة انقضت بعد وقوع خطيئة آدم.
ويبدو أن الموظف القديم في بلاط الأب، الذي كان يعمل عنده رئيسا للملائكة، والذي أدرك منذ زمن طويل عجز ذلك الإله وتناقض صفاته، فحاول أن يقوم بانقلاب ضده ويستولى على العرش، ولكنه لسبب أو لآخر لم ينجح في انقلابه، فنزل إلى الأرض.. أقول يبدو أنه كان يعلم عن طريق جهاز مخابراته بما يجري بين الابن وأبيه، ولعله أراد أن يتودد قليلا إلى الأب حتى يعيده إلى منصبه الرياسي القديم، فعرض عليه خدماته وقال له: أنت تعلم أن كل بني البشر تحت سلطتي الآن، وأنا أستطيع أن أساعدكما في تنفيذ خطة الفداء التي تريدان تنفيذها أو أعمل على فشلها.
فلو أن اليهود قبلوا المسيح وآمنوا به ولم يصلبوه، فلن تنجح خطة الفداء، ولن يسفك ذلك الدم البريء الطاهر، وبذلك لن تحصل المغفرة.
أما إذا تدخلت أنا، ومنعتهم من الإيمان بالمسيح، ودفعتهم أنا إلى صلبه وسفك دمه، فسوف تنحل العقدة وتنجح خطة الفداء.
فتم الاتفاق وكان ما كان / هل رأيت المصيبة السودة يا جناب القمص؟ هل رأيت على ماذا تقوم خطة الفداء التي تدعونا إلى الإيمان بها؟ لو أن ذرة من العقل بقيت في رأسك يا جناب القمص، لكنت تلفظ هذه العقيدة كما تلفظ السم من فيك.
والمصيبة السودة حقا يا جناب القمص هي أنك لا ترى المصيبة السودة التي تؤمن بها وتدعو الناس إليها.
المصيبة السودة هي أن بعض الأبرياء من المسلمين سليمي النية انخدعوا بكلامك وظنوا أن التراب تبر وأن ما يلمع هو ذهب، مع أنه حديد ملتهب يحرق ويميت.
المصيبة السودة يا جناب القمص هي أنك أنت وأمثالك لا ترتدعون عن نشر هذه الخزعبيلات، ولا تمتنعون عن إضلال الناس.
ولكن تأكد يا جناب القمص، كما ذكرت لك في البداية، إنني وغيري من المخلصين المحبين حقا للإنسان والإنسانية، سوف نتصدى لك في كل مكان، وسوف نكشف جميع ألاعيبك ومصايبك السودة، وأعود وأكرر أنك أنت الذي بدأت بالعدوان، وأنت الذي فتحت على نفسك هذه الجبهة التي أنت لست أهلا لها، وأنت الذي تطاولت على الإسلام، فأعطيتني الحق في الدفاع والهجوم، وقد حذرتك منذ البداية أني لن أدير لك الخد الآخر، ولن أكيل لك الصاع صاعين، بل سوف أكيله صاعات وصاعات، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
كلمة أخيرة أوجهها إلى إخواننا الأقباط والمسيحيين في مصر وجميع أنحاء العالم.
لم يكن القصد أبدا من سلسلة أجوبة عن الإيمان هو جرح مشاعركم، ولا التعدي على معتقداتكم، فلكل إنسان الحق في أن يؤمن بما يشاء، ومن حقه أن يدعو الآخرين أيضا إلى الإيمان بما يؤمن هو به، ولكن عليه أن يحترم مشاعر الآخرين، ولا يسيء إلى مقدساتهم.
ولو كان جناب القمص قد اتبع هذا لكنا احترمناه، واستمعنا إليه كما نستمع إلى الألوف من المبشرين بالمسيحية في العالم.
ولكنه أساء الأدب، وتحدى المسلمين وعلماءهم، وتحدى شيخ الأزهر، وطالب أن يتولى المسلمون الرد عليه، ثم راح يتعمد تكرار كل ما سبق الرد عليه من اعتراضات أثارها أعداء الإسلام، سواء كانوا من المستشرقين الغربيين أو من الهندوس.
واستخدم من الألفاظ والنعوت في حق نبينا ورسولنا محمد أسوأ الألفاظ، وراح يحط من قيمة الدين الإسلامي، ويتهم القرآن الكريم، ثم يدعي أنه كان يسأل أسئلة عن الإيمان .
ولذلك فإن كلامنا كله موجه إليه، وليس إلى الشرفاء من أتباع المسيح ، ولا إلى الكرام من رجال الدين المسيحي الذين يعملون على تعليم أبناء كنيستهم شئون دينهم ومكارم أخلاقهم.
ومرة أخرى أدعو المسلمين جميعا أن يهبوا لهذا الجهاد الجديد، جهاد القلم واللسان، لا بالسيف والسنان، ولا بالعنف والإرهاب، ولا بالتكفير والتفجير.
فليطرح المسلمون خلافاتهم جانبا، وليتخلوا عن أساليب التكفير لبعضهم البعض، وليتحدوا من أجل مواجهة هذا الخطر الجديد.
كان الله في عونهم، وسدد خطاهم، وأيدهم بروح من عنده.
التقينا قبل الآن في العديد من حلقات هذا البرنامج الذي اخترنا له اسم أجوبة عن الإيمان ، للرد على الحلقات التي قدمها جناب القمص زكريا بطرس بعنوان أسئلة عن الإيمان ، واشتركت في تقديم البرنامج مع جناب القمص السيدة ناهد محمود متولي التي أعلنت في الحلقة الأولى من البرنامج أنها قد تحولت من الإسلام إلى الدين المسيحي.
ونحن بالطبع نحترم إرادة السيدة ناهد متولي، بل ونلتمس لها العذر، لأنها ربما لم تجد فيما كان متاحا لها من مصادر ومعلومات الردود الشافية المقنعة التي تقنعها بوجود الخلل في عقيدة الصلب والفداء التي حدثنا عنها جناب القمص على مدى ست حلقات، وقمنا بالرد عليه في الحلقات الخمس عشرة الماضية.
ولما كان من الواضح أن السيدة ناهد محمود متولي تريد أن تتحرى الحق، وتحترم عقلها وفكرها، ولا تريد أن تؤمن بشيء يتناقض مع العقل ويتعارض مع الحق، فنحن نطلب منها أن تسأل نفسها بعض الأسئلة، كما نطلب من كل إنسان مسيحي شريف أن يسأل نفس الأسئلة: هل من العدل أن يكون حجم العقوبة يزيد زيادة فاحشة عن حجم الجريمة؟ يعني هل من العدل أن تكون عقوبة مخالفة إشارة المرور مثلا أو مخالفة القانون بسرقة قالب شيكولاته من محل تجاري هي السجن المؤبد مع الأشغال الشاقة ثم الإعدام بعد انتهاء مدة السجن، بل وإعدام كل الذرية التي تولد في هذا السجن؟ هل يصح أن ينسب إلى الله تعالى مثل هذا التصرف؟ وهل إذا تصرف كائن ما بهذا الأسلوب فهل يصح أن يكون هذا الكائن هو الإله المعبود أم أنه يكون كائنا ظالما، فاقد العقل، عديم الرحمة، بعيدا عن أبسط قواعد العدل؟ هل يصح أن يكون هذا الكائن هو الإله العادل؟ / وإذا افترضنا، جدلا، لسبب أو لآخر أن العقوبة قد قضيت عن المذنب، ألا يكون من مقتضيات العدل أن ترفع عنه العقوبة أم تظل هذه العقوبة مستمرة عليه وعلى نسله وذريته؟ فلو كان الله قد تجسد بالفعل في الإنسان يسوع المسيح، ومات هذا الإنسان نيابة عن الإنسان الخاطئ، وفدى البشرية حقا كما يقول جناب القمص، ألم يكن من العدل أن تزول العقوبة وينعدم أثرها، أم أنكم ترون أن العدل هو أن تستمر العقوبة حتى بعد أن تم الفداء؟ أرجو من السيدة ناهد محمود متولي ومن كل المسيحيين الشرفاء العقلاء المفكرين أن يجيبوا على هذه الأسئلة، ليس بصورة علنية أمام كاميرات التلفاز والقنوات الفضائية، ولكن أمام ضمائرهم وعقولهم، وأمام الإله الذي يعبدونه ويصفونه بأنه إله محبة.
هل الإله الذي هو محبة يمكن أن يكون بهذه القسوة فيحكم على الإنسان وعلى كل ذريته وعلى البشرية جمعاء بهذا الحكم القاسي الجائر، لمجرد أن آدم وحواء خالفا أمر الله؟ وما دمتم تؤمنون بأن المسيح قد دفع الثمن بدلا منكم، وأن العدل قد تحقق، فلماذا لم يرفع الله عنكم هذا الحكم؟ أين هي الرحمة ولماذا لم تظهر في هذه الدنيا؟ لماذا يأكل المسيحيون المؤمنون من عرق جبينهم طوال حياتهم ثم يموتون بعد ذلك كما يموت الكافرون من غير المسيحيين؟ ولماذا لا تزال النساء المسيحيات المؤمنات يعانين من ألام الحمل وأوجاع الولادة، تماما كما تعاني كل أنثى تحمل وتلد، سواء كانت من البشر المؤمن أو الكافر أو حتى من الحيوانات؟ ولعله قد قيل لكم إن هذا الحكم سوف يرفع في الحياة الأخرى، وأنتم معشر المسيحيون المؤمنون الذين آمنتم بموضوع الصلب والفداء، سوف تنالون الحياة الأبدية التي وعدتم بها.
وحتى لو كان هذا صحيحا فإنه لا يزال يخالف قواعد العدل، لأن من مقتضيات العدل أن تزول العقوبة بعد دفع الثمن، وليس من العدل أبدا أن تستمر العقوبة لحظة واحدة بعد أن تم دفع الثمن.
كيف يمكن قبول هذا الظلم والجور والقسوة من الله تعالى الرحيم الكريم، خصوصا وأنتم تؤمنون بهذه الكفارة التي تظنون أنها رفعت عنكم آثار الخطية التي ورثتموها؟ لقد صدر عليكم الحكم بأن تأكلوا من عرق جبينكم مثل بقية الناس، ولكن هذه العقوبة لم ترفع عنكم بعد إيمانكم بالمسيح وبالكفارة، ولن ترفع عنكم في الحياة الأخرى، لأن في الحياة الأخرى لن يكون هناك أي طعام على الإطلاق.
وكذلك الحال بالنسبة للنساء اللاتي كتب الله عليهن أن يلدن بالوجع وتكثر أتعاب حملهن في الدنيا، ولن ترفع عنهن هذه العقوبة في الملكوت، بل يفاجأن بأنهن قد حرمن من الحمل والولادة كلية؟ إن العقوبة التي فرضت على النساء في الدنيا لن ترفع عنهن أبدا، لأنهن لن يستبدلن بها حملا بلا آلام ولا ولادة بغير أوجاع، فكما يقول إنجيل متى: لأنهم في القيامة لا يزوجون ولا يتزوجون متى : إن الرجال لن يستبدلوا الطعام الذي كانوا يأكلونه بعرق جبينهم طعاما يأكلونه بكل راحة وبغير تعب.
والنساء لن يستبدلن الحمل المؤلم والولادة الموجعة بحمل غير مؤلم وولادة بدون أوجاع.
مسكينة هي حقا المرأة المسيحية المؤمنة.. فقد صدر عليها حكم في الدنيا، هو أن تحمل بالألم وتلد بالوجع، ولن يزول هذا الحكم عنها أبدا، مهما كانت درجة إيمانها، ومهما كان الثمن الذي دفعه المسيح بالموت على الصليب، إن كان قد مات فعلا على الصليب، لأنها في الحياة الأخرى لن تكون لديها الفرصة بأن تحمل بغير ألم ولا أن تلد بغير وجع.
وهنا قد يسرع جناب القمص ليقول إن إعفاء المرأة في الحياة الأخرى من الحمل والولادة كلية، يعتبر نعمة وراحة لها، وأنها قد حصلت على هذه النعمة ببركة إيمانها بالصلب والفداء.
ولكن يا جناب القمص.. أنسيت أن هذه النعمة وهذه الراحة إن كانت تعتبر حقا نعمة وراحة سوف تتمتع بها أيضا النساء الكافرات؟ أم أن نيافة القمص يرى أن عقوبة آلام الحمل وأوجاع الولادة سوف تستمر مطبقة على النساء الكافرات وهن يعانين عذاب الحريق في أتون نار جهنم الأبدية؟ وما الفرق يا جناب القمص بين النساء المؤمنات اللاتي ينلن هذه النعمة والراحة في الحياة الأخرى، وبين النساء الكافرات التي ينلن نفس هذه النعمة والراحة حين يصلن إلى سن اليأس في هذه الحياة الدنيا؟ وكيف يكون الحرمان من الحمل والولادة كلية نعمة خاصة بالمسيحيات المؤمنات في الفردوس، مع أنهن ينلن نفس هذه النعمة والراحة في الحياة الدنيا حين ينقطع منهن الحيض، ويشترك معهن في نوالها جميع النساء من كل الأديان الأخرى؟ وهل يمكن أن يقال عن المرأة العاقر إنها تتمتع في الدنيا بنوال هذه النعمة والراحة، شأنها في ذلك شأن المسيحيات المؤمنات في الحياة الأخرى؟ هل لديك جواب على هذه الأسئلة يا جناب القمص؟ / إنني أتمنى أن يقدم جناب القمص أجوبة شافية مقنعة على هذه الأسئلة، وأن يعلن هذه الأجوبة في حلقاته التي يقدمها حتى نستطيع أن ندرسها ونحللها ونفهمها ونقتنع بها إن كانت أجوبة صحيحة، أو نفندها ونبين مواطن الخطأ والخطل والخلل فيها إن كانت أجوبة غير صحيحة.
ولكني أقول له مقدما إنه لن يصح إلا قول الله تعالى، وكل عقيدة تختلف مع قول الله يكون من المستحيل أن تكون صحيحة، لأن مؤلفها يكون مثل المجرم الذكي الذي يرتكب جريمة يظن أنها الجريمة الكاملة، ولكن مهما كانت درجة ذكائه، فلا بد أن يترك أثرا يدل عليه، وخاصة مع انتشار الوسائل التقنية الحديثة.
لقد تغير العالم يا جناب القمص، ولم يعد الأمر كما كان في الزمن الماضي أيام جاليليو، عندما أجبرت الكنيسة هذا العالم الجليل على أن ينكر العلم الذي اكتشفه ورآه، بعد ما عرف أن الأرض ليست هي مركز الكون، غير أن رجال الكهنوت لم يكونوا ليقبلوا هذه الإهانة للسيد المسيح ولله الخالق الذي خلق الإنسان ووضعه في كوكب لم يكن هو مركز الكون.
غير أن الحقيقة ظهرت رغم أنوفهم، والحق اتضح رغم إرادتهم، فقد ينجح البعض في خداع بعض الناس لبعض الوقت، ولكنهم لن ينجحوا في خداع كل الناس لكل الوقت.
والحقيقة أن الإنسان يجب ألا يستغرب من سذاجة بعض الناس في الإيمان بأشياء قد تبدو أقرب إلى الخرافة منها إلى الحقيقة.
إذ يبدو أن بعض الناس لديهم ولع بالإيمان بالأمور الغريبة أو الظواهر العجيبة، بينما يبدو أن البعض منهم يكتفون بوراثة الإيمان من الأهل والآباء والأجداد، ويقتنعون بما سمعوه في مجتمعهم، سواء كان ذلك المجتمع هو مجتمع الكنيسة أو المسجد.
ولعل هذا ما دفع بعض الناس إلى اعتبار الشيطان كائنا ذا قدرات تنافس قدرات الله تعالى، حتى إن بعض الناس يعبدون الشيطان من دون الله.
وجناب القمص يريد منا أن نؤمن بأن الشيطان كان رئيسا للملائكة، ولكنه فسد ودخله الغرور، وحاول أن ينافس الله تعالى في حكمه ومكانته، وكان هذا سبب سقوطه وتحوله من رئيس للملائكة، الذين يضرب بهم المثل في الخير والطيبة والوداعة، إلى شيطان رجيم يدفع إلى الشر والسوء والفساد.
كذلك يريد منا جناب القمص أن نؤمن بأن الله محبة، وأنه يحب الجنس البشري بشكل خاص، حتى إنه على استعداد لأن يحل في جسد إنسان ويدفع به إلى الموت لكي يتمكن هو من مغفرة خطايا البشر.
ولكن جناب القمص يقول لنا إن الله الذي هو محبة لم يتأثر لا بالموت ولا بالصلب، ولم يشعر بأي ألم ولم يعان من أية متاعب، وإنما كان الإنسان البريء هو الذي دقت يداه ورجلاه بالمسامير، وكان الإنسان هو الذي تألم وتعذب، وكان الإنسان هو الذي بصق عليه وتوج بإكليل الشوك، وأما إله المحبة الذي هو موجود في كل مكان كما يقول جناب القمص، فكان قابعا داخل المسيح لا يشعر بشيء ولا يتأثر بشيء.
ونحن لا نعرف أين هو دليل المحبة في كل هذه التمثيلية التي حكاها لنا جناب القمص، سواء كانت تمثيلية الصلب والفداء أو تمثيلية الثالوث والتجسد.
والغريب أن كل نقيصة تنسب ليسوع الإنسان، وكل ضعف يوصف به يسوع الإنسان، وكل عجز يكون من شأن يسوع الإنسان، بينما ينسب الحب والتضحية للآب الذي يقال إنه بذل ابنه الوحيد، بينما يقول لنا جناب القمص إن الآب هو نفسه الابن، والابن حل في جسد إنسان، والإنسان هو الذي قام بكل العمل وتحمل كل الألم ولم يشعر الابن بشيء، فأين هي التضحية، وأين هو البذل، وأين هي المحبة؟ / إننا نؤمن بلا شك أن الله هو منبع المحبة في الكون، فهو الرحمن الرحيم الولي الودود والحليم الكريم، ولذلك فإن الإسلام لا ينسب إلى الله تعالى عملا فيه ظلم وقسوة، كما يفعل جناب القمص.
وإلا فكيف يبرر جناب القمص هذا الحكم الظالم القاسي الذي أصدره إله المحبة الذي يؤمن به على الجنس البشري؟ وإذا كان إله المحبة يحب فعلا الجنس البشري، فلماذا لم يصدر عليه حكما أقل قسوة أو أكثر رحمة؟ إننا عندما نقارن بين خطيئة الشيطان وخطيئة الإنسان، نجد أن خطيئة الشيطان أكبر حجما وأشد فسادا وأسوأ تأثيرا.
ومع ذلك، فلم يحدث شيء للشيطان سوى إنه فقد وظيفته ونزل إلى الأرض، وأما الإنسان فقد حكم عليه حسب كلام القمص بالموت الروحي أي الانفصال عن الله، وبالموت الأدبي أي الخزي والعار، ثم بالموت المادي أي العذاب المستمر بغير انقطاع في جهنم النار الأبدية.
فهل هذه المعاملة القاسية الظالمة تعبر عن محبة الله للإنسان؟ هل الحب يعني أن يترك الإله آدم وحواء يقعان تحت تأثير الشيطان وخداعه بغير أن يحذرهما منه؟ هل الحب يعني أن يترك الإله آدم وحواء ينجبان ذرية وهما تحت هذا الحكم القاسي، فترث الذرية هذا الحكم أيضا؟ هل الحب يعني أن يعاني الجنس البشري كله من ويلات هذا الحكم القاسي؟ هل الحب يعني أن يحل الإله في جسد إنسان ويدفع بهذا الإنسان إلى الموت والصلب والعذاب والشقاء بغير أن يتاثر هو بأي شيء من كل هذا؟ إن كان هذا هو الحب الذي يريد منا جناب القمص أن نتعلمه من الإله الذي يصفه بأنه محبة، فليس بيدنا سوى أن نترحم على شاعر الأغاني الذي كتب للسيدة أم كلثوم أغنية حب إيه اللي انت جاي تقول عليه .
الغريب أن هذا الحب الذي يحدثنا عنه جناب القمص يبدو أنه موجه للشيطان أكثر مما هو موجه للجنس البشري.
فلم نسمع أن على الشيطان أن يأكل طعامه بالتعب وبعرق جبينه، ولم نسمع بأن على الشيطانات أن يحملن بالألم ويلدن بالوجع، بل على العكس.. إننا نقرأ في الكتاب المقدس أن الشياطين يتسلطون على البشر ويدخلون أجسامهم ويعيشون فيها ويسببون لهم الكثير من المتاعب والآلام والأمراض، وكأن الآلام والأوجاع التي كتبها عليهم إله المحبة لم تكن كافية فأضاف إليها الآلام والأوجاع التي تسببها الشياطين.
حتى الحية التي ترمز للشيطان أعفاها الله من حكم اللعنة الذي أصدره على الأرض وعلى البشرية كلها، إذ كان من المفروض أن يكون الحكم على الحية هو: على بطنك تسعين وترابا تأكلين ، ولكن الحيات في العالم لا تأكل التراب، وكثير من الحيات التي تعيش في البحار لا تسعى على بطونها بتاتا، وإنما تسبح في الماء شأنها في ذلك شأن بقية الأسماك.
فلماذا كل هذا الانحياز إلى جانب الشياطين؟ حتى خطة الفداء التي يقول جناب القمص إن الله وضعها من أجل تخليص العالم من حكم اللعنة، ما كانت لتنجح لولا تدخل الشيطان، فلو أن الناس آمنوا بالمسيح كما آمن أهل نينوى بيونان النبي، لما كان من الممكن أن تنجح خطة الفداء، فكان لا بد من أن يتدخل الشيطان لكي يصرف الناس عن الإيمان بالمسيح ويدفعهم لأن يصلبوه، وبذلك يتم سفك دمه لأنه بدون سفك دم لا تحصل مغفرة، ولا يستطيع إله المحبة أن يغفر خطايا البشر، وعجبي غير أن أعجب العجائب وأغرب الغرائب في العقائد المسيحية هي عقيدة الثالوث والتجسد.
والثالوث معناه، حسب كلام القمص، أن الله واحد لا شريك له، ولكنه في نفس الوقت مكون من ثالوث.
وقد حدثنا جناب القمص على مدى ثمان حلقات عن هذا الموضوع، أربع منها عن الثالوث وأربع عن التجسد.
ولا شك أن الشخص المسلم حين يسمع كلمة الثالوث يتصور على الفور أن إخواننا المسيحيين يعبدون ثلاثة آلهة، ولكن جناب القمص يؤكد أن هذا الفهم غير صحيح، وأن المسيحية تؤمن بإله واحد لا شريك له.
وقد قامت السيدة ناهد متولي بتقديم العديد من الأسئلة المعدة من قبل بالطبع، وتفضل جناب القمص بالإجابة عليها ليشرح معنى الثالوث، ومعنى التجسد.
وسوف نذكر أسئلة السيدة ناهد وملخص لردود القمص عليها، ثم نبين الخطأ في هذه الردود، إن كان بها خطأ.
وكان السؤال الأول هو: لماذا تعقيد المسيحية بتعبير الثالوث؟ لماذا لا تقول إن الله واحد وانتهى الأمر؟ / ورد جناب القمص فقال إن هناك حقيقة جوهرية لا بد أن ندركها، وهي أننا إذا أردنا أن نعبر لطفل صغير عن حقيقة علمية أو شعورية، فيجب أن نبسطها له، ولكن بعد أن ينضج الشخص ويتكامل، يريد أن يفحص ويفهم جوهر الشيء.
وكذلك الحال عند فهم الله.
فلما كانت البشرية في مرحلة الطفولة الفكرية، كانت تعطى لها الحقائق مبسطة، فيقال لها إن الله واحد يملأ الدنيا وحسب، ولكن بعد أن بدأت البشرية تنضج، ومع الحضارة والثقافة والعلم والمنطق والإدراك، فهي تريد أن تفحص وتفهم ما هو الله؟ وهل هو مثلنا؟ هل له وجود؟ هل هو عاقل؟ هل هو حي؟ أم أنه فكرة؟ ثم يشرح لنا جناب القمص أن الكتاب المقدس أوضح حقيقة أن البشرية كانت في مرحلة الطفولة وأنها بدأت تنضج، ولذلك فالمسيحية تقول إن الله واحد وأنه أيضا ثالوث.
ويستشهد جناب القمص بما جاء في الكتاب المقدس من كلام بولس الرسول في رسالته الأولى لأهل كورنثوس : و فيقول: وأنا أيها الأخوة لم أستطع أن أكلمكم كروحيين أي ناضجين في الروح بل كجسديين، كأطفال في المسيح ولذلك أكلمكم ببساطة سقيتكم لبنا لا طعاما لأنكم لم تكونوا بعد تستطيعون .
هذا ملخص واف وأمين لما أجاب به القمص، والفكرة التي يطرحها جنابه واضحة، وهي أن البشرية كانت في الماضي في مرحلة طفولة فكرية، فكان يقال لها إن الله واحد وكفى، ولكن بعد أن نضجت البشرية أصبح من الممكن أن يقال لها إن الله واحد وثالوث أيضا.
طبعا جناب القمص لم يشرح بعد معنى الثالوث، وهو سيفعل ذلك فيما بعد، ولكنه أراد هنا أن يشرح فقط لماذا لم يقل الله من قبل إن الله ثالوث، واكتفى فقط بأن يقول إنه واحد.
إذ حسب كلام القمص كانت البشرية في مرحلة طفولة فكرية، ولكن لما نضجت البشرية في عهد السيد المسيح، حسب كلامه، أصبح من الممكن أن تفهم البشرية حقيقة الأمر، وتفهم أن الله واحد وثالوث أيضا.
ولكن الغريب في الأمر أن جناب القمص يروي لنا ما كتبه بولس الرسول في رسالته إلى أهل كورنثوس، ويقول إن بولس نفسه يذكر أنهم لم يكونوا بعد ناضجين في الروح، ولذلك لم يستطع أن يكلمهم كروحيين بل كجسديين، أي أنهم كانوا لا يزالون أطفالا في المسيح، ولذلك فإنه كان يسقيهم لبنا لا طعاما، أي أنه كان يكلمهم ببساطة، لأنهم لم يكونوا بعد يستطيعون أن يهضموا الطعام الذي يقدمه لهم، أي لا يستطيعون أن يفهموا الكلام الذي يحدثهم به.
وهكذا نرى أننا أمام بعض المتناقضات، فمن ناحية يقول القمص إن البشرية كانت في مرحلة الطفولة الفكرية قبل المسيحية، ولكن لما وصلت البشرية إلى مرحلة النضج الكافي، جاءت المسيحية لتشرح للبشرية أن الله ثالوث كما أنه واحد.
ومن ناحية أخرى يقول إن الناس لم يستطيعوا أن يفهموا كلام بولس لأنهم كانوا لا يزالون أطفالا في المسيح.
فإذا كانوا لا يزالون أطفالا ولا يستطيعون أن يهضموا الطعام الذي يقدمه لهم، فلماذا جاءت المسيحية في ذلك الوقت؟ ولماذا لم تتأخر إلى أن ينضج الناس ويستطيعوا أن يفهموا معنى الثالوث؟ وقد يقول جناب القمص إن جزءا كبيرا من البشرية قد نضج بالفعل، وأصبح مستعدا لفهم معنى الثالوث، ولكن هذا لا يعني بالضرورة أن جميع البشرية قد نضجت بالفعل، وقد تصادف أن أهل كورنثوس كانوا من بين هؤلاء الذين لم ينضجوا بعد، ولذلك كان بولس يكلمهم كأطفال في المسيح.
قد يكون الأمر كذلك فعلا، ولذلك فإننا نتوقع أن يكون السيد المسيح نفسه قد تولى شرح عقيدة الثالوث، وقام بتفهيم الناس الذين نضجوا معنى الثالوث.
كذلك نتوقع أن يكون موضوع شرح الثالوث هو الموضوع الغالب على تعليم السيد المسيح، لأنه لم يأت إلا بعد أن نضجت البشرية، وأصبحت قادرة على فهم معناه.
ولكن شيئا من هذا لم يحدث، ولم يتحدث السيد المسيح بتاتا في أي من مواعظه عن موضوع الثالوث، بل والأهم من كل هذا أنه لم ينطق أبدا بالمرة بكلمة الثالوث.
أليس هذا أمر غريب وعجيب حقا؟ / ومع ذلك، فإن جناب القمص ينسب إلى السيد المسيح أنه هو أول من ذكر الثالوث، ونراه يحكي لنا ما رواه إنجيل متى في الإصحاح : الذي قال: فاذهبوا وتلمذوا جميع الأمم وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس .
ويؤكد جناب القمص على أن المسيح لم يقل بأسماء وإنما قال باسم ، مما يدل على أن الآب والابن والروح القدس لم يكونوا ثلاثة وإنما كان هذا الثالوث واحدا.
فما هي حقيقة الأمر؟ هل كان الثالوث ضمن تعليم السيد المسيح؟ هل هو الذي علم الناس هذا الثالوث؟ هل الثالوث يعني ثلاثة أم يعني واحدا فقط؟ وإن كان يعني واحدا فما الحكمة من اعتباره ثالوثا؟ هذه كلها أسئلة مهمة، وقد تولى جناب القمص الإجابة عليها، وسوف نتناول في الحلقات القادمة هذه الإجابات التي قدمها جناب القمص لنرى ما إذا كان جناب القمص قد أجاب بالحق والصواب أم أنه قد خانه التوفيق وابتعد عن الصواب كما هي عادة القمص عندما يقدم لنا تفسيرا لإحدى العقائد التي اخترعها الإنسان ولم تأت من عند الله العزيز الحكيم.
هذه هي الحلقة الثانية التي نتناول فيها موضوع الثالوث الذي حدثنا عنه جناب القمص زكريا بطرس في حلقاته التي قدمها باسم أسئلة عن الإيمان ، ونحن نرد عليه بهذه الحلقات التي اخترنا لها اسم أجوبة عن الإيمان ، وذلك لكي نفند ما يقوله القمص، ونكشف الخلل والخطأ في ما يقدمه لنا من عقائد ما أنزل الله بها من سلطان، ولم يقل بها أي نبي من الأنبياء الذين بعثهم الله تعالى منذ عهد آدم إلى عهد المسيح .
وقلنا في الحلقة السابقة إن جناب القمص أجاب على سؤال من السيدة ناهد متولي تقول فيه: لماذا تعقيد المسيحية بتعبير الثالوث؟ ولماذا لا تقول إن الله واحد وانتهى الأمر ؟ فقال إن البشرية لم تكن قد نضجت فكريا بعد، فكان من الضروري تبسيط الأمور لها لكي تستطيع أن تستوعب معناها، ولذلك كان يقال في الماضي إن الله واحد يملأ الدنيا وحسب.
ولكن لما نضجت البشرية في عهد المسيحية أصبحت قادرة على أن تفهم معنى الثالوث، وعلى ذلك جاءت المسيحية بتعبير الثالوث لكي يفهم الناس من هو الله في حقيقة الأمر.
وقد نسب جناب القمص إلى السيد المسيح أنه كان أول من ذكر الثالوث، فحكى لنا ما رواه إنجيل متى في الإصحاح : الذي قال: فاذهبوا وتلمذوا جميع الأمم وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس .
وقلنا إن جناب القمص حرص على أن يؤكد أن السيد المسيح لم يقل بأسماء وإنما قال باسم ، مما يدل في رأيه على أن الآب والابن والروح القدس لم يكونوا ثلاثة وإنما كان هذا الثالوث واحدا.
فهل صحيح هؤلاء الثلاثة ليسوا ثلاثة وإنما هم واحد؟ وهل صحيح أن الدليل على أنهم واحد وليسوا ثلاثة هو أن السيد المسيح قال عمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس ولم يقل عمدوهم بأسماء الآب والابن والروح القدس ؟ ما هي حقيقة الأمر؟ هل كان الثالوث ضمن تعليم السيد المسيح فعلا؟ هل كان هو الذي وضع عقيدة الثالوث؟ هذه كلها أسئلة مهمة، وسوف نحاول في هذه الحلقة دراسة الإجابات التي قدمها جناب القمص لنرى ما إذا كان جناب القمص قد أجاب بالحق والصواب أم أنه قد خانه التوفيق وابتعد عن الصواب كما هي عادة القمص عندما يقدم لنا تفسيرا لإحدى العقائد التي اخترعها الإنسان ولم تأت من عند الله العزيز الحكيم.
أولا: هل كان الثالوث من تعليم السيد المسيح؟ لو كان الثالوث من تعليم السيد المسيح، لوجدنا أنه يتكلم عنه في معظم كلامه وأكثر مواعظه.
فالمفروض أن البشرية قد نضجت، كما يقول القمص، وأصبحت في شوق أن تفهم من هو الله، ولذلك فمن الأولى أن يتولى السيد المسيح بنفسه شرح مفهوم الثالوث لكي تطفئ البشرية ظمأها للمعرفة وتعرف حقيقة الله تعالى.
ولكن ها هي الأناجيل الأربعة تشهد بكذب هذا الافتراض، وتؤكد أن المسيح لم يتحدث قط في موضوع الثالوث، ولم يشرح أبدا ما هو الثالوث، ولم يقل بالمرة أن الثالوث هذا واحد أو ثلاثة، بل ولم ينطق بتاتا بكلمة ثالوث .
أليس هذا شيئا عحيبا يا جناب القمص؟ ثانيا: هل المسيح هو الذي وضع عقيدة الثالوث لو أن البشرية كانت قد نضجت بالفعل وأصبحت تتوق للفهم كما تقول يا جناب القمص، فلماذا سكت المسيح عن شرح عقيدة الثالوث، إن كانت هناك بالفعل عقيدة تختص بهذا الموضوع؟ ألا يدل هذا يا جناب القمص على أن هذه العقيدة ليست من تعليم السيد المسيح، وإنما هي من العقائد التي أضيفت وأقحمت ظلما وعدوانا على المسيحية، ونسبت كذبا وزورا للسيد المسيح؟ ثالثا: هل ذكر كلمة باسم بدلا من بأسماء تدل على أن الثلاثة واحد؟ / وبالطبع فإن جناب القمص سوف يحتج بأن السيد المسيح نفسه هو الذي ذكر الآب والابن والروح القدس، وهذا صحيح، ولكن هل مجرد ذكر ثلاثة أشياء يجعل منها عقيدة إيمانية؟ لقد تكلم المسيح كثيرا عن الآب، وتكلم أيضا عن الابن، وتكلم كذلك عن الروح القدس، وصحيح أنه ذكر هؤلاء الثلاثة في عبارة واحدة، ولكن من الذي قال إن ذكرهم في عبارة واحدة يجعل منهم إلها واحدا؟ يقول جناب القمص إن السيد المسيح قال: عمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس ولم يقل: عمدوهم بأسماء كذا وكذا وكذا .
ويعلق جناب القمص على هذا فيقول: ما هو لو كانوا تلاتة كان قال بأسماء ، ولكن لأن الثالوث ده واحد يبقى باسم .
وهذا الكلام الذي يقوله القمص غير صحيح بالطبع.
وهكذا يعطينا جناب القمص مثالا صارخا على كيفية اختراع العقائد التي يبنونها على افتراضات خاطئة.
أليس من الصحيح يا جناب القمص أن أقول مثلا: أنا أدعوك باسم الحرية والإخاء والمساواة أن تخلص لوطنك ، مع أن الحرية تختلف عن الإخاء وكل منهما يختلف عن المساواة؟ فالثلاثة ليست واحدا، ومع ذلك فقد استعملت كلمة باسم ولم أقل بأسماء .
أليس من الصحيح أن أقول: أنا أستحلفك باسم الله وكتابه وآياته أن تقول الحق ، مع أن ذات الله تعالى تختلف عن كتابه وتختلف عن آياته؟ ورغم أن هذه الثلاثة ليست واحدا في الجوهر والذات، إلا أنها واحد في الهدف، أي أن الله يأمر بالحق، وكتابه يأمر بالحق، وآياته تأمر بالحق.
وكون أن بينهم هدفا مشتركا لا يجعل من الثلاثة واحدا في الذات.
وهذا بالضبط ما قصده السيد المسيح حينما قال: فاذهبوا وتلمذوا جميع الأمم وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس ، لأن هؤلاء الثلاثة يحضون على التوبة وطلب المغفرة، والمعمودية كانت من أجل التوبة ومغفرة الخطايا، فيكون معنى الجملة: عمدوا الأمم كما قال الآب، وكما قال الابن، وكما قال الروح القدس ، أو عمدوهم من أجل الآب، ومن أجل الابن، ومن أجل الروح القدس ، أو عمدوهم لكي يكونوا محبوبين لدى الآب، ولدى الابن، ولدى الروح القدس ، أو عمدوهم كي يشهد لهم الآب، ويشهد لهم الابن، ويشهد لهم الروح القدس .
كل هذه الاحتمالات واردة وصحيحة وهي لا تجعل من الثلاثة واحدا في الذات، ولكنهم واحد في الهدف، أو في الغرض، أو في العمل، أو في كونهم يشهدون للشخص الذي يتعمد من أجل مغفرة الخطايا.
وهذا هو ما قاله يوحنا في رسالته الأولى : حيث كتب يقول: الذين يشهدون في السماء هم ثلاثة: الآب والكلمة والروح القدس، وهؤلاء الثلاثة هم واحد أي أنه اعترف أولا بأنهم ثلاثة، لأن لهم ذوات مختلفة، فكل ذات منهم تختلف عن الذات الأخرى، ولكنهم في نفس الوقت واحد من حيث إنهم يشهدون للمؤمنين.
وعلى كل حال يا جناب القمص، لقد ثبت أن هذه الجملة المذكورة في رسالة يوحنا لم تكن موجودة في النسخ القديمة، وإنما هي إضافة تمت فيما بعد، ولذلك فقد تم حذف هذه الجملة من الترجمات الحديثة.
وبهذا الشرح يتضح يا جناب القمص أن السيد المسيح لم يعلم الناس أبدا عقيدة التثليث، أو الثالوث كما تسميها، ولن تجد في الأناجيل الأربعة أنه نطق ولو مرة واحدة فقط بكلمة ثالوث .
وعلى هذا فلا تتهم أحباءكم المسلمين بأنهم لا يريدون أن يفهموا.
يقول جناب القمص: ما هي القضية والمشكلة إن أنا لما آجي أكلم أي أخ أو أخت من أحبائنا المسلمين، هوه قافل ودانه.
ليه؟ حاكم علي مبدئيا إني كافر ومشرك، فمش عايز يديني ودانه لحسن يبقى مشرك زيي، فاتح شفتيه عشان يتكلم ويكسر اللي انت بتقوله، لكن معندوش استعداد إن هوه يسمع ويفهم خشية إنه يقتنع .
ومن الواضح أن كلامك خطأ للمرة الثانية يا جناب القمص، فأحباؤكم المسلمين يسمعون جيدا، ويفهمون جيدا أيضا، ولذلك فإنهم يرون الخلل فيما تقوله، ويعلمون الخطأ فيما تحاول أن تدعوهم إليه.
وحبذا يا جناب القمص، لو أنك أنت الذي فتحت عقلك لتفهم حقيقة ما تقوله، بدلا من أن تفتح شفتيك لتدعو الناس إلى ما هو غير صحيح، مما يحط من شأن الله تعالى، وينال من وحدانيته، ويشرك معه الإنسان العاجز فيجعل منه إلها آخر.
تعالى الله عما يشركون ويحاول جناب القمص أن يشرح للسيدة ناهد متولي فكرة الثلاثة الذين هم واحد فيقول: / الكتاب بيقول إن الله خلق الإنسان على صورته ومثاله.
طبعا الله ليس له صورة ومثال، يعني لا مناخير ولا عنين، مفيش.
إمال قصد بكده إيه؟ يقولك لأ، قصد بذلك إن الإنسان ذو عقل ونطق وروح.
آدي إيه؟ التلاتة: عقل، ونطق، وروح.
والإنسان أيضا جسد له وجود جسداني مادي، وله عقل بيفكر بيه، وله روح بيحيا بيه.
يبقى الإنسان الواحد فيه التلاتة.
ما نقدرش نقول إيه: ناهد تلاتة ، لأ، ناهد واحد، بس لها عقل.
وجود مادي، موجود قدام عينيه، وعقل بتفكر بيه وبتتكلم بيه، وروح بتحيا بيه.
يبقى الكائن، الكائن الحي، لا بد إنه يكون له وجود حقيقي، ولا بد إنه يكون عاقل، ولا بد إنه يكون حي.
فده بالظبط الله بالفكر الناضج .
وبصرف النظر عن الأغلاط والتخبطات في كلام القمص، الذي يقول مرة إن الثلاثة هم عقل ونطق وروح، ومرة أخرى يقول إنهم وجود وعقل وروح، فدعونا نقبل الصيغة النهائية التي قررها القمص لله تعالى والتي يرى أنها تعبر عن الفكر الناضج ، وهو يقصد بالطبع فكر المسيحية الناضج الذي يؤمن به نيافته.
فهو يرى أن الله: له وجود، الله ما هواش مجرد فكرة، ....، لا الله موجود، كائن مالي السما والأرض، ....، والله عقل، ولا يخلق إزاي بشر عاقلين؟ والله حي.
إذن فكر المسيحية الناضج، الذي وصلت إليه البشرية بعد أن اكتمل نضجها، والذي أصبحت تستطيع أن تستوعبه بعد نضوجها، والذي يظن جناب القمص أنها لم تكن تستطيع أن تستوعبه في فترة طفولتها الفكرية، هو أن الله موجود، وأنه عاقل، وأنه حي، وهذا هو الثالوث المسيحي كما يزعم جناب القمص.
غير أن هذا الذي يسميه القمص ثالوثا ليس ثالوث وجود، ولكنه ثالوث صفات.
أي أنه لا توجد ثلاث ذوات أو ثلاثة آلهة، وإنما توجد ثلاث صفات، وهذه الصفات الثلاث هي صفات لذات واحدة.
ولو كان الأمر كذلك يا جناب القمص لما كان هناك اعتراض على ذلك، سوى أن الفكر المسيحي الناضج قد ضيق الصفات الإلهية وحصرها في ثلاث صفات فقط، هي الوجود والعقل والحياة، ولقام الاعتراض على ادعاء القمص أن البشرية في طفولتها لم تفهم هذا الثالوث، واقتضى الأمر الانتظار أكثر من سنة من بعد آدم حتى تنضج البشرية، فيأتي الدين المسيحي لكي يعلم البشرية شيئا كانت تعلمه منذ البداية.
فهل كان آدم يجهل أن الله موجود وأنه عاقل، وأنه حي؟ وهل كان نوح أو البشرية التي في عهده تجهل هذه الحقيقة؟ وهل كانت البشرية في عهد إبراهيم أو موسى أو داود أو سليمان أو زكريا تجهل هذه الحقيقة؟ وهل أحباؤكم المسلمون يرفضون هذا الثالوث لأنه لا يعني سوى هذه الحقيقة؟ لا يا جناب القمص.
فالمسلمون يقرأون في كتابهم العزيز على رأس كل سورة آية البسملة، وهي: بسم الله الرحمن الرحيم، وهذه الآية تبين ثلاث صفات لله تعالى، فهو الله أي أنه كائن له صفة الوجود، وله صفة الرحمانية، وله صفة الرحيمية.
فآية البسملة تذكر لله تعالى ثلاث صفات، ومع ذلك لم يقل أحد من المسلمين العقلاء إن الله ثالوث.
قد تكون جملتك صحيحة لو أنها كانت: إن الله واحد له ثلاث صفات، ولا يمكن أن يقال إن هذه الصفات الثلاث هي واحدة وإنما هي ثلاث، لأن كل صفة منها تختلف عن الأخرى.
ولتقريب المعنى أكثر لكي يستطيع أن يستوعبه جناب القمص يمكن أن نقول: إن الله واحد وهو ثالوث الصفات، ولكننا لا نستطيع أن نقول إن الله واحد وهو ثالوث، ثم نسكت.
فالجملة الأولى، أي إن الله واحد وهو ثالوث الصفات، تعني أن الله كائن واحد له ذات إلهية واحدة، ولكن له ثلاث صفات مختلفة.
وأما الجملة الثانية، أي إن الله واحد وهو ثالوث، فهي جملة متناقضة، لأنها تعني أن الله كائن واحد وفي نفس الوقت تعني أنه ثلاثة كائنات، وهذا ما يرفضه الفكر المسلم، كما يرفضه العقل السليم.
وعلى هذا، فإن كلمة ثالوث إذا استخدمت في جملة فيها ذكر الله تعالى لا بد أن تأتي مميزة ولا تأتي مطلقة، أي لا يصح أن نقول إن الله ثالوث ونسكت، وإنما لا بد أن نضيف تمييزا لكلمة ثالوث، فنقول إن الله ثالوث الصفات، أو إن الله ثالوث البركات، أو إن الله ثالوث الرحمات، ولكن لا يمكن أن نقول إن الله ثالوث الوجود، ولا أن نقول إن الله ثالوث ونسكت بعدها، فالجملة في هذه الحالة تعني أنه ثالوث الوجود، لأن كلمة ثالوث في هذه الحالة تكون صفة لله، وليست تمييزا للصفات وغيرها.
/ والمثال الذي قدمه جناب القمص للسيدة ناهد متولي عن نفسها يؤيد ما أقوله.
فهو يقول: ما نقدرش نقول ناهد تلاتة، لأ.. ناهد واحد ، أي أن لها ذات واحدة، ولكن لها: وجود مادي موجود قدام عينية، وعقل بتفكر بيه وبتسأل بيه وبتتكلم بيه، وروح بتحيا بيه .
هذه الصفات الثلاث التي ذكرها جناب القمص للسيدة ناهد متولي هي صفات تتصف بها ذاتها ولكنها ليست ثلاث ذوات لها.
لذلك لا نستطيع أن نقول إن السيدة ناهد ثلاثة، وإنما هي شخص واحد فقط، وذات هذا الشخص تتصف بأنها كائن موجود، ولكن هذا الوجود ليس هو ذات الكائن، وإنما هو صفة لذات الكائن، فالشيء قد يكون له وجود ولكن قد لا يكون له ذات، وإنما يكون مجرد فكرة كالسلام مثلا، كما قال جناب القمص، وقد يكون خلقا كالصدق مثلا، وقد يكون عاطفة، كالحب أو الكراهية مثلا، فكل هذه الأمور لها وجود ولكن ليس لها ذات.
وعلى نفس النمط نستطيع أن نقول إن للسيدة ناهد متولي عقل، تفكر به وتسأل به وتتكلم به كما يقول جناب القمص، ولكن هذا العقل ليس هو ذات السيدة ناهد متولي، وإنما تستخدمه السيدة ناهد كوسيلة للتفكير والسؤال والكلام، وشأنه في ذلك مثل العين التي تستخدمها السيدة ناهد لرؤية الطلعة البهية لجناب القمص، أو مثل أرجلها التي تستخدمها في الانتقال من مكان لآخر.
وبنفس الأسلوب نقول إن للسيدة ناهد متولي روحا تحيا بها، ولكن روحها ليست هي ذاتها، وإنما هي وسيلة الحياة للسيدة ناهد، وإذا فارقتها بعد عمر طويل، تفقد ذاتها الحياة في هذه الدنيا، وتعتبر ذاتها بالنسبة لأهل الدنيا ذاتا ميتة.
فالروح إذن وسيلة للحياة، تماما كما أن الجهاز الهضمي وسيلة لهضم الطعام، وجهاز الإخراج وسيلة لإخراج فضلات الطعام، والجهاز التناسلي وسيلة للعمل على بقاء النوع، وهكذا.
إذن فالذات واحدة، ولكن لها صفات متعددة، اختار جناب القمص أن يذكر منها ثلاثة هي الوجود، والعقل، والحياة.
فإذا أراد جناب القمص أن يطبق هذا الكلام على الله تعالى، فعليه أن يضع في اعتباره دائما أن الله ذات واحدة ولها صفات متعددة، سواء اعتبرها ثلاثا أو أكثر، فهذا لا يغير شيئا من الأساس الذي نتحدث عنه، وهو أن الله واحد، وأن كلمة ثالوث إن كان لا بد من استخدامها، فلا يصح أن تستخدم في وصف الله تعالى وإنما تستخدم في وصف صفاته، إذا كانت المسيحية الناضجة ترى أنه ثالوث الصفات.

 الأسقف هنريك بالفنلندية ، أو ، وبالسويدية ، أو ، وفي اللغة اللاتينية ، وتوفي حوالي يناير ، حسب السرك ساستاملا أحد رجال الدين الإنجليز في القرون الوسطى رجل دين مسيحي سويدي قروسطي.
وجاء إلى السويد مع الكاردينال نيكولاس بريكسبير في عام ، وعلى الأرجح تم تكليفه بمنصب مطران في أوبسالا، ولكن لم يتم إنشاء إقليم الكنيسة المستقلة عن السويد إلا في عام ، بعد إنتهاء الحرب الأهلية، وسيتم إرسال هنري؛ لييقوم بتدبير شئون الكنيسة في فنلندا؛ حيث يتواجد المسيحيون لأكثر من قرنين.
وتزعم الأساطير دخوله فنلندا مع الملك القديس إريك التاسع السويدي، ومات شهيدا، وأصبح الشخصية الرئيسة في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية المحلية، ومع ذلك، يتجادل الناس كثيرا عن صحة روايات حياته، وولايته، وموته.
وبالإضافة إلى قاتله المزعوم لالي، ظل هنري أحد أكثر الناس المعترف بها، منذ وقت مبكر من تاريخ فنلندا.
ولا يزال يحتفل بعيده في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في فنلندا، كما يحتفل به في العديد من التقاويم الطقوسية الأعياد المسيحية البروتستانتية.
أسطورة حياة الأسقف هنري، أو السيرة التقديسية،، وتمت كتابتها في نهاية القرن الثالث عشر.
وتحتوي على مقدار ضئيل من المعلومات الملموسة عن هنري.
ويقال إنه أسقف ولد في إنجلترا في أوبسالا في عهد الملك القديس إريك السويدي في منتصف القرن الثاني عشر، الذي حكم المملكة في سلام، مع ملك يؤمن بالتعايش المقدس مع الله.
ولمواجهة التهديد المتوقع من الفنلنديين غير المسيحيين، اضطر إريك، وهنري لمحاربتهم.
وبعد غزو فنلندا، قاموا بتعميد الشعب، وبناء العديد من الكنائس، فعاد الملك المنتصر إلى السويد، بينما ظل هنري هنريكوس مع الفنلنديين، وكان أكثر استعدادا لحياة الواعظ من حياة الأسقف المخضرم.
وعندما نتبع مقدمات الأسطورة، نصل إلى استنتاج، فعندما حاول هنري تطبيق العقاب الكنسي للقاتل، غضب المتهم، وقتل الأسقف، الذي بدوره يعتبر شهيدا.
وتؤكد الأسطورة بقوة بكون هنري أسقف أوبسالا، ولم يكن أسقف فنلندا، التي أصبحت في وقت لاحق مطلب تقليدي، وتنادي به أيضا الكنيسة بنفسها.
ومكث في فنلندا بدافع الشفقة، ولكن لم يتم تعيينه أبدا أسقفا هناك.
ولا تذكر الأسطورة إذا كان هناك أساقفة في فنلندا من قبله، أو ماذا حدث بعد مماته، بل لا تذكر، حتى مواراته الثرى في فنلندا.
وسيرته التقديسية باطلة، لعدم توافر أية معلومات محددة حول فنلندا، التي يمكن أن تظهر في أي مكان.
واللغة اللاتينية متعلقة بالدراسة، والنحو بشكل عام جيد بصورة استثنائية.
وتتبع السيرة التقديسية لنيافة الأسقف هنري معجزات الشفاء للمحليين، وتمتد قائمة من أحد عشر معجزة، يقال إن العديد من الناس شهدها في وقت ما بعد نياحة نيافة الأسقف.
ونستثنى كاهنا في سكارا، الذي عانى من آلام بالمعدة، عقب سخريته من نيافة الأسقف هنري، فإن جميع المعجزات حدثت في أرض الواقع في فنلندا.
وتتجسد المعجزات الأخرى لنيافة الأسقف، التي عادة تحدث عقب الصلاة إلى نيافته، فيما يأتي:  وتشتمل معظم إصدارات أسطورة هنري فقط على مجموعة مختارة من هذه المعجزات.
يعد كل من هنري، وحملته في فنلندا أيضا جزء من أسطورة الملك إريك.
ومع ذلك، فإن أقدم نسخة من أسطورة الملك إريك، التي ظلت على قيد الحياة، جاءت حوالي عام ، ولكن ليس هناك أية معلومات عن هنري، أو حملته.
والتذييل في وقت مبكر من القرن الثالث عشر من ، أوالقانون القوط الشرقيين، التي تعد وصفا موجزا للأفعال، التي لا يتم نسيانها للملك إريك، بدون أية إشارة إلى هنري، أوحملته.
وقد تم ذكر كل من هنري، وحملته على حد سواء بالكامل في نسخة اسطورة الملك إريك، التي يرجع تاريخها إلى عام .
ويشير التشابه في المحتوى الواقعي، والعبارات، التي تتعلق بالأحداث المشتركة إلى أن أحد الأساطير تمثل نموذجا للأخرى.
وتم كتابة أسطورة هنري خلال الثمانينيات، أوالتسعينيات من القرن الثالث على أبعد تقدير، لتكريس كاتدرائية توركو بإعتبارها الكاتدرائية الرئيسية في فنلندا في عام ، مقر أسقف توركو، عندما تم نقل رفاته المزعومة هناك من نورسينيان، أبرشية قريبة من توركو.
ومع ذلك، وحتى وقت متأخر من السبعينيات من القرن الخامس عشر ، تم تجاهل أسطورة حملته في ، وهو أقدم الأعمال التاريخية الفعلية المعروفة في النثر عن وقائع سير التاريخ السويدي، الذي كتبها إيريكس أولاي، كاهن كاتدرائية أوبسالا.
والجدير بالذكر في تطوير تلك الأسطورة هو أن أول أسقف منتخب بشكل قانوني لتوركو هو جوهان من أصل بولندي، الذي تم إنتخابه رئيس أساقفة أوبسالا في عام ، بعد ثلاث سنوات من تعيينه في منصبه في توركو، بينما تم إنتخاب الأساقفة السويديين في فنلندا، الذين سبقوه،ألا وهم بيرو، وراجفالد، وقيطل ، ويعزى إختيارهم على ما يبدو إلي ملك السويد.
وترتبط أيضا بالوضع الجديد، خاصة بعد تعيين شقيق الملك دوق فنلندا في عام ، الذي يعتبر تحديا للمنصب الأسبق لنيافة الأسقف بإعتباره السلطة الوحيدة في جميع القضايا المحلية.
وأعقب جوهان في أسقفية توركو المطران ماغنوس ، الذي ولد في فنلندا.
وبالتالي، يبدو أن تبجيل نيافة الأسقف هنري بإعتباره قديسا، وعلاقته بالملك إريك ظهر في السجل التاريخي في نفس الوقت في منتصف التسعينيات من القرن الثالث عشر ، مع دعم قوي من الكنيسة.
وترتبط تلك الأحداث بشكل وثيق مع بداية الحرب ضد نوفغورود.
ولا تدعم المصادر مجرد الإفتراض الشائع، بإن طائفة هنري تطورت في نورسنيان، وانتشرت تدريجيا بين عامة الشعب قبل الإعتماد الرسمي.
وعلى الرغم من إعتبار النورسينيان نيافته شفيعها، إلا إن ذلك لم يحدث إلا في عام .
ولا يزال في عام ، تم تكريس الكنيسة في نورسينيان بشفاعة القديسة مريم العذراء فقط.
وتزعم بعض المصادر ببدء تطويب إعلان القداسة نيافته في عام ، ولكن تم تتبع هذه المعلومات إلى الإصدار بواسطة يوهانس فاستوفياس بالإنجليزية: في وقت لاحق، أي في عام ، ويتم النظر إليه عادة بإعتباره تلفيق.
ى الرغم من البداية المتميزة للجماعة الدينية التابعة من هنري، استغرق الأمر أكثر من مائة سنة؛ لكي يكتسب تبجيل القديس هنري قبولا واسع النطاق في جميع أنحاء السويد.
إعتبارا من عام ، لم يتبق الكثير من رفات نيافة الأسقف في كاتدرائية أوبسالا.
ووفقا لأحد كتاب السيرة، كان تبجيل هنري نادرا خارج نطاق أبرشية توركو طوال القرن الرابع عشر.
ويبدو أن دير فادستينا بالقرب من لينشوبينغ قد لعب دورا رئيسيا في تأسيس أسطورة هنري في أماكن أخرى في السويد في أوائل القرن الخامس عشر.
ولم يحصل هنري أبدا على أعلى مرتبة من التبجيل المزدوجة في أوبسالا، ولم يصبح راعيا للكنيسة هناك، على غرار ما حدث في توركو، ونورسنيان.
وفي نهاية العصر الروماني الكاثوليكي في السويد، ذاع صيت هنري بإعتباره قديسا محليا.
وتقوم الأبرشيات بتبجيل في السويد، وغيرها هنري على النحو التالي، مصنفة حسب ترتيبها المحلي:  وفي أسقفية توركو، يحتفل الناس بعيده السنوي في يناير ، هنري الشتوي ، وفقا لتقاليد، التي تحتفل بيوم رحيل أحد القديسين عن عالمنا.
وفي مناطق أخرى، يحتفل الناس بتذكاره بالفعل في يناير؛ حيث يحتفل الناس بالفعل بالقديسين الأكثر شهرة في يناير.
وبعد الإصلاح البروتستانتي، تم نقل تذكار هنري إلى أيضا في فنلندا.
وتم الاحتفال كالمذكور آنفا بالعيد الأول لنياحته سنة ، وذاع صيت وسمه في التقويم الليتورجي من أوائل القرن ، فصاعدا.
وينعقد إحتفال أخر بتذكاره في يونيو ، هنري الصيفي ، وهو اليوم، الذي تم فيه نقل رفاته لكاتدرائية توركو.
دعونا نفرح جميعا ، اللحن الافتتاحي الخاص بالغناء الجريجوري، أوالترتيل الجريجوري ل القداس الإلهي تكريما لهنري، يبقى حيا بعد وفاة شخص، أو زوال شيء، أوإنقضاء حادثة، في أواخر القرن الرابع عشر، أوأوائل القرن ، وفقا ل .
ووفقا للأسطورة، يعزى تأسيس كنيسة فنلندا تماما لعمل القديس الملك إريك السويدي، ويعاونه في ذلك الأسقف من الأبرشية الأكثر أهمية في البلاد؛ بحيث يصف النصف الأول من أسطورة الطريقة، التي حكم بهاالملك، والأسقف السويدي مثل النورين المضيئين المجيدين مع مشاعر الحب الدفين تجاه بعضهم البعض، والتأكيد على التعايش السلمي بين الحكم العلماني، والديني الكنسي خلال حقبة تمتليء بالسعادة، لا تستطيع خلالها الذئاب المفترسة أن تلتهم بأسنانها السامة الأبرياء .
وكان الواقع مختلف تماما؛ فقد تم قتل سلف إريك، وإريك نفسه، واثنين من خلفائه تقريبا خلال عشر سنوات، وكانت تلك المرحلة إحدى أعنف الأوقات، التي مرت على الملكية السويدية.
وفي الخمسينيات من القرن الثاني عشر، دخل أسقف أوبسالا أيضا في معركة مريرة مع أسقف لينشوبينغ علي من منهم سيصبح أكثر إرتباطا بمنصب رئيس الأساقفة.
ويصف الناس جماعته الدينية الصليبية نفسها بإعتبارها حدث موجز، وغير دموي، الذي تم تنفيذه فقط؛ لإخضاع شعب فنلندا الوثني الأعمى، والشرير بموجب أمر المسيحية.
ويبدو أن كاتب الأسطورة كان مهتما بصفة خاصة في تقديم الأسقف بكونه الشهيد المتواضع.
فقد تجاهل تماما مكانه وفاته، ودفنه، والمصالح الفنلندية المحلية الأخرى، التي كانت واضحة وضوح الشمس في التقاليد الشعبية بالنسبة لما كتب في تلك الأسطورة.
وأثر كل من الأسطورة الرسمية، والتقاليد الشعبية في نهاية المطاف في بعضها البعض، واعتمدت الكنيسة تدريجيا الكثير من التفاصيل الإضافية الخاصة بأسقفها القديس.
أحد التقاليد الشعبية، التي تدور حول نيافة الأسقف هنري، والأبرز هو القصيدة الشعبية فراش موت الأسقف هنري بالإنجليزية: .
وتتجاهل القصيدة بشكل كامل تقريبا حياة هنري، وكهنوته، وتركز على وفاته.
وفقا للقصيدة، ترعرع هنري في ، ب ، تلك المعضلة، التي إستعصت على المؤرخين الفنلنديين لعدة قرون.
ومن المفترض أن يرتبط الاسم بمنطقة ساحلية في شمال فنلندا، وتدعى كالاند، ، كما وردت أيضا بالتزامن مع واعظ، لا يمت بصلة، ولكنه يسبقه من فيسيلاهتي بالإنجليزية: ، صعيد ساتا كونتا بالإنجليزية: ، الذي كان يسمى محليا سمكة كانلاند بالإنجليزية: ، وكتب الأسقف ميكايل أغريكولا في كتابه أول نسخة مترجمة من العهد الجديد بالإنجليزية: في عام ، أن أقدم المستوطنون السويديين في فنلندا جاءوا من جزيرة غوتلند إلى الجزر على ساحل كالاند، يتعرضون لمضايقات من الفنلنديين، حتى لجئوا لطلب المساعدة من أقاربهم في السويد.
وإقترح إن الاسم قد يكون ذات صلة بالغيليين بالإنجليزية: ، الذي يفترض أن الأسقف يرجع إلى أصول إسكتلندية، على الرغم من أن أسطورة تعطيه الجنسية الإنجليزية، والأصل الإنجليزي.
ولم تملك التقاليد الشعبية أية معلومات عن حملته الصليبية جماعته الدينية على الإطلاق.
وورد عن الملك إريك بإيجاز في مقدمة كتاب فراش موت هنري بإعتباره شقيق هنري المعني به.
ويبدو من خلالها إن هنري الواعظ الوحيد، الذي انتقل في جميع أنحاء جنوب غرب فنلندا، بطريقة أوبأخرى من تلقاء نفسه، ومعتمدا على نفسه.
وبالإضافة إلى الاسم، لم يملك هنري إلا القليل فقط من القواسم المشتركة مع هنري الرسمي في السيرة التقديسية للكنيسة.
ويتم ذكر كومو بالإنجليزية: ، غالبا في التقاليد، بإعتبارها المكان، الذي بشر فيه هنري.
و في وقت لاحق، كانت كومو بالإنجليزية: إحدى الأبرشيات الرئيسية في ساتا كونتا بالإنجليزية: .
ووردت هذه المحافظة لأول مرة في الوثائق التاريخية في عام .
كان الإصدار فراش الموت متحدثا عن وفاة الأسقف مختلفا عن السيرة التقديسية الرسمية.
ويدعى قاتل نيافة الأسقف لالي بالإنجليزية: .
واحتجت زوجة لالي كيرتو بالإنجليزية: زيفا لزوجها بأن أثناء خروجه من القصر، ضيفهم الناكر للجميل هنري، المسافر في جميع أنحاء البلاد من تلقاء نفسه في منتصف فصل الشتاء، حصل بدون الحصول على إذن، أو مقابل، عن طريق العنف، طعام، وكعكة من الفرن، والبيرة من القبو، لنفسه، وكذلك على التبن لحصانه، ولم يترك شيءا خلفه سوى الرماد.
ومن المفترض أن ما سبق قد أدى إلى غضب لالي، حتى إنه أمسك فورا بزحافاته، وذهب؛ سعيا وراء اللص، وأخيرا مطاردة هنري لأسفل حتى الجليد في بحيرة بالإنجليزية: .
وهناك قتله على الفور بفأس، ثم شرع لالي في سرقة قبعة الأخير المقدسة، ودعاها بالمخروط، ووضعها على رأسه.
وعندما سألته والدته: من أين عثر على تلك القبعة، حاول لالي خلعها، ولكنه خسر أيضا فروة رأسه.
وتوفي لالي فيما بعد في أشنع ميتة مؤلمة.
وعلقت النسخة من القرن السابع عشر، التي تتحدث عن وفاة هنري بتعليقات معتدة بنفسها بما يلي: وتهدف حكايةإصدار تلك النسخة في القرن السابع عشر، التي يتعين القيام بها أثناء الحج السنوي على طول المسار النهائي لهنريك.
وفي بعض الإصدارات من القصيدة، في أوائل النسخ، تشير إلى إن سلاح لالي، الذي استخدمه للقتل، هو السيف.
بيما يرجح القديس أولاف إن الفأس هو سلاح الجريمة، ذلك القديس، الذي يحظى بشعبية كبيرة في فنلندا، وربما إن روايته قد أثرت في أسطورة هنري.
وعلى الرغم من ذلك، لم يصور لالي بوصفه أحد أعضاء الطبقة العليا، فمن غير المحتمل أن يمتلك سلاحا باهظ الثمن مثل السيف، ومن المرجح أن يكون الفأس هو الخيار الأكثر واقعية خاصة تاريخيا بالنسبة لتهمة قتل هنريك.
وقبل وفاته، أوعز هنريك للحوذي؛ لجمع ما تبقى من جسمه في قطعة قماش مربوطة بشريط أزرق، وضعه في عربة، يجرها الفحل حصان غير مخصى للاستيلاد .
وعندما يتعثر الفحل، لابد أن يحل محله الثور، وعندما يتوقف الثور، يجب عليه أن يشيد كنيسة.
وهذا هو المكان، الذي ظلت فيه رفات نيافة الأسقف، حتى دفنه.
وتحصي التقاليد الشعبية في القرون الوسطى تعداد الأوبئة، والمصائب، التي أصابت لالي عقب قتله لنيافة الأسقف.
ويقال إن الشعر، وفروة الرأس قد سقطوا، عندما نزع قبعة الأسقف، التي تعتبر تذكارا.
ولم يخلف إزالة خاتم الأسقف من إصبعه سوى العظام.
وفي نهاية المطاف، ركض مهرولا نحو البحيرة، وغرق منتحرا.
فراش الموت جوهريا هي قصة مبسطة عن رجل سريع الغضب، الذي يقع ضحية لسان زوجته اللذع السلط.
ولم يرق قلب القصيدة بالشفقة للالي، ولا تصوره بإعتباره بطلا في القصة، التي تعد كيرتو الخصم الحقيقي.
ويعتمد تصوير وفاة هنري على التقاليد المستقلة، التي كانت المنافس المباشر مع الصيغة الرسمية ، التي طواها النسيان إلى حد لا يستهان به، في يومنا هذا.
فإنه لا يزال مجهولا، ما إذا كان سيعتمد التقليدين حول الشخص نفسه.
وقد نجت القصيدة، عقب تعداد كاليفالا التقليدي، مثل العديد من أداب القرنين السابع عشر، والثامن عشر من مختلف أنحاء فنلندا.
وقد ظهرت بعض مبادئها في أعمال مسبقة، ولكنه بالكاد تم تأريخها آنفة من السيرة التقديسية الكاثوليكية الرسمية.
وهناك جدل حول ما إذا قام بتأليف القصيدة الأصلية فرد واحد، أم أكثر.
ويتميز الكاتب بإدراك محدود للأساطير الكنسية.
يورجع أسماء كل من لالي بالإنجليزية: لورانتس ، وكيرتو بالإنجليزية: جيرترود في الأصل لأسماء ألمانية، التي قد تشير إلى أن قصيدة قد تم تأيفها جزئيا على النماذج الأجنبية، التي تأثيرها واضح في جوانب أخرى أيضا.
وقد تبدو الطريقة، التي يتم التلاعب من خلالها بلالي؛ لإرتكاب الجريمة، وما يحدث له لاحقا أنها مأخوذة من أسطورة القرون الوسطى المتعلقة بيهوذا الإسخريوطي.
وبالإضافة إلى ذلك، قد حدث إقتراض واسع النطاق، الذي لا يمت بصلة بالأساطير الفنلندية المأخوذة من عصر ما قبل المسيحية، تاركا القليل جدا من المواد الأصلية على الإطلاق.
وبناء على الاكتشافات، التي تم العثور عليها تحت أنقاض الكنيسة في القرون الوسطى في جزيرة صغيرة تدعى بالإنجليزية: ، صخرة الكنيسة ، التي كانت معروفة سابقا باسم جزيرة سانت هنري في بحيرة بالإنجليزية: ، وقد بدأ تبجيل نيافة الأسقف في النصف الثاني من القرن الرابع عشر، وأيضا عقب وسم هنري بصفته الرسمية بإعتباره قديس محلي، وعقب مئتين عام على وفاته المزعومة.
ويزعم البعض بإن مخزن حبوب صغير في بلدة كومو بالإنجليزية: المجاورة، مكان راحة الأسقف في الليلة، التي سبقت وفاته، لا يمكن أن تكون مؤرخة في وقت يسبق أواخر القرن الخامس عشر، فيما يتعلق بإمتحانات علم الشجر.
وعلى الرغم من ذلك، تدعي القصيدة بإنه تم دفن هنري في نورسنيان، ومن وجهة نظرها تكمن تلك الحقيقة بإعتبارها حقيقة رسمية نحو عام ، عندما تم نقل رفاته المزعومة من نورسنيان إلى كاتدرائية توركو.
وبالإضافة إلى ذلك، أيد عرض الأحداث، وفقا لتسلسلها الزمنى للقصور الأسقفية بالإنجليزية: من منتصف القرن الخامس عشر إن كوليو بوصفها مكان نياحته.
ولم يرد ذكر أي مكان في السيرة التقديسية الرسمية بأي شكل من الأشكال.
ويبدو أن الكنيسة قد استكملت رويدا رويدا الأساطير المتعلقة به من خلال إتباع مقومات التقاليد الشعبية، وخاصة خلال القرن الخامس عشر.
اليوم، يقوم المؤرخين بالطعن في الأسطورة الكاثوليكية الرسمية لهنري إلى حد وصفها بأنها محض خيال.
ولم يكن إختراع القديسين بالكامل استثنائيا في أوروبا، وفي حالة عدم توافر الأدلة إما عن هنري، أوجماعته الدينية الصليبية، فلا يمكننا إنكار هذا الإحتمال ببرمته .
بالإضافة إلى ما سبق، لم يكن الموت العنيف لنيافة الأسقف استثنائيا، ومن الممكن حدوثه.
وقد تم قتل العديد من الأساقفة خلال الاضطرابات في القرنين الثاني عشر، والثالث عشر، على الرغم من أن معظمهم لم يرتق إلى مرتبة القداسة.
ولقد تحدث ساكسو غراماتيكوس عن معركة فوتفيك في ، التي تؤكد عدم قتل العديد من الأساقفة في الوقت نفسه.
ومن الجدير بالذكر، إن الأساقفةالبارزين، الذين قتلوا بعنف من بينهم رئيس أساقفة أوبسالا عام ، أسقف إستونيا عام ، وأسقف لينشوبينغ في عام .
لا يتواجد أي سجل تاريخي لأسقف أوبسالا، يدعى هنري في عهد الملك إريك حوالي .
ولا تزال المراحل المبكرة من الأبرشية غامضة، التي تصل إلى حد الأسقف ستيفان، الذي تم تعينه رئيس أساقفة أوبسالا في عام .
وقد جاء ذكر هنري معين في ، تاريخ سير رؤساء أساقفة أوبسالا، الذين يسبقون كومانس ، وستيفان ، ولكنهم يعقبون سفيرنس من المحتمل أن تكون واردة في المصادر الألمانية في / بوصفها ، نيكولاس وسوينو .
بالإضافة إلى الاسم، قإن سير وقائع تميز أنه استشهد، وتم دفنه في فنلندا في كاتدرائية توركو.
وتؤرخ أحدث الأبحاث وقائع السير إلى أوائل القرن الخامس عشر، عندما تم تأسيس أسطورة هنري بالفعل في المملكة، تاركا فقط مغزى ضئيل الأهمية، بمثابة شهادة لها.
تذرع الأسطورة الجديدة في أواخر القرن الخامس عشر بأن هنري قد جاء إلى السويد في حاشية السفير البابوي نيكولاس بريكسبير ، وفيما بعد البابا أدريان الرابع، وتم تعيينه أسقف أوبسالا على يد البابا نفسه.
على الرغم من الأسطورة الجديدة تنص إن عام بصفتها سنة للحملة الصليبية، فمن المؤكد من مصادر أخرى أن نيكولاس كان في الحقيقية في السويد في عام .
ولا يزال مجهولا، ما إذا كان الكاتب قام بمجرد استنتاج، استنادا إلى حقيقة إن نيكولاس كذلك كان رجلا إنجليزيا.
وعلى الرغم من ذلك، لم ترد أية معلومات عن أي شخص، يدعى هنري مرافق لسيادةالسفير في أي مصدر، قام بوصف الزيارة، ولا حتى تعيينه أسقفا جديدا في أوبسالا.
وادعت أيضا تلك الأسطورة نقل رفات هنري إلى توركو الكاتدرائية بالفعل عام ، ومن المؤكد إنها كذبة، حيث تم تشييد الكاتدرائية فقط في التسعينيات من القرن الثالث عشر.
وفي أواخر القرن السادس عشر، إدعى المطران بولوس جاستين كون هنري أسقف أوبسالا قبل الحملة الصليبية بعامين.
واستنادا إلى هذه المسلمات، إجتمع المؤرخون في أوائل القرن العشرين على إن سنة بمثابة سنة الحملة الصليبية، وسنة باعتبارها سنة وفاة هنري.
واقترح المؤرخون من قرون مختلفة أيضا سنوات أخرى مختلفة تمتد من إلى .
لم يدم وجود أي مصادر تاريخية، التي من شأنها أن تؤكد وجود أسقف، يدعى هنري في فنلندا من عدمه.
ومع ذلك، فقد نجت الرسائل البابوية، التي أشارت بالتنويه إلى أسقف فنلندا مجهول الهوية في ،و ،و ، و .
وتطلق بعض النسخ من رسالة بابوية أخرى من على الأسقف اختصارا نون حرف ، ولكن حرف في الأصل أيضا يشبهه.
أول أسقف يعرف بالتأكيد أسقفا لفنلندا هو توماس، الذي ذكر لأول مرة في عام .
ومع ذلك فمن الممكن أن فالكو ، أسقف استونيا تم ذكره في المصادر من ، و ، هو نفسه فولكينز ، والأسقف الأسطوري لفنلندا في نهاية القرن القرن الثاني عشر، ولكن لايزال ذلك مجرد نظرية.
ولم يرد ذكر أي أسقف، أوأبرشية لفنلندا في رسالة بابوية من عام أو ، كتبها على ما يبدو البابا ألكسندر الثالث المتبحر، الذي خلافا لذلك ألقى خطاباعن وضع الكنيسة في فنلندا.
أتى قداسة البابا على ذكر أن هناك مبشرين بدين ، من المفترض من السويد، يعملون في فنلندا، وكان قداسته قلقا بشأن المعاملة السيئة، التي يتلقاهما هؤلاء مبشرين من الفنلنديين.
وأذن قداسة البابا آنفا في عام لنيافة أسقف استونيا الأول بأن يتم تعيينه، وكان وثيق التعارف بكل من إسكيل، رئيس أساقفة لوند، وستيفان، رئيس أساقفة أوبسالا، الذي قضى كل منهما وقتا معه في فرنسا؛ حينما تم نفيه في الستينيات من القرن الثاني عشر .
وبمتابعة الوضع في استونيا، يتدخل البابا شخصيا في البعثة الإستونية في عام ، وطلب معونة من أجل المطران فولكو المحلي من النرويج.
ولم تصلنا أية قائمة عن الأساقفة، أو الأبرشيات تحت قيادة رئيس أساقفة أوبسالا في الأعوام التالية: ، و ، و ، و ، و ، أو ، ولم تحتو أية منهم على أي إشارة إلى فنلندا، لا واقعية أو دعائية.
ولا يوجد أي إدعاء حول أسقف سويدي في فنلندا في أي مصدر أخر من عصر ما قبل ما يسمى بالحملة الصليبية الثانية على فنلندا السويدية في عام .
أول من نوه بذكر نيافة الأسقف في فنلندا هي رسالة بابوية في عام .
قام بإرسالها قداسة البابا إينوسنت الثالث إلى نيافة رئيس أساقفةالأسقف أندروس، أسقف لوند بمثابة الرد على رسالة لنيافة الأسقف فيما مضى، التي لم تدم.
ووفقا لرئيس الأساقفة، تم قتل أسقف الكنيسة، التي تم تشييدها حديثا في فنلندا، على ما يبدو لأسباب طبيعية، حيث إن رحيله تم وصفه بال مشروع ، وكان الكرسي شاغرا لبعض الوقت.
واشتكى نيافة رئيس الأساقفة لقداسة البابا بمدى الصعوبة، التي يواجهها، من أجل الحصول على أي شخص، ليتم تعيينه أسقفا في فنلندا، ويعتزم تعيين شخص دون كفاءة رسمية، الذي كان يعمل بالفعل في فنلندا.
ووافق قداسة البابا على اقتراح رئيس الأساقفة، دون التشكيك بآرائه.
ومن الجدير بالذكر أن رئيس أساقفة أوبسالا، فاليريوس / ، كان أيضا في الدنمارك في ذلك الوقت، في منفى مؤقت بعيدا عن السويد، بعد تحالفه مع الملك المخلوع سفيركر ، ولكنه تم نفيه مرة أخرى في الدنمارك.
لا يزال مجهولا إذا ما تم تعيين ذلك الواعظ المزعوم بالفعل من عدمه.
وينبغي أن نحيط علما بأن ملك السويد في ذلك الوقت كان إريك ، الحفيد، الذي سمي على اسم جده القديس الذائع صيته إريك.
وقد سيطر إريك على السويد في عام ، وتتوج ملكا عقب مرور عامين.
وقداسة البابا، الذي انحاز بقوة إلى سفيركر ، كان قد تجاهله في البداية، ولكنه يقر به في نهاية المطاف في عام معلقا العديد من الطلبات، التي قام بها ظاهريا منذ ذلك الوقت، الذي تولى فيه منصبه.
واستنادا إلى الرسالة البابوية في ذلك العام، يبدو أن إريك لديه خطة؛ لغزو بعض البلاد، التي يزعم أن استولى عليها الوثنيين من أسلافه ، وتم السماح له بتشييد أسقفية هناك، ووضع أسقفا مسئولا عنها.
وتم إرسال رسائل مماثلة إلى ملك الدنمارك في ، و ، الذي شاع أن المقصود إستونيا في المرتين.
وقد هاجمت السويد أيضا إستونيا معركة ليهولا في عام .. وقد مات إريك طريح الفراش، بسبب وعكة، ألمت به في عام .
ولم تردنا أية معلومات تقريباعن الفترة، التي كان فيها ملكا..  وعلى الرغم من ذلك، تم تعيين شخصا في نهاية المطاف، وتنصيبه أسقفا جديدا، على اعتبار أن قداسة البابا هونريوس الثالث بعث برسالة مباشرة إلى أسقف فنلندا مجهول الهوية في عام .
ووفقا لتلك الرسالة، قد تابع نيافة رئيس الأساقفة فاليريوس الوضع في فنلندا، وأرسل تقريرا إلى قداسة البابا، الذي يخشى فيه تهديدا من البرابرة مجهولي الهوية.
ومن الجدير بالذكر أنه عندما اقتبس البابا من فاليريوس في رسالته، سمى الكنيسة في فنلندا بإنه تم تشييدها حديثا ، وهو نفس الادعاء، الذي أدلى به أندروس آنفا منذ عاما.
وتمتد قائمة الأساقفة السويديين، التي دامت منذ ذلك العصر ، من تتويج الملك جون سفيركرسون في عام ، وقدأتت على ذكر الأساقفة، الذين حضروا التتويج.
ولم يكن كل من فنلندا، فضلا عن ضمن الخمسة، الذي يبدو أنهم كل أساقفة العالم السويدي في ذلك الوقت.
ويعد الموقف المحتمل لأسقف فنلندا في ظل سيادة أوبسالا هو بعيد الاحتمال.
وعلى الرغم من هذا العدد الكبير من الممثلين رفيعي المستوى للكنيسة، الذي حمل بين طياته ترتيبات / ، والتاريخ زمني للسير لاحقا جاهل تماما بالوضع في فنلندا في ذلك الوقت، أو إذا كان هناك حتى أسقف في ذلك الحين.
ويقال إن أول أسقف في القرن القرن الثالث عشر هو توماس، ولا يزال سلفه مجهولا.
ووفقا لتاريخ سير القرنين الخامس عشر، والسادس عشر، وتلى هنري الأساقفة رودلف ، وفولكو ، وبعدئذ، حدث فجوة تتراوح ما بين إلى عام، قبل مجيء توماس.
ومع ذلك، وفقا للرسالة البابوية الخاصة بقداسته لم تظهر تلك الفجوة في أرض الواقع على الإطلاق، منذ منح رئيس أساقفة لوند الحق في دهن أسقف جديدة لفنلندا في عام ، عقب وفاة المذكور آنفا.
لذلك يجب أن نعطى المنطق والتأريخ الخاص بكتاب القرن السادس عشر حق قدره بالزيف.
ولا يزال الوقت مبكرا في تاريخ للدومينيكان مثل توماس أن يخطوا نحو ذلك المنصب، بالإضافة إلى رودولف، أول أسقف حقيقي لفنلندا، وخليفته فولكو يجب النظر إليه باعتباره أحد أساقفة القرن الثالث عشر، الذين رشحهم، وعينهم الدنماركيين، وليس السويديين.
ودليلا إضافيا على ذلك،النظام الضريبي الفنلندي القديم للضرائب الكنسية يستمد جذوره من الدنمارك، وليس من السويد.. وينطبق الشيء نفسه على وضع الضرائب، وخاصة في جزر آلاند، وللنظام النقدي الفنلندي القديم.
ومنذ ما يقرب من مائة سنة، أشار السيد جيه دابليو روث إن فنلندا في ذلك الوقت أرض للبعثة الدنماركية، وليست السويدية، حيث الدنماركيين وفقا للسجلات التاريخية الدنماركية قامت هناك ببعثات اكتشافية في عام ، و ، ومن المحتمل في عام .
ويزعم البعض دفن نيافة الأسقف هنري في نورسنيان ، حيث تم نقل عظامه أو على الأقل ما يعتقده البعض إنها عظامه إلى توركو في عام .
بالإضافة إلى التقاليد، المصدر الوحيد، الذي يربط نورسنيان بالأساقفةالأوائل هو الرسالة، التي وقعها الأسقف توماس في نورسنيان في عام .
وتظهر الحفريات الأثرية في مقابر مرحلة ما قبل الكاثوليكية في نورسنيان، ومن الأبرشيات المجاورة توقف واضح للتقاليد في أوائل القرن الثالث عشر، ولكن بدون أي تغييرات مفاجئة واضحة في البيئة الدينية بين اكتشافات القرن الثاني عشر.
ى كل حال، يبدو إن قبر نيافة الأسقف قد تم نقله إلى نورسنيان موخرا خاصة بعد ترقيته إلى رتبة القداسة.
وهناك عدد من الوثائق من القرون الوسطى تذكر إن قبر الأسقف لا يزال مقره في الكنيسة المحلية، مما يجعلنا نفترض إن جميع عظامه رفاته لم يتم نقلها إلى توركو.
وتزركشت الكنيسة في وقت لاحق بالقبر الأجوف المهيب من القرن الخامس عشر، التي سنعثر على نسخة طبق الأصل في متحف فنلندا الوطني في هلسنكي.
وظلت معظم عظام نيافة الأسقف في توركو في مكانها في عام ، عندما تم فهرستها؛ لنقلها إلى سانت بطرسبرغ خلال الاحتلال الروسي لفنلندا في حرب الشمال العظمى.
وكان العقل المدبر خلف تلك الفكرة هو الكونت السويدي غوستاف أوتو دوغلاس الشائن، الذي انشق مهرولا إلى الجانب الروسي خلال الحرب، وكان مسئولا عن الاحتلال الشرس لفنلندا.
ولا يزال ما حدث للعظام بعد ذلك مجهولا.
ووفقا لبعض المصادر، فإن السفينة الروسية، التي تنقل الرفات، غرقت في الطريق.
ومع ذلك، من المسلم به بوجه عام أن قطعة من عظم الزند لنيافة الأسقف هنري تم وضعها في الرفات الخاصة بالأسقف هيمينغ، التي تم تشييدها في عام ،التي تكتنزها الكاتدرائية.
وكذلك اشتمل أيضاعلى قطعة من الرق جلد معد للكتابة،أو ور نفيس شبيه بالرقوق تفيد بإن العظام تنتمى لهنري.
وخلال أعمال الترميم في الكاتدرائية، تم نقل الرفات للمجلس الوطني للآثار.
في التسعينيات من القرن العشرين، ادعى المجلس الوطني للسياحة، والآثار إن الرفات ملكا لها على أساس القانون الفنلندي الخاص بالممتلكات القديمة، التي أنكر تها أبرشية كاتدرائية توركو.
وعلى الرغم من ذلك، سمح المجلس بنقل الرفات إلى كاتدرائية سانت هنري في هلسنكي، وهي أقدم كنيسة في أبرشية الكاثوليك الحديثة في فنلندا.
ومنذ ذلك الحين، تقع الرفات داخل مذبح الكاتدرائية.
وعقب جدل عام، من المزمع في الوقت الراهن بأن يتم إعادتها إلى توركو خلال عام ، سوف يتم فحصها؛ للتحقق من أصالتها.
في عام ، تم العثور على العديد من العظام الأخرى، من بينهم جمجمة بدون فك في خزانة مقفلة في كاتدرائية توركو.
ويشار إليها أيضا باعتبارها رفات هنري في وسائل الإعلام الشعبية، وحتى من جانب الكنيسة، على الرغم من أن التسمية لا تزال مضاربة، وربما تنتمي العظام إلى قديس أخر.
يتم تخزين العظام في الوقت الراهن في كاتدرائية توركو.
على الرغم من عدم إعلان القداسة لهنري رسميا، تتم الإشارة إليه باعتباره قديسا منذ أوائل عام ، وفقا لوثيقة البابوية في ذلك الوقت، ولا يزال يعتبر كذلك، حتى يومنا هذا.
واستنادا إلى الحسابات التقليديةالمتعلقة بوفاة هنري، الاعتراف بصفته قديس قام مقامه سالفا قبل تأسيس مجمع دعاوى القديسين، وعملية إعلان القداسة الرسمية للكنيسة الكاثوليكية الرومانية.يتم أحياء ذكرى هنري في الوقت الراهن في يناير في السنكسار الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في أمريكا، والكنيسة الإنجيلية اللوثرية في كندا.
التاسع عشر من يناير هو أيضا يوم الاحتفاء بذكرى هنري في السويد، وفنلندا.
ولا يزال يتذكره الناس بأنه طقس المحلي في الكنيسة الكاثوليكية في فنلندا، حيث تم تكريس كنيسة الكاتدرائية؛ لذكرى هنري.
وقد تم تشييد الكاتدرائية في عام ، ورأسها المونسنيور سيادة المطران مارينو تريفيزيني.
.
.
تظل الجزيرة المعروفة باسم جزيرة سانت هنري، وكذلك ب في بحيرة المكان الكاثوليكي الوحيد من أجل الحج في فنلندا، مع حفل تأبين يقام كل عام في يوم الأحد الثاني من شهر يونيو قبل مهرجان منتصف الصيف، المعروف باسم يوم القديس جون.
في العصور الوسطى، الريف الممتد على طول الطريق ل كم من كوليو إلى نورسنيان تم وسمها على طول الطريق للناس الراغبين في السير خلالها.
وقد تم تنظيم جمعية الحج المسكوني للقديس هنري حول هذا الحدث.
استنادا إلى التقاليد الشعبية حول أنشطة نيافة الأسقف، تستخدم بلديات كوليو، ونورسنيان، و كومو الصور الواردة من أسطورة هنري في السترة الدرعية الخاصة بها.
حتي يومنا هذا، لايزال هنري، وقاتله المزعوم لالي اثنين من أكثر الشخصيات شهرة في تاريخ العصور الوسطى في فنلندا.

 حرب الورق هو الاسم الذي حمله النزاع بين الأرجنتين وأوروغواي بشأن بناء معملين كبيرين للورق على ضفاف نهر أوروغواي، من الجانب الأوروغواياني للحدود بين البلدين.
لقي المشروع معارضة جمعيات أرجنتينية رفضت بناء هذه المصانع لاعتبارها ملوثة للبيئة.
في حين أن الأرجنتين تمتلك حوالي عشرين مصنعا مماثلا للورق.
شهدت الفترة بين عامي و ، عمليات غلق متكررة للطريق الرابط بين البلدين وطلبات بالتحكيم الدولي، ما أضفى على الصراع بعدا جغرافيا وسياسيا.
ظل الوضع على ما هو عليه دون اعتماد لأي حل وسط إلى وقت قريب، رغم الانخفاض الواضح للتوتر أوائل عام ، بعد الانتهاء من بناء أحد المصنعين والتخلي عن الثاني.
وقد فشل السوق الجنوبي الموحد ميركوسور في التعامل مع الوضع، حتى أن النزاع أضعف السوق نفسه.
بعد عشرين عاما من تطور صناعة الغابات في أوروغواي، والتوقيع على اتفاقية حماية الاستثمارات الثنائية بين فنلندا وحكومة باتل الأوروغوانية، تلقت شركة الإسبانية في أكتوبر إذنا من حكومة الأوروغواي لبناء مطحنة سليولوز في فراي بينتوس، على ضفاف نهر أوروغواي، الذي يرسم الحدود بين أوروغواي والأرجنتين.
خططت الشركة لاستخدام : في عملية تبييض الورق ، الذي يستخدم ثاني أكسيد الكلور في تركيبة مع بيروكسيد الهيدروجين.
أثار استعمال هذا النوع من الصناعات قلق جمعيات حماية البيئة التي اعتبرتها ملوثة للبيئة، وحاول بعض الناشطون من فراي بينتوس تنبيه الجمهور دون جدوى.
انتقلوا بعد ذلك إلى سكان بلدة قريبة هي جواليجويتشو بمحافظة إنتري ريوس، تقع على بعد حوالي كيلومتر من فراي بينتوس على الجانب الآخر من النهر في الأرجنتين ، حيث تلقوا ردا إيجابيا.
وقعت المظاهرات الأولى في عام في جواليجويتشو ولكن دون أن تحدث وقعا إعلاميا حقيقيا.
وفي أكتوبر ، عندما بدأ بناء مصنع ، تجمع المتظاهرون في جواليجويتشو ضمن جماعة ضغط سميت التجمع البيئي ل جواليجويتشو وأغلقوا جسر الجنرال المحرر سان مارتين والطريق رقم .
هذا الطريق الدولي، الممتد من تشيلي وعبر مخروط أمريكا الجنوبية إلى المحيط الأطلسي، وهو طريق مستعمل كثيرا.
ويمثل جسر الجنرال سان مارتين أقصر اتصال أرضي بين بوينس آيرس ومونتيفيديو.
في وقت لاحق، أعلنت شركة الفنلندية عن عزمها بناء مصنع آخر في نفس المنطقة، يبعد كم عن المصنع الأول.
وحصلت على رخصة في فبراير .
ومثل استثمار في أوروغواي، الذي كان من المتوقع أن يصل إلى .
مليار دولار، أكبر استثمار للقطاع الخاص في تاريخ الأوروغواي.
ومع ذلك، فإن حكومة باتل منحت مثل العديد من الإعفاءات الضريبية ما خفض من الإيرادات المباشرة الناتجة للبلاد.
وفي مقابل فتح آلاف وظيفة متوقعة، منحت حكومة مونتيفيديو الشركتين منطقة حرة لمدة عاما.
تخضع مكانة نهر ريو أوروغواي لبنود معاهدة ريو أوروغواي التي وقعت في عام بين البلدين.
الأمر الذي يوجب على أي طرف إعلام الطرف الآخر في حالة الإقدام على أي مشروع يمكن أن يؤثر على النهر أو نوعية مياهه.
وتعود للجنة إدارة ريو أوروغواي مسؤولية ضمان تنفيذ هذه المعاهدة.
في أبريل ، شهرين قبل انتخاب تباري فازكيز لرئاسة أوروغواي، قام ما بين و محتج أرجنتيني بغلق جسر سان مارتن الرابط بين جواليجويتشو الأرجنتين وفراي بينتوس أوروغواي احتجاجا على بناء المصنعين.
حصل المتظاهرون على دعم من خورخي بوستي، حاكم مقاطعة انتري ريوس الأرجنتينية.
وفي يوليو، تنقل وزير الخارجية الأرجنتيني رافاييل بيلسا شخصيا للالتقاء بالمتظاهرين في جواليجويتشو وتجمعها البيئي.
أجرت مؤسسة التمويل الدولي دراسة لتأثير بناء المصنعين، وجاء التقرير في ديسمبر يشير إلى أن نوعية المياه والهواء لن تتأثر بالمشاريع.
ومع ذلك، أعلنت مؤسسة التمويل الدولي بأنها ستجري المزيد من المشاورات لإتمام تقريرها قبل أن تتخذ قرارا بشأن تمويل المشاريع.
في ديسمبر، وقعت مظاهرات أرجنتينية جديدة، معرقلة مرة أخرى العبور على جسر سان مارتن ، وفي وقت لاحق، شملت المظاهرات جسرا آخرا يربط كولون الأرجنتين ببايساندو أوروغواي .
هذه الطرق يستعملها العديد من السياح الأرجنتينيين للذهاب إلى شواطئ أوروغواي في الصيف، والذي يبدأ في شهر ديسمبر في هذا الجزء من العالم.
في الأيام التالية، وقع تصعيد لفظي بين الدولتين حول القضية إلى حادث دبلوماسي : أوروغواي تتهم الأرجنتين بانتهاك قواعد التجارة الحرة في سوق الجنوب المشتركة ميركوسور ، طالبة تدخل السلطات الأرجنتينية لاستعادة حرية التنقل بين البلدين.
في حين تجاهلت الأرجنتين هذا النداء، وطلبت بوقف بناء المصانع وهددت برفع القضية إلى العدالة.
تواصل الغلق البري وامتد إلى جسر ثالث يربط بين البلدين بدعم من جمعيات حماية البيئة، ما تسبب في عرقلة أيضا قوافل الإمداد بمواد البناء لكلا المصنعين القادمة من تشيلي.
في حين بدأت أوروغواي حملة شرح خاصة بين السياح الأرجنتينيين، لتوضيح أن المصنعين محل الإشكال يمتثلان للمعايير البيئية.
في يناير ، أعلنت الحكومة الأرجنتينية عن عزمها طرح المسألة أمام محكمة العدل الدولية في لاهاي، متهمة الأوروغواي بانتهاك المعاهدة التي تنظم وضع ريو أوروغواي.
ردت الأوروغواي باتهام الأرجنتين بتجاهل قواعد ميركوسور.
في يناير، فشلت اللجنة المشتركة : ، والتي كلفت قبل ستة أشهر بتقييم الأثر البيئي للمصنعين، في تقديم تقرير مشترك وبقى كل بلد على موقفه.
تواصل تنظيم عمليات الغلق خلال شهر فبراير، والذي تميز بعدة محاولات وساطة فاشلة أجراها كل من خورخي إدواردو لوزانو أسقف جواليجويتشو، ونيكولاس كوتونيو رئيس أساقفة مونتيفيديو وأدولفو بريز إيسكيبل الفائز بجائزة نوبل للسلام.
وفي فبراير، رفعت الأوروغواي شكوى ضد الأرجنتين لدى منظمة البلدان الأمريكية لفشلها في التعامل مع الغلق.
نشرت كلية الكيمياء في جامعة الجمهورية أوروغواي في فبراير رسالة مفتوحة إلى مجتمع الأوروغواي.. وجاء في الرسالة أن الورق المشتق ب لا يمكن إعادة تدويره بقدر مثيله المشتق ب الذي تخطط استعماله شركة .
إضافة إلى أن تقنية هي أكثر تكلفة وتتطلب من النفط والخشب أكثر لنفس كمية الورق التي تنتجها تقنية .
بالإضافة إلى ذلك، فإنها تنتج أكثر من انبعاثات غازات الدفيئة.
وجاء في الرسالة أيضا أن تقنيات و معروفتان على أنهما أفضل التكنولوجيا المتاحة في البلدان المتقدمة، وأن الانبعاثات السامة تكاد تكون معدومة بالمقارنة مع عمليات أخرى خاصة بالنسبة للديوكسين ، وأن انبعاث غازات الدفيئة تعتمد على الإدارة والمراقبة أكثر منها من خيار استخدام أو .
في مارس ، استغل رئيسا الأرجنتين والأوروغواي نيستور كيرشنير وتاباري فاسكيز حفل تنصيب ميشال باشيلي رئيسا جديدا للشيلي، لمناقشة القضية بين البلدين.
طالب الرئيسان الجهات المتظاهرة تجميد نشاطاتهم ورفع الحصار البري من الجانب الأرجنتيني، ووقف بناء المصنعين من الجانب الاوروغواياني إلى غاية التوصل إلى اتفاق.
تم الترتيب لاجتماعين آخرين في لأنكورينا أوروغواي ومار دل بلاتا الأرجنتين .
وفي الأيام التالية، تلقى رئيس أوروغواي انتقادات قاسية من المعارضة في بلده، واتهموه بالرضوخ لضغوط الأرجنتين.
فما كان منه إلا أن تراجع علنا وصرح بأن أوروغواي لن تتفاوض تحت الضغط .
قرر التجمع البيئي ل جواليجويتشو مواصلة وضع الحواجز على الطرق.
وبالمقابل شهدت أوروغواي في مارس، تنظيم مظاهرة شارك فيها ما يقرب عن عشرة آلاف متظاهر في فراي بينتوس، للمطالبة ببناء المصنعين.
وحرص المتظاهرون على الدفاع عن حقوقهم وسيادة بلدهم.
في مارس، اتخذ تجمع جواليجويتشو بعد إجرء تصويت قرارا برفع الحصار عن الطريق رقم وجسر الجنرال المحرر سان مارتن والذي استمر يوما.
وبعد سبعة أيام، قررت حكومة أوروغواي أيضا تجميد بناء المصانع لبدء المباحثات.
ومع ذلك في كولون بالأرجنتين، ظل متظاهرون آخرون في تجمع كولون البيئي يغلقون الطريق رقم وجسر الجنرال أرتيغاس ، كم شمال جواليجويتشو.
يوم مارس، أعلنت الشركة الفنلندية تعليق بناء المصنع لمدة يوما، من أجل المساهمة في حوار مفتوح والاستجابة لطلب الرئيسين تاباري فازكويز ونستور كيرشنر .
في هذا الوقت، تم إنجاز من مشروع البناء، لكن المصنع لم يبدأ بعد نشاطه.
أقلق خبر التعليق المساهمين الأوروبيين.
وبالمثل فعلت الشركة الإسبانية ، وعلقت بناء مصنعها الذي لم يكن قد بدأ بعد.
بعد فترة وجيزة، أعلن وسيط البنك الدولي السيد ميج تايلور أن التحقيق الذي أجرته مؤسسة التمويل الدولي ناقص ويفتقر للدقة.
وقدمت الاستنتاجات إلى حكومة محافظة انتري ريوس والرئيس كيرشنر لتحليلها في الاجتماع الرئاسي المقبل بكولونيا أوروغواي .
في مارس، أعلنت شركة أنها ستعيد النظر في موقفها وأنها ستواصل البناء بعد أيام من التعليق وليس كما أعلن سابقا.
وأدى هذا الإعلان إلى إلغاء اجتماع كولونيا.
في أبريل، صوت تجمع جواليجويتشو باستئناف إغلاق الطريق رقم .
بعد هذه الأحداث، توترت العلاقة بين أوروغواي والأرجنتين مجددا.
حاول قادة الكنيسة الكاثوليكية تسهيل الحوار.
في حين رفضت حكومات فنلندا وإسبانيا التدخل في شؤون و .
وألغت الوزيرة الفنلندية باولا لهتوماكي زيارة لها للأرجنتين، بدعوى أنها ستكون غير مرحب بها ومؤكدة أن هذا النزاع يجب أن يحل بين الأرجنتين وأوروغواي والشركتين المعنيتين.
هددت الأوروغواي باللجوء إلى منظمة التجارة العالمية، حيث أن الحصار ينتهك المبادئ الأساسية للتجارة الدولية وأن السلطات الأرجنتينية لم تمنعه، ما يتسبب في خسائر لدولة أوروغواي تقدر ب مليون دولار.
وهددت أوروغواي أيضا برفع القضية أمام محكمة العدل الدولية، بدعوى أن الحصار هو انتهاك لحقوق الإنسان في حرية حركة الناس والبضائع.
خلال زيارة رسمية لمدينة مكسيكو، قال رئيس أوروغواي أن رؤساء حكومات بلدان ميركوسور يتحدثون عن عملية التكامل في المنطقة، ولكن إذا كان أحد البلدان الأعضاء في هذه العملية يقصد الأرجنتين يميز بلدا آخرا ويعزله ويقفل عليه، فإن العملية لم تعد تكاملا بل تفكيكا .
وطلب مرة أخرى، أن تحل هذه المسألة في ظل ميركوسور.
رفعت الأرجنتين شكوى رسمية أمام محكمة العدل الدولية في مايو ، متهمة أوروغواي بانتهاك المعاهدة المنظمة لوضع ريو أوروغواي من خلال السماح ببناء مصنعين دون مناقشة مسبقة مع الأرجنتين.
في مايو، أثناء افتتاح القمة الرابعة بين الاتحاد الأوروبي ودول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي في فيينا، جدد الرئيس الأرجنتيني اتهاماته لأوروغواي.
واتهم البلدان المتقدمة أيضا بأنها تلعب لعبة مزدوجة في سياستها البيئية.
وشهد موعد التقاط الصورة الرسمية للرؤساء توقفا لفترة وجيزة بسبب وجود ملكة جمال كرنفال جواليجويتشو ايفانجيلينا كروزو ، تحمل لافتة كتب عليها بالإسبانية والإنجليزية : / لا لمصانع الورق الملوثة .
وقد رافق ملكة الجمال خلال هذه القمة نشطاء من منظمة السلام الأخضر.
في مايو، انتقل عضو من التجمع البيئي لجواليجويتشو إلى العاصمة بوينس آيرس، برفقة ما يقرب من من نشطاء البيئة من بينهم ايفانجيلينا كروزو، للتظاهر أمام سفارات فنلندا والسويد.
اعترف جوكا أوسوكاينن، رئيس قسم العلاقات الدولية في وزارة البيئة الفنلندية، أن القضية تضر بسمعة بلاده في الشؤون البيئية، وقال أنه قد تمت دعوة المسؤولين في الأرجنتين لزيارة مصانع سليولوز في فنلندا، ولكنهم رفضوا العرض.
عين الناشط البيئي رومينا بيكولوتي رئيسا للأمانة الأرجنتينية للبيئة والتنمية المستدامة في يونيو.
رومينا بيكولوتي، الذي أسس وترأس مركز حقوق الإنسان والبيئة، هو شخصية مقربة من محافظ انتري ريوس خورخي بوستي ومن تجمع جواليجويتشو أيضا.
في يوليو ، سلمت محكمة العدل الدولية حكمها بشأن طلب الأرجنتين لتدابير الحماية وحكمت لصالح أوروغواي، وذكرت أنه لا يوجد خطر وشيك يتطلب الوقف المؤقت لبناء المصانع.
ومع ذلك، فإن المحكمة لم تبث في ما إذا كان هناك انتهاكا لمعاهدة الخاصة بشأن النهر .
وفي اليوم التالي، نظمت مظاهرات في جواليجويتشو وكولون.
لكن تجمعات المحتجين أكدت أنها لا تعتزم القيام بإغلاقات، على الأقل حتى فصل الصيف الموافق للشتاء في شمال الكرة الأرضية .
في أغسطس ، وللاستفادة من الحركة المرورية للسياح في عطلة الشتاء، عمل سكان كونسبسيون ديل أوروغواي وجواليجويتشو وكولون وبعض المدن الأخرى، ترافقهم أسرهم الأوروغوانية، على توزيع منشورات على السائقين لإطلاعهم بمخاطر التلوث والإجراءات التي اتخذها الناشطون.
تعطلت حركة المرور ولكن لم تتوقف.
وفي أغسطس، قدم ممثلو أوروغواي لائحة الاتهام الخاصة بهم أمام ميركوسور، وتمحورت حول نقطتين: أولا، الخسائر التي يتكبدها اقتصاد أوروغواي بسبب الحصار، وثانيا تقاعس الحكومة الأرجنتينية عن ضمان حركة السلع.
جاء رد المحكمة المخصصة في سبتمبر، وقالت أن الأرجنتين تصرفت بحسن نية ، ورفضت المطالبات بعقوبات اقتصادية، مشيرة إلا أن الإغلاقات وبلا شك، أثرت على اقتصاديات كل من أوروغواي والأرجنتين .
تلقت حكومتا البلدين الحكم بإيجابية.
في سبتمبر، قامت إدارة شركة بتسريح موظفا.
وفي اليوم التالي، أعلن رئيس الشركة خوان لويس اريغوي وقف بناء المصنع في فراي بينتوس وكان البناء قد انطلق لتوه ، وأعرب عن رغبته في نقل المشروع إلى منطقة أخرى من أوروغواي.
أقر اريغوي بامكانية وجود بعض الأخطاء ،موضحا أنه لا يمكن تواجد مصنعين سليلوز في منطقة فراي بينتوس حسب رأيه.
وفقا لاريغوي، تفتقر فراي بينتوس إلى البنية التحتية لتحمل جميع الشاحنات.
وكانت شركة مع ذلك على علم لعدة سنوات بوضع مصنع ، وحتى مايو ، رفضت دائما إعادة النظر في نقل موقع الإنشاء.
كان اريغوي قد اجتمع مع مسؤولين من الأرجنتين في يونيو.
وفي مقالة، توقعت الأسبوعية البريطانية ذا إيكونومست ان تكون الحكومة الأرجنتينية قد ضغطت على اريغوي، ربما في عرض للقوة من جانب الرئيس نيستور كيرشنير قبل الانتخابات الرئاسية الأرجنتينية لسنة .
وبالإضافة إلى ذلك، فمن الممكن أن تكون إسبانيا قد ضغطت على هي أيضا، نظرا للمصالح العديد لإسبانيا في الأرجنتين.
وخاصة إذا علمنا أن ظلت شركة وطنية إسبانية حتى عام .
في المقابل، فإن مشروع أكثر تقدما ويستخدم عاملا.
وبعد إضراب يوم سبتمبر للمطالبة بوضع حد لتوظيف عمال أجانب والمساواة في الأجور بين العمال المحليين والأجانب، قررت الإدارة وقف البناء بسبب عدم وجود ضمانات وحتى تتم استعادة متطلبات تطوير المشروع .
استؤنف البناء في أكتوبر بإجماع العمال.
في سبتمبر، تظاهر الآلاف من السكان في جواليجويتشو على طول الطريق رقم ، وتم عرقلة حركة المرور لمدة ثلاث ساعات.
التظاهر هذه المرة كان للاحتفال بانسحاب شركة ومطالبة بالقيام بالمثل.
في نفس الوقت، انتشرت شائعات مفادها أن شركة ستنقل موقعها إلى بايساندو، على ضفاف ريو أوروغواي دائما وفي مواجهة مدينة كولون الأرجنتينية، مما تسبب في مظاهرة شارك فيها حوالي من سكان كولون.
في اليوم التالي، التقى رؤساء بلديات المدينتين لمناقشة المشكلة.
أكتوبر، نشرت مؤسسة التمويل الدولي ووكالة ضمان الاستثمار متعدد الأطراف التابعتين للبنك الدولي التقرير النهائي حول تأثير المصانع المعنية.
أعلنت المؤسستان بأن المصنعين يمتثلان للقواعد البيئية والاجتماعية، وأنها ستدر عوائد كبيرة على اقتصاد أوروغواي.
وخلص التقرير، الذي تجاوز صفحة وكتبته للإعلام، إلى أن خطط البناء والعمليات لا تنطوي على مخاطر لنوعية الهواء والماء.
ردا على ذلك، قرر تجمع جواليجويتشو البيئي غلق الطريق رقم مجددا خلال عطلة نهاية الأسبوع في يوم كولومبوس.
ووزعت منشورات شجب للآثار الناجمة عن إنشاء المصنع بالقرب من جواليجويتشو: كالتلوث بالديوكسين، والأمطار الحمضية، ومخاطر زيادة الإصابة بالسرطان.
وفي نفس الوقت، وجه ناشطون في بوينس آيرس دعوة للأرجنتينيين بعدم السفر إلى أوروغواي لقضاء عطلة الصيف المقبل.
نشرت الحكومة الأرجنتينية وحكومة مقاطعة انتري ريوس مشاركة مرسوما بعدم قبول الغلق، ويضع التجمعات البيئية أمام مسؤولياتها إزاء أي ضرر للمصالح الأرجنتينية ، ولكن دون اتخاذ أي خطوة محددة لمنع الغلق.
أغلق تجمع كولون الطريق رقم بشكل متقطع.
خلال عطلة نهاية الأسبوع، أرسل رومينا بيكولوتي، الأمين الأرجنتيني للبيئة، رسالة إلى مؤسسة التمويل الدولية تفيد بأن دراسة لم تقدم أي عنصر جديد، ولكنها أعادت استخدام بيانات مصدرها دراسات بيئية أجرتها شركتا و ، وأن الدراسة التي أجريت حول النموذج الهيدرولوجي قام بها مهندس عمل في الدراسة الخاصة بشركة .
أكد بيكولوتي كذلك، أن الدراسة تعاني من أخطاء جوهرية، مثل تضخيم تدفق نهر ريو أوروغواي أو تقديم معلومة خاطئة حول عرض النهر بأنه يساوي كم، في حين لم يتجاوز كم عرضا.
في أكتوبر، أعلنت مؤسسة التمويل الدولي ووكالة ضمان الاستثمار متعدد الأطراف بأنهما سيطلبان من إدارتيهما الموافقة على تمويل وضمان بناء مصنع شركة في أوروغواي.
وجاء في البيان الصحفي لمؤسسة التمويل الدولية: استند قرار المضي قدما على عملية عناية واجبة واسعة النطاق، والتي شملت جميع النتائج المخلوص إليها والإيجابية لدراسة بأثر تراكمي وإعادة النظر في دراسة يقوم خبراء مستقلون تقرير هاتفيلد .
يوم أكتوبر، شرع تجمع جواليجويتشو في نقاشات، جرى الحديث فيها عن إمكانية غلق ليس فقط للطرق ولكن أيضا لنهر ريو أوروغواي حتى ينقطع تموين بمواد البناء.
قال ألزار مارتن، عضو التجمع، لصحيفة الاوبسيرفادور من الأوروغواي أن غلق النهر مرتقب بجدية، وأن التجمع درس عدة بدائل ومواقف .
كان الناشطون يعملون أيضا على مواجهة التقارير الفنية الصادرة عن مؤسسة التمويل الدولية.
وذكر أعضاء آخرون في التجمع ان غلق الطرقات هو حاليا أفضل مبرر لوقف بناء المصانع، وأن عليهم اللجوء إلى أعمال العنف في ظل غياب الرغبة لدى حكومتهم.
الوضع ازداد صعوبة.
في نوفمبر، قرر تجمع جواليجويتشو تنظيم حصار جديد طوال عطلة نهاية الأسبوع بإقامة جدار بارتفاع .
م لقطع الطريق .
وفي فترة ما بعد الظهر من نوفمبر، وافقت التجمع على تفكيك الجدار وإعادة الحركة المرورية.
خلال مؤتمر القمة الأيبيرية الأمريكية السادس عشر في مونتيفيديو، ألغى الرئيسان كيرشنر وفاسكيز لقاء ثنائيا بينهما.
ومع ذلك، طلب كيرشنر من ملك إسبانيا خوان كارلوس الأول تسهيل استئناف المفاوضات بين البلدين.
ودعم أوروغواي هذا الاقتراح أيضا.
شرح ترينيداد خيمينيز، وزير الدولة الإسباني لأمريكا اللاتينية، أن الملك لن يأخذ دور الوسيط، ولكن سيحاول تخفيف حدة التوتر في هذا الصراع.
ومع ذلك، أكدت الحكومة أوروغواي مجددا أنه لن يتم التفاوض على المستوى الرئاسي طالما استمر الغلق.
أعرب خوسيه بولر، عضو تجمع جواليجويتشو، عن تأييده للمبادرة، مؤكدا بأن وجهة نظر التجمع حول بناء المصنع غير قابلة للتفاوض .
في نوفمبر ، وافقت إدارات كل من مؤسسة التمويل الدولي ووكالة ضمان الاستثمار متعدد الأطراف على استثمار مليون دولار، وضمانات تصل إلى مليون دولار للمشروع.
وكردة فعل، ندد نيستور كيرشنير ب تعنت نظيره الأوروغواني، وقال إن الموافقة مؤسسة التمويل الدولي ووكالة ضمان الاستثمار متعدد الأطراف على المشروع هو انتصار للمصالح الدولية التي ترى في المنطقة سلة مهملات صناعية للعالم .
وكرر أيضا أن حكومته لن تستخدم القوة لفض حركة المحتجين من جواليجويتشو.
وفي ديسمبر، أعلنت الشركة الأسبانية أنها ستنتقل موقع مصنعها كم نحو الجنوب، بعيدا عن ريو أوروغواي، وذلك بعد مفاوضات مع حكومات الأرجنتين وأوروغواي.
في يناير ، رفضت محكمة العدل الدولية طلب أوروغواي باتخاذ تدابير حمائية ضد الأرجنتين.
في فبراير، بدأت إسبانيا وساطة قادها خوان أنطونيو يانيس بارنويفو.
ولكن على مدار السنة، استمرت الاحتجاجات ضد مصنع : في أبريل، نظم تجمع جواليجويتشو مسيرة جديدة على جسر الجنرال المحرر سان مارتن ونظمت أخرى في سبتمبر، وأخرى في أكتوبر جمعت حوالي ناشط من الأرجنتين وأوروغواي في نويفا بالميرا أوروغواي لتشكيل التجمع الإقليمي البيئي لريو أوروغواي ، الذي ينسق أفعال الناشطين في البلدين ضد بناء المصنع.
في أغسطس ، تسمم اثنا عشر عاملا بكبريتات الصوديوم في موقع مصنع .
كما تأثر ثلاثة من أعضاء تجمع جواليجويتشو أيضا كانوا موجودين على جسر سان مارتين.
أعربت حكومات الأرجنتين وأوروغواي عن قلقهما، مشيرين إلى إهمال بشري واضح في التعامل مع المواد الكيميائية السامة.
وأعلنت من جانبها أن الحادث صغير وأنها ستحافظ على تاريخ افتتاح المصنع في منتصف سبتمبر.
في أغسطس، تسمم ثلاثة عمال آخرين.
في الفاتح من نوفمبر، أذن الوزير الأوروغواني ماريانو أرانا بتشغيل مصنع الورق، والذي علقه بعد ثلاث ساعات الرئيس فازكيز، بناء على طلب من ملك إسبانيا خوان كارلوس الأول، لتسهيل الوساطة واتفاق ممكن في القمة السابعة عشرة الأيبيرية الأمريكية.
جرت القمة في نوفمبر في سانتياغو، شيلي، وعلى الرغم من وجود ملك إسبانيا ورؤساء الأرجنتين وأوروغواي، إلا أنه لم يتم التوصل لأي اتفاق.
في اليوم التالي، سمحت حكومة أوروغواي مجددا بتشغيل مصنع ، وهو القرار الذي أدى إلى احتجاجات قوية من الجانب الأرجنتيني.
من جانبه، أعرب وزير الخارجية الإسبانية عن دهشته وأعلن أن الملك سيتحدث مع تباري فازكيز لمعرفة أسباب هذا القرار.
لم ينتج عن هذا الاجتماع أي بيان رسمي، واستمر الوضع الراهن .
في نوفمبر، أنتج المصنع أول شحنة له.
وفقا للمديرة الوطنية للبيئة في أوروغواي اليسيا توريس، فإن أولى الفحوصات أعطت نتائج طبيعية.
نشرت مؤسسة التمويل الدولي تقارير لخبيرين استشاريين خارجيين مستقلين، والتي أشارت إلى أن في أوروغواي مستعدة للعمل ضمن المعايير الاجتماعية والبيئية لمؤسسة التمويل الدولي والمعايير الدولية .
في يناير ، قالت المنظمة البيئية الصليب الأخضر الدولي غير الحكومية أنه وبعد يوما من النشاط، فإن الهواء في جواليجويتشو غير ملوث، ونسبة ثاني أكسيد الكبريت تطابق تقريبا تلك المسجلة قبل بدء المصنع نشاطه، و أقل بكثير من العتبة، التي وفقا لمنظمة الصحة العالمية، يمكن أن تسبب الضرر للإنسان .
وقد تم تثبيت المعدات اللازمة لقياس جودة الهواء من قبل الصليب الأخضر على الشاطئ ، على بعد كيلومترا مباشرة من المصنع.
وقام أعضاء المنظمة بقياس تركيز ثاني أكسيد الكبريت في كل ساعة بين أكتوبر و ديسمبر .
كانت الأرجنتين أول من لجأ لمحكمة العدل الدولية وذلك في مايو ، تلتها أوروغواي في نوفمبر .
أصدرت المحكمة حكمها في أبريل : رأت المحكمة أن أوروغواي انتهكت جزئيا معاهدة المنظمة لوضع ريو أوروغواي، ولكن خلصت إلى أنها لم تنتهك أي التزام أساسي بموجب هذا الوضع، ولم تطالب بتفكيك المصنع أو منح تعويضات، وذكرت بالتزام الطرفين بالتعاون.
في يونيو ، لجأت أوروغواي إلى محكمة ميركوسور وطالبت بمعاقبة الأرجنتين على الحصار وإجبارها على دفع تعويضات بموجب معاهدة أسونسيون، التي تضمن حرية حركة السلع والخدمات بين الأعضاء ميركوسور.
قدم ممثلو أوروغواي الاتهام الخاصة بهم أغسطس، والتي اعتمدت على نقطتين: أولا، الخسائر التي يتكبدها اقتصاد اوروغواي بسبب الحصار، وثانيا تراخي الحكومة الأرجنتينية في ضمان تداول السلع.
من جهتهم، قال الأرجنتينيون بأن إدارة كيرشنر قد لعبت دورا نشطا في محاولة للتخفيف من آثار الحصار، وأن التجارة الثنائية زادت بنسبة ما بين الربع الأول من عام والربع الأول من عام .
طالبت أوروغواي أيضا بدفع الحكومة الأرجنتينية إلى التدخل في حالة إغلاقات مستقبلية.
في حين أعرب وزير الخارجية الأرجنتيني عن ثقته في أن المحكمة لن تولي اهتماما لهذه الطلبات، كما الانتهاكات المفترضة مستقبلا لا تخضع لهذا الحكم وفقا للقانون، وبالإضافة إلى ذلك فإن حكم المحكمة سيظل رمزيا حيث بقيت عملية الإغلاق متقطعة، حتى قبل لجوء أوروغواي إلى المحكمة.
اجتمع أعضاء المحكمة، المتألفة من ثلاثة حكام أرجنتيني وأوروغواني وإسباني ، في أسونسيون بتاريخ سبتمبر .
وصرحت المحكمة بأنها تعتقد بأن الأرجنتين تصرفت بحسن نية ، ورفضت طلبات فرض عقوبات اقتصادية، مشيرة إلا أن الحصار أثر بلا شك على التجارة في اوروغواي والأرجنتين .
سلم البلدان بأن هذا القرار يسير في الاتجاه الصحيح.
الأرجنتين وأوروغواي بلدان متشابهان جدا، جغرافيا بالطبع، ولكن أيضا تاريخيا وثقافيا وحتى سياسيا خاصة الآن مع انتصارات تحالفات اليسار لنيستور كيرشنير ثم كرستينا فيرنانديز حزب العدالة وتاباري فاسكيز الجبهة الموسعة .
وكان نيستور كيرشنر قد أيد علنا تحالف الجبهة الموسعة في الانتخابات الرئاسية لعام .
وكانت الخلافات بين البلدين نادرة طوال القرن العشرين.
كما تجدر الإشارة إلى أن التجارة عبر الحدود كثيفة بين البلدين، فشواطئ أوروغواي هي من بين الوجهات المفضلة للسياح الأرجنتينيين، بما في ذلك بونتا دل استي ، وبالمقابل فلبوينس آيرس جاذبية قوية في أوروغواي كونها على بعد حوالي خمسين كيلومترا من الحدود.
في الأرجنتين، وبعد حركة خلال الأزمة الاقتصادية لعام ، فإن هذه الأزمة أوضحت مجددا قوة ونفوذ الحركات الاجتماعية العفوية المنظمة حول موضوع دقيق جدا، في مواجهة السلطات المحلية والسلطة المركزية.
في الموقف الأرجنتيني، فإن الدور الرئيسي يعود للتجمع جواليجويتشو البيئي وليس للحكومة.
وإذا قورن بين فائدة الأرجنتين من صراع بيئي على الرغم من أن البلاد لديها هي نفسها مصانعا للسيليلوز أكثر تلويثا من تلك قيد الإنشاء في أوروغواي والمشاكل البيئية الأكثر خطورة مثل إزالة الغابات أو التلوث الحضري ومصلحة الأرجنتين في الحفاظ على علاقات جيدة مع أوروغواي وكل ما يعنيه ذلك من تجارة وسياحة وأيضا الحفاظ على الصحة ميركوسور والدعم السياسي المتبادل الذي يمكن أن تجلبه حكومات كيرشنر وفاسكيز، يمكن للمرء أن يتساءل أين هي المصلحة الحقيقية للبلد ؟ .
ومع ذلك، وحسب ألفارادو راكيل وكارلوس ريبوراتي ، فإن تأثير هذا النزاع على جزء مهم من الجمهور الأرجنتيني لم يتجاوز حد الفضول، ويفسر ذلك بعدم التناسب بين البلدين من حيث الحجم والقوة الأرجنتين أكبر بخمسة عشر مرة من أوروغواي ، ما يعطي للعلاقة مع أوروغواي حجما صغيرا.
مقارنة مع باقي علاقات الأرجنتين الدولية.
أما في أوروغواي، فينظر الجمهور لمعارضة الأرجنتين بصورة سيئة، وخاصة أن الأرجنتين يعد أفضل حليف في المنطقة.
لسنوات عديدة، ركزت أوروغواي على قطاع الخدمات مقارنة بالقطاع الصناعي، حتى صار يلقب البلد ب سويسرا القارة الأمريكية .
أما صناعة الغابات فتطورت على مدى السنوات العشرين الماضية فقط، وإنشاء مصانع لعجينة الورق هو أمر حديث : في حين تمتلك الأرجنتين نفسها مثل هذه المصانع منذ فترة أطول، فأوروغواي كان أساسا يصدر الخشب الخام.
وإضافة لكون المشكل منشأه محلي تجاه جواليجويتشو، فإن استيلاء الحكومة الأرجنتينية عليه لقي معارضة واعتبر الاستيلاء بالوحشي، ونظر إليه العديد من سكان أوروغواي على أنه غير عادل.
في استطلاع للرأي أجري في يناير ، أعرب فقط من المواطنين بأنهم ضد بناء المصانع.
أضعفت هذه القضية الميركوسور.
هذه السوق التي كان المتوقع منها تعزيز التجارة بين البلدان الأعضاء، وتجنب النزاعات على شاكلة الاتحاد الأوروبي، لم تتمكن هيئاتها من تجنب الصراع ولم تجد أي حل إلى غاية هذا اليوم.
اعتمد أوروغواي على محكمة الميركوسور لتجنب الحواجز، ولكنه لم يكن راضيا تماما بالنتائج.
وفي البلاد، صار أمر توطيد العلاقات مع الولايات المتحدة مطروحا أكثر من ذي قبل، وذلك على حساب العلاقات الإقليمية التي ينادي بها الميركوسور.
بذل خوسيه موخيكا رئيس أوروغواي الجديد جهدا كبيرا لوضع حد للنزاع واجتمع مع الرئيسة كريستينا فرنانديز دي كيرشنر أربع مرات في غضون بضعة أسابيع.
اعترف الرئيس السابق فاسكيز أثناء زيارة لبوينس آيرس أنه لم يكن قادرا على القيام بذلك.
وفي يونيو، أوقف ناشطو البيئة غلقهم للجسر.
ووافق الرئيسان في يوليو على إنشاء لجنة ثنائية قومية من أجل رصد تلوث النهر وإنهاء النزاع رسميا باعتباره اتفاقا أساسيا يرضي الشعبين والحكومتين .
ذكر تاباري فاسكيز في أكتوبر أنه قد نظر في إمكانية وقوع نزاع مسلح مع الأرجنتين بسبب هذا الموضوع، وطلب الدعم من الولايات المتحدة خلال فترة رئاسة جورج بوش الابن وللاستعداد لمثل هذه الحالة، كانت له مقابلات مع كوندوليزا رايس، وأمر القادة العسكريين بالبقاء على تأهب.

فما برحت أقدامنا في مقامنا ثلاثتنا حتى أرينا المنائيا فثلاثتنا بدل من ضمير المتكلم .
وأجاز ذلك لأنه بدل في معنى التوكيد ، ويشهد لمذهب الأخفش قول الشاعر : بكم قريش كفينا كل معضلة وأم نهج الهدى من كان ضليلا وقول الآخر : وشوهاء تغدو بي إلى صارخ الوغى بمستلئم مثل الفنيق المرجل فقريش بدل من ضمير المخاطب .
وبمستلئم بدل من ضمير المتكلم .
وقد تجيء أو في معنى الواو إذا عطفت ما لا بد منه كقوله : قوم إذا سمعوا الصريخ رأيتهم من بين ملجم مهره أو سافع يريد : وسافع .
فكذلك يجوز ذلك هنا في أو ، أن تكون بمعنى الواو ، لأنه لما ذكر عمل عامل دل على العموم ، ثم أبدل منه على سبيل التأكيد ، وعطف على حد الجزئين ما لا بد منه ، لأنه لا يؤكد العموم إلا بعموم مثله ، فلم يكن بد من العطف حتى يفيد المجموع من المتعاطفين تأكيد العموم ، فصار نظير من بين ملجم مهره أو سافع .
لأن بين لا تدخل على شيء واحد ، فلا بد من عطف مصاحب مجرورها .
ومعنى بعضكم من بعض : أي مجمع ذكوركم وإناثكم أصل واحد ، فكل واحد منكم من الآخر أي من أصله .
فإذا كنتم مشتركين في الأصل ، فكذلك أنتم مشتركون في الأجر وتقبل العمل .
فيكون من هنا تفيد التبعيض الحقيقي ، ويشير بذلك الاشتراك الأصلي إلى الاشتراك في الأجر على حد واحد .
وقيل : معناه بعضكم من بعض في الدين والنصرة ، والمعنى : أن وصف الإيمان يجمعهم ، كما جاء المسلمون تتكافا دماؤهم وقيل : معناه الذكور من الإناث ، والإناث من الذكور ، فكذلك الثواب .
فكما اشتركوا في هذه البعضية كذلك اشتركوا في الأجر والثواب .
ومحصول معنى هذه الجملة : أنه جيء بها لتبيين شركة النساء مع الرجال فيما وعد الله به عباده العاملين ، وقد تقدم ذكر سبب نزولها وهو : سؤال أم سلمة وخرجه الحاكم في صحيحه .
فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا فى سبيلى لما ذكر تعالى أنه لا يضيع عمل عامل ، ذكر من عمل الأعمال السنية التي يستحق بها أن لا يضيع عمله ، وأن لا يترك جزاؤه .
فذكر أولا الهجرة وهي : الخروج من الوطن الذي لا يمكن إقامة دينه فيه إلى المكان الذي يمكن ذلك فيه ، وهذا من أصعب شيء على الإنسان ، إذ هو مفارقة المكان الذي ربا فيه ونشأ مع أهله وعلى طريقتهم ، ولولا نوازع الغوى المربى على وازع النشأة ما أمكنه ذلك .
ألا ترى لقول الشاعر هما لابن الرومي : وحبب أوطان الرجال إليهم مآرب قضاها الشباب هنالكا إذا ذكروا أوطانهم ذكرتهم عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا وقال ابن الصفي رفاعة بن عاصم الفقعسي : أحب بلاد الله ما بين منعج إلي وسلمى أن يصوب سحابها بلاد بها نيطت علي تمائمي وأول أرض مس جلدي ترابها بها طال تجراري ردائي حقبة وزينب ريا الحجل درم كعابها واسم الهجرة وفضلها الخاص قد انقطع بعد الفتح ، ولكن المعنى باق إلى يوم القيامة .
وقد تقدم معنى المفاعلة في هاجر ، ثم ذكر الإخراج من الديار وهو : أنهم ألجئوا واضطروا إلى ذلك ، وفيه إلزام الذنب للكفار .
والمعنى : أن المهاجرين إنما أخرجهم سوء عشرة الكفار وقبيح أفعالهم معهم ، كما قال تعالى : وإخراج أهله منه أكبر عند الله وإذا كان الخروج برأي الإنسان وقوة منه على الأعداء جاء الكلام بنسبة الخروج إليه ، فقيل : خرج فلان ، قال معناه : ابن عطية .
قال : فمن ذلك إنكار النبي صلى الله عليه وسلم على أبي سفيان بن الحارث حين أنشده .
وردني إلى الله من طردته كل مطرد فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم : أنت طردتني كل مطرد إنكارا عليه .
ومن ذلك قول كعب بن زهير : في عصبة من قريش قال قائلهم ببطن مكة لما أسلموا زولوا زالوا فما زال انكاس ولا كشف عند اللقاء ولا ميل معازيل انتهى .
ثم ذكر الإذابة في سبيل الله ، والمعنى : في دين الله .
وبدأ أولا بالخاص وهي الهجرة وكانت تطلق على الهجرة إلى المدينة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وثنى بما ينشأ عنه ما هو أعم من الهجرة وهو الإخراج من الديار .
فقد يخرج إلى الهجرة إلى المدينة أو إلى غيرها كخروج من خرج إلى الحبشة ، وكخروج أبي جندل إذ لم يترك يقيم بالمدينة .
وأتى ثالثا بذكر الإذاية وهي أعم من أن تكون بإخراج من الديار أو غير ذلك من أنواع الأذى ، وارتقى بعد هذه الأوصاف السنية إلى رتبة جهاد من أخرجه ومقاومته واستشهاده في دين الله ، فجمع بين رتب هذه الأعمال من تنقيص أحواله في الحياة لأجل دين الله بالمهاجرة ، وإخراجه من داره وإذايته في الله ، ومآله أخيرا إلى إفنائه بالقتل في سبيل الله .
والظاهر : الإخبار عن من جمع هذه الأوصاف كلها بالخبر الذي بعد ، ويجوز أن يكون ذلك من عطف الصلاة .
والمعنى : اختلاف الموصول لا اتحاده ، فكأنه قيل : فالذين هاجروا ، والذين أخرجوا والذين أوذوا ، والذين قاتلوا ، والذين قتلوا ، ويكون الخبر عن كل من هؤلاء .
وقرأ جمهور السبعة : وقاتلوا وقتلوا ، وقرأ حمزة والكسائي وقتلوا وقاتلوا يبدآن بالمبني للمفعول ، ثم بالمبني للفاعل ، فتتخرج هذه القراءة على أن الواو لا تدل على الترتيب ، فيكون الثاني وقع أولا ويجوز أن يكون ذلك على التوزيع فالمعنى : قتل بعضهم وقاتل باقيهم .
وقرأ عمر بن عبد العزيز : وقتلوا وقتلوا بغير ألف ، وبدأ ببناء الأول للفاعل ، وبناء الثاني للمفعول ، وهي قراءة حسنة في المعنى ، مستوفية للحالين على الترتيب المتعارف .
وقرأ محارب بن دثار : وقتلوا بفتح القاف وقاتلوا .
وقرأ طلحة بن مصرف : وقتلوا وقاتلوا بضم قاف الأولى ، وتشديد التاء ، وهي في التخريج كالقراءة الأولى .
وقرأ أبو رجاء والحسن : وقاتلوا وقتلوا بتشديد التاء والبناء للمفعول ، أي قطعوا في المعركة .
لاكفرن عنهم سيئاتهم ولادخلنهم جنات تجرى من تحتها الانهار لأكفرن : جواب قسم محذوف ، والقسم وما تلقى به خبر عن قوله : فالذين هاجروا وفي هذه الآية ونظيرها من قوله : والذين هاجروا فى الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وقول الشاعر جشأت فقلت اللذ خشيت ليأتين وإذا أتاك فلات حين مناص رد على أحمد بن يحيى ثعلب إذ زعم أن الجملة الواقعة خبرا للمبتدأ لا تكون قسمية .
ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب انتصب ثوابا على المصدر المؤكد ، وإن كان الثواب هو المثاب به ، كما كان العطاء هو المعطى .
واستعمل في بعض المواضع بمعنى المصدر الذي هو الإعطاء ، فوضع ثوابا موضع إثابة ، أو موضع تثويبا ، لأن ما قبله في معنى لأثيبنهم .
ونظيره صنع الله ووعد الله .
وجوز أن يكون حالا من جنات أي : مثابا بها ، أو من ضمير المفعول في : ولادخلنهم أي مثابين .
وأن يكون بدلا من جنات على تضمين ، ولأدخلنهم معنى : ولأعطينهم .
وأن يكون مفعولا بفعل محذوف يدل عليه المعنى أي : يعطيهم ثوابا .
وقيل : انتصب على التمييز .
وقال الكسائي : هو منصوب على القطع ، ولا يتوجه لي معنى هذين القولين هنا .
ومعنى : من عند الله ، أي من جهة فضل الله ، وهو مختص به ، لا يثيبه غيره ، ولا يقدر عليه .
كما تقول عندي ما تريد ، تريد اختصاصك به وتملكه ، وإن لم يكن بحضرتك .
وأعربوا عنده حسن الثواب مبتدأ ، وخبرا في موضع خبر المبتدأ الأول .
والأحسن أن يرتفع حسن على الفاعلية ، إذ قد اعتمد الظرف بوقوعه خبرا فالتقدير : والله مستقر ، أو استقر عنده حسن الثواب .
قال الزمخشري : وهذا تعليم من الله كيف يدعى ، وكيف يبتهل إليه ويتضرع ، وتكرير ربنا من باب الابتهال ، وإعلام بما يوجب حسن الإجابة وحسن الإثابة من احتمال المشاق في دين الله والصبر على صعوبة تكاليفة ، وقطع لأطماع الكسالى المتمنين عليه ، وتسجيل على من لا يرى الثواب موصولا إليه بالعمل بالجهل والغباوة انتهى .
وآخر كلامه إشارة إلى مذهبه المعتزلة وطعن على أهل السنة والجماعة .
آل عمران : لا يغرنك تقلب .
.
.
.
.
لا يغرنك تقلب الذين كفروا فى البلاد قيل : نزلت في اليهود كانوا يضربون في الأرض فيصيبون الأموال قاله : ابن عباس .
وقال أيضا : هم أهل مكة .
وروي أن ناسا من المؤمنين كانوا يرون ما كانوا فيه من الخصب والرخاء ولين العيش ، فيقولون : إن أعداء الله فيما نرى من الخير وقد هلكنا من الجوع والجهد .
وقال مقاتل : في مشركي العرب والذين كفروا لفظ عام ، والكاف للخطاب .
فقيل : لكل سامع .
وقيل : هو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، والمراد أمته .
قاله : ابن عطية .
وقال : نزلت لا يغرنك في هذه الآية منزلة لا تظن أن حال الكفار حسنة فتهتم لذلك ، وذلك أن المغتر فارح بالشيء الذي يغتر به .
فالكفار مغترون بتقلبهم ، والمؤمنون مهتمون به .
لكنه ربما يقع في نفس مؤمن أن هذا الإملاء للكفار إنما هو خير لهم ، فيجيء هذا جنوحا إلى حالهم ، ونوعا من الاغترار ، ولذلك حسنت لا يغرنك .
ونظيره قول عمر لحفصة : لا يغرنك أن كانت جارتك أوضأ منك وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المعنى : لا تغتري بما يتم لتلك من الإدلال فتقعي فيه فيطلقك رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى .
وقال الزمخشري : لا يغرنك الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو لكل أحد .
أي : لا تنظر إلى ما هم عليه من سعة الرزق ، والمضطرب ودرك العاجل وإصابة حظوظ الدنيا ، ولا نغترر بظاهر ما ترى من تبسطهم في الأرض وتصرفهم في البلاد .
فإن قلت : كيف جاز أن يغتر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك حتى ينهى عنه وعن الاغترار به ؟ قلت : فيه وجهان : أحدهما أن مدرة القوم ومقدمهم يخاطب بشيء فيقوم خطابه مقام خطابهم جميعا ، فكأنه قيل : لا يغرنكم .
والثاني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان غير مغرور بحالهم ، فأكد عليه ما كان وثبت على التزامه كقوله : ولا تكن من الكافرين ولا تكونن من المشركين فلا تطع المكذبين وهذا في النهي نظير قوله في الأمر : اهدنا الصراط المستقيم خبيرا يأيها الذين ءامنوا ءامنوا وقد جعل النهي في الظاهر للتقلب ، وهو في المعنى للمخاطب .
وهذا من تنزيل السبب منزلة المسبب ، لأن التقلب لو غره لاغتر به ، فمنع السبب ليمتنع المسبب انتهى كلامه .
وملخص الوجهين اللذين ذكرهما : أن يكون الخطاب له والمراد أمته ، أوله على جهة التأكيد والتنبيه ، وإن كان معصوما من الوقوع فيه كما قيل : قد يهز الحسام وهو حسام ويجب الجواد وهو جواد وقرأ ابن أبي إسحاق ويعقوب : لا يغرنك ولا يصدنك ولا يغرنكم وشبهه بالنون الخفيفة .
وتقلبهم : هو تصرفهم في التجارات قاله : ابن عباس ، والفراء ، وابن قتيبة ، والزجاج .
أو ما يجري عليهم من النعم قاله : عكرمة ، ومقاتل .
أو تصرفهم غير مأخوذين بذنوبهم قاله : بعض المفسرين .
آل عمران : متاع قليل ثم .
.
.
.
.
متاع قليل أي ذلك التقلب والتبسط شيء قليل متعوا به ، ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد .
وقلته باعتبار انقضائه وزواله ، وروي : ما الدنيا فى الاخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع أخرجه الترمذي .
وروي : ما أو باعتبار ما فاتهم من نعيم الآخرة ، أو باعتبار ما أعد الله للمؤمنين من الثواب .
الله والله عنده حسن الثواب لا يغرنك تقلب الذين كفروا فى البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم ثم المكان الذي يأوون إليه إنما هو جهنم ، وعبر بالمأوى إشعارا بانتقالهم عن الأماكن التي تقلبوا فيها وكان البلاد التي تقلبوا فيها إنما كانت لهم أماكن انتقال من مكان إلى مكان ، لا قرار لهم ولا خلود .
ثم المأوى الذي يأوون إليه ويستقرون فيه هو جهنم .
وبئس المهاد أي وبئس المهاد جهنم .
وقال الحطيئة : أطوف ما أطوى ثم آوى إلى بيت قعيدته لكاع آل عمران : لكن الذين اتقوا .
.
.
.
.
لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجرى من تحتها الانهار خالدين فيها لما تضمن ما تقدم إن ذلك التقلب والتصرف في البلاد هو متاع قليل ، وإنهم يأوون بعد إلى جهنم ، فدل على قلة ما متعوا به ، لأن ذلك منقض بانقضاء حياتهم ، ودل على استقرارهم في النار .
استدرك بلكن الأخبار عن المتقين بمقابل ما أخبر به عن الكافرين ، وذلك شيئان : أحدهما مكان استقرار وهي الجنات ، والثاني ذكر الخلود فيها وهو الإقامة دائما والتمتع بنعيمها سرمدا .
فقابل جهنم بالجنات ، وقابل قلة متاعهم بالخلود الذي هو الديمومة في النعيم ، فوقعت لكن هنا أحسن موقع ، لأنه آل معنى الجملتين إلى تكذيب الكفار وإلى تنعيم المتقين ، فهي واقعة بين الضدين .
وقرأ الجمهور : لكن خفيفة النون .
وقرأ أبو جعفر : بالتشديد ، ولم يظهر لها عمل ، لأن اسمها مبني .
نزلا من عند الله النزل ما يعد للنازل من الضيافة والقرى .
ويجوز تسكين راية ، وبه قرأ : الحسن ، والنخعي ، ومسلمة بن محارب ، والأعمش .
وقال الشاعر : وكنا إذا الجبار بالجيش خافنا جعلنا القنا والمرهفات له نزلا قال ابن عباس : النزل الثواب ، وهي كقوله : ثوابا من عند الله وقال ابن فارس : النزل ما يهيأ للنزيل ، والنزيل الضيف .
وقيل : النزل الرزق وما يتغذى به .
ومنه : فنزل من حميم أي فغذاؤه .
ويقال : أقمت للقوم نزلهم أي ما يصلح أن ينزل عليه من الغذاء ، وجمعه أنزال .
وقال الهروي : الأنزال التي سويت ، ونزل عليها .
ومعنى من عند الله : أي لا من عند غيره ، وسماه نزلا لأنه ارتفع عنهم تكاليف السعي والكسب ، فهو شيء مهيأ يهيأ لهم لا تعب عليهم في تحصيله هناك ، ولا مشقة .
كالطعام المهيأ للضيف لم يتعب في تحصيله ، ولا في تسويته ومعالجته .
وانتصاب نزلا قالوا : إما على الحال من جنات لتخصصها بالوصف ، والعامل فيها العامل في لهم .
وإما بإضمار فعل أي : جعلها نزلا .
وإما على المصدر المؤكد فقدره ابن عطية : تكرمة ، وقدره الزمخشري : رزقا أو عطاء .
وقال الفراء : انتصب على التفسير كما تقول : هو لك هبة وصدقة انتهى .
وهذا القول راجع إلى الحال .
وما عند الله خير للابرار ظاهره حوالة الصلة على ما تقدم من قوله : نزلا من عند الله .
والمعنى : أن الذي أعده الله للأبرار في الآخرة خير لهم ، فيحتمل أن يكون المفضل عليه بالنسبة للأبرار أي خير لهم مما هم فيه في الدنيا ، وإليه ذهب : ابن مسعود .
وجاء وارحم وأنت خير الرحمين سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيها ويحتمل أن يكون بالنسبة إلى الكفار ، أي : خير لهم مما يتقلب فيه الكفار من المتاع الزائل .
وقيل : خير هنا ليست للتفضيل ، كما أنها في قوله تعالى : أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا والأظهر ما قدمناه .
وللأبرار متعلق بخير ، والأبرار هم المتقون الذين أخبر عنهم بأن لهم جنات .
وقيل : فيه تقديم وتأخير .
أي الذي عند الله للأبرار خير لهم ، وهذا ذهول عن قاعدة العربية من أن المجرور إذ ذاك يتعلق بما تعلق به الظرف الواقع صلة للموصول ، فيكون المجرور داخلا في حيز الصلة ، ولا يخبر عن الموصول إلا بعد استيفائه صلته ومتعلقاتها .
آل عمران : وإن من أهل .
.
.
.
.
وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم لما مات أصمحة النجاشي ملك الحبشة .
ومعنى أصمحة بالعربية عطية ، قال سفيان بن عيينة وغيره : صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قائل : يصلي عليه العلج النصراني وهو في أرضه فنزلت ، قاله : جابر بن عبد الله ، وابن عباس ، وأنس .
وقال الحسن وقتادة : في النجاشي وأصحابه .
وقال ابن عباس فيما روى عنه أبو صالح : في مؤمني أهل الكتاب من اليهود والنصارى ، وبه قال : مجاهد .
وقال ابن جريج وابن زيد ومقاتل : في عبد الله بن سلام وأصحابه .
وقال عطاء : في أربعين من نجران ، واثنين وثلاثين من الحبشة ، وثمانية من الروم ، كانوا على دين عيسى فآمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ، ومن في لمن الظاهر أنها موصولة ، وأجيز أن تكون نكرة موصوفة أي : لقوما .
والذي أنزل إلينا هو القرآن ، والذي أنزل إليهم هو كتابهم .
خاشعين لله لا يشترون بئايات الله ثمنا قليلا كما اشترت بها أحبارهم الذين لم يؤمنوا .
وانتصاب خاشعين على الحال من الضمير في يؤمن ، وكذلك لا يشترون هو في موضع نصب على الحال .
وقيل : حال من الضمير في إليهم ، والعامل فيها أنزل .
وقيل : حال من الضمير في لا يشترون ، وهما قولان ضعيفان .
ومن جعل من نكرة موصوفة ، يجوز أن يكون خاشعين ولا يشترون صفتين للنكرة .
وجمع خاشعين على معنى من كما جمع في وما أنزل إليهم .
وحمل أولا على اللفظ في قوله : يؤمن ، فأفرد وإذا اجتمع الحملان ، فالأولى أن يبدأ بالحمل على اللفظ .
وأتى في الآية بلفظ يؤمن دون آمن ، وإن كان إيمان من نزل فيهم قد وقع إشارة إلى الديمومة والاستمرار .
ووصفهم بالخشوع وهو التذلل والخضوع المنافي للتعاظم والاستكبار ، كما قال تعالى : وأنهم لا يستكبرون .
أولئك لهم أجرهم عند ربهم أي ثواب إيمانهم ، وهذا الأجر مضاعف مرتين بنص الحديث الصحيح : وإن من منهم أتعلمون أهل الكتاب يؤتى أجره مرتين يضاعف لهم الثواب بما تضاعف منهم من الأسباب .
وعند ظرف في موضع الحال ، والعامل فيه العامل في لهم ، ومعنى عند ربهم : أي في الجنة .
إن الله سريع الحساب أي سريع الإتيان بيوم القيامة وهو يوم الحساب .
والمعنى : أن أجرهم قريب إتيانه أو سريع حسابه لنفوذ علمه ، فهو عالم بما لكل عامل من الأجر .
وتقدم تفسير هذه الجملة مستوفى .
آل عمران : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يأيها الذين ءامنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ختم الله تعالى هذه السورة بهذه الوصاية التي جمعت الظهور في الدنيا على العدو ، والفوز بنعيم الآخرة ، فأمره تعالى بالصبر والمصابرة والرباط .
فقيل : اصبروا وصابروا بمعنى واحد للتأكيد .
وقال الحسن ، وقتادة ، والضحاك ، وابن جريج : اصبروا على طاعة الله في تكاليفه ، وصابروا أعداء الله في الجهاد ، ورابطوا في الثغور في سبيل الله .
أي : ارتبطوا الخيل كما يرتبطها أعداؤكم .
وقال أبي ومحمد بن كعب القرظي : هي مصابرة وعد الله بالنصر ، أي : لا تسأموا وانتظروا الفرج .
وقيل : رابطوا ، استعدوا للجهاد كما قال : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم .
وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن : الرباط انتظارا الصلاة بعد الصلاة ، ولم يكن في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم غزو مرابط فيه .
واحتج بقوله عليه السلام : ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط ثلاثا فعلى هذا لا يكون رابطوا من باب المفاعلة .
قال ابن عطية : والقول الصحيح هو أن الرباط هو الملازمة في سبيل الله ، أصلها من ربط الخيل ، ثم سمى كل ملازم لثغر من ثغور الإسلام مرابطا ، فارسا كان أو راجلا ، واللقطة مأخوذة من الربط .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فذلكم الرباط إنما هو تشبيه بالرباط في سبيل الله ، إذ انتظار الصلاة إنما هو سبيل من السبل المنجية ، والرباط اللغوي هو الأول .
والمرابط في سبيل الله عند الفقهاء هو الذي يشخص إلى ثغر من الثغور ليرابط فيه مدة ما قاله : ابن المواز ، ورواه .
فأما سكان الثغور دائما بأهليهم الذين يعتمرون ويكتسبون هناك فهم وإن كانوا حماة ، ليسوا بمرابطين انتهى كلامه .
وقال الزمخشري : وصابروا أعداء الله في الجهاد أي غالبوهم في الصبر على شدائد الحرب ، لا تكونوا أقل صبرا منهم وثباتا .
والمصابرة باب من الصبر ، ذكر بعد الصبر على ما يجب الصبر عليه تحقيقا لشدته وصعوبته .
ورابطوا : وأقيموا في الثغور رباطين خيلكم فيها مترصدين مستعدين للغزو .
قال الله تعالى : فعلى هذا لا يكون رابطوا من باب المفاعلة .
قال ابن عطية : والقول الصحيح هو أن الرباط هو الملازمة في سبيل الله ، أصلها من ربط الخيل ، ثم سمى كل ملازم لثغر من ثغور الإسلام مرابطا ، فارسا كان أو راجلا ، واللقطة مأخوذة من الربط .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فذلكم الرباط إنما هو تشبيه بالرباط في سبيل الله ، إذ انتظار الصلاة إنما هو سبيل من السبل المنجية ، والرباط اللغوي هو الأول .
والمرابط في سبيل الله عند الفقهاء هو الذي يشخص إلى ثغر من الثغور ليرابط فيه مدة ما قاله : ابن المواز ، ورواه .
فأما سكان الثغور دائما بأهليهم الذين يعتمرون ويكتسبون هناك فهم وإن كانوا حماة ، ليسوا بمرابطين انتهى كلامه .
وقال الزمخشري : وصابروا أعداء الله في الجهاد أي غالبوهم في الصبر على شدائد الحرب ، لا تكونوا أقل صبرا منهم وثباتا .
والمصابرة باب من الصبر ، ذكر بعد الصبر على ما يجب الصبر عليه تحقيقا لشدته وصعوبته .
ورابطوا : وأقيموا في الثغور رباطين خيلكم فيها مترصدين مستعدين للغزو .
قال الله تعالى : ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وعن النبي صلى الله عليه وسلم : من رابط يوما وليلة في سبيل الله كان كعدل صيام شهر وقيامه لا يفطر ولا ينفتل عن صلاته إلا لحاجة انتهى كلام الزمخشري .
وفي البخاري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها وفي مسلم : رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه وإن مات جرى عليه رزقه وأمن الفتان وفي سنن أبي داود قال : كل الميت يختم على عمله إلا المرابط فإنه ينمو له عمله إلى يوم القيامة ويؤمن من فتاني القبر .
وتضمنت هذه الآيات من ضروب البيان والبديع الاستعارة .
عبر بأخذ الميثاق عن التزامهم أحكام ما أنزل عليهم من التوراة والإنجيل ، وبالنبذ وراء ظهورهم عن ترك عملهم بمقتضى تلك الأحكام ، وباشتراء ثمن قليل عن ما تعوضوه من الحطام على كتم آيات الله ، وبسماع المنادي إن كان القرآن عن ما تلقوه من الأمر والنهي والوعد والوعيد بالاستجابة عن قبول مسألتهم ، وبانتفاء التضييع عن عدم مجازته على يسير أعمالهم ، وبالتقلب عن ضربهم في الأرض لطلب المكاسب ، وبالمهاد عن المكان المستقر فيه ، وبالنزل عما يعجل الله لهم في الجنة من الكرامة ، وبالخشوع الذي هو تهدم المكان وتغير معالمه عن خضوعهم وتذللهم بين يديه ، وبالسرعة التي هي حقيقة في المشي عن تعجيل كرامته .
قيل : ويحتمل أن يكون الحساب استعير للجزاء ، كما استعير ولم أدر ما حسابيه لأن الكفار لا يقام لهم حساب كما قال تعالى : فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا والطباق في : لتبيينه للناس ولا تكتمونه ، وفي السموات والأرض ، واختلاف الليل والنهار ، فالسماء جهة العلو والأرض جهة السفل ، والليل عبارة عن الظلمة والنهار عبارة عن النور ، وفي : قياما وقعودا ومن : ذكر أو أنثى .
والتكرار : في لا تحسبن فلا تحسبنهم ، وفي : ربنا في خمسة مواضع ، وفي : فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا إن كان المعنى واحد وفي : ما أنزل إليكم وما أنزل إليهم ، وفي : ثوابا وحسن لثواب .
والاختصاص في : لأولي الألباب ، وفي : وما للظالمين من أنصار ، وفي : توفنا مع الأبرار ، وفي : ولا تحزنا يوم القيامة ، وفي : وما عند الله خير للأبرار .
والتجنيس المماثل في : أن آمنوا فآمنا ، وفي : عمل عامل منكم .
والمغاير في : مناديا ينادي .
والإشارة في : ما خلقت هذا باطلا ، والحذف في مواضع .
سورة النساء مائة وخمس وسبعون آية وهي مدنية ياأيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونسآء واتقوا الله الذى تسآءلون به والا رحام إن الله كان عليكم رقيبا وءاتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النسآء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذالك أدنى ألا تعولوا وءاتوا النسآء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شىء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا ولا تؤتوا السفهآء أموالكم التى جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن ءانستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوهآ إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا للرجال نصيب مما ترك الوالدان والا قربون وللنسآء نصيب مما ترك الوالدان والا قربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون فى بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء : يا أيها الناس .
.
.
.
.
الرقيب : فعيل للمبالغة من رقب يرقب رقبا ورقوبا ورقبانا ، أحد النظر إلى أمر ليتحققه على ما هو عليه .
ويقترن به

فمن أدركت أفكاره سر أمرها ... فقد أدركت أفكاره سر أمره.
ومن فاته، الإدراك أدركه الردى: ... إذا جزعت أنفاسه كأس مره.
ومما وصفت به الجداول قال ابن المعتز، عفا الله عنه: على جدول ريان، لا يقبل القذى: ... كأن سواقيه متون المبارد.
وقال الناجم: أحاطت أزاهير الربيع سوية ... سماطين مصطفين، تستنبت المرعى.
على جدول ريان كالسهم مرسلا، ... أو الصارم المسلول، أو حية تسعى.
وقال المفجع: على جدول ريان ينساب متنه ... صقيلا، كمتن السيف وافى مجردا.
إذا الريح ناغته، تحلق وجهه ... دروعا وضاء، أو تحزز مبردا.
وقال ابن الرومي: على خفاقي جدول مسجور ... أبيض مثل المهرق المنشور.
أو مثل متن المنصل المشهور ... ينساب مثل الحية المذعور.
وقال ذو الرمة: فما انشق ضوء الصبح حتى تبينت ... جداول أمثال السيوف القواطع.
وحيث انتهينا من ذكر المياه إلى هذه الغاية فلنذكر عباد الماء.
ذكر عباد الماء وعباد الماء طائفة من الهند يسمون الجلهكية، يزعم أن الماء ملك، ومعه ملائكة، وأنه أصل كل شيء، وبه كل ولادة ونمو ونشوء وبقاء وطهارة وعمارة، وما من عمل في الدنيا إلا ويحتاج إلى الماء.
فإذا أراد الرجل منهم عبادته، تجرد وستر عورته.
ثم دخل الماء حتى يصل إلى وشطه، فيقيم ساعتين وأكثر، ويأخذ ما أمكنه من الرياحين فيقطعها صغارا ويلقي في الماء بعضها بعد بعض، وهو يسبح ويقرأ، وإذا أراد الانصراف، حرك الماء بيده.
ثم أخذ منه فنقط على رأسه ووجهه وسائر جسده.
ثم يسجد وينصرف.
القسم الخامس من الفن الأول: في طبائع البلاد، في طبائع البلاد، وأخلاق سكانها، وخصائصها، والمباني القديمة، والمعاقل، وما وصفت به القصور والمنازل وفيه خمسة أبواب الباب الأول في طبائع البلاد، وأخلاق سكانها روى أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه سأل كعب الأحبار عن طبائع البلاد وأخلاق سكانها، فقال : إن الله تعالى لما خلق الأشياء، جعل كل شيء لشيء.
فقال العقل: أنا لا حق بالشأم، فقالت الفتنة: وأنا معك.
وقال الخصب: أنا لاحق بمصر، فقال الذل: وأنا معك.
وقال الشقاء :أنا لاحق بالبادية،فقالت الصحة: وأنا معك.
وقال محمد بن حبيب: لما خلق الله تعالى الخلق، خلق معهم عشرة أخلاق: الإيمان، والحياء، والنجدة، والفتنة ، والكبر، والنفاق، والغنى، والفقر، والذل، والشقاء.فقال الإيمان: أنا لاحق باليمن، فقال الحياء: وأنا معك.
وقالت النجدة: أنا لاحقة بالشأم، فقالت الفتنة: وأنا معك.
وقال الكبر: أنا لاحق بالعراق، فقال النفاق: وأنا معك.
وقال الغنى: أنا لاحق بمصر، وقال الذل: وأنا معك.
وقال الفقر: أنا لاحق بالبادية، فقال الشقاء: وأنا معك.
وحكي عن الحجاج أنه قال: لما تبوأت الأشياء منازلها، قال الطاعون: أنا نازل بالشأم، فقالت الطاعة: وأنا معك.
وقال النفاق: أنا نازل بالعراق، فقالت النعمة: وأنا معك.
وقال الشقاء: أنا نازل بالبادية، فقال الصبر: وأنا معك.
نوع آخر منه روي عن عبد بن عباس رضي الله عنهما أنه قال: إن الله تعالى خلق البركة عشرة أجزاء: فتسعة منها في قريش، وواحد في سائر الناس.
وجعل الكرم عشرة أجزاء: وتسعة منها في العرب، وواحد في سائر الناس.
وجعل الغيرة عشرة أجزاء: فتسعة منها في الأكراد، وواحد في سائر الناس.
وجعل المكر عشرة أجزاء: فتسعة منها في القبط، وواحد في سائر الناس.
وجعل الشفاء عشرة أجزاء: فتسعة منها البربر، وواحد في سائر الناس.وجعل النجابة عشرة أجزاء: فتسعة منها في الروم، وواحد في سائر الناس.وجعل الصناعة عشرة أجزاء: فتسعة منها في الصين، وواحد في سائر الناس.وجعل الشهوة عشرة أجزاء: فتسعة منها في النساء، وواحد في سائر الناس.وجعل العمل عشرة أجزاء: فتسعة منها في الأنبياء، وواحد في سائر الناس.وجعل الحسد عشرة أجزاء: فتسعة منها في اليهود، وواحد في سائر الناس.
ويقال: قسم الحقد عشرة أجزاء: فتسعة منها في العرب، وواحد في سائر الناس.
وقسم البخل عشرة أجزاء: فتسعة منها في الفرس، وواحد في سائر الناس.
وقسم الكبر عشرة أجزاء: فتسعة منها في الروم، وواحد في سائر الناس.
وقسم الطرب عشرة أجزاء: فتسعة منها في السودان، وواحد في سائر الناس.
وقسم الشبق عشرة أجزاء: فتسعة منها في اليهود، وواحد في سائر الناس.
ويقال: أربعة لا تعرف في أربعة: السخاء في الروم، والوفاء في الترك، والشجاعة في القبط، والغم الزنج.
نوع آخر منه حكي عن الحجاج أنه سأل أيوب بن القرية عن طبائع أهل البلاد، فقال: أهل الحجاز أسرع الناس إلى فتنة وأعجزهم عنها؛ رجالها جفاة، ونساؤها كساة عراة.
وأهل اليمن أهل سمع وطاعة، ولزوم الجماعة.
وأهل عمان عرب استنبطوا.
وأهل البحرين نبط استعربوا.
وأهل اليمامة أهل جفاة، واختلاف آراء.
وأهل فارس أهل بئس شديد، وعز عتيد.
وأهل العراق أبحث الناس عن صغيره، وأضيعهم لكبيرة.
وأهل الجزيرة أشجع فرسان، وأقتل للأقران.
وأهل الشام أطوعهم لمخلوق وأعصاهم لخالق.
وأهل مصر عبيد لمن غلب؛ أكيس الناس صغارا، واجهلهم كبارا.
وحكي عن أبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ أنه قال: كنا نعلم في المكتب كما نعلم القرآن: احذروا حماقة أهل بخاري، وغل أهل مرو، وشغب أهل نيسابور، وحسد أهل هراة، وحقد أهل سجستان.
وقال أبو حامد القاضي: أعياني أن أرى خراسانيا ذكيا، وطبريا رزينا، وهمذانيا لبيبا، وبصريا ركيكا، وكوفيا رئيسا، وبغداديا سخيا، وموصليا لطيفا، وشاميا خفيفا، وحجازيا منافقا، وبدويا ظريفا.
وقال بختيشوع: تسعة لا تخلو من تسعة: قميا من رعونة، ويماني من جنون، وواسطي من غفلة، وبصري من جدل، وكوفي من كذب، وسوداني من جهل، وبغدادي من مخرقة، وخوزي من لؤم، وطبري من زرق.
وقيل: جاور أهل الشام الروم، فأخذوا عنهم اللؤم وقلة الغيرة.
وجاور أهل الكوفة أهل السواد، فأخذوا عنهم السخاء والغيرة.
وجاور أهل البصرة الخوز، فأخذوا عنهم الزنا وقلة الوفاء.
ويقال: إن القدماء اعتبروا البلاد وما امتاز به بعضها عن بعض من الطبائع، فوجدوا أخصب بقاع الدنيا ثمانية مواضع: أرمينية، وأذربيجان، وماه دينور، وماه نهاوند، وكرمان، وأصبهان، وقومس، وطبرستان.
ووجدوا أخف بقاع الدنيا ماء، ماء ثمانية مواضع: دجلة، والفرات، وزندرود أصبهان، وماء سوران، وماء هفيجان، وماء جنديسابور، وماء بلخ، وماء سمرقند.
وغفلوا عن نيل مصر، ولعله أحقها بهذه الخصوصية من سائر المياه .
ووجدوا أوبأ بقاع الدنيا ستة مواضع: النوبندجان، وسابور خواست، وجرجان، وحلوان، وبرذعة، وزنجان.
وغفلوا عن شيزر.
ووجدوا أعقل أهل البلاد تسعة: أهل أصبهان، والحيرة، والمداين، وماه دينور، وإصطخر، ونيسابور، والري، وطبرستان، ونشوى وهي نقجوان .
ووجدوا أسرى أهل بقاع الدنيا أهل سبعة مواضع: طوسفون وهي المداين ، وبلاشون وهي حلوان ، وماسبذان، ونهاوند، والري، واصبهان، ونيسابور.
ووجدوا أهل بقاع الدنيا أهل عشرة مواضع: ماسبذان، ومهرجانقذق، وسورستان، والري، والرويان، وأذربيجان، والموصل، وأرمينية، وشهرزور، والصامغان.
ووجدوا البخل في أهل ثمان بقاع: مرو، وإصطخر، ودارابجرد، وخوزستان، وماسبذان، وديبل، وماه دينور، وحلوان.
ووجدوا أسفل أرض بقاع الأرض أربعة: أهل السدجان، وبادرايا، وماكسايا، وخوذستان.
ووجدوا أقل أهل الأرض نظرا في العواقب أهل سبعة مواضع: طبرستان، وأرمينية، وقومس، وكرمان، وكوسان، ومكران، وشهرزور.
ويقال: إنه وفد رجل من عجم خراسان على كسرى، فقال له: اخبرني من أحسن أهل خراسان لقاء؟ قال: أهل بخاري.
قال: فمن أوسعهم بذلا للخبز والملح؟ قال: أهل جوزجان.
قال: فمن أحسنهم ضيافة؟ قال: أهل سمرقتد.
قال: فمن أدقهم نظرا وتقديرا؟ قال: أهل مرو.
قال: فمن أسوأهم طاعة؟ قال: أهل خوارزم.
قال: فمن أخبثهم طوية؟ قال: أهل مرو الروذ، إن رضي بذلك أهل أبيورد.
قال: فمن اسقطهم عقلا؟ قال: أهل طوس، إن رضي بذلك أهل نسا.
قال: فمن أكثرهم شغبا وجدلا: قال: أهل سرخس، إن رضي بذلك أهل قوهستان.
قال فمن أضعفهم وأخبثهم؟ قال: أهل نيسابور.
قال: فمن أقلهم غيرة على النساء؟ قال: أهل هراة.
الباب الثاني في خصائص البلاد من القسم الخامس من الفن الأول ولنبدأ من ذلك بمكة ويثرب، وأعرب عما أنقله من فضلهما ولا أغرب؛ وأصله بذكر البيت المقدس والمسجد الأقصى، ولا أشترط الاستيعاب لأن فضائلها لا تحصى.
فأما مكة شرفها الله تعالى وعظمها ففضائلها مشهورة بينة.
قال الله تعالى: وإن أول بيت وضع للناس للذي بمكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا .
وقال الله تعالى: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا .
قال بعض المفسرين: أمنا من النار.
وقيل: كان يأمن من الطلب من أحدث حدثا ولجأ إليه في الجاهلية.
وحكى القاضي عياض في كتاب الشفا أنه حدث أن قوما أتوا سعدون الخولاني بالمنستير، وأعلموه أ، كتامة قتلوا رجلا وأضرموا عليه النار طول الليل، فلم تعمل فيه وبقي أبيض البدن، فقال: لعله حج ثلاث حجج؟ قالوا: نعم.
قال: حدثت أن من حج حجة أدى فرضه، ومن حج ثانية داين ربه، ومن حج ثلاث حجج حرم الله شعره وبشره على النار.
ولما نطر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة قال: مرحبا بك من بيت، ما أعظمك وأعظم حرمتك .
وجاء في الحديث عنه صلى الله عليه وسلم: ما من أحد يدعو الله عند الركن الأسود إلا استجاب له.
وكذلك عند الركن.
وعنه صلى الله عليه وسلم: من صلى خلف المقام ركعتين، غفر له ما تقدم من ذبنه وما تأخر وحشر يوم القيامة مع الآمنين.
ما كانت الكعبة عليه فوق الماء قبل أن يخلق الله السماوات والأرض قال أبو الوليد الأزرقي بسند يرفعه إلى كعب الأحبار أنه قال: كانت الكعبة غثاء على الماء قبل أن يخلق الله عز وجل السماوات والأرضين بأربعين سنة.
ومنها دحيت الأرض.
وقال يرفعه إلى مجاهد: خلق الله تعالى هذا البيت قبل أن يخلق شيئا من الأرضين.
وعنه يرفعه إلى ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لما كان العرش على الماء قبل أن يخلق الله السماوات والأرض بعث الله ريحا فصفقت الماء فأبرزت عن حشفة في موضع البيت كأنها قبة.
فدحا الله عز وجل الأرض من تحتها فمادت ثم مادت.
فأوتدها الله تعالى بالجبال، فكان أول جبل وضع فيها أبو قبيس، فلذلك سميت مكة أم القرى وعنه يرفعه إلى مجاهد أنه قال: لقد خلق الله عز وجل موضع هذا البيت قبل أن يخلق شيئا من الأرض بألفي سنة، وإن قواعده لفي الأرض السابعة السفلى.
بناء الملائكة الكعبة قبل خلق آدم عليه السلام، ومبدأ الطواف وقال أبو الوليد الأزرقي، يرفعه إلى على بن الحسين رضي الله عنهما إنه أتاه سائل يسأله، فقال له: عم تسأل؟ فقال: أسألك عن بدء الطواف بهذا البيت لم كان؟ وأنى كان؟ وحيث كان؟ وكيف كان بالحجر؟ فقال له: نعم، ومن أين أنت؟ فقال: من أهل الشام.
فقال: أين مسكنك؟ قال: في بيت المقدس.
فهل قرأت الكتابين؟ يعني التوراة والإنجيل .
قال له الرجل: نعم.
فقال له: يا أخا أهل الشام احفظ، ولا تروين عني إلا حقا: أما بدء هذا الطواب بهذا البيت، فإن اله تعالى قال للملائكة: إني جاعل في الأرض خليفة ، قالت الملائكة: أي رب، أخليقة من غيرنا: ممن يفسد فيها ويسفك الدماء ويتحاسدون، ويتباغضون، ويتنازعون؟ أي رب، اجعل ذلك الخليفة منا، فنحن لا نفسد فيها، ولا نسفك الدماء، ولا نتباغض، ولا نتحاسد، ولا نتباغى؛ ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك، ونطيعك ولا نعصيك.
قال الله تبارك وتعالى: إني أعلم ما لا تعلمون .
قال: فظنت الملائكة أن ما قالوه رد على ربهم عز وجل وأنه قد غضب من قولهم، فلاذوا بالعرش، ورفعوا رءوسهم، وأشاروا بالأصابع يتضرعون ويبكون إشفافا لغضبه.
فطافوا بالعرش ثلاث ساعات فنظر الله عز وجل إليهم، فنزلت الرحمة عليهم، فوضع الله سبحانه تحت العرش بيتا على أربع أساطين من زبرجد، وغشاة بياقوتة حمراء وسمي البيت الضراح.
ثم قال للملائكة: طوفوا بهذا البيت، ودعوا العرش، فطافت الملائكة بالبيت وتركوا العرش، وصار أهون عليهم، وهو البيت، وهو البيت المعمور الذي ذكره الله عز وجل: يدخله كل يوم وليلة سبعون ألف ملك لا يعودون فيه أبدا.
ثم إن الله سبحانه بعث ملائكة فقال: ابنوا لي بيتا في الأرض بمثاله وقدره.
فأمر الله سبحانه من في الأرض من خلقه أن طوفوا بهذا البيت، كما يطوف أهل السماء بالبيت المعمور.
فقال الرجل: صدقت يا ابن بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، هكذا كان.
زيارة الملائكة البيت الحرام قال الأزرقي، يرفعه إلى ابن عباس رضي الله عنهما: إن جبريل عليه السلام وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعليه عصابة حمراء قد علاها الغبار، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا الغبار الذي أرى على عصابتك، أيها الروح الأمين؟ قال: إني زرت البيت فازدحمت الملائكة على الركن، وهذا الغبار الذي ترى مما تثير بأجنحتها.
وقال، ورفعه إلى ليث بن معاذ رضي الله عنه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هذا البيت خامس خمسة عشر بيتا، سبعة منها في السماء إلى العرش، وسبغة منها إلى تخوم الأرض السفلى، وأعلاها الذي يلي العرش: البيت المعمور.
لكل بيت منها حرم كحرم هذا البيت.
لو سقط منها بيت، لسقط بعضها على بعض إلى تخوم الأرض السفلى، ولكل بيت من أهل السماء ومن أهل الأرض من يعمره، كما يعمر هذا البيت.
هبوط آدم إلى الأرض، وبنيانه الكعبة المشرفة وحجه وطوافه بالبيت قال الأزرقي، يرفعه إلى ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لما أهبط الله عز وجل آدم عليه السلام إلى الأرض من الجنة، كان رأسه في السماء ورجلاه في الأرض.
وهو مثل الفلك من رعدته.
قال: فطأطأ الله عز وجل منه إلى الأرض ستين ذراعا، فقال: مالي لا أسمع أصوات الملائكة ولا حسهم؟ قال: خطيئتك يا آدم، ولكن اذهب فابن لي بيتا تطف به واذكرني حوله كنحو ما رأيت الملائكة تصنع حول عرشي، قال: فأقبل آدم عليه السلام يتخطى، فطويت له الأرض وقبضت له المفاوز، فصارت كل مفازة يمر بها خطوة، وقبض له ما كان فيها من مخاض أو بحر فجعله خطوة، ولم يقع قدمه في شيء من الأرض إلا صار عمرانا وبركة حتى انتهى إلى مكة.
فبنى البيت الحرام.
وإن جبريل عليه السلام ضرب بجناحه الأرض فأبرز عن أس ثابت في الأرض السفلى فقذفت الملائكة فيه الصخر، ما يطيق الصخرة منها ثلاثون رجلا.
وإنه بناه من خمسة أجبل: من لبنان، وطورزيتا، وطورسينا، والجودى، وحراء، حتى استوى على وجه الأرض.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: فكان أول من أسس البيت وصلى فيه وطاف به، آدم عليه السلام.
حتى بعث الله سبحانه الطوفان، فدرس موضع البيت في الطوفان.
حتى بعث الله تبارك وتعالى إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام، فرفعا قواعده وأعلامه.
ثم بنته قريش بعد ذلك.
وهو بحذاء البيت المعمور، لو سقط، ما سقط إلا عليه.
وقال أبو الوليد أيضا، ورفعه إلى وهب بن منبه: إن الله تبارك وتعالى لما تاب على آدم عليه السلام، أمره أن يسير إلى مكة.
فطوى له الأرض وقبض له المفاوز، فصارة كل مفازة يمر بها خطوة، وقبض له ما كان فيها من مخاض ماء أو بحر فجعله له خطوة.
فلم يضع قدمه في شيء من الأرض إلا صار عمرانا وبركة حتى انتهى إلى مكة.
وكان قبل ذلك قد اشتد بكاؤه وحزنه لما كان فيه من عظم المصيبة، حتى إن كانت الملائكة لتحزن لحزنه ولتبكي لبكائه.
فعزاه الله عز وجل بخيمة من خيام الجنة، ووضعها له بمكة في موضع الكعبة قبل أن تكون الكعبة.
وتلك الخيمة ياقوتة حمراء من ياقوت الجنة: فيها ثلاث قناديل من ذهب من تبر الجنة، فيها نور يتلهب من نور الحنة.
ونزل معها الركن، وهو يومئذ ياقوتة بيضاء من ربض الجنة.
وكان كرسيا لآدم عليه السلام، يجلس عليه.
فلما صار آدم بمكة، حرسها الله تعالى، حرسه الله تعالى وحرس تلك الخيمة بالملائكة كانوا يحرسونها ويذودون عنها ساكن الأرض، وساكنوها يومئذ الجن والشياطين، فلا ينبغي لهم أن ينظروا إلى شيء من الجنة، لأنه من نظر إلى شيء من الجنة وجبت له.
والأرض يومئذ طاهرة نقية لم تنجس ولم يسفك فيها الدم، ولم تعمل فيها الخطايا.
فلذلك جعلها الله عز وجل مسكن الملائكة، وجعلهم فيها كما كانوا في السماء يسبحون الليل والنهار، لا يفترون.
وكان وقوفهم على أعلام الحرم صفا واحدا مستديرين بالحرم كله: الحل من خلفهم، والحرم كله من أمامهم.
ولا يجوزهم جني ولا شيطان.
ومن أجل مقام الملائكة حرم الحرم حتى اليوم.
ووضعت أعلام حيث كان مقام الملائكة.
وحرم الله على حواء دخول الحرم والنظر إلى خيمة آدم من أجل خطيئتها التي أخطأت في الجنة.
فلم تنظر إلى شيء من ذلك حتى قبضت.
وإن آدم عليه السلام كان إذا أراد لقاءها ليلم بها للولد، خرج من الحرم كله حتى يلقاها، فلم تزل خيمة آدم مكانها حتى قبض الله آدم عليه السلام ورفعها الله.
وبنى بنو آدم بها من بعدها مكانا: بيتا بالطين والحجارة.
فلم يزل معمورا، يعمرونه ومن بعدهم حتى كان زمن نوح عليه السلام.
فنسفه الغرق وخفي مكانه.
فلما بعث الله تعالى إبراهيم عليه السلام طلب الأساس، فلما وصل إليه ظلل الله مكان البيت بغمامة.
فكانت حفاف البيت الأول، ثم لم تزل راكزة على حفافه تظل إبراهيم عليه السلام وتهديه مكان القواعد حتى رفع الله القواعد قامة.
ثم انكشفت الغمامة، فذلك قوله تعالى: وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أي الغمامة التي ركزت على الحفاف لتهديه مكان القواعد.
وعن وهب بن منبه أنه قال: قرأت في كتاب من الكتب الأول، ذكر فيه أمر الكعبة، فوجدت فيه أن ليس من الملائكة بعثه الله تعالى إلى الأرض إلى أمره بزيارة البيت.
فينقض من عند العرش محرما ملبيا، حتى يستلم الحجر.
ثم يطوف في البيت سبعا ويركع في جوفه ركعتين، ثم يصعد.
وقال الأزرقي، يرفعه إلأى ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لما أهبط الله آدم إلى الأرض، أهبطه إلى موضع البيت الحرام.
وهو مثل الفلك من رعدته.
ثم أنزل عليه الحجر الأسود يعني الركن، وهو يتلألأ من شدة بياضه.
فأخذه آدم صلى الله عليه وسلم فضمه إليه أنسا به.
ثم أنزلت عليه العصى فقيل له: تخط يا آدم، فتخطى، فإذا هو بأرض الهند والسند.
فمكث هناك ما شاء الله، ثم استوحش إلى الركن فقيل له: احجج، قال فحج فلقيته الملائكة فقالوا: بر حجك يا آدم، لقد حججنا هذا البيت قبلك بألف عام.
قال: وسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه كعب الأحبار فقال: أخبرني عن البيت الحرام.
فقال كعب: أنزله الله من السماء ياقوتة مجوفة مع آدم، فقال له: يا آدم إن هذا بيتي أنزلته معك، يطاف حوله كما يطاف حول عرشي، ويصلى حوله كما يصلى حول عرشي.
ونزلت معه الملائكة فرفعوا قواعده من حجارة ثم وضعوا البيت عليه.
فكان آدم يطوف حوله كما يطاف حول العرش، ويصلي عنده كما يصلى عند العرش.
فلما أغرق الله تعالى قوم نوح، رفعه إلى السماء وبقيت قواعده.
وقال وهب بن منبه: كان البيت الذي بوأه الله تعالى لآدم عليه السلام يومئذ من ياقوت الجنة.
وكان من ياقوتة حمراء تلتهب، لها بابان: أحدهما شرقي والآخر غربي.
وكان فيه قتاديل من نور آنيتها ذهب من تبر الجنة.
وهو منظوم بنجوم من ياقوت أبيض.
والركن يومئذ نجم من نجومه وهو يومئذ ياقوتة بيضاء.
والله أعلم فضل البيت الحرام قال أبو الوليد، برفعه عن وهب بن منبه أنه قال: إن آدم لما أهبط إلى الأرض استوحش فيهاما رأى من سعتها ولم ير فيه أحدا غيره، فقال: يا رب، أما لأرضك هذه من عامر يسبحك فيه ويقدس لك غيري؟ قال: إني سأجعل فيها من ذريتك من يسبح بحمدي ويقدس لي، وسأجعل فيها بيوتا ترفع لذكري ويسبحني فيها خلقي، وسأبوئك فيها بيتا أختاره لنفسي، وأخصه بكرامتي، وأوثره على بيوت الأرض كلها باسمي، فأسميه بيتي، وأنطعه بعظمتي، وأخوزه بحرماتي، وأجعله أحق بيوت الأرض كلها وأولاها بذكرى، وأضعه في البقعة التي اخترت لنفسي، فأني اخترت مكانه يوم خلقت السماوات والأرض؛ وقبل ذلك قد كان بعيني: فهو صفوتي من البيوت، ولست أسكنه، وليس ينبغي لي أن أسكن البيوت؛ ولا ينبغي أن تسعني، ولكن على كرسي الكبرياء والجبروت؛ وهو الذي استقل بعزتي، وعليه وضعت عظمتي وجلالي، وهناك استقر قراري؛ ثم هو بعد ضعيف عني لولا قوتي؛ ثم أنا بعد ذلك ملء كل شيء، وفوق كل شيء، ومحيط بكل شيء، وأمام كل شيء، وخلف كل شيء، وليس ينبغي لشيء أن يعلم علمي ولا يقدر قدرتي، ولا يبلغ كنه شاني.
أجعل ذلك البيت لك ولمن بعدك حرما وأمنا، أحرم بحرماته ما فوقه وما تحته وما حوله.
فمن حرمه بحرمتي فقد عظم حرماتي، ومن أحله فقد أباح حرماتي، ومن أمن أهله فقد استوجب بذلك أماني، ومن أخافهم أخفرني في ذمتي، ومن عظم شأنه عظم في عيني، ومن تهاون به صغر في عيني؛ ولكل ملك حيازة ما حواليه مما حواليه، وبطن مكة خيرتي وحيازتي؛ وجيران بيتي وعمارها وزوارها، وفدي وأضيافي، في كنفي وأفنيتي، ضامنون على ذمتي وجواري؛ فأجعله أول بيت وضع للناس، وأعمره بأهل السماء وأهل الأرض: يأتونه أفواجا شعثا غبرا على كل ضامر يأتين من كل فج عميق، يعجون بالتكبير عجيجا، ويرجون بالتلبية رجيجا، وينتحبون بالبكاء نحيبا، فمن اعتمره لا يريد غيره، فقد زارني ووفد إلي ونزل بي؛ ومن نزل بي، فحقيق علي أن أتحفه بكرامتي؛ وحق على الكريم أن يكرم وفده وأضيافه، وأن يسعف كل واحد منهم بحاجته.
تعمره يا آدم ما كنت حيا، ثم تعمره من بعدك الأمم والقرون والأنبياء: أمة بعد أمة، وقرن بعد قرن، ونبي بعد نبي، حتى ينتهي ذلك إلى نبي من ولدك وهو خاتم النبين، فأجعله من عماره وسكانه وحماته، وولاته وسقاته.
يكون أميني عليه ما كان حيا.
فإذا انقلب إلي، وجدني قد ذخرت له من أجره وفضيلته ما يتمكن به القربة مني والوسيلة إلي، وأفضل المنازل في دار المقام.
وأجعل اسم ذلك البيت وذكره وشرفه ومجده وثناءه ومكرمته لنبي من ولدك يكون قبل هذا النبي وهو أبوه يقال له إبراهيم، أرفع له قواعده، وأقضي على يديه عمارته، وأنبط له سقايته، وأريه حله وحرمه ومواقفه، وأعلمه مشاعره ومناسكه، وأجعله أمة واحدة قانتا لي، قائما بأمري، داعيا إلى سبيلي؛ أجتبيه وأهديه إلى صراط مستقيم؛ أبتليه فيصبر، وأعافيه فيشكر؛ وينذر لي فيفي؛ ويعدني فينجز؛ أستجيب له في ولده وذريته من بعده وأشفعه فيهم وأجعلهم أهل ذلك البيت وولاته وحماته وسقاته وخدامه وخزانه وحجابه حتى يبتدعوا ويغيروا؛ فإذا فعلوا ذلك فأنا الله أقدر القادرين على أن أستبدل من أشاء بمن أشاء.
أجعل إبراهيم إمام أهل ذلك البيت وأهل تلك الشريعة، يأتم به من حضر تلك المواطن من جميع الأنس والجن؛ يطئون فيها أثاره، ويتبعون فيها سنته، ويقتدرون فيها بهديه.
فمن فعل ذلك منهم أوفى نذره ، واستكمل نسكه؛ ومن لم يفعل ذلك منهم ضيع نسكه، وأخطأ بغيته.
فمن سأل عني يومئذ في تلك المواطن: أين أنا؟ فأنا مع الشعث الغبر الموفين بنذورهم المستكملين مناسكهم، المبتهلين إلى ربهم الذي يعلم ما يبدون وما يكتمون.
وليس هذا الخلق ولا هذا الأرمر الذي قصصت عليك شأنه؛ يا آدم، بزائدي في ملكي ولا عظمتي ولا سلطاني ولا شيء مما عندي إلا كما زادت قطرة من رشاش وقعت في سبعة أبحر تمدها من بعدها سبعة أبحر لا تحصى، بل القطرة أزيد في البحر من هذا الأمر في شيء مما عندي.
ولو لم أخلقه لم ينتقص شيء من ملكي ولا عظمتي ولا مما عندي من الغناء والسعة، إلا كما نقصت الأرض ذرة وقعت من جميع ترابها وجبالها وحصاها ورمالها وأشجارها، بل الذرة أنقص للأرض من هذا الأمر لو لم أخلقه.
ليس مما عندي ويعد هذا مثل للعزيز الحكيم.
طواف سفينة نوح ع بالبيت قال أبو الوليد الأزرقي، ورفعه إلى ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: كان مع نوح عليه السلام في السفينة ثمانون رجلا معهم أهلوهم، وإنهم كانوا في السفينة مائة وخمسين يوما، وإن الله جل ثناءه وجه السفينة إلى مكة فدارت بالبيت أربعين يوما، ثم وجهها إلى الجودي فاستقرت عليه.

قوله تعالى : ويوم منصوب على المفعولية بفعل مقدر ، والمقصود من ذكر اليوم : تذكيرهم بما سيحدث فيه من أهوال حتى يعتبروا ويتعظوا ، والمضير فى يحشرهم للكافرين الذين عبدوا غير الله تعالى .
وقوله : وما يعبدون من دون الله معطوف على مفعول يحشرهم والمراد بهؤلاء الذين عبدوهم من دون الله : الملائكة وعزير وعيسى وغيرهم من كل معبود سوى الله تعالى .
والمعنى : واذكر لهم أيها الرسول الكريم حالهم لعلهم أن يعتبروا يوم نحشرهم جميعا للحساب والجزاء يوم القيامة ، ونحشر ونجمع معهم جميع الذين كانوا يعبدونهم غيرى .
ثم نوجه كلامنا لهؤلاء المعبودين من دونى فأقول لهم : أانتم أيها المعبودون كنتم السبب فى ضلال عبادى عن إخلاص العبادة لى ، بسبب إغرائكم لهم بذلك أم هم الذين من تلقاء أنفسهم قد ضلوا السبيل ، بسبب إيثارهم الغى على الرشد ، والكفر على الإيمان؟ والسؤال للمعبودين إنما هو من باب التقريع للعابدين ، وإلزامهم الحجة وزيادة حسرتهم ، وتبرئة ساحة المعبودين .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : وإذ قال الله ياعيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك وقوله عز وجل : ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم .
.
قال الإمام الرازى ما ملخصه : فإن قيل : إنه سبحانه عالم فى الأزل بحال المسئول عنه فما فائدة السؤال؟ .
والجواب : هذا استفهام على سبيل التقريع للمشركين ، كما قال سبحانه لعيسى : أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله ولأن أولئك المعبودين لما برءوا أنفسهم وأحالوا ذلك الضلال عليهم ، صار تبرؤ المعبودين عنهم أشد فى حسرتهم وحيرتهم .
وقال سبحانه أم هم ضلوا السبيل ولم يقل .
ضلوا عن السبيل ، للإشعار بأنهم قد بلغوا فى الضلال أقصاه ومنتهاه .
ثم بين سبحانه بعد ذلك ما أجاب به المعبودون فقال : قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنآ أن نتخذ من دونك من أوليآء ولكن متعتهم وآبآءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا .
أى قال المعبودون لخالقهم عز وجل : سبحانك أى : ننزهك تنزيها تاما عن الشركاء وعن كل ما لا يليق بجلالك وعظمتك ، وليس للخلائق جميعا أن يعبدوا أحدا سواك .
ولا يليق بنا نحن أو هم أن نعبد غيرك ، وأنت يا مولانا الذى أسبغت عليهم وعلى آبائهم الكثير من نعمك .
حتى نسوا الذكر أى : حتى تركوا ما أنزلته عليهم على ألسنة رسلك من الدعوة إلى عبادتك وحدك لا شريك لك وكانوا بسبب ذلك قوما بورا أى : هلكى ، جمع بائر من البوار وهو الهلاك .
قال القرطبى : وقوله بورا أى : هلكى قاله ابن عباس .
.
.
وقال الحسن بورا أى : لا خير فيهم ، مأخوذ من بوار الأرض ، وهو تعطيلها عن الزرع فلا يكون فيها خير .
وقال شهر بن حوشب : البوار : الفساد والكساد ، من قولهم : بارت السلعة إذا كسدت كساد الفساد .
.
.
وهو اسم مصدر يستوى فيه الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمؤنث .
وهكذا ، يتبرأ المعبودون من ضلال عابديهم ، ويوبخونهم على جحودهم لنعم الله تعالى وعلى عبادتهم لغيره .
ويعترفون لخالقهم عز وجل بأنه لا معبود بحق سواه .
وهنا يوجه سبحانه خطابه إلى هؤلاء العابدين الجهلاء الكاذبين فيقول : فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا .
.
.
.
أى : قال الله تعالى لهؤلاء الكافرين على سبيل التقريع والتبكيت : والآن لقد رأيتم تكذيب من عبدتموهم لكم ، وقد حق عليكم العذاب بسبب كفركم وكذبكم ، وصرتم لا تملكون له صرفا أى : دفعا بأية صورة نم الصور .
وأصل الصرف : رد الشىء من حالة إلى حالة أخرى ، ولا تملكون له أيضا نصرا أى فردا من أفراد النصر لا من جهة أنفسكم ، ولا من جهة غيركم ، بل لقد حل بكم العذاب حلولا لا فكاك لكم منه بأى وسيلة من الوسائل .
ومن يظلم منكم أى : ومن يكفر بالله تعالى منكم أيها المكلفون بالإيمان نذقه عذابا كبيرا لا يقادر قدره فى الخزى والهوان .
قال صاحب الكشاف : هذه المفاجأة بالاحتجاج والإلزام فى قوله : فقد كذبوكم حسنة رائعة ، خاصة إذا انضم إليها الالتفات ، وحذف القول ، ونحوها قوله تعالى : يا أهل الكتاب قد جآءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جآءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير .
.
وقول القائل : قالوا خراسان أقصى ما يراد بنا ... ثم القفول فقد جئنا خراسانا وبذلك نرى الآيات الكريمة قد أقامت الحجة على الكافرين بطريقة تخرس ألسنتهم ، وتجعلهم أهلا لكل ما يقع عليهم من عذاب أليم .
ثم تعود السورة مرة أخرى إلى تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم وإلى الرد على شبهات أعدائه فتقول : ومآ أرسلنا قبلك .
.
.
.
وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا أى : وما أرسلنا قبلك أيها الرسول الكريم أحدا من رسلنا ، إلا وحالهم وشأنهم أنهم يأكلون الطعام الذى يأكله غيرهم من البشر .
ويمشون فى الأسواق كما يمشى غيرهم من الناس ، طلبا للرزق .
وإذا فقول المشركين فى شأنك مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشى فى الأسواق قول يدل على جهالاتهم وسوء نياتهم فلا تتأثر به ، ولا تلتفت إليه ، فأنت على الحق وهم على الباطل .
وقوله تعالى : وجعلنا بعضكم لبعض فتنة بيان لسنة من سنن الله تعالى فى خلقه ، اقتضتها حكمته ومشيئته .
أى : اختبرنا بعضكم ببعض ، وبلونا بعضكم ببعض ، ليظهر قوى الإيمان من ضعيفه ، إذ أن قوى الإيمان لتصديقه بقضاء الله وقدره يثبت على الحق ويلتزم بما أمره الله تعالى به ، أما ضعيف الإيمان فإنه يحسد غيره على ما آتاه الله تعالى من فضله .
كما حسد المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم على منصب النبوة الذى أعطاه الله تعالى إياه وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم قال القرطبى : قوله تعالى : وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون أى : إن الدنيا دار بلاء وامتحان ، فأراد سبحانه أن يجعل بعض العبيد فتنة لبعض على العموم فى جميع الناس ، فالصحيح : فتنى للمريض .
والغنى : فتنة للفقير .
.
ومعنى هذا ، أن كل واحد مختبر بصاحبه ، فالغنى ممتحن بالفقير ، فعليه أن يواسيه ولا يسخر منه ، والفقير ممتحن بالغنى ، فعليه أن لا يحسده .
ولا يأخذ منه إلا ما أعطاه ، وأن يصبر كل واحد منهما على الحق .
.
والرسول المخصوص بكرامة النبوة فتنة لأشراف الناس من الكفار فى عصره .
.
.
فالفتنة : أن يحسد المبتلى المعافى .
والصبر : أن يحبس كلاهما نفسه ، هذا عن البطر وذاك عن الضجر .
والاستفهام فى قوله تعالى : أتصبرون للتقرير أى : أتصبرون على هذا الابتلاء والاختبار فتنالوا من الله تعالى الأجر ، أم لا تصبرون فيزداد همكم وغمكم؟ ويصح أن يكون الاستفهام بمعنى الأمر .
أى : اصبروا على هذا الابتلاء كما فى قوله تعالى : .
.
.
وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم .
.
.
أى : أسلموا .
.
.
وكما فى قوله سبحانه : فهل أنتم منتهون أى : انتهوا عن الخمر والميسر .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله وكان ربك بصيرا أى : وكان ربك أيها الرسول الكريم بصيرا بأحوال النفوس الطاهرة والخفية ، وبتقلبات القلوب وخلجاتها .
فاصبر على أذى قومك ، فإن العاقبة لك ولأتباعك المؤمنين .
فهذا التذييل فيه ما فيه من التسلية والتثبيت لفؤاد النبى صلى الله عليه وسلم .
ثم حكت السورة للمرة الرابعة تطاول المشركين وجهالاتهم ، وردت عليهم بما يخزيهم ، وبينت ما أعد لهم من عذاب فى يوم لا ينفعهم فيه الندم .
قال تعالى : وقال الذين لا يرجون .
.
.
.
وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا قال الفخر الرازى : اعلم أن قوله تعالى : وقال الذين لا يرجون لقآءنا هو الشبهة الرابعة لمنكرى نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وحاصلها : لماذا لم ينزل الله الملائكة حتى يشهدوا أن محمدا محق فى دعواه ، أو نرى ربنا حتى يخبرنا بأنه أرسله إلينا .
.
والرجاء : الأمل والتوقع لما فيه خير ونفع .
وفسره بعضهم بمجرد التوقع الذى يشمل ما يسر وما يسوء ، وفسره بعضهم هنا بأن المراد به : الخوف .
والمراد بلقائه سبحانه : الرجوع إليه يوم القيامة للحساب والجزاء لأنهم ينكرون ذلك ، ولا يبالون به ، ولا يخافون أهواله .
قالوا على سبيل التعنت والعناد : هلا أنزل علينا الملائكة لكى يخبرونا بصدق محمد صلى الله عليه وسلم أو هلا نرى ربنا جهرة ومعاينة ليقول لنا إن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول من عندى وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : .
.
أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أى : ليشهدوا بصدقك ، وقد رد الله تعالى عليهم بقوله : لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا .
والعتو : تجاوز الحد فى الظلم والعدوان .
يقال عتا فلان يعتو عتوا ، إذا تجاوز حده فى الطغيان .
أى : والله لقد أضمر هؤلاء الكافرون الاستكبار عن الحق فى أنفسهم المغرورة ، وتجاوزوا كل حد فى الطغيان تجاوزا كبيرا ، حيث طلبوا مطالب هى أبعد من أن ينالوها بعد الأرض عن السماء .
وصدق الله إذ يقول : .
.
.
إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه .
.
ووصف سبحانه عتوهم بالكبر للدلالة على إفراطهم فيه ، وأنهم قد وصلوا فى عتوهم إلى الغاية القصوى منه .
ثم بين سبحانه الحالة التى يرون فيها الملائكة فقال : يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين .
أى : لقد طلب هؤلاء الظالمون نزول الملائكة عليهم ، ورؤيتهم لهم .
ونحن سنجيبهم إلى ما طلبوه ولكن بصورة أخرى تختلف اختلافا كليا عما يتوقعونه ، إننا سنريهم الملائكة عند قبض أرواحهم وعند الحساب بصورة تجعل هؤلاء الكافرين يفزعون ويهلعون .
بصورة لا تبشرهم بخير ولا تسرهم رؤيتهم معها ، بل تسوءهم وتحزنهم ، كما قال تعالى : ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم .
.
وكما قال سبحانه : فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم فالآية الكريمة مسوقة على سبيل الاستئناف .
لبيان حالهم الشنيعة عندما تنزل عليهم الملائكة .
بعد بيان تجاوزهم الحد فى الطغيان وفى طلب ما ليس من حقهم .
والمراد بالملائكة هنا : ملائكة العذاب الذين يقبضون أرواحهم ، والذين يقودونهم إلى النار يوم القيامة .
وقال سبحانه : يوم يرون الملائكة .
.
.
ولم يقل : يوم تنزل الملائكة ، للإيذان من أول الأمر بأن رؤيتهم لهم ليست على الطريقة التى طلبوها ، بل على وجه آخر فيه ما فيه من العذاب المهين لهؤلاء الكافرين .
وجاء نفى البشرى لهم بلا النافية للجنس للمبالغة فى نفى أى بارقة تجعلهم يأملون فى أن ما نزل بهم من سوء ، قد يتزحزح عنهم فى الحال أو الاستقبال .
قال الجمل فى حاشيته : وقوله لا بشرى يومئذ للمجرمين هذه الجملة معمولة لقول مضمر .
أى : يرون الملائكة يقولون لا بشرى .
فالقول حال من الملائكة وهو نظير التقدير فى قوله تعالى : .
.
.
يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم .
.
.
وكل من الظرف والجار والمجرور خبر عن لا النافية للجنس .
وقوله تعالى : ويقولون حجرا محجورا تأكيد لما قبله من أنه لا خير لهؤلاء الكافرين من وراء رؤيتهم للملائكة .
والحجر بكسر الحاء وفتحها الحرام ، وأصله المنع .
ومحجورا صفة مؤكدة للمعنى ، كما فى قولهم : موت مائت .
وليل أليل .
وحرام محرم .
قال الآلوسى : وهى أى : حجرا محجورا كلمة تقولها العرب عند لقاء عدو موتور ، وهجوم نازلة هائلة ، يضعونها موضع الاستعاذة ، حيث يطلبون من الله تعالى أن يمنع المكروه فلا يلحقهم ، فكأن المعنى ، نسأل الله تعالى أن يمنع ذلك منعا ، ويحجره حجرا .
وقال الخليل : كان الرجل يرى الرجل الذى يخاف منه القتل فى الجاهلية فى الأشهر الحرم فيقول : حجرا محجورا .
أى : حرام عليك التعرض لى فى هذا الشهر فلا يبدأ بشر .
والقائلون لهذا القول يرى بعضهم أنهم الملائكة ، فيكون المعنى : تقول الملائكة للكفار حجرا محجورا .
أى : حراما محرما أن تكون لكم اليوم بشرى .
أو أن يغفر الله لكم ، أو أن يدخلكم جنته .
وقد رجح ابن جرير ذلك فقال ما ملخصه : وإنما اخترنا أن القائلين هم الملائكة من أجل أن الحجر هو الحرام .
فمعلوم أن الملائكة هى التى تخبر أهل الكفر ، أن البشرى عليهم حرام .
.
.
ويبدو لنا أنه لا مانع من أن يكون هذا القول من الكفار ، فيكون المعنى : أن هؤلاء الكفار الذين طلبوا نزول الملائكة عليهم ليشهدوا لهم بصدق الرسول صلى الله عليه وسلم عندما يرونهم عند الموت أو عند الحساب يقولون لهم بفزع وهلع : حجرا محجورا أى : حراما محرما عليكم أن تنزلوا بنا العذاب ، فنحن لم نرتكب ما نستحق بسببه هذا العذاب المهين ، ولعل مما يشهد لهذا المعنى قوله تعالى : الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سواء بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين وعلى كلا الرأيين فالجملة الكريمة تؤكد سوء عاقبة الكافرين .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك وعيدا آخر لهؤلاء الكافرين فقال : وقدمنآ إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هبآء منثورا .
والهباء : الشىء الدقيق الذى يخرج من النافذة مع ضوء الشمس شبيها بالغبار .
والمنثور : المتفرق فى الجو بحيث لا يتأتى جمعه أو حصره .
أى : وقدمنا وقصدنا وعمدنا بإرادتنا وحكمتنا إلى ما عمله هؤلاء الكافرون من عمل صالح فى الدنيا كالإحسان إلى الفقراء ، والإنفاق فى وجوه الخير فجعلناه باطلا ضائعا ، ممزقا كل ممزق ، لأنهم فقدوا شرط قبوله عندنا ، وهو إخلاص العبادة لنا .
فقد شبه سبحانه أعمالهم الصالحة فى الدنيا فى عدم انتفاعهم بها يوم القيامة بالهباء المنثور ، الذى تفرق وتبدد وصار لا يرجى خير من ورائه لحقارته وتفاهته .
ثم بين سبحانه ما سيكون عليه أصحاب الجنة من نعيم مقيم يوم القيامة فقال : أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا .
والمستقر : المكان الذى يستقر فيه الإنسان فى أغلب وقته .
والمقيل : المكان الذى يؤوى إليه فى وقت القيلولة للاستراحة من عناء الحر .
أى : أصحاب الجنة يومئذ أى : يوم القيامة خير مستقرا أى : خير مكانا ومنزلا فى الجنة ، مما كان عليه الكافرون فى الدنيا من متاع زائل ، ونعيم حائل وأحسن مقيلا أى : وأحسن راحة وهناء ومأوى ، مما فيه الكافرون من عذاب مقيم .
وقد استنبط بعض العلماء .
من هذه الآية أن حساب أهل الجنة يسير ، وأنه ينتهى فى وقت قصير ، لا يتجاوز نصف النهار .
قالوا : لأن قوله تعالى وأحسن مقيلا يدل على أنهم فى وقت القيلولة ، يكونون فى راحة ونعيم ، ويشير إلى ذلك قوله تعالى : فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما أهل النار والعياذ بالله فهم ليسوا كذلك لأن حسابهم غير يسير .
وقد ساق ابن كثير فى هذا المعنى آثارا منها أن سعيد الصواف قال : بلغنى أن يوم القيامة يقصر على المؤمن حتى يكون كما بين العصر إلى غروب الشمس وأنهم ليقيلون فى رياض الجنة .
ثم وصف سبحانه بعض الأهوال التى تحدث فى هذا اليوم فقال : ويوم تشقق السمآء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا .
وقوله تشقق أصله تتشقق بمعنى تتفتح .
والباء يصح أن تكون بمعنى عن ، وأن تكون للسببية أى : بسبب طلوعه منها ، وأن تكون للحال ، أى : ملتبسة بالغمام .
والغمام : اسم جنس جمعى لغمامة .
وهى السحاب الأبيض الرقيق سمى بذلك لأنه يغم ما تحته ، أى : يستره ويخفيه .
والمعنى : واذكر أيها العاقل لتعتبر وتتعظ أهوال يوم القيامة .
يوم تتفتح السماء وتتشقق بسبب طلوع الغمام منها ، ونزول الملائكة منها تنزيلا عجيبا غير معهود .
قال صاحب الكشاف : ولما كان انشقاق السماء بسبب طلوع الغمام منها جعل الغمام كأنه الذى تشقق به السماء ، كما تقول : شق السنام بالشفرة وانشق بها ، ونظيره قوله تعالى : السمآء منفطر به .
.
فإن قلت : أى فرق بين قولك : انشقت الأرض بالنبات ، وانشقت عنه؟ قلت : معنى انشقت به ، أن الله شقها بطلوعه فانشقت به .
ومعنى انشقت عنه : أن التربة ارتفعت عند طلوعه .
والمعنى : أن السماء تتفتح بغمام يخرج منها ، وفى الغمام الملائكة ينزلون وفى أيديهم صحف أعمال العباد .
وقوله تعالى : الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا .
لفظ الملك مبتدأ ، و يومئذ ظرف للمبتدأ و الحق نعت له و للرحمن خبره .
أى : الملك الثابت الذى لا يزول ، ولا يشاركه فيه أحد للرحمن يومئذ ، وكان هذا اليوم عسيرا على الكافرين ، لشدة الهول والعذاب الذى يقع عليهم فيه .
وخص سبحانه ثبوت الملك له فى هذا اليوم بالذكر ، مع أنه تعالى هو المالك لهذا الكون فى هذا اليوم وفى غيره ، للرد على الكافرين الذين زعموا أن أصنامهم ستشفع لهم يوم القيامة ، ولبيان أن ملك غيره سبحانه فى الدنيا .
إنما هو ملك صورى زائل ، أما الملك الثابت الحقيقى فهو الله الواحد القهار .
قال ابن كثير : وفى الصحيح أن الله يطوى السموات بيمينه ، ويأخذ الأرض بيده الأخرى ثم يقول : أنا الملك .
أنا الديان .
أين ملوك الأرض أين الجبارون .
أين المتكبرون .
ثم صور سبحانه ما سيكون عليه الكافرون يوم القيامة من حسرة وندامة ، تصويرا بليغا ، مؤثرا فقال : ويوم يعض الظالم على يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ياويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا .
وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآيات أن عقبة بن أبى معيط دعا النبى صلى الله عليه وسلم لحضور طعام عنده ، فقال له النبى صلى الله عليه وسلم لا آكل من طعامك حت تنطق بالشهادتين .
فنطق بهما .
فبلغ ذلك صديقه أمية بن خلف ، فقال له : يا عقبة بلغنى أنك أسملت .
فقال له : لا .
ولكن قلت ما قلت تطييبا لقلب محمد صلى الله عليه وسلم حتى يأكل من طعامى .
فقال له : كلامك على حرام حتى تفعل كذا وكذا بمحمد صلى الله عليه وسلم ففعل الشقى ما أمره به صديقه الذى لا يقل شقاوة عنه .
أما عقبة فقد أمر النبى صلى الله عليه وسلم بقتله فى غزوة بدر وأما أبى بن خلف فقد طعنه النبى صلى الله عليه وسلم فى غزوة أحد طعنة لم يبق بعدها سوى زمن يسير ثم هلك .
وعلى اية حال فإن الآيات وإن كانت قد نزلت فى هذين الشقيين .
فإنها تشمل كل من كان على شاكلتهما فى الكفر والعناد ، إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

 حرب كريت بالتركية: أو حرب كانديا بالإيطالية: وتعرف أيضا بالحرب العثمانية البندقية الخامسة، وهي صراع نشب بين جمهورية البندقية بمساندة حلفائها أهمهم فرسان الإسبتارية، والولايات البابوية، وفرنسا من جهة، والدولة العثمانية والساحل البربري من جهة أخرى حول جزيرة كريت أكبر وأغنى ممتلكات البندقية في البحار.
استمرت الحرب من عام إلى عام ، ودارت رحاها في كريت، بالإضافة إلى العديد من الاشتباكات البحرية التي وقعت في بحر إيجة وكذلك العديد من الغارات حول البحر ذاته.
كما أن دالماسيا كانت مسرحا ثانيا للعمليات.
على الرغم من نجاح العثمانيين في الاستيلاء على معظم أجزاء كريت في سنوات الحرب الأولى، إلا أن حصن العاصمة كاندية قاوم العثمانيين بنجاح.
واضطر حصار كاندية الطويل شبيه حصار طروادة كما وصفه جورج بايرون كلا الطرفين للتركيز على إمدادات قواتهما الموجودة على الجزيرة، خصوصا البنادقة الذين كان أملهم الوحيد في الانتصار على الجيش العثماني الذي فاقهم حجما في كريت يكمن في تجويع العثمانيين وقطع الإمدادات والتعزيزات عنهم، ومن ثم تحولت الحرب إلى سلسلة من المواجهات الحربية بين البحريتين وحلفائهما.
تلقت البندقية مساعدات من عدة دول أوروبية غربية، الذين حضهم البابا لإحياء روح الحملات الصليبية، فأرسلوا الرجال والسفن والإمدادات للدفاع عن المسيحية .
حافظت البندقية على تفوقها البحري عموما طيلة الحرب، وانتصرت في معظم مواجهاتها مع العثمانيين، لكنها لم تتمكن من فرض حصار تام على الدردنيل، ولم تملك السفن الكافية لقطع تدفق الإمدادات والتعزيزات العثمانية المرسلة إلى كريت.
أما العثمانيون فقد أعاقهم وجود اضطرابات داخلية، بالإضافة إلى تحويل جزء من قواتهم شمالا صوب ترانسيلفانيا لمواجهة ملكية هابسبورغ.
استنفد هذا الصراع الطويل من اقتصاد جمهورية البندقية الذي كان يعتمد اعتمادا رئيسيا على التجارة مع الدولة العثمانية.
وبحلول عقد الستينيات من القرن السابع عشر، وعلى الرغم من تزايد المساعدات المقدمة من الدول المسيحية الأخرى، إلا أن الحرب كانت قد نالت من البندقية وأرهقتها.
ومن جهة أخرى فإن العثمانيين نجحوا في الحفاظ على وجود قواتهم في كريت بقيادة قديرة من أسرة كوبريللي، وأرسلوا عام حملة ضخمة أخيرة لإنهاء الحرب بإشراف مباشر من الصدر الأعظم.
كانت هذه بداية المرحلة الأخيرة والأكثر دموية في حصار كاندية واستمرت أكثر من عامين.
استسلم حصن كاندية المنيع بعد ذلك وقبل البنادقة التفاوض، لتنتهي بذلك الحرب بانتصار العثمانيين.
نتج عن معاهدة السلام النهائية احتفاظ البندقية ببضعة جزر صغيرة معزولة قبالة كريت، وإحرازها بعض المكاسب الإقليمية في دالماسيا.
لكن الحرب ما لبثت أن اشتعلت بين الطرفين مرة أخرى بعد نحو من عاما فقط ، بسبب رغبة البندقية في الانتقام من خسارتها، وبالفعل نجحت بالخروج منها منتصرة.
أما كريت فقد ظلت تحت الحكم العثماني حتى عام حينما باتت دولة مستقلة، قبل أن تضم أخيرا إلى اليونان عام .
باتت جزيرة كريت آخر ممتلكات البندقية الكبرى في البحار بعد خسارة قبرص لصالح العثمانيين في الحرب العثمانية البندقية الرابعة.
كان من الواضح أن كريت ستكون هدفا للتوسع العثماني عاجلا أم آجلا وذلك بسبب موقعها الاستراتيجي، وكذلك مساحتها، وأراضيها الخصبة، وسوء حال حصونها جعلتها أكثر إغراء للعثمانيين من مالطا.
أما البندقية فكانت قد ضعفت عسكريا وباتت تعتمد اعتمادا كبيرا على التجارة غير المنقطعة، لذا فقد حرصت على عدم استفزاز الدولة العثمانية، وحافظت على شروط معاهدتها معهم بحرص، لتؤمن بذلك أكثر من ستين عاما من العلاقات السلمية.
وبحلول بدايات القرن السابع عشر كانت قوة البندقية العسكرية قد تراجعت أكثر.
حتى اقتصادها الذي كان قد ازدهر قبلا معتمدا على سيطرته على تجارة التوابل الشرقية بات يعاني نتيجة افتتاح طرق التجارة الأطلسية الجديدة، وكذلك نتيجة فقدانه السوق الألماني بسبب حرب الثلاثين عاما.
وفضلا عن ذلك كله، تورطت البندقية في سلسلة من الحروب التي خاضتها في شمال إيطاليا مثل حرب الخلافة المانتوفية، وزاد الطين بلة تفشي وباء الطاعون في الجمهورية عام .
ظلت احتمالية نشوب صراع عثماني بندقي جديد قائمة، ففي عام هاجم أسطول بندقي أسطولا بربريا مدمرا إياه بعد أن كان البربر قد احتموا في ميناء فلوره العثماني، وكذلك قصفوا المدينة خلال العملية.
أثار هذا العمل حفيظة السلطان مراد الرابع، الذي هدد بإعدام جميع البنادقة الذين يعيشون في دولته وفرض حظرا على التجارة البندقية.
لكن الأمور عادت إلى مجراها بعد أن دفعت جمهورية البندقية تعويضا للعثمانيين قدره ربع مليون عملة ذهبية، خصوصا وأن العثمانيين كانوا لا يزالون في حالة حرب مع الدولة الصفوية ولم يرغبوا في الدخول في حرب أخرى.
وقعت حادثة أخرى مشابهة في سبتمبر لكن نتائجها كانت مختلفة، حينما هاجم فرسان الإسبتارية قافلة عثمانية كانت في طريقها من إسلام بول إلى الإسكندرية وعلى متنها عدد من الحجاج المتجهين إلى مكة، ولقيت معظم الشخصيات المهمة الذاهبة للحج حتفها، على حين اقتيد نحو ثلاثمائة وخمسين رجلا وثلاثين امرأة ليباعوا عبيدا.
حمل الفرسان غنائمهم على سفينة رست فيما بعد في ميناء صغير على الساحل الجنوبي من جزيرة كريت لبضعة أيام، وترجل إلى الجزيرة بعض من البحارة والعبيد.
غضب العثمانيون من هذه الواقعة غضبا شديدا، واتهموا البندقية بالتواطؤ مع الفرسان، وهو الأمر الذي نفاه البنادقة بشدة.
وبما أن سدة الحكم في الدولة العثمانية كانت في أيدي أناس متحمسين للحرب، اعتبرت الدولة ما جرى ذريعة مثالية للحرب مع البندقية الضعيفة في ذلك الحين.
وعلى الرغم من استمرار المفاوضات فترة طويلة حتى أواسط عام ، واعتراض الصدر الأعظم سلطان زاده محمد باشا، إلا أن الدولة العثمانية اتجهت إلى خيار الحرب.
قام العثمانيون سريعا بإرسال حملة أولية ضمت جنديا و سفينة بقيادة صهر السلطان القبطان باشا يوسف باشا.
أبحر الأسطول العثماني من الدردنيل في أبريل متجها صوب ميناء نافارين في بيلوبونيز، وبقي هناك مدة ثلاثة أسابيع.
لم يكن الأسطول العثماني قد أعلن عن هدفه بعد، بل قام العثمانيون بالتلميح إلى كون مالطا الهدف الذي خرجوا من أجله وذلك لتبديد مخاوف البنادقة.
نجحت الحيلة العثمانية بالفعل في خداع البنادقة وتفاجؤوا بوصول الأسطول العثماني إلى كريت على حين غرة في يونيو .
ولم تفلح جهود الجنرال أندريا كورنر الذي كان قد عين قائدا حديثا في مواجهة الموقف، حيث كانت دفاعات البندقية لا تزال في حالة سيئة.
كانت كريت جزيرة ذات حصون منيعة، لكنها أهملت زمنا طويلا، وتطلب إعادة ترميمها جهدا كبيرا.
وكانت البندقية تنظر بعين الخوف إلى الاستعدادت العثمانية، فدفعها ذلك إلى إرسال التعزيزات التي بلغت جنديا إلى كريت في أواخر عام احترازا من أي هجوم محتمل، وكذلك بدأت بتسليح أسطولها.
فضلا عن حصولها على وعد بالمساعدة من البابا وتوسكانا في حالة وقوع الحرب.
لم تكن العلاقات جيدة بين سكان الجزيرة المحليين اليونانيين والبنادقة، وهو الأمر الذي لعب دورا هاما في مراحل الحرب المتقدمة، فقد ساعد توتر العلاقات بين الطرفين في سرعة فرض سيطرة العثمانيين على المناطق الريفية، وعندما قطعت الإمدادات القادمة من البحار عن القوات العثمانية الموجودة على الجزيرة في سنوات الحرب اللاحقة، كانت المنتوجات المحلية التي قدمها لهم اليونانيون سبيلا لاستمرار بقائهم في كريت.
رسا العثمانيون حين وصلوا على أرض تبعد حوالي خمسا وعشرين كيلومترا عن خانية، ولم تستطع قواتها المحلية مجابهتهم وفرت.
تبع ذلك هجومهم على حصن القديس توديرو، فقام قائد الحصن بلاسيو زوليان الإستيري بتفجير نفسه وحصنه وحاميته حتى لا يسقط شيء في أيدي العثمانيين.
تقدم الجيش العثماني بعد ذلك حتى وصل مدينة خانية ذاتها، التي سقطت أمام الزحف العثماني في أغسطس، بعد حصار دام يوما.
وفي الوقت ذاته كانت التعزيزات قد بدأت بالوصول إلى الجزيرة على متن قوارب قادمة من الولايات البابوية، وتوسكانا، ومالطا، ونابولي كما كانوا قد وعدوا البنادقة مسبقا فعزز ذلك من دفاعاتهم.
اختلفت الأوضاع في سبتمبر، لأن الأسطول العثماني كان في حالة من الفوضى، لكن الأساطيل المسيحية المتحالفة بقيادة نيكولو لودوفيزي ابن أخ البابا فشلت في استغلال الفرصة لتوجيه ضربة حاسمة.
تحركت القوات المسيحية أخيرا في الأول من أكتوبر لتحرير خانية من قبضة العثمانيين بأسطول مكون من سفينة، لكن هجومهم فشل بعد أن اصطدموا بقوة الدفاعات العثمانية فضلا عن سوء التنسيق بينهم، وعادوا إلى قواعدهم بعيد ذلك.
غادر القائد الأول يوسف باشا الجزيرة في نوفمبر تاركا وراءه حامية قوية وعاد إلى إسلام بول ليقضي فصل الشتاء هناك، بيد أن السلطان أعدمه هناك بعد وقوع خلافات بين الطرفين.
لم تتأثر الاستعدادت العثمانية بما حصل وتواصلت في سبيل تجديد وتوسيع الحرب، على حين كان البنادقة يلهثون لجمع المال والرجال، وسعوا جاهدين لإشراك القوى الأوروبية الأخرى في حربهم مع العثمانيين.
قابلت الدول الأوروبية استغاثات البنادقة بآذان صماء، خصوصا وأن أوروبا كانت ممزقة في ذلك الحين نتيجة حرب الثلاثين عاما وما ترتب عنها من صراعات ضارية.
عانى البنادقة من ضغط شديد بسبب المتطلبات المالية للحرب، فاضطروا إلى فرض الضرائب على الأراضي التابعة لهم دوميني دي تيرافيرما ، حتى أنهم لجؤوا إلى بيع ألقاب النبالة والمناصب الحكومية للحصول على المال.
اختير فرانسيسكو إيريزو ذو الثمانين عاما قبطانا للقوات البحرية، لكنه ما لبث أن توفي في أوائل عام فاستبدل به جوفاني كابيلو الذي كان عمره حينها ثلاثة وسبعين عاما.
كان عام سيئا على البنادقة واتسم أداء كابيلو فيه بالبهتان، لأنه فشل في اعتراض وصول التعزيزات العثمانية بقيادة موسى باشا في يونيو، وأيضا فشل الهجوم الذي شنه على الأسطول العثماني في خليج خانية في أغسطس، بالإضافة إلى فشل محاولاته في فك الحصار العثماني على ريثيمنو، فأدى ذلك إلى سقوط المدينة في أيدي العثمانيين في أكتوبر من العام ذاته، على حين صمد معقلها حتى نوفمبر قبل أن يسقط.
عانى كلا الجانبان من تفشي وباء الطاعون في صفوفه خلال شتاء ، ولم يحرز أي منهما تقدما فعليا خلال ربيع عام .
استمر هذا الوضع حتى منتصف يونيو حين ألحقت قوة عثمانية صغيرة الهزيمة بمرتزقة بنادقة على الرغم من تفوق البنادقة العددي.
مهد هذا النجاح الطريق للعثمانيين للاستيلاء على النصف الشرقي من الجزيرة باستثناء حصن سيتيا.
تعرض البنادقة والسكان المحليون خلال الحرب لخسائر جسيمة، حيث تشير التقديرات إلى أن قرابة من سكان الجزيرة لقوا حتفهم بحلول عام سواء كان ذلك بسبب المرض أو الحرب، وبحلول عام كان قد انخفض عدد سكان كريت إلى نسمة فقط، بعد أن كانوا نسمة قبل بدء الحرب.
وبحلول عام ، كانت جميع أنحاء كريت قد باتت تحت سيطرة العثمانيين عدا كاندية وبضعة حصون أخرى.
بدأ حصار كاندية في مايو ، واستمر تطويق العثمانيين للمدينة ثلاثة أشهر، فنجحوا في عزلها، حتى أنهم قطعوا إمدادات الماء عنها.
لكن العثمانيين أيضا تأثروا بشدة جراء سوء حال إمداداتهم الناجم عن نشاط الأساطيل المسيحية في بحر إيجة، حيث اعترضوا القوافل العثمانية المتجهة للجزيرة والمحملة بالإمدادت والتعزيزات مانعين إياها من الوصول إلى محاصري كاندية.
كما أن الدولة العثمانية عانت حينها من الاضطرابات الداخلية الناجمة عن سياسات السلطان إبراهيم الأول العشوائية وعن إعدامه عددا من كبار المسؤولين في الدولة بلا محاكمة، مما أدى في نهاية المطاف إلى عزله عن سدة الحكم لصالح ابنه محمد الرابع، لتبدأ بذلك فترة أخرى من الارتباك في جنبات الحكومة العثمانية.
أجبر نقص الإمدادات القائد غازي حسين باشا على رفع الحصار عن كاندية في بداية عام ، قبل أن يحاصر العثمانيون المدينة من جديد بعد شهرين فقط من الرحيل عنها بعد أن وصل الأسطول العثماني إليها في شهر يونيو من العام نفسه.
استمر هذا الحصار حتى عام ليكون ثاني أطول حصار في التاريخ بعد حصار الموريين لسبتة بقيادة إسماعيل بن الشريف، الذي دام من عام إلى عام .
هاجم العثمانيون حصون المدينة مفجرين أكثر من سبعين لغما، لكن المدافعين تمكنوا من الصمود أمام المد العثماني.
خسر العثمانيون نتيجة عملياتهم أكثر من جندي، وانسحب من ميدان المعركة إنكشاري، كما أنهم عانوا من انعدام التعزيزات المرسلة لهم على مدار عام ، ولم يترك أي خيار لحسين باشا سوى أن يبذل أقصى مجهود لتضييق الحصار على المدينة ما أمكن.
عزز العثمانيون من موقفهم ببناء ثلاثة حصون في منطقة خانية، كما وصلت إليهم التعزيزات في أواخر عام مما سمح لهم بمواصلة حصارهم الشديد المفروض على عاصمة الجزيرة.
تكالبت الأوضاع بعد ذلك على العثمانيين مرة أخرى، فالبنادقة قد نجحوا في فرض الحصار على الدردنيل، والبلاط العثماني كان يعاني من الاضطرابات السياسية، إلا أن الإمدادات الواصلة للجيش العثماني في كريت كانت كافية للحفاظ على وجوده، لكن الجيش كان في وضع أضعف من أن يشن هجوما حقيقيا على كاندية.
نجح العثمانيون عام في الاستيلاء على حصن سيلينو الواقع على خليج سودا، كما قاموا بتحسين تحصينات سان توديرو الذي كانوا قد استولوا عليه سابقا.
خفضت النجاحات البحرية البندقية على مدار السنوات اللاحقة من القدرة الهجومية للجيش العثماني في كريت بشكل مؤثر، لكن حصار كاندية ظل مستمرا، وتمكن العثمانيون من الاحتفاظ بالأراضي التي كانوا قد استولوا عليها مسبقا في الجزيرة حتى وصول حملة عثمانية جديدة عام .
لم يكن بإمكان البندقية مواجهة الحملة العثمانية الضخمة في كريت بشكل مباشر، لكن بحريتها كانت قوية لدرجة تمكن البنادقة من التدخل وقطع طرق إمداد العثمانيين.
ففي عام كان أسطول البندقية والحلفاء المشترك يتألف من ستين إلى سبعين قادس، وأربع سفن ضخمة، وحوالي ستة وثلاثين سفينة شراعية كبيرة.
لم يكن تفوق البنادقة البحري مقتصرا على حجم أسطولهم، بل أيضا من حيث تنوع مراكبهم البحرية، بينما اعتمدت البحرية العثمانية بشكل تام تقريبا على القوادس.
أراد الطرفان تعزيز قواتهما البحرية بشكل أكبر، فقرر كل من العثمانيين والبنادقة توظيف أناس ذوي خبرة حربية من هولندا، وفيما بعد من إنجلترا، خصوصا العثمانيين.
أولى العمليات البحرية للبنادقة كانت محاولة لحصار الدردنيل عام ، حين خرج أسطول قوامه سفينة بقيادة توماسو موروسيني إلى بحر إيجة لاعتراض سفن الشحن العثمانية المحملة بالإمدادات والتي كانت متجهة إلى جزيرة كريت، بالإضافة إلى محاولتهم للاستيلاء على جزيرة تندوس ذات الأهمية الاستراتيجية والواقعة على مدخل الدردنيل.
قاد القبطان موسى باشا أسطولا مؤلفا من سفينة حربية لمواجهة البنادقة، لكن البندقية نجحت في دحر العثمانيين إلى الدردنيل في مايو.
عاد الأسطول العثماني إلى البحار من جديد في يونيو من العام نفسه، ولم ينجح البنادقة هذه المرة في إيقافه، حيث ساعد الأسطول العثماني عدم هبوب الرياح واستطاعوا الإفلات من السفن البندقية، وبالتالي نجح العثمانيون في إنزال المزيد من الجنود والإمدادات في كريت دون مقاومة.
وبالإضافة إلى ذلك كله، فشلت جهود الأسطول البندقي التي بذلت لمواجهة العمليات العثمانية البرية في الجزيرة، ويعزى ذلك إلى تردد قادته، والتأخير في دفع الأجور، وكذلك بسبب تفشي آفة الطاعون بين البنادقة.
خسر البنادقة قائد أساطيلهم توماسو موروسيني في يناير عندما اضطرت سفينته لمواجهة أسطولا عثمانيا مكونا من قادس.
قتل موروسيني خلال هذه المواجهة، لكنه نجح في إلحاق خسائر كبيرة بالعثمانيين بما فيها قتل موسى باشا نفسه.
وصل أسطول البنادقة بعد ذلك في الوقت المناسب لإنقاذ السفينة بقيادة القائد الجديد جوفاني باتيستا جريماني.
كانت هذه المواجهة ضربة كبيرة لمعنويات العثمانيين، حيث أن سفينة واحدة ألحقت أضرارا وإصابات مؤثرة في صفوفهم.
حقق البنادقة بعد ذلك بعض النجاحات الأخرى مثل إغارتهم على مدينة ششمة الواقعة غرب تركيا في الوقت الحاضر، لكنهم تعرضوا لسلسلة من الإخفاقات فيما تبقى من العام، حيث فشلت محاولاتهم المتكررة في حصار الموانئ العثمانية واستمر تدفق الإمدادات والتعزيزات إلى كريت.
عاد البنادقة إلى الدردنيل من جديد عام ، وعلى الرغم من خسارتهم للعديد من السفن ووفاة الأميرال جوفاني باتيستا نفسه في عاصفة تعرضوا لها في أواسط شهر مارس، إلا أنهم تمكنوا من إعادة بناء أسطولهم بقيادة جياكومو دا ريفا، ونجحوا في حصار المضيق مدة عام كامل.
وبالمقابل نجح العثمانيون في التصدي للبنادقة جزئيا بعد بنائهم أسطولا جديدا في ششمة مجبرين البنادقة على تقسيم قواتهم.
وفي عام كسر أسطول عثماني بقيادة القبطان باشا فوينوك أحمد باشا الحصار البحري المفروض عليهم.
حقق البنادقة بعد ذلك انتصارا على الأسطول العثماني في مايو من العام نفسه واستولوا على عدد من السفن العثمانية ودمروا عددا آخر، لكن دا ريفا لم يكن قادرا على منع الأسطول العثماني من الوصول إلى كريت، مما أبرز ضعف موقف البنادقة، حيث أن البندقية لم تكن قادرة على فرض حصار بحري طويل الأمد، ولم تملك الجمهورية ما يكفي من السفن للسيطرة على كل من الدردنيل وممر خيوس في الوقت ذاته.
حافظ الأسطول البندقي المكون من سفينة على حصاره للدردنيل معظم فترات عام مما منع العثمانيين من الإبحار إلى كريت.
لكن العثمانيين نجحوا مرة أخرى في فك الحصار عندما تولى حاكم رودس علي باشا قيادة الأساطيل العثمانية، الذي أتى بحيلة ذكية للتخلص من البنادقة، حيث انتظر حتى حلول الشتاء حتى يسحب البنادقة قواتهم، ثم قام بإرسال عدد صغير من السفن محملة بالمؤن وعدة آلاف من الجنود مضللا البنادقة، ثم أبحر نحو كريت دون التعرض لأي مضايقات.
وقعت أولى المعارك البحرية الكبرى في يوليو جنوب ناكسوس، حين اشتبك الأسطول البندقي المكون من سفينة بقيادة ألفيز موتشينيغو مع الأسطول العثماني الأكبر حجما، لكن البنادقة حسموا المعركة لصالحهم، بينما انسحب ما تبقى من الأسطول العثماني إلى رودس.
استبدل موتشينيغو بعيد ذلك بليوناردو فوسكولو، ولم ينجز أي من الطرفين الكثير خلال العامين المقبلين، ونجح العثمانيون خلال هذه الفترة في إمداد قواتهم في كريت مع الحفاظ على سلامة أسطولهم.
قام العثمانيون بتنظيم قواتهم عام ، حيث أنتجت ترسانتهم الواقعة في القرن الذهبي مرسى إسطنبول سفنا حربية جديدة، ووصلت تعزيزات للعاصمة من طرابلس وتونس لتقوية الأسطول العثماني.
عاد العثمانيون إلى الدردنيل في مايو بأسطول ضخم قوامه سفينة سفينة شراعية، و قادس، و سفن ضخمة ، بالإضافة إلى انضمام قادس جديد في بحر إيجة و سفينة من الساحل البربري بهدف تعزيز موقف العثمانيين في الدردنيل.
فاق الأسطول العثماني الأسطول البندقي المحاصر للدردنيل بفارق كبير، حيث كان الأسطول البندقي مكونا من سفينة فقط بقيادة جوزيبي دولفين.
نتج عن لقاء الطرفين معركة انتهت بانتصار العثمانيين، لكن البنادقة نجحوا في الفرار بأسطولهم وإلحاق خسائر كبيرة بالعثمانيين ليحققوا انتصارا معنويا.
تبع ذلك هجوم الأسطول العثماني على جزيرة تينوس، لكنهم تراجعوا بعد وقوع مناوشات صغيرة مع البنادقة في يونيو.
نجح مراد باشا في تجنب ملاقاة البنادقة لما تبقى من العام، فكانت أساطيل الجانبين تبحر ذهابا وإيابا في بحر إيجة قبل العودة إلى الدردنيل في سبتمبر بسبب مشاكل أحدثها الإنكشارية في الأسطول العثماني.
توفي في نهاية العام قائد الأساطيل البندقية ألفيز موتشينيغو في كاندية، وخلفه فرانسيسكو موروسيني الذي كان قد بزغ اسمه في معارك الجمهورية السابقة.
اتبع موروسيني نهجا أكثر حيوية في تعامل البنادقة مع مجريات الحرب، فهاجم مستودعات الإمدادات العثمانية في أجانيطس في ربيع ، ودمر مدينة فولوس الساحلية في هجوم ليلي وقع في مارس من العام نفسه.
أبحر موروسيني بعد ذلك إلى الدردنيل في مطلع شهر يونيو منتظرا قدوم الأسطول العثماني، لكن العثمانيين تأخروا في الوصول بسبب الاضطرابات السياسية التي واجهتها الحكومة العثمانية.
ترك موروسيني نصف أسطوله سفينة في الدردنيل بقيادة لازارو موتشينيغو وقفل عائدا إلى كيكلادس.
وصل الأسطول العثماني المكون من سفينة بقيادة مصطفى باشا بعد أسبوع فقط من رحيل موروسيني، أي في يونيو، ووقعت معركة بين الجانبين أسفرت عن انتصار البنادقة.
تجنب الأسطول العثماني ملاقاة البنادقة لما تبقى من العام قبل أن ينسحبوا إلى معسكراتهم الشتوية، مفسحين المجال لموروسيني لفرض حصاره على جزيرة مالفاسيا ذات الأهمية الاستراتيجية والواقعة قبالة الساحل الجنوبي الشرقي للبيلوبونيز، لكن الحصار فشل في نهاية المطاف.
عين موروسيني حاكما جديدا على كريت في سبتمبر وبات لورينزو مارسيلو قائد أسطول البنادقة الجديد.
على الرغم من أن الكلمة الفصل كانت للبنادقة في معظم مواجهاتهم السابقة مع العثمانيين، ونجاحهم في فرض سيطرتهم على بحر إيجة ومهاجمتهم جزرها، إلا أن هذا التفوق لم يترجم إلى نتائج ملموسة على أرض الواقع.
أما العثمانيين فإنهم على الرغم من خسائرهم كانوا قادرين على التجول في البحار وإمداد قواتهم بما يحتاجونه في كريت، خصوصا عبر الأساطيل الخارجة من الإسكندرية، ورودس، وخيوس وغيرها.
وفي يونيو تلاقى الأسطول العثماني بقيادة كنان باشا مع الأسطول البندقي المالطي المشترك بقيادة مارسيلو، وكانت نتيجة المعركة أن ألحق البنادقة والمالطيون بالعثمانيين أسوأ هزيمة بحرية منذ معركة ليبانتو، حيث دمرت سفينة عثمانية ووقعت سفينة أخرى في أيدي البنادقة والمالطيين.
لكن الخسائر لم تكن مقتصرة على العثمانيين، حيث عانى البنادقة والمالطيون من بعض الخسائر أيضا، بما في ذلك فقدانهم للقائد مارسيلو.
غادرت الفرقة المالطية في أعقاب هذا النصر، ونجح البنادقة في الاستيلاء على تندوس في يوليو، ثم ليمنوس في أغسطس، ليمتلكوا بذلك جزيرتين استراتيجيتين واقعتين بالقرب من مدخل الدردنيل تشكلان قاعدتين أماميتين، مما زاد من فاعلية الحصار المفروض على العثمانيين.
قطعت الإمدادات العثمانية عن كريت نتيجة لذلك كليا، حتى أن العاصمة إسلام بول نفسها عانت من نقص في الغذاء خلال فصل الشتاء التالي.
نجح العثمانيون في تغيير مجريات الحرب عام بعد تولي محمد باشا الكوبريللي منصب الصدر الأعظم، الذي عين في سبتمبر وأعطي صلاحيات واسعة، فنجح في تغيير مسار الحرب لصالح العثمانيين.
قام القبطان باشا الجديد توبال محمد بتعزيز الأسطول العثماني، فنجح العثمانيون في مارس في الإفلات من حصار البنادقة للدردنيل مبحرين تجاه تندوس، مع أنهم لم يهاجموها لأن حاميتها كانت قوية جدا.
أبحر موتشينيغو إلى الدردنيل بأسطول معزز بسفن بابوية ومالطية منتظرا قدوم الأسطول العثماني، الذي وصل إلى هناك في يوليو.
تمكن العثمانيون من عبور المضيق، وذلك بسبب الخلافات التي نشبت بين قادة الأساطيل المسيحية مما حال دون اكتمال جاهزيتهم.
تألفت المعركة من سلسلة من الاشتباكات على مدار ثلاثة أيام، وانتهت مساء يوليو حين دمر انفجار سفينة القائد موديا بحياة موتشينيغو ومجبرا الأساطيل المسيحية المتحالفة على الانسحاب.
وعلى الرغم من أن العثمانيين تعرضوا لخسائر أكبر من البنادقة في هذه المعركة، إلا أنهم نجحوا في تحقيق هدفهم وهو كسر الحصار الذي كان قد طال أمده، بإشراف شخصي من الصدر الأعظم وبمساندة سفن ورجال قدموا من الولايات البربرية.
باشر الأسطول العثماني بعد هذه المعركة في استعادة ما فقده قبلا، فاسترد ليمنوس في أغسطس، ثم تندوس في نوفمبر، ليقضي العثمانيون بذلك تماما على أي آمال مستقبلية للبنادقة في فرض حصار على العثمانيين بشدة ذاك الحصار الذي كانوا قد فرضوه في النصف الأول من الحرب.
اتجهت القوات العثمانية شمالا لمواجهة جورج الثاني أمير ترانسيلفانيا، الأمر الذي تطور إلى صراع طويل مع ملكية هابسبورغ.
حاول الأسطول البندقي الذي بات بقيادة موروسيني من جديد خلال هذه الفترة فرض الحصار مجددا على الدردنيل لكن دون جدوى.
اتخذ موروسيني من مهاجمة المعاقل العثمانية تكتيكا له، فحاصر جزيرة ليفكادا في أغسطس ، لكن الحصار باء بالفشل.
وعلى الرغم من نجاح البنادقة في نهب بعض الأراضي العثمانية مثل كالاماتا، وكاريستو عام ، إلا أنهم لم يمتلكوا قوات كافية تمكنهم من احتلال هذه المناطق، ولم تكسبهم هذه الغارات مكاسب فعلية.
كان رد العثمانيين بأن أمر الصدر الأعظم محمد باشا ببناء حصنين جديدين على الشاطئ الأوروبي المطل على مدخل الدردنيل، هما: سد البحر وكليد البحر مفتاح البحر ، وذلك لمنع البنادقة من دخول المضيق مرة أخرى.
أنهكت هذه الحرب البنادقة كثيرا، خصوصا بسبب تعطيلها للتجارة التي يعتمد عليها اقتصاد الجمهورية كليا.
لذا أرسل البنادقة سفراءهم للعثمانيين، لكنهم لم يستطيعوا قبول ما اشترطه عليهم العثمانيون لإحلال السلام، ألا وهو التخلي عن كريت.
لكن بصيصا من الأمل عاد إلى نفوس البنادقة بعد انتهاء الحرب بين فرنسا وإسبانيا هابسبورغ، فتأملوا الحصول على المزيد من المساعدات من الجانب الفرنسي على وجه الخصوص، حيث أن العلاقات بين الفرنسيين والباب العالي كانت قد توترت في الآونة الأخيرة بعد أن كان الطرفان مرتبطين بعلاقات وثيقة لفترة طويلة.
تحقق الأمل الذي عول عليه البنادقة بالفعل، حيث تطوع أفراد وجماعات من الرجال قادمين من مختلف أنحاء أوروبا الغربية للانخراط في جيش الجمهورية، كما شعر الحكام المسيحيون أنهم مجبرون على تقديم المساعدات من رجال وسفن وإمدادات.
أما أولى البعثات الفرنسية فوصلت في أبريل ، وكانت بعثة مكونة من رجل بقيادة الأمير ألميريغو ديست، كما وصلت فرق من المرتزقة الألمان، وقوات من سافوي، بالإضافة إلى السفن المرسلة من مالطا، وتوسكانا، وفرنسا.
ولكن على الرغم من جل المساعدات التي قدمت للبنادقة، فشلت العمليات التي قام بها موروسيني عام .
حاول البنادقة في ذلك العام استرداد خانية، فهاجموها في شهر أغسطس واستولوا على بعض تحصيناتها الخارجية لكنهم فشلوا في السيطرة على المدينة نفسها، كما هاجموا الخطوط العثمانية المحاصرة لكاندية في سبتمبر محققين بعض النجاحات، لكنهم فشلوا في كسر الحصار المفروض عليها.
توفي الأمير ديست بعد ذلك بفترة وجيزة في ناكسوس وعادت الكتيبة الفرنسية إلى بلادها، تلا ذلك عزل موروسيني عن منصبه وتسليم القيادة لقريبه جورجيو موروسيني.
حقق جورجيو بعض النجاحات الطفيفة عام ، حيث كسر الحصار العثماني على تينوس، وهزم الأسطول العثماني قبالة ميلوس.
انخفضت وتيرة الحرب بعد ذلك حتى صارت هادئة نسبيا، فعلى الرغم من انشغال العثمانيين الشديد مع النمساويين في بلاد المجر، إلا أن البنادقة فشلوا في اقتناص الفرصة ولم يقوموا بأي عملية حقيقية باستثناء اعتراضهم لقافلة الإمدادات القادمة من الإسكندرية قبالة كوس عام .
وقعت الدولة العثمانية معاهدة فسفار مع النمساويين عام ، مما سمح لها بحصر تركيزها على كريت بعد أن كانت تحارب على عدة جبهات.
بدأ الصدر الأعظم فاضل أحمد الكوبريللي يجهز لحملة ضخمة في شتاء / ، وأرسل تسعة آلاف رجل لتعزيز القوات العثمانية في كريت.
وقبل البدء، عرض العثمانيون على البنادقة اقتراحا يبقي كاندية في حوزة البنادقة مقابل دفع جزية سنوية، لكن البنادقة رفضوا.
خرج الجيش العثماني بقيادة شخصية من الصدر الأعظم في مايو من تراقيا إلى جنوب اليونان، بحيث يخرجوا إلى كريت في فصل الشتاء.
على الجانب الآخر، تلقى البنادقة في فبراير تعزيزات كبيرة من فرنسا وسافوي بلغت سفينة حربية وحوالي ستة آلاف رجل، ولكن المشاكل بين القادة عادت من جديد حول الأسبقية بين الدول المختلفة المشاركة فرنسا، الولايات البابوية، مالطا، نابولي، صقلية ، الأمر الذي أثر سلبا عليهم.
سعى البنادقة بقيادة العائد فرانسيسكو موروسيني إلى الاشتباك مع العثمانيين، لكنهم تجنبوا ذلك، واستغلوا أفضليتهم من حيث الموارد والقواعد بإمداد قواتهم في كريت بشكل مستمر.
ولم تحقق القوات المسيحية المتحالفة أي نجاح يذكر في عام باستثناء صدهم لغارة عثمانية شنت على سيريغو إحدى الجزر الواقعة جنوب اليونان.
وفي مارس خرج البنادقة منتصرين بشق الأنفس من معركة ليلية قبالة ساحل جزيرة سانت بيلاجيا، حينما حاولت قوة عثمانية مؤلفة من سفينة وألفي جندي الاستيلاء على سرب من السفن البندقية.
علم موروسيني بنوايا العثمانيين قبل وصولهم فعزز من قوة هذا السرب حتى يكون مستعدا للمواجهة، وبالفعل انتصر البنادقة على العثمانيين، لكن هذا الانتصار كان غالي الثمن، وكان الانتصار البحري الأخير الذي يحرزه البنادقة في هذه الحرب.
حافظ البنادقة على حصارهم لخانية قاعدة الإمداد العثمانية الرئيسية خلال الصيف معززين بسفن بابوية وإستبارية، كما هاجمت القوات المتحالفة جزيرة سانت مارينا لتأمين مرساهم قبالة جزيرة سانت توديرو، لكن هذا النجاح لم يمنع الأسطول العثماني المحمل بالقوات والإمدادات من الوصول إلى خانية في سبتمبر بعد أن كانت السفن البابوية والإستبارية قد غادرت.
وصلت الحملة العثمانية الجديدة إلى الجزيرة خلال شتاء عام / ، وبدأت المرحلة الأخيرة من الحصار في شهر مايو بإشراف شخصي من الصدر الأعظم.
استمرت هذه المرحلة لمدة شهرا، وكلفت العثمانيين أرواح جندي، و من المجندين والرقيق الكريتيين الذين اشتغلوا في الحصار لصالح العثمانيين و من المسيحيين المدافعين عن المدينة.
نظر البنادقة بعين الخوف إلى الحملة العثمانية الجديدة خصوصا وأن حالتهم الاقتصادية كانت تزداد سوءا، فتأملوا التوصل إلى تسوية سلمية مع الدولة العثمانية عام مستغلين إمكانية وصول تعزيزات كبيرة من أوروبا الغربية للضغط على العثمانيين على تقديم تنازلات لصالحهم في هذه التسوية.
عين الأميرال أندريا فالير سفيرا للبنادقة في البداية، لكنه استبدل سريعا بألفيس دا مولين بسبب مرضه.
توجه مولين برفقة سفارته إلى لاريسا حيث كان السلطان وحكومته هناك في رحلة صيد.
اقترح العثمانيون بأن تحتفظ البندقية بنصف كريت، لكن البنادقة رفضوا العرض معتمدين على تعهدات الدول الأوروبية وبخاصة فرنسا بتقديم المساعدات لهم، بالإضافة إلى علمهم بتجدد الاضطرابات في البلاط العثماني وفي أرجاء الدولة.
وتلقى مولين في غضون ذلك أوامرا بمواصلة المفاوضات ومراقبة قوة العثمانيين ونواياهم دون أن يلزم نفسه أو الجمهورية بشيء ملموس.
وصلت الوحدة الأولى من الكتيبة الفرنسية التي طال انتظارها إلى كاندية في يونيو.
بلغ قوام هذه الوحدة ستة آلاف رجل وواحد وثلاثين سفينة بقيادة فرانسوا دوق بوفور، في حين وصلت الوحدة الثانية من الكتيبة في يوليو.
كان العثمانيون قد أحرزوا تقدما مطردا في حصارهم للمدينة على مدار السنوات الماضية حتى استطاعوا الوصول إلى حصونها الخارجية، في حين كان المدافعون في حالة يرثى لها وباتت معظم أجزاء المدينة مدمرة تماما.
شن الفرنسيون هجومهم الأول على العثمانيين في يونيو على حين غرة، وبدا أنهم كانوا منتصرين في البداية، لكن العثمانيين شنوا هجوما مضادا دحروا فيه القوات الفرنسية التي عانت من قلة التنظيم.
وبذلك انتهى الهجوم الذي خطط لها الفرنسيون بنتائج كارثية عليهم، مكلفا إياهم قتيل من بينهم دوق بوفور نفسه، الذي قتل من رصاصة وترك على أرض المعركة.
أحيا وصول الوحدة الفرنسية الثانية في يوليو معنويات المدافعين، وتم الاتفاق على شن هجوم مشترك آخر يتضمن قصف خطوط الحصار العثماني معتمدين على قوة أساطيلهم.
بدأ هذه الهجوم الضخم في يوليو، وقيل أن الأسطول وحده أطلق ما يصل إلى قذيفة مدفعية، لكن العثمانيين كانوا محميين بفعل أعمال الحفريات العميقة التي كانوا قد قاموا بها ولم يتعرضوا سوى لأضرار بسيطة.
عاد هذا الهجوم على الأساطيل المسيحية بالوبال مرة أخرى، حيث وقع حادث أدى إلى انفجار السفينة الفرنسية تيريز مما تسبب بخسائر كبيرة في صفوف السفن الفرنسية والبندقية القريبة منها.
توترت العلاقات بين الفرنسيين والبنادقة بعد استمرار الخسائر والكوارث، وغاب التفاهم بين الجانبين في العمليات التي قاما بها في الأسابيع التالية، وزاد من هذه الفجوة قلة الإمدادات، وانتشار الأمراض بين الجنود، والاستنزاف اليومي للجنود أثناء قتالهم في كاندية، مما شجع الفرنسيين على الرحيل.
وبالفعل قفل الفرنسيون عائدين إلى بلادهم في أغسطس تاركين البنادقة وحدهم في وجه العثمانيين، الذين شنوا هجمتين بعد انسحاب الفرنسيين بخمسة أيام لكن المدافعين نجحوا في الصد.
كان من الواضح لموروسيني أن المدينة ما عادت تتحمل وطأة الحصار، فعقد اجتماعا في أغسطس تقرر فيه استسلام المدينة دون التشاور مع البندقية، وسلمت المدينة للعثمانيين في سبتمبر ، وأجلي الناجون من الجنود والمدنيين بأموالهم من كاندية.
توصل موروسيني إلى اتفاقية سلام دائم مع العثمانيين، وكانت هذه الاتفاقية كريمة نسبيا في ظل الظروف التي مر بها البنادقة، حيث سمح للبندقية بالاحتفاظ ببعض الجزر الصغيرة في بحر إيجة مثل تينوس، وسبينالونغا، وغرامفوسا، وسودا الواقعة قبالة ساحل كريت، فضلا عن المكاسب التي تحققت للبنادقة في دالماسيا.
كانت دالماسيا مسرحا منفصلا للعمليات العسكرية منذ المرحلة الأولى من الحرب، لكن المجريات هناك كانت مغايرة تماما لما كان يحدث في كريت، حيث كانت دالماسيا بعيدة جدا بالنسبة للعثمانيين ولم تمثل لهم أهمية حقيقية، بينما كانت مجاورة لقواعد إمدادات البنادقة الذين كانوا الطرف المسيطر على البحار دون منازع، وبالتالي فإنهم كانوا قادرين على تعزيز معاقلهم هناك بسهولة تامة.
وبالإضافة إلى ذلك كله، حظي البنادقة بدعم قطاع كبير من السكان المحليين على النقيض من علاقتهم بسكان كريت حينها.
شن العثمانيون هجوما واسع النطاق على المنطقة عام محرزين عددا من المكاسب المهمة مثل الاستيلاء على جزر كرك، وباغ، وكرس، والأهم من ذلك كله استسلام حصن نوفيغراد المنيع في الرابع من يوليو بعد أن صمد يومين فقط أمام القصف العثماني.
وبذلك بات العثمانيون قادرين على تهديد زادار وسبليت معقلي البنادقة الرئيسيين في دالماسيا.
لكن الدفة تحولت لصالح البنادقة في العام التالي، حيث نجحوا في الاستيلاء مؤقتا على عدة حصون مثل كنين وكليس بالإضافة إلى استعادة السيطرة على حصن نوفيغراد، في حين فشل الحصار العثماني الذي دام شهرا على مدينة شيبينيك.
توقفت العمليات العسكرية في مسرح دالماسيا بعد ذلك نتيجة تفشي المجاعة والطاعون في صفوف البنادقة في زادار، حيث كان الطرفان يصبان جم تركيزهما على المسرح الرئيسي للحرب، ألا وهو جزيرة كريت وبحر إيجة.
ولم تحدث أي عمليات أخرى في دالماسيا نتيجة انشغال العثمانيين في جبهات أخرى ذات أولوية بالنسبة إليهم.
حصلت جمهورية البندقية بموجب اتفاقية السلام التي وقعتها مع العثمانيين على مكاسب كبيرة في دالماسيا، حيث تضاعفت مساحة أراضيها فيها ثلاث مرات لتؤمن بذلك استمرار سيطرتها على البحر الأدرياتيكي.
أنهى استسلام كاندية أربعة قرون ونصف من سيطرة البندقية على جزيرة كريت، في حين وصلت الدولة العثمانية إلى أوج اتساعها الإقليمي في تلك الفترة.
لكن التكاليف والخسائر الناتجة عن هذه الحرب الطويلة ساهمت إلى حد كبير في تراجع الدولة العثمانية في أواخر القرن السابع عشر، بينما فقدت البندقية جراء هذه الحرب أكبر مستعمراتها وأكثرها ازدهارا، وتضاءلت مكانتها التجارية في البحر المتوسط بشكل كبير، واستنفدت خزينتها، بعد أن أنفقت حوالي دوقت في الدفاع عن كاندية وحدها.
حوكم موروسيني بتهمتي العصيان والخيانة بعد عودته إلى البندقية عام ، لكنه برئ فيما بعد، ليقود القوات البندقية بعد عاما في الحرب المورية أمام العثمانيين من جديد، حيث حاولت الجمهورية للمرة الأخيرة إعادة ترسيخ نفسها كواحدة من القوى الكبرى في شرق المتوسط.
حاول الأسطول البندقي خلال تلك الحرب، وبالتحديد عام ، استعادة كاندية لكنه فشل، قبل أن تسقط آخر معاقل البنادقة المتبقية قبالة كريت في الحرب العثمانية البندقية السابعة عام .
بقيت جزيرة كريت تحت سيطرة العثمانيين حتى عام عندما باتت دولة مستقلة تحت سيادة الدولة العثمانية، واستمر هذا الوضع حتى اندلاع حروب البلقان، حيث تخلت الدولة العثمانية في أعقاب هذه الحروب عن الجزيرة، قبل أن تضم في ديسمبر رسميا إلى اليونان.

/ فيه: أم عطية، نهينا عن اتباع الجنائز، ولم يعزم علينا.
قال ابن المنذر: روينا عن ابن مسعود، وابن عمر، وأبى أمامة، وعائشة أنهم كرهوا للنساء اتباع الجنائز، وكره ذلك أبو أمامة، ومسروق، والنخعى، والحسن، ومحمد بن سيرين، وهو قول الأوزاعى، وأحمد، وإسحاق، وقال الثورى: اتباع النساء الجنازة بدعة.
وروى جواز اتباع النساء الجنازة عن ابن عباس، والقاسم، وسالم، وعن الزهرى، وربيعة، وأبى الزناد مثله، ورخص مالك فى ذلك، وقال: قد خرج النساء قديما فى الجنائز، وخرجت أسماء تقود فرس الزبير، وهى حامل، وقال: ما أرى بخروجهن بأسا إلا فى الأمر المستنكر.
قال ابن المنذر: وقد احتج من كره ذلك بحديث أم عطية.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا قبيصة بن عقبة.
قال: حدثنا سفيان، عن خالد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا عيسى بن يونس، كلاهما عن هشام.
وأبو داود قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا حماد، عن أيوب.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو أسامة.
عن هشام.
ثلاثتهم خالد الحذاء، وهشام، وأيوب عن حفصة بنت سيرين، أم الهذيل، فذكرته.
قال المؤلف: واحتج به من أجاز ذلك أيضا.
وقال المهلب: هذا الحديث يدل على أن النهى من النبى، صلى الله عليه وسلم ، على درجات، فيه نهى تحريم، ونهى تنزيه، ونهى كراهية، وإنما قالت أم عطية: ولم يعزم علينا لأنها فهمت من النبى صلى الله عليه وسلم أن ذلك النهى إنما أراد به ترك ما كانت الجاهلية تقوله من الهجر وزور الكلام وقبيحه، ونسبة الأفعال إلى الدهر، فهى إذا تركت ذلك وبدلت منه الدعاء والترحم عليه كان خفيفا، فهذا يدل أن الأوامر تحتاج إلى معرفة تلقى الصحابة لها، وينظر كيف تلقوها.
/ فيه: أم عطية، توفي ابن لها، فلما كان اليوم الثالث، دعت بصفرة، فتمسحت به، وقالت: نهينا أن نحد أكثر من ثلاث إلا بزوج.
سبق تخريجه.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا هشام بن عروة وأحمد / قال: حدثنا يونس بن محمد.
قال: حدثنا ليث، يعنى ابن سعد، عن هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب، عن الزهرى وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب، عن عمه.
والبخارى / قال: حدثنا الحكم بن نافع.
قال: أخبرنا شعيب، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا الحميدى.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
ومسلم / قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء.
قال: حدثنا أبو أسامة.
قال: أخبرنا هشام.
ح وحدثنيه سويد بن سعيد.
قال: حدثنا يحيى بن زكريا ابن أبى زائدة ح وحدثنا عمرو الناقد.
قال: حدثنا الأسود بن عامر.
قال: أخبرنا زهير.
كلاهما عن هشام بن عروة.
وفى / قال: وحدثنا محمد بن رمح بن المهاجر.
قال: أخبرنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب، أن محمد بن شهاب كتب يذكر.
ح وحدثنيه عبد الملك بن شعيب بن الليث.
قال: حدثنى أبى، عن جدى.
قال: حدثنى عقيل بن خالد.
ح وحدثنا عبد ابن حميد.
قال: أخبرنى يعقوب بن إبراهيم الزهرى.
قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم.
كلاهما عن الزهرى.
وابن ماجه قال: حدثنا محمد بن رمح.
قال: أنبأنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبى حبيب، عن ابن شهاب ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الله ابن نمير، عن هشام بن عروة.
والنسائى / قال: أخبرنا عمران بن بكار.
قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أنبأنا شعيب.
قال: أخبرنى الزهرى.
وفى / قال: أخبرنا وهب بن بيان.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب.
وفى / قال: أخبرنا هناد بن السرى، عن عبدة، عن هشام.
كلاهما هشام بن عروة، وابن شهاب الزهرى عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أبى سلمة، فذكرته.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا وهب بن بيان.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب، أن عروة بن الزبير حدثه، عن زينب بنت أبى سلمة، أن أم حبيبة زوج النبى صلى الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله أنكح بنت أبى، تعنى أختها.
.
الحديث ولم يقل: عن أم حبيبة.
= =وأخرجه البخارى / والنسائى / قال البخارى: حدثنا وقال النسائى: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب، عن عراك بن مالك، أن زينب بنت أبى سلمة أخبرته، أن أم حبيبة قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا قد تحدثنا أنك ناكح درة بنت أبى سلمة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعلى أم سلمة؟ لو لم أنكح أم سلمة، ما حلت لى، إن أباها أخى من الرضاعة.
/ وفيه: زينب بنت أبى سلمة، قالت: لما جاء نعى أبى سفيان من الشأم، دعت أم حبيبة بصفرة، فمسحت بعارضيها وذراعيها، وقالت: إنى كنت عن هذا لغنية، لولا أنى سمعت النبى، صلى الله عليه وسلم ، يقول: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث، إلا على زوج، فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا .
الإحداد: ترك المرأة الزينة كلها من اللباس والطيب والحلى والكحل، وكل ما كان من دواعى الجماع، يقال: امرأة حاد ومحد.
وأباح النبى، صلى الله عليه وسلم ، أن تحد المرأة على غير زوجها من ذوى محارمها ثلاثة أيام، لما يغلب من لوعة الحزن، ويهجم من أليم الوجد، ولم يوجب ذلك عليها، وهذا مذهب الفقهاء، وحرم عليها من الإحداد ما فوق ذلك.
ومما يدل على أن الإحداد فى الثلاثة أيام على غير الزوج غير واجب إجماع العلماء على أن من مات أبوها، أو ابنها، وكانت ذات زوج، وطالبها زوجها بالجماع فى الثلاثة الأيام التى أبيح لها الإحداد فيها أنه يقضى له عليها بالجماع فيها، ونص التنزيل أن الإحداد على ذوات الأزواج أربعة أشهر وعشرا واجب.
/ فيه: أنس، قال: مر النبى، صلى الله عليه وسلم ، بامرأة تبكى عند قبر، فقال: اتقى الله، واصبرى ، قالت: إليك عنى، فإنك لم تصب بمصيبتى، ولم تعرفه، فقيل لها: إنه النبى، صلى الله عليه وسلم ، فأتت باب الرسول فلم تجد عنده بوابين، فقالت: لم أعرفك، فقال: إنما الصبر عند الصدمة الأولى .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وفى / قال: حدثنا عبد الصمد، وأبو داود.
وفى / قال: حدثنا أبو قطن مختصرا.
وعبد بن حميد قال: حدثنا عثمان بن عمر والبخارى / و قال: حدثنا آدم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا عبد الصمد.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد.
يعنى ابن جعفر.
وفيه / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عثمان بن عمر.
وفى / قال: وحدثناه يحيى بن حبيب الحارثى، قال: حدثنا خالد بن الحارث.
ح وحدثنا عقبة بن مكرم العمى، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو.
ح وحدثنى أحمد بن إبراهيم الدورقى، قال: حدثنا عبد الصمد.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عثمان بن عمر.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عثمان بن عمر.
والترمذى = =قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو ابن على، حدثنا محمد بن جعفر، وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا أبو داود.
ثمانيتهم محمد بن جعفر غندر، وعبد الصمد، وأبو داود، وأبو قطن، وعثمان بن عمر، وآدم، وخالد، وعبد الملك عن شعبة، عن ثابت، فذكره.
كره قوم زيارة القبور، لأنه روى عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أحاديث فى النهى عنها، وقال الشعبى: لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن زيارة القبور لزرت قبر ابنتى.
قال إبراهيم النخعى: كانوا يكرهون زيارة القبور.
وعن ابن سيرين مثله.
ثم وردت أحاديث بنسخ النهى، وإباحة زيارتها، روى ابن أبى شيبة، عن عبد الرحيم ابن سليمان، عن يحيى بن الحارث، عن عمرو بن عامر، عن أنس بن مالك، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور، ثم قال: زوروها ولا تقولوا هجرا .
وروى معمر، عن عطاء الخراسانى، قال: حدثنى عبد الله بن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنى كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، فإنها تذكر الآخرة .
وروى من حديث ابن مسعود عن النبى، صلى الله عليه وسلم .
وحديث أنس فى هذا الباب يشهد لصحة أحاديث الإباحة، لأن النبى، صلى الله عليه وسلم ، إنما عرض على المرأة الباكية الصبر ورغبها فيه، ولم ينكر عليها جلوسها عنده، ولا نهاها عن زيارته، لأنه صلى الله عليه وسلم لا يترك أحدا يستبيح ما لا يجوز بحضرته ولا ينهاه، لأن الله تعالى فرض عليه التبليغ والبيان لأمته، فحديث أنس وشبهه ناسخ لأحاديث النهى فى ذلك، وأظن الشعبى والنخعى لم تبلغهم أحاديث الإباحة، والله أعلم.
وكان النبى، صلى الله عليه وسلم ، يأتى قبور الشهداء عند رأس الحول، فيقول: السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
وكان أبو بكر، وعمر، وعثمان يفعلون ذلك.
وزار النبى صلى الله عليه وسلم قبر أمه يوم فتح مكة فى ألف مقنع.
ذكره ابن أبى الدنيا، وذكر ابن أبى شيبة، عن على، وابن مسعود، وأنس بن مالك، إجازة زيارة القبور.
وكانت فاطمة تزور قبر حمزة كل جمعة.
وكان ابن عمر يزور قبر أبيه، فيقف عليه ويدعو له.
وكانت عائشة تزور قبر أخيها عبد الرحمن وقبره بمكة.
ذكر ذلك كله عبد الرزاق.
وقال ابن حبيب: لا بأس بزيارة القبور والجلوس إليها، والسلام عليها عند المرور بها، وقد فعل ذلك النبى، صلى الله عليه وسلم ، وفى المجموعة : قال على بن زياد: سئل مالك عن زيارة القبور، فقال: قد كان نهى صلى الله عليه وسلم ، ثم أذن فيه، فلو فعل ذلك إنسان، ولم يقل إلا خيرا، لم أر بذلك بأسا.
وروى عنه أنه كان يضعف زيارتها، وقوله الذى تعضده الآثار وعمل به السلف أولى بالصواب، والأمة مجمعة على زيارة قبر الرسول، وأبى بكر، وعمر، ولا يجوز على الإجماع الخطأ، قاله المهلب.
وكان ابن عمر إذا قدم من سفر أتى قبر النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا أبا بكر، السلام عليك يا أبتاه.
رواه معمر، عن أيوب، عن نافع.
قال المهلب: ومعنى النهى عن زيارة القبور، إنما كان فى أول الإسلام عند قربهم بعبادة الأوثان، واتخاذ القبور مساجد، والله أعلم، فلما استحكم الإسلام، وقوى فى قلوب الناس، وأمنت عبادة القبور والصلاة إليها، نسخ النهى عن زيارتها، لأنها تذكر الآخرة وتزهد فى الدنيا.
وقد حدثنا أبو المطرف القنازعى، قال: حدثنا أبو محمد بن عثمان، قال أبو عبد الله الشبلى الزاهد: حدثنا محمد بن وضاح، حدثنا موسى بن معاوية، عن يحيى بن يمان، عن طاوس، قال: كانوا يستحبون ألا يتفرقوا عن الميت سبعة أيام، لأنهم يفتنون ويحاسبون فى قبورهم سبعة أيام.
وفى حديث أنس ما كان عليه النبى، صلى الله عليه وسلم ، من التواضع والرفق بالجاهل، لأنه لم ينهر المرأة حين قالت له: إليك عنى، وعذرها بمصيبتها.
وإنما لم يتخذ بوابين، لأن الله تعالى أعلمه أنه يعصمه من الناس.
وفيه أنه من اعتذر إليه بعذر لائح أنه يجب عليه قبوله.
يعذب الميت ببكاء أهله إذا كان النوح من سنته، لقول الله تعالى: قوا أنفسكم وأهليكم نارا التحريم: .
وقال صلى الله عليه وسلم : كلكم راع ومسئول عن رعيته ، فإذا لم يكن من سنته، فهو كما قالت عائشة: لا تزر وازرة وزر أخرى الإسراء: وهو كقوله تعالى: وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شىء فاطر: وما يرخص من البكاء من غير نوح.
وقال صلى الله عليه وسلم : لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها، وذلك لأنه أول من سن القتل .
البخارى فى الجنائز عن عبدان ومحمد.
وهو ابن مقاتل.
كلاهما عن عبد الله بن المبارك وفى الطب المرضى عن حجاج بن المنهال.
وفى النذور الأيمان والنذور عن حفص بن عمر.
كلاهما عن شعبة وفى التوحيد عن أبى النعمان محمد بن الفضل، عن حماد بن زيد.
وفى التوحيد عن موسى بن إسماعيل، عن عبد الواحد بن زياد.
وفى القدر عن مالك بن إسماعيل، عن إسرائيل مختصرا.
ومسلم فى الجنائز : عن أبى كامل الجحدرى، عن حماد ابن زيد و : عن ابن نمير، عن محمد بن فضيل و : عن أبى بكر، عن أبى معاوية.
وأبو داود فيه الجنائز عن أبى الوليد، عن شعبة، والنسائى فيه الجنائز عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك.
وابن ماجه فيه الجنائز عن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب، عن عبد الواحد بن زياد.
سبعتهم عن عاصم الأحول، عن أبى عثمان.
عن أسامة بن زيد.
تحفة الأشراف / .
/ فيه: أسامة، قال: أرسلت ابنة النبى، صلى الله عليه وسلم ، إليه إن ابنا لى قبض، فأتنا، فأرسل يقرئ السلام، ويقول: إن لله ما أخذ، ولله ما أعطى، وكل عنده بأجل مسمى، فلتصبر، ولتحتسب ، فأرسلت إليه تقسم عليه ليأتينها، فقام ومعه سعد بن عبادة، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وأبى بن كعب، ورجال، فرفع إلى النبى صلى الله عليه وسلم الصبى، ونفسه تتقعقع قال: حسبته أنه قال: كأنها شن ففاضت عيناه، فقال سعد: يا رسول الله ما هذا؟ فقال: هذه رحمة جعلها الله فى قلوب عباده، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء .
/ وفيه: أنس، قال: شهدنا بنتا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر، قال: فرأيت عيناه تدمعان، قال: فقال: هل منكم رجل لم يقارف الليلة؟ ، فقال أبو طلحة: أنا، قال: فانزل، قال: فنزل فى قبرها.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو عامر.
وفى / قال: حدثنا يونس، وسريج.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا أبو عامر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن سنان.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا أبو عامر.
أربعتهم أبو عامر، ويونس، وسريج، وابن سنان قالوا: حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال، فذكره.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عمرو بن دينار.
وأحمد / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا أيوب.
وفى / و قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا عبد الجبار بن ورد.
والبخارى / قال: حدثنا عبدان، قال: حدثنا عبد الله، قال: أخبرنا ابن جريج.
ومسلم / قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا إسماعيل ابن علية، قال: حدثنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا محمد بن رافع، وعبد بن حميد، قال ابن رافع: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر، قال: حدثنا سفيان، قال: قال عمرو.
والنسائى / قال: أخبرنا سليمان بن منصور البلخي، قال: حدثنا عبد الجبار بن الورد.
أربعتهم عمرو بن دينار، وأيوب، وابن جريج، وعبد الجبار بن ورد عن عبد الله بن عبيد الله ابن أبى مليكة، فذكره.
رواية وكيع عن عبد الجبار بن الورد مختصرة على: عن ابن أبى مليكة، عن عائشة.
قال: ذكر لها، إن الميت يعذب ببكاء الحى.
فقالت: إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى رجل كافر: إنه ليعذب، وأهله يبكون عليه .
فى رواية عمرو بن دينار: لم ينص على رفع الحديث عن ابن عمر، ولا عن عمر، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
قال أيوب فى روايته: قال ابن أبى مليكة: حدثنى القاسم بن محمد، قال: لما بلغ عائشة قول عمر وابن عمر، قالت: إنكم لتحدثونى عن غير كاذبين ولا مكذبين، ولكن السمع يخطئ .
/ وفيه: ابن أبى مليكة، قال: توفيت ابنة لعثمان بمكة، وجئنا لنشهدها، وحضرها ابن عمر، وابن عباس، وإنى لجالس بينهما، أو قال: جلست إلى أحدهما، ثم جاء الآخر فجلس إلى جنبى، فقال عبدالله بن عمر، لعمرو بن عثمان: ألا تنهى عن البكاء، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه .
قال ابن عباس: قد كان عمر يقول: بعض ذلك، ثم حدث، قال: صدرت مع عمر من مكة حتى إذا كنا بالبيداء، إذا هو بركب تحت ظل سمرة، فقال: ادعه لى، فرجعت إلى صهيب، فقلت: ارتحل، فالحق أمير المؤمنين، فلما أصيب عمر، دخل صهيب يبكى، يقول: وا أخاه، وا صاحباه، فقال عمر: يا صهيب أتبكى على، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه .
قال ابن عباس: فلما مات عمر ذكرت ذلك لعائشة، فقالت: رحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله ليعذب المؤمن ببكاء أهله عليه، وقالت: حسبكم القرآن ولا تزر وازرة وزر أخرى قال ابن عباس عند ذلك: والله هو أضحك وأبكى النجم: .
قال ابن أبى مليكة: والله ما قال ابن عمر شيئا.
قالت عائشة: إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودية، يبكى عليها، فقال: إنهم ليبكون عليها، وإنها لتعذب فى قبرها .
/ وفى كتاب المغازى: قالت عائشة: إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه ليعذب بخطيئته وذنبه، وإن أهله ليبكون عليه .

وقوله ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله تنويه عظيم بشأن الهجرة من أجل إعلاء كلمة الله ، حيث جعل سبحانه ثوابها حاصلا حتى ولو لم يصل المهاجر إلى مقصده .
أى : ومن يخرج من بيته تاركا أهله ووطنه ، فارا بيدنه إلى المكان الذى تعلو فيه كلمة الله وكلمة رسوله ، قاصدا بذلك نصرة الحق وأهله ، من يفعل ذلك يدركه الموت وهو فى طريقه قبل أن يصل إلى مكان هجرته فقد وقع أجره على الله أى : فقد ثبت ووجب له الأجر عند الله تعالى تفضلا منه سبحانه وكرما وكان الله غفورا رحيما فيغفر لهذا المهاجر ما فرط منه من تقصير ، ويرحمه برحمته الواسعة .
وقوله ثم يدركه بالجزم عطفا على فعل الشرط وهو ومن يخرج .
وجوابه قوله : فقد وقع أجره على الله .
قال الآلوسى : وقرئ ثم يدركه بالرفع .
خرج ابن جنى على أنه فعل مضارع مرفوع والموت فاعله .
والجملة خبر لمبتدأ محذوف أى : ثم هو يدركه الموت .
وفى التعبير بقوله فقد وقع أجره على الله بعث للطمأنينة فى قلوب المهاجرين ، وحفز لهم على الهجرة من أجل إعلاء كلمة الله؛ لأنهم إذاوصلوا إلى دار هجرتهم فقد راغموا أنف أعدائهم ورزقهم الله بالخير من فضله ، وإن ماتوا قبل أن يصلوا أعطاهم سبحانه ثواب المهاجرين كاملا ببركة حسن نياتهم ، وكافأهم على ذلك أجرا جزيلا لا يعلم مقداره إلا هو .
وقد وردت روايات فى سبب نزول هذه الآية الكريمة منها ما أخرجه ابن جرير عن سعيد بن جبير أنها نزلت فى جندب بن ضمرة وكان قد بلغه وهو بمكة قوله تعالى : إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم .
.
الآية فقال لبنيه : أحملونى فإنى لست من المستضعفين ، وإنى لأهتدى إلى الطريق ، وإنى لا أبيت الليلة بمكة .
فحملوه على سرير متوجها إلى المدينة وكان شيخا كبيرا ، فمات بالتنعيم وهو موضع قرب مكة ولما أدركه الموت أخذ يصفق يمينه على شماله ويقول : اللهم هذه لك .
وهذه لرسولك صلى الله عليه وسلم أبايعك على ما بايع عليه رسلوك ثم مات ولما بلغ خبر موته الصحابة قالوا : ليته مات بالمدينة فنزلت الآية .
هذا ، ومن الأحكام والآداب التى أخذها العلماء من هذه الآيات ما يأتى : وجوب الهجرة من دار لا يستطيع المسلم فيها أن يؤدى شعائر دينه .
قال القرطبى : فى هذه الآيات دليل على هجران الأرض التى يعمل فيها بالمعاصى .
وقال سعيد بن جبير : إذا عمل بالمعاصى فى أرض فاخرج منها .
وتلا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها .
وقال مالك : هذه الآيات دالة على أنه ليس لأحد المقام فى أرض يسب فيها السلف ويعمل فيها بغير الحق .
وقال الشيخ القاسمى ما ملخصه : قال الحافظ بن حجر فى الفتح : الهجرة الترك .
والهجرة إلى الشئ الانتقال إليه عن غيره .
وفى الشرع : ترك ما نهى الله عنه .
وقد وقعت فى الإسلام على وجهين : الأول : الانتقال من دار الخوف إلى دار الأمن .
كما فى هجرتى الحبشة وابتداء الهجرة من مكة إلى المدينة .
الثاني : الهجرة من دار الكفر إلى دار الإيمان .
وذلك بعد أن استقر النبى صلى الله عليه وسلم بالمدينة وهاجر إليه من أمكنه ذلك من المسلمين .
وكانت الهجرة إذ ذاك تختص بالمدينة إلى أن فتحت مكة فانقطع الاختصاص وبقى عموم الانتقال من دار الكفر لمن قدر عليه باقيا .
ثم قال الشيخ القاسمى : وقد أفصح ابن عمر بالمراد فيما أخرجه الإسماعيلى بلفظ : انقطعت الهجرة بعد الفتح إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار .
أى : ما دام فى الدنيا دار كفر ، فالهجرة واجبة منها على من أسلم وخشى أن يفتن فى دينه .
وروى الإمام أحمد وأبو عن معاوية قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة .
ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها .
أن من خرج للهجرة فى سبيل الله ومات فى الطريق أعطاه الله تعالى أجر المهاجرين ببركة نيته الصادقة ، ويدل على ذلك ما جاء فى الصحيحين عن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى .
فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله .
ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه .
وقال صاحب الكشاف : كل هجرة لغرض دينى من طلب علم أو حج أو جهاد أو فرار إلى بلد يزداد فيه طاعة أو قناعة وزهدا فى الدنيا أو ابتغاء رزق طيب فهى هجرة إلى الله ورسوله .
وإن أدركه الموت فى طريقه فأجره واقع على الله .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد وبخت الذين رضوا أن يقيموا مع الكافرين فى ذلة وهوان مع قدرتهم على الهجرة ، وتوعدتهم على ضعف إيمانهم ، بسوء المصير ، وحرضت المؤمنين فى كل زمان ومكان على الهجرة فى سبيل الله بأسمى ألوان التحريض وأشدها ، ووعدت المهاجر من أجل إعلاء كلمة الحق بالخير الوفير ، والأجر الجزيل .
ذلك فضل الله يؤتيه من يشآء والله ذو الفضل العظيم وبعد أن حض سبحانه عباده على الهجرة فى سبيله أتبع ذلك ببيان جانب من مظاهر رحمته فى التيسير عليهم فيما شرعه لهم من عبادات ، حيث أبالح لهم قصر الصلاة فى حالة السفر ، وعرفهم كيف يؤدونها فى حالة الجهاد والخوف من مباغتة العدو لهم فقال تعالى : وإذا ضربتم .
.
.
عذابا مهينا .
وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا قوله وإذا ضربتم في الأرض أى : إذا سافرتم ، وأطلق الضرب فى الأرض على السفر؛ لأن المسافر يضرب برجله وبراحلته على الأرض .
والمراد من الأرض : ما يشمل البر والبحر : أى إذا سافرتم أيها المؤمنون فى أى مكان يسافر فيه من بر أو بحر فليس عليكم جناح أى : حرج أو إثم فى أن تقصروا من الصلاة أى فى أن تنقصوا منها ما خففه الله عنكم رحمة بكم .
وقوله تقصروا من القصر وهو ضد المد .
يقال قصرت الشئ أى جعلته قصيرا بحذف بعض أجزائه أو أوصافه .
ومن فى قوله من الصلاة يجوز أن يكون زائدة للتأكيد فيكون لفظ الصلاة مفعولا به لتقصروا .
ويجوز أن تكون للتبعيض فيكون المفعول محذوفا .
والجار والمجرور فى مضوع الصفة .
أى : فليس عليكم جناح فى أن تقصروا شيئا من الصلاة .
وقوله إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا جملة شرطية وجوابها محذوف دل عليه ما قبله .
والمراد بالفتنة هنا : إنزال الأذى بالمؤمنين .
أى : إن خفتم أن يتعرض لكم المشركون بما تكرهونه من القتال أو غيره حين سفركم فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة .
وقوله إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا تعليل لتأكيد أخ الحذر من الكفر دائما ، لأن عداوتهم للؤمنين ظارهة ، وكراهتهم لهم شديدة .
أى : إن الكافرين كانوا وما زالوا بالنسبة لكم أيها المؤمنون يظهورن العداوة ، وما تخفيه صدروهم لكم من أحقاد وكراهية أشد وأكبر .
وقد أكد سبحانه هذه العداوة بإن الدالة على التوكيد ، وبكان المفيدة للدوام والاستمرار ، وبوصف هذه العداوة بالسفور والظهور ، لكى يحترس المسلمون منهم أشد الاحتراس .
هذا ، ومن الأحكام التى أخذها العلماء من هذه الآية ما يأتى : أن قصر الصلاة فى السفسر سنة .
ومنهم من يرى أن المصلى مخير فيه كما يخير فى الكفارات .
ومنهم من يرى أنه فرض .
قال القرطبى ما ملخصه : واختلف العلماء فى حكم القصر فى السفر؛ فروى عن جماعة أنه فرض وهو قول عمر بن عبد العزيز والكوفيين .
واحتجوا بحديث عائشة فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ولا حجة فيه لمخالفتها له؛ فإنها كانت تتم فى السفر وذلك يوهنه .
.
وحكى ابن الجهم أن أشهب روى عن مالك أن القصر فرض .
ومشهور مذهبه وجل أصحابه ، وأكثر العلماء من السلف والخلف أن القصر سنة .
وهو الصحيح .
ومذهب عامة البغداديين من المالكين أن الفرض التخيير .
ثم اختلفوا فى أيهما أفضل ، فقال بعضهم : القصر أفضل .
.
وقيل : الإتمام أفضل .
أما بالنسبة لمسافة السفر التى يجوز معها قصر الصلاة للعماء فيها أقوال منها : أن السفر الذى يسوغ القصر هو ما كان مسيرة ثلاثة أيام بلياليها بالسير المعتاد .
وهذا رأى الأحناف .
ومن حججهم قوله صلى الله عليه وسلم : يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة أيام بلياليها وأيضا ورد أن النبى صلى الله عليه وسلم منع المرأة من السفر فوق ثلاث إلا مع زوج أو محرم ، فدل هذا على أن ما دون الثلاث لا يعد سفرا ، بل هو فى حكم الإقامة ، حيث جعل الثلاث فاصلا بين الخروج بدون محرم وعدمه .
وأيضا فقد جرى عرف العرب أن الرجل كان لا يعتبر مسافرا إلا بسير نحو ثلاثة أيام .
أما المالكية والشافعية وأكثر الأئمة فيرون أن السفر الذى تقصر فيه الصلاة هو ما كان مسيرة يوم وليلة وقيل يوم فقط ، وذلك لما رواه ابن عباس أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : يا أهل مكة لا تقصروا فى أدنى من أربعة برد .
من مكة إلى عسفان ، وقد قدرت هذه المسافة بمسيرة يوم وليلة أو يوم فقط .
ويرى داود الظاهرى وأتباعه أن القصر فى كل ما يسمى سفرا ، سواء أكان قصيرا أم طويلا؛ لأن المدار عندهم فى تحقيق القصر على تحقيق شرطه وهو الضرب فى الأرض ، ولأن كلمة الضرب فى الأرض قد جاءت على إطلاقها من غير تقييد بمدة معلومة ولا مسافة محدودة .
وقد رد جمهور العلماء عليهم بردود منها : أن الضرب فى الأرض حقيقته الانتقال من كان إلى مكان .
وظاهر أن مجرد الانتقال من مكان إلى آخر لا يكون سببا فى الرخصة ، فلا بد أن يكون السفر المرخص فيه بالقصر سفرا مخصوصا ، وقد بينت السنة النبوية الشريعة مقداره على خلاف فى الروايات .
هذا ، وقد حكى القرطبى أقوال بعض العلماء فى نقد أولئك الذين يأخذون الأمور بظاهرها بدون فهم سليم فقال : قال ابن العربى : وقد تلاعب قوم بالدين فقالوا : إن من خرج من البلد إلى ظاهره أكل وقصر وقائل هذا أعجمى لا يعرف السفر عند العرب ، أو مستخف بالدين .
ولولا أن العلماء ذكروه لما رضيت أن ألمحه بمؤخر عينى ، ولا أفكر فيه بفضول قلبى .
ولم يذكر حد السفر الذى يقع به القصر لا فى القرآن ولا فى السنة .
وإنما كان كذلك ، لأنها كانت لفظة عربية مستقر علمها عند العرب الذين خاطبهم الله بالقرآن؛ فنحن نعلم قطعا أن من برز عن الدور لبعض الأمور أنه لا يكون مسافرا لا لغة ولا شرعا .
وإن من مشى مسافرا ثلاثة أيام فإنه يكون مسافرا قطعا .
كما أننا نحكم على من مشى يوما وليلة أنه كان مسافرا ، لحديث لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم إلا مع ذى محرم منها وهذا هو الصحيح لأنه وسط بين الحالين .
وعليه عول مالك .
ولكنه لم يجد هذا الحديث متفقا عليه ، فقد روى مرة يوما وليلة ومرة ثلاثة أيام .
ثم قال القرطبى : واختلفوا فى نوع السفر الذى تقصر فيه الصلاة .
فأجمع الناس على الجهاد والحج والعمرة وما ضارعها من صلة رحم .
.
واختلفوا فيما سوى ذلك .
فالجمهور على جواز القصر فى السفر المباح كالتجارة وغيرها .
وعلى أنه لا قصر فى سفر المصعية كالباغى وقاطع الطريق وما فى معناهما .
ثم قال : واختلف العلماء فى مدة الإقامة التى إذا نواها المسافر أتم .
فقال مالك والشافعى والليث بن سعد : إذا نوى الإقامة أربعة أيام أتم .
وقال أبو حنيفة وأصحابه : إذا نوى الإقامة خمس عشرة ليلة أتم ، وإن كان أقل من ذلك قصر .
ذهب جمهور العلماء إلى أن الآية الكريمة المقصود منها تشريع صلاة السفر ، وأن المراد بالقصر فى قوله أن تقصروا من الصلاة هو القصر فى الكمية أى فى عدد الركعات ، بأن يصلى المسافر الصلاة الرباعية ركعتين ، وأن حكمها للمسافر فى حال الأمن كحكمها فى حال الخوف لتظاهر السنن على مشروعيتها مطلقا .
وقد وضح هذه المسألة الإمام ابن كثير توضيحا حسنا فقال ما ملخصه : وقوله تعالى إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا الشرط فيه خرج مخرج الغالب حال نزول هذه الآية .
إذ كانت أسفارهم بعد الهجرة فى مبدئها مخوفة .
بل كانوا لا ينهضون إلا إلى غزو عام ، أو سرية خاصة ، وسائر الأحياء حرب للإسلام وأهله .
والمنطوق إذا خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له .
كقوله تعالى ولا تكرهوا فتياتكم على البغآء إن أردن تحصنا وقوله تعالى وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسآئكم ومما يشهد بأن للمسافر أن يقصر سواء أكان آمنا أم خائفا ما رواه الترمذى والنسائى عن ابن عباس .
أن النبى صلى الله عليه وسلم : خرج من المدينة إلى مكة لا يخاف إلا الهل رب العالمين فصلى ركعتين .
وروى البخارى عن حارثة بن وهب الخزاعى قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم آمن ما كان بمنى ركعتين .
وروى البخارى عن أنس قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة .
فكان يصلى ركعتين ركعتين حتى رجعنا إلى المدينة .
وروى مسلم وأحمد وأهل السنن عن يعلى بن أمية قال : سألت عمر بن الخطاب .
قلت له : قوله تعالى : فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا .
وقد أمن الناس .
فقال لى عمر : عجبت مما عجبت منه .
فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته .
وروى أبو بكر بن أبى شيبة عن أبى حنظلة الحذاء قال : سألت ابن عمر عن صلاة السفر؟ فقال : ركعتان ، فقلت له : أين قوله ، إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا ونحن آمنون؟ فقال : سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأنت ترى من هذه النصوص أنها تدل على أن الآية الكريمة مسوق فى تشريع صلاة السفر سواء أكان المسافر آمنا أم خائفا ، وأن قوله تعالى أن تقصروا من الصلاة المراد من القصر هنا قصر عدد الركعات من أربع إلى اثنين كما كان يفعل النبى صلى الله عليه وسلم فى أسفاره ، وأن القصر للصلاة فى السفر بالنظر لما كنت عليه فى الحضر .
قالوا : ومما يدل على أن لفظ القصر كان مخصوصا فى عرفهم بنقص عدد الركعات ، ما رواه البخارى عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من اثنتين أى صلى الصلاة الربعاية ركعتين عن سهو فقال له ذواليدين : أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله ؟ .
.
.
هذا؛ ويرى بعض العلماء أن هذه الآية نزلت فى صلاة الخوف ، وأن المصود بالقصر هنا هو قصر الكيفية لا الكمية أى تخفيف ما اشتملت عليه من قراءة وتسبيح وغير ذلك لأنهم يرون أن كمية صلاة المسافر ركعتان فهى تام غير قصر .
قال ابن كثير ما ملخصه : ومن العلماء من قال : إن المراد من القصر ها هنا إنما هو قصر الكيفية لا الكمية وهو قول مجاهد والضحاك والسدى واعتقدوا بما رواه الإمام مالك عن عائشة أنها قالت فرضت الصلاة بكعتين فى السفر والحضر ، فأقرت صلاة السفر ، وزيد فى صلاة الحضر .
قالوا : فإذا كان أصل الصلاة فى السفر حتى اثنتين فيكف يكون المراد بالقصر هنا قصر الكمية .
لأن ما هو الأصل لا يقال فيه فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة .
وروى الإمام أحمد والنسائى وابن ماجه عن عمر رضى الله عنه قال : صلاة السفر ركعتان؛ وصلاة الأضحى ركعتان ، وصلاة الفطر ركعتان ، وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال القرطبى : وذهب جماعة إلى أن هذه الآية إنما هى مبيحة للقصر فى السفر للخائف من العدو فمن كان آمنا فلا قصر له .
روى عن عائشة أنها كنت تقول فى السفر : أتموا صلاتكم .
فقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقصر .
فقالت : إنه كان فى حرب وكان يخاف وهل أنتم تخافون؟ .
.
.
وذهب جماعة إلى أن الله تعالى لم يبح القصر فى كتابه إلا بشرطين : السفر والخوف وفى غير الخوف بالسنة .
ويبدو لنا أن الأولى ما ذهب إليه جمهور العلماء من الآية الكريمة المقصود منها تشريع صلاة السفر؛ وأن المراد بالقصر فيها قصر كمية الصلاة بحيث يصلى المسافر الصلاة الرباعية ركعتين تخفيفا من الله تعالى عليه ، سواء أكان فى حالة أمن أم حالة خوف ، لأن النصوص التى ساقها الجمهور لتأييد رأيهم صريحة فى صحة ما ذهبوا إليه ، ولأن القصر فى اللغة منعناه أن تقتصر من الشئ على بعضه ، وهذا أظهر ما يكون فى قصر الركعات على اثنين بدل أربع ، تقتصر من الشئ على بعضه ، وهذا أظهر ما يكون فى قصر الركعات على اثنين بدل أربع ، أما القصر فى الصفة أو الكيفية فهو تغيير فى الصلاة لا إتيان بالبعض ، إذ هو إحلال للإيماء محل الركوع والسجود مثلا .
وأيضا فإن من فى قوله أن تقصروا من الصلاة تكون أظهر من الاقتصار على بعض الركعات عند من يجعل هذا الحرف للتبعيض .
ومن أراد مزيد بيان لتلك المسائل فليرجع إلى أمهات كتب الفقه والتفسير .
ثم شرع سبحانه فى بيان صفة صلاة الخوف فى جماعة فقال تعالى وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طآئفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورآئكم ولتأت طآئفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم .
والمعنى : وإذا كنت يا محمد فى أصحابك وشهدت معهم القتال فأقمت لهم الصلاة أى : فأردت أن تقيم لهم الصلاة فى جماعة لتزدادوا أجرا ورعاية من الله وأنتم تقاتلون أعداءه ، فعليك فى هذه الحالة أن تقسم أصحابك إلى قسمين ، ثم بعد ذلك فلتقم طآئفة منهم معك أى فلتقم جماعة من أصحابك معك فى الصلاة ، أما الطائفة الأخرى فلتكن بإزاء العدو ليحرسوكم منهم .
والضمير فى قوله وليأخذوا أسلحتهم يعود إلى الرجال الذين معه فى الصلاة .
.
أى : ولتأخذ الطائفة القائمة معك فى الصلاة أسلحتها معها وهى فى الصلاة حتى تكون عليى أهبة القتال دائما .
وقوله فإذا سجدوا أى : الرجال القائمون معك فى الصلاة سجدوا فى الركعة الأولى وأتموا الركعة فليكونوا من ورآئكم أى : فلينصرفوا بعد ذلك من صلاتهم ليكونوا فى مقابلة العدو للحراسة .
فالضمير فى الكل يعود إلى المصلين معه .
وقيل المعنى : فإذا سجد الرجال الذين قاموا معك للصلاة ، فليكن الرجال الآخرون الذين ليسوا فى الصلاة من ورائكم لحماية ظهوركم ، ولمنع نزول الأذى بكم من أعدائكم .
وعليه فيكون الضمير فى قوله فليكونوا يعود إلى الطائفة الثانية التى ليست فى الصلاة .
وقوله : ولتأت طآئفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم بيان لما يجب أن تفعله الطائفة الأخرى التى لم تدخل فى الصلاة بعد .
أى : فإذا ما انصرفت الطائفة الأولى للحراسة فلتأت الطائفة التى كانت قبل ذلك فى الحراسة والتى لم تصل بعد فليصلوا معك الركعة الأوفى وأنت يا محمد فى الركعة الثانية .
وعليهم أيضا أن يكونوا كمن سبقهم حاملين لأسلحتهم التى لا تشغلهم عن الصلاة كالسيف والحنجر وما يشبه ذلك ، حتى إذا ما باغتكم المشركون بالهجوم كنتم دائما على استعداد لمواجهتهم ، وكنتم دائما على يقظة من مكرهم .
فأنت ترى أن الله تعالى قد أمر المؤمنين بالمحافظة على الصلاة حتى فى حالة الحرب ، وأمرهم فى الوقت ذاته بأن يكونوا يقظين آخذين حذرهم وأسلحتهم من مباغتة أعدائهم لهم حتى لا يتوهم أولئك الأعداء أن الصلاة ستشغل المؤمنين عن الدفاع عن أنفسهم .
وقوله وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم استعمل لفظ الأخذ فيه الحقيقة والمجاز .
لأن أخذ الحذر كناية عن شدة اليقظة ودوام الترقب .
وأخذ الأسلحة حقيقة فى حملها للدفاع بها عن النفس .
وقدم سبحانه الأمر بأخذ الحذر على أخذ الأسلحة؛ لأن أخذ الأسلحة نوع من الحذر ، ولأن الحذر عند انتقال الصفوف وتحركها واجب حتى لا يباغتهم الأعداء وهم يتحولون من مكان إلى مكان ، وهذا أشبه بتغيير الخطط وقت القتال ، وهو أمر له خطورته فوجب أن تشتد يقظة المسلمين حينئذ .
وإلى هذا المعنى أشار بعضهم بقوله : فإن قلت لما ذكر فى أول الآية الأسلحة فقط ، وذكر هنا الحذر والأسلحة؟ قلت : لأن العدو قلما يتنبه للمسلمين فى أول الصلاة بل يظنون كونهم قائمبن فى المحاربة والمقاتلة .
فإذا قاموا إلى الركعة الثانية ظهر للكفار أن المسلمين فى الصلاة ، فحينئذ ينتهزون الفرصة فى الإقدام على المسلمين فلا جرم أن الله تعالى أمرهم فى هذا الموضع بزيادة الحذر من الكفار مع أخذ الأسلحة .
وقوله تعالى ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة بيان لما من أجله أمروا بأخذ الحذر والسلام .
والخطاب لجميع المؤمنين .
وقوله ود من الود وهو محبة الشئ وتمنى حصوله .
والأسلحة : جمع سلاح .
وهو اسم جنس لآلات الحرب التى يستعلمها الناس فى حروبهم وقتالهم .
والأمتعة .
جمع متاع .
وهو كل ما ينتفع به من عروض وأثاث .
والمراد به هنا : ما يكون مع المحاربين من أشياء لا غنى لهم عنها كبعض ملابسهم وأطعمتهم ومعداتهم .
و لو فى قوله لو تغفلون مصدرية .
وقوله ميلة منصوب على المفعول المطلق لبيان العدد .
والمعنى : كونوا دائما أيها المؤمنون فى أقصى درجات التنبه والتيقظ والحذر ، فإن أعداءكم الكافرين يودون ويحبون غفلتكم وعدم انتباهكم عن أسلحتكم وأمتعتكم التى تستعملونها فى قتالكم لهم ، وفى هذه الحالة يحملون عليكم حملة واحدة قوية شديدة ليقتلوا منكم من يستطعيون قتله .
فعليكم أيها المؤمنون أن تجمعوا بين الصلاة والجهاد جمعا مناسبا حكيما بحيث لا يشغلكم أحد الأمرين عن الآخر أو عن حسن الاستعداد لمجابهة أعدئاكم الذين يتربصون بكم الدوائر .
فالآية الكريمة من مطلعها إلى هنا تراها تأمر بشدة وتكرار بأخذ الحذر وحمل السلاح لمجابهة أى مباغتة من المشركين .
ومع هذا فقد رخص الله تعالى للمؤمنين بوضع السلاح فى أحوال معينة دون أن يرخص لهم فى أخذ الحذر فقال تعالى ؛ ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم .

 المرونة السعرية للطلب هي مقياس يستخدم في علم الاقتصاد لإظهار معدل الاستجابة أو المرونة الخاصة بالكمية المطلوبة من السلعة أو الخدمة لتغيير سعرها.
وعلى نحو أدق، فإنها تقدم النسبة المئوية للتغيير في الكمية المطلوبة تجاوبا مع التغيير بنسبة في السعر من منظور فرضية بقاء المتغيرات الأخرى المحددة للطلب على حالها مثل الدخل، وقد ابتكرها ألفرد مارشال.
كانت مرونة الأسعار سلبية على الأغلب، بالرغم من ميل المحللين إلى تجاهل الإشارتين الجبريتين، وهو الأمر الذي قد يتسبب في حدوث غموض والتباس.
فقط السلع التي لا تتفق مع قانون الطلب، مثل سلع فيبلن وجيفن هي التي تتميز بمرونة سعرية إيجابية للطلب.
وبشكل عام، يقال إن الطلب على السلع عندما تكون المرونة السعرية للطلب أقل من واحد بالقيمة المطلقة: بمعنى أن تأثير التغيرات في الأسعار على كمية السلع المطلوبة كان قليلا نسبيا.
ويقال إن الطلب على السلع عندما تكون المرونة السعرية للطلب أعلى من واحد بالقيمة المطلقة : بمعنى أن تأثير التغيرات في الأسعار على كمية السلع المطلوبة كان كبيرا نسبيا.
يبلغ العائد الحد الأقصى عندما يكون السعر ثابتا، وهكذا تكون المرونة السعرية للطلب تساوي الواحد بالضبط.
ويمكن أيضا استخدام المرونة السعرية لطلب إحدى السلع في التنبؤ بوقع أو عبء الضريبة على تلك السلعة.
وتستخدم العديد من الأساليب البحثية لتحديد المرونة السعرية، بما في ذلك أسواق الاختبار وتحليل بيانات المبيعات التاريخية والتحليل المقترن.
المرونة السعرية للطلب هي مقياس لمعدل الاستجابة الخاص بالكمية المطلوبة من السلعة أو الخدمة من أجل تغيير سعرها.
ومعادلة معامل المرونة السعرية للطلب الخاصة بإحدى السلع هي:  غالبا ما تكون نتيجة المعادلة السابقة قيمة سلبية، نظرا للطبيعة العكسية للعلاقة بين السعر والكمية المطلوبة، وذلك كما هو موضح في .
على سبيل المثال، إذا زاد السعر بنسبة وزادت الكمية المطلوبة بنسبة ، فإن المرونة الخاصة بالسعر الأولي والكمية = / = .
وأصناف السلع الوحيدة التي تزيد مرونتها السعرية للطلب عن هي سلع فيبلن وجيفن.
وبالرغم من أن المرونة السعرية للطلب سلبية للغالبية العظمى من السلع والخدمات، فكثيرا ما يشير علماء الاقتصاد إلى المرونة السعرية للطلب على أنها قيمة إيجابية مثلا، في مصطلحات القيمة المطلقة .
توضح المرونة السعرية للطلب درجة استجابة أو حساسية الكمية المطلوبة من السلعة للتغيرات في أسعارها.
وتحسب كالآتي:  مرونة الطلب السعرية = التغير النسبي في الكمية المطلوبة التغير النسبي في السعر.
التغير النسبي في الكمية المطلوبة = التغير في الكمية المطلوبة الكمية المطلوبة قبل التغير  = /  = /  التغير النسبي في السعر = التغير في السعر السعر قبل التغير  = /  = /  إذا كان التغيير الطفيف في السعر مصحوبا بتغيير كبير في الكمية المطلوبة، يقال أن المنتج مرنا أو يستجيب لتغيرات الأسعار.
وعلى العكس من ذلك، يصبح المنتج غير مرن إذا كان التغيير الكبير في السعر مصحوبا بكمية صغيرة من التغير في الكمية المطلوبة.
تقيس المرونة السعرية للطلب استجابة الطلب للتغيرات في سعر سلع محددة، فإذا كانت المرونة السعرية للطلب تساوي صفر، فإن الطلب غير مرن تماما، حيث أن الطلب لا يتغير عندما يتغير السعر؛ تشير القيم ما بين صفر وواحد إلى أن الطلب غير مرن، ويحدث ذلك عندما تتغير النسبة المئوية للطلب وتصبح أقل من تغير النسبة المئوية للسعر.
وعندما تساوى المرونة السعرية للطلب فإن الطلب يصبح مرنا عندما تتساوى نسبة التغير للطلب مع تغير السعر.
وأخيرا، إذا كانت القيمة أكبر من ، فإن الطلب يصبح مرنا تماما، حيث يتأثر الطلب إلى درجة أكبر من خلال التغيرات في السعر.
وعلى سبيل المثال، إذا كانت الكمية المطلوبة من أجل زيادة جيدة واستجابة لانخفاض في السعر، فإن المرونة السعرية للطلب ستكون / = .
.
ويمكن أن يتأثر عدد العوامل التي يمكن أن تتأثر بها الكمية المطلوبة لتغيير جيد في الاستجابة لتغير الأسعار.
وتشمل العوامل عدد البدائل القريبة، يكون الطلب أكثر مرونة إذا كانت هناك بدائل قريبة، وما إذا كانت السلعة ضرورية أو كمالية، تميل الضرورات إلى طلب غير مرن في حين أن الكماليات أكثر مرونة.
وتقوم الشركات بتقييم مرونة الأسعار للطلب على مختلف المنتجات للمساعدة في التنبؤ بأثر التسعير على مبيعات المنتجات.
وعادة ما تفرض الشركات أسعارا أعلى إذا كان الطلب على المنتج هو سعر غير مرن.
هناك بعض البدائل القياسية الأخرى للمرونة التي تؤدي بدورها إلى تجنب أو تقليل هذا القصور عن الصيغة الأولية للمرونة وما مرونة النقطة ومرونة القوس.
مرونة النقطة هي المرونة السعرية للطلب عند نقطة معينة في منحنى الطلب.
وللحصول على نقطة المرونة السعرية للطلب، فإنه يتم إعادة صياغة المعادلة الأساسية لإدراج مصطلح يمثل النسبة المئوية وهي نسبة تغير القيمة مقسومة على القيمة الأصلية كما يلي:  ومن ثم يمكن قلب المقام للحصول على:  ويمكن عكس ترتيب عملية الضرب وذلك حتى يمكن إعادة صياغة ذلك كما يلي:  ففي الوقت الحالي، تم تقسيم المرونة على جزئين، جزء وجزء وهو معدل تغير الكمية إلى تغير السعر، حيث الانحدار في منحنى الطلب، وجزء / وهو المتعلق بالنقطة الفعلية في المنحنى الذي تم تأسيس المقياس وفقه.
ولقياس المرونة عند سعر معين، فإنه يتم تحديد النقطة التي تقابل هذا السعر على منحنى الطلب ورسم مماسا لهذه النقطة حتى يقطع كل من المحورين الأفقي، محور الكميات، والمحور الرأسي، محور الأسعار، وتحدد درجة المرونة هندسيا.
مثال:  إذا كان جدول الطلب السوقي على السلعة كما يلي:  ولحساب مرونة الطلب السعرية عند النقطة و فيتم عمل ما يلي:  ولحساب مرونة الطلب السعرية عند النقطة :  = / /  / : ميل الزاوية ويساوى المقابل / المجاور .
تمثل الكمية عند النقطة وتقابل ، يمثل السعر ويقابل .
= .
/  = /  = /  = / = / = .
ولحساب مرونة الطلب السعرية عند النقطة يتم رسم مماس لمنحنى الطلب عند النقطة يقطع محور الأسعار عند النقطة ويقطع محور الكميات في النقطة .
= / / .
= / = / .
/  / يمثل ميل الزاوية ويساوي المقابل / المجاور .
: يمثل السعر عند النقطة ويقابل .
: يمثل الكمية عند النقطة ويقابل .
= / = /  = / =  =  ويدل ما سبق على:  مرونة القوس للطلب هي قيمة المرونة السعرية للطلب عبر مجموعة من الأسعار ويمكن حسابها باستخدام المعادلة الأساسية:  يمكن القول بشكل أكثر رسمية أن المرونة السعرية للطلب هي معدل الكمية المطلوبة للنسبة المئوية للتغير في السعر.
ومرونة القوس هي مرونة الطلب السعرية بين نقطتين على نفس منحنى الطلب.
ويختلف معامل مرونة الطلب السعرية بين نقطتين، أي مرونة القوس، من قوس إلى آخر على طول منحنى الطلب، فكلما اقتربت نقطتا القوس من بعضهما كلما كان معامل المرونة أكثر دقة والعكس صحيح.
يمكن اعتبار قانون مرونة القوس كما يلي:  مرونة الطلب السعرية عند نقطتين القوس هي= الفرق بين الكمية المطلوبة مجموع الكمية المطلوبة الفرق بين السعرين إجمالي السعرين  قام ألفرد مارشال بإنشاء مصطلح مرونة الطلب إلى جانب المصطلح الاقتصادي في كتابه ، الذي نشر عام .
ووصفه بما يلي: .
وسوغ هذا بما أن .
ومن الناحية الرياضية، كانت المرونة السعرية للطلب الخاصة بمرشال تعتمد على مفهوم النقطة السعرية باستخدام مختلف التفاضل والتكامل لحساب المرونات.
العامل الأساسي في تحديد المرونة السعرية للطلب هو رغبة وقدرة المستهلكين بعد التغيير في السعر لتأجيل القرارات الاستهلاكية المباشرة عن السلع بغية البحث عن بدائل: .
وهكذا، يمكن أن توثر العديد من العوامل مرونة طلب السلعة.
كلما كان عدد البضاعة المستبدلة أكبر، كلما زادت المرونة السعرية للطلب، ويعتمد الطلب على تحديد المنتجات بدقة؛ أي السلعة التي يكون لها بدائل تكون مرونة الطلب عليها أكبر من السلع التي لا يوجد لها بدائل، والسبب في ذلك هو سهولة انتقال المستهلك للسلع البديلة في حال ارتفاع أسعار السلع الأولى، خاصة عندما تبقى أسعار السلع البديلة ثابتة، مثلا مرونة الطلب على لحم الغنم تكون كبيرة، وذلك لوجود الكثير من البدائل كلحم البقر والطيور والماعز والاسماك وغيرها.
وهكذا الحال بالنسبة للخضروات مثلا.
وتنخفض مرونة الطلب بصورة كبيرة للسلع التي يقل عدد البدائل بالنسبة لها.
على سبيل المثال، فإن الطلب على أجهزة التليفزيون باناسونيك يعد مرنا لتوافر ماركات أخرى بديلة لها.
بينما تقل مرونة الطلب بالنسبة لمعالجات الحاسوب، نظرا لأن عدد ماركاتها لا يتجاوز أصابع اليد الواحدة.
وهكذا توجد علاقة طردية بين درجة المرونة وتعدد البدائل المتاحة للسلعة.
تعتبر نسبة الدخل هي نصيب السلعة من ميزانية أو دخل المستهلك، فإذا كان نصيبها أو ما يخصص لها من الدخل قليل ولا يمكن الاستغناء عنها، يكون الطلب عليها غير مرن كالملح.
أما إذا كان نصيب السلعة من الدخل كبير ويمكن الاستغناء عنه، يكون الطلب مرن كالأثاث والمواد المنزلية أو الكهربائية الأخرى التي يمكن الاستغناء عنها عند ارتفاع الأسعار.
أي أن المنتجات التي تتطلب نسبة كبيرة من دخل المستهلك تميل لأن يكون بها مرونة مرتفعة.
إذا كان دخل المستهلك مرتفع وحدث تغيير في سعر سلعة اعتاد على شرائها، فإن ذلك لن يؤثر على حجم مشترياته، حيث أنه لا يغير عاداته بسبب ارتفاع دخله.
لذا يكون الطلب قليل المرونة، أما إذا كان الدخل منخفضا، فإن أي تغير طفيف في السعر، يؤدي إلى تغير كبير في الطلب ويكون الطلب ذي مرونة مرتفعة.
إذن العلاقة بين حجم دخل المستهلك ومرونة الطلب علاقة عكسية.
وعلى سبيل المثال، فإن المنفق من الدخل على ملح الطعام كسلعة يعد محدودا للغاية؛ ومن ثم، فإن تضاعف أسعار الملح مثلا، لا ينتظر أن يؤدي إلى استجابة من جانب المستهلك للكميات المطلوبة منه، لأنه على الرغم من تضاعف أسعار الملح، إلا أنه ما زال يمثل نسبة منخفضة من دخل المستهلك.
وعلى العكس من ذلك، فإن قيام شركة الاتصالات المتنقلة بمضاعفة أسعار دقيقة الاتصال للتليفون النقال، سوف يؤدي إلى استجابة من جانب المستهلك، نظرا لارتفاع فاتورة التليفون النقال مقارنة مع دخل الفرد.
وهكذا، فإن هناك علاقة طردية بين درجة المرونة ونسبة ما ينفق من الدخل على السلعة.
الرفاهيات مثل السيارة والتلفاز لديهم مرونة في تغيير السعر، بينما احتياجات الحياة مثل الطعام والسكن فهم غير مرنين، أي كلما زاد عرف شيء بالرفاهية، كلما زادت المرونة السعرية للطلب.
فإذا كانت السلعة ضرورية ولا يمكن الاستغناء عنها تكون مرونة الطلب عليها منخفضة، وأن الطلب عليها غير مرن، وذلك لأن المستهلك يطلبها ولا يمكنه الاستغناء عنها بغض النظر عن سعرها.
أما السلع الكمالية، فتكون مرونة الطلب عليها عالية، والطلب عليها مرن، وأن الكمية المطلوبة منها تتاثر عند تغير أسعارها، ويمكن للمستهلك الاستغناء عنها.
وتختلف نظرة المستهلكين لنفس السلعة، فقد توجد سلعة ضرورية لمستهلك ما وغير ضرورية لمستهلك آخر؛ فمثلا يعد الهاتف المحمول سلعة ضرورية جدا لرجال الأعمال والوزراء وغيرهم، بينما لا يعتبر ضروري قصوى لشخص عادي.
إذا العلاقة بين درجة أهمية السلعة في نظر المستهلك ودرجة مرونة الطلب عليها علاقة عكسية.
على سبيل المثال، إذا انخفضت أسعار الأرز إلى النصف، هل يؤدي ذلك إلى مضاعفة الكميات المطلوبة منه.
إن الإجابة بالتأكيد هي لا، لأن الكميات المطلوبة من الأرز ترتبط بنظام غذائي معين.
ومن المؤكد أن كل فرد ليس مستعدا لتغيير نظامه الغذائي لمجرد أن أسعار الخبز انخفضت.
على العكس من ذلك، فإن انخفاض أسعار الملابس والأجهزة المختلفة سوف يشجع الأفراد على شراء المزيد منها.
تعتبر البضاعة التي يمكن استخدامها بشتى الطرق هي الأكثر مرونة، بينما البضاعة التي ليس لها استخدامات متعددة أقل مرونة.
على سبيل المثال، يمكن استخدام الحليب للتناول وإعداد السمن والحلوى وإعداد اللبن الرائب إلخ.
كلما طالت الفترة الزمنية، فإنه من المحتمل أن يتحول الطلب غير المرن إلى طلب مرن، لأنه بمرور الزمن يمكن للمستهلك تغيير نمط حياته أو استهلاكه للسلع خاصته إذا كانت مرتفعة الثمن والبحث عن سلع بديلة ربما تكون أرخص نسبيا.
وتعتبر المنتجات أكثر مرونة، وذلك إذا كان الوقت قيد النظر أكبر.
على سبيل المثال، إذا ازداد سعر اللحم بنسبة ، فيمكن أن يقوم المستهلكون بشراء الدجاج أو الأسماك في نهاية المطاف ولكن ليس بالضرورة على الفور.
عادة ما يكون من الصعب تغيير العادات الاستهلاكية للمستهلك في فترة قصيرة، وهذا يعني أن درجة المرونة تزداد مع زيادة الفترة الزمنية وتقل مع انخفاضها.
إذا العلاقة بين المدة الزمنية ومرونة الطلب علاقة طردية.
وعلى سبيل المثال، أدى النقص المفاجئ في عرض النفط في الدول الغربية نتيجة المقاطعة العربية في أعقاب حرب أكتوبر إلى ارتفاع أسعار النفط أكثر من أربعة أضعاف، نظرا لانخفاض مرونة الطلب على النفط في ظل هذا التحول المفاجئ.
وبدءا من عام ، قامت الدول الغربية بإنشاء منظمة الطاقة الدولية التي هدفت إلى تخفيف اعتماد تلك الدول على النفط المستورد من الخارج وترشيد استخدام الطاقة.
وفي خلال سنوات، تم تحويل الطلب على النفط من طلب غير مرن إلى طلب أكثر مرونة في الأجل الطويل.
يؤدي البيع ليوم واحد لنتيجة مختلفة أكثر من الانخفاض في السعر الدائم بنفس المقدار.
يعني الولاء للمنتجات أن سلوك المستهلك سوف يصبح مبرمجا بشكل تام لشراء منتج معين بذاته عند الإحساس بالحاجة.
ويمكن تقسيم المستهلكين حسب ولائهم للاسم التجاري أو علامة تجارية أو متجر معين؛ كما يمكن تقسيم المستهلكين أيضا حسب درجة الولاء للاسم التجاري أو المتجر فهناك مستهلكين لديهم ولاء قوي للعلامة أو المتجر، وآخرين لديهم ولاء ضعيف، وآخرين ليس لديهم أي ولاء لأي علامة أو متجر.
يمكن أن يؤدي انخفاض السعر من .
دولار إلى .
دولار إلى زيادة كبيرة في كمية الطلب أكثر من انخفاض السعر من .
دولار إلى .
.
هناك بعض الحالات التي لا يدفع بها المستهلك مباشرة ثمن السلعة التي استخدمها، كما هو الحال بالنسبة لحسابات نفقات الشركات، حيث يكون من المرجح أن يكون الطلب غير مرن.
الإيراد الحدي هو مقياس التغير في إجمالي الإيرادات مقسوم على التغير في الكمية المباعة، ، ويتعلق مصطلح الإيراد الحدي بالمرونة السعرية للطلب بشكل وثيق، وعادة ما تشير كلمة حدي إلى أي شيء إضافي ولذلك يتم الحصول على الإيراد الحدي من خلال بيع وحدة إضافية من البضاعة أو الخدمة، وتلعب المرونة السعرية دورا هاما في حسابات الإيراد الحدي، فإذا كان المنتج أو الخدمة لديها مرونة مرتفعة، فبالتالي يؤدي انخفاض السعر إلى زيادة في الطلب بشكل ملحوظ، وربما يجعل ذلك الإيراد الحدي أكثر ربحا بكثير.
وعلى سبيل المثال، يمكن أن تباع وحدة فقط من قطع الحلوى التي بسعر دولار خلال الأسبوع بقيمة إجمالية قدرها دولار، ولكن قد تباع وحدة من قطع الحلوى التي بسعر سنت بقيمة إجمالية قدرها دولار أمريكي، إيراد حدي يبلغ دولار.
وتكمن العلاقة بين الإيراد الحدي والمرونة السعرية في أن كلا المقياسين مهمان في القرارات الإدارية المتعلقة بالسعر والكمية.
على سبيل المثال، إذا درس المديرون مرونة الطلب المتعلقة بمنتجها، فسيكونون قادرين على القيام بقرارات مدروسة على رد فعل المستهلكين على زيادة أو انخفاض السعر.
فإذا قرر المدير رفع سعر المنتج وكان هناك مرونة في طلب المنتج، فمن المرجح أن يشتري المستهلكون المنتج بشكل أقل.
= /  = الإيراد الحدي  = سعر السلعة  =السعر الخاص بمرونة الطلب عندما يكون السعر الخاص بمرونة الطلب بين لا متناهي سلبي حصري و حصري ، فمن ثم يكون الطلب مرن وتدل المعادلة على أن الإيراد الحدي موجب.
وعندما يكون السعر الخاص بمرونة الطلب = ، يكون الطلب مرن بشكل موحد وتدل المعادلة على أن الإيراد الحدي موجب.
وعندما يكون السعر الخاص بمرونة الطلب بين حصري و حصري ، فيكون الطلب غير مرن ويكون الإيراد الحدي بالسالب.
العلاقة بين مرونة الطلب وإجمالي إيرادات الشركة هي علاقة مهمة.
هناك إستراتيجيات كثيرة يمكن أن يتبعها المنتج منها تغيير السعر.
ولكن هل المقصود بتغيير السعر زيادته أو تخفيضه.
إن الاجابة على هذا السؤال سوف تعتمد على درجة مرونة الطلب السعرية للسلعة.
ويوضح ذلك الجدول التالي: فإن إجمالي الإيرادات للسلعة أخذ في التزايد مع تخفيض السعر في البداية، حتى وصل إلى أقصى مستوى له عند .
ثم أخذ، بعد ذلك، في التناقص مع استمرار انخفاض السعر.
وعند مقارنة سلوك المرونة، يلاحظ أن سلوك إجمالي الإيرادات مع تخفيض السعر اعتمد على درجة مرونة الطلب السعرية.
ولتوضيح ذلك يتم معرفة إجمالي الإيرادات، والذي يساوي السعر مضروبا في الكمية، أي:  = .
ومن المعادلة، يلاحظ أن انخفاض السعر كما هو يؤدي إلى وجود تأثيرين على إجمالي الإيرادات:  ومن ثم، فإن الأثر الصافي على إجمالي الإيرادات سوف يعتمد على التغير النسبي في كل من الكمية والسعر، حيث درجة المرونة.
ويمكن تلخيص العلاقة بين المرونة وإجمالي الإيرادات كالاتي: إذا كان الطلب مرنا حيث يعد التغير النسبي في الكمية أكبر من التغير النسبي في السعر.
إذا كان الطلب غير مرن حيث التغير النسبي في الكمية أقل من التغير النسبي في السعر.
إذا كان الطلب متكافئ المرونة حيث التغير النسبي في الكمية يساوي التغير النسبي في السعر.
وعلى ذلك، إذا كان الطلب متكافئ المرونة، فإن تغير السعر في اتجاه معين، يؤدي إلى ثبات إجمالي الإيرادات، ويكون إجمالي الإيرادات عند أقصى مستوى له.
لا يعتمد وقع الضريبة أو العبء الضريبي على جمع الإيرادات ولكن على المرونة السعرية للطلب والمرونة السعرية للعرض.
ويشير وقع الضريبة إلى من يدفع الضريبة في نهاية المطاف سواء كان المنتج أو المستهلك، وما يترتب عليه من أثر اجتماعي، ويقال أن وقع الضريبة يقع على عاتق المجموعة التي تتحمل دفع العبء الضريبي في نهاية المطاف أو عليها دفع الضريبة في نهاية الأمر.
يعرف الإنفاق الكلي بأنه حاصل ضرب الكمية المطلوبة من سلعة معينة في سعر الوحدة منها أي .
يمكن تفسير العلاقة الموجودة بين الإنفاق الكلي ومرونة الطلب السعرية من خلال المثال التالي:  إذا كان جدول الطلب على السلعة التالي:  ولتوضيح العلاقة بين الإنفاق الكلي ومرونة الطلب السعرية يتم القيام بما يلي: رسم منحنى الطلب الذي يأخذ شكل خط مستقيم.
يمكن حساب مرونة الطلب السعرية والإنفاق الكلي، كما يلخصها الجدول التالي:  عند النقطة : = وعند النقطة : = وعند النقطة : .
أما في المسافة .
فإن: وفي المسافة فإن:  يلاحظ من الرسم البياني أن انخفاض السعر بين النقطتين يؤدي دائما إلى زيادة الإنفاق الكلي كأن يكون مثلا عند النقطة السعر = والكمية = فإن حجم الإنفاق الكلي يكون :  .
= .
=  أما عند النقطة فإن = و = فحجم الإنفاق الكلي يكون :  .
= .
=  ومن الناحية الأخرى، فإن انخفاض السعر بين النقطتين يؤدي دائما إلى انخفاض حجم الإنفاق الكلي.
فعند النقطة مثلا = و = يكون حجم الإنفاق الكلي:  .
= .
=  وعند النقطة مثلا = و = يكون حجم الإنفاق الكلي :  .
= .
=  ومما سبق يستنتج ما يلي:  من المهم فهم مصطلح المرونة السعرية للطلب لمعرفة كيفية تأثير العلاقة بين أسعار السلع على طلبها.
إذا تغيرت الكمية المطلوبة كثيرا، بينما تتغير الأسعار بشكل قليل، حينها يقال أن المنتج مرن، وكثيرا ما يكون هذا هو الحال بالنسبة للمنتجات أو الخدمات التي يوجد فيها العديد من البدائل، أو التي يتأثر المستهلكون فيها بالأسعار بشكل نسبي.
وعلى سبيل المثال، إذا تضاعف سعر المنتج أ فتنحدر كميته المطلوبة وذلك إذا قام المستهلكون بالتحول للمنتج ب الأقل تكلفة.
ويقال أن المنتج غير مرن عندما يكون هناك تغير بسيط في الطلب بينما يتغير السعر كثيرا.
ويعتبر الوقود مثال معروف جدا على الطلب غير المرن، فإذا ازداد سعر الوقود فلا تنخفض الكمية المطلوبة بذلك القدر الكبير، وذلك لأن هناك سلع قليلة بديلة عن الوقود وسيظل المستهلكون مستعدين لشراءه حتى بالأسعار المرتفعة نسبيا.
أيضا تتمثل أهمية المرونة في التنبؤ بالمتغيرات المستقبلية نتيجة تغيرات سابقة لها.
فقد يستعمل المنتج والحكومة ونقابات العمال أو الاقتصادي المرونة من أجل التنبؤ بما سيكون عليه الاستهلاك في المستقبل.
فمعامل المرونة يرشدهم إلى السياسة المثلى التي تحقق منفعتهم.
ويمكن تلخيص أهمية مرونة الطلب في:  تحتل المرونة السعرية أهمية خاصة في الدراسات الاقتصادية، وذلك لتعدد مجالات استخدامها، إذ أنها تستخدم في:  منحنى الطلب هو تمثيل بياني للعلاقة بين سعر السلعة أو الخدمة والكمية المطلوبة في فترة معينة من الوقت.
وفي التمثيل النمطي، يظهر السعر على المحور العمودي الأيسر، وتظهر الكمية المطلوبة على المحور الأفقي.
يتجه منحنى الطلب نحو الأسفل من الشمال لليمين، ممثلا قانون الطلب: كلما ازداد سعر بضاعة معينة كلما انخفضت الكمية المطلوبة ما لم يتغير أي من العوامل الأخرى.
ويلاحظ أن هذه المعادلة تعني أن السعر هو المتغير المستقل وأن الكمية هي المتغير التابع.
في معظم التخصصات، يظهر المتغير المستقل على المحور الأفقي أو المحور السيني، ولكن تخصص الاقتصاد يعد استثناءا عن هذه القاعدة.
وعلى سبيل المثال، إذا ارتفع سعر الذرة، سيكون هناك دافع للمستهلك لشراء أقل كمية من الذرة ويستبدلها بأطعمة أخرى، ولذلك ينخفض إجمالي قدر طلب مستهلكي الذرة.
وتسمى الدرجة التي يترجم فيها ارتفاع الأسعار إلى انخفاض الطلب بالمرونة الطلبية أو المرونة السعرية للطلب.
إذا أدى ارتفاع أسعار الذرة بنسبة إلى انخفاض كمية الذرة المطلوبة بنسبة ، فتكون مرونة الطلب على الذرة .
وإذا كان ارتفاع أسعار الذرة بنسبة يقلل فقط من الكمية المطلوبة بنسبة ، فتكون مرونة الطلب .
.
يكون منحنى الطلب سطحي، أقرب إلى الأفقي، للمنتجات التي بها المزيد من المرونة الطلبية، ويكون أكثر انحدارا، أقرب إلى العمودي، للمنتجات ذات الطلب الأقل مرونة.
إذا كان هناك عامل آخر بجانب تغيرات السعر أو الكمية، فيجب رسم منحنى جديد للطلب.
وعلى سبيل المثال، عند القول بإنه كان هناك انفجار في عدد قاطني منطقة ما مما أدى إلى زيادة الأشخاص الواجب إطعامهم.
ففي هذه الحالة، سوف تزداد كمية الذرة المطلوبة حتى لو بقى السعر على نفس الحال، مما يعني أن المنحنى سوف يتحول بنفسه من اليمين لليسار في الرسم البياني أدناه.
وبعبارة أخرى، سيزداد الطلب.
أيضا يمكن أن تقوم العوامل الأخرى بتحويل منحنى الطلب، مثل تغير ميول المستهلكين.
إذا تسببت التحولات الثقافية في أن يتجنب السوق الذرة لصالح نبات الكينوا، فإن منحنى الطلب سيتحول لليسار .
وإذا انخفض دخل المستهلكين، مما يؤدي لانخفاض قدرتهم على شراء الذرة، فإن الطلب سيتحول لليسار .
وإذا زاد سعر البديل، من وجهة نظر المستهلك، فإن المستهلكين سوف يشترون الذرة بدلا منه، وسوف يتحول الطلب إلى اليمين .
إذا ازداد سعر الكماليات مثل الفحم لشواء الذرة، سوف يتحول الطلب إلى اليسار .
وإذا كان سعر الذرة المستقبلي أكبر من السعر الحالي، فإن الطلب سيتحول لليمين موقتا ، بما أن المستهلكين يكون لديهم حافز الشراء الآن قبل ارتفاع الأسعار.
تشير الكمية أو الكمية المطلوبة إلى قدر السلعة أو الخدمة، مثل عرانيس الذرة أو بوشل الطماطم أو الغرف المتاحة في الفندق أو عدد ساعات العمل.
يمكن أن يسمى هذا الطلب في التداول اليومي، ولكن في النظرية الاقتصادية، يشير الطلب إلى المنحنى المبين أعلاه، مما يدل على العلاقة بين الكمية المطلوبة والسعر لكل وحدة.

العرب.
ثم يقول كانوا شر يهود يثرب.
قالوا: وأرسل كنانة بن أبي الحقيق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل فأكلمك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم .
قال: فنزل ابن أبي الحقيق فصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم على حقن دماء من في حصونهم من المقاتلة وترك الذرية لهم ويخرجون من خيبر وأرضها بذراريهم ويخلون بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين ما كان لهم من مال أو أرض وعلى الصفراء والبيضاء والكراع والحلقة وعلى البز إلا ثوبا على ظهر إنسان.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وبرئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتموني شيئا .
فصالحه على ذلك وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأموال فقبضها، الأول فالأول وبعث إلى المتاع والحلقة فقبضها، فوجد من الدروع مائة درع ومن السيوف أربعمائة سيف وألف رمح وخمسمائة قوس عربية بجعابها.
فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كنانة بن أبي الحقيق عن كنز آل أبي الحقيق وحلي من حليهم كان يكون في مسك الجمل كان أسراهم يعرف به وكان العرس يكون بمكة فيقدم عليهم فيستعار ذلك الحلي الشهر فيكون فيهم وكان ذلك الحلي يكون عند الأكابر فالأكابر من آل أبي الحقيق.
فقال: يا أبا القاسم أنفقناه في حربنا فلم يبق منه شيء وكنا نرفعه لمثل هذا اليوم فلم تبق الحرب واستنصار الرجال من ذلك شيئا.
وحلفا على ذلك فوكدا الأيمان واجتهدا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما : المسك: الجلد.
الصحاح، ص .
في الأصل: لسرهم ؛ وأمراهم: أشرفهم.
لسان العرب، ج ، ص .
هكذا في الأصل بصيغة المثنى.
برئت منكما ذمة الله وذمة رسوله إن كان عندكما .
قالا: نعم.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكل ما أخذت من أموالكما وأصبت من دمائكما فهو حل لي ولا ذمة لكما .
قالا: نعم.
وأشهد عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر، وعمر، وعليا، والزبير رضوان الله عليهم وعشرة من اليهود.
فقام رجل من اليهود إلى كنانة بن أبي الحقيق فقال: إن كان عندك ما يطلب منك محمد أو تعلم علمه فأعلمه فإنك تأمن على دمك، وإلا فوالله ليظهرن عليه قد اطلع على غير ذلك بما لم نعلمه.
فزبره ابن أبي الحقيق فتنحى اليهودي فقعد.
ثم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثعلبة بن سلام بن أبي الحقيق وكان رجلا ضعيفا عن كنزهما، فقال ليس لي علم غير أني قد كنت أرى كنانة كل غداة يطوف بهذه الخربة قال وأشار إلى خربة فإن كان شيء دفنه فهو فيها.
وكان كنانة بن أبي الحقيق لما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم على النطاة أيقن بالهلكة وكان أهل النطاة أخذهم الرعب فذهب بمسك الجمل فيه حليهم فحفر له في خربة ليلا ولا يراه أحد، ثم سوى عليه التراب بالكتيبة وهي الخربة التي رآه ثعلبة يدور بها كل غداة.
فأرسل مع ثعلبة الزبير بن العوام ونفرا من المسلمين إلى تلك الخربة فحفر حيث أراه ثعلبة فاستخرج منه ذلك الكنز ويقال: إن الله عز وجل دل رسوله على ذلك الكنز.
فلما أخرج الكنز أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير أن يعذب كنانة بن أبي الحقيق حتى يستخرج كل ما عنده.
فعذبه الزبير حتى جاءه بزند يقدحه في صدره ثم أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدفعه إلى محمد بن مسلمة في الأصل: شيئا .
في الأصل: يريد .
وما أثبتناه من السيرة الحلبية.
ج ، ص .
يقتله بأخيه فقتله محمد بن مسلمة.
وأمر بابن أبي الحقيق الآخر فعذب ثم دفع إلى ولاة بشر بن البراء فقتل به ويقال ضرب عنقه.
واستحل رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك أموالهما وسبى ذراريهما.
فحدثني خالد بن الربيعة بن أبي هلال عن هلال بن أسامة عمن نظر إلى ما في مسك الجمل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتي به فإذا جله أسورة الذهب ودمالج الذهب وخلاخل الذهب وقرطة الذهب ونظم من جوهر وزمرد وخواتم ذهب وفتخ بجزع ظفار مجزع بالذهب.
ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم نظاما من جوهر فأعطاه بعض أهله إما عائشة أو إحدى بناته فانصرفت فلم تمكث إلا ساعة من نهار حتى فرقته في أهل الحاجة والأرامل فاشترى أبو الشحم ذرة منها.
فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصار إلى فراشه لم ينم فغدا في السحر حتى أتى عائشة، ولم تكن ليلتها، أو بنته، فقال: ردي علي النظام فإنه ليس لي، ولا لك فيه حق.
فخبرته كيف صنعت به فحمد الله وانصرف.
وكانت صفية بنت حيي تقول: كان ذلك النظام لبنت كنانة.
وكانت صفية تحت كنانة بن أبي الحقيق، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سباها قبل أن ينتهي إلى الكتيبة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أرسل بها مع بلال إلى رحله.
فمر بها وبابنة عمها على القتلى، فصاحت ابنة عمها صياحا شديدا، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع بلال فقال: أذهبت منك الرحمة ؟ تمر بجارية حديثة السن على فتخ: جمع فتخة، وهي خاتم كبير يلبس في الأيدي، وربما وضع في أصابع الأرجل.
النهاية، ج ، ص .
القتلى .
فقال بلال: يا رسول الله ما ظننت أنك تكره ذلك وأحببت أن ترى مصارع قومها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابنة عم صفية: ما هذا إلا شيطان .
وكان دحية الكلبي قد نظر إلى صفية فسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقال إنه وعده جارية من سبي خيبر، فأعطاه ابنة عمها.
وحدثني ابن أبي سبرة عن أبي حرملة، عن أخته أم عبد الله عن ابنة أبي القين المزني، قالت: كنت آلف صفية من بين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وكانت تحدثني عن قومها وما كانت تسمع منهم قالت خرجنا من المدينة حيث أجلانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقمنا بخيبر، فتزوجني كنانة بن أبي الحقيق فأعرس بي قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأيام وذبح جزرا ودعا باليهود وحولني في حصنه بسلالم فرأيت في النوم كأن قمرا أقبل من يثرب يسير حتى يقع في حجري.
فذكرت ذلك لكنانة زوجي فلطم عيني فاخضرت فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخلت عليه فسألني فأخبرته.
قالت: وجعلت اليهود ذراريها في الكتيبة، وجردوا حصن النطاة للمقاتلة فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وافتتح حصون النطاة، ودخل علي كنانة فقال: قد فرغ محمد من النطاة، وليس ها هنا أحد يقاتل قد قتلت اليهود حيث قتل أهل النطاة وكذبتنا العرب.
فحولني إلى حصن النزار بالشق قال: وهو أحصن مما عندنا فخرج حتى أدخلني وابنة عمي ونسيات معنا.
فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا قبل الكتيبة فسبيت في النزار قبل أن ينتهي النبي صلى الله عليه وسلم إلى الكتيبة، فأرسل بي إلى رحله ثم جاءنا حين أمسى فدعاني، فجئت وأنا مقنعة حيية فجلست بين يديه فقال: إن أقمت على دينك لم أكرهك،، وإن اخترت الله ورسوله فهو خير لك .
قالت: أختار الله ورسوله والإسلام.
فأعتقني رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجني وجعل عتقي مهري، فلما أراد أن يخرج إلى المدينة قال أصحابه: اليوم نعلم أزوجة أم سرية فإن كانت امرأته فسيحجبها وإلا فهي سرية.
فلما خرج أمر بستر فسترت به فعرف أني زوجة ثم قدم إلى البعير وقدم فخذه لأضع رجلي عليها، فأعظمت ذلك ووضعت فخذي على فخذه ثم ركبت.
وكنت ألقى من أزواجه يفخرن علي يقلن: يا بنت اليهودي.
وكنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يلطف بي ويكرمني، فدخل علي يوما وأنا أبكي فقال: ما لك؟ .
فقلت: أزواجك يفخرن علي ويقلن: يا بنت اليهودي.
قالت: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غضب ثم قال: إذا قالوا لك أو فاخروك فقولي: أبي هارون وعمي موسى.
قالوا: وكان أبو شييم المزني قد أسلم فحسن إسلامه يحدث يقول: لما نفرنا أهلها بحيفاء مع عيينة قدمنا عليهم وهم قارون هادئون لم يهجهم هائج رجع بنا عيينة فلما كان دون خيبر بمكان يقال له: الحطام عرسنا من الليل ففزعنا، فقال عيينة: أبشروا إني أرى الليلة في النوم أني أعطيت ذا الرقيبة جبلا بخيبر قد والله قد أخذت برقبة محمد.
قال فلما قدمنا خيبر قدم عيينة فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فتح خيبر وغنمه الله ما فيها، فقال عيينة: أعطني يا محمد مما غنمت من حلفائي فإني انصرفت عنك وعن قتالك وخذلت حلفائي ولم أكثر عليك، ورجعت عنك بأربعة آلاف مقاتل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبت، ولكن الصياح الذي سمعت أنفرك إلى أهلك .
قال: أجزني يا محمد.
قال: لك ذو الرقيبة .
قال عيينة: وما ذو الرقيبة ؟ قال: الجبل الذي رأيت في النوم أنك أخذته .
فانصرف عيينة فجعل يتدسس إلى اليهود ويقول: ما رأيت كاليوم أمرا، والله ما كنت أرى أحدا يصيب محمدا غيركم.
قلت: أهل الحصون والعدة والثروة أعطيتم بأيديكم وأنتم في هذه الحصون المنيعة وهذا الطعام الكثير ما يوجد له آكل والماء الواتن.
قالوا: قد أردنا الامتناع في قلعة الزبير ولكن الدبول قطعت عنا، وكان الحر، فلم يكن لنا بقاء على العطش.
قال: قد وليتم من حصون ناعم منهزمين حتى صرتم إلى حصن قلعة الزبير.
وجعل يسأل عمن قتل منهم فيخبر قال: قتل والله أهل الجد والجلد لا نظام ليهود بالحجاز أبدا.
ويسمع سلامه ثعلبة بن سلام بن أبي الحقيق وكأنما يقولون إنه ضعيف العقل مختلط فقال: يا عيينة أنت غررتهم وخذلتهم وتركتهم وقتال محمد وقبل ذلك ما صنعت ببني قريظة فقال عيينة: إن محمدا كادنا في أهلنا، فنفرنا إليهم حيث سمعنا الصريخ ونحن نظن أن محمدا قد خالف إليهم فلم نر شيئا فكررنا إليكم لننصركم.
قال ثعلبة: ومن بقي تنصره ؟ قد قتل من قتل وبقي من بقي فصار عبدا لمحمد وسبانا، في الأصل: الذيول .
وقبض الأموال قال: يقول رجل من غطفان لعيينة: لا أنت نصرت حلفاءك فلم يعدوا عليك حلفنا ولا أنت حيث وليت كنت أخذت تمر خيبر من محمد سنة والله إني لأرى أمر محمد أمرا ظاهرا، ليظهرن على من ناوأه.
فانصرف عيينة إلى أهله يفتل يديه فلما رجع إلى أهله جاءه الحارث بن عوف، قال ألم أقل لك إنك توضع في غير شيء ؟ والله ليظهرن محمد على من بين المشرق والمغرب اليهود كانوا يخبروننا هذا.
أشهد لسمعت أبا رافع سلام بن أبي الحقيق يقول إنا نحسد محمدا على النبوة حيث خرجت من بني هارون وهو نبي مرسل واليهود لا تطاوعني على هذا، ولنا منه ذبحان واحد بيثرب وآخر بخيبر .
قال الحارث قلت لسلام: يملك الأرض جميعا ؟ قال نعم والتوراة التي أنزلت على موسى، وما أحب أن تعلم اليهود بقولي فيه قالوا: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر واطمأن جعلت زينب بنت الحارث تسأل أي الشاة أحب إلى محمد ؟ فيقولون: الذراع والكتف.
فعمدت إلى عنز لها فذبحتها، ثم عمدت إلى سم لابطي قد شاورت اليهود في سموم فأجمعوا لها على هذا السم بعينه فسمت الشاة وأكثرت في الذراعين والكتفين.
فلما غابت الشمس صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب وانصرف إلى منزله ويجد زينب جالسة عند رحله فيسأل عنها فقالت: أبا القاسم هدية أهديتها لك.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهدية فقبضت منها ووضعت بين يديه ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبط بفلان: إذا صرع من عين أو حمى.
لسان العرب، ج ، ص .
لأصحابه وهم حضور أو من حضر منهم: ادنوا فتعشوا فدنوا فمدوا أيديهم وتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الذراع وتناول بشر بن البراء عظما، وأنهش رسول الله صلى الله عليه وسلم منها نهشا وانتهش بشر، فلما ازدرد رسول الله صلى الله عليه وسلم أكلته ازدرد بشر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفوا أيديكم فإن هذه الذراع تخبرني أنها مسمومة .
فقال بشر بن البراء: قد والله يا رسول الله وجدت ذلك من أكلتي التي أكلتها، فما منعني أن ألفظها إلا كراهية أنغص إليك طعامك، فلما تسوغت ما في يدك لم أرغب بنفسي عن نفسك، ورجوت ألا تكون ازدردتها وفيها نعي .
فلم يرم بشر من مكانه حتى عاد لونه كالطيلسان وماطله وجعه سنة لا يتحول إلا ما حول ثم مات منه ويقال لم يقم من مكانه حتى مات وعاش رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك ثلاث سنين.
ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب فقال: سممت الذراع ؟ .
فقالت: من أخبرك ؟ قال: الذراع .
قالت: نعم.
قال: وما حملك على ذلك ؟ .
قالت: قتلت أبي وعمي وزوجي، ونلت من قومي ما نلت، فقلت: إن كان نبيا فستخبره الشاة ما صنعت، وإن كان ملكا استرحنا منه فاختلف علينا فيها، فقال قائل: رواية أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت ثم صلبت.
وقال قائل: رواية عفا عنها.
وكان نفر ثلاثة قد وضعوا أيديهم في الطعام ولم يسيغوا منه شيئا.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه فاحتجموا أوساط رءوسهم من الشاة واحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت كتفه اليسرى.
ويقال احتجم على كاهله حجمه أبو هند بالقرن والشفرة.
في الأصل: بغى .
وقالوا: وكانت أم بشر بن البراء تقول دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه وهو محموم فمسسته فقلت: ما وجدت مثل ما وعك عليك على أحد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما يضاعف لنا الأجر كذلك يضاعف لنا البلاء زعم الناس أن برسول الله ذات الجنب ما كان الله ليسلطها علي إنما هي همزة من الشيطان ولكنه من الأكلة التي أكلت أنا وابنك يوم خيبر .
ما زال يصيبني منها عداد حتى كان هذا أوان انقطاع أبهري فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا.
ويقال إن الذي مات في الشاة مبشر بن البراء.
وبشر أثبت عندنا، وهو المجتمع عليه.
قال عبد الله: سألت إبراهيم بن جعفر عن قول زينب ابنة الحارث قتلت أبي قال: قتل يوم خيبر أبوها الحارث وعمها يسار وكان أخبر الناس هو الذي أنزل من الشق، وكان الحارث أشجع اليهود، وأخوه زبير قتل يومئذ فكان زوجها سيدهم وأشجعهم سلام بن مشكم، كان مريضا وكان في حصون النطاة فقيل له: إنه لا قتال فيكم فكن في الكتيبة.
قال: لا أفعل أبدا.
فقتل وهو مريض وهو أبو الحكم الذي يقول فيه الربيع بن أبي الحقيق: ولما تداعوا بأسيافهم ... فكان الطعان دعونا سلاما الوعك: الحمى.
النهاية، ج ، ص .
العداد: اهتياج وجع اللديغ، وذلك إذا تمت له سنة من يوم لمدغ هاج به الألم.
النهاية، ج ، ص .
في الأصل: انقطع ، ومات أثبتناه من السيرة الحلبية.
ج ، ص .
الأبهر: العرق المتعلق بالقلب.
السيرة الحلبية، ج ، ص .
وكنا إذا ما دعونا به ... سقينا سراة العدو السماما وهو كان صاحب حربهم ولكن الله شغله بالمرض.
قالوا: واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الغنائم يوم خيبر فروة بن عمرو البياضي وكان قد جمع ما غنم المسلمون في حصون النطاة وحصون الشق وحصون الكتيبة، لم يترك على أحد من أهل الكتيبة إلا ثوبا على ظهره من الرجال والنساء والصبيان وجمعوا أثاثا كبيرا وبزا وقطائف وسلاحا كثيرا، وغنما وبقرا، وطعاما وأدما كثيرا.
فأما الطعام والأدم والعلف فلم يخمس يأخذ منه الناس حاجتهم وكان من احتاج إلى سلاح يقاتل به أخذه من صاحب المغنم حتى فتح الله عليهم فرد ذلك في المغنم.
فلما اجتمع ذلك كله أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فجزئ خمسة أجزاء، وكتب في سهم منها الله وسائر السهمان أغفال.
فكان أول ما خرج سهم النبي صلى الله عليه وسلم لم يتخير في الأخماس ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيع الأربعة الأخماس فيمن يريد فجعل فروة يبيعها فيمن يريد فدعا فيها النبي صلى الله عليه وسلم بالبركة وقال: اللهم ألق عليها النفاق قال فروة بن عمرو: فلقد رأيت الناس يتداركون علي ويتواثبون حتى نفق في يومين ولقد كنت أرى أنا لا نتخلص منه حينا لكثرته.
وكان الخمس الذي صار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من المغنم يعطى منه على ما أراد الله من السلاح والكسوة فأعطى منه أهل بيته من الثياب والخرز والأثاث وأعطى رجالا من بني عبد المطلب ونساء وأعطى اليتيم والسائل.
وجمعت يومئذ مصاحف فيها التوراة من المغنم فجاءت اليهود تطلبها وتكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأصل: أخماس .
أن ترد عليهم.
ونادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدوا الخيط والمخيط فإن الغلول عار وشنار ونار يوم القيامة.
فباع يومئذ فروة المتاع فأخذ عصابة فعصب بها رأسه ليستظل بها من الشمس ثم رجع إلى منزله وهي عليه فذكر فخرج فطرحها.
وأخبر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: عصابة من نار عصبت بها رأسك.
وسأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ من الفيء شيئا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لي من الفيء خيط ولا مخيط، لا آخذ ولا أعطي .
فسأله رجل عقالا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حتى نقسم الغنائم ثم أعطيك عقالا، وإن شئت مرارا .
وكان رجل أسود مع النبي صلى الله عليه وسلم يمسك دابته عند القتال يقال له كركرة فقتل يومئذ فقيل: يا رسول الله استشهد كركرة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه الآن ليحرق في النار على شملة غلها .
فقال رجل من القوم: يا رسول الله أخذت شراكين يومئذ كذا وكذا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شراكان من نار .
وتوفي يومئذ رجل من أشجع وإنهم ذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صلوا على صاحبكم .
فتغيرت وجوه الناس لذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن صاحبكم غل في سبيل الله قال زيد بن خالد الجهني: ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز اليهود لا يسوى درهمين.
وكان نفر من المسلمين أصابوا خرزا من خرز اليهود وكانوا رفقاء فقال المحدث لهذا الحديث: لو كان الخرز عندكم اليوم لم يسو درهمين.
فأتي بذلك الخرز إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما فرغ من المقسم المراد: الحبل.
النهاية، ج ، ص .
فقالوا: يا رسول الله نسينا هذا الخرز عندنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلكم يحلف بالله أنه نسيه ؟ .
قالوا: نعم.
فحلفوا بالله جميعا أنهم نسوه فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرير الموتى فسجن عليهم بالرباط ثم صلى عليهم صلاة الموتى.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجد الغلول في رحل الرجل فلا يعاقبه ولم يسمع أنه أحرق رحل أحد وجد في رحله ولكنه يعنف ويؤنب ويؤذي ويعرف الناس به.
قالوا: واشترى يوم خيبر تبرا بذهب جزافا، فلها عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكان فضالة بن عبيد يحدث يقول أصبت يومئذ قلادة فبعتها بثمانية دنانير فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بع الذهب وزنا بوزن.
وكان في القلادة ذهب وغيره فرجعت فيها.
واشترى السعدان تبرا بذهب أحدهما أكثر وزنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربيتما فردا .
ووجد رجل يومئذ في خربة مائتي درهم فأخذ منها رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس ودفعها إليه.
وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يقول: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسق ماءه زرع غيره ولا يبع شيئا من المغنم حتى يعلم ولا يركب دابة من المغنم حتى إذا براها ردها، ولا يلبس ثوبا من المغنم حتى إذا أخلقه رده ولا يأت من السبي حتى تستبرئ وتحيض حيضة وإن كانت حبلى حتى تضع حملها .
ومر رسول الله صلى الله عليه التبر: الذهب والفضة أو فتاتهما قبل أن يصاغا، فإذا صيغا فهما ذهب وفضة.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في الأصل: فلا يسقى .
في الأصل: ولا يبيع .
في الأصل: إذ يراها .
وبراها: عزلها القاموس المحيط، ح ، ص .
وسلم يومئذ على امرأة مجح فقال: لمن هذه ؟ .
فقيل لفلان.
قال: فلعله يطؤها ؟ .
قالوا: نعم.
قال: كيف بولدها يرثه وليس بابنه أو يسترقه وهو يعدو في سمعه وبصره ؟ لقد هممت أن ألعنه لعنة تتبعه في قبره .
قالوا: وقدم أهل السفينتين من عند النجاشي بعد أن فتحت خيبر ، فلما نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى جعفر قال: ما أدري بأيهما أنا أسر، بقدوم جعفر أو فتح خيبر .
ثم ضمه رسول الله وقبل بين عينيه.
وقدم الدوسيون فيهم أبو هريرة والطفيل بن عمرو وأصحابهم ونفر من الأشجعيين فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه فيهم أن يشركوهم في الغنيمة.
قالوا: نعم يا رسول الله.
ونظر أبان بن سعيد بن العاص إلى أبي هريرة فقال أما أنت فلا.
فقال أبو هريرة: يا رسول الله هذا قاتل ابن قوقل.
قال أبان بن سعيد :يا عجباه لوبر تدلى علينا من قدوم ضأن ينعى على قتل امرئ مسلم أكرمه الله على يدي ولم يهني على يده.
قالوا: وكان الخمس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من كل مغنم غنمه المسلمون شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم أو غاب عنه.
وكان لا يقسم لغائب في مغنم لم يشهده إلا أنه في بدرضرب لثمانية لم يشهدوا، كلهم المجح: الحامل المقرب التي دنا ولادها.
النهاية، ج ، ص .
في الأصل: السقيفتين ؛ والتصحيح عن ابن إسحاق.
السيرة النبوية، ج ، ص .

الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق البارىء المصور له الا سمآء الحسنى يسبح له ما فى السماوات والا رض وهو العزيز الحكيم الحشر : هو الله الذي .
.
.
.
.
الغيب المعدوم والشهادة الموجود المدرك كأنه يشاهده .
وقيل : ما غاب عن العباد وما شاهدوه .
وقيل : السر والعلانية .
وقيل : الدنيا والآخرة القدوس بالضم والفتح وقد قرىء بهما البليغ في النزاهة عما يستقبح .
ونظيره : السبوح ، وفي تسبيح الملائكة : سبوح قدوس رب الملائكة والروح .
و السلام بمعنى السلامة .
ومنه دار السلام يونس : وسلام عليكم الأنعام : وصف به مبالغة في وصف كونه سليما من النقائص .
أو في إعطائه السلامة والمؤمن واهب الأمن .
وقرىء بفتح الميم بمعنى المؤمن به على حذف الجار ، كما تقول في قوم موسى من قوله تعالى : واختار موسى قومه الأعراف : المختارون بلفظ صفة السبعين .
و المهيمن الرقيب على كل شيء ، الحافظ له ، مفيعل من الأمن ؛ إلا أن همزته قلبت هاء .
و الجبار القاهر الذي جبر خلقه على ما أراد ، أي أجبره ، و المتكبر البليغ الكبرياء والعظمة .
وقيل : المتكبر عن ظلم عباده .
و الخالق المقدر لما يوجده والبارىء المميز بعضه من بعض بالأشكال المختلفة .
و المصور الممثل .
وعن حاطب بن أبي بلتعة أنه قرأ : البارىء المصور ، بفتح الواو ونصب الراء ، أي : الذي يبرأ المصور أي : يميز ما يصوره بتفاوت الهيئات .
وقرأ ابن مسعود : وما في الأرض .
عن أبي هريرة رضي الله عنه : سألت حبيبي صلى الله عليه وسلم عن اسم الله الأعظم فقال : عليك بآخر الحشر فأكثر قراءته فأعدت عليه فأعاد علي ، فأعدت عليه فأعاد علي .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة الحشر غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
سورة الممتحنة مدنية ، وهي ثلاث عشرة آية نزلت بعد الأحزاب بسم الله الرحمن الرحيم ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوى وعدوكم أوليآء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جآءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا فى سبيلى وابتغآء مرضاتى تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بمآ أخفيتم ومآ أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سوآء السبيل إن يثقفوكم يكونوا لكم أعدآء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون الممتحنة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
روي : أن مولاة لأبي عمرو بن صيفي بن هاشم يقال لها سارة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة وهو يتجهز للفتح ، فقال لها : أمسلمة جئت ؟ قالت : لا .
قال : أفمهاجرة جئت ؟ قالت : لا .
قال : فما جاء بك ؟ قالت : كنتم الأهل والموالي والعشيرة ، وقد ذهبت الموالي ، تعني : قتلوا يوم بدر ، فاحتجت حاجة شديدة فحث عليها بني عبد المطلب فكسوها وحملوها وزودوها ، فأناها حاطب بن أبي بلتعة وأعطاها عشرة دنانير وكساها بردا ، واستحملها كتابا إلى أهل مكة نسخته : من حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة ، اعلموا أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم يريدكم فخذوا حذركم ، فخرجت سارة ونزل جبريل بالخبر ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وعمارا وعمر وطلحة والزبير والمقداد وأبا مرثد وكانوا فرسانا وقال : انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ ، فإن بها ظعينة معها كتاب من حاطب إلى أهل مكة ، فخذوه منها وخلوها ، فإن أبت فاضربوا عنقها ، فأدركوها فجحدت وحلفت ، فهموا بالرجوع فقال علي رضي الله عنه : والله ما كذبنا ولا كذب رسول الله ، وسل سيفه ، وقال : أخرجي الكتاب أو تضعي رأسك ، فأخرجته من عقاص شعرها .
وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمن جميع الناس يوم الفتح إلا أربعة : هي أحدهم ، فاستحضر رسول الله حاطبا وقال : ما حملك عليه ؟ فقال : يا رسول الله ما كفرت منذ أسلمت ، ولا غششتك منذ نصحتك ، ولا أحببتهم منذ فارقتهم ؛ ولكني كنت أمرأ ملصقا في قريش .
وروى : عزيزا فيهم ، أي : غريبا ، ولم أكن من أنفسها ، وكل من معكم من المهاجرين لهم قرابات بمكة يحمون أهاليهم وأموالهم غيري ، فخشيت على أهلي ، فأردت أن أتخذ عندهم يدا ، وقد علمت أن الله تعالى ينزل عليهم بأسه .
وأن كتابي لا يغني عنهم شيئا ، فصدقه وقبل عذره ، فقال عمر : دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق ؛ فقال : وما يدريك يا عمر ، لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال لهم : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ففاضت عينا عمر وقال : الله ورسوله أعلم ، فنزلت ، عدى اتخذ إلى مفعوليه ، وهما عدوي ، أولياء .
والعدو : فعول ، من عدا ؛ كعفو من عفا ؛ ولكونه على زنه المصدر أوقع على الجمع إيقاعه على الواحد .
فإن قلت : تلقون بم يتعلق ؟ قلت : يجوز أن يتعلق بلا تتخذوا حالا من ضميره ؛ وبأولياء صفة له .
ويجوز أن يكون استئنافا .
فإن قلت : إذا جعلته صفة لأولياء وقد جرى على غير من هوله ، فأين الضمير البارز وهو قولك : تلقون إليهم أنتم بالمودة ؟ قلت : ذلك إنما اشترطوه في الأسماء دون الأفعال ، لو قيل : أولياء ملقين إليهم بالمودة على الوصف .
لما كان بد من الضمير البارز ؛ والإلقاء عبارة عن إيصال المودة والإفضاء بها إليهم : يقال ألقى إليه خراشي صدره ، وأفضى إليه بقشوره .
والباء في بالمودة إما زائدة مؤكدة للتعدي مثلها في ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة : وإما ثابتة على أن مفعول تلقون محذوف ، معناه : تلقون إليهم أخبار رسول الله بسبب المودة التي بينكم وبينهم .
وكذلك قوله : تسرون إليهم بالمودة أي : تفضون إليهم بمودتكم سرا .
أو تسرون إليهم أسرار رسول الله بسبب المودة .
فإن قلت : وقد كفروا حال مماذا ؟ قلت : إما من لا تتخذوا وإما من تلقون أي : لا تتولوهم أو توادونهم وهذه حالهم .
و يخرجون استئناف كالتفسير لكفرهم وعتوهم .
أو حال من كفروا .
و أن تؤمنوا تعليل ليخرجون ، أي يخرجونكم لإيمانكم ، و إن كنتم خرجتم متعلق بلا تتخذوا ، يعني : لا تتولوا أعدائي إن كنتم أوليائي .
وقول النحويين في مثله : هو شرط جوابه محذوف لدلالة ما قبله عليه .
و تسرون استئناف ، ومعناه : أي طائل لكم في إسراركم وقد علمتم أن الإخفاء والإعلان سيان في علمي لا تفاوت بينهما ، وأما مطلع رسولي على ما تسرون ومن يفعله ومن يفعل هذا الإسرار فقد أخطأ طريق الحق والصواب .
وقرأ الجحدري لما جاءكم أي : كفروا لأجل ما جاءكم ، بمعنى : أن ما كان يجب أن يكون سبب إيمانهم جعلوه سببا لكفرهم .
إن يثقفوكم إن يظفروا بكم ويتمكنوا منكم يكونوا لكم أعداء خالصي العداوة ، ولا يكونوا لكم أولياء كما أنتم ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء بالقتال والشتم ، وتمنوا لو ترتدون عن دينكم ، فإذن مودة أمثالهم ومناصحتهم خطأ عظيم منكم ومغالطة لأنفسكم ونحوه قوله تعالى : لا يألونكم خبالا آل عمران : فإن قلت : كيف أورد جواب الشرط مضارعا مثله ثم قال وودوا بلفظ الماضي ؟ قلت : الماضي وإن كان يجري في باب الشرط مجرى المضارع في علم الإعراب ، فإن فيه نكتة ، كأنه قيل : وودوا قبل كل شيء كفركم وارتدادكم ، يعني : أنهم يريدون أن يلحقوا بكم مضار الدنيا والدين جميعا : من قتل الأنفس ، وتمزيق الأعراض ، وردكم كفارا ؛ وردكم كفارا أسبق المضار عندهم وأولها ؛ لعلمهم أن الدين أعز عليكم من أرواحكم ، لأنكم بذالون لها دونه ، والعدو أهم شيء عنده أن يقصد أعز شيء عند صاحبه .
لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير الممتحنة : لن تنفعكم أرحامكم .
.
.
.
.
لن تنفعكم أرحامكم أي قراباتكم ولا أولادكم الذين توالون الكفار من أجلهم وتتقربون إليهم محاماة عليهم ، ثم قال : يوم القيامة يفصل بينكم وبين أقاربكم وأولادكم يوم يفر المرء من أخيه عبس : الآية فما لكم ترفضون حق الله مراعاة لحق من يفر منكم غدا : خطأ رأيهم في موالاة الكفار بما يرجع إلى حال من والوه أولا ، ثم بما يرجع إلى حال من اقتضى تلك الموالاة ثانيا ؛ ليريهم أن ما أقدموا عليه من أي جهة نظرت فيه وجدته باطلا .
قرىء : يفصل ويفصل ، على البناء للمفعول .
ويفصل ويفصل ، على البناء للفاعل وهو الله عز وجل .
ونفصل ونفصل ، بالنون .
قد كانت لكم أسوة حسنة فى إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءآؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضآء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لابيه لاستغفرن لك ومآ أملك لك من الله من شىء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنآ إنك أنت العزيز الحكيم الممتحنة : قد كانت لكم .
.
.
.
.
وقرىء : أسوة وإسوة وهو اسم المؤتسى به ، أي كان فيهم مذهب حسن مرضي بأن يؤتسى به ويتبع أثره ، وهو قولهم لكفار قومهم ما قالوا ، حيث كاشفوهم بالعداوة وقشروا لهم العصا ، وأظهروا البغضاء والمقت ، وصرحوا بأن سبب عداوتهم وبغضائهم ليس إلا كفرهم بالله ؛ ومادام هذا السبب قائما كانت العداوة قائمة ، حتى إن أزالوه وآمنوا بالله وحده انقلبت العداوة موالاة ، والبغضاء محبة ، والمقت مقة ، فأفصحوا عن محض الإخلاص .
ومعنى كفرنا بكم وبما تعبدون من دون الله : أنا لا نعتد بشأنكم ولا بشأن آلهتكم ، وما أنتم عندنا على شيء .
فإن قلت : مم استثني قوله : إلا قول إبراهيم ؟ قلت : من قوله : أسوة حسنة لأنه أراد بالأسوة الحسنة : قولهم الذي حق عليهم أن يأتسوا به ويتخذونه سنة يستنون بها .
فإن قلت : فإن كان قوله لاستغفرن لك مستثنى من القول الذي هو أسوة حسنة ، فما بال قوله : وما أملك لك من الله من شىء وهو غير حقيق بالاستثناء .
ألا ترى إلى قوله قل فمن يملك من الله شيئا المائدة : قلت : أراد استثناء جملة قوله لأبيه ، والقصد إلى موعد الاستغفار له ، وما بعده مبني عليه وتابع له ، كأنه قال : أنا أستغفر لك وما في طاقتي إلا الاستغفار .
فإن قلت : بم اتصل قوله : ربنا عليك توكلنا ؟ قلت : بما قبل الاستثناء ، وهو من جملة الأسوة الحسنة .
ويجوز أن يكون المعنى : قولوا ربنا ، أمرا من الله تعالى للمؤمنين بأن يقولوه ، وتعليما منه لهم تتميما لما وصاهم به من قطع العلائق بينهم وبين الكفار ، والائتساء بإبراهيم وقومه في البراءة منهم ، وتنبيها على الإنابة إلى الله والاستعاذة به من فتنة أهل الكفر ، والاستغفار مما فرط منهم .
وقرى : برآء كشركاء .
وبراء كظراف .
وبراء على إبدال الضم من الكسر ، كرخال ورباب .
وبراء على الوصف بالمصدر .
والبراء والبراءة كالظماء والظماءة .
لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الا خر ومن يتول فإن الله هو الغنى الحميد الممتحنة : لقد كان لكم .
.
.
.
.
ثم كرر الحث على الائتساء بإبراهيم وقومه تقريرا وتأكيدا عليهم ، ولذلك جاء به مصدرا بالقسم لأنه الغاية في التأكيد ، وأبدل عن قوله : لكم قوله : لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وعقبه بقوله : ومن يتول فإن الله هو الغنى الحميد فلم يترك نوعا من التأكيد إلا جاء به .
عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم الممتحنة : عسى الله أن .
.
.
.
.
ولما نزلت هذه الآيات : تشدد المؤمنون في عداوة آبائهم وأبنائهم وجميع أقربائهم من المشركين ومقاطعتهم ، فلما رأى الله عز وجل منهم الجد والصبر على الوجه الشديد وطول التمني للسبب الذي يبيح لهم الموالاة والمواصلة .
رحمهم فوعدهم تيسير ما تمنوه ، فلما يسر فتح مكة أظفرهم الله بأمنيتهم ، فأسلم قومهم ، وتم بينهم من التحاب والتصافي ما تم .
وقيل : تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة ، فلانت عند ذلك عريكة أبي سفيان واسترخت شكيمته في العداوة ، وكانت أم حبيبة قد أسلمت وهاجرت مع زوجها عبد الله بن أبي جحش إلى الحبشة ، فتنصر وأرادها على النصرانية ، فأبت وصبرت على دينها ، ومات زوجها ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي فخطبها عليه ، وساق عنه إليها مهرها أربعمائة دينار ، وبلغ ذلك أباها فقال : ذلك الفحل لا يقدع أنفه .
و عسى وعد من الله على عادات الملوك حيث يقولون في بعض الحوائج : عسى أو لعل : فلا تبقى شبهة للمحتاج في تمام ذلك .
أو قصد به إطماع المؤمنين ، والله قدير على تقليب القلوب وتغيير الأحوال وتسهيل أسباب المودة والله غفور رحيم .
لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم فى الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم فى الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولائك هم الظالمون الممتحنة : لا ينهاكم الله .
.
.
.
.
أن تبروهم بدل من الذين لم يقاتلوكم .
وكذلك أن تولوهم من الذين قاتلوكم : والمعنى : لا ينهاكم عن مبرة هؤلاء ، وإنما ينهاكم عن تولى هؤلاء .
وهذا أيضا رحمة لهم لتشددهم وجدهم في العداوة متقدمة لرحمته بتيسير إسلام قومهم ، حيث رخص لهم في صلة من لم يجاهر منهم بقتال المؤمنين وإخراجهم من ديارهم .
وقيل : أراد بهم خزاعة وكانوا صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا يقاتلوه ولا يعينوا عليه .
وعن مجاهد : هم الذين آمنوا بمكة ولم يهاجروا .
وقيل : هم النساء والصبيان .
وقيل : قدمت على أسماء بنت أبي بكر أمها قتيلة بنت عبد العزى وهي مشركة بهدايا فلم تقبلها ولم تأذن لها في الدخول ، فنزلت ، فأمرها رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أن تدخلها وتقبل منها وتكرمها وتحسن إليها .
وعن قتادة : نسختها آية القتال وتقسطوا إليهم وتقضوا إليهم بالقسط ولا تظلموهم .
وناهيك بتوصية الله المؤمنين أن يستعملوا القسط مع المشركين به ويتحاموا ظلمهم ، مترجمة عن حال مسلم يجترىء على ظلم أخيه المسلم .
ياأيها الذين ءامنوا إذا جآءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وءاتوهم مآ أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذآ ءاتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا مآ أنفقتم وليسألوا مآ أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم وإن فاتكم شىء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل مآ أنفقوا واتقوا الله الذى أنتم به مؤمنون الممتحنة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
إذا جاءكم المؤمنات سماهن مؤمنات لتصديقهن بألسنتهن ونطقهن بكلمة الشهادة ولم يظهر منهن ما ينافي ذلك .
أو لأنهن مشارفات لثبات إيمانهم بالامتحان فامتحنوهن فابتلوهن بالحلف والنظر في الأمارات ليغلب على ظنونكم صدق إيمانهن .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للممتحنة : بالله الذي لا إله إلا هو ما خرجت من بغض زوج ، بالله ما خرجت رغبة عن أرض إلى أرض ، بالله ما خرجت التماس دنيا ، بالله ما خرجت إلا حبا لله ولرسوله الله أعلم بإيمانهن منكم لأنكم لا تكسبون فيه علما تطمئن معه نفوسكم ، وإن استحلفتموهن ورزتم أحوالهن ، وعند الله حقيقة العلم به فإن علمتموهن مؤمنات العلم الذي تبلغه طاقتكم وهو الظن الغالب بالحلف وظهور الأمارات فلا ترجعوهن إلى الكفار فلا تردوهن إلى أزواجهن المشركين ، لأنه لا حل بين المؤمنة والمشرك ياأيها الذين ءامنوا وأعطوا أزواجهن مثل ما دفعوا إليهن من المهور ، وذلك : أن صلح الحديبية كان على أن من أتاكم من أهل مكة رد إليهم ، ومن أتى منكم مكة لم يرد إليكم ؛ وكتبوا بذلك كتابا وختموه ، فجاءت سبيعة بنت الحرث الأسلمية مسلمة والنبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية ، فأقبل زوجها مسافر المخزومي .
وقيل صيفي بن الراهب فقال : يا محمد ، أردد علي امرأتي فإنك قد شرطت لنا أن ترد علينا من أتاك منا ، وهذه طينة الكتاب لم تجف ، فنزلت بيانا لأن الشرط إنما كان في الرجال دون النساء .
وعن الضحاك : كان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين المشركين عهد : أن لا تأتيك منا امرأة ليست على دينك إلا رددتها إلينا ، فإن دخلت في دينك ولها زوج أن ترد على زوجها الذي أنفق عليها ، وللنبي صلى الله عليه وسلم من الشرط مثل ذلك .
وعن قتادة : ثم نسخ هذا الحكم وهذا العهد براءة ، فاستحلفها رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلفت ، فأعطى زوجها ما أنفق وتزوجها عمر .
فإن قلت : كيف سمى الظن علما في قوله : فإن علمتموهن ؟ قلت : إيذانا بأن الظن الغالب وما يفضي إليه الاجتهاد والقياس جار مجرى العلم ، وأن صاحبه غير داخل في قوله : ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء : فإن قلت : فما فائدة قوله : الله أعلم بإيمانهن وذلك معلوم لا شبهة فيه ؟ قلت : فائدته بيان أن لا سبيل لكم إلى ما تطمئن به النفس ويثلج به الصدر من الإحاطة بحقيقة إيمانهن .
فإن ذلك مما استأثر به علام الغيوب ، وأن ما يؤدي إليه الامتحان من العلم كاف في ذلك ، وأن تكليفكم لا يعدوه ؛ ثم نفى عنهم الجناح في تزوج هؤلاء المهاجرات إذا آتوهن أجورهن أي مهورهن ، لأن المهر أجر البضع ، ولا يخلو إما أن يراد بها ما كان يدفع إليهن ليدفعنه إلى أزواجهن فيشترط في إباحة تزوجهن تقديم أدائه ، وإما أن يراد أن ذلك إذا دفع إليهن على سبيل القرض ثم تزوجن على ذلك لم يكن به بأس ، وإما أن يبين لهم أن ما أعطى أزواجهن لا يقوم مقام المهر وأنه لا بد من إصداق ، وبه احتج أبو حنيفة على أن أحد الزوجين إذا خرج من دار الحرب مسلما أو بذمة وبقي الآخر حربيا : وقعت الفرقة ، ولا يرى العدة على المهاجرة ويبيح نكاحها إلا أن تكون حاملا ولا تمسكوا بعصم الكوافر والعصمة ما يعتصم به من عقد وسبب ، يعني : إياكم وإياهن ، ولا تكن بينكم وبينهن عصمة ولا علقة زوجية .
قال ابن عباس : من كانت له امرأة كافرة بمكة فلا يعتدن بها من نسائه ، لأن اختلاف الدارين قطع عصمتها منه .
وعن النخعي : هي المسلمة تلحق بدار الحر فتكفر .
وعن مجاهد : أمرهم بطلاق الباقيات مع الكفار ومفارقتهن ياأيها الذين ءامنوا من مهور أزواجكم اللاحقات بالكفار ياأيها الذين ءامنوا من مهور نسائهم المهاجرات .
وقرىء : ولا تمسكوا بالتخفيف .
ولا تمسكوا بالتثقيل .
ولا تمسكوا .
أي : ولا تتمسكوا ذلكم حكم الله يعني جميع ما ذكر في هذه الآية يحكم بينكم كلام مستأنف .
أو حال من حكم الله على حذف الضمير ، أي : يحكمه الله .
أو جعل الحكم حاكما على المبالغة .
روى أنها لما نزلت هذه الآية أدى المؤمنون ما أمروا به من أداء مهور المهاجرات إلى أزواجهن المشركين ، وأبى المشركون أن يؤدوا شيئا من مهور الكوافر إلى أزواجهن المسلمين ، فنزل قول : وإن فاتكم وإن سبقكم وانفلت منكم شىء من أزواجكم : أحد منهن إلى الكفار ، وهو في قراءة ابن مسعود : أحد .
فإن قلت : هل لإيقاع شيء في هذا الموقع فائدة ؟ قلت : نعم ، الفائدة فيه : أن لا يغادر شيء من هذا الجنس وإن قل وحقر ، غير معوض منه تغليظا في هذا الحكم وتشديدا فيه فعاقبتم من العقبة وهي التوبة : شبه ما حكم به على المسلمين والكافرين من أداء هؤلاء مهور نساء أولئك تارة ، وأولئك مهور نساء هؤلاء أخرى بأمر يتعاقبون فيه كما يتعاقب في الركوب وغيره .
ومعناه : فجاءت عقبتكم من أداء المهر ، فآتوا من فاتته امرأته إلى الكفار مثل مهرها من مهر المهاجرة ، ولا تؤتوه زوجها الكافر ، وهكذا عن الزهري : يعطي من صداق من لحق بهم .
وقرىء : فأعقبتم فعقبتم بالتشديد .
فعقبتم بالتخفيف ، بفتح القاف وكسرها ، فمعنى أعقبتم : دخلتم في العقبة ، وعقبتم : من عقبه إذا قفاه ، لأن كل واحد من المتعاقبين يقفي صاحبه ، وكذلك عقبتم بالتخفيف ، يقال : عقبه يعقبه .
وعقبتم نحو تبعتم .
وقال الزجاج : فعاقبتم فأصبتموهم في القتال بعقوبة حتى غنمتم ، والذي ذهبت زوجته كان يعطي من الغنيمة المهر ، وفسر غيرها من القراآت فكانت العقبى لكم ، أي : فكانت الغلبة لكم حتى غنمتم .
وقيل : جميع من لحق بالمشركين من نساء المؤمنين المهاجرين راجعة عن الإسلام ست نسوة : أم الحكم بنت أبي سفيان كانت تحت عياض بن شداد الفهري ، وفاطمة بنت أبي أمية كانت تحت عمر بن الخطاب وهي أخت أم سلمة ، وبروع بنت عقبة كانت تحت شماس بن عثمان ، وعبدة بنت عبد العزى بن نضلة وزوجها عمرو بن عبد ود ، وهند بنت أبي جهل كانت تحت هشام بن العاص .
وكلثوم بنت جرول كانت تحت عمر ، فأعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مهور نسائهم من الغنيمة .
ياأيها النبى إذا جآءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك فى معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم الممتحنة : يا أيها النبي .
.
.
.
.
ولا يقتلن أولادهن وقرىء : يقتلن ، بالتشديد ، يريد : وأد البنات ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن كانت المرأة تلتقط المولود فتقول لزوجها : هو ولدي منك .
كنى بالبهتان المفتري بين يديها ورجليها عن الولد الذي تلصقه بزوجها كذبا ، لأن بطنها الذي تحمله فيه بين اليدين وفرجها الذي تلده به بين الرجلين ولا يعصينك فى معروف فيما تأمرهن به من المحسنات وتنهاهن عنه من المقبحات .
وقيل : كل ما وافق طاعة الله فهو معروف .
فإن قلت : لو اقتصر على قوله : ولا يعصينك فقد علم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأمر إلا بمعروف ؟ قلت : نبه بذلك على أن طاعة المخلوق في معصية الخالق جديرة بغاية التوقي والاجتناب .
وروي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ يوم فتح مكة من بيعة الرجال : أخذ في بيعة النساء وهو على الصفا وعمر بن الخطاب رضي الله عنه أسفل منه يبايعهن بأمره ويبلغهن عنه ، وهند بنت عتبة امرأة أبي سفيان متقنعة متنكرة خوفا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرفها فقال عليه الصلاة والسلام : أبايعكن على أن لا تشركن بالله شيئا فرفعت هند رأسها وقالت : والله لقد عبدنا الأصنام وإنك لتأخذ علينا أمرا ما رأيناك أخذته على الرجال تبايع الرجال على الإسلام والجهاد ، فقال عليه الصلاة والسلام : و لا يسرقن فقالت : إن أبا سفيان رجل شحيح ، وإني أصبت من ماله هنات ، فما أدري ، أتحل ليأم لا .
فقال أبو سفيان : ما أصبت من شيء فيما مضى وفيما غبر فهو لك حلال ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفها فقال لها : وإنك لهند بنت عتبة ؟ قالت : نعم فاعف عما سلف يا نبي الله عفا الله عنك ، فقال : ولا يزنين : فقالت : أو تزني الحرة وفي رواية : ما زنت منهن امرأة قط ، فقال عليه الصلاة والسلام ولا يقتلن أولادهن فقالت : ربيناهم صغارا وقتلتهم كبارا فأنتم وهم أعلم ، وكان ابنها حنظلة بنأبي سفيان قد قتل يوم بدر ، فضحك عمر حتى استلقى ، وتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا يأتين ببهتان فقالت : والله إن البهتان لأمر قبيح ، وما تأمرنا إلا بالرشد ومكارم الأخلاق ، فقال : ولا يعصينك في معروف فقالت : والله ما جلسنا مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك في شيء .
وقيل في كيفية المبايعة : دعا بقدح من ماء فعمس فيه يده ، ثم غمسن أيديهن .
وقيل : صافحهن وكان على يده ثوب قطري .
وقيل : كان عمر يصافحهن عنه .
ياأيها الذين ءامنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الا خرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور الممتحنة : يا أيها الذين .
.
.
.
.

قلت: ما أوتى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم من نبع الماء وانفجاره من يده وبين أصابعه أعظم في المعجزة فإنا نشاهد الماء يتفجر من الأحجار آناء الليل وآناء النهار ومعجزة نبينا عليه السلام لم تكن لنبي قبل نبينا صلى الله عليه وسلم يخرج الماء من بين لحم ودم.
روى الأئمة الثقات والفقهاء الأثبات عن عبدالله قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم نجد ماء فأتي بتور؟؟ فأدخل يده فيه فلقد رأيت الماء يتفجر من بين أصابعه ويقول: حي على الطهور قال الأعمش: فحدثني سالم بن أبي الجعد قال: قلت لجابر: كم كنتم يومئذ؟ قال ألفا وخمسمائة.
لفظ النسائي.
السابعة: قوله تعالى: قد علم كل أناس مشربهم يعني أن لكل سبط منهم عينا قد عرفها لا يشرب من غيرها.
والمشرب: موضع الشرب وقيل: المشروب.
والأسباط في بني إسرائيل كالقبائل في العرب وهم ذرية الاثني عشر أولاد يعقوب عليه السلام وكان لكل سبط عين من تلك العيون لا يتعداها.
قال عطاء: كان للحجر أربعة أوجه يخرج من كل وجه ثلاث أعين لكل سبط عين لا يخالطهم سواهم.
وبلغنا أنه كان في كل سبط خمسون ألف مقاتل سوى خيلهم ودوابهم.
قال عطاء: كان يظهر على كل موضع من ضربة موسى مثل ثدي المرأة على الحجر فيعرق أولا ثم يسيل.
الثامنة : قوله تعالى: كلوا واشربوا من رزق الله في الكلام حذف تقديره وقلنا لهم كلوا المن والسلوى واشربوا الماء المتفجر من الحجر المنفصل.. ولا تعثوا أي لا تفسدوا والعيث: شدة الفساد، نهاهم عن ذلك.
يقال: عث يعث عثيا وعثا يعثو عثوا، وعاث يعيث عيثا وعيوثا ومعاثا والأول لغة القرآن.
ويقال: عث يعث في المضاعف أفسد ومنه العثة، وهي السوسة التي تلحس الصوف.
و مفسدين حال وتكرر المعنى تأكيدا لاختلاف اللفظ.
وفي هذه الكلمات إباحة النعم وتعدادها والتقدم في المعاصي والنهي عنها.
الآية: وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون قوله تعالى: وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام كان هذا القول منهم في التيه حين ملوا المن والسلوى وتذكروا عيشهم الأول بمصر قال الحسن: كانوا نتانى أهل كراث وأبصال وأعداس فنزعوا إلى عكرهم عكر السوء واشتاقت طباعهم إلى ما جرت عليه عادتهم فقالوا: لن نصبر على طعام واحد وكنوا عن المن والسلوى بطعام واحد وهما اثنان لأنهم كانوا يأكلون أحدهما بالآخر فلذلك قالوا طعام واحد وقيل لتكرارهما: في كل يوم غذاء كما تقول لمن يداوم على الصوم والصلاة والقراءة: هو على أمر واحد لملازمته لذلك.
وقيل: المعنى لن نصبر على الغنى فيكون جميعنا أغنياء فلا يقدر بعضنا على الاستعانة ببعض لاستغناء كل واحد منا بنفسه وكذلك كانوا فهم أول من اتخذ العبيد والخدم.
قوله تعالى: على طعام الطعام يطلق على ما يطعم ويشرب قال الله تعالى ومن لم يطعمه فإنه مني وقال: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا المائدة: أي ما شربوه من الخمر على ما يأتي بيانه.
وإن كان السلوى العسل كما حكى المؤرج فهو مشروب أيضا.
وربما خص بالطعام البر والتمر كما في حديث أبي سعيد الخدري قال: كنا نخرج صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام أو صاعا من شعير الحديث.
والعرف جار بأن القائل: ذهبت إلى سوق الطعام فليس يفهم منه إلا موضع به دون غيره مما يؤكل أو يشرب والطعم بالفتح : هو ما يؤديه الذوق يقال: طعمه مر.
والطعم أيضا: ما يشتهى منه يقال: ليس له طعم.
وما فلان بذي طعم: إذا كان غثا.
والطعم بالضم : الطعام قال أبو خراش: أرد شجاع البطن لو تعلمينه ... وأوثر غيري من عيالك بالطعم وأغتبق الماء القراح فأنتهي ... إذا الزاد أمسى للمزلج ذا طعم أراد بالأول الطعام وبالثاني ما يشتهى.
منه وقد طعم يطعم فهو طاعم إذا أكل وذاق ومنه قوله تعالى ومن لم يطعمه فإنه مني البقرة: أي من لم يذقه.
وقال: فإذا طعمتم فانتشروا الأحزاب: أي أكلتم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في زمزم: إنها طعام طعم وشفاء سقم واستطعمني فلان الحديث إذا أراد أن تحدثه.
وفي الحديث: إذا استطعمكم الإمام فأطعموه يقول: إذا استفتح فافتحوا عليه وفلان ما يطعم النوم إلا قائما.
وقال الشاعر: نعاما بوجرة صفر الخدو ... د ما تطعم النوم إلا صياما قوله تعالى: فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض لغة بني عامر فادع بكسر العين لالتقاء الساكنين، يجرون المعتل مجرى الصحيح ولا يراعون المحذوف.
و يخرج مجزوم على معنى سله وقل له: أخرج، يخرج.
وقيل: هو على معنى الدعاء على تقدير حذف اللام وضعفه الزجاج.
و من في قول مما زائدة في قول الأخفش وغير زائدة في قول سيبويه لأن الكلام موجب.
قال النحاس: وإنما دعا الأخفش إلى هذا لأنه لم يجد مفعولا ل يخرج فأراد أن يجعل ما مفعولا.
والأولى أن يكون المفعول محذوفا دل عليه سائر الكلام، التقدير: يخرج لنا مما تنبت الأرض مأكولا.
ف من الأولى على هذا للتبعيض والثانية للتخصيص.
قوله تعالى: من بقلها بدل من ما بإعادة الحرف، والبقل معروف وهو كل نبات ليس له ساق.
والشجر: ما له ساق.
و وقثائها عطف عليه وكذا ما بعده فاعلمه والقثاء أيضا معروف وقد تضم قافه وهى قراءة يحيى بن وثاب وطلحة بن مصرف لغتان والكسر.
أكثر وقيل في جمع قثاء: قثائي مثل علباء وعلابي إلا أن قثاء من ذوات الواو تقول: اقثأئت القوم أي أطعمتهم ذلك.
وقثأت القدر سكنت غليانها بالماء قال الجعدي: تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثؤها عنا إذا حميها غلا وقثأت الرجل إذا كسرته عنك بقول أو غيره وسكنت غضبه.
وعدا حتى أفثأ أي أعيا وانبهر وأفثأ الحر أي سكن وفتر ومن أمثالهم في اليسير من البر قولهم: إن الرثيئة تفثأ في الغضب.
وأصله أن رجلا كان غضب على قوم وكان مع غضبه جامعا فسقوه رثيئة فسكن غضبه وكف عنهم.
الرثيئة: اللبن المحلوب على الحامض ليخثر.
رثأت اللبن رثأ إذا حلبته على حامض فخثر والاسم الرثيئة وارتثأ اللبن خثر.
وروى ابن ماجه حدثنا محمد بن عبدالله بن نمير حدثنا يونس بن بكير حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كانت أمي تعالجني للسمنة تريد أن تدخلني على رسول الله صلى الله عليه وسلم فما استقام لها ذلك حتى أكلت القثاء بالرطب فسمنت كأحسن سمنة وهذا إسناد صحيح.
قوله تعالى: وفومها اختلف في الفوم فقيل هو الثوم لأنه المشاكل للبصل.
رواه جويبر عن الضحاك والثاء تبدل من الفاء كما قالوا: مغافير ومغاثير.
وجدث وجدف للقبر.
وقرأ ابن مسعود ثومها بالثاء المثلثة وروي ذلك عن ابن عباس.
وقال أمية بن أبي الصلت: كانت منازلهم إذ ذاك ظاهرة ... فيها الفراديس والفومان والبصل الفراديس: واحدها فرديس.
وكرم مفردس أي معرش.
وقال حسان: وأنتم أناس لئام الأصول ... طعامكم الفوم والحوقل يعني الثوم والبصل وهو قول الكسائي والنضر بن شميل.
وقيل: الفوم الحنطة.
روي عباس أيضا وأكثر المفسرين واختاره النحاس قال: وهو أولى ومن قال به أعلى وأسانيده صحاح وليس جويبر بنظير لروايته وإن كان الكسائي والفراء قد اختارا القول الأول لإبدال العرب الفاء من الثاء والإبدال لا يقاس عليه وليس ذلك بكثير في كلام العرب.
وأنشد عباس لمن سأله عن الفوم وأنه الحنطة قول أحيحة بن الجلاح: قد كنت أغنى الناس شخصا واجدا ... ورد المدينة عن زراعة فوم وقل أبو إسحاق الزجاج: وكيف يطلب القوم طعاما لا بر فيه والبر أصل الغذاء .
وقال الجوهري أبو نصر: الفوم الحنطة.
وأنشد الأخفش: قد كنت أحسبني كأغنى واجد ... نزل المدينة عن زراعة فوم وقال ابن دريد: الفومة السنبلة وأنشد: وقال ربيئهم لما أتانا ... بكفه فومة أو فومتان والهاء في كفه غير مشبعة.
وقال بعضهم: الفوم الحمص لغة شامية.
وبائعه فامي مغير عن فومي لأنهم قد يغيرون في النسب، كما قالوا: سهلي ودهري.
ويقال: فوموا لنا أي اختبزوا.
قال الفراء: هي لغة قديمة.
وقال عطاء وقتادة: الفوم كل حب يختبز.
مسألة: اختلف العلماء في أكل البصل والثوم وما له رائحة كريهة من سائر البقول.
جمهور العلماء إلى إباحة ذلك، للأحاديث الثابتة في ذلك وذهبت طائفة من أهل الظاهر القائلين بوجوب الصلاة في الجماعة فرضا إلى المنع، وقالوا: كل ما منع من إتيان الفرض والقيام به فحرام عمله والتشاغل به.
واحتجوا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماها خبيثة، والله عز قد وصف نبيه عليه السلام بأنه يحرم الخبائث.
ومن الحجة للجمهور ما ثبت عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي ببدر فيه خضرات من بقول فوجد لها ريحا، قال: فأخبر بما فيها من البقول، فقال: قربوها إلى بعض أصحابه كان معه فلما رآه كره أكلها، قال: كل فإني أناجي من لا تناجي .
أخرجه مسلم وأبو داود.
فهذا بين في الخصوص له والإباحة لغيره.
وفي صحيح مسلم أيضا عن أبي أيوب أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل على أبي أيوب، فصنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما فيه ثوم، فلما رد إليه سأل عن موضع أصابع النبي صلى الله عليه وسلم، فقيل له: لم يأكل.
ففزع وصعد إليه فقال: أحرام هو؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا ولكني أكرهه .
قال: فإني أكره ما تكره أو ما كرهت، قال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم يؤتى يعني يأتيه الوحي .
فهذا نص على عدم التحريم.
وكذلك ما رواه أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم حين أكلوا الثوم زمن خيبر وفتحها: أيها الناس إنه ليس لي تحريم ما أحل الله ولكنها شجرة أكره ريحها الأحاديث تشعر بأن الحكم خاص به، إذ هو المخصوص بمناجاة الملك.
لكن قد علمنا هذا الحكم في حديث جابر بما يقتضي التسوية بينه وبين غيره في هذا الحكم حيث قال: من أكل من هذه البقلة الثوم وقال مرة: من أكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حديث فيه طول إنكم أيها الناس تأكلون شجرتين لا أراهما إلا خبيثتين، هذا البصل والثوم.
ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد أمر به فأخرج إلى البقيع، فمن أكلهما فليمتهما طبخا.
خرجه مسلم.
قوله تعالى: وعدسها وبصلها العدس معروف.
والعدسة: بثرة تخرج بالإنسان، وربما قتلت.
وعدس: زجر للبغال، قال: عدس ما لعباد عليك إمارة ... نجوت وهذا تحملين طليق والعدس: شدة الوطء، والكدح أيضا، يقال: عدسة.
وعدس في الأرض: ذهب فيها.
وعدست إليه المنية أي سارت، قال الكميت: أكلفها هول الظلام ولم أزل ... أخا الليل معدوسا إلي وعادسا أي يسار إلي بالليل.
وعدس: لغة في حدس، قاله الجوهري.
ويؤثر عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث علي أنه قال: عليكم بالعدس فإنه مبارك مقدس وإنه يرق القلب ويكثر الدمعة فإنه بارك فيه سبعون نبيا آخرهم عيسى ابن مريم ، ذكره الثعلبي وغيره.
وكان عمر بن عبدالعزيز يأكل يوما خبزا بزيت، ويوما بلحم، ويوما بعدس.
قال الحليمي: والعدس والزيت طعام الصالحين، ولو لم يكن له فضيلة إلا أنه ضيافة إبراهيم عليه السلام في مدينته لا تخلو منه لكان فيه كفاية.
وهو مما يخفف البدن فيخف للعبادة، لا تثور منه الشهوات كما تثور من اللحم.
والحنطة من جملة الحبوب وهي الفوم على الصحيح، والشعير قريب منها وكان طعام أهل المدينة، كما كان العدس من طعام قرية إبراهيم عليه السلام، فصار لكل واحد من الحبتين بأحد النبيين عليهما السلام فضيلة، وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشبع هو وأهله من خبز بر ثلاثة أيام متتابعة منذ قدم المدينة إلى أن توفاه الله عز وجل.
قوله تعالى: قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير الاستبدال: وضع الشيء موضع الآخر، ومنه البدل، وقد تقدم.
و أدنى مأخوذ عند الزجاج من الدنو أي القرب في القيمة، من قولهم: ثوب مقارب، أي قليل الثمن.
وقال علي بن سليمان: هو مهموز من الدنيء البين الدناءة بمعنى الأخس، إلا أنه خفف همزته.
وقيل: هو مأخوذ من الدون أي الأحط، فأصله أدون، أفعل، قلب فجاء أفلع، وحولت الواو ألفا لتطرفها.
وقرئ في الشواذ أدنى .
ومعنى الآية: أتستبدلون البقل والقثاء والفوم والعدس والبصل الذي هو أدنى بالمن والسلوى الذي هو خير.
واختلف في الوجوه التي توجب فضل المن والسلوى على الشيء الذي طلبوه وهى خمسة: الأول: أن البقول لما كانت لا خطر لها بالنسبة إلى المن والسلوى كانا أفضل، قاله الزجاج.
الثاني : لما كان المن والسلوى طعاما من الله به عليهم وأمرهم بأكله وكان في استدامة أمر الله وشكر نعمته أجر وذخر في الآخرة، والذي طلبوه عار من هذه الخصائل كان أدنى في هذا الوجه.
الثالث : لما كان ما من الله به عليهم أطيب وألذ من الذي سألوه، كان ما سألوه أدنى من هذا الوجه لا محالة.
الرابع: لما كان ما أعطوا لا كلفة فيه ولا تعب، والذي طلبوه لا يجيء إلا بالحرث والزراعة والتعب كان أدنى.
الخامس: لما كان ما ينزل عليهم لا مرية في حله وخلوصه لنزوله من عند الله، والحبوب والأرض يتخللها البيوع والغصوب وتدخلها الشبه، كانت أدنى من هذا الوجه.
مسألة: في هذه الآية دليل على جواز أكل الطيبات والمطاعم المستلذات، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحب الحلوى والعسل، ويشرب الماء البارد العذب، وسيأتي هذا المعنى في المائدة و النحل إن شاء الله مستوفى.
قوله تعالى: اهبطوا مصرا تقدم معنى الهبوط، وهذا أمر معناه التعجيز، كقوله تعالى: قل كونوا حجارة أو حديدا الإسراء: لأنهم كانوا في التيه وهذا عقوبة لهم.
وقيل: إنهم أعطوا ما طلبوه.
و مصرا بالتنوين منكرا قراءة الجمهور، وهو خط المصحف، قال مجاهد وغيره: فمن صرفها أراد مصرا من الأمصار غير معين.
وروى عكرمة عن ابن عباس في قوله: اهبطوا مصرا قال: مصرا من هذه الأمصار.
وقالت طائفة ممن صرفها أيضا: أراد مصر فرعون بعينها.
استدل الأولون بما اقتضاه ظاهر القرآن من أمرهم دخول القرية، وبما تظاهرت به الرواية أنهم سكنوا الشام بعد التيه.
واستدل الآخرون بما في القرآن من أن الله أورث، بني إسرائيل ديار آل فرعون وأثارهم، وأجازوا صرفها.
قال الأخفش والكسائي: لخفتها وشبهها بهند ودعد، وأنشد: لم تتلفع بفضل مئزرها ... دعد ولم تسق دعد في العلب فجمع بين اللغتين.
وسيبويه والخليل والفراء لا يجيزون هذا، لأنك لو سميت امرأة بزيد لم تصرف.
وقال غير الأخفش: أراد المكان فصرف.
وقرأ الحسن وأبان بن تغلب وطلحة: مصر بترك الصرف.
وكذلك هي في مصحف أبى بن كعب وقراءة ابن مسعود.
وقالوا: هي مصر فرعون.
قال أشهب قال لي مالك: هي عندي مصر قريتك مسكن فرعون، ذكره ابن عطية.
والمصر أصله في اللغة الحد.
ومصر الدار: حدودها.
قال ابن فارس ويقال: إن أهل هجر يكتبون في شروطهم اشترى فلان الدار بمصورها أي حدودها، قال عدي: وجاعل الشمس مصرا لا خفاء به ... بين النهار وبين الليل قد فصلا قوله تعالى: فإن لكم ما سألتم ما نصب بإن، وقرأ ابن وثاب والنخعي سألتم بكسر السين، يقال: سألت وسلت بغير همز.
وهو من ذوات الواو، بدليل قولهم: يتساولان.
قوله تعالى: وضربت عليهم الذلة والمسكنة أي ألزموهما وقضي عليهم بهما، مأخوذ من ضرب القباب، قال الفرزدق في جرير: ضربت عليك العنكبوت بنسجها ... وقضى عليك به الكتاب المنزل وضرب الحاكم على اليد، أي حمل وألزم.
والذلة: الذل والصغار.
والمسكنة: الفقر.
فلا يوجد يهودي وإن كان غنيا خاليا من زي الفقر وخضوعه ومهانته.
وقيل: الذلة فرض الجزية، عن الحسن وقتادة.
والمسكنة الخضوع، وهي مأخوذة من السكون، أي قلل الفقر حركته، قاله الزجاج.
وقال أبو عبيدة: الذلة الصغار.
والمسكنة مصدر المسكين.
وروى الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس: وضربت عليهم الذلة والمسكنة قال: هم أصحاب القبالات.
قوله تعالى: وباءوا أي انقلبوا ورجعوا، أي لزمهم ذلك.
ومنه قوله عليه السلام في دعائه ومناجاته: أبو ء بنعمتك علي أي أقر بها وألزمها نفسي.
وأصله في اللغة الرجوع، يقال باء بكذا، أي رجع به، وباء إلى المباءة وهي المنزل أي رجع.
والبواء: الرجوع بالقود.
وهم في هذا الأمر بواء، أي سواء، يرجعون فيه إلى معنى واحد.
وقال الشاعر: ألا تنتهي عنا ملوك وتتقي ... محارمنا لا يبؤؤ الدم بالدم أي لا يرجع الدم بالدم في القود.
وقال: فآبوا بالنهاب وبالسبايا ... وأبنا بالملوك مصفدينا أي رجعوا ورجعنا.
وقد تقدم معنى الغضب في الفاتحة.
قوله تعالى: ذلك تعليل.
بأنهم كانوا يكفرون أي يكذبون، بآيات الله أي بكتابه ومعجزات أنبيائه، كعيسى ويحيى وزكريا ومحمد عليهم السلام.
و ويقتلون النبيين معطوف على يكفرون وروي عن الحسن يقتلون وعنه أيضا كالجماعة.
وقرأ نافع النبيئين بالهمز حيث وقع في القرآن إلا في موضعين: في سورة الأحزاب: إن وهبت نفسها للنبي إن أراد الأحزاب.
.
و لا تدخلوا بيوت النبي إلا الأحزاب: فإنه قرأ بلا مد ولا همز.
وإنما ترك همز هذين لاجتماع همزتين مكسورتين.
وترك الهمز في جميع ذلك الباقون.
فأما من همز فهو عنده من أنبأ إذا أخر، واسم فاعله منبئ.
ويجمع نبيء أنبياء، وقد جاء في جمع نبي نبآء، قال العباس بن مرداس السلمي يمدح النبي صلى الله عليه وسلم: يا خاتم النبآء إنك مرسل ... بالحق كل هدى السبيل هداكا هذا معنى قراءة الهمز.
واختلف القائلون بترك الهمز، فمنهم من اشتق اشتقاق من همز، ثم سهل الهمز.
ومنهم من قال: هو مشتق من نبا ينبو إذا ظهر.
فالنبي من النبوة وهو الارتفاع، فمنزلة النبي رفيعة.
والنبي بترك الهمز أيضا الطريق، فسمي الرسول نبيا لاهتداء الخلق به كالطريق، قال الشاعر: لأصبح رتما دقاق الحصى ... مكان النبي من الكاثب رتمت الشيء: كسرته، يقال: رتم أنفه ورثمه، بالتاء والثاء جميعا.
والرتم أيضا المرتوم أي المكسور.
والكاثب اسم جبل.
فالأنبياء لنا كالسبل في الأرض.
ويروى أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: السلام عليك يا نبيء الله، وهمز.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لست بنبيء الله وهمز ولكني نبي الله ولم يهمز.
قال أبو علي: ضعف سند هذا الحديث، ومما يقوي ضعفه أنه عليه السلام قد أنشده المادح: يا خاتم النبآء...ولم يؤثر في ذلك إنكار.
قوله تعالى: بغير الحق تعظيم للشنعة والذنب الذي أتوه .

قال: وكتب إلي خاقان الأكبر يعتذر إلي من بعض غدراته ويسأل المراجعة والتجاوز، وذكر في كتابه ورسالته أن الذي حمله على عداوتي وغزو أرضي من لم ينظر له، وناشدني الله أن أتجاوز عنه، وتوثق لي بما أطمئن إليه.
وذكر أن قيصر قد أرسل إليه وزعم أنه يستأذنني في قبول رسله، وأنه لا يعمل في قبول رسل أحد إلا بما آمره، ولا يجاوز أمري، ولا يرغب في الأموال ولا في المودات لأحد إلا برضائي، وكان دسيس لي في الترك يكاتبني بندم خاقان وندم أصحابه على غدره وعداوته إياي، فأجبته: إني لعمري ما أبالي إن طبيعة نفسك وغريزتك غدرت بنا أم أطعت غيرك في ذلك، وما ذنبدك في طاعة من أطعت في ذلك إلا كذبتك فيما فعلته برأي نفسك، وإني قد استحققت أشد العقوبة.
وكتبت أني لا أظن شيئا من الوثيقة تفي لكم إلا وقد كنت ضيعته، ولا أظن شيئا وثقت لنا به من قبل اليوم ثم غدرتم، فكيف نطمئن إليك ونثق بقولك؟ ولسنا نأمنك على مثل ما فعلت من الغدر ونقض العهد والكذب في اليمين.
وذكرت أن رسل قيصر عندك، ووقفنا على استئذانك إيانا فيهم؛ وإني لست أنهاك عن مودة أحد.
وكرهت أن يرى أني أتخوف مصادقته وأهاب ذلك منه.
وأحببت أن أعلمه أني لا أبالي بشيء مما جرى بينهما.
ثم سرحت لمرمة المدائن والحصون التي بخراسان وجمع الأطعمة والأعلاف إليها ما يحتاج إليه الجند، وأمرت أن يكونوا على استعداد وحذر، ولا يكون من غفلتهم ما كان في المرة الأولى وهم على حال الصلح.
قال: وكان شكري لله تعالى لما وهب لي وأعطاني متصلا بنعمه الأول التي وهبها لي في أول خلقه إياي؛ فإنما الشكر والنعم عدلا كفتي الميزان أيهما رجح بصاحبه احتاج الأخف إلى أن يزاد فيه حتى يعادل صاحبه، فإذا كانت النعم كثيرة والشكر قليلا انقطع الحمل وهلك ظهر الحامل، وإذا كان ذلك مستويا استمر الحامل.
وكثير النعم يحتاج صاحبها إلى كثير الشكر، وكثير الشكر يجلب كثير النعم.
ولما وجدت الشكر بعضه بالقول، وبعضه بالعمل، ونظرت في احب الأعمال إلى الله وجدته الشيء الذي أقام به السموات والأرض، وأرسى به الجبال، وأجرى به الأنهار وبرأ به البرية.
وذلك الحق والعدل فلزمتهما.
ورأيت ثمرة الحق والعدل عمارة البلدان التي بها معايش الناس والدواب والطير وسكان الأرض.
ولما نظرت في ذلك وجدت المقاتلة أجراء أهل العمارة، ووجدت أهل العمارة أجراء المقاتلة، فإنهم يطلبون أجورهم من أهل الخراج وسكان البلدان لمدافعتهم عنهم، ومجاهدتهم من ورائهم، فحق على أهل العمارة أن يوفوهم أجورهم؛ فإن عمارتهم تتم بهم، وإن أبطأوا عليهم بذلك أو هدوهم فقوي عدوهم؛ فرأيت من الحق على أهل الخراج ألا يكون لهم من عمارتهم إلا ما أقام معايشهم، وعمروا به بلدانهم، ورأيت ألا أجتاحهم وأستفرغ ذات أيديهم للخزائن والمقاتلة، فإني إذا فعلت ذلك ظلمت المقاتلة مع ظلم أهل الخراج؛ وذلك أنه إذا فسد العامر فسد المعمور، وكذلك أهل الأرض والأرض، فإنه إذا لم يكن لأهل الخراج ما يعيشهم ويعمرون به بلادهم هلكت المقاتلة الذين قوتهم بعمارة الأرض؛ فلا عمارة للأرض لا بفضل ما في يد أهل الخراج؛ فمن الإحسان إلى المقاتلة والإكرام لهم أن أرفق بأهل الخراج وأعمر بلادهم، وأدع لهم فضلا في معايشهم؛ فأهل الأرض وذووا الخراج أيدي المقاتلة والجند وقوتهم، والمقاتلة أيضا أيدي أهل الخراج وقوتهم.
ولقد ميزت ذلك بجهدي وطاقتي، وفكرت فيه فما رأيت أن أفضل هؤلاء على هؤلاء إذ وجدتهما كاليدين المتعاونتين والرجلين المترادفتين.
ولعمري ما أعفى أهل الخراج من الظلم من أضر بالمقاتلة، ولا كف الظلم عن المقاتلة من تعدى على أهل الخراج.
ولولا سفهاء الأساورة لأبقوا على أهل الخراج والبلاد إبقاء الرجل على ضيعته التي منها معيشته وحياته وقوته، ولولا جهال أهل الخراج لكفوا عن أنفسهم بعض ما يحتاجون إليه من المعايش إيثارا على أنفسهم.
قال: ولما فرغنا من إصلاح العامة والخاصة بهذين الركنين من أهل الخراج والمقاتلة كان ذلك ثمرة العدل والحق الذي دبر الله العظيم خلائقه به، وشكرت الله على نعمته والمقاتلة في أداء حقه على مواهبه، وأحكنا أمر المقاتلة وأهل الخراج ببسط العدل، وأقبلنا بعد ذلك على السير والسنن، ثم بدأنا بالأعظم فالأعظم من أمورنا، والأكبر فالأكبر عائدا على جندنا ورعيتنا، ونظرنا في سير آبائنا من لدن بستاسف إلى ملك قباذ أقرب آبائنا.
ثم لم نترك إصلاحا في شيء من ذلك إلا أخذناه، ولا فسادا إلا أعرضنا عنه، ولم يدعنا حب الآباء إلى قبول ما لا خير فيه من السنن، ولكنا آثرنا حب الله وشكره وطاعته.
ولما فرغنا من النظر في سير آبائنا وبدأنا بهم، وكانوا أحق بذلك، فلم ندع حقا إلا آثرناه، ووجدنا الحق في القرابة.
نظرنا في سير أهل الروم والهند فاصطفينا محمودها، وجعلنا عيار ذلك عقولنا، وميزانه بأحلامنا، فأخذنا من جميع ذلك ما زين سلطاننا، وجعلناه سنة وعادة، ولم تنازعنا أنفسنا إلى ما تميل به أهواؤنا، وأعلمناهم ذلك وأخبرناهم به، وكتبنا إليهم بما كرهنا لهم من السير ونهيناهم عنه وتقدمنا إليهم فيه؛ غير أنا لم نكره أحدا على غير دينه وملته، ولم نحسدهم ما قبلنا، ولا منع ذلك انقباض بعلم ما عندهم، فإن الإقرار بمعرفة الحق والعلم والأتباع له من أعظم ما تزينت به الملوك.
ومن أعظم المضرة على الملوك الأنفة من العلم والحمية من طلبه، ولا يكون عالما من لا يتعلم.
ولما استقصيت ما عند هاتين الأمتين من حكمة التدبير والسياسة، ووصلت بين مكارم أسلافي، وما أحدثته بالرأي، وأخذت به نفسي، وقبلته عن الملوك الذين لم يكونوا منا، وثبت على الأمر الذي نلت به الظفر والخير، ورفضت سائر الأمم لأني لم أجد عندهم رأيا ولا عقولا ولا أحلاما، ووجدتهم أصحاب بغي وحسد وكلب وحرص وشح وسوء تدبير وجهالة ولؤم عهد وقلة مكافأة.
وهذه أمور لا تصلح عليها ولاية، ولا تتم لها نعمة.
قال ابن مسكويه: وقرأت مع هذه االسير في آخر هذا الكتاب الذي كتبه أنوشروان في سيرة نفسه أن أنوشروان لما فرغ من أمور المملكة وهذبها جمع إليه الأساورة مع القواد والعظماء والمرازبة والنساك والموابذة وأماثل الناس معهم فخطبهم فقال: خطبة أنوشروان قال: أيها الناس، أحضروني فهمكم، أعطوني أسماعكم، وناصحوني أنفسكم، فإني لم أزل زاضعا سيفي على عنقي منذ وليت عليكم غرضا للسيوف والأسنة، وكل ذلك للمدافعة عنكم، والإبقاء عليكم، وإصلاح بلادكم مرة بأقصى الشرق، وتارة في آخر المغرب، وأخرى في نهاية الجنوب، ومثلها في جانب الشمال، ونقلت الذين اتهمتهم إلى غير بلادهم، ووضعت الوضائع في بلدان الترك، وأقمت بيوت النيران بقسطنطنية، ولم أزل أصعد جبلا شامخا وأنزل عنه، وأطأ حزونه بعد سهوله، وأصبر على المخمصة والمخافة، وأكابد البرد والحر، وأركب هول البحر وخطر المفازة؛ إرادة هذا الأمر الذي قد أتمه الله لكم: من الإثخان في الأعداء، والتمكن في البلاد، والسعة في المعاش، ودرك العز، وبلوغ ما نلتم؛ فقد أصبحتم بحمد الله ونعمته على الشرف الأعلى من النعمة، والفضل الأكبر من الكرامة والأمن، وقد هزم الله أعداءكم وقتلهم؛ فهم بين مقتول هالك، وحي مطيع لكم سامع؛ وقد بقي لكم عدو عددهم قليل، وبأسهم شديد، وشوكتهم عظيمة؛ وهؤلاء الذين بقوا أخوف عندي عليكم، وأحرى أن يهزموكم ويغلبوكم من الذين غلبتموهم من أعدائكم، وأصحاب السيوف والرماح والخيول؛ وإن أنتم أيها الناس غلبتم عدوكم هذا الباقي، غلبتكم لعدوكم الذين قاتلتم وحاصرتم، فقد تم الظفر والنصر، وتمت فيكم القوة، وتم بكم العز، وتمت عليكم النعمة، وتم لكم الفضل، وتم لكم الاجتماع والألفة والصحة والسلامة؛ وغن أنتم قصرتم وهنتم، وظفر هذا الدو بكم فأين الظفر الذي كان منكم، فاطلبوا أن تقتلوا من هذا العدو الباقي مثل ما قتلتم من ذلك العدو الماضي؛ وليكن جدكم في هذا واجتهادكم واحتشادكم أكبر وأجل وأحزم وأعزم وأصح وأشد، فإن أحق الأعداء بالاستعداد له أعظمهم مكيدة، وأشدهم شوكة، وليس الذي كنتم تخافون من عدوكم الذي قاتلتم بقريب من هؤلاء الذين آمركم بقتالهم الآن؛ فاطلبوه وصلوا ظفرا بظفر، ونصرا بنصر، وقوة بقوة، وتأييدا بتأييد، وعزما بحزم وعزم، وجهادا بجهاد؛ فإن بذلك اجتماع غصلاكم، وتمام النعمة عليكم، والزيادة في الكرامة من الله لكم، والفوز برضوانه في الآخرة.
ثم اعلموا أن عدوكم من الترك والروم والهند وسائر الأمم لم يكونوا ليبلغوا منك إن ظهروا عليكم وغلبوكم مثل الذي يبلغ هذا العدو منكم إن غلبكم وظهر عليكم؛ فإن بأس هذا العدو أشد، وكيده أكبر، وأمره أخوف من ذلك العدو يا أيها الناس، إني قد نصبت لكم كما رأيتم، ولقيت ما قد علمتم بالسيف والرمح والمفاوز والبحار والسهولة والجبال؛ أقارع عدوا عدوا، وأكالب جندا جندا، وأكابد ملكا ملكا، لم أتضرع إليكم هذا التضرع في قتال أولئك الجنود والملوك، ولم أسألكم هذه المسالة في طلب أجد منكم، والاجتهاد والاحتفال والاحتشاد، وإنما فعلت كذا لعظم خطره، وشدة شوكته، ومخافة صولته بكم.
وإن أنا أيها الناس لم أغلب هذا العدو وأنفة عنكم، فقد أبقيت فيكم أكبر الأعداء، ونفيت عنكم أضعفها، فأعينوني على نفي هذا العدو المخوف عليكم، القريب الدار منكم؛ فأنشدكم الله أيها الناس لما أعنتموني عليه حتى أنفيه عنكم، وأخرجه من بين أظهركم فيتم بلائي عندكم، وبلاء الله فيكم عندي، وتتم النعمة علي وعليكم، والكرامة من الله لي ولكم، ويتم هذا العز والنصر، وهذا الشرف والتمكين، وهذه الثروة والمنزلة.
يا أيها الناس، إني تفكرت بعد فراغي من كتابي هذا، وما وصفت من نعمة الله علينا في الأمر الذي لما غلب دارا الملوك والأمم وقهرها، واستولى على بلادها ولما تحكم أمر هذا العدو، هلك وهلكت جنوده بعد السلامة والظفر والنصر والغلبة؛ وذلك أنه لم يرض بالأمر الذي تم به بالملك، واشتد به السلطان، وقوى به على الأعداء، وتمت عليه به النعمة، وفاضت عليه من وجوه الدنيا كلها الكرامة، حتى احتال له بوجوه النميمة والبغي؛ فدعا البغي الحسد فتقوى به وتمكن، ودعا الحسد بغض أهل الفقر لأهل الغنى، وأهل الخمول لأهل الشرف؛ ثم أتاهم الإسكندر وهم على ذلك من تفرق الأهواء، واختلاف الأمور، وظهور البغضاء وقوة العداوة فيما بينهم والفساد منهم.
ثم ارتفع ذلك إلى أن قتله صاحب حرسه وأمينه على دمه، للذي شمل قلوب العامة من الشر والضينة، ونبت فيها من العداوة والفرقة، وكفى الإسكندر مؤنة نفسه؛ وقد اتعظت بذلك اليوم وذكرته.
ياأيها الناس، فلا اسمعن في هذه النعمة تفرقا ولا بغيا ولا حسدا ظاهرا، ولا وشاية ولا سعاية، فإن الله قد طهر من ذلك أخلاقنا وملكنا، وأكرم عنه ولايتنا، وما نلت ما نلت بنعمة ربنا وحمده بشيء من الأمور الخبيثة التي نفتها العلماء، وعافتها الحكماء؛ ولكن نلت هذه الرتبة بالصحة والسلامة، والحب للرعية، والوفاء والعدل والاستقامة والتؤدة.
وإنما تركنا أن نأخذ عن هذه الأمم التي سميناها، أعني من الترك والبربر والزنج والجبال وغيرهم، مثل ما أخذنا عن الهند والروم لظهور هذه الأخلاق فيهم وغلبتها عليهم.
ولا تصلح أمة قط وملكها على ظهور هذه الأخلاق التي هي أعدى أعدائكم.
يا أيها الناس، إن فيما بسط الله علينا بالسلامة والعافية والاستصلاح غني لنا عما نطلب بهذه الأخلاق الرديئة المشئومة؛ فاكفوني في ذلك أنفسكم؛ فإن قهر هذه الأعداء أحب إلي وخير لكم من قهر أعدائكم من الترك والروم.
فأما أنا أيها الناس فقج طبت نفسا بترك هذه الأمور ومحقها وقمعها ونفيها عنكم.
يا أيها الناس، غني قد أحببت أن أنفي عدوكم الظاهر والباطن؛ فأما الظاهر منهما فإنا بحمد الله ونعمته قد نفيناه وعاننا الله عليه وحصد لنا شوكته، وأحسنتم فيه وأجملتم وآسيتم وأجهدتم، فافعلوا في هذا العدو كما فعلتم في ذلك العدو، واعملوا فيه كالذي عملتم في ذلك، واحفظوا عني ما أوصيكم به فإني شفيق عليكم ناصح لكم.
أيها الناس، من أحيا هذه الأمور فينا فقد أفسد بلادءه عندنا من كان يقاتلنا من أعدائنا، فإن هذه أكثر مضرة، وأشد شوكة، وأعظم بلية، وأضر تبعة.
واعلموا أن خيركم يا أيها الناس من جمع إلى بلائه السالف عندنا المعونة لنا على نفسه في هذا الغابر.
واعلموا أن من غلبه هذا غلبه ذاك، ومن غلب هذا فقد قهر ذاك؛ وذلك أن بالسلامة والألفة والمودة والاجتماع والتناصح منكم يكون العز والقدرة والسلطان، ومع التحاسد والبغي والنميمة والسب يكون ذهاب العز، وانقطاع القوة وهلاك الدنيا والآخرة؛ فعليكم بما أمرنا به، واحذروا ما نهيناكم عنه، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
عليكم أهل الفاقة، وضيافة السلابلة، وأكرموا جوار من جاوركم، وأحصنوا صحبة من دخل فيكم من الأمم، فإن الإحراج في ذمتي، ولا تجبهوهم ولا تظلموهم، ولا تسلطوا عليهم، ولا تحرجوهم، فإن الإحراج يدعو إلى المعصية، ولكن اصبروا لهم على بعض الأذى، واحفظوا أمانتكم وعهدكم، واحفظوا ما عهدت إليكم من هذه الأخلاق، فلا تصلحوا إلا معها، وبالله تعالى ثقتنا في الأمور كلها.
ثم هلك أنوشروان بعد ثمان وأربعين سنة من ملكه.
ثم ملك بعده ابنه هرمز بن كسرى أنوشروان.
وأمه قاقم ابنة خاقان ملك الترك.
وقيل: بل ابنة ملك من ملوك الخزر.
قال: وكان كثير الأدب، حسن السياسة، جميل النية، وافر الإحسان إلى الضعفاء والمساكين.
وكان من سيرته المرتضاة أنه يجري الخير والعدل على الرعية، ويشدد على العظماء المتسلكين.
وبلغ من عدله أنه كان يسر إلى المياه ليصيف هناك، فأمر فنودي في مسيره أن يتحامى مواضع الحروث، ولا يسير فيها الراكب لئلا يضروا بأحد، ووكل بتعهد ما يجري في عسكره، ومعاقبة من تعدى أمره وتغريمه لصاحب الحرث عوضا عما أفسده له.
وكان ابنه كسرى أبرويز في عسكره فغار مركب من مراكبه ووقع في حرث كان على الطريق، فأفسد ما مر عليه، فأخذ ودفع إلى الرجل الموكل من جهة هرمز بمعاقبة من أفسد هو أو دوابه شيئا من الحرث، فلم يجسر الرجل الموكل من جهة هرمز أمر هرمز في ابنه أبرويز، فرفع الأمر إلى هرمز فأمره أن يجدع أذنيه، ويبتر ذنبه، ويغرم كسرى أبرويز لصاحب الحرث؛ فخرج الرجل لإنفاذ الأمر، فدس له كسرى رهطا من العظماء يسألونه التثبت في الأمر، فكلموه فلم يجب إلى ذلك، فسألوه تأخير ذلك الأمر في المركب حتى يكلموا هرمز، ففعل، ولقي أولئك الرهط هرمزا وأعلموه أن ذلك المركب حتى يكلموا الذي غار زعارة، وأنه أخذ لوقته، وسألوه أن يأمر بالكف عن جدعه وتبره، لما في ذلك من سوء الطيرة فلم يجبهم إلى ما سألوه، وأمر بالمركب فجدعت أذناه وبتر ذنبه، وغرم كسرى كما يغرم غيره من الجند ثم ارتحل.
قال: وركب ذات يوم في أوان إيناع الكرم يريد ساباط المدائن، وكان ممره على بساتين وكروم، فنظر بعض الأساورة إلى كرم فرأى حصر ما، فأصاب منه عناقيد ودفعها إلى غلامه وقال: اذهب بها إلى المنزلة واطبخها بلحم واصنع منها مرقة فإنها نافعة في هذا الإبان، فأتاه حافظ ذلك الكرم فلزمه وصاح به، فبلغ إشفاق الأسوار من عقوبة هرمز أن دفع إلى حافظ منقة محلاة بالذهب كانت في وسطه، وسأله أن يأخذها عوضا عما أخذه من الحصرم، ولا يرفع الأمر إلى الملك.
فهذه كانت سيرته في العدل، وهذا كان خوف جنده وأساورته منه.
وكان مظفرا منصورا، وكان أديبا داهيا، إلا أنه كان مقصيا للأشراف وأهل البيوتات والعلماء.
وقيل: إنه قتل ثلاثة عشر ألف رجل وستمائة رجل منهم، ولم يكن له رأى إلا في تآلف السفلة وأسقاط الناس واستصلاحهم.
وحبس خلقا كثيرا من العظماء، وحط مراتب جماعة كبيرة، وقصر بالأسورة ففسدت عليه نيات أكابر جنده وعظماء مملكته، فكان عاقبة سوء هذا التدبير أن خرج عليه جماعة من الملوك منهم شابه شاه ملك الترك في ثلثمائة ألف مقاتل، وسار إلى باذغيس، وذلك بعد مضي إحدى عشرة سنة من ملكه، وخرج عليه ملك الروم في ثمانين ألف مقاتل، وخرج عليه ملك الخزر حتى سار إلى باب الأبواب، وخرج عليه من العرب خلق كثير، فنزلوا في شاطئ الفرات وشنوا الغارات على أهل السواد، فاجترأ عليه أعداؤه وغزوا بلاده.
فأما شابه شاه ملك الترك فإنه أرسل إلى هرمز وإلى عظماء ملكه من الفرس يؤذنهم بإقباله في جيوشه زمرا زمرا، وأعلمهم أنه يريد غزو الروم، ويسلك إليهم من بلادهم، وأمرهم أن يعقدوا له قناطر على كل نهر يمر عليه في بلادهم من الأنهار التي لا قناطر عليها، وكذلك في الأدوية، وأن يسهلوا له الطرق والمسالك وقال: فإنني قد أجمعت على المسير إلى بلاد الروم من بلادكم، فاستفظع هرمز ما ورد عليه من ذلك، وجمع أكابر مملكته وعرض ذلك عليهم، وشاورهم فيما يفعله، فاجتمعت الآراء على قصد ملك الترك وحربه، فندب إليه رجلا من أهل الرأي والنجدة يقال له بهرام جوبين، فاختار بهرام من العسكر اثني عشر ألفا من الكهول دون الشباب، وسار بهم حتى انتهى إلى هراة وباذغيس، ولم يشعر شابه شاه ملك الترك ببهرام حتى وافاه ونزل بالقرب من معسكره، فكانت بينهما حروب كثيرة آخرها أن بهرام جو بين قتل شابه برمية رماه بها فاستباح عسكره، وأقام بهرام موضعه، فوافاه برموذة بن شابه وكان يعدل بأبيه، فحاربه فهزمه بهرام جوبين وحصره في بعض الحصون، ثم ألح عليه حتى استسلم له، فوجهه أسيرا إلى هرمز، وغنم كنوزا عظيمة، فيقال إنه حمل إلى هرمز من الأموال والجواهر والأواني وسائر الأمتعة وقر مائتي ألف وخمسين ألف بعير في مدة تلك الأيام، فشكره هرمز على ذلك، وأمر أن يتقدم بمن معه إلى بلاد الترك فلم يره بهرام صوابا، ثم خاف سطوة هرمز.
وحكى له أن الملك يستقل ما حمله إليه من الغنائم في جنب ما وصل إليه منها، وأنه يقول في مجالسه قد ترفه بهرام واستطاب الدعة، وبلغ ذلك الجند فخافوا مثل خوفه.
فيقال إن بهرام جمع ذات يوم وجوه عسكره وأجلسهم على مراتبهم ثم خرج عليهم في زي النساء وبيده مغزل وقطن حت جلس في موضعه؛ وحمل إلى كل واحد من أولئك القوم مغزل وقطن ووضع بين أيديهم، فامتعضوا من ذلك وأنكروه وقالوا: ما هذا الزي فقال بهرام: إن كتاب الملك ورد علي بذلك ولا بد من امتثال أمره إن كنتم طائعين له، فاظهروا أنفة وحمية واجمعوا كلهم على خلع هرمز، فخلعوه وأظهروا أن ابنه كسرى أبرويز أصلح للملك منه، وساعدهم على ذلك خلق كثير ممن كان بحضرة هرمز.
ولما اتصل ذلك بهرمز أنفذ جيشا كثيفا مع بعض قواده لمحاربة بهرام جوبين، فأشفق أبرويز من الحديث وخاف سطوة أبيه ببهرام، فهرب إلى أذربيجان، فاجتمع إليه هناك عدة من المرازبة ومن الاصبهبذين، فأعطوه بيعتهم ولم يظهر ابرويز شيئا، وأقام بمكانه إلى أن بلغه قتل القائد الذي كان قد بعثه هرمز محاربة بهرام جوبين، وهو اذبيحشيش، وهزيمة الجيش الذي كان معه واضطراب أمر هرمز أبيه، وكتبت أخب أذبيجشيش إلى كسرى أبرويز تخبره بضعف أبيه هرمز.
وأعلمته أن العظماء والوجوه قد أجمعوا على خلعه، وأن بهرام جوبين إن سبقه إلى المدائن احتوى على الملك.
قال: ولم يلبث العظماء أن وثبت على هرمز وفيهم بندويه وبسطام خالا أبرويز وخلعوه وسملوا عينيه، وتركوه تحرجا من قتله.
فكان ملكه إلى أن خلع وسمل اثنتي عشرة سنة.
ثم ملك بعده ابنه كسرى أبرويز هرمز بن كسرى أنوشروان.
قال: ولما ملك بادر بمن معه إلى المدائن وسبق إلهيا بهرام جوبين وتتوج وجمع إليه الوجوه والأشراف، وجلس على السرير ومناهم، فأمرهم بالسم والطاعة، فاستبشر الناس به ودعوا له وأجابوه ودخلوا تحت طاعته.
فلما كان في اليوم الثاني أتى إلى أبيه فسجد له، واعتذر وقال: إنك تعلم أيها الملك إنني بريء مما جناه إليك هؤلاء القوم الذين فعلوا بك ما فعلوا، وإنما هربت خوفا منك وإشفاقا على نفسي، فصدقه هرمز وقال: يا بني إن لي إليك حاجتين فأسعفني بهما، إحداهما: أن تنتقم لي ممن عاون على خلعي وسمل عيني ولا تأخذك بهم رأفة، والأخرى تونسني كل يوم بثلاثة نفر ممن لهم أصالة رأي، وتأذم لهم بالدخول إلي؛ فتواضع له أبرويز وقال: عمرك الله أيها الملك، إن المارق بهرام قد أطلنا أهل الشجاعة والنجدة، ولسنا نقدر أن نمد يدا إلى من أتى إليك ما أتى؛ فإنهم وجوه أصحابك؛ ولكن إن أمكنني الله من المنافق فأنا خليفتك وطوع أمرك.
قال: وأما بهرام جوبين فإنه ورد إلى النهروان، فخرج كسرى أبرويز إليه ووافقه بها وجعل النهر بينه وبينه، ودار بينهما كلام كثير.
كل ذلك في استصلاح بهرام ورجوعه إلى الطاعة، وهو لا يجيب إلى ذلك ولا يرد إلا ما يسوء أبرويز حت يئس منه واجمع على حربه والتقوا واقتتلوا.
وكان بينهما أخبار كثيرة وأحاديث طويلة آخرها أن أبرويز عنه بعد أن قتل بيده ثلاثة نفر من الأتراك، وكانوا من أشدهم وأعظمهم شجاعة ووسامة، وكانوا قد التزموا لبهرام بقتل أبرويز، وضمن لهم بهرام على ذلك أموالا عظيمة.
ثال: ثم رأى أبرويز من أصحابه فتورا فسار إلى أبيه وشاوره فرأى المسير إلى الروم، وأحرز نساءه وشخص في عدة يسيرة فيهم بندويه، وبسطام وكردي أخو بهرام؛ فأنه كان معاديا لأخيه، شديد الطاعة والنصيحة لأبرويز.
فلما خرجوا من المدائن خاف القوم من بهرام، وأشفقوا أن يرد هرمز إلى الملك، ويكاتب ملك الروم عم هرمز في ردهم فيتلفوا، فذكروا ذلك لأبرويز واستأذنوه في إتلاف هرمز فلم يحر جوابا، فانصرف بندويه وبسطام وطائفة معهما إلى هرمز فخنقوه ثم رجعوا إلى كسرى فقالوا: سر على خير طالع، وأيمن طائر، فحثوا دوابهم وساروا إلى الفرات فقطعوه، وأخذوا طريق المفازة بدلالة رجل يقال له: خرشيذان وساروا إلى بعض الديارات التي في أطراف العمارة، فلما أوطنوه للراحة لحقتهم خيل بهرام جوبين، فلما نذروا بهم أنبه بندويه أبرويز من نومه وقال له: احتل لنفسك فإن القوم قد طلبوك.
فقال كسرى: ما عندي حيلة.
فقال بندويه: إني سأحتال لك بأن أبذل نفسي دونك؛ قال: وكيف ذلك؟ قال: تدفع لي ثوبك وزينتك لا علو الدير، وتنجو أنت ومن معك من وراء الدير، فإن القوم إذا وصلوا ورأوا هيئتك علي اشتغلوا بي من غيري، وطاولتهم حتى تفوتهم، ففعل ذلك.
وخرج أبرويز ومن معه، ثم وافت خيل بهرام الدير وعليهم قائد لهم يقال له بهرام ابن سياوش فاطلع بندويه من فوق الدير وعليه زينة أبرويز وثيابه، وأوهمهم أنه هو، وسأله أن ينظره إلى غد ليصير في يده سليما ويسير به إلى بهرام جوبين، فأمسك عنه وحفظ الدير ليلة كاملة بالحرس.
فلما أصبح اطلع عليه في بزته وحليته وقال: إن علي وعلى أصحابي بقية شغل من استعداد وصلوات وعبادات فأمهلنا.
ولم يزل يدافعه حتى مضى عامة النهار وأمعن أبرويز، وعلم بندويه أنه قد فاتهم، ففتح الباب حينئذ وأعلم بهرام سياوش بأمره، فانصرف به إلى بهرام جوبين فحبسه.
وأما بهرام جوبين فإنه دخل المدائن وجلس على سرير الملك، وجمع العظماء فخطبهم وذم أبرويز ودار بينهم كلام، فكان كلهم منصرفا عنه إلا أن بهرام تتوج وانقاد له الناس خوفا، ثم إن بهرام بن سياوش واطأ بندويه على الفتك ببهرام جوبين، فظهر بهرام على ذلك، فقتل سياوش وأفلت بندويه ولحق بأذربيجان، وسار أبرويز حتى أتى أنطاكية فكاتب ملك الروم منها، وراسله بجميع من كان معه وسأله نصرته، فأجابه إلى ذلك وزوجه ابنته مريم وحملها إليه، وأمده بثياذوس أخيه ومعه ستون ألفا من المقاتلة، عليهم رجل يقال له سرجس، يتولى تدبير أمرهم، ورجل آخر من أبطال الروم، كان يعد بينهم بألف رجل، وسأله ترك الأتاوة التي كان أوه ومن قبله من ملوك الفرس يستأدونها من ملوك الروم إذا هو ملك، فأجابه إلى ذلك، وفرح بالجيش الذي أمده به ملك الروم، واغتبط بهم وأراحهم خمسة أيام، ثم عرضهم وعرف عليهم العرفاء، وسار بهم حتى نزل من أذربيجان في صحراء تدعى الدنق فوافاه بندويه ورجل من أصبهبذي الناحية يقال له موسيل في أرعين ألف مقاتل، فانضموا إليه، ووافاه الناس بالخيل من أصبهان وفارس، وانتهى إلى بهرام جوبين مكانه بصحراء الدنق، فشخص نحوه من المدائن، فجرت بينهما حروب شديدة قتل فيها الكمي الرومي بضربة ضربه بها بعض الفرس على رأسه فقد رأسه وبدنه، وعاد فرسه بنصف بدنه الباقي إلى المعركة.
فلما رآه أرويز استضحك؛ فعظم ذلك على الروم وعاتبوا أبرويز وقالوا له: هذا جزاؤنا منك يقتل كمينا وواحد عصره في طاعتك وبين يديك ونصحك ونصرتك وأنت تضحك لقتله فاعتذر بأن قال: إني والله ما ضحت لما تكرهون.
ولقد شق علي أن فقدت مثله أكثر مما شق عليكم، ولكني رايتكم تستصغرون شأن جوبين وتنكرون هربي منه، فذكرت ذلك من قولكم الآن وعلمت أنكم برؤيتكم هذه الضربة تعذرونني وتعلمون يقينا أن هربي إنما كان من أمثال هؤلاء القوم الذين هذا مبلغ نكايتهم في الأبطال.
ويقال إن أبرويز حارب بهرام منفردا عن العسكر بأربعة عشر رجلا منهم كردي أخو جوبين وبندويه وبسطام حربا شديدا وصل فيها بعضهم إلى بعض، وآخر الأمر أن أبرويز استظهر استظهارا يئس منه بهرام جوبين، وعلم أنه لا حيلة له فيه ولا قدرة عليه، فانحاز عنه نحو خراسان، ثم سار إلى الترك، وسار أبرويز إلى المدائن بعد أ، فرق في الجنود من الروم أموالا عظيمة وصرفهم إلى ملك الروم.
قال: ولبث بهرام جوبين في الترك مكرما عند الملك حتى احتال عليه كسرى أبرويز بتوجيهه رجلا يقال له هرمز إلى الترك بجوهر نفيس وغيره من الهدايا إلى امرأة ملك الترك حتى دست لبهرام من قتله؛ فاغتم خاقان لموته أرسل إلى أخته كردية وامرأته يعلمهما بلوغ الحوادث ببهرام، وسأل كردية أخب بهرام أن يتزوجا وفارق امرأته خاتون بهذا السبب، فأجابته كردية جوابا لينا، ثم ضمت إليها من كان مع أخيها بهرام من المقاتلة، وخرجت بهم من بلاد الترك إلى حدود مملكة فارس، فأتبعها ملك الترك أخاه نظرا في اثني عشر ألف فارس.
فيقال إن كردية قاتلت وقتلت نطرا بيدها، ومضت لوجهها حتى بلغت حدود أرض فارس، وكتبت إلى أخيها كردي فأخذ لها أمانا من أبرويز، فلما قدمت عليه اغتبط بها وتزوج بها أبرويز.
قال: ولم يزل أبرويز يلاطف ملك الروم الذي نصره وأمده ويهاديه إلى أن وثبت الروم عليه في شيء أنكروه منه فقتلوه وملكوا غيره، فبلغ ذلك أبرويز فتألم له وأوى إلى أبرويز ابن الملك المقتول، فتوجه أبرويز وملكه على الروم، ووجه معه جنودا كثيفة مع شهرياز قدوخ بهم البلاد.
وملك صاحب كسرى بيت المقدس وأخذ خشبة الصلب وبعث بها إلى كسرى، وذلك في أربع وعشرين سنة من ملكه، ثم احتوى على مصر والإسكندرية وبلاد النوبة، وبعث مفاتيح ثغر الإسكندرية إلى كسرى في سنة ثمان وعشرين من ملكه، وقصد قسطنطينية فأناخ على ضفة الخليج الذي هو بالقرب منها وخيم هنالك، فأمره كسرى فجرب بلاد الروم غضبا على أهلها لما انتهكوا من ملكهم وانتقاما له، ومع ذلك لم يخضعوا لابن ملكهم المقتول ولا منحوه الطاعة، ولا مال إليه واحد منهم؛ غير أنهم قتلوا الملك الذي ملكوه عليهم بعد أبيه المسمى قوقا لما ظهر لهم من فجوره وسوء تدبيره؛ وملكوا عليهم رجلا يقال له هرقل.
فلما رأى هرقل عظم ما فيه أهل بلاد الروم من تخريب جنود فارس بلادهم، وقتلهم مقاتليهم، وسبيهم ذراريهم، واستباحتهم أموالهم تضرع إلى الله وأكثر الدعاء وابتهل.
فيقال إنه رأى في منامه رجلا ضخم الجثة رفيع المجلس قد دخل عليهما داخل فألقى ذلك الرجل عن مجلسه وقال لهرقل: إني قد أسلمته في يدك، فلم يقصص رؤياه في يقظته على أحد حتى توالت عليه أمثالها، فرأى في بعض لياليه كأن رجلا دخل عليهما وبيده سلسلة طويلة فألقاها في عنق صاحبه، أعني صاحب المجلس الرفيع، ثم دفعه إليه وقال له: ها قد دفعت إليك كسرى برقبته.
فلما تتابعت هذه الأحلام قصها على عظماء الروم وذوي العلم منهم، فأشاروا عليه أن يغزوه، فاستعد هرقل واستخلف ابنه على مدينة قسطنطينية واخذ عن الطريق الذي فيه شهريار صاحب كسرى وعدل إلى غيرها، وسار حتى أوغل في بلاد أرمينية ونزل نصيبين سنة، وكان صاحب ذلك الثغر من قبل كسرى استدعى لموجدة كانت من كسرى عليه.
وأما شهريار فقد كانت كتب كسرى ترد عليه في الجثوم على الموضع الذي هو به وترك البراح، ثم بلغه أن هرقل قد أقام بجنوده بنصيبين، فوجه كسرى لمحاربة هرقل رجلا من قواده يقال له: راهزر في اثني عشر ألف رجل من الأنجاد، وأمره أن يقيم بنينوى وهي الموصل على شاطئ دجلة ويمنع الروم أن يجوزوها.
وكان كسرى بلغه خبر هرقل، وهو يومذاك بدسكرة الملك، فنفذ الجيش لمنعه من جواز دجلة، فعسكروا حيث أمرهم كسرى، فقطع هرقل دجلة من موضع آخر إلى الناحية التي فيها جنود فارس، فاذكى راهزار العيون عليه، فاخبروه أن هرقل في سبعين ألف مقاتل، فأيقن راهزار ومن معه من الجند أنهم عاجزون عن مناهضته، فكتب إلى كسرى غير مرة أن هرقل قد دهمه بما لا طاقة له به ولا قيل من الجنود الكثيرة.
كل ذلك يجيبه كسرى بأنه إن عجز عن الروم فلن يعجز عن استقبالهم، وبذل دماء الفرس في طاعته.
فلما تتابعت على راهزار أجوبة كسرى بذلك عبأ جنده وناهض الروم بهم؛ فقتلت الروم راهزار وستى آلاف رجل من الفرس، وانهزم بقيتهم وهربوا على وجوههم لا يلوون على شيء، وبلغ كسرى ذلك فانحاز من دسكرة الملك إلى المدائن، وتحصن بها لعجزه عن محاربة هرقل، وسار هرقل بجيوش الروم حتى كان قريبا من المدائن، فاستعد كسرى لقتاله، فلما بلغه ذلك انصرف إلى أرض الروم، وكتب كسرى إلى قواد الجند الذين انهزموا يأمرهم أن يدلوه على كل رجل انهزم منهم، فأحوجهم بهذا الكتاب إلى الخلاف عليه، وطلب الحيل لنجاة أنفسهم منه، وكتب إلى شهرياز يأمره بالقدوم عليه ويستعجله في ذلك ويصف مانال هرقل منه ومن بلاده.
وقد حكي أن كسرى عرف أن له امرأة في فارس لا تلد إلا الملوك والأبطال فدعاها وقال: إن أريد أن أبعث إلى الروم جيشا وأستعمل عليهم رجلا من بنيك فأشيري علي أيهم أستعمل، فوصفت له أولادها فقالت: هذا فرخان أنفذ من سنان؛ وهذا شهريار أحكم من كذا، وهذا فلان أروغ من كذا؛ فاستعمل شهرياز؛ فسار إلى الروم فظهر عليهم وهزمهم وخرب مدائنهم.
فلما ظهرت فارس على الروم جلس في بعض الأيام فرخان يشرب؛ فقال فرخان لأصحابه: لقد رأيت أني جالس على سرير كسرى، فبلغت كلمته كسرى، فكتب إلى شهرياز: إذا أتاك كتابي هذا فابعث إلي براس فرخان، فكتب إليه: أيها الملك، إنك تجد مثل فرخان، وإن له نكاية في العدو وصيتا فلا تفعل، فكتب إليه: إن في رجال فارس خلفا منه، فعجل إلي برأسه، فراجعه فغضب كسرى ولم يجبه، وبعث بريدا إلى أهل فارس: إني قد نزعت عنكم شهرياز واستعملت فرخان، فانقاد له شهرياز وقال: سمعا وطاعة، ونزل عن سريره وجلس عليه فرخان، ثم دفع البريد صحيفة صغيرة إلى فرخان كان كسرى قد أعطاها له وقال له: إذا انقاد شهرياز إلى طاعة فرخان فأعط فرخان هذه الصحيفة، فلما قرأها فرخان قال: علي بشرهياز فأتي به فقدم ليضرب عنقه فقال: لا تعجل علي حتى أكتب وصيتي، ثم دعا بسفط وأخرج منه ثلاث صحائف، وهي التي كان كسرى أمر شهرياز فيها بقتل فرخان وقال له: كل هذه راجعت كسرى فيها عنك، وأنت تريد أن تقتلني بكتاب واحد؛ فرد الملك إلى أخيه واعتذر منه، فكتب شهرياز إلى هرقل ملك الروم: إن لي إليك حاجة لا تحملها البرد، ولا تبلغها الصحف، فألقني ولا تأتيني إلا في خمسين روميا، فإني أيضا ألقاك في خمسين فارسيا، فاقبل هرقل في خمسمائة ألف رومي، وجعل يضع العيون بين يديه في الطريق، خاف أن يكون قد مكر به، فأتته عيونه أنه ليس مع شهرياز إلا خمسين رجلا.
قال: ثم التقيا وقد بسط لهما في قبة من الديباج ضربت لهما، فاجتمعا ومع كل واحد منهما سكين، ودعوا ترجمانا يترجم لكل منهما عن قول الآخر؛ فقال شهرياز لهرقل: إن الذين خربوا مدينتك وبلغوا منك ومن جندك ما بلغوا أنا وأخي بشجاعتنا وكيدنا، وإن كسر حسدنا وأراد قتل أخي وكتب إلي بقتله فأبيت، ثم أمر أخي أ، يقتلني وقد خلعناه جميعا ونحن نقاتله معك.
قال: قد أصبتما ووفقتما، ثم أشار أحدهما إلى صاحبه: إن السر إنما يكون بين اثنين فإذا جاوز اثنين فشا، قال الآخر: نعم، فقاما جميعا إلى الترجمان بسكينيهما فقتلاه، واتفقا على قتال كسرى أبرويز.
ومما اتفق في أيامه من الحوادث يوم ذي قار، وسنذكره إن شاء الله تعالى في أيام العرب ووقائعها، ولم نذكر في هذا الموضع يوم ذي قار على سبيل الإيراد له بل على سبيل التنبيه عليه.
حيلة لأبرويز على ملك الروم قال: كان أبرويز وجه رجلا من جلة أصحابه في جيش جرار إلى بلاد الروم، فنكأ فيهم، وبلغ منهم، وفتح الشام، وبلغ الدرب في آثار الروم، فعظم أمره حتى خافه أبرويز، فكاتبه لكتابين، يأمره في أحدهما أن يستخلف على جيشه من يثق به، ويقبل إليه، ويأمره في الكتاب الآخر أن يقيم بمكانه، وأنه لما تدبر أمره، وأجال الرأي لم ير من يسد مسده، ولم يأمن الخلل إن غاب عن موضعه، وأرسل بالكتابين رسولا من ثقاته وقال له: أعطه الكتاب الأول بالأمر بالقدوم، فإن أجاب إلى ذلك فهو ما أردت، وإن كره وتثاقل عن الطاعة فاسكت عليه أياما وأعلمه أن الكتاب الثاني ورد عليك وأوصله إليه ليقيم بموضعه.
فخرج رسول كسرى حتى أتى صاحب الجيش ببلاد الشام فأوصل إليه الكتاب، فلما قراه قال: إما أن يكون كسرى قد تغير لي وكره موضعي، أو يكون قد اختلط عقله بصرف مثلي وأنا في نحر العدو؛ فدعا أصحابه وقرا عليهم الكتاب فأنكروه.
فلما كان بعد ثلاثة أيام أوصل إليه الكتاب الثاني بالمقام وأوهمه أن رسولا ورد به.
فلما قرأه قال: هذا تخليط ولم يقع منه موقعا، ودس إلى ملك الروم من باطنه في إيقاع الصلح بينهما على أن يخلي الطريق لملك الروم حتى يدخل إلى بلاد العراق على غرة من كسرى، وعلى أن لملك الروم ما يغلب عليه من دون العراق، وللفارسي ما وراء ذلك من بلاد فارس، فأجابه ملك الروم إلى ذلك وتنحى الفارسي عنه في ناحية من الجزيرة، وأخذ أفواه الطريق فلم يعلم كسرى حتى ورد خبر ملك الروم من ناحية قرقيسيا، وكسرى على غير استعداد، وجنده متفرقون في أعماله.
فلما أتاه الخبر وثب عن سريره وقال: هذا وقت حيلة ومكيدة، لا وقت شدة، وجعل ينكث الأرض مليا، ثم دعا برق فكتب فيه كتابا صغيرا بخط دقيق إلى صاحبه بالجزيرة يقول فيه: ثم علمت ما كنت أمرتك به من مواصلة صاحب الروم وأطماعهم في نفسك، وتخلية الطريق حتى إذا تولج بلادنا أخذته من أمامه، وأخذته ومن ندبناه معك من خلفه فيكون في ذلك بواره، وقد تم في هذا الوقت ما دبرناه، وميعادك في الإيقاع به يوم كذا وكذا، ثم دعا راهبا في دير بجوار مدينته وقال له: أي جار كنت لك، قال: أفضل جار، فقال: قد بدت لنا إليك حاجة، فقال الراهب: الملك أجل من أن يكون له إلي حاجة، ولكن عندي بذل نفسي، فما يأمر به الملك؟ قال كسرى: تحمل لي كتابا إلى فلان صاحبي، قال نعم، قال كسرى: ستمر بأصحابك النصارى فأخفه، فلما ولى عنه الراهب قال له كسرى: أعلمت ما في الكتاب؟ قال لا: قال: فلا تحمله حتى تعلم ما فيه.
فلما قرأه أدخله في جيبه ثم مضى.
فلما صار في عسكر الروم ونظر إلى الصلبان والقسيسين وضجيجهم بالتقديس والصوات احترق قلب الراهب وأشفق عليهم وقال في نفسه: أنا شر الناس إن حملت بيدي حتف النصرانية، وهلاك هؤلاء الخلق؛ فصاح الراهب: أنا لم يحملني الملك كسرى رسالة ولا معي كتاب، فأخذوه فودجوا الكتاب معه، وقد كان كسرى أيضا وجه رسولا قبل ذلك وأمره أن يمر بعسكر الروم كأنه رسول إلى كسرى من صاحبه الذي وافق ملك الروم ومعه كتاب فيه: إن الملك كان قد أمرني بمقاربة ملك الروم، وأن أخدعه وأخلي له الطريق، فيأخذه الملك من أمامه وآخذه أنا من خلفه، وقد فعلت ذلك، فرأى الملك في إعلامي وقت خروجه إليه.
فأخذ ملك الروم الرسول وقرأ الكتاب وقال: قد عجبت من أن يكون هذا الفارسي معي على كسرى، ووافاه ويأسر من أدرك، وبلغ صاحب كسرى هزيمة الروم فأحب أن يخلي نفسه ويستر ذنبه.
فلما قاته ما دبر خرج ملك الروم يقتل فيهم ويأسر، فلم يسلم منهم إلا القليل.
هلاك أبرويز قال: وكان سبب ذلك تجبره واحتقاره للعلماء وعتوه، وذلك أنه استخف بما لا يستخف به الملك الحزم، وكان قد جمع من المال ما لم يجمعه أحد من الملوك، وبلغت خيله إلى قسطنطينية وأفريقية، وكانت له اثنتنا عشرة ألف امرأة وجارية، وألف فيل إلا فيل واحد، وخمسون ألف دابة، ومن الجواهر والأواني والآلات ما يليق بذلك، وأمر أن يحصى ما جبى من بلاده وسائر أبواب المال سنة ثماني عشرة من ملكه، فرفع إليه أن الذي جبى في تلك السنة من الخراج وسائر الأبواب كان ستمائة ألف ألف درهم، وأمر أن يحول إلى بيت مال بني بمدينة طيسفون من ضرب فيروز بن يزدجرد وقباذ بن فيروز اثنتي عشرة ألف بدرة من أنواه الجواهر وغير ذلك.
قال: فعتا وتجبر واستهان بالأنس والأحرار، وبلغ من جرأته أنه رأى رجلا كان على حرس باب الخاصة، يقال له: زاذان فروخ، فأمره أن يقتل كل مقيد في سجن من سجونه، فأحصوا من بالسجون من المقيدين فبلغوا ستة وثلاثين ألفا، فلم يقدر زاذان فروخ على قتلهم، وتوقف عن إمضاء أمر كسرى وأعد عللا له فيما أمره به فيهم، فكان هذا أحذ الأسباب التي كسب بها كسرى عماوة أهل مملكته مع وجود احتقاره إياهم، واستخفافه بهم، واطراحه لعظمائهم.
ومن ذلك أنه سلط علجا، يقال له: فرخان زاذ، على الخراج فاستخرج بقاياهم منهم بعنف وعذاب.
ومن ذلك أنه أجمع على قتل الفيل الذين انصرفوا إليه من قبل هرقل، فأكدت هذه الأسباب بغضه، واستطال الناس مدته، فكان نتيجة ذلك أن قوما من العظماء انصرفوا إلى عقر بابل، وفيه شيرى بن أبرويز مع إخوته، وقد كان كسرى أبرويز وكل بهم مؤدبين وأسورة، يحولون بينهم وبين من يجتمع بهم من الناس، ويمنعونهم من الراح، فأخذه العظماء وأقبلوا به إلى مدينة بهر سير ودخلوها ليلا، فخلى عمن كان في سجونها أخرجهم، واجتمع إليه الفل الذيم كانوا غلبوا وفروا من هرقل وأمر كسرى بقتلهم، فنادوا: قباذ شاهنشاه، وصاروا كلهم عند الصباح إلى رحبة كسرى، فهرب الحرس، وانحاز كسرى بنفسه إلى باغ له بالقرب من قصره، يعرف بباغ الهندوان، فارا مرعوبا، فأخذ وحبس بمكان غير دار المملكة في دار رجل يقال له: ماراسفند، إلى أن قتل بعد حديث طويل ومراسلات كانت بينه وبين ابنه شيري بمواطأة العظماء، بعد تقريع عظيم، وتوبيخ كثير، على ما كان منه، ومن سوء تدبيره، وقبح فعاله، وهو يجيبهم بأجوبة إقناعية، وله مراسلات ووصايا كتبها إلى ابنه من السجن؛ قد ذكرنا بعضها فيما سلف من هذا الكتاب.
وكان هلاكه بعد ثمان وثلاثين سنة من ملكه.
وبمضي اثنتين وثلاثين سنة وخمسة أشهر وخمسة عشر يوما من ملكه، كانت هجرة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة.
قال: ولما قبض على كسرى خلف في بيت المال من الورق أربعمائة ألف بدرة سوى الكنوز والذخائر والجواهر والآلات.
وكان وزيره والقائم بتدبير بزرجمهر الحكيم.
ولبزرجمهر هذا قضايا وحكم ومواعظ في أيدي الناس.
ويقال: إن بزرجمهر هذا إنما كان وزيرا لكسرى أنوشروان، وهو الذي قتله.
وذلك أن بزرجمهر ترك المجوسية ورجع إلى دين عيسى بن مريم عليه السلام ودان به، فقتله كسرى لذلك.
ويقال: إنه وجد في منطقته لما قتل كتاب فيه: إذا كان القدر حقا فالحرص باطل، وإذا كان الغدر في الناس طباعا فالثقة بكل أحد عجز، وإذا كان الموت نازلا فالطمأنينة إلى الدنيا حمق.
قالوا: ولما بلغ بزرجمهر من العمر خمس عشرة سنة دخل على كسرى، وقد جلست الوزراء على كراسيها والمرازبة في مجالسها، فوقف وحيا الملك بتحية الملوك ثم قال: الحمد له المأمون نعمه، المرهوب نقمه، الدال عليه، بالرغبة إليه، المؤيد الملك، بسعوده في الفلك، حتى رفع شأنه، وعظم سلطانه، وأنار به البلاد، وأنعش به العباد، وقسم به في التقدير، وجوه التدبير، فرعى رعيته بفضل نعمته، وحماها الموبلات، وأوردها المعشبات، وذاد عنها الأكالين، وألفها بالرفق واللين، إنعاما من الله عليه، وتثبيتا لما في يديه.
وأسأله أن يارك له فيما آتاه، ويخبر فيما استرعاه، ويرفع قدره في السماء، ويسير ذكره على وجه الماء، حتى لا يبقى له بينهما مناوى، ولا يوجد له مساوي.
واستوهب الله له حياة لا يتنغص فيها، وقدرة لا يحيد أحد عنها، وملكا لا بؤس فيه، وعافية تديم له البقاء، وتكثر له النماء؛ وعزا يؤمنه من انقلاي رعيته، أو هجوم بليت، فإنه مؤتى الخير، ودافع الشر.
فلما سمعه كسرى أمر فخشي فمه بنفيس الجواهر، ولم تمنحه حداثة سنه أن استوزره، وقلده خيره وشره؛ فكان أول داخل، وآخر خارج.
وكان أبوه خامل القدر، وضيع الحال، سفيه المنطق، اسمه البختكان.
قال: ولما قبض على أبرويز ملك بعده ابنه: قباذ بن أبرويز ويعرف قباذ بشيرويه.
وقباذ هذا هو القابض على أبيه والقاتل له، وقتل سبعة عشر أخا له، وقيل ثمانية عشر، ذوي آداب وشجاعة؛ فكان عاقبة ذلك أن الله عز وجل ابتله بالأسقام فانتقض عليه بدنه، ولم يلتذ بشيء من ملاذ الدنيا، وجزع بعد قتل إخوته جزعا شديدا؛ وكان يبكي حتى يرمي التاج عن رأسه، وعاش ما عاش مهموما حزينا مدنفا.
وفي أيامه فشا الطاعون فأهلك أكثر الفرس.
وكان ملكه ثمانية أشهر، وقيل أكثر من ذلك.
وملك بعد وفاته ابنه أردشير بن شيرويه وهو ابن سبع سنين ولم يوجد من بيت الملك غيره.
قال: ولما ملكته الفرس عليها حضنه رجل يقال له: مها ذرجشنس، فاحسن سياسة الملك.
وكان شهر براز المقيم يثغر الروم في جند ضمهم إليه كسرى أبرويز وابنه شيرويه، وكانا يكتبان إليه ويستشيرانه في الأمر الذي يهمهما ويعملان برأيه.
فلما مات شيرويه وملكت الفرس عليها ابنه أردشير مع حداثة سنه لم يشاوره عظماء الفرس في ذلك، فعظم عليه انفرادهم عنه، وجعل ذلك ذنبا لهم، وبسط يده وطمع في الملك، واستهان بعظماء الفرس، ودعا الناس لنفسه، وأقبل بجنده نحو المدائن، فعمد مهاذر جشنس إلى مدينة كيسبون، فحصنها وحول أردشير ومن بقي من نسل الملوك ونسائهم والأموال والخزائن والكراع وغير ذلك إليها؛ فورد شهربراز إلى مدينة طيسبون وحاصرها ونصل عليها المجانيق، فعجز عنها لحصانتها، فأخذ في أعمال المكايد والحيل، فلم يزل يتلطف برجل يقال له: بيوخسرو ويراسله هو وغيره، حتى فتحوا له باب المدينة فدخلها، وقتل جماعة من الرؤساء واستصفى أموالهم وقتل أردشير بن شيرويه.
وكان ملمه سنة ونصفا، وقيل: إنما ملك نصف سنة؛ وقيل: خمسة أشهر.
وملك بعده شهر براز، وقيل فيه: شهريار، ولم يكن من أهل بيت المملكة.
قال: ولما جلس على سرير الملك ضرب عليه بطنه، وبلغ من شدة ذلك عليه انه لم يقدر على إتيان الخلاء؛ فدعا بالطست، فوضع أمام ذلك السرير، ومد أمامه ما يستتر به، وبقي يتبرر في ذلك الطست.
قال: ثم امتعض رجل يقال له: فسفروخ ين ماخرشيذان وأخوان له من قتل شهر براز أردشيرين شيرويه وغلبته على الملك، فتخالفوا على قتله.
وكان من السنة إذا ركب الملك أن يقف له حرسه سماطين عليهم الدروع والبيض، وبأيديهم السيوف والتراس والرماح؛ فإذا حاذاهم الملك وضع كل واحد منهم ترسه على قريوس سرجه، ثم يضع جبهته عليه كهيئة السجود.
قال: واتفق ركوب شهر براز في بعض الأيام فوقف فسفروخ وأخواه وهم بالقرب من بعضهم بعضا، فلما حازاهم شهر براز طعنه فسفروخ، ثم طعنه أخواه فسقط عن دابته، فشدوا رجله بحبل وجروه إقبالا وإدبارا ساعة، وساعدهم العظماء على ذلك، وقتلوا جماعة ممن كان قد ساعد شهر براز على قتل اردشير.
فكان ملكه أربعين يوما، وقيل عشرين يوما.
وملكت بعده بوران بنت كسرى أبرويز ويقال لها: بوران دخت.
قال: فأحسنت السيرة وبسطت العدل، وأمرت برقم القناطر والجسور، وإعادة ما تشعث من العمارات، ووضعت بقايا الخراج، وكتبت إلى الناس عامة كتبا تعلمهم منا هي عليه من الإحسان، وأنها ترجو أن يريهم الله من الرفاهية والاستقامة بمكانها، ومن العدل وحفظ الثغور ما يعلمون أنه ليس ببطش الرجال تدوخ البلاد ولا ببأسهم تستباح العساكر، ولا بمكائدهم ينال الظفر وتطفا النوائر؛ ولكن ذلك بالله عز وجل، وحسن النية واستقامة التدبير.
وأمرت بالمناصحة وحسن الطاعة وردت خشبة الصليب على ملك الروم.
وكان ملكها سنة وأربعة أشهر.
ثم ملك رجل يقال له: جشنسدة وهو ابن عم أبرويز، وكان ملكه أقل من شهر، وقيل: إن الذي يزدجرد بن كسرى وهو طفل.
ثم ملكت بعده آرميدخت بنت كسرى أبرويز، وكانت من أجمل نساء دهرها، وكان عظيم فارس يومئذ فرخ هرمز أصبهبذ خراسان؛ فأرسل إليها يسألها أن تزوجه نفسها فأرسل إليه: التزويج للملكة غير جائز، وقد علمت أن أريك فيما ذهبت إليه قضاء حاجتك مني؛ فصر إلي ليلة كذا وكذا، ففعل وركب إليها في تلك الليلة، وتقدمت إلى صاحب حرسها أن يرصده في الليلة التي تواعدا للالتقاء فيها، فإذا رآه يقتله، فرصده صاحب الحرس؛ فلما جاء قتله وجر برجله وطرحه في رحبة دار الملك.
فلما أصبح الناس ورأوه علموا أنه لم يقتل إلا لأمر عظيم، ثم أمرت بتغييب جثته فغيبت.
وكان رستم بن فرخ هرمز هذا وهو رستم صاحب القادسية عظيم البأس، قويا في نفسه، فلما بلغه ما صنع بابيه أقبل في جند عظيم حتى نزل المدائن؛ فقبض على آزرميد وسمل عينيها وقتلها بعد ذلك.
فكانت مدة ملكها ستة أشهر.
واختلف فيمن ملك بعد آزرميد، فقيل رجل من عقب أردشير بن بابك كان ينزل الأهواز يقال له: كسرى بن مهرجشنس، فلبس التاج وقتل بعد أيام.
ويقال: بل كان رجل يسكن ميسان يقال له فيروز، فملكوه كرها.
وكان ضخم الرأس، فلما توج قال: ما أضيق هذا التاج فتطير العلماء من افتتاح الأمر بالضيق وقتلوه.
ثم أتى برجل من أولاد كسرى كان قد لجأ إلى موضع من الغرب بالقرب من نصيبين، يقال له حصن الحجارة حين قتل شيرويه بن كسرى أبرويز إخوته، وهو فرخ زاباذ خسرو بن كسرى أبرويز، فانقاد الناس له طوعا زمانا يسيرا ثم استعصوا عليه وخالفوه.
وكان ملكه ستة أشهر، وكان أهل اصطخر قد ظفروا بيزدجرد بن شهريار بن أبرويز باصطخر، وكان قد هرب إليها حين قتل شيرويه إخوته.
فما بلغ عظماء أهل اصطخر أن من بالمدائن خالفوا الملك فرخ زاذ خسرو أتوا يزدجرد ببيت نار أردشير، فتوجوه هناك وملكوه، وكان حدثا ثم أقبلوا به إلى المدائن وقتلوا فرخ زاذ خسرو بحيل احتالوها عليه.
وملك يزدجرد بن شهريار بن كسرى أبرويز بن هرمز بن كسرى أنوشروان بن بهرام بن يزدجرد بن سابور بن هرمز بن سابور بن أردشير بن بابك، فملك وكان العظماء والوزراء يدبرون الملك لحداثة سنه، وهو آخر الملوك الساسانية وعليه انقرضت دولته، فلم تقم لهم قائمة، وتردد إلى بلاد خراسان وإلى بلاد الترك، وعاد فقتل بمرو من بلاد خراسان في سنة إحدى وثلاثين ن الهجرة لسبع سنين خلت من خلافة عثمان بن عفان رضي الله.
وكانت مدة ملك بزدجرد منذ ملك وإلى أن قتل عشرين سمة، إلا أن فيها مدة لا يعد فيها مع الملوك؛ لأنه كان مشردا طريدا على ما نذكر أخباره مفصلة، وكيف فتحت بلاده ومدنه بلدا بلدا، ومدينة مدينة في خلافة عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما.

قال أسامة: لما ثقل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هبطت أنا ومن معي إلى المدينة فدخلنا عليه وقد صمت فلا يتكلم، فجعل يرفع يده إلى السماء ثم يضعها علي، فعلمت أنه يدعو لي.
قالت عائشة: وكنت أسمع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول كثيرا: إن الله لم يقبض نبيا حتى يخيره.
قالت: فلما احتضر كان آخر كلمة سمعتها منه وهو يقول: بل الرفيق الأعلى.
قالت: قلت: إذا والله لا يختارنا، وعلمت أنه تخير.
ولما اشتد مرضه أذنه بلال بالصلاة فقال: مروا أبا بكر يصلي بالناس.
قالت عائشة: فقلت: إنه رجل رقيق وإنه متى يقوم مقامك لا يطيق ذلك.
فقال: مروا أبا بكر فيصلي بالناس.
فقلت مثل ذلك، فغضب، وقال: إنكن صواحب يوسف، مروا أبا بكر يصلي بالناس.
فتقدم أبو بكر، فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خفة فخرج بين رجلين، فلما دنا من أبي بكر، تأخر أبو بكر، فأشار إليه أن قم مقامك، فقعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصلي إلى جنب أبي بكر جالسا، فكان أبو بكر يصلي بصلاة النبي والناس يصلون بصلاة أبي بكر وصلى أبو بكر بالناس سبع عشرة صلاة، وقيل: ثلاثة أيام.
ثم إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خرج في اليوم الذي توفي فيه إلى الناس في صلاة الصبح، فكاد الناس يفتتنون في صلاتهم فرحا برسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتبسم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرحا لما رأى من هيئتهم في الصلاة، ثم رجع وانصرف الناس وهم يظنون أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد أفاق من وجعه، ورجع أبو بكر إلى منزله بالسنح.
قالت عائشة: رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو يموت وعنده قدح فيه ماء يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول: اللهم أعني على سكرات الموت.
قال: ثم دخل بعض آل أبي بكر وفي يده سواك، فنظر إليه نظرا عرفت أنه يريده، فأخذت فلينته ثم ناولته إياه، فاستن به ثم وضعه، ثم ثفل في حجري، قالت: فذهبت أنظر في وجهه وإذا بصره قد شخص وهو يقول: بل الرفيق الأعلى، فقبض، قالت: توفي وهو بين سحري ونحري، وحداثة سني أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قبض في حجري، فوضعت رأسه على وسادة وقمت ألتدم مع النساء وأضرب وجهي.
ولما اشتد برسول الله، صلى الله عليه وسلم، وجعه ونزل به الموت جعل يأخذ الماء بيده ويجعله على وجهه ويقول: واكرباه فتقول فاطمة: واكربي لكربك يا أبتي فيقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
لا كرب على أبيك بعد اليوم، فلما رأى شدة جزعها استدناها وسارها، فبكت، ثم سارها الثانية فضحكت، فلما توفي رسول الله سألتها عائشة عن ذلك، قالت: أخبرني أنه ميت فبكيت، ثم أخبرني أني أول أهله لحوقا به، فضحكت.
وروي عنها أنها قالت: ثم سارني الثاني وأخبرني أني سيدة نساء أهل الجنة، فضحكت.
وكان موته يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، ودفن من الغد نصف النهار، وقيل: مات نصف النهار يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ربيع الأول.
ولما توفي كان أبو بكر بمنزله بالسنح، وعمر حاضر، فلما توفي قام عمر فقال: إن رجالا من المنافقين يزعمون أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، توفي وإنه والله ما مات ولكنه ذهب إلى ربه كما ذهب موسى ابن عمران، والله ليرجعن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم زعموا أنه مات.
وأقبل أبو بكر وعمر يكلم الناس، فدخل على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو مسجى في ناحية البيت فكشف عن وجهه ثم قبله وقال: بأبي أنت وأمي طبت حيا وميتا، أما الموتة التي كتب الله عليك فقد ذقتها.
ثم رد الثوب على وجهه ثم خرج، وعمر يكلم الناس، فأمره بالسكوت فأبى، فأقبل أبو بكر على الناس، فلما سمع الناس كلامه أقبلوا عليه وتركوا عمر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، ثم تلا هذه الآية: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين آل عمران: النبي، صلى الله عليه وسلم، .
قال: فوالله لكأن الناس ما سمعوها إلا منه.
قال عمر: فوالله ما هو إلا إذ سمعتها فعقرت حتى وقعت على الأرض ما تحملني رجلاي، وقد علمت أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد مات.
ولما توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ووصل خبره إلى مكة وعامله عليها عتاب بن أسيد بن أبي العاص بن أمية استخفى عتاب وارتجت مكة وكاد أهلها يرتدون، فقام سهيل بن عمرو على باب الكعبة وصاح بهم، فاجتمعوا إليه، فقال: يا أهل مكة لا تكونوا آخر من أسلم وأول من ارتد، والله ليتمن الله هذا الأمر كما ذكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلقد ررأيته قائما مقامي هذا وحده وهو يقول: قولوا معي لا إله إلا الله تدن لكم العرب وتؤد إليكم العجم الجزية، والله لتنفقن كنوز كسرى وقيصر في سبيل الله، فمن بين مستهزىء ومصدق فكان ما رأيتم، والله ليكونن الباقي.
فامتنع الناس من الردة.
وهذا المقام الذي قاله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما أسر سهيل بن عمرو في بدر لعمر بن الخطاب، وقد ذكر هناك.
حديث السقيفة وخلافة أبي بكر رضي الله عنه وأرضاه لما توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، اجتمع الأنصار في سقيفة بني ساعدة ليبايعوا سعد بن عبادة، فبلغ ذلك أبا بكر فأتاهم ومعه عمر وأبو عبيدة بن الجراح، فقال: ما هذا؟ فقالوا: منا أمير ومنكم أمير.
فقال أبو بكر: منا الأمراء ومنكم الوزراء.
ثم قال أبو بكر: قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين عمر وأبا عبيدة أمين هذه الأمة.
فقال عمر: أيكم يطيبب نفسا أن يخلف قدمين قدمهما النبي صلى الله عليه وسلم؟ فبايعه عمر وبايعه الناس.
فقالت الأنصار أبو بعض الأنصار: لا نبايع إلا عليا.
قال: وتخلف علي وبنو هاشم والزبير وطلحة عن البيعة.
وقال الزبير: لا أغمد سيفا حتى يبايع علي.
فقال عمر: خذوا سيفه واضربوا به الحجر، ثم أتاهم عمر فأخذهم للبيعة.
وقيل: لما سمع علي بيعة أبي بكر خرج في قميص ما عليه إزار ولا رداء عجلا حتى بايعه، ثم استدعى إزاره ورداءه فتجلله.
والصحيح: أن أمير المؤمنين ما بايع إلا بعد ستة أشهر، والله أعلم.
وقيل: لما اجتمع الناس على بيعة أبي بكر أقبل أبو سفيان وهو يقول: إني لأرى عجاجة لا يطفئها إلا دم، يا آل عبد مناف فيم أبو بكر من أموركم؟ أين المستضعفان؟ أين الأذلان علي والعباس؟ ما بال هذا الأمر في أقل حي من قريش؟ ثم قال لعلي: ابسط يدك أبايعكم، فوالله لئن شئت لأملأنها عليه خيلا ورجلا.
فأبى علي، رضي الله عنه، فتمثل بشعر المتلمس: ولن يقيم على خسف يراد به ... إلا الأذلان عير الحي والوتد هذا على الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يبكي له أحد فزجره علي وقال: والله إنك ما أردت بهذا إلا الفتنة، وإنك والله طالما بغيت للإسلام شرا لا حاجة لنا في نصيحتك.
وقال ابن عباس: كنت أقرىء عبد الرحمن بن عوف القرآن فحج وحججنا معه، فقال لي عبد الرحمن: شهدت أمير المؤمنين اليوم بمنى، وقال له رجل: سمعت فلانا يقول: لو مات عمر لبايعت فلانا، فقال عمر: إني لقائم العشية في الناس أحذرهم هؤلاء الرهط الذين يريدون أن يغتصبوا الناس أمرهم.
قال: فقلت: يا أمير المؤمنين إن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم وهم الذين يغلبون على مجلسك، وأخاف أن تقول مقالة لا يعوها ولا يحفظوها ويطيروا بها، ولن أمهل حتى تقدم المدينة وتخلص بأصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فتقول ما قلت فيعوا مقاتلك.
فقال: والله لأقومن بها أول مقام أقومه بالمدينة.
قال: فلما قدمت المدينة هجرت يوم الجمعة لحديث عبد الرحمن، فلما جلس عمر على المنبر حمد الله وأثنى عليه ثم قال بعد أن ذكر الرجم وما نسخ من القرآن فيه: إنه بلغني أن قائلا منكم يقول: لو مات أمير المؤمنين بايعت فلانا، فلا يغرن أمرا أن يقول: إن بيعة أبي بكر كانت فتنة، فقد كانت كذلك ولكن الله وقى شرها، وليس منكم من تقطع إليه الأعناق مثل أبي بكر، وإنه كان خيرنا حين توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وإن عليا والزبير ومن تخلفوا عنا في بيت فاطمة وتخلفت عنا الأنصار واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر، فقلت له: انطلق بنا إلى إخواننا من الأنصار، فانطلقنا نحوهم فلقينا رجلان صالحان من الأنصار، أحدهما عويم بن ساعدة، والثاني معن بن عدي، فقالا لنا: ارجعوا أقضوا أمركم بينكم.
قال: فأتينا الأنصار وهم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة وبين أظهرهم رجل مزمل، قلت: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة وجع، فقام رجل منهم فحمد الله وأثنى عليه وقال: أما بعد فنحن الأنصار وكتيبة الإسلام، وأنتم يا معشر قريش رهط بيننا وقد دفت إلينا دافة من قومكم، فإذا هم يريدون أن يغصبونا الأمر.
فلما سكت وكنت قد زورت في نفسي مقالة أقولها بين يدي أبي بكر، فلما أردت أن أتكلم قال أبو بكر: على رسلك فقام فحمد الله وما ترك شيئا كنت زورت في نفسي إلا جاء به أو بأحسن منه وقال: يا معشر الأنصار إنكم لا تذكرون فضلا إلا وأنتم له أهل، وإن العرب لا تعرف هذا الأمر إلا لقريش، هم أوسط العرب دارا ونسبا، وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين.
وأخذ بيدي وبيد أبي عبيدة بن الجراح، وإني والله ما كرهت من كلامه كلمة غيرها، إن كنت أقدم فتضرب عنقي فيما لا يقربني إلى إثم أحب إلي من أن أؤمر على قوم فيهم أبو بكر.
فلما قضى أبو بكر كلامه قام منهم رجل فقال: أنا جذيلها المحكم وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير.
وارتفعت الأصوات واللغط، فلما خفت الاختلاف قلت لأبي بكر: ابسط يدك أبايعك؛ فبسط يده فبايعه وبايعه الناس، ثم نزونا على سعد بن عبادة، فقال قائلهم: قتلتم سعدا.
فقلت: قتل الله سعدا، وإنا والله ما وجدنا أمرا هو أقوى من بيعة أبي بكر، خشيت إن فارقت القوم ولم تكن بيعة أن يحدثوا بعدنا بيعة، فإما أن نتابعهم على ما لا نرضى به، وإما أن نخالفهم فيكون فسادا.
وقال أبو عمرة الأنصاري: لما قبض النبي، صلى الله عليه وسلم، اجتمعت الأنصار في سقيفة بني ساعدة وأخرجوا سعد بن عبادة ليولوه الأمر، وكان مريضا، فقال بعد أن حمد الله: يا معشر الأنصار لكم سابقة في الدين وفضيلة في الإسلام ليست لأحد من العرب، إن محمدا، صلى الله عليه وسلم، لبث في قومه بضع عشرة سنة يدعوهم إلى عبادة الرحمن وخلع الأنداد والأوثان فما آمن به إلا القليل، ما كانوا يقدرون على منعه ولا على إعزاز دينه ولا على دفع ضيم، حتى إذا أراد بكم الفضيلة ساق إليكم الكرامة ورزقكم الإيمان به وبرسوله والمنع له ولأصحابه والإعزاز له ولدينه والجهاد لأعدائه فكنتم أشد الناس على عدوه حتى استقامت العرب لأمر الله طوعا وكرها وأعطى البعيد المقادة صاغرا فدانت لرسوله بأسيافكم العرب، وتوفاه الله وهو عنكم راض وبكم قرير العين.
استبدوا بهذا الأمر دون الناس، فإنه لكم دونهم.
فأجابوا بأجمعهم: أن قد وفقت وأصبت الرأي ونحن نوليك هذا الأمر فإنك مقنع ورضا للمؤمنين.
ثم إنهم ترادوا الكلام فقالوا: وإن أبى المهاجرون من قريش وقالوا نحن المهاجرون وأصحابه الأولون وعشيرته وأولياؤه فقالت طائفة منهم: فإنا نقول منا أمير ومنكم أمير ولن نرضى بدون هذا أبدا.
فقال سعد: هذا أول الوهن.
وسمع عمر الخبر فأتى منزل النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر فيه، فأرسل إليه أن اخرج إلي.
فأرسل إليه.
إني مشتغل.
فقال عمر: قد حدث أمر لابد لك من حضوره.
فخرج إليه فأعلمه الخبر، فمضيا مسرعين نحوهم ومعهما أبو عبيدة.
قال عمر: فأتيناهم وقد كنت زورت كلاما أقوله لهم، فلما دنوت أقول أسكتني أبو بكر وتكلم بكل ما أردت أن أقول، فحمد الله وقال: إن الله قد بعث فينا رسولا إلى خلقه شهيدا على أمته ليعبدوه ويوحدوه وهم يعبدون من دونه آلهة شتى من حجر وخشب، فعظم على العرب أن يتركوا دين آبائهم.
فخص الله المهاجرين الأولين من قومه بتصديقه والمواساة له والصبر معه على شدة أذى قومهم لهم وتكذيبهم إياهم، وكل الناس لهم مخالف زار عليهم، فلم يستوحشوا لقلة عددهم وشنف الناس لهم، فهم أول من عبد الله في هذه الأرض وآمن بالله وبالرسول، وهم أولياؤه وعشيرته وأحق الناس بهذا الأمر من بعده لا ينازعهم إلا ظالم، وأنتم أولياؤه وعشيرته وأحق الناس بهذا الأمر من بعده لا ينازعهم إلا ظالم، وأنتم يا معشر الأنصار، من لا ينكر فضلهم في الدين ولا سابقتهم في الإسلام، رضيكم الله أنصارا لدينه ورسوله وجعل إليكم هجرته وفيكم جلة أزواجه وأصحابه فليس بعد المهاجرين الأولين عندنا بمنزلتكم، فنحن الأمراء وأنتم الوزراء، لا تفاوتون بمشورة ولا تقضي دونكم الأمور.
فقام حباب بن المنذر بن الجموح فقال: يا معشر الأنصار املكوا عليكم أمركم فإن الناس في ظلكم ولن يجترىء مجترىء على خلافكم ولا يصدروا إلا عن رأيكم، أنتم أهل العز وأولو العدد والمنعة وذوو البأس والنجدة، وإنما ينظر الناس ما تصنعون، ولا تختلفوا فيفسد عليكم أمركم، أبى هؤلاء إلا ما سمعتم، فمنا أمير ومنكم أمير.
فقال عمر: هيهات لا يجتمع اثنان في قرن والله لا ترضى العرب أن تؤمركم ونبينا من غيركم، ولا تمتنع العرب أن تولي أمرها من كانت النبوة فيهم، ولنا بذلك الحجة الظاهرة، من ينازعنا سلطان محمد ونحن أولياؤه وعشيرته فقال الحباب بن المنذر: يا معشر الأنصار املكوا على أيديكم ولا تسمعوا مقالة هذا وأصحابه فيذهبوا بنصيبكم من هذا الأمر، فإن أبوا عليكم ما سألتموه فأجلوهم عن هذه البلاد وتولوا عليهم هذه الأمور، فأنتم والله أحق بهذا الأمر منهم، فإنه بأسيافكم دان الناس لهذا الدين، أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب أنا أبو شبل في عرينة الأسد، والله لئن شئتم لنعيدنها جذعة.
فقال عمر: إذا ليقتلك الله فقال: بل إياك يقتل.
فقال أبو عبيدة: يا معشر الأنصار إنكم أول من نصر فلا تكونوا أول من بدل وغير فقام بشير بن سعد أبو النعمان بن بشير فقال: يا معشر الأنصار إنا والله وإن كنا أولي فضيلة في جهاد المشركين وسابقة في هذا الدين ما أردنا به إلا رضى ربنا وطاعة نبينا والكدح لأنفسنا، فيما ينبغي أن نستطيل على الناس بذلك ولا نبتغي به الدنيا، ألا إن محمدا، صلى الله عليه وسلم، من قريش وقومه أولى به، وايم الله لا يراني الله أنازعهم هذا الأمر، فاتقوا الله ولا تخالفوهم ولا تنازعوهم.
فقال أبو بكر: هذا عمر وأبو عبيدة فإن شئتم فبايعوا.
فقالا: والله لا نتولى هذا الأمر عليك وأنت أفضل المهاجرين وخليفة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في الصلاة، وهي أفضل دين المسلمين، ابسط يدك نبايعك.
فلما ذهبا يبايعانه سبقهما بشير بن سعد فبايعه، فناداه الحباب بن المنذر: عققت عقاقا ما أحوجك إلى ما صنعت أنفست على ابن عمك الإمارة؟ فقال: لا والله ولكني كرهت أن أنازع القوم حقهم.
ولما رأت الأوس ما صنع بشير وما تطلب الخزرج من تأمير سعد قال بعضهم لبعض، وفيهم أسيد بن حضير، وكان نقيبا: والله لئن وليتها الخزرج مرة لا زالت لهم عليكم بذلك الفضيلة ولا جعلوا لكم فيها نصيبا أبدا، فقوموا فبايعوا أبا بكر فقاموا إليه فبايعوه، فانكسر على سعد والخزرج ما أجمعوا عليه، وأقبل الناس يبايعون أبا بكر من كل جانب.
ثم تحول سعد بن عبادة إلى داره فبقي أياما، وأرسل إليه ليبايع فإن الناس قد بايعوا، فقال: لا والله حتى أرميكم بما في كنانتي من نبلي، وأخضب سنان رمحي، وأضرب بسيفي، وأقاتلكم بأهل بيتي ومن أطاعني، ولو اجتمع معكم الجن والإنس ما بايعتكم حتى أعرض على ربي.
فقال عمر: لا تدعه حتى يبايع.
فقال بشير بن سعد: إنه قد لج وأبى ولا يبايعكم حتى يقتل، وليس بمقتول حتى يقتل معه أهله وطائفة من عشيرته، فاتركوه ولا يضركم تركه، وإنما هو رجل واحد.
فتركوه.
وجاءت أسلم فبايعت، فقوي أبو بكر بهم، وبايع الناس بعد.
قيل إن عمرو بن حريث قال لسعيد بن زيد: متى بويع أبو بكر؟ قال: يوم مات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كرهوا أن يبقوا بعض يوم وليسوا في جماعة.
قال الزهري: بقي علي وبنو هاشم والزبير ستة أشهر لم يبايعوا أبا بكر حتى ماتت فاطمة، رضي الله عنها، فبايعوه.
فلما كان الغد من بيعة أبي بكر جلس على المنبر وبايعه الناس بيعة عامة، ثم تكلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس قد وليت عليكم ولست بخيركم، فإن أحسنت فأعينوني، وإن أسأت فقوموني، الصدق أمانة والكذب خيانة، والضعيف فيكم قوي عندي حتى آخذ له حقه، والقوي ضعيف عندي حتى آخذ من الحق إن شاء الله تعالى، لا يدع أحد منكم الجهاد فإنه لا يدعه قوم إلا ضربهم الله بالذل، أطيعوني ما أطعت الله ورسوله، فإذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم، قوموا إلى صلاتكم رحمكم الله.
أسيد بن حضير بضم الهمزة، وبالحاء المهملة المضمومة، وبالضاد المعجمة، وآخره راء.
ذكر تجهيز النبي صلى الله عليه وسلم ودفنه فلما بويع أبو بكر أقبل الناس على جهاز رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ودفن يوم الثلاثاء، وقيل: بقي ثلاثة أيام لم يدفن، والأول أصح.
وكان الذي يلي غسله علي والعباس والفضل وقثم ابنا العباس وأسامة بن زيد وشقران مولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وحضرهم أوس بن خولي الأنصاري، وكان بدريا، وكان العباس وابناه يقلبونه، وأسامة وشقران يصبان الماء، وعلي يغسله وعليه قميصه وهو يقول: بأبي أنت وأمي ما أطيبك حيا وميتا ولم ير من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ما يرى من ميت.
واختلفوا في غسله في ثيابه أو مجردا، فألقى الله عليهم النوم ثم كلمهم مكلم لا يدرى من هو أن غسلوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعليه ثيابه، ففعلوا ذلك.
وكفن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في ثلاثة أثواب: ثوبين صحاريين وبرد حبرة أدرج فيها إدراجا.
واختلفوا في موضع دفنه فقال أبو بكر: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: ما قبض نبي إلا دفن حيث قبض، فرفع فراشه ودفن موضعه، وحفر له أبو طلحة الأنصاري لحدا ودخل الناس يصلون عليه أرسالا: الرجال ثم النساء ثم الصبيان ثم العبيد، ودفن ليلة الأربعاء.
وكان الذي نزل قبره علي بن أبي طالب والفضل وقثم ابنا العباس وشقران.
وقال أوس بن خولي الأنصاري لعلي: أنشدك الله وحظنا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأمره بالنزول فنزل.
وكان المغيرة بن شعبة يدعي أنه أحدث الناس عهدا برسول الله، صلى الله عليه وسلم، ويقول: ألقيت خاتمي في قبره عمدا فنزلت لآخذه، وسأل ناس من أهل العراق عليا عن ذلك فقال: كذب المغيرة، أحدثنا عهدا به قثم به العباس.
واختلفوا في عمره يوم مات فقال ابن عباس وعائشة ومعاوية وابن المسيب: كان عمره ثلاثا وستين سنة.
وقال ابن عباس أيضا ودغفل بن حنظلة: كان عمره خمسا وستين سنة.
وقال عروة بن الزبير: كان عمره ستين سنة.
ذكر إنفاذ جيش أسامة بن زيد قد ذكرنا استعمال النبي، صلى الله عليه وسلم، أسامة بن زيد على جيش وأمره بالتوجه إلى الشام، وكان قد ضرب البعث على أهل المدينة ومن حولها وفيهم عمر بن الخطاب، فتوفي النبي، صلى الله عليه وسلم، ولم يسر الجيش، وارتدت العرب إما عامة أو خاصة من كل قبيلة، وظهر النفاق، واشرأبت يهود والنصرانية، وبقي المسلمون كالغنم في الليلة المطيرة لفقد نبيهم وقلتهم وكثرة عدوهم.
فقال الناس لأبي بكر: إن هؤلاء، يعنون جيش أسامة، جند المسلمين، والعرب على ما ترى قد انتقضت بك فلا ينبغي أن تفرق جماعة المسلمين عنك.
فقال أبو بكر: والذي نفسي بيده لو ظننت أن السباع تختطفني لأنفذت جيش أسامة كما أمر النبي، صلى الله عليه وسلم.
فخاطب الناس وأمرهم بالتجهز للغزو وأن يخرج كل من هو من جيش أسامة إلى معسكره بالجرف، فخرجوا كما أمرهم، وجيش أبو بكر من بقي من تلك القبائل التي كانت لهم الهجرة في ديارهم، فصاروا مسايح حول قبائلهم، وهم قليل.
فلما خرج الجيش إلى معسكرهم بالجرف وتكاملوا أرسل أسامة عمر بن الخطاب، وكان معه في جيشه، إلى أبي بكر يستأذنه أن يرجع بالناس وقال: إن معي وجوه الناس وحدهم، ولا آمن على خليفة رسول الله وحرم رسول الله والمسلمين أن يتخطفهم المشركون.
وقال من مع أسامة من الأنصار لعمر بن الخطاب: إن أبا بكر خليفة رسول الله، فإن أبى إلا أن نمضي فأبلغه عنا واطلب إليه أن يولي أمرنا رجلا أقدم سنا من أسامة.
فخرج عمر بأمر أسامة إلى أبي بكر فأخبره بما قال أسامة.
فقال: لو خطفتني الكلاب والذئاب لأنقذته كما أمر به رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولا أرد قضاء قضى به رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولو لم يبق في القرى غيري لأنفذته.
قال عمر: فإن الأنصار تطلب إليك أن تولي أمرهم رجلا أقدم سنا من أسامة.
فوثب أبو بكر، وكان جالسا، وأخذ بلحية عمر وقال: ثكلتك أمك يا ابن الخطاب استعمله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتأمرني أن أعزله؟ ثم خرج أبو بكر حتى أتاهم وأشخصهم وشيعهم وهو ماش وأسامة راكب، فقال له أسامة: يا خليفة رسول الله لتركبن أو لأنزلن فقال: والله لا نزلت ولا أركب، وما علي أن أغبر قدمي ساعة في سبيل الله فإن للغازي بكل خطوة يخطوها سبعمائة حسنة تكتب له، وسبعمائة درجة ترفع له، وسبعمائة سيئة تمحى عنه .
فلما أراد أن يرجع قال لأسامة: إن رأيت أن تعينني بعمر فافعل، فأذن له، ثم وصاهم فقال: لا تخونوا ولا تغدروا ولا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا طفلا ولا شيخا كبيرا ولا امرأة، ولا تعقروا نخلا ولا تحرقوه، ولا تقطعوا شجرة مثمرة، ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيرا إلا لمأكلة، وسوف تمرون بأقوام قد فرغوا أنفسهم في الصوامع فدعوهم وما فرغوا أنفسهم له، وسوف تقدمون على قوم قد فحصوا أوساط رؤوسهم وتركوا حولها مثل العصائب فاخفقوهم بالسيف خفقا.
اندفعوا باسم الله.
وأوصى أسامة أن يفعل ما أمر به رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فسار وأوقع بقبائل من ناس قضاعة التي ارتدت وغنم وعاد، وكانت غيبته أربعين يوما، وقيل: سبعين يوما.
وكان إنفاذ جيش أسامة أعظم الأمور نفعا للمسلمين، فإن العرب قالوا: لو لم يكن بهم قوة لما أرسلوا هذا الجيش، فكفوا عن كثير مما كانوا يريدون أن يفعلوه.
ذكر أخبار الأسود العنسي باليمن واسمه عيهلة بن كعب بن عوف العنسي، بالنون؛ وعنس بطن من مذحج، وكان يلقب ذا الخمار لأنه كان معتما متخمرا أبدا.
وكان النبي، صلى الله عليه وسلم، قد جمع لباذان حين أسلم وأسلم أهل اليمن عمل اليمن جميعه وأمره على جميع مخاليفه، فلم يزل عاملا عليه حتى مات.
فلما مات باذان فرق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أمراءه في اليمن، فاستعمل عمرو بن حزم على نجران، وخالد بن سعيد بن العاص على ما بين نجران وزبيد، وعامر بن شهر على همدان، وعلى صنعاء شهر ابن باذان، وعلى عك والأشعريين الطاهر بن أبي هالة، وعلى مأرب أبا موسى، وعلى الجند يعلى بن أمية، وكان معاذ معلما يتنقل في عمالة كل عامل باليمن وحضرموت، واستعمل على أعمال حضرموت زياد بن لبيد الأنصاري، وعلى السكاسك والسكون عكاشة بن ثور، وعلى بني معاوية ابن كندة عبد الله أو المهاجر، فاشتكى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلم يذهب حتى وجهه أبو بكر، فمات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهؤلاء عماله على اليمن وحضرموت.
وكان أول من اعترض الأسود الكاذب شهر وفيروز وداذويه، وكان الأسود العنسي لما عاد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من حجة الوداع وتمرض من السفر غير مرض موته بلغه ذلك، فادعى النبوة، وكان مشعبذا يريهم الأعاجيب، فاتبعه مذحج، وكانت ردة الأسود أول ردة في الإسلام على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وغزا نجران فأخرج عنها عمرو ابن حزم وخالد بن سعيد، ووثب قيس بن عبد يغوث بن مكشوح على فروة ابن مسيك، وهو على مراد، فأجلاه ونزل منزله، وسار الأسود عن نجران إلى صنعاء، وخرج إليه شهر بن باذان فلقيه، فقتل شهر لخمس وعشرين ليلة من خروج الأسود، وخرج معاذ هاربا حتى لحق بأبي موسى وهو بمأرب، فلحقا بحضرموت، ولحق بفروة من تم على إسلامه من مذحج.
واستتب للأسود ملك اليمن، ولحق أمراء اليمن إلى الطاهر بن أبي هالة إلا عمرا وخالدا، فإنهما رجعا إلى المدينة، والطاهر بجبال عك وجبال صنعاء، وغلب الأسود على ما بين مفازة حضرموت إلى الطائف إلى البحرين والأحساء إلى عدن، واستطار أمره كالحريق، وكان معه سبعمائة فارس يوم لقي شهرا سوى الركبان، واستغلظ أمره، وكان خليفته في مذحج عمرو ابن معدي كرب، وكان خليفته على جنده قيس بن عبد يغوث، وأمر الأبناء إلى فيروز وداذويه.
وكان الأسود تزوج امرأة شهر بن باذان بعد قتله، وهي ابنة عم فيروز.
وخاف من بحضرموت من المسلمين أن يبعث إليهم جيشا، أو يظهر بها كذاب مثل الأسود، فتزوج معاذ إلى السكون، فعطفوا عليه.
وجاء إليهم وإلى من باليمن من المسلمين كتب النبي، صلى الله عليه وسلم، يأمرهم بقتال الأسود، فقام معاذ في ذلك وقويت نفوس المسلمين، وكان الذي قدم بكتاب النبي، صلى الله عليه وسلم، وبر بن يحنس الأزدي، قال جشنس الديلمي: فجاءتنا كتب النبي، صلى الله عليه وسلم، يأمرنا بقتاله إما مصادمة أو غيلة، يعني إليه وإلى فيروز وداذويه، وأن نكاتب من عنده دين.
فعملنا في ذلك، فرأينا أمرا كثيفا، وكان قد تغير لقيس بن عبد يغوث، فقلنا: إن قيسا يخاف على دمه فهو لأول دعوة، فدعوناه وأبلغناه عن النبي، صلى الله عليه وسلم، فكأنما نزلنا عليه من السماء، فأجابنا، وكاتبنا الناس.
فأخبره الشيطان شيئا من ذلك، فدعا قيسا فأخبره أن شيطانه يأمره قبتله لميله إلى عدوه، فحلف قيس: لأنت أعظم في نفسي من أن أحدث نفسي بذلك.
ثم أتانا فقال: يا جشنس ويا فيروز ويا داذويه، فأخبرنا بقول الأسود.
فبينا نحن معه يحدثنا إذ أرسل إلينا الأسود فتهددنا، فاعتذرنا إليه ونجونا منه ولم نكد وهو مرتاب بنا ونحن نحذره.
فبينا نحن على ذلك إذ جاءتنا كتب عامر بن شهر وذي زود مران وذي الكلاع وذي ظليم يبذلون لنا النصر، فكاتبناهم وأمرناهم أن لا يفعلوا شيئا حتى نبرم أمرنا، وإنما اهتاجوا لذلك حين كاتبهم النبي، صلى الله عليه وسلم، وكتب أيضا إلى أهل نجران فأجابوه، وبلغ ذلك الأسود وأحس بالهلاك.
قال: فدخلت على آزاد، وهي امرأته التي تزوجها بعد قتل زوجها شهر ابن باذان، فدعوتها إلى ما نحن عليه وذكرتها قتل زوجها شهر وإهلاك عشيرتها وفضيحة النساء.
فأجابت وقالت: والله ما خلق الله شخصا أبغض إلي منه، ما يقوم لله على حق ولا ينتهي عن محرم، فأعلموني أمركم أخبركم بوجه الأمر.
قال: فخرجت وأخبرت فيروز وداذويه وقيسا.
قال: وإذ قد جاء رجل فدعا قيسا إلى الأسود، فدخل في عشرة من مذحج وهمدن فلم يقدر على قتله معهم وقال له: ألم أخبرك الحق وتخبرني الكذب؟ إنه، يعني شيطانه، يقول لي: إلا تقطع من قيس يده يقطع رقبتك.
فقال قيس: إنه ليس من الحق أن أهلك وأنت رسول الله، فمرني بما أحببت أو اقتلني، فموته أهون من موتات.
فرق له وتركه، وخرج قيس فمر بنا وقال: اعملوا عملكم.
ولم يعقد عندنا.
فخرج علينا الأسود في جمع، فقمنا له وبالباب مائة ما بين بقرة وبعير، فنحرها ثم خلاها، ثم قال: أحق ما بلغني عنك يا فيروز؟ وبوأ له الحربة لقد هممت أن أنحرك.
فقال: اخترتنا لصهرك وفضلتنا على الأبناء، فلو لم تكن نبيا لما بعنا نصيبنا منك بشيء، فكيف وقد اجتمع لنا بك أمر الدنيا والآخرة فإنا بحيث تحب فقال له: اقسم هذه، فقسمها، ولحق به وهو يسمع سعاية رجل بفيروز وهو يقول له: أنا قاتله غدا وأصحابه، ثم التفت فإذا فيروز فأخبره بقسمتها، ودخل الأسود ورجع فيروز فأخبرنا الخبر، فأرسلنا إلى قيس فجاءنا، فاجتمعنا على أن أعود إلى المرأة فأخبرها بعزيمتنا ونأخذ رأيها، فأتيتها فأخبرتها، فقالت: هو متحرز وليس من القصر شيء إلا والحرس محيطون به غير هذا البيت، فإن ظهره إلى مكان كذا وكذا، فإذا أمسيتم فانقبوا عليه فإنكم من دون الحرس وليس دون قتله شيء، وستجدون فيه سراجا وسلاحا.
فخرجت فتلقاني الأسود خارجا من بعض منازله فقال: ما أدخلك علي؟ ووجأ رأسي حتى سقطت، وكان شديدا، فصاحت المرأة فأدهشته عني ولولا ذلك لقتلني وقالت: جاءني ابن عمي زائرا ففعلت به هذا؟ فتركني، فأتيت أصحابي فقلت: النجاء الهرب وأخبرتهم الخبر.
فإنا على ذلك حيارى إذ جاءنا رسولها يقول: لا تدعن ما فارقتك عليه، فلم أزل به حتى اطمأن.
فقلنا لفيروز: إيتها فتثبت منها.
ففعل، فلما أخبرته قال: ننقب على بيوت مبطنة، فدخل فاقتلع البطانة وجلس عندها كالزائر، فدخل عليها الأسود فأخذته غيرة، فأخبرته برضاع وقرابة منها عنده محرم، فأخرجه.
فلما أمسينا عملنا في أمرنا وأعملنا أشياعنا وعجلنا عن مراسلة الهمدانيين والحميريين فنقبنا البيت من خارج ودخلنا، وفيه سراج تحت جفنة، واتقينا بفيروز، كان أشدنا فقلنا: انظر ماذا ترى، فخرج ونحن بينه وبين الحرس.
فلما دنا من باب البيت سمع غطيطا شديدا والمرأة قاعدة، فلما قام على باب البيت أجلسله الشيطان وتكلم على لسانه وقال: ما لي ولك يا فيروز فخشي إن رجع أن يهلك وتهلك المرأة فعاجله وخالطه وهو مثل الجمل فأخذ برأسه فقتله ودق عنقه ووضع ركبته في ظهره فدقه ثم قام ليخرج، فأخذت المرأة بثوبه وهي ترى أنه لم يقتله.
فقال: قد قتلته وأرحتك منه، وخرج فأخبرنا، فدخلنا معه، فخار كما يخور الثور، فقطعت رأسه بالشفرة، وابتدر الحرس المقصورة يقولون: ما هذا؟ فقالت المرأة: النبي يوحى إليه فخمدوا، وقعدنا نأتمر بيننا، فيروز وداذويه وقس، كيف نخبر أشياعنا، فاجتمعنا على النداء.
فلما طلع الفجر نادينا بشعارنا الذي بيننا وبين أصحابنا، ففزع المسلمون والكافرون، ثم نادينا بالأذان فقلت: أشهد أن محمدا رسول الله وأن عيهلة كذاب وألقينا إليهم رأسه، وأحاط بنا أصحابه وحرسه وشنوا الغارة وأخذوا صبيانا كثيرة وانتهبوا.
فنادينا أهل صنعاء من عنده منهم فأمسكه، ففعلوا.
فلما خرج أصحابه فقدوا سبعين رجلا، فراسلونا وراسلناهم على أن يتركوا لنا ما في أيديهم ونترك ما في أيدينا، ففعلنا، ولم يظفروا منا بشيء، وترددوا في ما بين صنعاء ونجران.
وتراجع أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى أعمالهم، وكان يصلي بنا معاذ بن جبل، وتبنا إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بخبره، وذلك في حياته.
وأتاه الخبر من ليلته، وقدمت رسلنا، وقد توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأجابنا أبو بكر.
قال ابن عمر: أتى الخبر من السماء إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، في ليلته التي قتل فيها، فقال: قتل العنسي، قتله رجل مبارك من أهل بيت مباركين ، قيل: من قتله؟ قال: قتله فيروز .
قيل: كان أول أمر العنسي إلى آخره ثلاثة أشهر، وقيل قريب من أربعة أشهر، وكان قدوم البشير بقتله في آخر ربيع الأول بعد موت النبي، صلى الله عليه وسلم، فكان أول بشارة أتت أبا بكر وهو بالمدينة.
قال فيروز: لما قتلنا الأسود عاد أمرنا كما كان، وأرسلنا إلى معاذ بن جبل فصلى بنا ونحن راجون مؤملون لم يبق شيء نكرهه إلا تلك الخيول من أصحاب الأسود، فأتى موت النبي، صلى الله عليه وسلم، فانتقضت الأمور واضطربت الأرض.
العنسي بالعين والنون.
وفي هذه السنة ماتت فاطمة بنت النبي، صلى الله عليه وسلم، في ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من رمضان وهي ابنة تسع وعشين سنة أو نحوها، وقيل: توفيت بعد النبي، صلى الله عليه وسلم، بثلاثة أشهر، وقيل: بستة أشهر، وغسلها علي وأسماء بنت عميس، وصلى عليها العباس بن عبد المطلب، ودخل قبرها العباس وعلي والفضل بن العباس.
وفيها توفي عبد الله بن أبي بكر الصديق، وكان أصابه سهم بالطائف وهو مع النبي، صلى الله عليه وسلم، رماه به أبو محجن ثم انتفض عليه فمات في شوال.
وفي هذا العام الذي بويع فيه أبو بكر ملك يزدجر بلاد فارس.
وفيه، أعني سنة إحدى عشرة، اشترى عمر بن الخطاب مولاه أسلم بمكة من ناس من الأشعريين.
ذكر أخبار الردة قال عبد الله بن مسعود: لقد قمنا بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مقاما كدنا نهلك فيه لولا أن الله من علينا بأبي بكر، أجمعنا على أن لا نقاتل على ابنة مخاض وابنة لبون، وأن نأكل قرى عربية ونعبد الله حتى يأتينا اليقين، فعزم الله لأبي بكر على قتالهم، فوالله ما رضي منهم إلا بالخطة المخزية أو الحرب المجلية، فأما الخطة المخزية فأن يقروا بأن من قتل منهم في النار ومن قتل منا في الجنة، وأن يدوا قتلانا ونغنم ما أخذنا منهم، وأن ما أخذوا منا مردود علينا.
وأما الحرب المجلية فأن يخرجوا من ديارهم.
وأما أخبار الردة فإنه لما مات النبي، صلى الله عليه وسلم، وسير أبو بكر جيش أسامة ارتدت العرب وتضرمت الأرض نارا وارتدت كل قبيلة عامة أو خاصة إلا قريشا وثقيفا، واستغلظ أمر مسيلمة وطليحة، واجتمع على طليحة عوام طيء وأسد، وارتدت غطفان تبعا لعيينة بن حصن، فإنه قال: نبي من الحليفين، يعني أسدا وغطفان، أحب إلينا من نبي من قريش، وقد مات محمد وطليحة حي، فاتبعه وتبعته غطفان.
وقدمت رسل النبي، صلى الله عليه وسلم، من اليمامة وأسد وغيرهما وقد مات فدفعوا كتبهم لأبي بكر وأخبروه الخبر عن مسيلمة وطليحة، فقال: لا تبرحوا حتى تجيء رسل أمرائكم وغيرهم بأدهى مما وصفتهم، فكان كذلك، وقدمت كتب أمراء النبي، صلى الله عليه وسلم، من كل مكان بانتفاض العرب عامة أو خاصة وتسلطهم على المسلمين، فحاربهم أبو بكر بما كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يحاربهم، بالرسل، فرد رسلهم بأمره وأتبع رسلهم رسلا وانتظر بمصادمتهم قدوم أسامة، فكان عمال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على قضاعة وكلب امرؤ القيس بن الأصبغ الكلبي، وعلى القين عمرو بن الحكم، وعلى سعد هذيم معاوية الوالبي، فارتد وديعة الكلبي فيمن تبعه، وبقي امرؤ القيس على دينه، وارتد زميل بن قطبة القيني، وبقي عمرو، وارتد معاوية فيمن اتبعه من سعد هذيم، فكتب أبو بكر إلى امرىء القيس، وهو جد سكينة بنت الحسين، فسار بوديعة إلى عمرو، فأقام لزميل، وإلى معاوية العذري، وتوسطت خيل أسامة ببلاد قضاعة فشن الغارة فيهم، فغنموا وعادوا سالمين.
ذكر خبر طليحة الأسدي

سيرة ابن هشام : ، والروض الأنف : ، والخزانة : ، ومجاز القرآن لأبي عبيدة : .
وفي المطبوعة : من إنفادها ، وهو خطأ .
وقال : قبله : أنشأت أسأله عن حال رفقته ... فقال : حي، فإن الركب قد نصبا حي : اعجل .
ونصب : جد في السير : وقوله : جمع ، هي مزدلفة ، يريد الحج .
وقوله : عاقدة ، أي : قد عطفت ذنبها بين فخذيها .
وقوله : كارب ، أي أوشك وكاد وقارب ودنا .
وأوفدت الناقة إيفادا : أسرعت .
والحقب : الحزام يشد به الرحل في بطن البعير مما يلي ثيله لئلا يؤذيه التصدير .
يقول : قد أسرعوا إسراعا إلى مزدلفة ، فجعلت تعطف ذنبها تسد به فرجها حتى كاد عقد ذنبها يبلغ الحقب .
والناقة تسد فرجها بذنبها في إسراعها ، يقول المخبل السعدي : وإذ رفعت السوط، أفزعها ... تحت الضلوع مروع شهم وتسد حاذيها بذي خصل ... عقمت فناعم، نبته العقم ويقول المثقب العبدي ، يصف ناقته مسرعة : تسد بدائم الخطران جثل ... خواية فرج مقلات دهين ءوبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا سفيان بن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن داود بن أبي هند، عن أبي العالية: شطر المسجد الحرام ، يعني: تلقاءه.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: شطر المسجد الحرام ، نحوه.
حدثنا محمد بن عمرو قال: حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فول وجهك شطر المسجد الحرام ، نحوه.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة: فول وجهك شطر المسجد الحرام ، أي تلقاء المسجد الحرام.
حدثنا الحسين بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: فول وجهك شطر المسجد الحرام قال، نحو المسجد الحرام.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: فول وجهك شطر المسجد الحرام ، أي تلقاءه.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج: أخبرني عمرو بن دينار، عن ابن عباس أنه قال: شطره ، نحوه.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحماني قال، حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن البراء: فولوا وجوهكم شطره قال، قبله.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: شطره ، ناحيته، جانبه.
قال: وجوانبه: شطوره .
ثم اختلفوا في المكان الذي أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يولي وجهه إليه من المسجد الحرام.
فقال بعضهم: القبلة التي حول إليها النبي صلى الله عليه وسلم، وعناها الله تعالى ذكره بقوله: فلنولينك قبلة ترضاها ، حيال ميزاب الكعبة.
ذكر من قال ذلك: حدثني عبد الله بن أبي زياد قال، حدثنا عثمان قال، أخبرنا شعبة، عن يعلى بن عطاء، عن يحيى بن قمطة، عن عبد الله بن عمرو: فلنولينك قبلة ترضاها ، حيال ميزاب الكعبة.
الخبر : هو وما قبله من الأخبار ، في تفسير شطره بأنه : قبله ، أو : نحوه .
وانظر مؤيدا ذلك ، ما قاله الشافعي في الرسالة ، بتحقيقنا : ، .
الحديث : عبد الله بن أبي زياد ، شيخ الطبري : نسب إلى جده .
وهو عبد الله بن الحكم بن أبي زياد القطواني ، واسم أبي زياد : سليمان .
وعبد الله هذا : ثقة ، روى عنه أبو زرعة ، وأبو حاتم ، وابن خزيمة ، وغيرهم .
مترجم في التهذيب .
وابن أبي حاتم / / .
وشيخه عثمان : ما أدري من هو؟ وأغلب الظن أنه محرف ، وصوابه عفان .
يحيى بن قمطة : تابعي ثقة ، ترجمه البخاري في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، وذكر أنه حجازي ، ولم يذكرا فيه جرحا .
وذكر البخاري أنه يروي عن ابن عمر .
وذكر ابن أبي حاتم أنه يروي عن عبد الله بن عمرو .
وذكره ابن حبان في الثقات ، ص : ، وقال : يروي عن ابن عمر ، وعبد الله بن عمرو .
روى عنه يعلى بن عطاء .
واسم أبيه : قمطة بالقاف ثم الميم ثم الطاء المهملة .
ولم أجد ما يدل على ضبط هذه الحروف .
لكنه ثبت هكذا في الطبري وتفسير عبد الرزاق ومراجع الترجمة .
ووقع في ابن كثير والمستدرك قطة بدون الميم .
وهو خطأ ، لمخالفته ما ذكرنا عن المراجع .
والحديث رواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق مسلم بن إبراهيم ، عن شعبة ، بهذا الإسناد ، مطولا بنحو الرواية التي بعد هذه .
وقال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
وحدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، حدثنا هشيم، عن يعلى بن عطاء، عن يحيى بن قمطة قال: رأيت عبد الله بن عمرو جالسا في المسجد الحرام بإزاء الميزاب، وتلا هذه الآية: فلنولينك قبلة ترضاها قال، هذه القبلة، هي هذه القبلة.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا هشيم بإسناده عن عبد الله بن عمرو، نحوه إلا أنه قال: استقبل الميزاب فقال: هذه القبلة التي قال الله لنبيه: فلنولينك قبلة ترضاها .
وقال آخرون: بل ذلك البيت كله قبلة، وقبلة البيت الباب.
ذكر من قال ذلك: الحديثان : ، وهذان إسنادان آخران للحديث قبلهما .
وأولهما من رواية عبد الرزاق ، عن هشيم ، عن يعلى بن عطاء .
وهشيم بالتصغير : هو ابن بشير ، بفتح الموحدة وكسر الشين المعجمة .
وهو أبو معاوية بن أبي خازم ، وهو حافظ ثقة ثبت .
مترجم في التهذيب .
والكبير / / ، وابن سعد / / ، .
وابن أبي حاتم / / .
وتذكرة الحفاظ : .
والحديث في تفسير عبد الرزاق ، ص : ، بهذا الإسناد .
وليس فيه كلمة هي المزادة هنا بعد قوله : هذه القبلة .
وأخشى أن تكون زيادتها غير جيدة ولا ثابتة .
وذكر ابن كثير : ، أنه رواه أيضا ابن أبي حاتم عن الحسن بن عرفة ، عن هشيم ، عن يعلى بن عطاء .
ووقع اسم هشيم فيه محرفا ، فيصحح من هذا الموضع .
والحديث في الدر المنثور أيضا : ، وزاد نسبته إلى ابن أبي شيبة ، وسعيد بن منصور ، وأحمد بن منيع في مسنده ، وابن المنذر ، والطبراني في الكبير .
وهو في مجمع الزوائد : ، وقال : رواه الطبراني من طريقين ، ورجال إحداهما ثقات .
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: البيت كله قبلة، وهذه قبلة البيت يعني التي فيها الباب.
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك عندي ما قال الله جل ثناؤه: فول وجهك شطر المسجد الحرام ، فالمولي وجهه شطر المسجد الحرام، هو المصيب القبلة.
وإنما على من توجه إليه النية بقلبه أنه إليه متوجه، كما أن على من ائتم بإمام فإنما عليه الائتمام به، وإن لم يكن محاذيا بدنه بدنه، وإن كان في طرف الصف والإمام في طرف آخر، عن يمينه أو عن يساره، بعد أن يكون من خلفه مؤتما به، مصليا إلى الوجه الذي يصلي إليه الإمام.
فكذلك حكم القبلة، وإن لم يكن يحاذيها كل مصل ومتوجه إليها ببدنه، غير أنه متوجه إليها.
فإن كان عن يمينها أو عن يسارها مقابلها، فهو مستقبلها، بعد ما بينه وبينها، أو قرب، من عن يمينها أو عن يسارها، بعد أن يكون غير مستدبرها ولا منحرف عنها ببدنه ووجهه، كما: حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي قال، حدثنا أبو أحمد الزبيري قال، أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عميرة بن زياد الكندي، عن علي: فول وجهك شطر المسجد الحرام قال، شطره، قبله.
الخبر : نقله السيوطي : ، عن الطبري وحده ، بلفظ : البيت كله قبلة ، وقبلة البيت الباب .
الحديث : أبو إسحاق : هو السبيعي الهمداني .
عميرة بفتح العين بن زياد الكندي : تابعي ثقة ، ترجمه ابن سعد في الطبقات : ، وقال : روى عن عبد الله .
أراد بذلك عبد الله بن مسعود .
وترجمه البخاري في الكبير / / .
وابن أبي حاتم / / .
ولم يذكرا فيه جرحا ، ولا رواية عن غير ابن مسعود .
وذكرا أن الراوي عنه أبو إسحاق .
والحديث رواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق محمد بن كثير ، عن سفيان وهو الثوري عن أبي إسحاق بهذا الإسناد .
وقال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
وكذلك رواه البيهقي في السنن الكبرى ج ص ، عن الحاكم .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته إلى عبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والدينوري في المجالسة .
وذكره ابن كثير : ، نقلا عن الحاكم .
ولفظه عندهم جميعا : قال : شطره قبله ، كما أثبتنا .
ووقع في المطبوعة هنا : قال : شطره فينا قبلة وهو خطأ سخيف ، من ناسخ أو طابع .
ووقع في الإسناد في ابن كثير محمد بن إسحاق بدل أبي إسحاق .
وهو خطأ يخالف ما ثبت هنا ، وما ثبت في سائر المراجع .
ووقع فيه في ابن كثير والمستدرك ومختصره للذهبي المطبوع والمخطوط عمير بن زياد .
وهو خطأ أيضا .
وثبت على الصواب في رواية البيهقي عن الحاكم .
قال أبو جعفر: وقبلة البيت: بابه، كما: حدثني يعقوب بن إبراهيم والفضل بن الصباح قالا حدثنا هشيم قال، أخبرنا عبد الملك، عن عطاء قال، قال أسامة بن زيد: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج من البيت أقبل بوجهه إلى الباب، فقال: هذه القبلة، هذه القبلة.
حدثنا ابن حميد وسفيان بن وكيع قالا حدثنا جرير، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، قال، حدثني أسامة بن زيد قال: خرج النبي صلى الحديث : الفضل بن الصباح البغدادي : ثقة ، وثقه ابن معين .
وقال أبو القاسم البغوي : كان من خيار عباد الله .
مترجم في التهذيب .
وابن أبي حاتم / / .
عبد الملك : هو ابن أبي سليمان العرزمي ، مضى في : .
عطاء : هو ابن أبي رباح ، التابعي الكبير ، الإمام الحجة ، القدوة العلم ، مفتي أهل مكة ومحدثهم .
مترجم في التهذيب .
وابن أبي حاتم / / .
وتذكرة الحفاظ : : ، وتاريخ الإسلام : ، وابن سعد / / ، و : .
أسامة بن زيد بن حارثة : هو حب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن حبه .
وقد زعم أبو حاتم فيما حكاه عنه ابنه في المراسيل : ص : أن عطاء لم يسمع من أسامة .
ولكن الرواية التالية لهذه ، فيها تصريح عطاء بالسماع منه .
ثم المعاصرة كافية في ثبوت الاتصال ، كما هو الراجح عند أهل العلم بالحديث .
وعطاء ولد سنة ومات سنة .
بل ذكر الذهبي أنه مات عن سنة .
وأسامة بن زيد مات سنة .
بل أرخ مصعب الزبيري وفاته في آخر خلافة معاوية سنة أو .
وهذا الحديث رواه أحمد في المسند : ، عن هشيم ، بهذا الإسناد واللفظ .
ثم رواه عقبه ، بالإسناد نفسه مطولا ، بنحوه .
الله عليه وسلم من البيت، فصلى ركعتين مستقبلا بوجهه الكعبة، فقال: هذه القبلة مرتين.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن عبد الملك، عن عطاء، عن أسامة بن زيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه.
حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثنا أبي قال، حدثنا ابن جريج قال، قلت لعطاء: سمعت ابن عباس يقول: إنما أمرتم بالطواف ولم تؤمروا بدخوله.
قال: قال: لم يكن ينهى عن دخوله، ولكني سمعته يقول: أخبرني أسامة بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها، ولم يصل حتى خرج، فلما خرج ركع في قبل القبلة ركعتين، وقال: هذه القبلة.
الحديث : ابن حميد : هو محمد بن حميد بن حيان الرازي الحافظ .
سبقت رواية الطبري عنه مرارا كثيرة ، ووثقناه في .
ونزيد هنا أنه وثقه ابن معين وغيره .
وأنكروا عليه أحاديث ، وأجاب عنه ابن معين بأن هذه الأحاديث التي يحدث بها ، ليس هو من قبله ، إنما هو من قبل الشيوخ الذي يحدث به عنهم .
وقال الخليلي : كان حافظا عالما بهذا الشأن ، رضيه أحمد ويحيى .
وعرض عبد الله بن أحمد على أبيه ما كتبه عنه ، فقال : أما حديثه عن ابن المبارك وجرير ، فصحيح ، وأما حديثه عن أهل الري ، فهو أعلم .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، والخطيب : ، وتذكرة الحفاظ : .
جرير : هو ابن عبد الحميد بن قرط الرازي ، وهو ثقة حجة .
مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن سعد / / .
وابن أبي حاتم / / ، والخطيب : ، وتذكرة الحفاظ : .
فهذا إسناد صحيح ، صرح فيه عطاء بالسماع من أسامة بن زيد ، كما أشرفا في الإسناد السابق .
والحديث رواه أحمد في المسند : ح ، ضمن قصة ، عن يحيى وهو القطان عن عبد الملك حدثنا عطاء ، عن أسامة بن زيد .
الحديث : عبد الرحيم بن سليمان : هو المروزي الأشل ، مضت ترجمته : .
والحديث تكرار لسابقه ، لكن لم يصرح في هذا الإسناد بسماع عطاء من أسامة .
الحديث سعيد بن يحيى بن سعيد ، الأموي : ثقة ثبت ، بل قال علي بن المديني : جماعة من الأولاد أثبت عندنا من آبائهم .
.
.
وهذا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي : أثبت من أبيه .
وهو من شيوخ البخاري ومسلم وأبي زرعة وأبي حاتم ، مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، والخطيب : .
أبوه ، يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص : حافظ ثقة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن سعد : ، و / / .
وابن أبي حاتم / / ، والخطيب : ، وتذكرة الحفاظ : .
والحديث رواه أحمد في المسند : ح ، عن عبد الرزاق ، وروح كلاهما عن ابن جريج ، بهذا الإسناد نحوه .
رواه قبل ذلك ص : ح عن عبد الرزاق وحده ، مختصرا ، طوى القصة فلم يذكرها .
وليس في هذا الحديث ما ينفي أن يكون عطاء سمع الحديث من أسامة بن زيد ، لأنه هنا إنما يجيب السائل عن قوا ابن عباس ، وينفي أن يكون ابن عباس ينهى عن دخول البيت .
فهو يذكر رواية ابن عباس عن أسامة ، من أجل هذا .
ولا يمنع هذا أن يكون الحديث عند عطاء عن أسامة مباشرة .
والحديث رواه أيضا مسلم : ، من طريق محمد بن بكر ، عن ابن جريج ، بهذا الإسناد ، نحو هذه القصة ، أطول منها قليلا .
ورواه البخاري : فتح الباري ، من طريق عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، مختصرا .
لم يذكر القصة ، ولم يذكر أنه عن أسامة ، جعله من حديث ابن عباس .
وذكر الحافظ أنه رواه الإسماعيلي وأبو نعيم ، في مستخرجيهما ، من طريق إسحاق بن راهويه ، عن عبد الرزاق ، بإسناد هذا : فجعله من رواية ابن عباس عن أسامة بن زيد .
قال الحافظ : وهو الأرجح .

ورحم الله ابن القيم حيث قال: إن القلب يعرض له مرضان عظيمان؛ إن لم يتداركهما تراميا به إلى التلف ولا بد، وهما: الرياء والكبر.
فدواء الرياء ب إياك نعبد ، ودواء الكبر ب إياك نستعين ؛ وكثيرا ما كنت أسمع شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول: إياك نعبد تدفع الرياء، و إياك نستعين تدفع الكبرياء؛ فإذا عوفي من مرض الرياء ب إياك نعبد ، ومن مرض الكبر والعجب ب إياك نستعين ، ومن مرض الضلال والجهل ب اهدنا الصراط المستقيم ؛ عوفي من أمراضه وأسقامه، ورفل في أثواب العافية، وتمت عليه النعمة؛ وكان من المنعم عليهم .
وأما الآية السادسة: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم ، فتتضمن الاستعانة بالله في تحصيل أعظم النعم: وهي الهداية؛ وهي من رحمة الله التي يختص الله بها الشاكرين، ويصرف عنها بعدله الجاحدين.
قال ابن القيم رحمه الله : قوله: اهدنا الصراط المستقيم يتضمن طلب الهداية ممن هو قادر عليها؛ وهي بيده إن شاء أعطاها عبده، وإن شاء منعه إياها.
والهداية: معرفة الحق والعمل به؛ فمن لم يجعله الله تعالى عالما بالحق عاملا به؛ لم يكن له سبيل إلى الاهتداء؛ فهو سبحانه المنفرد بالهداية الموجبة للاهتداء التي لا يتخلف عنها، وهي جعل العبد مريدا للهدى محبا له مؤثرا له عاملا به.
فهذه الهداية ليست إلى ملك مقرب ولا نبي مرسل، وهي التي قال سبحانه فيها: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء ، وما أحسن تعبير الرازي رحمه الله عن ذلك بقوله: لما رأينا الأكثرين غرقوا في بحر الضلالات؛ علمنا أن الوصول إلى الحق ليس إلا بهداية الله تعالى؛ ومما يقوي ذلك أن كل الملائكة والأنبياء أطبقوا على ذلك.
أما الملائكة فقالوا: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم ، وقال آدم عليه السلام : وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ، وقال إبراهيم عليه السلام : لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين ، وقال يوسف عليه السلام : توفني مسلما وألحقني بالصالحين ، وقال موسى عليه السلام : رب اشرح لي صدري الآيات، وقال محمد عليه السلام : ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب .
فهداية الصراط المستقيم غاية يسعى إليها الحامدون، ومن حصلها طلب منها المزيد، كما قال البغوي رحمه الله : هذا الدعاء من المؤمنين مع كونهم على الهداية بمعنى التثبيت وبمعنى طلب مزيد الهداية؛ لأن الألطاف والهدايات من الله تعالى لا تتناهى على مذهب أهل السنة... وقوله: صراط الذين أنعمت عليهم أي مننت عليهم بالهداية والتوفيق، قال عكرمة: مننت عليهم بالثبات على الإيمان والاستقامة، وهم الأنبياء عليهم السلام ، وقيل: هم كل من ثبته الله على الإيمان من النبيين والمؤمنين الذين ذكرهم الله تعالى في قوله: فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين وتأمل ما ألطف العبارة القرآنية: صراط الذين أنعمت عليهم فسلوك طريق الهداية نعمة من رب العالمين، وانخراط في درب الأنبياء والمصلحين على مر التاريخ، قال الشنقيطي رحمه الله : لم يبين هنا من هاؤلاء الذين أنعم عليهم.
وبين ذلك في موضع آخر بقوله: فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
/ فالعبد الحامد يتوجه إلى الله بسؤال الهداية في الدنيا والآخرة، كما قال السعدي رحمه الله : أي: دلنا وأرشدنا ووفقنا للصراط المستقيم: وهو الطريق الواضح الموصل إلى الله وإلى جنته، وهو معرفة الحق والعمل به.
فاهدنا إلى الصراط، واهدنا في الصراط.
فالهداية إلى الصراط: لزوم دين الإسلام، وترك ما سواه من الأديان، والهداية في الصراط تشمل الهداية لجميع التفاصيل الدينية علما وعملا.
فهذا الدعاء من أجمع الأدعية وأنفعها للعبد؛ ولهذا وجب على الإنسان أن يدعو الله به في كل ركعة من صلاته لضرورته إلى ذلك .
ورحم الله ابن القيم حيث قال: لما كان طالب الصراط المستقيم طالب أمر أكثر الناس ناكبون عنه، مريدا لسلوك طريق مرافقه فيها في غاية القلة والعزة.
والنفوس مجبولة على وحشة التفرد، وعلى الأنس بالرفيق؛ نبه الله سبحانه على الرفيق في هذه الطريق، وأنهم هم الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ؛ فأضاف الصراط إلى الرفيق السالكين له.
وهم الذين أنعم الله عليهم ؛ ليزول عن الطالب للهداية وسلوك الصراط وحشة تفرده عن أهل زمانه وبني جنسه، وليعلم أن رفيقه في هذا الصراط: هم الذين أنعم الله عليهم ؛ فلا يكترث بمخالفة الناكبين عنه له؛ فإنهم هم الأقلون قدرا، وإن كانوا الأكثرين عددا، كما قال بعض السلف: عليك بطريق الحق، ولا تستوحش لقلة السالكين؛ وإياك وطريق الباطل، ولا تغتر بكثرة الهالكين؛ وكلما استوحشت في تفردك فانظر إلى الرفيق السابق، واحرص على اللحاق بهم.
وغض الطرف عمن سواهم؛ فإنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا.
وإذا صاحوا بك في طريق سيرك، فلا تلتفت إليهم؛ فإنك متى التفت إليهم أخذوك وعاقوك .
وأما الآية السابعة: غير المغضوب عليهم ولا الضآلين فقد تضمنت الاستعاذة من حال من أضله الله أو غضب عليه.
قال الشنقيطي رحمه الله : قال جماهير من علماء التفسير: المغضوب عليهم : اليهود، والضالون: النصارى.
وقد جاء الخبر بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه .
واليهود والنصارى وإن كانوا ضالين جميعا مغضوبا عليهم جميعا؛ فإن الغضب إنما خص به اليهود وإن شاركهم النصارى فيه لأنهم يعرفون الحق وينكرونه ويأتون الباطل عمدا؛ فكان الغضب أخص صفاتهم.
والنصارى جهلة لا يعرفون الحق؛ فكان الضلال أخص صفاتهم .
وقد ورد في صحيح مسلم ما يوضح ما في الفاتحة من الحمد والثناء والتمجيد، وثمرة ذلك من الفوز بنعيم الدنيا والآخرة التي تتمثل في الهداية إلى طريق الذين أنعم عليهم والنجاة من مصير الذين أضلهم وغضب عليهم.
فقد روى أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين.
فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سأل.. إذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين .
قال الله: حمدني عبدي.
وإذا قال الرحمن الرحيم .
قال الله: أثنى علي عبدي.
فإذا قال: مالك يوم الدين .
قال الله: مجدني عبدي.
وإذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين .
قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل.
فإذا قال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سأل .
فانظر هذه الصلة الوثيقة بين هذين النصفين؛ لتعي جلالة حق الله في الحمد والثناء، وفوز العبد المقبل على ربه بالدعاء وقد سن النبي صلى الله عليه وسلم للقارىء والمأمومين بعد الثناء والدعاء أن يقولوا آمين في آخر الفاتحة؛ طلبا لقبول الدعاء، كما روى البخاري رحمه الله عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الإمام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا: آمين؛ فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه .
قال البغوي: معناه: اللهم اسمع واستجب .
/ ورحم الله ابن القيم؛ ما أحسن قوله: لما كان سؤال الله الهداية إلى الصراط المستقيم أجل المطالب، ونيله أشرف المواهب؛ علم الله عباده كيفية سؤاله، وأمرهم أن يقدموا بين يديه حمده والثناء عليه، وتمجيده.
ثم ذكر عبوديتهم وتوحيدهم.
فهاتان وسيلتان إلى مطلوبهم: توسل إليه بأسمائه وصفاته، وتوسل إليه بعبوديته.
وهاتان الوسيلتان لا يكاد يرد معهما الدعاء.
ويؤيدهما الوسيلتان المذكورتان في حديثي الاسم الأعظم اللذين رواهما ابن حبان في صحيحه والإمام أحمد و الترمذي.
أحدهما: حديث عبد الله بن بريدة عن أبيه قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو، ويقول: اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك الله الذي لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
فقال: والذي نفسي بيده، لقد سأل الله باسمه الأعظم، الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى، قال الترمذي: حديث صحيح.
فهذا توسل إلى الله بتوحيده، وشهادة الداعي له بالوحدانية... وهذه ترجمة عقيدة أهل السنة، والتوسل بالإيمان بذلك، والشهادة به هو الاسم الأعظم .
رواه البخاري / ، .
في كتاب التفسير، باب يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون حديث ، وفي كتاب فضائل القرآن، باب فضل فاتحة الكتاب ، حديث .
ورواه أبو داود / ، في باب فاتحة الكتاب، حديث .
ورواه البيهقي في السنن الكبرى / ، حديث .
مدارج السالكين لابن القيم / .
تيسير الكريم الرحمن للسعدي ص .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / .
الفوائد لابن القيم ص .
المجموع شرح المهذب للنووي / ، دار الفكر بيروت، ط ، ه.
الفاتحة .
التفسير الكبير للرازي / .
في تفسير الفاتحة والمعوذتين.
الجامع لأحكام القرآن / .
التفسير الكبير / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
تيسير الكريم الرحمن ص .
في ظلال القرآن لسيد قطب / .
قال النسفي رحمه الله : الحمد الوصف بالجميل على جهة التفضيل .
مدارك التنزيل وحقائق التأويل للنسفي / .
وقال الشنقيطي رحمه الله : الألف واللام في الحمد ؛ لاستغراق جميع المحامد.
وهو ثناء أثنى به تعالى على نفسه؛ وفي ضمنه أمر عباده أن يثنوا عليه به أضواء البيان / .
وقال ابن عبد الوهاب في تفسير الفاتحة : الألف واللام في قوله: الحمد للاستغراق أي جميع أنواع الحمد لله لا لغيره، فأما الذي لا صنع للخلق فيه مثل خلق الإنسان، وخلق السمع والبصر والسماء والأرض والأرزاق وغير ذلك فواضح، وأما ما يحمد عليه المخلوق مثل ما يثنى به على الصالحين والأنبياء والمرسلين، وعلى من فعل معروفا خصوصا إن أسداه إليك، فهذا كله لله أيضا بمعنى أنه خلق ذلك الفاعل، وأعطاه ما فعل به ذلك، وحببه إليه وقواه عليه، وغير ذلك من أفضال الله الذي لو يختل بعضها؛ لم يحمد ذلك المحمود؛ فصار الحمد لله كله بهذا الاعتبار .
وقال السعدي رحمه الله : الحمد لله هو الثناء على الله بصفات الكمال، وبأفعاله الدائرة بين الفضل والعدل؛ فله الحمد الكامل بجميع الوجوه تيسير الكريم الرحمن ص .
الفاتحة .
في ظلال القرآن / .
التحرير والتنوير / .
التفسير الكبير / .
التحرير والتنوير / .
التفسير الكبير / .
في ظلال القرآن / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
في ظلال القرآن / .
في ظلال القرآن / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
فالموفق من وفقه الله لطلب التوفيق؛ ف إن موسى عليه السلام ذهب يحتطب النار؛ فعاد كليم الواحد القهار كما قال ابن القيم رحمه الله ، ومن الذي يأمن مكر الله والله يحول بين المرء وقلبه؟ ومن الذي لا يخشى أن يكون ممن قال فيه رب العالمين: ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين التوبة .
الفاتحة .
في ظلال القرآن / .
/ أضواء البيان / .
قال: ويدل له الأثر المروي عن عيسى كما ذكره ابن كثير وغيره أنه قال عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام: الرحمان رحمان الدنيا والآخرة، والرحيم رحيم الآخرة.
وقد أشار تعالىا إلى هذا الذي ذكرنا حيث قال: ثم استوى على العرش الرحمن ، وقال: الرحمن على العرش استوى ؛ فذكر الاستواء باسمه الرحمان ليعم جميع خلقه برحمته، قاله ابن كثير.
ومثله قوله تعالى : أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن ؛ أي: ومن رحمانيته: لطفه بالطير، وإمساكه إياها صافات وقابضات في جو السماء.
ومن أظهر الأدلة في ذلك قوله تعالى : الرحمن علم القرءان إلى قوله: فبأي ءالاء ربكما تكذبان ، وقال: وكان بالمؤمنين رحيما فخصهم باسمه الرحيم .
مدارج السالكين / .
قوله رحمه الله : فيتوجه بشراشره إلى جناب القدس كناية عن شدة الإقبال، قال ابن فارس: يقال: ألقى عليه شراشره: أي جمع ما انتشر من هممه لهذا الشيء، وشغل همومه كلها به .
معجم مقاييس اللغة لابن فارس / .
نسأل الله أن يجعل همومنا تعلم العلم النافع والإقبال على العمل الصالح.
أنوار التنزيل للبيضاوي / .
أضواء البيان / .
في ظلال القرآن / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
تفسير الفاتحة والمعوذتين لابن عبد الوهاب.
الفرقان .
غافر .
الانفطار .
معالم التنزيل للبغوي / .
مدارك التنزيل / .
أنوار التنزيل للبيضاوي / .
معالم التنزيل / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
قال: لأن تقديم المعمول يفيد الحصر، وهو إثبات الحكم للمذكور ونفيه عما عداه، فكأنه يقول: نعبدك ولا نعبد غيرك، ونستعين بك، ولا نستعين بغيرك.
مدارك التنزيل / .
التحرير والتنوير / .
مدارج السالكين / .
أضواء البيان / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
أنوار التنزيل / .
مدارج السالكين / .
القصص .
الشورى .
التوبة .
شفاء العليل ص .
نقلا عن بدائع التفسير / جمع يسري السيد.
التفسير الكبير / .
النساء .
معالم التنزيل / .
أضواء البيان / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
مدارج السالكين / .
أضواء البيان / .
وقد نص على ذلك كثير من المفسرين، كالبيضاوي في أنوار التنزيل / ، والبغوي في معالم التنزيل / ، والسعدي في تيسير الكريم الرحمن ص .
قال محمد شمس الحق العظيم آبادي: حقيقة هذه القسمة منصرفة إلى المعنى لا إلى اللفظ؛ وذلك أن سورة الحمد نصفها ثناء ونصفها مسألة دعاء، والثناء لله، والدعاء لعبده... فنصفها لي وهو الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين ، ونصفها لعبدي وهو من اهدنا الصراط المستقيم إلى آخرها، ولعبدي ما سأل أي يعينه .
عون المعبود / ، دار الكتب العلمية بيروت، ط ، ه.
معالم التنزيل / .
وقال البيضاوي رحمه الله : ليس من القرآن وفاقا، لكن يسن ختم السورة به .
أنوار التنزيل / ، وقال البغوي رحمه الله : السنة للقارئ أن يقول بعد فراغه من قراءة الفاتحة آمين بسكتة مفصولة عن الفاتحة .
معالم التنزيل / .
مدارج السالكين / .
:// .
.
.
/ المصدر: / الفاتحة و الإخلاص و المعوذتين الإمام محمد بن عبد الوهاب تفسير سورة الفاتحة قال شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله: اعلم أرشدك الله لطاعته، وأحاطك بحياطته، وتولاك في الدنيا والآخرة، أن مقصود الصلاة وروحها ولبها هو إقبال القلب على الله تعالى فيها، فإذا صليت بلا قلب فهي كالجسد الذي لا روح فيه، ويدل على هذا قوله تعالى: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون ، ففسر السهو بالسهو عن وقتها، أي إضاعته والسهو عن ما يجب فيها، والسهو عن حضور القلب، ويدل على ذلك الحديث الذي في صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني شيطان قام فنقر أربعا لايذكر فيها إلا قليل رواه مسلم .
فوصفه بإضاعة الوقت بقوله: يرقب الشمس وبإضاعة الأركان بذكره النقر ، وبإضاعة حضور القلب بقوله: لا يذكر الله فيها إلا قليل .
إذا فهمت ذلك فافهم نوعا واحدا من الصلاة ، وهو قراءة الفاتحة لعل الله أن يجعل صلاتك في الصلوات المقبولة المضاعفة المكفرة للذنوب.
ومن أحسن ما يفتح لك الباب في فهم الفاتحة حديث أبي هريرة الذي في صحيح مسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يقول الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل فإذا قال العبد الحمد لله رب العالمين قال الله: حمدني عبدي ، فإذا قال: مالك يوم الدين قال الله: مجدني عبدي ، فإذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين قال الله: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل ، فإذا قال: اهدنا الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال الله: هذا لعبدي ولعبدي ما سأل انتهى الحديث.
اخرجه مسلم .
فإذا تأمل العبد هذا، وعلم أنها نصفان: نصف لله وهو أولها إلى قوله: إياك نعبد ونصف للعبد دعاء يدعو به لنفسه ، وتأمل أن الذي علمه هذا هو الله تعالى ، وأمره أن يدعو به ويكرره في كل ركعة ، وأنه سبحانه من فضله وكرمه ضمن إجابة هذا الدعاء إذا دعاه بإخلاص وحضور قلب تبين له ما أضاع أكثر الناس.
قد هيئوك لأمر لو فطنت له فأربأ بنفسك أن ترعى مع الهمل وها أنا أذكر لك بعض معاني هذه السورة العظيمة لعلك تصلي بحضور قلب ، ويعلم قلبك ما نطق به لسانك ، لأن ما نطق به اللسان ولم يعقد عليه القلب ليس بعمل صالح كما قال تعالى: يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم الفتح: .
وأبدأ بمعنى الاستعاذة ، ثم البسملة ، على طريق الاختصار والإيجاز، فمعنى أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ألوذ بالله وأعتصم بالله وأستجير بجنابه من شر هذا العدو ، أن يضرني في ديني أو دنياي ، أو يصدني عن فعل ما أمرت به ، أو يحثني على فعل ما نهيت عنه ، لأنه أحرص ما يكون على العبد إذا أراد عمل الخير من صلاة وقراءة أو غير ذلك ، وذلك أنه لا حيلة لك في دفعه إلا بالاستعاذة بالله لقوله تعالى: إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم الأعراف: ، فإذا طلبت من الله أن يعيذك منه ، واعتصمت به كان هذا سببا في حضور القلب فاعرف معنى هذه الكلمة ولا تقلها باللسان فقط كما عليه أكثر الناس.

وقال الشيخ رحمة الله الهندي في كتابه إظهار الحق بعد نقله لكلام طائفة من شيوخهم في إنكار هذه الفرية: فظهر أن المذهب المحقق عند علماء الفرقة الإمامية الاثني عشرية أن القرآن الذي أنزله الله على نبيه هو ما بين الدفتين وهو مما في أيدي الناس ليس بأكثر من ذلك.. إظهار الحق: ص .
.
وبعدما عرفنا ما جاء في كتب المنتمين لأهل السنة، ولاحظنا أن المتقدمين من أهل السنة كالأشعري يرى أن الشيعة فريقان: فريق يقول بهذا الكفر وفريق ينكره، ثم نرى هذه الفرية عند البغدادي وأبي يعلي تنسب إلى الرافضة عموما، ولكن نلاحظ في بعض كتابات المتأخرين كأبي الثناء الألوسي، والدكتور السالوس وغيرهما أن الشيعة في هذا طائفتان، ويميز بينهما الدكتور السالسوس بالاسم فيرى بأن الأصوليين قد ردوا أخبار هذه الأسطورة بحكم منهجهم في نقد النصوص، بينما قبلها الأخباريون لأنهم يقبلون كل ما نسب لأئمتهم من روايات، كما ترى إشارة إلى شيء من الخلاف فيما جاء على لسان الشيخ رحمه الله الهندي، بينما يرى د.
رشدي عليان ألا يذكر سوى هذا القول عن الشيعة؛ لأن ما سواه عندهم رأي شاذ موضوع.
بينما نرى صنفا آخر من المعاصرين كالشيخ محب الدين الخطيب وإحسان إلهي ظهير وغيرهما يرى أن الاثني عشرية كلها على هذا، ومن أنكر منهم ذلك فإنكاره من قبيل التقية وليس بحقيقة.
وبعد هذا نرجع إلى مصادر الشيعة المعتمدة عندها نستنطقها علنا نعرف جلية الخبر عندها، هل ما يقال عنهم ليس بثابت عندهم؟ فلقد وجد من الطوائف ومن العلماء من افترى عليه وظلم وقيل عنه ما ليس فيه، وما ورد في كتب الفرق والمقالات نقول عن المخالف، وقد تكون تخريجات وإلزامات بعيدة عما يقتضيه المذهب، أو تكون ليست بثابتة، أو لها تأويل آخر عندهم، ولذا قبل: إن نقل المخالف لا يعتد به القاسمي/ تاريخ الجهمية والمعتزلة: ص .
.
والعدل والإنصاف واجب ولازم وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل النساء، آية: .
، ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة، آية: .
.
ما تقوله مصادر الشيعة في هذه الفرية: وقبل أن نأخذ بيد القارئ في رحلة تبدأ من نقطة الصفر من أول كتاب وضعه الشيعة وألفوه، نعرض لصوتين مختلفتين ومتعارضين، هذان الصوتان المتعارضان كان لهما في الغالب وجود وصدى في كل الكتب الشيعية التي تعرضت لهذه القضية، فلنستمع إليهما ليتسنى إدراك وتصور هذه المسألة عند هؤلاء حتى لا يحصل غبش في تصورها في رحلة قد تطول مراحلها بين محطات الكتب الشيعية المختلفة.
يقول شيخ الشيعة في زمنه ابن بابويه القمي ت ه صاحب من لا يحضره الفقيه.. وهو واحد من أهم كتبهم الأربعة المعتمدة في الحديث، يقول: اعتقادنا أن القرآن الذي أنزله الله تعالى على نبيه محمد وهو ما بين الدفتين وهو ما في أيدي الناس ليس بأكثر من ذلك.. ومن نسب إلينا أنا نقول أكثر من ذلك فهو كاذب الاعتقادات: ص .
.
هذا قول شيخهم الملقب عندهم بالصدوق، ويشايعه في قوله هذا آخرون من شيعته.
ويقول المفيد ت ه : إن الأخبار قد جاءت مستفيضة عن أئمة الهدى من آل محمد صلى الله عليه وسلم باختلاف القرآن وما أحدثه بعض الطاعنين فيه من الحذف والنقصان أوائل المقالات: ص .
ويقول: واتفقوا أي الإمامية على أن أئمة الضلال يعني بهم كبار صحابة رسول صلى الله عليه وسلم الذين رضي الله عنه ورضوا عنه ، وعلى رأسهم الخلفاء الثلاثة قبل علي رضي الله عنهم.
خالفوا في كثير من تأليف القرآن وعدلوا فيه عن موجب التنزيل وسنة النبي صلى الله عليه وسلم أوائل المقالات: ص .
.
ويقول بما قاله مفيدهم الذي يلقبونه بركن الإسلام وآية الله الملك العلام طائفة من شيوخهم.
هذان قولان مختلفان ومتعارضان صدرا من شيخين من شيوخهم يجمعهما وحدة الزمان والمكان، ويتفقان في الهوية المذهبية، بل إن هذا المفيد هو تلميذ لابن بابويه القمي.
فمن نصدق منهما؟ وأي القولين يعبر عن مذهب الشيعة؟ ونجد أن تلميذين من تلامذة المفيد ومن أكبر شيوخ الشيعة وهما الطوسي، وابن المرتضى يقولان بما قاله ابن بابويه وأن مذهب أهل التحقيق من الشيعة إنكار هذه الفرية كما سيأتي ، وكل قول من هذين القولين يؤيده جناح من الشيعة، بل يدعي حينا أن لا قول للشيعة سواه وغيره افتراء على الشيعة وكذب.. والتعرف على الحقيقة وسط هذا الركام من الأقوال المتعارضة والمتناقضة ليس بسهل المنال.. وإذا لاحظنا أن من أركان الدين عند هؤلاء التقية ولادين لمن لا تقية له؛ أدركنا أن الحقيقة محجوبة بغيوم من الكذب والتزوير، وركام من التناقضات والتعارضات، وعقبات من التقية والكتمان.. ولهذا سنرى في مبحث التقية أن الحقيقة التي تعبر عن مذهب الأئمة قد تخفى على شيوخ الشيعة أنفسهم فلا يعلمون أي القولين تقية، فكان هذا من أسباب ضياع مذهب الأئمة واستمرار الغلو.
ولهذا سنبدأ بدراسة هذه القضية من بدايتها، والتحري في صدق الأقوال من تقيتها، بتحليل الأقوال ومقارنتها مما صدر عن صاحبها في كتبه الأخرى، وأسأل الله سبحانه أن يعصمنا من اتهام الآخرين بما ليس فيهم، وأن يجنبنا مواضع الزلل في أقوالنا وأحكامنا.
وسنتناول هذه القضية الخطيرة التي يترتب على رمي الشيعة بها انفصالها عن المسلمين لمفارقتها للأصل الذي يتفقون عليه سنتناولها فيما يلي وفق التصوير التالي: أقوم أولا بتتبع الكتب التي شاركت في وضع هذا الكفر بين الشيعة، وأعرض لها، وأتوقف في أول الأمر لدراسة أول كتاب تسجل فيه هذه الفرية، ومن الذي وضعه، ورأى شيوخ الشيعة فيه؛ لما في ذلك من أهمية في بيان جذور هذا البلاء، واكتشاف الأيدي السبئية التي شاركت في هذه الجريمة، ثم نتحدث كيف امتدت منه إلى سائر كتب الشيعة.
وبعد ذلك نعرض لمضامين هذه الكتب ونصوصها المتصلة بقضية التحريف، وحجمها ووزنها عندهم، وما يقولونه في مصحف علي، وما يقال بأن عندهم مصحفا سريا يتداولونه فيما بينهم، وإنكار جملة من شيوخ الشيعة لهذا الكفر، وهل هذا الإنكار تقية أو حقيقة.
كل ذلك نعرض له من كتب الشيعة نفسها، إلا ما جاء عرضا في مناقشة بعض المسائل، وإن رأيت شيئا من الإطالة في هذا المبحث فللخطورة الكبرى له، واختلاف الناس حول رمي الشيعة به كما سلف الإشارة إلى ذلك .
بداية الافتراء كما يؤخذ من كتب الشيعة: أول كتاب تسجل فيه هذه الفرية هو: كتاب سليم بن قيس تقول كتب الشيعة: سليم بن قيس الهلالي يكنى أبا صادق، كان من أصحاب أمير المؤمنين وكان هاربا من الحجاج لأنه طلبه ليقتله ولجأ إلى أبان بن أبي عياش فأواه، فلما حضرته الوفاة أعطاه سليم كتابا وهو كتاب سليم بن قيس.
توفي سنة ه .
البرقي/ الرجال: ص ، الطوسي/ الفهرست: ص ، الأردبيلي/ جامع الرواة: / ، رجال الكشي: ص ، رجال الحلي: ص ، .
.
الذي رواه عنه أبان بن أبي عياش أبان بن أبي عياش فيروز أبو إسماعيل، قال الإمام أحمد: متروك الحديث ترك الناس حديثه منذ دهر، وقال: لا يكتب حديثه كان منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء، وقال ابن المديني: كان ضعيفا، وقال شعبة: ابن أبي عياش كان يكذب في الحديث.
توفي سنة ه .
انظر: تهذيب التهذيب: / ، العقيلي/ الضعفاء: / ، ابن أبي حاتم/ الجرح والتعديل: / هذا بعض ما قاله أئمة أهل السنة، وفي كتب الشيعة.
يقول ابن المطهر الحلي: أبان بن أبي عياش ضعيف جدا، وينسب أصحابنا وضع كتاب سليم بن قيس إليه، ومثل ذلك قال الأردبيلي انظر: رجال الحلي: ص ، جامع الرواة : / .
، لم يروه عنه غيره انظر: الفهرست: ص ، الخوانساري/ روضات الجنات: / ، رجال الحلي: ص ، الأردبيلي/ جامع الرواة: / ، البروجردي/ البرهان: ص .
، وهو: أول كتاب ظهر للشيعة كما يقول ابن النديم الفهرست: ص ، وانظر: الذريعة: / .
وغيره.
وقد أكثر الشيعة من مدحه وتوثيقه والثناء على كتابه يروون عن أبي عبد الله أنه قال فيه: من لم يكن عنده من شيعتنا ومحبينا كتاب سليم ابن قيس الهلالي فليس عنده من أمرنا شيء ولا يعلم من أسبابنا شيئا، وهو أبجد الشيعة وهو سر من أسرار آل محمد صلى الله عليه وآله مقدمة كتاب سليم بن قيس ص: ، أغا بزرك الطهراني/ الذريعة: / ، وانظر: هامش وسائل الشيعة: / رقم .
وقال النعماني: وليس بين جميع الشيعة ممن حمل العلم ورواه عن الأئمة عليهم السلام خلاف في أن كتاب سليم بن قيس الهلالي أصل من أكبر كتب الأصول التي رواه أهل العلم وحملة حديث أهل البيت عليهم السلام وأقدمها، لأن جميع ما اشتمل عليه الأصل إنما هو عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين، والمقداد، وسلمان الفارسي، وأبي ذر ومن جرى مجراهم ممن شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمير المؤمنين عليه السلام وسمع منهما، وهو من الأصول التي ترجع الشيعة إليها وتعول عليها .
انظر: النعماني/ الغيبية ص ط.
الأعلمي بيروت، وص ط.
إيران، وانظر: وسائل الشيعة: .
وقال المجلسي: وهو أصل من أصول الشيعة وأقدم كتاب صنف في الإسلام ، ثم أورد المجلسي أربع روايات لهم تفيد أن عليا ابن الحسين برأه الله مما يفترون قرئ عليه الكتاب وقال: صدق سليم بحار الأنوار: / ، وانظر في بعض الروايات التي أشرنا إليها: رجال الكشي: ص .
رغم أنني لم أجد لمؤلفه ذكرا فيما رجعت إليه من مصادر رجعت في البحث عنه إلى مصادر كثيرة من كتب أهل السنة فلم أجد له ذكرا، فلم أجده مثلا في تاريخ الطبري كما يظهر ذلك من خلال فهرس الأعلام الذي وضعه أبو الفضل إبراهيم، وكذلك تاريخ ابن الأثير كما يبدو من فهارسه التي وضعها إحسان عباس أو سيف الدين الكاتب وليس له ذكر في شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي، والبداية والنهاية لابن كثير، وطبقات ابن سعد، ولا في مجموعة من كتب الرجال مثل: لسان الميزان، أو التاريخ الكبير والصغير للبخاري، أو تهذيب الكمال للمزي.. إلخ مع أنه مؤلف أول كتاب في الإسلام، ولاحقه الحجاج لقتله.. إلخ فمن برز في هذين الاتجاهين الفكري، والسياسي يستبعد أن ينسى، ونسيانه دليل على أن ما تقوله الشيعة عنه مجرد دعوى، فقد يكون شخصية خيالية، أو نكرة من النكرات.
، ولو صدق بعض ما تذكره الشيعة فيه لكان شيئا مذكورا، ولكنه لم يذكر إلا في كتب الشيعة وحدها، بل إن من متقدمي الشيعة من قال: إن سليما لا يعرف ولا ذكر في خبر رجال الحلي: ص .
وإن كان هذا ليس بمرضي عند متأخري الشيعة.
ورغم أن الكتاب يحمل أخطر آراء السبئية وهو تأليه علي ووصفه بأوصاف لا يوصف بها إلا رب العالمين جاء في بعض روايات الكتاب مخاطبة علي هذه الألقاب: يا أول، يا آخر، يا ظاهر، يا باطن ، يا من هو بكل شيء عليم ، ويقول: إن هذا الوصف صدر من الشمس لعلي وأنه سمعه أبو بكر وعمر والمهاجرون والأنصار فصعقوا ثم أفاقوا بعد ساعات كتاب سليم بن قيس ص ط: الأعلمي، وص ط: النجف ، وهذه الأوصاف هي آثار السبئية التي تؤله عليا، والتي ورثتها الاثنا عشرية، واستبقت أقوالها في مصادرها، ونسبتها لآل البيت، فأزرت على الآل بهذا وأمثاله، وهي تدعي التشيع لهم.. وهذه أوصاف لرب العالمين: قال تعالى: هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم الحديد، آية: .
فإن كل ذلك لم يحد من مبالغات الشيعة في مدحه وتوثيقه في روايات ينسبونها لآل البيت، وأقوال صدرت من كبار شيوخهم انظر: ص هامش رقم: .
حتى اعتبروه أصلا من أصول آل محمد وسرا من أسرارهم، رغم أنه يحمل برهان وضعه سندا ومتنا فهو من روايات أبان وهو متروك أو ضعيف عند أهل السنة، وضعيف في كتب الرجال عند الشيعة انظر: ص هامش رقم: .
أيضا، وسليم الذي يزعمون أنه مؤلف الكتاب مجهول، وقد لا يكون له وجود في إلا في خيالات الشيعة انظر: ص هامش رقم: .
، والكتاب مضطربة طرقه ولكنهم يقولون: ما يتراءى من الاضطراب في الطريق غير قادح وهو واقع في أكثر طرق كتب أصحابنا الخوانساري/ روضات الجنات: / .
.
وجملة من متون الكتاب تجعله في عداد الكتب الباطنية الإلحادية، ومع ذلك فقد اعتمد النقل عنه أصحاب الكتب الأربعة المعتمدة عندهم وآخرون من شيوخهم الكليني يعتمد عليه وأخرج له في عدة أبواب؛ كباب ما جاء في الاثني عشرية انظر أصول الكافي: / وباب دعائم الكفر انظر: المصدر السابق: / وغيرها.
ومثله شيخهم ابن بابويه القمي الملقب عندهم بالصدوق في من لا يحضره الفقيه انظر: روضات الجنات / ، الذريعة: / ومثله الاحتجاج للطبرسي، والاختصاص للمفيد، وتفسير فرات وغيرها.
انظر: مقدمة كتاب سليم ابن قيس ص .
.
وسجل في هذا الكتاب جملة من عقائد غلاة الشيعة.
والمفاجأة في هذا الموضوع أن بعض شيوخ الشيعة أماط اللثام عن حقيقة هذا الكتاب، وكشف النقاب عن هويته؛ إذ قد رابهم شيء في هذا الكتاب فرأوا من الواجب كشفه قبل أن يقوض أساس التشيع الاثني عشري نفسه، ولا يظن القارئ أن هذا الذي رابهم وأشكل عليهم هو تأليه علي، أو الطعن في القرآن أو غير ذلك من المطاعن في الإسلام نفسه، إنما الخطر الذي اكتشفوه في الكتاب: هو أنه جعل الأئمة ثلاث عشر وهذه طامة كبرى تهدد بنيان الاثني عشرية بالسقوط، ولاسيما أن هذا وجد في كتاب يعتبر أبجد الشيعة، وأول كتاب ظهر لهم، ولهذا كفونا مؤنة نقض هذا الكتاب.
فقرر فريق منهم أن الكتاب موضوع لا مرية فيه انظر: رجال الحلي: ص ، ابن داود/ الرجال: ص ، .
.
وبدأوا يبينون عيوب الكتاب وأمارات وضعه فقالوا: إنه خالف التاريخ بقوله: إن محمد بن أبي بكر وعظ أباه عند الموت لأنه غصب الإمامة من علي مع أن محمد بن أبي بكر ولد في سنة حجة الوداع فكيف يعظ أباه وعمره ثلاث سنوات انظر: الخوانساري/ روضات الجنات: / ، رجال الحلي: ص .
، كما أنه جعل الأئمة ثلاث عشر، وقالوا: بأن سليما لا يعرف ولا ذكر في خبر، وأن أسانيد الكتاب مختلفة مضطربة انظر: رجال الحلي: ص ، الخوانساري/ روضات الجنات: / ، ابن داود/ الرجال: ص .
، واتهموا في وضع الكتاب أبان بن أبي عياش انظر: رجال الحلي: ص ، ابن داود/ الرجال: ص .
.
وحدد بعض المعاصرين تاريخ وضعه فقال: إنه موضوع في آخر الدولة الأموية لغرض صحيح هو: أبو الحسن الشعراني/ في تعليقه على الكافي مع شرحه للمازندراني: / .
ولم يبين دليله فيما ذهب إليه وفريق منهم عز عليهم فيما يبدو أنه يفقدوا هذا الكتاب جملة واحدة مع أنه أصل من أصولهم وعمدة لشيوخهم.. فقال هذا الفريق: والوجه عندي الحكم بتعديل المشار إليه والتوقف في الفاسد من كتابه رجال الحلي: ص ، وسائل الشيعة: / .
مع أن هذا الفاسد ينقض بنيان الاثني عشرية من الأساس وذلك في جعله الأئمة ثلاثة عشر.
ولهذا لم يرتض هذا القول من الدوائر الشيعية فرأى فريق منهم القيام بعمل جذري ينهي المشكلة التي أقلقتهم من أساسها فقاموا بتعديل الكتاب ليتلاءم والمنطق الشيعي.
وأشار الخوانساري إلى التغير في الكتاب فقال: إن ما وصل إلينا من نسخ الكتاب هو أن عبد الله بن عمر وعظ أباه عند الموت روضات الجنات: / .
.
وقال الحر العاملي: والذي وصل إلينا من نسخه ليس فيه شيء فاسد، ولا شيء مما استدل به على الوضع وسائل الشيعة: / .
.
وقد بحثت عن عيوب الكتاب في نظر الشيعة والتي أشار إليها الفرق الأول في طبعتين من طبعات الكتاب ط: النجف بالمطبعة الحيدرية، وطبعة الأعلمي ببيروت.
فلم أجد لها ذكرا فيه، وهذا يدل على أنهم يغيرون في كتبهم ويزيدون وينقصون.
ومع هذا فقد أصبح هذا الكتاب عمدة عند متأخري الشيعة كما قرره المجلسي في البحار بحار الأنوار: / .
، والحر العاملي في الوسائل وسائل الشيعة: / .
وغيرهما.
هذه الوقفة عند كتاب سليم بن قيس أرى أنها ضرورية لمحاولة اكتشاف الأيدي السبئية التي افترت هذه الفرية، إذ إننا نلاحظ أن الفرية بدأت من كتاب سليم بن قيس الذي اتهموا في وضعه أبان، وحدد بعضهم تاريخ وضعه بأنه في آخر الدولة الأموية.
أما من تولى كبر هذا الوضع لهذه الفرية فإن بعض شيوخ الشيعة يتهم فيه أبان، وقد سبق أن ذكرنا أن الملطي يتهم فيه هشان بن الحكم، يعني أن هذه الفرية لم يكن لها وجود قبل القرن الثاني، وقد تتبعت الآراء المنسوبة لابن سبأ وطائفة السبئية فلم أجد أن هذه المقالة قد نقلت عن ابن سبأ لأنها فيما يبدو لم تخطر على باله لوضوح بطلانها أمام الجيل الذي عاصر التنزيل، ولأنها وسيلة سريعة لانكشاف كذبه، فلم يتجرأ ابن سبأ على إشاعة هذه الفرية.
لم يقل إن الصحابة حرفوا القرآن ولكن عدل عن ذلك إلى القول: بأن هذا القرآن جزء من تسعة أجزاء وعلمه عند علي الجوزجاني/ أحوال الرجال: ص .
، وهي مقالة مجملة لم يفصح فيها عن مراده، وقد يوضحها ما جاء في رسالة الحسن بن محمد بن الحنفية ت ه وهو قوله: ومن خصومه هذه السبئية التي أدركنا يقولوا كذا هدينا لوحي ضل عنه الناس وعلم خفي ويزعمون أن نبي الله كتم تسعة أعشار القرآن، ولو كان نبي الله كاتما شيئا مما أنزل الله لكتم شأن امرأة زيد وإذ تقول للذي أنعم الله عليه كتاب الإيمان لمحمد بن أبي عمر المكي العدني: ص مخطوط والآية رقم من سورة الأحزاب.
.
فإذن لم تكن هذه القضية من مقالات السبئية بل حدثت فيما بعد، أما من هو الذي تولى كبر وضع هذا الكفر بين الشيعة؟ فإن الإجابة الجازمة المحددة قد لا تكون ميسرة، ولا يجدي في هذا تتبع أسانيد روايات التحريف؛ لأن في أخبارها ما هو عار من السند كالروايات التي جاءت في كتاب الاحتجاج للطبرسي، ولأن مسألة الإسناد عندهم قد وجدت بعض القرائن كما سيأتي التي تدل على أنها صنعت متأخرة، كما أن من أساليبهم وضع الأسانيد الصحيحة لمتون مكذوبة فلا يعطي سلوك هذا المنهج نتيجة جازمة.
شيوع هذه الفرية في كتب الشيعة: قد لاحظنا أن البداية إذا أخذنا بأقوالهم كانت بكتاب سليم وبدأت القضية بروايتين فقط، وليس فيها الصراحة التي نجدها عند من بعده كما سترى أثناء عرضنا لروايات التحريف بعد نهاية هذه المسألة فكأن المسألة في كتابه لا تزال في بدايتها لم يكثر الوضع والكذب حولها، ولكنها بداية في كتاب قوبل بالرفض من بعض الشيعة؛ فهذا يعني الحكم بالموت على هذه المقالة، لولا أنه جاء في القرن الثالث من تلقف هذه الأسطورة وزاد عليها، وأرسى دعائمها الباطلة.
جاء شيخهم علي بن إبراهيم القمي هو شيخ الكليني صاحب الكافي وحشا تفسيره بهذه الأسطورة انظر على سبيل المثال : تفسير القمي: / ، ، ، ، ، ، ، ، ج ص ، ، ، وغيرها كثير ، وسيأتي ذكر بعضها.
وصرح بها في مقدمة تفسيره تفسير القمي: / .
.
ولهذا قال شيخهم الكاشاني: فإن تفسيره مملوء منه وله غلو فيه تفسير الصافي: / .
وكذلك قال شيخهم الآخر النوري الطبرسي: وقد صرح يعني القمي بهذا المعتقد في أول تفسيره وملأ كتابه من أخباره مع التزامه في أوله ألا يذكر فيه إلا مشايخه وثقاته الطبرسي/ فصل الخطاب الورقة النسخة المخطوطة وص من المطبوعة.
.
ومع أن هذا الكتاب قد ملئ بهذه الزندقة فإن كبير علماء الشيعة اليوم الخوئي يوثق روايات القمي كلها كلما سلف انظر نص ذلك عن الخوئي في مقدمة هذه الرسالة، أو معجم رجال الحديث للخوئي: / .
.
ومن بعد القمي جاء تلميذه الكليني المتوفى سنة ه أو ه الملقب عند الشيعة ب ثقة الإسلام ومؤلف أصح كتاب من كتبهم الأربعة المعتمدة في الرواية عندهم.
وقد روى الكليني في الكافي من أخبار هذه الأسطورة الشيء الكثير انظر: أصول الكافي، باب فيه نكت ونتف في التنزيل في الولاية من الجزء الأول ص وما بعدها، وأرقام هذه الروايات كالتالي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
وانظر: الجزء الثاني من الكافي باب أن القرآن يرفع كما أنزل ص رقم ، وباب النوادر ص وما بعدها رقم: ، ، ، ، ، وهذه الروايات المشار إليها صريحة في القول بهذا الافتراء ويبعد حملها أو يتعذر على أنها من قبيل التفسير أو القراءات.
مع أنه التزم الصحة فيما يرويه انظر: مقدمة الكافي: ص ، وتفسير الصافي المقدمة السادسة ص ، ط: الأعلمي بيروت، وص ط: المكتبة الإسلامية بطهران.
، ولهذا قرر الكاتبون عنه عن الشيعة: أنه كان يعتقد التحريف والنقصان في القرآن، لأنه روى روايات في هذا المعنى في كتابه الكافي ولم يتعرض لقدح فيها مع أنه ذكر في أول كتابه أنه يثق بما رواه الكاشاني/ تفسير الصافي/ المقدمة السادسة ص ، ط: الأعلمي، وص ط: طهران.
.
والكافي للكليني عند شيوخ الرافضة في أعلى درجات الصحة، لأن الكليني كان معاصرا للسفراء الأربعة الذين يدعون الصلة بمهديهم الغائب المنتظر، ولهذا كان التحقيق من صحة مدوناته أمر ميسورا له لأنه يعيش معهم في بلد واحد وهو بغداد انظر: محمد صالح الحائري/ منهاج عملي للتقريب ضمن كتاب: الوحدة الإسلامية ص: ، وبمثل هذا قال قدماء شيوخهم.
انظر: ابن طاوس/ كشف المحجة ص ، وراجع ما جاء في مقدمة الرسالة.
.
ولكن يلاحظ أن ابن بابويه القمي حكم بوضع ما روي في تحريف القرآن مع وجودها في الكافي الذي يصفونه بهذا الوصف، ويوثقونه هذا التوثيق.
وقد رجعت إلى مرآة العقول للمجلسي فرأيته يحكم على بعض أحاديث الكافي بالضعف، ولكنه حكم على روايات في التحريف بالصحة كحكمه بصحة رواية: أن القرآن الذي جاء به جبرائيل عليه السلام إلى محمد صلى الله عليه وسلم وآله وسلم سبعة عشر ألف آية .
وآيات القرآن كما هو معروف لا تتجاوز ستة آلاف آية إلا قليلا.
انظر: مرآة العقول: / .
، وكذلك الشافي شرح أصول الكافي انظر: حكمه بالصحة على الرواية التي ذكرنها في الهامش السابق، الشافي شرح أصول الكافي: / .
، وقد صدر حديثا كتاب اسمه: صحيح الكافي طبع سنة ه من تأليف أحد شيوخهم المعاصرين محمد الباقر البهبودي ويقع في ثلاثة أجزاء.
وقد راجعته فوجدت صاحبه قد جرده من الروايات التي تمس كتاب الله، وليس ذلك فحسب بل حذف أبوابا بكاملها مع أحاديثها مثل: باب أنه لم يجمع القرآن كله إلا الأئمة وهو من أبواب الكافي الصريحة في هذا الافتراء، حتى استظهر بعش الشيعة مذهبه في هذا من خلال عنوان هذا الباب انظر: فصل الخطاب: ص وأبواب أخرى، كما حذف كل روايات باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية والبالغة رواية، ما عدا روايتين فقط ليس فيهما الطعن في نص القرآن فيما انحراف في تأويله أي تحريف لمعناه وفق المنهج الباطني في التفسير عندهم، وهذا الباب المشار إليه هو أكثر أبواب الكافي جمعا لأخبار هذه الأسطورة، حتى خصصه بذلك صاحب فصل الخطاب.
انظر: ص من فصل الخطاب .
في ذلك، كما حذف أبوابا تمثل جملة من العقائد التي تنتقد فيها الشيعة مثل باب أن الأئمة إذا شاؤوا أن يعلموا علموا ، وباب أن الأئمة يعلمون متى يموتون ولا يموتون إلا باختيار منهم، وباب أن الأئمة يعلمون علم ما كان وما يكون وأنه لا يخفى عليهم الشيء صلوات الله عليهم، وغيرها.
قارن في هذا كتاب الحجة من صحيح الكافي، وكتاب الحجة من أصول الكافي .
وما ندري تصرفه هذا تقية أم حقيقة.. لاسيما وأنه قد حذف أحاديث كثيرة لهم قد حكم عليهم بالصحة المجلسي في مرآة العقول، وصاحب الشافي.
ومن طبقة الكليني أيضا العياشي له تفسير يسمى: تفسير العياشي وقد وجدت أسطورة التحريف مكانها في هذا التفسير في مواضع كثيرة ومتفرقة فيه انظر من ذلك المواضع التالية: / ، ، ، وغيرها.
.
وهو من كتبهم المعتمدة كما سلف انظر مقدمة الرسالة.
رغم أن رواياته لا سند لها ولا زمام، وزعم صاحب البحار أن الذي حذف أسانيده أحد النساخ بحار الأنوار: / .
.
ومن القرن الثالث أيضا فرات بن إبراهيم الكوفي له تفسير يسمى: تفسير فرات طبع في المطبعة الحيدرية بالنجف وكتب على صفحة العنوان التفسير القيم الذي طالما تشوقت لرؤيته نفوس العلماء، ضم على صغر حجمه ما لم تضمه التفاسير الكبيرة، مطابق تمام المطابقة لأحاديث وأخبار النبي والأئمة رضي الله عنهم .
.
وقد ارتضى لنفسه أن ينقل من أخبار هذه الأسطورة انظر من تفسير فرات: ص ، وغيرها.
وهو من كتبهم المعتبرة انظر مقدمة الرسالة.
عندهم.
ومن هذا القرن أيضا محمد بن إبراهيم النعماني قالوا: كان في عصر السفراء الأربعة لمهديهم المنتظر، وهو من تلامذة شيخهم الكليني صاحب الكافي، ولعله تلقى عنه هذا الكفر، بل قالوا بأنه هو الذي كتب الكافي، وساعد الكليني في تأليفه.
انظر: رجال النجاشي: ص ، أمل الآمل: ص ، رجال الحلي: ص .
روى في كتابه: الغيبة طائفة من الروايات في هذا الافتراء انظر ص من كتاب الغيبة.
وهو عندهم من أجل الكتب وأثبتها انظر: بحار الأنوار: / .
.
ومن هذه الزمرة الحاقدة التي وجدت في هذه الفترة أبو القاسم الكوفي، وقد نسبته بعض كتب الانثي عشرية إلى الغلو قال النجاشي: علي بن أحمد أبو القاسم الكوفي رجل من أهل كوفة كان يقول أنه من آل أبي طالب، وغلا في آخر أمره وفسد مذهبه وصنف كتبا كثيرة أكثرها على الفساد: كتاب الأنبياء، كتاب الأوصياء، كتاب البدع المحدثة، كتاب التبديل والتحريف ، كما ذكر النجاشي بأن الغلاة يدعون فيه منازل عظيمة.
توفي سنة ه .
رجال النجاشي ص: ، رجال الحلي: ص وقد حاول الرافضي المعاصر المقدم لكتاب الاستغاثة والذي لم يفصح عن اسمه أن يدفع عنه صفة الغلو انظر: ص ب من المقدمة .
، وشهد على نفسه في كتابه: الاستغاثة بأنه على هذا المنهج الضال انظر: الاستغاثة أو البدع المحدثة ص: .
.
وقد نسب له النجاشي كتابا سماه: التبديل والتحريف انظر: رجال النجاشي: ص .
وقد فقد هذا الكتاب مع نظائر له، كما أشار إلى ذلك صاحب فصل الخطاب انظر: فصل الخطاب: ص .
وهو يروي عن القمي مباشرة انظر: الاستغاثة ص .
بعض روايات التحريف، فقد يكون تلقى عنه هذا الكفر.
ومن بعد هؤلاء نرى شيخهم المفيد ت ه سجل في كتابه أوائل المقالات إجماع طائفته على هذا المنكر انظر: أوائل المقالات ص .
، ونقل بعض أخباره في بعض كتبه كالإرشاد انظر: الإرشاد ص .
وهو من كتبهم المعتبرة انظر: بحار الأنوار: / .
.
هذا الزخم من المصنفات وغيرها لتأييد هذا الكفر وإثباته لا يشك مسلم أنه كيد زنديق حاقد على كتاب الله ودينه وأتباعه، وقد دفع هذا الفئة إليه كما سيأتي في تحليل نصوص هذه الأسطورة ورواياتها خلو كتاب الله مما يثبت شذوذهم، وما ذهبوا إليه من عقائد ليس لها أصل في كتاب الله، وليس في مقدورهم أن يفعلوا شيئا لتغيير بعض آيات الله، كما فعلوا في السنة المطهرة حينما دسوا بعض الروايات والتي كشفها صيارفة هذا العلم وأربابه، فلما لم يستطيعوا أن يحدثوا في كتاب الله أمرا لأنه فوق منالهم حينئذ ادعوا أن في كتاب الله نقصا وتغييرا وما أسهل الدعوى على حاقد موتور .
وهي محاولة فيما يبدو لإقناع أتباعهم الذين ضجوا من خلو كتاب الله من ذكر أئمتهم وعقائدهم والتي لها تلك المكانة التي يسمعونها من رؤسائهم كما سيأتي بيان ذلك في الإمامة وغيرها من عقائدهم.
، فادعوا هذه الدعوى ونشط شيوخهم في القرن الثالث والرابع في الحديث عنها، ولكنهم فيما يبدو لم يحسبوا لهذه الدعوى حسابها فارتدت عليهم بأسوأ العواقب؛ فقد فضحتهم أمام الملأ وكشفت القناع عن وجوههم وأبانت عن عداوتهم ونفاقهم، وقطعت صلتهم بالإسلام والقرآن وأهل البيت.

وجملة لم تعلموهم صفة رجال ونساء على تغليب المذكر على المؤنث .
وقوله أن تطئوهم بدل اشتمال من رجال ونساء ، والوطء الدرس ، والمراد به هنا الإهلاك .
وقوله : معرة أى : مكروه وأذى يقال عره يعره عرا ، إذا أصابه بمكروه ، وأصله من العر وهو الجرب .
والمراد به هنا : تعبير الكفار للمؤمنين بقولهم : لقد قتلتم من هم على دينكم .
والمعنى : ولولا كراهة أن تهلكوا أيها المؤمنين أناسا مؤمنين موجودين فى مكة بين كفارها ، وأنتم لا تعرفونهم ، فيصيبكم بسبب إهلاكهم مكروه ، لولا كل ذلك لما كف أيديكم عن كفار مكة ، بل لسلطكم عليهم لكى تقتلوهم .
واللام فى قوله سبحانه : ليدخل الله في رحمته من يشآء متعلقة بما يدل عليه جواب لولا المقدر .
أى : لولا ذلك لما كف أيديكم عن كفار مكة ، ولكنه سبحانه كف أيديكم عنهم ، ليدخل فى رحمته بسبب هذا الكف من يشاء من عباده ، وعلى رأس هؤلاء العباد ، المؤمنون والمؤمنات الذين كانوا فى مكة ، والذين اقتضت رحمته أن يتمم لهم أجورهم بإخرادهم من بين ظهرانى الكفار ، ويفك أسرهم ، ويرفع ما كان ينزل بهم من العذاب .
.
كذلك قد شملت رحمته تعالى بعض كفار مكة ، الذين تركوا بعد ذلك الكفر ودخلوا فى الإسلام ، كأبى سفيان وغيره من الذين أسلموا بعد فتح مكة أو بعد صلح الحديبية .
وقوله سبحانه : لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما تأكيد لما دل عليه الكلام السابق ، من أن حكمته تعالى قد اقتضت كف أيدى المؤمنين عن الكفار ، رحمة بالمؤمنين الذين يعيشون فى مكة مع هؤلاء الكافرين .
وقوله تزيلوا أى : تميزوا .
يقال : زلته زيلا ، أى : مزته ، وزيله فتزيل أى : فرقة فتفرق أى : لو تميز هؤلاء المؤمنون والمؤمنات الذين يعيشون فى مكة عن كفارها وفارقوهم وخرجوا منها ، وانعزلوا عنهم ، لعدبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما ، تارة عن طريق إهلاكهم ، وتارة عن طريق إذلالهم وأخذهم أسرى ، و من فى قوله منهم للبيان لا للبتعيض .
ثم بين سبحانه ما كان عليه المشركون من جهالات وحماقات استولت على نفوسهم فقال : إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية .
والظرف إذ منصوب بفعل مقدر .
والحمية : الأنفة والتكبر والغرور والتعالى بغير حق .
يقال : حمى أنفه من الشئ كرضى إذا غضب منه ، وأعرض عنه .
أى : واذكر أيها العاقل وقت أن تمسك الكافرون وقيدوا أنفسهم بالحمية الباطلة ، التى هى حمية الملة الجاهلية ، حيث منعوا المسلمين من دخول مكة ، ومن الطواف بالمسجد الحرام ، وحيث منعوا الهدى من أن يبلغ محله ، وحيث أبوا أن يكتب فى الصحيفة التى عقدت بينهم وبين المسلمين ، بسم الله الرحمن الرحيم ، أو محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا كله من حميتهم الجاهلية التى لا أساس لها من علم أو خلق أو دين .
.
وقوله : فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى .
.
.
معطوف على ما قبله ، للمقابلة بين حال الفريقين ، مقابلة تتجلى فيها رعايته سبحانه للمؤمنين ، وغضبه على الكافرين .
أى : هذا هو حال الكافرين ، رسخت الجهالات فى قلوبهم حتى صرفتهم عن سبيل الرشد ، أما حال المؤمنين فأنهم قابلوا تصرفات هؤلاء الكافرين بالاحتقار والازدراء ومبايعة رسولهم صلى الله عليه وسلم على الموت إذا لزم الأمر ذلك .
فأنزل الله تعالى طمأنينته وسكينته على قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى قلوب أصحابه ، حيث لم يجعلهم يقابلون سفاهات المشركين بسفاهات مثلها .
.
وألزمهم كلمة التقوى أى : وجعلهم ملتزمين بما تقتضيه كلمة التقوى ، وهى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسوا الله ، من أناة وسكون وثبات ووقار وخلق كريم وإخلاص فى الجهاد من أجل إعلاء كلمة الله .
وكانوا أحق بها وأهلها أى : وكان المؤمنين أحق بهذه الكلمة من الكفار ، وكانوا أهلا لها دون الكفار ، لأن المؤمنين استجابوا للحق .
أما الكافرون فقد أنفوا منه ، وتطاولوا عليه ، بمقضتى حميتهم الجاهلية .
.
وكان سبحانه وما زال بكل شيء عليما لا يخفى عليه أمر ، ولا يغيب عن علمه شئ ، والمتأمل فى هذه الآية الكريمة يرى ألوانا من المقابلات التى تدل على مدح الله تعالى للمؤمنين ، وعلى احتقاره للكافرين .
فقد عبر سبحانه فى جانب الكافرين بكلمة جعل التى تشعر بأن الكافرين كأنهم قد ألقوا هذه الحمية الجاهلية فى قلوبهم إلقاء بدون تعقل أو تبدر ، بينما عبر فى جانب المؤمنين بكلمة أنزل التى تشعر كأن السكينة كانت فى خزائنه تعالى ثم أنزلها بعد ذلك على قلب رسوله صلى الله عليه وسلم وعلى قلوب المؤمنين ، ليزدادوا إيمانا على إيمانهم .
.
ونرى الفاعل لجعل هو الذين كفروا ، بينما الفاعل لأنزل هو الله عز وجل .
ونرى المفعول لجعل هو الحمية ، وهى كلمة مشتعلة منفرة ، وقد كررها سبحانه ليزداد العقلاء نفورا منها .
.
ونرى المفعول لأنزل هو السكينة وهى كلمة فيها ما فيها من الوقار والسكون والثبات والطمأنينة .
ونرى الحمية قد أضيفت إلى الجاهلية ، بينما السكينة أضيفت إلى الله تعالى .
ونرى أن الله تعالى قد أضاف كل ذلك مدحا عظيما لعباده المؤمنين حيث ألزمهم كلمة التقوى ، وجعلهم بها وأهلا لها دون أعدائهم الذين آثروا الغى على الرشد ، والباطل على الحق .
.
وفى ذلك ما فيه من الثناء على المؤمنين والتحقير للكافرين .
ثم أكد الله تالى صدق ما شاهد النبى صلى الله عليه وسلم فى رؤياه ، وبين الحكمة التى من أجلها أرسله إلى الناس كافة فقال تعالى : لقد صدق الله رسوله .
.
.
بالله شهيدا .
لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا قال الآلوسى ما ملخصه : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المنام قبل خروجه إلى الحديبية ، أنه هو واصحابه قد دخلوا مكة آمنين ، وقد حلقوا وقصروا ، فقص الرؤيا على أصحابه ، ففرحوا واستبشروا ، وظنوا أنهم سيدخلونها فى عامهم هذا ، وقالوا : إن رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم حق ، فلما تأخر ذلك قال بعض المنافقين على سبيل التشكيك والاعتراض والله ما حلقنا ولا قصرنا ، ولا رأينا المسجد الحرام ، فنزلت هذه الآية .
وقد روى عن عمر رضى الله عنه أنه قال نحو ذلك على سبيل الفهم والاستكشاف ليزداد يقينه .
.
والصدق يكون بالقول ويكون بالفعل ، وما فى الآية صدق بالفعل ، وهو التحقيق ، أى حقق سبحانه للرسول رؤيته .
.
وقوله بالحق صفة لمصدر محذوف ، أى : صدقا ملتبسا بالحق ، أو بمحذوف على أنه حال من الرؤيا ، أى : رؤيا ملتبسة بالحق .
والمعنى : والله لقد أرينا رسولنا محمدا صلى الله عليه وسلم الرؤيا الصادقة التى لا تتخلف ، ولا يحوم حولها ريب أو شك ، وحققنا له ما اشتملت عليه هذه الرؤيا من بشارات سارة ، وعطايا كريمة ، على حسب ما اقتضته حكمتنا وإرادتنا .
وقوله : لتدخلن المسجد الحرام إن شآء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون جواب لقسم محذوف وقوله : آمنين وما بعده ، حال من فاعل لتدخلن .
.
أى : والله لتدخلن أيها المؤمنون المسجد الحرام فى عامكم المقبل إن شاء الله ، حالة كونكم آمنين من كل فزع ، وحالة كونكم بعضكم يحلق شعر رأسه كله ، وبعضكم يكتفى بقص جزء منه ، وحالة كونكم لا تخافون أذى المشركين بعد ذلك .
وقوله : إن شآء الله فيه ما فيه من الإشعار بأن الرؤيا مع صدقها ، تحقيقها موكول إلى مشيئة الله تعالى وغلى قدرته ، لا إلى أحد سواه ، وفيه ما فيه من تعليم الناس وإرشادهم إلى أنهم يجب عليهم أن يقولوا ذلك ويعتقدوه عند إرادتهم لفعل من الأفعال ، كما قال تعالى ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشآء الله .
.
.
قال بعض العلماء : إن الله تالى استثنى فيما يعلم ، ليستثنى الخلق فيما لا يعلمون .
ويرى بعضهم : أن الاستثناء هنا لتحقيق الخبر وتأكيده .
استدل بعضهم بهذه الآية على أن الحلق غير متعين فى النسك ، بل يجزئ عنه التقصير ، إلا أن الحلق أفضل ، فقد أخرج الشيخان وغيرهما عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للمحلقين قالوا : يا رسول الله ، والمقصرين ، قال اللهم اغفر للمحلقين ، قالوا : يا رسول الله ، والمقصرين ، قال اللهم اغفر للمحلقين .
.
ثم قال بعد الثالثة : والمقصرين .
واستدل بها أيضا على أن التقصير للراس دون اللحية ، ودون سائر شعر البدن ، إذ الظاهر أن المراد : ومقصرين شعر رءوسكم .
وقوله : لا تخافون تأكيد وتقرير لقوله آمنين أى : آمنين عند دخولكم مكة للعمرة ولا تخافون بعد إتمامها ، لأن عناية الله تعالى ورعايته معكم .
.
وقوله : فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا بيان للحكمة فى تأخير دخولهم مكة عام الحديبية ، وتمكنيهم من دخولها فى العام الذى يليه .
والجملة الكريمة معطوفة على قوله : لقد صدق الله رسوله .
.
.
أى : والله لقد حقق الله تعالى لرسوله رؤياه فى دخول مكة ، ولكن فى الوقت الذى يشاؤه ويختاره وتقتضيه حكمته ، لأنه تعالى علم ما لم تعلموه أنتم من أن المصلحة فى عدم دخولكم مكة فى عام صلح الحديبية ، وأن هذا الصلح هو خير لكم من دخولها ، لما يترتب عليه من منافع كثيرة لكم ، وقد جعل سبحانه بفضله وإحسانه من دون ذلك أى : من قبل دخولكم مكة ، وطوافكم بالمسجد الحرام فتحا قريبا هو فتح خيبر الذى خرجتم منه بالغنائم الوفيرة ، أو فتح خيبر ومعه صلح الحديبية ، الذى قال فيه الزهرى لا فتح فى الإسلام كان أعظم من صلح الحديبية .
هذا ، وقد بسط الإمام ابن كثير ما أصابه المسلمون بعد صلح الحديبية من خيرات فقال ما ملخصه : ورجع الرسول صلى الله عليه وسلم من الحديبية فى ذى القعدة من السنة السادسة .
.
ثم خرج فى المحرم من السنة السابعة إلى خيبر ، ففتحها الله تعالى عليه .
.
فلما كان فى ذى القعدة من السنة السابعة ، خرج إلى مكة معتمرا ، هو وأهل الحديبية ، فأحرم من ذى الحليفة ، وساق معه الهدى .
.
وسار إلى مكة بالسيوف مغمدة فى قربها .
فدخلها وبين يديه أصحابه يلبون ، وعبد الله بن رواحه آخذ بزمام ناقة الرسول صلى الله عليه وسلم وينشد ويقول : خلوا بنى الكفار عن سبيله ... إنى شيهد أنه رسوله وخرج المشركون من مكى لكى لا يروا الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، أما النساء والأطفال فقد جلسوا على لاطرق ينظرون إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وإلى المؤمنين .
ومكث الرسول وأصحابه بمكة ثلاثة أيام اعتمر خلالها هو وأصحابهن ثم عادوا إلى المدينة .
وهكذا تحققت رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الوقت الذى أراده سبحانه ثم بين سبحانه الحكمة من إرساله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم فقال : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله .
.
أى : هو عز وجل وحده ، الذى أرسل رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم إرسالا ملتبسا الهدى ، أى : بالدليل الواضح والبرهان الساطع الذى يهدى للطريق التى هى أقوم .
.
وأرسله أيضا بالدين الحق وهو دين الإسلام ، الذى هو خاتم الأديان ، وأكملها ، ليظهره على الدين كله أى : من أجل أن يظهره ويعليه على جميع الأديان ، لما فيه من هدايات ، وعبادات ، وآداب ، وأحكام ، وتشريعات ، قد جمعت محاسن الأديان السابقة التى جاء بها الأنبياء ، وأضافت إليها جديدا اقتضته حكمة الله تعالى ورحمته بهذه الأمة التى أرسل رسوله محمدا إليها .
وقد بين سبحانه أن هذا الدين هو المقوبل عنده دون سواه ، فقال ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين ولقد ظهر هذا الدين فعم المشارق ، والمغارب ، وسيبقى بإذن الله ظاهرا عل الأديان كلها بقوة حجته ، ونصاعة براهينه إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .
والباء فى قوله : وكفى بالله شهيدا مزيدة لتأكيد هذا الإظهار .
أى : وكفى بشهادة الله تعالى شهادة على حقية هذا الدين ، وعلى هذا الإظهار الذى تكفل الله تعالى به لدين الإسلام .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بهذه الآية التى فيها ما فيها من الثناء على الرسول صلى الله عليه وسلم وعلى أصحابه ، الذين رضى عنهم وأرضاهم فقال : محمد رسول الله والذين معه أشدآء .
.
.
.
محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما وقوله تعالى : محمد رسول الله مبتدأ وخبر ، أو محمد خبر لمتبدأ محذوف ، و رسول الله بدل أو عطف بيان من الاسم الشريف .
أى : هذا الرسول الذى أرسله الله تعالى بالهدى ودين الحق ، هو محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والذين معه وهم أصحابه وعلى رأسهم من شهد معه صلح الحديبية ، وبايعه تحت الشجرة من صفاتهم أنهم أشدآء على الكفار أى : غلاظ عليهم ، وأنهم رحمآء بينهم .
أى : أنهم مع إخوانهم المؤمنين يتوادون ويتعاطفون ويتعاونون على البر والتقوى .
.
وقوله تعالى محمد رسول الله فيه أسمى التكريم للرسول صلى الله عليه وسلم حيث شهد له سبحانه بهذه الصفة ، وكفى بشهادته عز وجل شهادة ، وحيث قدم الحديث عنه بأنه أرسله بالهدى ودين الحق ، ثم أخر اسمه الشريف على سبيل التنويه بفضله ، والتشويق إلى اسمه .
وفى وصف أصحابه بأنهم أشداء على الكفار رحماء بينهم ، مدح عظيم لهم ، وجمع بين الوصفين على سبيل الاحتراس ، فهم ليسوا أشداء مطلقا ، ولا رحماء مطلقا ، وإنما شدتهم على أعدائهم ، ورحمتهم لإخوانكم فى العقيدة ، وشبيه بهذه الآية قوله تعالى ياأيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .
.
.
قال صاحب الكشاف : وعن الحسن أنه قال : بلغ من تشددهم على الكفار أنهم كانوا يتحرزون من ثيابهم أن تلزق بثيابهم ، ومن أبدانهم أن تمس أبدانهم ، وبلغ من تراحمهم فيما بينهم ، أنه كان لا يرى مؤمن مؤمنا إلا صافحه .
.
وأسمى من هذا كله فى بيان تراحمهم قوله تعالى : ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
.
ثم وصفهم بوصف آخر فقال : تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا .
أى : تراهم وتشاهدهم أيها العاقل راكعين ساجدين محافظين على الصلاة ولا يريدون من وراء ذلك إلا التقرب إلى الله تعالى والظفر برضاه وثوابه .
.
ثم وصفهم بوصف ثالث فقال : سيماهم في وجوههم من أثر السجود .
.
أى : علامتهم وهو نور يجعله الله تعالى فى وجوههم يوم القيامة ، وحسن سمت يعلو وجوههم وجباهم فى الدنيا ، من أثر كثرة سجودهم وطاعتهم لله رب العالمين .
فالمقصود بهذه الجملة بيان أن الوضاءة والإشراق والصفاء .
.
يعلو وجوههم من كثرة الصلاة والعبادة لله ، وليس المقصود أن هناك علامة معينة كالنكتة التى تكون فى الوجه كما قد يتبادر إلى بعض الأذهان .
واختار سبحانه لفظ السجود ، لأنه يمثل أعلى درجات العبودية والإخلاص لله تعالى .
قال الآلوسى : أخرج من مردويه بسند حسن عن أبى بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فى قوله تعالى : سيماهم في وجوههم من أثر السجود النور يوم القيامة .
ثم قال الآلوسى : ولا يبعد أن يكون النور علامة على وجوههم فى الدنيا والآخرة للآثار السابقة لكنه لما كان فى الآخرة أظهر وأتم خصه النبى صلى الله عليه وسلم بالذكر .
.
واسم الإشارة فى قوله تعالى : ذلك مثلهم في التوراة يعود إلى جميع أوصافهم الجليلة السابقة ، والمثل هو الصفة العجيبة والقصة ذات الشأن .
أى : ذلك الذى ذكرناه عن هؤلاء المؤمنين الصادقين من صفات كريمة تجرى مجرى الأمثال ، صفتهم فى التوراة التى أنزلها الله تعالى على نبيه موسى عليه السلام .
ثم بين سبحانه صفتهم فى الإنجيل فقال : ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع .
.
.
وقوله : ومثلهم في الإنجيل معطوف على ما قبله وهو مثلهم فى التوراة ، والإنجيل : هو الكتاب الذى أنزله الله تعالى على نبيه عيسى عليه السلام .
والشط : فروع الزرع ، وهو ما خرج منه وتفرغ على شاطئيه .
أى : جانبيه .
وجمعه : أشطاء ، وشطوء ، يقال : شطأ الزرع وأشطأ ، إذا أخرج فروعه التى تتولد عن الأصل .
وقوله فآزره أى : فقوت تلك الفروع أصولها ، وآزرتها ، وجعلتها مكينة ثابتة فى الأرض .
وأصله من شد الإزار .
تقول أزرت فلانا ، إذا شددت إزاره عليه .
وتقول آزرت البناء بالمد والقصر إذا قويت أساسه وقواعده .
ومنه قوله تعالى حكاية عن موسى عليه السلام : واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري .
وقوله : فاستغلظ أى : فصار الزرع غليظا بعد أن كان رقيقا .
وقوله : فاستوى على سوقه أى : فاستقم وتكامل على سيقانه التى يعلو عليها .
وقوله : يعجب الزراع أى : يعجب الخبراء بالزراعة لقوته وحسن هيئته .
والمعنى : أن صفة المؤمنين فى الإنجيل ، أنهم كالزرع ، يظهر فى أول أمره رقيقا ضعيفا متفرقا ، ثم ينبت بعضه حول بعض ، ويغلظ ويتكامل حتى يقوى ويشتد ، وتعجب جودته أصحاب الزراعة ، العارفين بها .
فكذلك النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، كانوا فى أول الأمر فى قلة وضعف ، ثم لم يزالوا يكثرون ويزدادون قوة ، حتى بلغوا فى ذلك .
وصدق الله إذا يقول : واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون قال صاحب الكشاف : وهذا مثل ضربه الله تعالى لبدء أمر الإسلام وترقيه فى الزيادة إلى أن قوى واستحكم .
لأن النبى صلى الله عليه وسلم قام وحده ، ثم قواه الله تعالى بمن معه .
كما يقوى الطاقة الأولى من الزرع ما يحتف بها ما يتولد منها ، حتى يعجب الزراع .
وعلى هذا التفسير الذى سرنا عليه يكون وصفهم فى التوراة ، هو المعبر عنه بقوله تعالى : أشدآء على الكفار رحمآء بينهم ويكون وصفهم فى الإنجيل هو المعبر عنه بقوله سبحانه : كزرع أخرج شطأه .

روى عن أبي زرعة الرازي، وابن سليمان القزار، وجماعة.
أحمد بن محمد بن ربيع بن سليمان، أبو سعيد الأصبحي الأندلسي المعروف بابن مسلمة، وهو جده لأمه.
روى عن: أبي علي القالي، وكان لغويا إخباريا.
حدث عنه الصاحبان، ومحمد بن أبيض، وهو من أهل قبره.
أحمد بن محمد بن أبي حامد الأنطاكي، الشاعر الملقب بابن الرقعمق، من أعيان شعراء زمانه، ظريف الشعر، كثير المجون والهجو، مدح ملوك مصر ورؤساءها فمدح المعز، والعزيز، والحاكم، والوزير ابن كلس.
وله في هذا الوزير: قد سمعنا مقاله واعتذاره ... وأقلناه ذنبه وعثاره.
والمعاني لمن عنيت ولكن ... بك عرضت فاسمعي يا جاره.
من مراد به أنه أبد الده ... ر تراه محلالا أزراره.
عالم أنه عذاب من الل ... ه مباح لأعين النظارة.
هتك الله ستره فلكم هت ... ك من ذي تستر أستاره.
سحرتني ألحاظه وكذا ك ... ل مليح لحاظه سحاره.
لم أزل لا عدمته من حبيب ... أشتهي قربه وآبى نفاره.
وخرج إلى المديح.
وله: كتب الحصير إلى السرير ... أن الفصيل ابن البعير.
فلأمنعن حمارتي ... سنتين من علف الشعير.
لا هم إلا أن تطي ... ر من الهزال مع الطيور.
إن الذين تصافعوا ... بالقرع في زمن القشور.
أسفوا علي لأنهم ... حضروا ولم أك في الحضور.
يا للرجال تصافعوا ... فالصفع مفتاح السرور.
هو في المجالس كالبخو ... ر، فلا تملوا من بخور.
توفي سنة تسع وتسعين.
أحمد بن وليد بن هشام بن أبي المفوز، أبو عمر القرطبي.
عوض حرف نافع على أبي الحسن الأنطاكي، وأقرأ زمانا بمسجده.
إبراهيم بن إسماعيل بن جعفر، أبو جعفر العلوي الموسوي المكي القاضي.
حدث بدمشق عن: أبي سعيد ابن الأعرابي، وابن الآجري.
وعنه: أبو علي الأهوازي، ورشأ بن نظيف، وعلي الحنائي، وأخوه أبو القاسم إبراهيم، وآخرون.
وكان قاضي الحرمين.
توفي في رمضان.
جنادة بن محمد، أبو أسامة الأزدي الهروي اللغوي.
كان علامة لغويا أديبا، وكان بينه وبين الحافظ عبد الغني الأزدي المصري، وأبي الحسن علي بن سليمان الأنطاكي المقرئ النحوي اتحاد ومذاكرة وصحبة بمصر، فقتله الحاكم صبرا، وقتل الأنطاكي، واختفى عبد الغني قبلهما في ذي القعدة، قاله المسبحي.
وقال ابن خلكان: كان جنادة مكثرا من حفظ اللغة ونقلها، عارفا بوحشيها ومستعملها، لم يكن في زمان مثله فيه.
رحمه الله.
الحسن بن سليمان بن الخير، أبو علي اليافعي الأنطاكي المقرئ، نزيل مصر.
قرأ القراءات على أبي الفتح بن بدهن، وعلي بن محمد بن علي الأدفوي، وعلي بن الفرج الشنبوذي، وجماعة.
قال أبو عمر الداني: كان من أحفظ أهل عصره للقراءات والشواذ، ومع ذلك يحفظ تفسيرا كثيرا، ومعاني جمة، وإعرابا، وعلالا، يسرد ذلك سردا، ولا يتتعتع.
جلست إليه، وسمعت منه، وكان يظهر مذهب الرافضة، بسبب الدولة، شاهدت ذلك منه، وذاكرت به فارس بن أحمد، وكان لا يرضاه في دينه.
وقيل: كان يؤدب أولاد الوزير ابن حنزابة.
قلت: كان مداخلا للدولة العبيدية، فسلط عليه الحاكم قتله في آخر السنة.
الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان، أبو علي البغدادي التاجر الشطرنجي، نزيل أصبهان.
كان جده سليمان بن علي يروي عن هشام بن عبيد الله الرازي.
روى أبو علي عن: أبيه، وعن أبي القاسم هبة الله بن محمد بن أخي أبي زرعة، وأحمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري، والحسن بن علي الهمذاني، والفضل بن الخصيب الأصبهاني.
روى عنه جماعة، منهم محمود بن جعفر الكوسج، وطلحة بن أحمد القصار، وعبد الرحمن ابن منده، وابن شكرويه.
توفي في رجب، وله أربع وتسعون سنة، وكان أسند من بقي بأصبهان، رحمه الله.
وهم بيت حديث بأصبهان.
انتقى له الحافظ ابن مردويه عشرة أجزاء.
ومن شيوخه: أبو أسيد أحمد بن محمد بن أسيد، والحسن بن علي بن أبي الحناء الهمذاي الكسائي، وأحمد بن محمد اللبناني.
الحسن بن محمد الغنجردي الأديب الهروي، يروي عن أبي علي الرفاء وغيره.
روى عنه: أبو الحسن الداودي.
الحسين بن حيدرة، أبو الخطاب الداوودي الطاهري الشاهد.
توفي ببغداد، وكان ثقة.
روى عن: المحاملي، ويوسف الأزرق.
روى عنه: أبو محمد الخلال.
حكم بن محمد بن إسماعيل، أبو العاصي السالمي السرقسطي.
روى عن: الحسن بن رشيق المصري، وكان صالحا زاهدا يوم جامع سرقسطة.
روى عنه: وضاح بن محمد السرقسطي.
حمد بن عبد الله بن محمد، أبو علي الرازي الأصبهاني.
سمع عبد الرحمن بن أبي محمد، وغيره، وأحمد بن محمد بن الحسين بن معاوية الرازي.
روى عنه: أبو يعلى الخليلي، وسليم الرازي وآخرون.
توفي في هذا العام، أو في حدوده.
قال سليم: توفي فيها، أو في سنة أربعمائة، وكتب عنه الدارقطني، وقال: من شيوخ الري وعدوله.
خلف بن أحمد بن محمد بن الليث، أمير سجستان، وابن أميرها.
كان أوحد الملوك في إجلال العلم، والإفضال على العلماء.
سمع علي بن بندار الصوفي، ومحمد بن علي الماليني، صاحب عثمان الدارمي، وبالحجاز عبد الله بن محمد الفاكهي، وببغداد أبا علي بن الصواف.
وكان مولده سنة ست وعشرين وثلاثمائة.
روى عنه: الحاكم مع جلالته، وأبو يعلى الصابوني، وانتخب له الدارقطني.
وتوفي شهيدا في الحبس ببلاد الهند، رحمه الله، في قبضة ابن سبكتكين، وكان محمود في سنة ثلاث وتسعين قد نازله وحاصره، واستنزله بالأمان من قلعته، ووجهه إلى بلاد الجوزجان في هيئة ووفور رهبة.
ثم بلغ السلطان عنه بعد أربع سنين من ذلك، أنه يكاتب ايلك خان الذي استولى على بخارى، فضيق عليه السلكان بعض الشيء، إلى أن مات في رجب، وورثه ولده أبو حفص.
وكان خلف مغشي الجناب من النواحي، لسماحته وأفضاله، ومدحته الشعراء.
وكان قد جمع العلماء على تأليف تفسير كبير، لم يغادر فيه شيئا من أقاويل القراء والمفسرين والنحاة، ووشحه بما رواه من الثقات.
قال أبو النصر في كتاب اليميني: بلغني أنه أنفق عليهم في جمعة عشرين ألف دينار، والنسخة به بنيسابور، وهي تستغرق عمر الكاتب.
أخبرني أبو الفتح البستي، قال: عملت فيه أبياتا، لم أبلغها إياه، ولكنها سارت واشتهرت، فلم أشعر إلا بصرة منه، فيها ثلاثمائة دينار، بعثها.
والأبيات، هي هذه الثلاثة.
خلف بن أحمد الأخلاف ... أربى بسؤدده على الأسلاف.
خلف بن أحمد في الحقيقة واحد ... لكنه مرب على الآلاف.
أضحى لآل الليث أعلام الور ... مثل النبي لآل عبد مناف.
وقد مدحه البديع الهمذاني وغيره، وقد حكم على مملكة سجستان دهرا، وعاش خمسا وثمانين، رحمه الله.
وفيه يقول الثعالبي: من ذا الذي لا يذل الدهر صعبته ... ولا تلين يد الأيام صعدته.
أما ترى خلفا شيخ الملوك غذا ... مملوك من فتح العذراء بكرته.
طاهر بن عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون، أبو الحسن الحلبي، ثم المصري المقرئ، مصنف التذكرة في القراءات، وغير ذلك.
كان من كبار المقرئين هو وأبوه أبو الطيب.
قرأ على والده، وعلى أبي عدي عبد العزيز بن علي المصري بمصر، وعلى أبي الحسن علي بن محمد بن صالح الهاشمي بالبصرة، وهو من أصحاب العباس الأشناني، وقرأ بالبصرة أيضا على أبي الحسن محمد بن يوسف بن نهار الحرتكي صاحب ابن ثوبان، وتصدر للإقراء.
عرض عليه: أبو عمرو الداني، وإبراهيم بن ثابت الإقليسي، وروى عنه كتاب التذكرة.
أبو الفتح بن بابشاذ، ومحمد بن أحمد بن علي القزويني، وغيرهما.
عبد الله بن بكر بن محمد، أبو أحمد الطبراني الزاهد، نزيل أكواخ بانياس.
حدث عن خثيمة، وابن الأعرابي، وأحمد بن زكريا المقدسي، وعثمان بن محمد بن أحمد السمرقندي، وجمع بن القاسم الدمشقي، وخلق كثير.
روى عنه: تمام الرازي، ووثقه، وعلي بن محمد الربعي، وأحمد بن رواد العكاوي، وأبو علي الأهوازي، ومحمد بن علي الصوري الحافظ، وقال: كان ثقة، ثبتا، مكثرا.
حكى عنه الدارقطني.
وقال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة يتشيع.
قلت: رحل إلى العراق سنة تسع وأربعين.
عبد الله بن محمد بن نصر بن أبيض الأموي، أبو الحسن الطليطلي النحوي الحافظ، نزيل قرطبة.
روى عن أبي جعفر بن عون الله، وعباس بن أصبغ، وعلي بن مصلح، وأجاز له تميم بن محمد القيرواني، ومحمد بن القاسم بن مسعدة.
وعني بالحديث وجمعه، جمع كتابا في الرد على محمد بن عبد الله بن مسرة، وهو كتبا كبير حفيل.
روى عنه: القاضي أبو عمر بن سميق، وحكم بن محمد، وأبو إسحاق، وأبو جعفر الصاحبان.
وكان مولده سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
توفي سنة تسع أو سنة أربعمائة.
عبد الرحمن بن الحاجب المنصور أبي عامر محمد بن عبد الله بن أبي عامر القحطاني الأندلسي، المعروف بشنشول، والملقب بالناصر.
لما توفي المظفر عبد الملك بن أبي عامر، ولي بعده أخوه هذا، وافتتح أموره باللهو والخلاعة واللعب، وكان يخرج إلى النزه ويتهتك، وهشام المؤيد بالله على عادته التي قررها المنصور، من الاحتجاب غالبا، فدس هذا على المؤيد قوما منه، وأعلموه أنه عازم على قتله إن لم يوله عهده، ويجعله الخليفة من بعده، ثم أمر شنشول القاضي والفقهاء والكبار المثول إلى القصر الذي بالزهراء، وهو قصر يقصر الوصف عنه، فأحضر المؤيد، وأخرج كتابا قرأ بحضرته، كتبه عمرو بن موبذ، بأن المؤيد قد خلع نفسه، واستخلف على الأمة الناصر عبد الرحمن، لعلمه بأهليته في كلام طويل، فشهد من حضر بذلك على المؤيد في ربيع الأول، سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.
ثم أخذ شنشول في التهتك والفسق، وكان زيه زي أصحاب الشعور المكشوفة، فأمر أصحابه بحلق الشعر، وشد العمائم، تشبها ببني زيري، فبقوا أوحش ما يكون وأسجمه، لأنهم لفوا العمائم بلا صنعة، فبقوا ضحكة.
ثم سار غازيا نحو طليطلة، فاتصل به أن محمد بن هشام بن عبد الجبار قام بقرطبة، وهدم الزهراء، وقام معه ابن ذكوان القاضي، لأن الناصر فوض الأمور إلى عيسى ين سعيد الوزير، فعظم ذلك على ابن ذكوان، ودب إلى إفساد رجال عيسى، وذكر فساد رأي المؤيد هشام، وخلعه نفسه، وتوليته شنشول، وتصديقه بما لا يجوز، من جمع البقر البلق، وإعطائه الأموال والجوائز، لمن أتاه بحافر حمار، يدعي أنه حافر العزيز، ومن يأتيه بحجر، يقول: هذا من الصخرة، وناس يأتونه بشعر، يقولون: هذا من شعر النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الذي أوجب طمع شنشول.
وقيل: لهذا السبب كان المنصور أبو عامر يخفيه عن الناس.
ثم أنفق ابن عبد الجبار الذهب في جماعة من الشطار، فاجتمع له أربعمائة رجل، وأخذ يرتب أموره في السر.
فلما كانت ليلة الأحد ثاني عشر جمادى الآخرة، من سنة تسع، جمع والي المدينة العسس، وطاف بهم.
وهجم الدور، فلم يقع له على أثر، ثم ركب ابن عبد الجبار بعد أيام بغلته، وقت الزوال وصرخ أصحابه، وقصد دار الوالي، فقطع رأسه، وتملك الزهراء، فخرج إلى جوذر الكبير، فقال له أين المؤيد أخرجه، فقد أذل نفسه، وأذلنا بضعفه عن الخلافة، قال: فخرج إليه يقول: يؤمنني وأخرج إليه، قال: إني إنما قمت لأزيل الذل عنه، فإن خلع نفسه طائعا، فليس له عندي إلا ما يحب، قال له جوذر: قد أجابك إلى ذلك، فأرسلوا إلى ابن الكوهي الفقيه، وابن ذكوان القاضي، والوزراء، وأهل الشورى، فدخلوا على هشام، فكتب كتاب الخلع، وعقد الأمر لمحمد المذكور، ثم ضعف أمر شنشول، فظفر به ابن عبد لاجبار، فذبحه في أثناء هذه السنة، وطيف برأسه.
ومن تاريخ ابن أبي الفياض قال: ختن شنشول في سنة ثمانين فانتهت النفقة في ختانته إلى خمسمائة ألف دينار، وهو ابن ثماني سنين، وختن معه خمسمائة وسبعون صبيا.
عبد الملك بن الحاجب المنصور محمد بن عبد الله بن أبي عامر المعافري الأندلسي، أبو مروان الملقب بالمظفر.
قام بعد أبيه بإمرة الأندلس بين يدي خليفة الأندلس، المؤيد بالله هشام بن المستنصر الأموي، وجرى في الأمور مجرى والده، فكان هو الكل، والمؤيد معه صورة بلا حل ولا ربط.
ومات المظفر في هذه السنة، وقيل: سنة ثمان وتسعين، والصحيح في سابع عشر صفر، سنة تسع هذه.
وقال عبد الواحد بن علي المراكشي: دامت أيامه في الأمن والخصب سبع سنين.
قال ابن أبي الفياض: كان المظفر بن المنصور ذا سعد عظيم وكان من فرط الحياء في غاية، ما سمع بمثلها، ومن الشجاعة في منزلة لم يسبق إليها.
وكان برا تقيا، طاهر الجيب، حتى أنه لم يحلف بالله، وكان يرى أنه من حلف بالله وحنث أنه لا كفارة له، ويراه من العظمائم.
وقال غيره: إن المظفر غزا ثمان غزوات، وعاش ستا وثلاثين سنة.
وثارت الفتن بعج موته، وقام بالأمر بعده أخوه عبد الرحمن المذكور في هذه السنة، ويلقب بالناصر، ويسمى ولي العهد، فاضطربت أحواله، وقام عليه محمد ين هشام بن عبد الجبار بن الناصر لدين الله الأموي، فخذلت الجيوش عبد الرحمن، فقتل وصلب في جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين، وخلعوا المؤيد بالله من الخلافة، وبويع محمد بن هشام، ويلقب المهتدي، ثم قتل سنة أربعمائة، في أواخرها، ورد المؤيد.
عبد الواحد بن أحمد بن إسماعيل بن عوف، أبو القاسم المزني الدمشقي الشاهد.
حدث عن خيثمة، ومحمد بن سليمان بن حيدرة، وأبي المعمر حسين بن محمد الموصلي.
روى عنه: علي بن محمد الحنائي، وعلي الربعي.
علي بن الحافظ أبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى الصدفي المصري، أبو الحسن.
روى عن: محمد بن علي بن أبي الحديد، عن جدهم يونس.
روى عنه: الفضل بن صالح الروذباري، أحد مشيخة الرازي.
توفي فجأة في شوال.
قلت: ولا تحل الرواية عنه، فإنه منجم، وهو صاحب الزيج الحاكمي، صنفه في أربع مجلدات.
قاله ابن خلكان، وقال: ما أقصر في تحريره، وله نظم رائق، وقال: قال المسبحي: أخبرني من رأى ابن يونس، فطلع معه إلى المقطم، فوقف للزهرة، فنزع ثيابه، ولبس ثوبا أحمر، ومقنعة حمراء، وأخرج عودا، فضرب به، والبخور بين يديه، فكان عجبا من العجب.
قال المسبحي: وكان أبله مغفلا، يعتم على طرطور طويل، ويجعل رداءه فوق العمامة، وكان طوالا، فإذا ركب بقي ضحكة، وله إصابة بديعة في النجامة.
كان القاضي محمد بن النعمان قد عدله وقبله في سنة ثمانين.
قلت: القاضي والسلطان أنجس منه.
علي بن محمد بن الخضر القزويني.
يروي عن أبي الحسن القطان وغيره.
فضل بن عبد الله بن صالح، أبو الفتوح.
إليه تنسب منية القائد.
القائد المصري، من كبار قواد العزيز.
قربه الحاكم وأدناه، ثم نقم عليه، وضرب عنقه في ذي القعدة، لم يظهر منه جزع، وكان شجاعا، جوادا، ممدحا، نبيلا، من وجوه الدولة.
وإليه تنسب منية القائد.
فضل، وهي بليدة من أعمال الجيزة، قبالة مصر.
قسيم بن أحمد بن مطير، أبو القاسم الظهراوي المصري، شيخ مسن.
قرأ القرآن على جده لأمه عبد الله بن عبد الرحمن الظهراوي صاحب أبي بكر بن سيف، وكان محققا لرواية ورش، خيرا فاضلا.
أثنى عليه أبو عمرو الداني، وقال: كان من ساكني قرية أبي البيس، وكان يقرئ بها وأنا بمصر.
توفي في سنة ثمان وتسع وتسعين.
محمد بن أحمد بن علي بن حسين، أبو مسلم البغدادي الكاتب، نزيل مصر.
روى عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد، وأبي بكر بن دريد، وأبي بكر بن مجاهد، وأبي بكر بن الأنباري، وأبي عيسى بن قطن وسعيد بن محمد أخي زبير الحافظ، وأبي عليمحمد بن سعيد الحراني، وأبي علي الحضائري الدمشقي، وأبي إسحاق بن أبي ثابت، وسمع بالقيروان في حدود الأربعين أو بعدها، من أبي القاسم زياد بن يونس.

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم في إيران تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
في حين يمكن للأشخاص تغيير جنسهم قانونيا، إلا أن النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء غير قانوني في إيران، يواجه الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال عقوبة الإعدام.
يواجه الأشخاص من مجتمع الميم وصمة عار بين السكان.
كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع الميم.
تعارضت حقوق المثليين مع قانون العقوبات منذ الثلاثينيات.
في إيران ما بعد الثورة، يحظر أي نوع من النشاط الجنسي خارج إطار الزواج بين المغايرين.
يعاقب على النشاط الجنسي المثلي بالسجن، العقوبة البدنية، أو الإعدام.
واجه الرجال المثليون إجراءات إنفاذ أكثر صرامة بموجب القانون من النساء المثليات.
يتم الاعتراف بهوية المتحولين جنسيا من خلال جراحة إعادة تحديد الجنس.
يتم دعم جراحة إعادة تحديد الجنس جزئيا من الناحية المالية من قبل الدولة.
تعرض بعض الأفراد المثليين في إيران للضغوط لإجراء جراحة إعادة تحديد الجنس من أجل تجنب الاضطهاد القانوني والاجتماعي.
تنفذ إيران عمليات إعادة تعيين جنس أكثر من أي دولة أخرى في العالم بعد تايلاند.
حوالي قبل الميلاد، وخلال الإمبراطورية الفرثية، كتب النص الزرادشتي فينديداد .
و يحتوي على أحكام تشكل جزءا من المدونة الجنسية التي تروج للنشاط الجنسي الإنجابي وتفسر على أنها تحظر ممارسة الجنس المثلي وتعتبره خاطئا.
يشير التعليق القديم على هذا المقطع إلى أن الذين يشاركون في السدومية يمكن أن يقتلوا دون إذن من رئيس كهنة.
ومع ذلك، يشهد المؤرخون اليونانيون منذ القرن الخامس وما بعده على تقليد قوي للمثلية الجنسية في إيران، وبالتالي فإن الحظر لم يكن له تأثير يذكر على المواقف الإيرانية أو السلوك الجنسي خارج صفوف الزرادشتيين المتدينين في ريف شرق إيران.
هناك قدر كبير من الأدب باللغة الفارسية التي تحتوي على رسوم توضيحية مثلية صريحة.
وهناك عدد قليل الفارسية قصائد الحب والنصوص، كتابا بوستان و كليستان لأحد أبرز شعراء الفرس في العصور الوسطى سعدي الشيرازي تم تفسيرها على أنها قصائد شبقية مثلية.
تحت حكم محمد رضا شاه، آخر ملوك أسرة بهلوي، تم التسامح مع المثلية الجنسية، حتى لدرجة السماح بتغطية الأخبار لحفل زفاف مثلي.
جادلت جانيت عفاري بأن ثورة كانت مدفوعة جزئيا بالغضب الأخلاقي ضد حكومة الشاه، وخاصة ضد حفل زواج مثلي بين شابين تربطهما صلات بالمحكمة.
تقول إن هذا يفسر قسوة القمع ضد المثليين في إيران.
بعد ثورة ، أعدم الآلاف من الناس علنا، بمن فيهم المثليون جنسيا.
منذ ثورة ، اعتمد القانون على الشريعة الإسلامية.
أي نشاط جنسي يحدث خارج الزواج بين المغايرين أي اللواط او الزنا غير قانوني.
يتم تجريم النشاط الجنسي المثلي التي تحدث بين البالغين المتوافقين وتحمل عقوبة الإعدام القصوى.
غالبا ما تؤدي الأنشطة الجنسية المثلية بالقوة أي الاغتصاب إلى الإعدام.
عقوبة الإعدام قانونية بالنسبة لمن هم فوق عاما، وإذا تم ارتكاب جريمة قتل، فهي قانونية في سن عاما.
ووافق عليها البرلمان في يوليو ، وصادق عليها مجلس صيانة الدستور نهائيا في نوفمبر ، المواد حتى تتعامل بوضوح مع الأنشطة الجنسية المثلية وعقوباتها بالتفصيل.
وفقا للمواد إلى ، يمكن أن يكون اللواط في ظروف معينة جريمة يعاقب عليها كلا الشريكين بالإعدام.
إذا كان المشاركون راشدين، يتمتعون بالعقل السليم وموافقين، فإن طريقة الإعدام هي أن يقرر القاضي.
إذا كان شخص واحد ليس موافقا أي الاغتصاب ، فإن العقوبة تنطبق فقط على المغتصب.
يخضع الشخص غير البالغ الذي يشارك في اللواط بالتراضي لعقوبة قدرها جلدة.
تؤكد المواد من إلى أن اللواط أثبت أنه إذا اعترف الشخص أربع مرات بارتكاب اللواط أو بشهادة أربعة رجال صالحين.
شهادة النساء لوحدهن أو مع رجل لا تثبت اللواط.
وفقا للمادتين و ، إذا ثبت أن اللواط أو أي جريمة أقل من ذلك المشار إليها أعلاه بالاعتراف وتوب الشخص المعني، يجوز للقاضي أن يطلب العفو عنه.
إذا تاب الشخص الذي ارتكب أقل الجرائم المشار إليها أعلاه قبل أن يتقدم الشهود بالشهادة، تلغى العقوبة.
يجوز للقاضي معاقبة الشخص على جرائم أقل حسب تقديره.
وفقا للمواد و و ، فإن عقوبة ممارسة النشاط الجنسي المثلي بين الإناث المساحقة والتي تشمل أشخاصا بالغين وذوي عقل سليم وموافقين، هي جلدة.
إذا تكرر الفعل ثلاث مرات وفرضت العقوبة في كل مرة، فستطبق عقوبة الإعدام في المرة الرابعة.
تؤكد المادة على أن طرق إثبات ممارسة الجنس المثلي بين الإناث في المحكمة هي نفسها فيما يتعلق باللواط.
تقول المادة إن المسلمين وغير المسلمين يخضعون للعقاب.
وفقا للمادتين و ، فإن قواعد إلغاء الأحكام، أو العفو، هي نفسها بالنسبة للجرائم الجنسية المثلية بين الرجال.
وفقا للمادة ، قد تتعرض النساء اللائي يقفن عاريات تحت غطاء واحد دون ضرورة وليسن أقرباءهن إلى عقوبة تصل إلى جلدة.
يعاقب على الاغتصاب تجاوز، زنا بعنف، بالإعدام شنقا.
ما بين إلى من عمليات الإعدام في إيران مخصصة للاغتصاب.
يجوز لضحية الاغتصاب تسوية القضية بقبول التعويض جيرات، مقابل سحب التهم أو مسامحة المغتصب.
وهذا يشبه الدية، ولكنه يساوي مهر المرأة.
يمكن للمرأة أيضا الحصول على دية لإصابات لحقت بها.
في العادة، لا يزال المغتصب يواجه عقوبات تعزيرية، مثل جلدة وفترة عقوبة السجن بسبب أفعال غير أخلاقية، وغالبا ما يواجه عقوبات إضافية على الجرائم الأخرى المرتكبة إلى جانب الاغتصاب، مثل الاختطاف والاعتداء وتعطيل النظام العام.
في يوليو ، تم شنق مراهقين وهما محمود أصغري وأياز مرهوني من مقاطعة خراسان علنا أدانتهما المحكمة باغتصاب صبي يبلغ من العمر عاما.
جذبت القضية اهتمام وسائل الإعلام الدولية، زعمت منظمة المثليين الربيطانية آوترايج أن المراهقين أعدموا بسبب أعمال جنسية مثلية بالتراضي وليس للاغتصاب.
كان هناك خلاف في وسائل الإعلام حول ما إذا كانت عمليات إعدام المراهقين، أو إعدام ثلاثة رجال آخرين أعدموا في عام في مقاطعة خوزستان، تعاقب على جرائم أخرى أو نفذت على وجه التحديد بسبب النشاط الجنسي المثلية.
بينما أدانت هيومن رايتس ووتش إعدامات المراهقين، ذكرت لا يوجد دليل على أن هذا كان عملا توافقيا ، ولاحظ أن الجزء الأكبر من الأدلة يشير إلى أن الشباب حوكموا بتهمة اغتصاب طفل يبلغ من العمر عاما، مع الإيحاء بأنهم قد حوكموا بسبب نشاط جنسي مثلي بالتراضي يبدو أنه يعتمد كليا تقريبا على سوء الترجمة وعلى تقارير الأخبار العاجلة التي تضخمها الصحافة الغربية .
كما ذكرت أنها تشعر بالانزعاج الشديد إزاء اللامبالاة الظاهرة للعديد من الناس بالاغتصاب المزعوم لطفل عمره عاما .
وفقا لتقدير المحكمة الإيرانية، يتم تنفيذ الغرامات وأحكام السجن والعقوبة البدنية بدلا من عقوبة الإعدام، ما لم تكن الجريمة بمثابة اغتصاب.
وقد استخدمت تهم ممارسة النشاط الجنسي المثلي في مناسبات قليلة في الجرائم السياسية.
وقد تم إقران تهم أخرى بجريمة اللواط، مثل الاغتصاب أو الأفعال ضد الدولة، ويتم الحصول على الإدانات في محاكمات معيبة للغاية.
في مارس ، اتهم الكاتب المنشق الشهير علي أكبر سعيدي السرجاني بارتكاب جرائم تتراوح بين تهريب المخدرات والتجسس إلى النشاط المثلي.
توفي في السجن في ظل ظروف غير معروفة.
يزعم بعض نشطاء حقوق الإنسان والمعارضين للحكومة في إيران أن ما بين و من الرجال المثليين والنساء المثليات قد أعدموا في إيران بسبب جرائم تتعلق بتوجههم الجنسي منذ عام .
وفقا لمؤسسة بوروماند، هناك سجلات على الأقل الإعدام بتهم تتعلق المثلية بين عامي و .
ووفقا ل منظمة العفو الدولية، أعدم لا يقل عن أشخاص أدينوا الميول الجنسية ، ثلاثة رجال وامرأتين، في يناير ، نتيجة لسياسة الحكومة في الدعوة إلى إعدام أولئك الذين يمارسون المثلية الجنسية .
في اجتماع في نوفمبر مع نظيره البريطاني، اعترف عضو البرلمان الإيراني محسن يحيوي بأن الحكومة في إيران تؤمن بعقوبة الإعدام بسبب المثلية الجنسية.
وفقا ليحيوي، يستحق المثليون التعذيب أو الإعدام أو كلاهما.
أثار إعدامه انتقادات دولية لأنها انتهكت اثنين من المعاهدات الدولية التي وقعتها الحكومة في إيران لتحريم عقوبة الإعدام على جرائم ارتكبها القصر، و هي العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية و اتفاقية حقوق الطفل.
قلة من المشاركين المتوافقين على اللواط حكم عليهم بالإعدام، ولكن قبل عام ، يمكن أن يحصل كلا الشريكين على عقوبة الإعدام.
في مارس ، ذكرت صحيفة اعتماد اليومية أن المحكمة الجنائية في طهران حكمت على رجلين بالإعدام بعد اكتشاف شريط فيديو يظهر مشاركتهما في أعمال جنسية.
زعم أنه تم شنق رجلين علنا في بلدة جرجان في شمال البلاد بتهمة اللواط في نوفمبر .
في يوليو ، تم إعدام شابين في شمال شرق إيران لارتكابهما جرائم جنسية ، ربما بسبب أفعال جنسية مثلية بالتراضي.
في نوفمبر ، أفادت وكالة الأنباء التي تديرها الدولة بالإعدام العلني لرجل أدين باللواط في مدينة كرمانشاه.
في يناير / كانون الثاني ، قبض على حمزة شاوي، عاما، ولقمان حمزة شهبور، عاما، في سردشت بمحافظة أذربيجان الغربية بتهمة ممارسة المثلية الجنسية.
بدأ التماس عبر الإنترنت لإطلاق سراحهم يتداول حول الإنترنت.
على ما يبدو، اعترفا للسلطات بأنهما كانا في علاقة حب جنسية، مما دفع المحكمة إلى توجيه تهم محارب شن حرب ضد الله واللواط ضدهما.
تم الإبلاغ عن حملة قمع في أصفهان، ثالث أكبر مدينة في إيران.
في أيار/مايو ، اعتقلت شرطة أصفهان شخصا في حفل عيد ميلاد، من بينهم من الرجال المثليين المشتبه بهم، وقاموا بضربهم واحتجازهم خلال عطلة نهاية الأسبوع.
تم إطلاق سراح جميع الرجال باستثناء .
ويعتقد أن أولئك الذين ظلوا رهن الاحتجاز يرتدون ملابس النساء.
تم إصدار صور للضرب بواسطة منظمة إيرانيان رايلروود فور كوير ريفيجيس التي تتخذ من تورونتو مقرا لها.
وفقا لهيومن رايتس ووتش، في فبراير/شباط ، داهمت الشرطة في أصفهان طرفا في منزل خاص واعتقلت رجلا احتجزوا لأجل غير مسمى دون محام للاشتباه في قيامهم بممارسة المثلية الجنسية.
في أبريل/نيسان ، قبض على رجلا في مداهمة في مقاطعة أصفهان بتهمة اللواط وشرب الكحول وتعاطي المخدرات .
لا يتم الاعتراف بزواج المثليين أو الاتحادات المدنية في إيران.
غالبا ما تمارس العائلات الإيرانية التقليدية نفوذا قويا في من ومتى يتزوج أطفالهم وحتى في المهنة التي يختارونها.
قليل من المثليين الإيرانيين يعلنون عن مثليتهم إلى العائلة خوفا من التعرض للرفض.
لا يوجد تشريع للحماية من التمييز أو العنف بدافع التحيز على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية.
تميل العائلات الإيرانية التقليدية إلى منع أطفالها من المواعدة، لأنها ليست جزءا من الثقافة الإيرانية، رغم أن هذا أصبح أكثر تسامحا بين الليبراليين.
في عام ، تم إصدار فيلم مستقل، من إخراج ماريام كيشافارز، والذي درس العادات المتغيرة للشباب الإيراني عندما يتعلق الأمر بالجنس والمواعدة.
غالبا ما يخاف الشركاء المثليون الإيرانيون من رؤيتهم سويا في العلن، ويفيدون أن مجتمع المثليين يصور على نطاق واسع خطأ على أنهم من المتحرشين الأطفال، والمغتصبين، والمرضى.
من بين الألفاظ الإيرانية المهينة إيواخاهار ، وتعني عادة الرجل مثلي الجنس المتأنث الذي يبحث عن الجنس العرضي في الأماكن العامة.
تنص المادة في الفقرة ، يمكن للشخص الذي أجرى جراحة إعادة تحديد الجنس تغيير اسمه ونوع جنسه بشكل قانوني في شهادة الميلاد بناء على أمر من المحكمة.
أولئك الذين يؤيدون بشكل شرعي أن يكونوا قادرين على إعادة تحديد جنس الشخص يستعينون جراحيا بالمادة من القانون المدني الإيراني، مشيرين إلى أن أفعال كل شخص يجب أن تخضع لمنفعة عقلانية، مما يعني أن جراحة إعادة تحديد الجنس ستكون في مصلحة من يستأنف للحصول على الدعم الحكومي.
ومع ذلك، تتضمن التحذيرات الحاجة إلى الحصول على موافقة طبية من طبيب يدعم التنافر بين الجنس المعين وجنسه الحقيقي.
على الرغم من أنه يتم الاعتراف بها من قبل الزعيم الأعلى الحالي في إيران، آية الله العظمى علي خامنئي، آية الله العظمى يوسف المدني التبريزي يعتبر أن جراحة إعادة تحديد الجنس على أنها غير قانونية و غير مسموح بها بموجب الشريعة الإسلامية .
تشمل أسباب معارضته تغيير خلق الرب وتشويه الأعضاء الحيوية باعتبارهما غير قانونيين.
في الإسلام ، يستخدم مصطلح المخنثون لوصف الأشخاص الذين يختلفون جندريا، وعادة ما يكون هؤلاء من المتحولين جنسيا الذين ينتقلون من الذكور إلى الإناث.
لا يحدث هذا المصطلح ولا ما يعادلها ل الخصي في القرآن، ولكن المصطلح يظهر في الحديث، أقوال محمد، التي لها وضع ثانوي في النص الإسلامي.
علاوة على ذلك، في الإسلام، هناك تقليد في صياغة وصقل العقائد الدينية الممتدة من خلال فتاوى العلماء.
في حين أن إيران تجرم النشاط الجنسي المثلي، فإن المفكرين الشيعة الإيرانيين مثل آية الله روح الله الخميني سمحوا للمتحولين جنسيا بإعادة تحديد جنسهم حتى يتمكنوا من الدخول في علاقات جنسية مغايرة.
هذا الموقف أكده المرشد الأعلى الحالي لإيران، آية الله علي خامنئي، ويدعمه أيضا العديد من رجال الدين الإيرانيين الآخرين.
وتدفع الدولة جزءا من تكلفة جراحة إعادة تحديد الجنس.
منذ منتصف الثمانينات، شرعت الحكومة الإيرانية بممارسة جراحة إعادة تحديد الجنس بموجب موافقة طبية وتعديل الوثائق القانونية ذات الصلة لتعكس نوع الجنس المعاد تعيينه.
في عام ، أصدر الخميني فتوى تسمح بعمليات جراحة إعادة تحديد الجنس كعلاج لل متحولين جنسيا الذين تم تشخيصهم ، مما يسمح لأن تصبح هذه الممارسة قانونية.
صدر هذا المرسوم الديني لأول مرة لمريم خاتون ملك أرا، التي أصبحت منذ ذلك الحين زعيمة منظمة المتحولين جنسيا الإيرانيين.
حجة الإسلام القرميني، هو رجل دين إسلامي متوسط المستوى في إيران، مدافع آخر عن حقوق المتحولين جنسيا، وقد دعا علانية إلى احترام أكبر لحقوق المتحولين جنسيا في إيران.
ومع ذلك، لا يزال تغيير الجنس موضوعا محظورا في المجتمع الإيراني، ولا توجد قوانين لحماية المتحولين جنسيا بعد العمليات الجراحية من التمييز.
تعرض بعض الأفراد المثليين في إيران للضغوط لإجراء جراحة إعادة تحديد الجنس من أجل تجنب الاضطهاد القانوني والاجتماعي.
أبرز فيلم طناز اسحاق ان لعام كن مثل الآخرين هذا الأمر.
يستكشف الفيلم الوثائقي قضايا الجنس والهوية الجندرية بينما يتابع القصص الشخصية لبعض المرضى في عيادة إعادة تحديد الجنس في طهران.
تم عرض الفيلم في مهرجان صاندانس السينمائي و مهرجان برلين السينمائي الدولي، وفاز بثلاث جوائز.
تكتشف رواية إذا كنت تستطيع أن تكون ملكي ل سارة فاريزان العلاقة بين فتاتين صغيرتين، سحر ونصرين، اللتان تعيشان في إيران من خلال الهوية الجنسية وإمكانية إجراء جراحة إعادة تحديد الجنس.
من أجل أن تكون الاثنان في علاقة مفتوحة، تدرس سحر إجراء العملية الجراحية ليكونا في حدود القانون الذي يسمح بالعلاقات بعد الانتقال فقط بين الذكر والأنثى.
في عام ، تم حظر كتاب بعنوان لعبة الحضور للكاتب قورش شاميسا من الأرفف على الرغم من الموافقة عليه مبدئيا لأنه قال إن بعض الكتاب الفارسيين البارزين كانوا مثليين أو مزدوجي التوجه الجنسي.
في عام ، أقرضت الحكومة في إيران مجموعة إيرانية من الأعمال الفنية تم إغلاقها منذ ثورة من قبل معرض تايت بريتان لمدة ستة أشهر.
اشتمل العمل الفني على عمل فني يحتوي على شبقية مثلية صريح لفرانسيس بيكون وصرحت الحكومة في إيران أنه عند عودته، سيتم عرضها في إيران.
في عام ، أغلقت الحكومة الجريدة الإصلاحية الإيرانية شرق بعد أن أجرت مقابلة مع كاتب إيراني، يعيش في كندا.
على الرغم من أن المقابلة لم تذكر مطلقا التوجه الجنسي ل ساغي غريمان ، فقد نقلتها عن ذلك قائلة إنه يجب أن تكون الحدود الجنسية مرنة ... فالأخلاق تفرضها الثقافة على الجسم .
هاجمت الصحيفة المحافظة كايهان المقابلة والصحيفة، أجرت شرق مقابلة مع هذا المثلي بينما كانت على دراية بهويتها الجنسية المريضة وآرائها المنشقة وشخصيتها الإباحية.
لتفادي الإغلاق الدائم، أصدرت الصحيفة اعتذارا عاما تفيد بعدم علمها ب السمات الشخصية للمؤلف ووعدت ب تفادي هؤلاء الأشخاص ومنظماتهم .
لا تسمح الحكومة في إيران لأي حزب أو منظمة سياسية بدعم حقوق المثليين.
انخفض الدعم السري لحقوق المثليين في إيران إلى بضع من المنظمات السياسية المنفية.
موقع حزب الخضر الإيراني على الإنترنت ينص في ترجمة باللغة العربية على أن كل مواطن إيراني متساو بموجب القانون، بغض النظر عن الجنس أو السن أو العرق أو الجنسية أو الدين أو الحالة الزوجية أو التوجه الجنسي أو المعتقدات السياسية ويدعو إلى الفصل بين الدولة والدين .
موقع الحزب الشيوعي العمالي الإيراني على الإنترنت ينص في ترجمة باللغة العربية على دعم حق جميع البالغين من النساء أو الرجال ليكونوا أحرارا تماما في اتخاذ قرار خلال العلاقات الجنسية مع غيرهم من الكبار.
العلاقة التوافقية بين البالغين هي شأنهم الخاص وليس لأي شخص أو سلطة الحق في التدقيق فيه أو التدخل فيه أو جعله عاما .
عبر كل من حزب طريق العمال اليساري و حزب الحدود المجيدة الليبرالي و الحزب الدستوري الإيراني ليمين الوسط جميعهم عن دعمهم للفصل بين الدين والدولة، مما قد يعزز حقوق المثليين.
في عام ، ألقى الباحث سافيز شافاي محاضرة عامة عن المثلية الجنسية في جامعة شيراز، وفي عام قام بالبحث في التوجه الجنسي والقضايا الجندرية في جامعة سيراكيوز.
في التسعينيات ، انضم إلى أول مجموعة لحقوق الإنسان للإيرانيين المثليين، ، واستمر في عمله حتى وفاته بسبب السرطان في عام .
في عام ، تأسست منظمة حقوق المثليين الإيرانيين على الإنترنت تسمى رينبو من قبل أرشام بارسي، وهو ناشط إيراني مثلي، تتبعه منظمة سرية تدعى منظمة المثليين والمثليات الفارسيين .
في عام ، تمت إعادة تسمية هذه المجموعة باسم إيرانيان رايلروود فور كوير ريفيجيس .
بينما اضطر مؤسس هذه المجموعة إلى الفرار من إيران ومواصلة عمله في المنفى، هناك حركة حقوق المثليين سرية في إيران.
بدأ علي مافي، وهو فنان كوميدي من أصل إيراني مثلي الجنس، مسيرته المهنية في عام .
في جميع عروضه، يذكر علي وضعه كمواطن إيراني والتزامه بأن يكون فخورا بما هو عليه.
يقيم علي حاليا في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا ، التي تستضيف مجتمعا بارزا للمثليين.
في عام ، أنتج هيئة الإذاعة الكندية فيلما وثائقيا قابل العديد من الإيرانيين المثليين الذين تحدثوا عن كفاحهم.
خلال الاحتجاجات ضد نتائج انتخابات إيران الرئاسية ، أفيد أن العديد من الإيرانيين المثليين علنا انضموا إلى حشود من المتظاهرين في المملكة المتحدة ورحبوا بمواقف إيجابية في الغالب تجاه حقوق المثليين.
في عام ، أعلنت مجموعة من نشطاء المثليين داخل إيران يوما يعرف بيوم فخر إيران.
اليوم هو يوم الجمعة الرابع من شهر يوليو ويتم الاحتفال به سنويا بشكل سري.
في عام ، قامت منظمة آوترايت أكشن إنترناشيونال بتطوير مورد عبر الإنترنت للإيرانيين المثليين باللغة الفارسية .
نظمت جوبيا إيران في فخر أمستردام ك قارب إيران

صحيح البخاري الشركة سنن الترمذي الفتن مسند أحمد بن حنبل / .
صلى الله عليك وسلم يا رسول الله .
.
لقد تركت فينا ما إن تمسكنا به فلن نهلك أبدا .
.
بل ولاتقينا الفتنة تنشأ من بين أيدينا وأرجلنا .
.
.
ولهي فتنة أشد علينا وعلى المسلمين من أعدائهم من خارج بلادهم .
.
حدثنا محمد بن بشار : حدثنا وهب بن جرير : حدثنا أبي قال : سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن خباب بن الأرت عن أبيه قال .
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة فأطالها .
.
قالوا : يا رسول الله صليت صلاة لم تكن تصليها ؟ قال : أجل إنها صلاة رغبة ورهبة .
.
إني سألت الله فيها ثلاثا .
.
فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة .
.
سألته أن لا يهلك أمتي بسنة .
.
فأعطانيها .
.
وسألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم .
.
فأعطانيها .
.
وسألته أن لا يذيق بعضهم بأس بعض .
.
فمنعنيها .
.
إذن فلا خوف علينا من أن نهلك لنقص في الثمرات .
.
.
.
بل ولا من تداعي الأمم علينا .
.
ولكن الخوف والخوف كله من أن يذيق بعضنا بأس بعض .
.
وهل تبدأ نيران هذا البأس إلا بشرارة الكلمات المخاتلة تخلط الدنيا بالدين .
.
.
ومن أولئك الذين يلبسون جلود الضأن من اللين .
.
وقلوبهم قلوب ذئاب .
.
سنن الترمذي الفتن .
وإذا كنت ألفت الأنظار في مجال الكلمة مكتوبة فمقروءة .
.
وأهميتها البالغة .
فإنني أنبه لأهمية إشاعة الكلمة العربية منطوقة فمقروءة .
.
لأنها لغة قرآننا وسمة حضارتنا .
.
وليس أولى من جامعاتنا مجتمعة بهذا الدور الأساسي ولذلك أود ولعلكم تودون معي أن يصبح للغة العربية مرتكز أساسي في أكثر من كلية في أكثر من جامعة .
.
أود ذلك في جامعة الرياض .
.
فهي في القلب والمركز .
.
في العاصمة .
.
وأرجوه أكثر في جامعة البترول والمعادن .
.
وأتمناه في جامعة الملك فيصل .
.
ففي هاتين الجامعتين اللتين تقعان في أطراف البلاد تبدو الحاجة ماسة للغة العربية حيث تفشو الألسنة المتباينة وتفد الكلمات الأعجمية .
.
حقائق ربما يعلمها القاصي قبل الداني .
.
وهذا الاهتمام الواعي هو من صميم خطة دولتنا والقائمين عليها ممن يسهرون على حماية الإسلام ومقدساته .
.
.
واللغة العربية سورها العظيم .
.
.
.
نعم إننا نحترم التخصص .
.
إلا أننا نود والدولة توجب .
.
أن يخرج المتخصص في النهاية مسلما عربيا .
.
منتميا لقومه ودينه وبلسان هذا الدين القيم ما استطعنا إلى ذلك سبيلا .
.
اللهم اجعلنا من الذين إذا قرءوا المسطور من الكلمات .
.
يتبعون أحسنها .
.
والذين إذا رأوا تجارة .
.
أو لهوا .
.
.
لا ينفضون إليها .
.
أولئك الذين يرجون تجارة لن تبور .
.
.
رمي الجمرة قبل طلوع الشمس الحمد لله وحده وبعد : فقد عرض على مجلس هيئة كبار العلماء في دورته الثانية المنعقدة في مدينة الرياض في المدة من ه إلى ه .
موضوع حكم رمي جمرة العقبة قبل طلوع الشمس يوم العيد ورميها في ليلة اليوم الأول من أيام التشريق .
وكذا حكم تقديم الرمي أيام التشريق قبل الزوال .
وحكم الرمي ليالي أيام التشريق مشفوعا بالبحث المعد من قبل اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء .
ورغبة في إطلاع قراء مجلة البحوث الإسلامية على هذا البحث القيم ننشره بنصه : الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
أما بعد: فهذا بحث في بيان حكم رمي جمرة العقبة ليلة النحر ، ورميها ليلة القمر ، وتقديم رمي الجمار قبل الزوال في أيام التشريق ، والرمي في ليلتي يومي الثاني عشر والثالث عشر ، وبيان أدلة الترخيص للرعاة ، وطريقة البحث هي : تحرير محل الخلاف ، وذكر المذاهب ، وبعض القائلين بكل مذهب وبيان مآخذهم ، ومناقشة هذه المآخذ ، والمقارنة بينها على القدر الذي يسره الله جل وعلا وترك الترجيح لأصحاب السماحة والفضيلة أعضاء مجلس هيئة كبار العلماء ، وقد روعي في إعداد هذا البحث نسبة كل قول إلى من قال به مع ذكر المصدر الذي أخذ منه ، وسيكون في آخر البحث قائمة تشتمل على بيان كاف للمصادر التي أخذ منها حتى يتيسر الأمر لمن أراد الاطلاع عليها والله ولي التوفيق .
رمي الجمرة قبل طلوع الشمس المسألة الأولى : حكم رمي جمرة العقبة ليلة العيد اختلف العلماء متى يبتدئ وقت رميها فذهب جماعة من أهل العلم إلى أنه يجوز رميها بعد منتصف الليل من ليلة النحر وممن قال به الشافعي وقال المرداوي : وهو الصحيح من المذهب مطلقا وقول أكثر الأصحاب وقال ابن قدامة : وبذلك قال عطاء وابن أبي ليلى وعكرمة بن خالد .
أدلة هذا المذهب : الدليل الأول عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت فأفاضت ، وكان ذلك اليوم اليوم الذي يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم تعني عندها رواه أبو داود وسكت عنه .
قال أبو حازم : قال أبو داود في رسالته لأهل مكة وليس في كتاب السنن الذي صنفته عن رجل متروك الحديث شيء .
وقال ابن كثير : انفرد به أبو داود وهو إسناد جيد .
وقال ابن حجر : إسناده صحيح ، وقال ابن قدامة : واحتج به أحمد .
الأم الإنصاف المغني والشرح سنن أبو داود المناسك .
شروط الأئمة الخمسة البداية والنهاية الدراية في تخريج أحاديث الهداية المغني والشرح وجه الدلالة قال الشافعي : وهذا لا يكون إلا وقد رمت قبل الفجر بساعة ، وقد اعترض على هذا الحديث من جهة سنده ومتنه ودلالته .
أما الاعتراض عليه من جهة سنده فإنه روي مرسلا وموصولا مسندا .
قال القرطبي روى معمر قال : أخبرني هشام بن عروة عن أبيه قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة أن تصبح بمكة يوم النحر وكان يومها .
قال أبو عمر اختلف على هشام في هذا الحديث ، فروته طائفة عن هشام عن أبيه مرسلا كما رواه معمر ورواه آخرون عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها : أمر أم سلمة بذلك مسندا ، ورواه آخرون عن هشام عن أبيه عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة مسندا أيضا وكلهم ثقاة .
انتهى .
قال إذا اختلف الثقات في حديث فرواه بعضهم متصلا وبعضهم مرسلا فاختلف أهل الحديث هل الحكم لمن وصل أو لمن أرسل أو للأكثر أو للأحفظ على أربعة أقوال ، أحدهما الحكم لمن وصل وهو الأظهر الصحيح كما صححه الخطيب ، وقال ابن الصلاح إنه الصحيح في الفقه وأصوله .
وقد اعتضد هذا الحديث بما رواه الخلال بسنده عن سليمان بن داود عن هشام بن عروة عن أبيه قال : أخبرتني أم سلمة قالت قدمني رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن قدم من أهله ليلة المزدلفة قالت فرميت بليل ثم مضيت إلى مكة فصليت بها الصبح ثم رجعت إلى منى .
قال ابن القيم : قلت : سليمان بن أبي داود هذا هو الدمشقي الخولاني ويقال : ابن داود ، قال أبو زرعة عن أحمد رجل من أهل الجزيرة ليس بشيء ، وقال عثمان بن سعيد : ضعيف .
انتهى .
قال ابن حجر قال فيه ابن حبان : سليمان بن داود الخولاني من أهل دمشق ثقة مأمون وقد أثنى على سليمان بن داود أبو زرعة وأبو حاتم وعثمان بن سعيد وجماعة من الحفاظ .
ثم قال أيضا : قلت أما سليمان بن داود الخولاني فلا ريب في أنه صدوق .
انتهى .
قال الخطيب البغدادي إذا عدل جماعة رجلا وجرحه أقل عددا من المعدلين فإن الذي عليه جمهور العلماء أن الحكم للجرح والعمل به أولى ، وقالت طائفة : بل الحكم للعدالة ، وهذا خطأ لأجل ما ذكرناه من أن الجارحين يصدقون المعدلين في العلم بالظاهر ويقولون : عندنا زيادة علم لم تعلموه من باطن أمره .
وقد اعتلت هذه الطائفة بأن كثرة المعدلين تقوي حالهم وتوجب العمل بخبرهم وقلة الجارحين تضعف خبرهم ، وهذا بعد ممن توهمه لأن المعدلين وإن كثروا ليسوا يخبرون عن عدم ما أخبر به الجارحون ، ولو أخبروا بذلك وقالوا : نشهد أن هذا لم يقع منه لخرجوا بذلك من أن يكونوا أهل الأم تفسير القرطبي .
مسند أحمد بن حنبل / .
شرح ألفية العراقي زاد المعاد .
تهذيب التهذيب.
الكفاية في علم الرواية تعديل أو جرح لأنها شهادة باطلة على نفي ما يصح ويجوز وقوعه وإن لم يعلموه فثبت ما ذكرناه .
وقال أيضا : والذي يقوي عندنا ترك الكشف عن ذلك إذا كان الجارح عالما ، وقد أبطل ابن القيم رحمه الله حديث أم سلمة بما ثبت في الصحيحين عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت : استأذنت سودة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة المزدلفة أن تدفع قبله وقبل حطمة الناس وكانت امرأة ثبطة قالت فأذن لها فخرجت قبل دفعه وحبسنا حتى أصبحنا فدفعنا بدفعه ولأن أكون استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما استأذنته سودة أحب إلى من مفروح به وجه الدلالة أن الحديث الصحيح يبين أن نساءه غير سودة إنما دفعن معه وقد رد هذا الاستدلال بما رواه الدارقطني وغيره عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر نساءه أن يخرجن من جمع ليلة جمع ويرمين الجمرة ثم نصبح في منزلنا فكانت تصنع ذلك حتى ماتت .
وقد أجاب ابن القيم رحمه الله عن هذا الرد فقال : يرده محمد بن حميد أحد رواته كذبه غير واحد .
ويرده أيضا حديثها الذي في الصحيحين وقولها وددت إني كنت استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما استأذنته سودة .
وقد أورد على جواب ابن القيم بأنه ثبت في صحيح مسلم عن أم حبيبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بها من جمع بليل .
فأجاب عنه بأنها من الضعفة التي قدمها صلى الله عليه وسلم .
ثم أورد ابن القيم اعتراضا فقال : فما تصنعون بما رواه الإمام أحمد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث به مع أهله إلى منى يوم النحر فرموا الجمرة مع الفجر .

أحمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي، الصالحي الفقيه، الزاهد الفرضي، شرف الدين أبو العباس: ولد في رابع عشر المحرم سنة أربع عشرة وستمائة.
وسمع من الشيخ موفق الدين وهو جده لأمه، وعم أبيه ومن البهاء عبد الرحمن وابن أبي لقمة، ومن ابن اللتي، وابن صصري، والحسين بن الزبيدي.
وحضر علم موسى بن عبد القادر.
وأجاز له ابن الحرستاني، وجماعة.
وتفقه على التقي ابن العز.
وكان شيخا صالحا، زاهدا عابدا، ذا عفة وقناعة باليسير.
وله معرفة بالفرائض والجبر والمقابلة.
وله حلقة بالجامع المظفري، يشتغل بها احتسابا بغير معلوم، وانتفع به جماعة.
حدث.
روى عنه جماعة.
توفي ليلة الثلاثاء خامس المحرم سنة سبع وثمانين وستمائة.
ودفن من الغد عند جده الشيخ موفق الدين بالروضة بالجبل.
رحمه الله تعالى.
عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن نصر البعلي، الفقيه المحدث الزاهد، فخر الدين أبو محمد: ولد سنة إحدى عشرة وستمائة ببعلبك.
وقرأ القرآن على خاله صدر الدين عبد الرحيم بن نصر قاضي بعلبك.
وسمع الحديث من أبي المجد القزويني، والبهاء المقدسي، وابن اللتي؛ والناصح بن الحنبلي، ومكرم بن أبي الصقر، وغيرهم.
وتفقه على تقي الدين أحمد بن العزواني سليمان بن عبد الرحمن بن الحافظ، وشمس الدين عمر بن المنجا.
وحفظ علوم الحديث وعرضه من حفظه على مؤلفه الحافظ تقي الدين بن الصلاح.
وقرأ الأصول وشيئا من الخلاف على السيف الآمدي، والقاضي نجم الدين بن راجح اللذين انتقلا إلى مذهب الشافعي.
وقرأ النحو على أبي عمرو بن الحاجب، ثم على مجد الدين بن الأربلي الحنبلي.
وصحب الشيخ الفقيه اليونيني، وإبراهيم البطائحي، والنووي، وغيرهم.
وكان الشيخ الفقيه يحبه، ويقدمه على أولاده، حتى جعله إماما لمسجد الحنابلة إلى أن انتقل إلى دمشق.
ودرس بدمشق بالجوزية نيابة عن القاضي نجم الدين ابن الشيخ شمس الدين بن أبي عمر، وبالصدرية والمسمارية نيابة عن بني المنجا.
وباشر حلقة الجامع.
وولي مشيخة الحديث بمشهد عروة، وبدار الحديث النورية وبالصدرية.
وتخرج به جماعة من الفقهاء.
وكان دائم البشر، يحب الخمول ويؤثره، ويلازم قيام الليل من الثلث الآخر، ويتلو بين العشاءين، ويصوم الأيام البيض، وستا من شوال، وعشر ذي الحجة والمحرم.
ولا يخل بذلك.
ذكر ذلك كله ولده الشيخ عز الدين.
قال: ولقد أخبر بأشياء، فوقعت كما قال لخلائق.
وذلك مشهور عند من يعرفه.
ولقد قال في صحته وعافيته: أنا أعيش عمر الإمام أحمد، لكن شتان ما بيني وبينه، فكان كما قال.
وقال لي: يا بني، تنزهت عن الأوقاف، إذ كان يمكنني.
وكان لي شيء، فلما احتجت تناولت منها.
وقال ابن اليونيني: كان رجلا صالحا زاهدا، فاضلا عابدا، وهو من أصحاب والدي، اشتغل عليه، وقدمه يصلي به في مسجد الحنابلة، رافقته في طريق مكة، فرأيته قليل المثل في ديانته وتعبده، وحسن أوصافه، وكان من خيار الشيوخ علما وعملا، وصلاحا وتواضعا، وسلامة صدر، وحسن سمت، وصفاء قلب، وتلاوة قران وذكر.
وكان أحد عباد الله الصالحين، ثم ذكر نحوا مما قال ولده، وقال: حدث بالكثير.
وسمع منه جماعة من الأئمة والحفاظ.
وقال البرزالي: كان من خيار المسلمين، وكبار الصالحين.
توفي ليلة الأربعاء سابع رجب سنة ثمان وثمانين وستمائة بدمشق.
ودفن من الغد بالقرب من قبر الشيخ موفق الدين بروضة الجبل.
رحمه الله تعالى.
محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن السعدي المقدسي، الصالحي، المحدث، الزاهد القدوة، شمس الدين، أبو عبد الله بن الكمال وهو ابن أخي الحافظ الضياء: ولد في ليلة الخميس حاثي عشر في الحجة سنة سبع وستمائة بقاسيون.
وحضر على ابن الحرستاني، والكندي.
وسمع من ابن ملاعب، وابن أبي لقمة، والشيخ موفق الدين، وابن البني، والقزويني، وموسى بن عبد القادر، وابن صباح، وابن الزبيدي، وابن اللتي، وخلق كثير.
وقيل: إنه سمع ببغداد من المهذب ابن منده، وتحقق ذلك.
ولازم عمه الحافظ الضياء، وتخرج به.
وكتب الكثير بخطه.
وخرج وانتخب، وقرأ على الشيوخ، وفي بالحديث، وتمم تصنيف الأحكام الذي جمعه عمه الحافظ ضياء الدين وخرج غير ذلك من الأجزاء والتخاريج، منها كتاب فضل العيدين .
وكان يدرس الفقه بمدرسة عمه الشيخ ضياء الدين، وشيخ الحديث أيضا بها وبدار الحديث الأشرفية بالسفح، وكان للطلبة عليه مواعيد يعلمهم فيها قراءة الحديث ويفيدهم، ويرد عليهم الغلط.
انتفع به جماعة.
قال الذهبي: كان إماما فقيها، محدثا زاهدا عابدا، كثير الخير، له قدم راسخ في التقوى، ووقع في النفوس.
وقال اليونيني: كان صالحا زاهدا عابدا، متقللا من الدنيا.
وعنده فضيلة.
وكان من سادات الشيوخ علما وعملا، وصلاحا وعبادة.
وحكى لي عنه: أنه كان يحضر مكانا في جبل الصالحية لبعض شأنه، فوجد جرة مملوءة دنانير، وكانت زوجته معه تعينه في الحفر، فاسترجع وطم المكان كما كان أولا، وقال زوجته: هذه فتنة، ولعل لها مستحقين لا نعرفهم، وعاهدها على أنها لا تشعر بذلك أحدا، ولا تتعرض إليه.
وكانت صالحة مثله، فتركا ذلك تورعا مع فقرهما وحاجتهما.
وهذا غاية الورع والزهد.
رحمهما الله تعالى.
حدث رحمه الله بالكثير نحوا من أربعين سنة.
وسمع منه خلق كثير.
وروى عنه جماعة من الأكابر.
وحدثنا عنه جماعة، منهم: ابن الخباز، وعبد الله بن محمد بن قيم الضيائية، وأحمد الحريري، وأبو الفضل بن الحموي، وعمر بن عثمان بن سالم المقدسي.
وتوفي بعد عشاء الآخرة من ليلة الثلاثاء تاسع جمادى الأولى سنة ثمان وثمانين وستمائة بمنزله بمدرسة عمه أبي عمر بالجبل.
ودفن من الغد عند الشيخ موفق الدين بالروضة.
رحمه الله تعالى.
أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي، الصالحي، قاضي القضاة، شيخ الإسلام، شمس الدين أبي محمد، ابن الشيخ أبي عمر، وقد سبق ذكر أبيه وجده: ولد في شعبان سنة إحدى وخمسين وستمائة.
وسمع الحديث ولم يبلغ أوان الرواية.
وتفقه على والده.
وولي القضاء في حياة والده بإشارته.
قال البرزالي: كان خطيب الجبل، وقاضي القضاة، ومدرس أكثر المدارس وشيخ الحنابلة، وكان فقيها فاضلا، سريع الحفظ، جيد الفهم، كثير المكارم شهما شجاعا، ولي القضاء ولم يبلغ ثلاثين سنة، فقام به أتم قيام.
وقال اليونيني: كانت له الخطابة بالجامع المظفري، والإمامة بحلقة الحنابلة بجامع دمشق، ونظر أوقاف الحنابلة.
وكان مشكور السيرة في ولايته، وعنده معرفة بالأحكام، وفقه نفيس، وفضيلة ومشاركة في كثير من العلوم من غير استقلال، وكان يركب الخيل، ويلبس السلاح، ويحضر الغزوات.
وحج مرارا.
وقال غيره: ودرس بدار الحديث الأشرفية بالسفح، وشهد فتح طرابلس مع السلطان الملك المنصور.
وكان شابا مليحا مهيبا، تام الشكل يدينا، ليس له من اللحية إلا شعيرات يسيرة، وكان مليح السيرة، ذكيا مليح الدروس، له قدرة على الحفظ، ومشاركة جيدة في العلوم، وله شعر جيد، فمنه: آيات كتب الغرام أدرسها ... وعبرتي لا أطيق أحبسها لبس ثوب الضنى على جسدي ... وحلة الصبر لست ألبسها وشادن ما رمى بمقلته ... إلا سبى العالمين نرجسها فوجهه جنة مزخرفة ... لكن بنبل الجفون يحرسها وريقة خمرة معتقة ... دارت علينا من فيه أكؤسها يا قمرا أصبحت ملاحته ... لا يعتريها عيب يدنسها صل هائما إن جرت مدامعه ... تلحقهما زفرة تيبسها توفي يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادى الأولى سنة تسع وثمانين وستمائة، بمنزله بقاسيون وصلى عليه ضحوة يوم الأربعاء خارج جامع الجبل، وحضره نائب السلطنة والأمراء والقضاة والأعيان، ودفن عند أبيه وجلى، رحمهما الله تعالى وكان عمره ثمانية وثلاثين سنة.
عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الملك بن عثمان بن عبد الله بن سعد بن مفلح بن هبة الله بن نمير المقدسي، ثم الصالحي، المحدث الزاهد، شمس الدين أبو الفرج بن الزين: ولد في ذي القعدة سنة ست وستمائة بقاسيون.
وسمع بدمشق من الكندي، وابن الحرستاني، وابن مندويه، حضورا وسماعا من ابن البناء، وابن الجلاجلي، وابن ملاعب، والشيخ موفق الدين، وجماعة.
وببغداد من الفتح بن عبد السلام، والداهري، والعلثي، والسهروردي، والحسن بن الجواليقي، وابن بورانداز، وغيرهم.
وسمع بحلب وحران والموصل، وعني بالسماع.
وكتب بخطه، وأثبت لنفسه وله إجازة من أسعد بن روح، وعائشة بنت الفاخر، وزاهر الثقفي، وغيرهم.
قال الذهبي: كان فقيها زاهدا، ثقة نبيلا.
وقال أيضا: كان من أولى العلم والعمل، والصدق والورع.
وحدث بالكثير وأكثر عنه ابن نفيس، والمزي، والبرزالي، وحدثني عنه جماعة.
وتوفي يوم الإثنين تاسع عشرين ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستمائة، بالسفح، ودفن من يومه بالقرب من قبر الشيخ أبي عمر، رحمه الله.
وفي هذه السنة أعني سنة تسع وثمانين توفي من أصحابنا: الشيخ شمس الدين أبو الفضائل: محمد بن عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني: وقد سبق ذكر أبيه.
وكان ابنه هذا فقيها شاعرا، أديبا معدلا.
حدث عن ابن روزبة، وابن القبيطي، وغيرهم.
وذكر أبوه في تفسيره غير مرة: أنه كان يسأله عن غوامض في التفسير، ويتكلم فيه بكلام جيد.
غرق بنهر الشريعة من الغور في جمادى الآخرة من هذه السنة.
وكان أحد الشهود بدمشق، ويؤم بمسجد الرماحين.
ومن شعره: ولو أن إنسانا يبلغ لوعتي ... ووجدي وأشجاني إلى ذلك الرشا لأسكنته عيني، ولم أرضها له ... ولولا لهيب القلب أسكنته الحشا وله: أآيس من بر، وجودك واصل ... إلى كل مخلوق، وأنت كريم؟ وأجزع من ذنب، وعفوك شامل ... لكل الورى طرا، وأنت رحيم؟ وأجهد في تدبير حالي جهالة ... وأنت بتدبير الأنام حكيم؟ وأشكو إلى نعماك ذلي وحاجتي ... وأنت بحالي يا عزيز عليم؟ وتوفي في هذه السنة أيضا: شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عون الدين يحيى بن شمس الدين علي بن عز الدين محمد بن الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة: نزيل بلبيس، بها، وكان ناظرا على ديوانها: حدث عن الداهري، ونصر بن عبد الرزاق.
وابن اللتي.
سمع منه الحارثي، والمزي، والقطب عبد الكريم، والبرزالي، والفرضي، وغيرهم.
وكان فاضلا.
وله شعر حسن.
علي بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن السعدي، المقدسي الصالحي، الفقيه المحدث المعمر، سند الوقت، فخر الدين أبو الحسن، ابن الشيخ شمس الدين البخاري، وقد سبق ذكر أبيه، وعمه الحافظ الضياء.
ولد في آخر سنة خمس وسبعين وخمسمائة، أو أول سنة ست وسبعين.
سمع بدمشق من ابن طبرزد، وحنبل، وأبي المحاسن بن كامل، وأبي اليمن الكندي، وابن الحرستاني، وابن الدنف، والخضر بن كامل، وابن ملاعب، وهبة الله بن طاوس، وأبي الفضل بن سيدهم، وأبي المعالي بن المنجا، وأخيه عبد الوهاب، والشيخ موفق الدين، وأخيه أبي عمر، وغيرهم.
وسمع بالقدس: من أبي على الأوقي، وبمصر: من أبي البركات بن الحباب، وأبي عبد الله بن الرداد، وبالإسكندرية: من جعفر الهمداني، وظافر بن سحم، وابن رواح، وبحلب من ابن خليل الحافظ، وبحمص: من أبيه الشمس البخاري الفقيه، وببغداد: من عبد السلام الداهري، وعمر بن كرم.
وتفرد بالرواية عن جماعة منهم، وقرأ بنفسه.
وسمع كثيرا من الكتب الكبار والأجزاء.
واستجاز له عمه الحافظ الضياء من خلق، منهم: أبو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني، والكراني، وعفيفة الفارقانية، وأبو سعد الصفار، وأسعد العجلي، وعبد الواحد الصيدلاني، وأبو طاهر الخشوعي، وأبو الفرج بن الجوزي، والمبارك بن المعطوش، وهبة الله بن السبط وغيرهم.
وتفرد في الدنيا بالرواية العالية.
وتفقه على الشيخ موفق الدين، وقرأ عليه المقنع، وأذن له في إقرائه، وقرأ مقدمة في النحو، وصار محدث الإسلام وراويته، روى الحديث فوق ستين سنة وسمع منه الأئمة الحفاظ المتقدمون، وقد ماتوا قبله بدهر، وخرج له عمه الحافظ ضياء الدين جزءا من عواليه، وحدث كثيرا، سمعنا من أصحابه.
وذكر عمر بن الحاجب في معجم شيوخه، فقال: تفقه على والده، وعلى الشيخ موفق الدين، قال: وهو فاضل، كريم النفس، كيس الأخلاق، حسن الوجه، قاض للحاجة، كثير التعصب، محمود السيرة، سألت عمه الشيخ ضياء الدين عنه.
فأثنى عليه، ووصفه بالخلق الجميل، والمروءة التامة.
وقال الفرضي في معجمه: كان شيخا عالما فقيها، زاهدا عابدا، مسندا مكثرا، وقورا، صبورا على قراءة الحديث، مكرما للطلبة، ملازما لبيته، مواظبا على العبادة، ألحق الأحفاد بالأجداد، وحدث نحوا من ستين سنة، وتفرد بالرواية عن شيوخ كثيرة.
وقال الشيخ تاج الدين الفراوي في تاريخه: انتهت إليه الرياسة في الرواية، وقصده المحدثون من الأقطار.
وقال الحافظ البرزالي: كان يحفظ كثيرا من الأحاديث وألفاظها المشكلة، وكثيرا من الحكايات والنوادر، ويرد على من يقرأ عليه مواضع، يدل رده على فضل ومطالعة ومعرفة، سألت ابن عبد القوي عنه؟ وعن ابن عبد الدائم؟ فرجح فضيلته على فضيلة ابن عبد الدائم.
وقال الذهبي: كان فقيها عارفا بالمذهب، فصيحا، صادق اللهجة.
يرد على الطلبة، مع الورع والتقوى، والسكينة والجلالة.
وقال أيضا: كان فقيها إماما فاضلا، أديبا زاهدا صالحا خيرا، عدلا مأمونا، وقال: سألت المزي عنه؟ فقال: أحد المشايخ الأكابر، والأعيان الأماثل، من بيت العلم والحديث، قال: ولا يعلم أن أحدا حصل له من الحظوة في الرواية في هذه الأزمان مثل ما حصل له.
قال شيخنا ابن تيمية: ينشرح صدري إذا أدخلت ابن البخاري بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث.
وكان الشيخ فخر الدين في أول أمره يتعاطى السفر للتجارة، فلما أسن لزم بيته متوفرا على العبادة والرواية، ولم يتدنس من الأوقاف بشيء، بلى هو وقف على مدرسة عمه الحافظ ضياء الدين من ماله، حدث من بعد العشرين والستمائة، وسمع منه الحفاظ والمتقدمون عمر بن الحاجب ومات سنة ثلاثين وستمائة والحافظ زكي الدب.
المنذري، والرشيد العطار، حافظ الديار المصرية، وتكاثر عليه الطلبة من نحو الخمسين والستمائة، وازدحموا بعد الثمانين، حتى كان يكون لهم في اليوم الواحد عليه ثلاثة مواعيد.
وحدث ببلاد كثيرة، بدمشق، ومصر، وبغداد، والموصل، وتدمر، والرحبة، والحديثة، وزرع.
وحدث بالغزوات أيام الملك الظاهر، وخرج له أبو القاسم علي بن بلبان مشيخة حدث بها، سمعناها من أبي عبد الله محمد بن الخباز عنه.
وفي آخر عمره: خرج له الحافظ بن الظاهري مشيخة بمصر، وأرسلها مع البريد ففودي لها بدمشق، وفوه بذكرها المحدثون والفقهاء، وسارعوا إلى سماعها، وجمع لها صبيان كثير، وانتدب لقراءتها الشيخ شرف الدين الفزاري، فقرأها في ثلاثة مجالس، اجتمع لها في المجلس الأخير: ألف نفر أو أكثر، ولم يعهد في هذه الأزمان مثل ذلك، ثم حدث بها مرارا عديدة.
ورحل إليه الحفاظ والطلبة من الأقطار.
وتكاثرت عليه الإجازات من أطراف البلاد، ولزمه المحدثون.
قال الذهبي: لا يدري ما قرأه عليه الموصلي والمزي من الكتب والأجزاء.
فأما البرزالي، فقال: سمعت منه بقراءتي عليه وقراءة غيري ثلاثة وعشرين مجلدا، وأكثر من خمسمائة جزء.
وممن سمع منه من الحفاظ والأكابر: الدمياطي، وابن دقيق العيد، والحارث، والقاضي ي الدين سليمان بن حمزة، والشيخ شمس الدين بن الكمال قرأ عليه عده أجزاء، ومات قبله والشيخ تقي الدين ابن تيمية، وابن جماعة.
ورحل إليه أبو انفتح بن سيد الناس.
فوجده مات قبل وصوله بيومين، فتألم لذلك.
قال الذهبي: وهو آخر من كان في الدنيا بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم ثمانية رجال ثقات.
قلت: يريد بالسماع المتصل.
قال: وإن كان للدنيا بقاء فليتأخرن أصحابه إن شاء الله تعالى إلى بعد السبعين وسبعمائة يريد لكثرتهم وكذا وقع.
فإنا نحن الآن بعد السبعين.
ومن رأى أصحابه جماعة أحياء وآخر من مات منهم.
صلاح الدين محمد بن عبد الله بن احمد بن إبراهيم بر كبد الله بن الشيخ أبي عمر المقدسي، أقام بمدرسة جده أبي عمر.
توفي في شوال سنة ثمانين وسبعمائة، وله نظم جيد فمنه، أي لابن البخاري: تكررت السنون علي حتى ... بليت وصرت من ساقط المتاع وقل النفع عندي، غير أني ... أعلل للرواية والسماع فإن بك خالصا فله جزاء ... وإن يك مانعا فإلى ضياع وله رحمه الله تعالى: إليك اعتذاري من صلاتي قاعدا ... وعجزي عن سعي إلى الجمعات

الشيخ على العصيمي: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وآله وصحبه.
ينطق بعض الإخوان باسم الزكاة فيقولون زكاة كما يقول البعض إذا نكروا حياة يقولون حياة، ونحن هنا في موضع عال وسام وكريم وينبغي أن نعرف كيف ننطق بهذا الاسم الذي هو ركن من أركان الإسلام، ولقد تشعب الحديث وطال وينبغي أن يختصر اختصارا سريعا.
فالأمر فيه واضح وضوحا جليا والدليل فيه قائم من القرآن ومن السنة وأعمال ورأى بعض الصحابة، فالأمر هو أن المال المستغل أصله مال ولذلك يجب فيه الزكاة كما تجب في المال... والسلام.
الدكتور محمد شريف أحمد: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أود أن أشكر في البدء الرئيس والأستاذ الأمين العام على إتاحة هذه الفرصة للتحدث في هذا الموضوع الذي سأسهم فيه بشكل موجز وسيكون دوري تعليقا وملاحظات بسيطة فقط.
أود أن أقول إننا في مجمع فقهي إسلامي والمفروض من هذا المجمع الفقهي وهو كذلك كما نلاحظه أنه يصدر عن رأي اجتهادي أصيل.
والمفروض أيضا أن هذا الرأي يكون مؤسسا على دليل من كتاب أو سنة أو مصادر متفق عليها أو مختلف فيها.
وقد نوقشت هذه المسألة وكما قيل قتلت أو أشبعت بحثا فيها.
وكما أرى أن فضيلة الأستاذ الدكتور يوسف القرضاوي قدم عرضا أصيلا يمكن أن نعتبره نموذجا لاجتهاد عالم معاصر يجب أن نجل رأيه ونحترمه كما نجل ونحترم آراء علمائنا من السلف الصالح.
ولا يعني ذلك أنني أؤيده في رأيه تمام التأييد ولكني أؤيد نهجه الجرئ ونهجه العلمي الذي يضع اللمسات على موضع الداء، والحقيقة أن هذه المسألة كما تفضل الدكتور هي تتفرع عن قاعدة أساسية، بعد أن كان الموضوع ينزل إلى التفصيلات وبدأ البحث الآن يعود إلى تلخيص هذه المسائل، إلى الرجوع إلى الأفكار الأساسية.
الفكر الأساسي الذي انطلق منه الدكتور الأستاذ القرضاوي: هو هل أن أحكام الله معللة بالأغراض، أو غير معللة ؟ هو ذكر اسم العلة، وكما أعتقد والشخص موجود لا يجوز أن أتكلم باسمه ولم يكن يقصد بالعلة المعنى الاصطلاحي الأصولي.
والحقيقة كما تعلمون وكما تفضل السادة الأفاضل تناولوا المصطلحات الأصولية: السبب، الشرط ، المانع، العلة، لكن هذه المصطلحات لم تكن في يوم من الأيام عائقا لأي مجتهد تعوقه عن الاجتهاد ، وإنما هذه مصطلحات فنيه اصولية تتبع الحكم وليست تسبق الحكم الاجتهادي، لذلك إذا أخذنا بالرأي القائل بأن الزكاة هي من الأحكام الشرعية التي يغلب فيها الجانب المالي وهو خاضع للتعليل فإن المنطق يدفعنا إلى أن نذهب وننحو منحى الأستاذ القرضاوي.
أما إذا رأينا بأن الزكاة هي حكم شرعي ويغلب فيه الجانب التعبدي يكون من الصعب علينا أن نأخذ بغيره.
والحقيقة أنا شخصيا لم أطلع تمام الإطلاع على بحثه القيم وعلى البحوث القيمة الأخرى، ولكن كما تعلمون أن كثيرا من المجتهدين ولا أعنى ولا أقصد بذلك أن أدخل في دائرة الاجتهاد وإنما أنا فيه طالب من طلاب العلم، ولكننا نقرأ كثيرا أن المجتهدين قد يتوصلون لعلة تنقدح في ذهن المجتهد أي هنالك إحساس لدى المجتهد في عدالة هذا الحكم.
ولذلك إذا كان لي رأي فإن إحساسي يميل إلى الدكتور القرضاوي ولكن ديني الجانب الآخر ربما يميل إلى الرأي الذي عبر عنه بكل وضوح الأستاذ الجليل الشيخ عبد العزيز عيسى وهو الأوفق لمن يريد أن يلتزم بالجانب النصي تماما، وأنه الأوفق أيضا للمعنى الديني الملتزم الصارم فقط.
ولكن إذا أردنا أن نسير إلى بعد اجتماعي في الدين فلابد أن نأخذ برأي الأستاذ الدكتور القرضاوي.
وشكرا والسلام عليكم.
الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم ... وبهذا ينتهي ما سجلت من أسماء في مناقشة هذا الموضوع وقد كثرت النقاط الهامة واستغرقنا أربع ساعات في هذا الموضوع والآن إذا تكرمتم سوف أحضر ما جرى من المداولات وما جرى في النقاش وألخصه وأبين من خلاله ما اتجهت إليه أكثر الأنظار أو أكثر الأصوات... فمن كان منضما إلى هذا الرأي فذاك، ومن لم يكن منضما إلى هذا الرأي ربما يتأمل يحصل له الانضمام أو يحصل له التحفظ.
الشيخ عبد الله بن بيه: كما يبدو أن بعض الإخوان يريدون لنا أن نبحث في فراغ، نحن لسنا جمعية سياسية تنقسم فيها الأصوات والأهواء، نحن كما قيل إن الناقد وإن كان بصيرا لكنه بسلوك الأثر جدير، نحن نفتى، نصدر فتوى وبذلك نترجم عن الله ورسوله.
الفتوى هي ترجمة عن الله ورسوله كما يقول العلماء إخبار الفتوى كمن يترجم والحكم إلزام فما يترجم عن الله ورسوله لابد أن يرجع إلى كتبا لله وسنة رسوله.
ينبغي أن نتأمل قليلا في كلمة قالها اليوم فضيلة الدكتور الحبيب ابن الخوجة نقلها عن إمام الحرمين: هناك المتقابلات، الأوامر والنواهي.
هناك الناحية المحصورة والناحية غير المحصورة هل من كلمة تفيدنا كثيرا، الجهة المحصورة والجهة غير المحصورة.
هل الجهة المحصورة هنا هي جهة الزكاة أو هي جهة غير محصورة.
ما هي الجهة التي حصرها الشارع بمعنى أنها تحتاج إلى نص من الشارع لنأخذ فيها حكما.
هل يجوز لنا إحداث حكم؟ أعتقد أن هذا الموضوع في غاية الأهمية والدعاوى ما لم تقيموا عليها بينات أبناؤها أدعياء.
أنا لم أقل أبدأ إننا لا نقيس كما يحلو لجاري.
وهذا من حسن الجوار أن ينسب إلى.
أنا أقوال إن الأحكام تتلقف من أقوال النبي صلى الله عليه وسلم وأفعاله وإقراراته ومن القياس .
القياس هو المصدر الرابع وأنا أقول بالقياس .إلا أن القياس إ ذا لم يكن على غير شيئ أو كان فاسدا فإنه ممنوع شرعا.
فإن القياس الذي لا يستند إلى علة جامعة، والعلة الجامعة باختصار شديد هي العلة المؤثرة في الحكم والتي تدور معه وجودا وعدما.
فإذا لم تدر العلة مع الحكم وجودا وعدما فمعنى هذا أنها لا تصلح أن تكون علة وبالتالي لا تكون مؤثرة.
هنا ليس أمامنا نص نستند إليه ونطمئن إليه وليس أمامنا قياس سليم نستند إليه ونرتكز إليه.
أمامنا آراء، بعض الإخوان يقول أرى كذا وأنا قلت: أراني الله، معناه جعل الله هذا رأيي، وهذا قد يكون صحيحا لأني قلته هكذا وأنا قلت: أراني الله، معناه جعل الله هذا رأيي، وهذا قد يكون صحيحا لأني قلته هكذا فالبعض يقول شرط والبعض يقول سبب وليس شرطا ولا علة ولا سببا.
الشرط إذا كان شرط وجوب فإن المكلف يجب عليه أن يقوم به كالوضوء للصلاة، والنماء لا يجب على أحد أن يقوم به.
النماء أيضا قد يتخلف وتوجد الماهية دونه والشرط إذا تخلف لا توجد الماهية دونه ولا تصح.
المال الموضوع إذا لم ينم بشيء فإن الزكاة تجب فيه عندما يحول الحول.
إذن هذا ينفى الشرطية وينفى العلية.
ولقد قلت إنه إذا كان لنا أن نصف النماء بوصف فيجوز أن نصفه بأنه دليل على العلة وليس علة.
وأن يكون القياس قياس دلالة لمن يقول بوجود قياس دلالة، كالشدة دليل على الإسكار، الإسكار هو العلة في الحرمة والشدة دليل على الإسكار.
إذن النماء دليل يستروح منه وحكمة وليس شرطا من الشروط.
يجب أن يكون هذا واضحا.
الزكاة هي الفريضة الثانية بعد الصلاة أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فليس من المعقول مطلقا أن تكون أحكام كهذه الفريضة الثانية ليست مذكورة عن السلف خصوصا وأن السلف تكلموا عن باب كراء الدور والأرضين، في المدونة مثلا، تكلموا كثيرا عن الكراء وعن الإيجار ولم يتكلم أحد منهم عن الزكاة في هذا إلا القليل النزر ولم أستوعب والحق يقال، لم أقرأ، قرأت قليلا جدا ولكن أرى من واجبي أن أنبه إلى هذه المسألة وأن أدعو الإخوان إلى التحاكم إلى الكتاب والسنة وإلى التحاكم إلى القياس السليم بشروطه المعتادة والمعتبرة.
وأضم صوتي إلى ما قاله الشيخ عبد اللطيف، أعجبني كثيرا ما قاله ويجب أن نحرر موضوع ومواضيع النزاع لنهتدي إلي شيء، وأشكركم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الرئيس: شكرا ويتفضل الشيخ يوسف مع رجاء الاختصار.
الشيخ يوسف القرضاوي: بسم الله الرحمن الرحيم ... الشكر لله أولا ثم لفضيلة رئيس الجلسة وللإخوة.
وفي القرآن العظيم أن اشكر لي ولوالديك ، الشكر للإخوة جميعا الذين خالفوني والذين وافقوني ولا أتوقع أن يتفق على أمر اجتهادي كهذا.
فالأمور الاجتهادية بطبيعتها لابد أن يختلف فيها.
ولا أدعى أن رأيي هو الصواب بل أقصى ما أقوله ما جاء عن الإمام الشافعي رضي الله عنه رأيي صواب يحتمل الخطأ ورأي غيري خطأ يحتمل الصواب .
أقصى ما يقوله إنسان يجتهد ولا أدعى أنى من المجتهدين، إنما الاجتهاد الجزئي قال به أغلب الأصوليين أن يجتهد الإنسان في مسألة أو موضوع فهذا لا يمانع فيه أحد.
وأعتقد أن مهمة مجمعنا هذا هو الاجتهاد الجزئي على الأقل في المسائل التي تعرض عليه سواء كان الاجتهاد هذا اجتهادا ترجيحيا انتقائيا أم اجتهادا إبداعيا إنشائيا.
ففي المسائل التي عرفها السابقون يكون اجتهادنا انتقائيا وفي المسائل الجديدة جدة مطلقة يكون اجتهادنا إنشائيا.
وأنا أرى أن اجتهادنا هنا هو من النوع الانتقائي لأن المسألة قد قيلت فيها أقوال كما ذكرت في المذاهب المختلفة وإن لم يكن ذلك هو المفتى به.
لأن الشيخ عبد الله ينكر أن يكون للسلف فيها رأي، مع أن الشيخ زروق ذكر في شرح الرسالة رأيا عن بعض المالكية أن يكون في غلة هذه الأشياء، صحيح ليس هو الرأي المشهور، وليس هو الرأي المفتى به، ولكن كم من آراء كانت مهجورة ثم شهرت وكم من آراء كانت ميتة مقبورة ثم حييت، كم من آراء، ولذلك اختلفت التصحيحات والترجيحات في المذاهب المختلفة على طوال العصور، ثم إنه من المقرر أن الفتوى تتغير بتغير الزمان والمكان والحال والعرف ، لماذا تتغير الفتوى، ليس الحكم الشرعي ، أي أن هناك أشياء تجد تجعل المجتهد بغير رأيه حتى أن بعض الأئمة غيروا آراءهم في حياتهم، رويت عن الإمام مالك روايات عديدة في المسألة الواحدة، والإمام أبو حنيفة رجع عن بعض أشياء حتى قبيل موته بأيام، وخالفه أصحابه في نحو ثلث المذهب وكثيرا ما قال الحنفية في اختلاف أبي يوسف ومحمد عن شيخهما، هذا اختلاف عصر وأوان وليس اختلاف حجة وبرهان.
فإذا كان هذا في وقت قريب مثل وقت الصاحبين مع شيخهما، فكيف والوقت بيننا وبين الأئمة المجتهدين وبين عصور الاجتهاد وقت طويل والحياة لم تعد رتيبة كما كانت، ولكن تغيرت.
الإخوة يقولون: إن مسألة الكراء كانت موجودة من قديم، كانت قديمة، ولكن لم تكن بهذا الحجم ولم تكن بهذا القدر الذي هو موجود الآن.
نحن إلى عهد قريب لم يكن أحد يسكن دارا بالكراء.
الآن بعد حركة الحياة وتنقل الناس وعمل الناس في غير بلادهم وفي غير مواطنهم أصبح لابد من الكراء، فانتشرت هذه الأشياء، وأنا لم أتكلم فقط عن مسألة العمارات السكنية هناك العمارات السكنية، هناك الفنادق، هناك المطابع، هناك السفن والبواخر والطائرات وسيارات النقل وسيارات التاكسي والمصانع بكل أنواعها، تقول كما أشار أخونا الدكتور حسن الأمين قد تكون ثلث ثروة الأمة، نصفها أكثر أقل، يعني أموالا كبيرة، هل الشريعة سكتت عن هذا؟ بعض الإخوة يزعمون أن الشريعة قالت قولا وأننا نجيء باجتهاد نخالف مثل هذا القول، لو كان ذلك لكان الاجتهاد باطلا من أوله، لأنه لا اجتهاد مع النص، إذا كان نصا صحيح الثبوت صريح الدلالة فلا معنى للاجتهاد، إنما هذه الأمور التي لم يجيء نص فيها، كل ما في الأمر، يقال كانت هذه موجودة ولابد أن يكون للشريعة فيها، ولكن لم يصلنا شيء وقد حدث أن الأئمة اجتهدوا في أشياء لم ينص عليها النبي صلى الله عليه وسلم، كما رأينا سيدنا عمر رضي الله عنه كما جاء في قضية يعلى بن أمية والخائن ابن أمية والخيل وقال: أنأخذ من كل خمس إبل زكاة ولا نأخذ في مثل هذه الخيل شيئا وعلى هذا أخذ الإمام أبو حنيفة وأوجب الزكاة في الخيل إذا كانت للنماء، في مسألة أيضا الصدقة أو الزكاة في الخضروات والفواكه وهذه الأشياء قالوا أيضا على الحنفية أن النبي عليه الصلاة والسلام لم يأخذ منها وقالوا لم يأخذ منها لأنه تركها للناس، أو غير ذلك، فكم من أشياء قال بها الفقهاء لم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ منها ولكنهم طبقوا القواعد العامة والنصوص المطلقة، طبقوا عموم النصوص وإطلاقها وأخذوا من أشياء لم تكن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولذلك أنا حينما استندت في اجتهادي هذا استندت إلى أشياء أساسية، للأسف أن البعض ذكر أشياء وترك أشياء، أنا استندت إلى أشياء أساسية،لا تنقض إلا بنقض جميع أدلتها.
أنا استندت إلى عموم النصوص وإطلاقها، وذكرت كلمة ابن العربي وللأسف بعض الإخوة المالكية لكي ينقض كلامي نقص من ابن العربي، نقص من قدره وقال: هذا ينقصه التدقيق، ابن العربي الذي كان قمة في عصره وقد وصلنا من كتبه القليل وهي تدل على أنه كان مجتهدا رغم أنه كان رأس المالكية في عصره وهو صاحب كتاب أنوار الفجر الذي قالوا إنه كان ثمانين مجلدا وضاع فيما ضاع من تراثنا، على كل حال ذكرت عموم النصوص وإطلاقها، ذكرت مسألة القياس ومسألة التعليل، وهنا أقف في هذه الناحية لأنها مسألة تتعلق بالأصول.
كثيرون من الإخوة يقولون إن الزكاة عبادة والعبادات لا تعلل ولا يدخلها القياس.
وأنا قلت: إن الزكاة ليست عبادة محضة لأنها عبادة من جانب وحق مالي من جانب.
ولذلك قالوا إنه ينظر إليها كما ينظر إلى النفقات والغرامات فأوجبوها في مال الصبي والمجنون وهذا رأي الجمهور وإن خالف في هذا الحنفية، والحنفية نظروا إليها على أنها حق مالي فأوجبوا فيها القيمة.
فكون حق مالي وذكر ذلك ابن القيم في أعلام الموقعين أن فيها الأمرين معا، الأمر التعبدي والأمر أنها حق من الحقوق المالية، فيجب أن ننظر إليها من هذا الأمر وعلى هذا يمكن أن يدخل فيها التعليل ويدخل فيها القياس، هنا مسألة العلة والشرط ، أشار أخونا الدكتور عبد الستار أبو غدة إلى أن النماء شرط وليس علة.
لعل في كلامي نقصا من الدقة المطلوبة.
لأن الكلام هو أن العلة هي المال النامي أو النصاب النامي وليس مجرد النماء هكذا التعبير.
لكنني خانني التعبير أو لم أدقق فيه، إنما هو المال النامي أي المال الذي تحقق فيه شرط النماء أو النصاب الذي تحقق فيه شرط النماء، هذا هو العلة، المال مع النماء، هذه علة، وعلة أصولية أيضا ليس علة بالمعنى العام كما قال أخونا الدكتور شريف.
فهذه علة فيمكن أن نقول إنها علة مؤثرة وتدور مع المعلول وجودا وعدما، وهي غير الحكمة، أنا ذكرت أيضا من الحكم التي ينبغي أن تلحظ وهي حكمة التطهير والتزكية وهي منصوص عليها في القرآن تطهرهم وتزكيهم بها وعلة المواساة التي ذكرها الأخ الشيخ البسام هذه أيضا علة الإسهام في حماية دين الإسلام ودولته في سبيل الله والدفاع عنه.
كل هذه من الحكم المذكورة وينبغي أن تراعى.
فمسألة العلة واردة، مسألة أن النماء أشار هنا الشيخ تقي عثماني أن النماء ينبغي أن يكون من جنس المال وإلا لا يعتبر نماء.
لا أدري من أين جاء بهذا، مع أنه ليس من الضروري.
لأن الأرض شيء ونماؤها شيء آخر الأرض جماد ونماؤها نبات، التجارة هي عروض ونماؤها نقود .
فليس من الضروري ولم أجد من قال هذا.
فمسألة المال النامي هذه هي العلة في نظري والنماء متحقق تحقيقا أو تقديرا، نماء بالقوة أو نماء بالفعل.
ثم في مسألة القياس ، القياس هو في الزكاة وارد وفي العبادات ومن استقرأ الكتب الفقهية في جميع المذاهب يجد أن القياس دخله، ليس هذا فيما يسمونه مدرسة أهل الرأي، ومدرسة الرأي ومدرسة الأثر، المدرستان كلاهما، المذهب الحنبلي.
في الصيام ألا يقيسوا على مسألة الاستنشاق في حديث إذا استنشقت فأبلغ إلا أن تكون صائما وقالوا إن الماء إذا دخل من الأنف وقاسوا عليه إذا دخل من غير الأنف، من أي منفذ آخر.
موجود هذا في الصيام وفي غيره كما أشار أخونا الشيخ الخليلي من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، تدل على أن للقياس مدخلا وقياس الشبيه بالشبيه، والنظير بالنظير حتى في العبادات.
وفي الزكاة نفسها هي فيها كثير جدا من أمور القياس وهذا أمر أساسي لأن الاعتماد في موضوعنا على القياس، وأعتقد أن الموجدين هنا ليسوا من الظاهرية، لأننا نؤمن بتعليل الأحكام، وحتى الذين ينكرون تعليل أفعال الله سبحانه وتعالى من الأشاعرة وغيرهم يعللون الأحكام، هذا أمر معروف وجميع الفقهاء يعللون الأحكام ويبنون عليها أقيستهم فأنا أذكر بعض الأشياء التي جاء فيها القياس، مثلا عمر رضي الله عنه أمر بأخذ الزكاة من الخيل لما بين له أن فيها ما يبلغ قيمتها مبلغا عظيما من المال وتبعه في ذلك أبو حنيفة ، ما دامت سائمة واتخذت للنماء والاستيلاد، أحمد أوجب الزكاة في العسل كما قال ابن القيم لما رود فيه من الأثر وقياسا على الزرع والثمر وأوجب الزكاة في كل معدن قياسا على الذهب والفضة.
الزهري والحسن وأبو يوسف أوجبوا فيما يستخرج من البحر من لؤلؤ وعنبر ونحوهما الخمس قياسا على الركاز والمعادن كل مذهب من المذاهب أدخل القياس فى أحكام عدة كقياس الشافعية غالب قوت البلد أو غالب قوت الشخص على ما جاء به الحديث في الفطر من تمر أو الزبيب أو غيره و قياسهم كل ما يقتات على الأقوات الأربعة المذكورة فى بعض الأحاديث، والإمام الشافعي ذكر أن الذهب لم يجئ فيه حديث وقال ربما جاء فيه حديث لم يبلغنا أو هو قياس على ما جاء في الفضة، ويستبعد أن يكون هناك حديث في عصر الشافعي في الذهب لم يبلغه ولم يعرفه.
وعلى كل حال القياس في جميع المذاهب في أمور الزكاة قائم ولا ينكر، يعني في هذا الأمر.
وعلى هذا أقول: أخونا الدكتور علي يقول القياس لا يمكن أن يدخل في الزكاة وذكر مسألة الغنم وأربعين من الغنم ومائة من الغنم وكأنه يؤيد ابن حزم ، لأن ابن حزم ذكر هذا أيضا في نفيه للقياس وإبطاله للقياس وذكر عشرات غير هذا لأنه يرى أن الشريعة تفرق بين المتساوين وتجمع بين المختلفين، وذكر في هذا مئات الأمثلة مما رد عليه ابن القيم في كتابه أعلام الموقعين ، ولكن لا أظن أن أحدا يقول بهذا، وأنا عللت مسألة الغنم هذه في الكتاب ولا يتسع الوقت أن أرجع.
مسألة القياس مع الفارق أن أهم فارق في الموضوع هو أن الأرض باقية بقاء نسبيا أيضا، والمصانع والعمارات وهذه الأشياء غير باقية، وأنا لكي أبطل هذا الفارق قلنا أن يحسب مسألة الاستهلاك، ومع هذا قد يقول قائل إن الأرض نفسها غير باقية لأن الأرض إذا لم تسمد دائما ويبذل فيها جهد ممكن أن تموت مع الزمن وتصبح أرضا غير صالحة.
وكما أشار أخونا الدكتور إبراهيم الغويل ممكن عوامل التصحر.
مفيش شيء في الكون اسمه غير مستهلك.
فالأرض نفسها تحتاج إلى جهد حتى تصلح للإنبات، في الحقيقة أنا لا أرد على كل جزئية لأن فيه جزئيات كثيرة ولكن هناك البعض يقولون إن العمارات هذه هي عبارة عن أشياء يشتغل فيها عمال ويشتغل فيها ناس وأفادت المجتمع، طيب بهذا المنطق نفسه نقول هذا عن التجارة وعن الأشياء الأخرى، هي نتيجة عمل من الناس وبعض الناس أيضا في عصرنا ممن يتبنون رأي ابن حزم في إسقاط زكاة التجارة.
صحيح الإمامية لا يقولون بوجوب زكاة التجارة ولكنهم يوجبون بما هو أكثر الخمس، عشرين في المائة وليس .
، عشرين في المائة من صافي الدخل.
فيه بعض الناس يأخذون بقول ابن حزم ويعللون ذلك بأن هذه الأموال تعمل ويشتغل فيها الناس، فالمهم أن المال يعمل، المهم أن المال يعمل وأن أطهر نفسي من رجس الشح والأنانية وأطهر هذا المال حقا في أموالهم حق وأساهم وأواسي المجتمع وأساهم في سبيل الله إلى آخره فكل هذه مطلوبة.
فيه أشياء بعضهم أشار إلى الإجحاف.
قد يكون هناك صاحب حانوت صغير أو واحد يأكل من كراء داره، أنا لم أوجب في كل هذا ولو حررنا موضع النزاع كما قال أخونا الأستاذ الدكتور العبادي، أنا لم أقل إلا فيما كان له، ما كان فيه دخل، أولا طبعا أنا ذكرت الآراء التي توجب في عين هذه الأشياء وتراها كأنها عين تجارية، مثل رأي ابن عقيلي الحنبلي ومثل رأي الهادوية وغيرهم، ولكني لم أتبن هذا الرأي، أنا تبنيت الرأي الذي يقول إن الزكاة في الدخل في الإيراد في العائد في الغلة، سمها ما تسميها.
ولذلك لا يعترض علي بما قاله الأخ الدكتور السالوس وكثير من الإخوة إن هذا المستغل قد لا ينتفع به، قد يبني عمارة ولا يؤجرها ولا يسكنها أحد.
هذا أنا لا أوجب فيه شيئا وهذه نقطة خلافية جوهرية بيني وبين من يوجبون الزكاة في عين هذه الأشياء، ويعتبروها كعروض التجارة .
أنا أقول تجب الزكاة في الغلة، في الإيراد، إذا بلغ نصابا بعد أن يكون ذلك فاضلا عن حوائجه الأصلية بتعبير الفقهاء وبخاصة فقهاء الحنفية، إذا كان فاضلا عن حوائجه الأصلية هي ما يعبرون عنه في عصرنا الحد الأدنى للمعيشة، وهذه، وأنا قلت استحسانا : ممكن أن نجعله الثلث، إنما هذا ليس مهما.
كثير من الإخوة يقولون إن الزكاة لم تعد كافية في عصرنا لماذا؟ لأن وعاء الزكاة ضيقناه جدا، مع أنه أساس التكافل الاجتماعي وجوهر العدالة الاجتماعية في الإسلام، الزكاة أولا، لماذا ركنا من أركان الإسلام؟ تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم.
لماذا نأخذ من بعض الأغنياء ونترك بعض الأغنياء ونأخذ من الغني الضعيف الذي يملك الحد الأدنى الذي هو النصاب ومن يملك الأنصبة الكثيرة والملايين لا يؤخذ منه شيء يقول بعض الإخوة إننا يمكن أن نفرض حقا في المال.
أنا ممن يقولون بوجوب حق وكتبت بابا كبيرا عريضا في فقه الزكاة كهذا، ولكن بعد أن نستوفي الزكاة ونقيم المساواة والعدالة بين الناس حتى لا يعترض علينا معترض.
وإخواننا يقولون يقول الشيوعيون ما يقولون، بلاش شيوعية ولا غيره، إنما فعلا أنا أريد، أنا أنطلق من غيرتي على الشريعة، إن هذه الشريعة شريعة عادلة وتسوي بين الناس في الحقوق والواجبات ولا تحابي أحدا على أحد، فيجب أن تكون الشريعة منطقية والفقه منطقيا.
هذا انطلاقي من هذه الناحية، فأيها الإخوة أنا اجتهدت، واجتهادي من منطلق الحرص على هذه الشريعة والحرص على هذا الدين.
وما قيل من أننا يجب أن نقوي الإيمان ونحو ذلك، أنا مع هذا أنا عملي الأول داعية قبل أن أكون فقيها.
ونحن نحب أن ندعم الإيمان ونثبته ونقويه ونبني الأجيال عليه، ولكن هذا شيء ووضع نظام شيء آخر.
والإسلام يمتاز بأنه يسير فيه الأمران معا، الإيمان والسلطان، أو القرآن والسلطان، وكما قال الخليفة الثالث إن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن فلا بد من هذين الأمرين معا وإذا لم يكن الإيمان قويا كما نرى في كثير من الناس فلا بد من السلطان.
أسأل الله تبارك وتعالى أن يغفر لي إذا كنت قد أخطأت وأن يثيبني وإياكم وأن لا يحرمني أجر المخطئ أيضا، إنه سميع قريب، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم .. شكرا لفضيلة الشيخ، شكرا لجميع المشايخ الأعضاء والباحثين والخبراء.
ومن خلال هذه المداولات فإنه تحرر لدينا ما يلي: أولا: أنه ليس من خلاف يؤثر في الزكاة في أصل المستغلات والمأجورات.
ثانيا: أن الذي اتجهت إليه أكثر الأنظار وهو مذهب الإمام مالك كما في موطئه.
ورواية الإمام أحمد كما في كتاب الروايتين للقاضي أبي يعلي وذكرها صاحب المغني وغيرهم من الفقهاء على أن الزكاة تكون في الغلة.
إذن فكونه لا زكاة في أصل المستغلات والمأجورات هذا كشيء مسلم به في أنظار الكثرة إن لم يكن الجميع.
أن الزكاة تكون في الغلة.
بقي بعد هذا أمران: أنظار المشايخ أصحاب الفضيلة الأعضاء العاملين حسب التقييدات على أن الزكاة في اللغة تكون ربع العشر من القبض ويبدأ حولان الحول من القبض لا من أصل العقد.
ورأى الشيخ يوسف ومن أيده من بعض الإخوة على أن يكون هو العشر مع بعض التقييدات التي ذكرها الشيخ في بحثه ولم يفصح عنها في ملخصة لذلك البحث، ولهذا فإني أرجو من لجنة الصياغة: فضيلة الشيخ السلامي وفضيلة الشيخ طه جابر صياغة القرار بالأكثرية على ما يلي: أولا: أنه ليس من خلاف يؤثر في الزكاة في أصل المستغلات والمأجورات.
ثانيا: أن الزكاة تكون في الغلة بعد حولان الحول من تاريخ قبضها وتكون ربع العشر.
وبهذا انتهت الجلسة، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بسم الله الرحمن الرحيم قرار رقم بشأن زكاة العقارات والأراضي المأجورة غير الزراعية أما بعد: فإن مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنبثق عن منظمة المؤتمر الإسلامي في دورة انعقاد مؤتمره الثاني من ربيع الثاني ه/ ديسمبر م.
بعد أن استمع المجلس لما أعد من دراسات في موضوع زكاة العقارات والأراضي المأجورة غير الزراعية .
وبعد أن ناقش الموضوع مناقشة وافية ومعمقة، تبين: أولا: أنه لم يؤثر نص واضح يوجب الزكاة في العقارات والأراضي المأجورة.
ثانيا: أنه لم يؤثر نص كذلك يوجب الزكاة الفورية في غلة العقارات والأراضي المأجورة غير الزراعية.
ولذلك قرر: أولا: أن الزكاة غير واجبة في أصول العقارات والأراضي المأجورة.
ثانيا: أن الزكاة تجب في الغلة وهي ربع العشر بعد دوران الحول من يوم القبض مع اعتبار توفر شروط الزكاة، وانتفاء الموانع.
والله أعلم أطفال الأنابيب فضيلة الشيخ عبد الله البسام وبعد: فهذه مقدمة أمام البحث استقيتها من كلام علماء العصر الذين أدركوا الاكتشافات العلمية الحديثة في الطب والرياضة والفلك وطبقات الأرض وأغوار البحار والفضاء وغيرها وصار لهم حظ وافر وإدراك واسع وفكر حر في العلوم الدينية التي أولها التفقه بكتاب الله تعالى حتى استطاعوا أن يطبقوا ثمرات العلم الحديثة على ما تشير إليه الآيات الكريمة ليظهر إعجاز القرآن الكريم ويتحقق بيقين أنه تنزل من لدن حكيم خبير وأنه الكتاب الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
فقد كان المعروف في العصور الغابرة والأديان السابقة أن العلم والدين لا ينسجمان بل بينهما حرب عوان شهدتها القرون الوسطى بين رجال العلم والبحث وبين رجال الكنائس، فهؤلاء رأوا الدين أسطورة من الأساطير وطقوسا شلت حركة العلم وحدت من حريته وصارت أمرا لا استفادة منه.
أما رجال الكنيسة فقد اعتبروا هذه العلوم الكونية والطبيعية ضلالة وإلحادا واستغلوا الدين لتجميد العلم وإخضاعه وحصره بما سطر في كتب القدامى التي أكتسبها طول الزمان قداسة وحرمة وجعلوا في معرفة القوى الكونية الخفية بابا من أبواب السحر وخدمة تقدمها الشياطين لإخوانهم من الإنس.
ولذا فروا رجال العلم وحاكموهم وعذبوهم ثم استتابوهم هذا والعلم في ازدياد ولم يقف أمام هذا الظلم والجور فلم يمض زمن طويل حتى عادت الكرة للعلم وأخذ في التطور والظهور.
أما الدين فأخذ في الانكماش والضمور، فثار العلم ثورة حطم فيها أبواب السجون وانتقم من الدين وتنكر له وتجاهل دوره واعتبره سدا يمنع التقدم وقيدا يحد من الانطلاق.
وهذا العداء بين الدين والعلم والصراع بين رجال الدين ورجال العلم إذا وجد بين العلم وجوهر تلك الأديان فإنه لا يوجد إطلاقا بين جوهر الإسلام وحقيقته وبين العلم.
ذلك أن كتاب الإسلام وهو القرآن وجه الأنظار إلى الكون وما فيه من عجيب الصنع وبديع التركيب.
كما أنه عرض لكثير من الحقائق الكونية بأسلوبه الإشاري وطريقته الرمزية التي تومض في العقل بنور روحي باهر إلا أنها كانت خفية كامنة أثناء طفولة العلم وعدم تحديد قوانين الكون، فلم يدرك معناها ولم يفهم حقائقها وأسرارها وقت نزولها إلا أنه جل وعلا عليم بما سيكشفه المستقبل لبيان هذه الآيات ومصداق ذلك قوله تعالى: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .
وقد أدرك الناس مكانة العلم في القرآن الذي هو دستور الإسلام.
ولذا فإنه من الخطأ أن يتوهم أحد أن العلم هوما أتانا به الغرب إذ الحقيقة أن إشاراته وإيماءاته العملية نزلت مع نزوله منذ أربعة عشر قرنا وحقائق القرآن لم تتغير ولم تتطور في ذاتها وإنما الذي تغير وتطور العقل البشري الذي لما تطور فكره واستنار عقله وتوسعت مداركه وجد القرآن على حقيقته الأصيلة الخالدة كنزا من كنوز المعرفة ومعجزة تدعو إلى الإيمان به وتصديقه وأنه ليس من صنع البشر وإنما أكملت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير.
وبهذا يثبت لدينا أن العلوم الطبيعية الحديثة منسجمة تمام الانسجام مع القرآن الكريم وأنه دعا إلى النظر في العلوم وتعلمها والأخذ بها ليكون المتثقف المسلم والعالم المسلم صاحب إلمام واطلاع على معطيات العلم الحديث لأن بعد رجال الدين عن هذه العلوم شجع على انتشار الإلحاد بين أفراد شباب المسلمين المثقف.
إذ لا يمكن للعالم المسلم أن يوجه الشباب المسلم ما لم يكن مطلعا على هذه العلوم ليخاطب الشباب بلغة العلم وبين الموافقة والانسجام بين نصوص الإسلام الشريفة وبين الحقائق العلمية التي أثبتها البحث والتجارب فيحفظ للشباب المسلم دينه ويمسكه عن الزيغ والإلحاد.
ثم إن المثقف المسلم إذا حاز العلوم الدينية، ومبادئ العلوم الطبيعية استطاع أن يثبت أمام أعداء الإسلام الذين يحاربون الدين باسم العلم أن هذا الدين قائم على العلم وأن آيات القرآن وتعاليمه تنسجم تمام الانسجام مع معطيات العلم الحديث في أصح مباحثه وأدقها ليتأكد أمام العالم مسلمه وكافره أن العلم الذي دعا القرآن إلى طلبه لم يكن العلوم الدينية فحسب إنما دعا إليها وإلى العلوم الطبيعية أيضا.
وإننا لن نتطرق في بحثنا هذا إلا إلى النصوص الكريمة التي جاءت في خلق الإنسان فلأنها هي المبدأ لبحثنا والطريق إلى الوصول إليه.
قال الله تبارك وتعالى: ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين .

/ ففيها لأصحابنا ثلاثة أوجه : أحدها أن تكون من ضمان البائع أيضا لعدم كمال قبض المشتري وهو الذي قطع به القاضي في المجرد وابن عقيل وأكثر الأصحاب وهو مذهب مالك والشافعي ؛ لكن القاضي في المجرد علله بما إذا لم يكن له عذر ؛ دون ما إذا عاقه مرض أو مانع .
وأما غيره فذهبوا إلى الوجه الثالث وهو عدم اعتبار إمكان الرفع والجد .
قال ابن عقيل : هذا هو الذي يقتضيه مذهبنا .
وهو كما قال ؛ فإن هذه الثمرة بمنزلة المنفعة في الإجارة .
ولو حال بين المستأجر وبينها حائل يخصه مثل مرضه ونحوه لم تسقط عنه الأجرة ؛ بخلاف العام فإنه يسقط أجرة ما ذهب به من المنفعة .
فصل : هذا إذا اشترى الثمرة والزرع فإن اشترى الأصل بعد ظهور الثمر أو قبل التأبير واشترط الثمر فلا جائحة في ذلك عند أصحابنا ومالك وغيرهما .
ولذلك احترز الخرقي من هذه الصورة فقال : وإذا اشترى الثمرة دون الأصل فتلفت بجائحة من السماء رجع بها على البائع وذلك لأنه هنا حصل القبض الكامل بقبض الأصل ؛ ولهذا لا يجب / على البائع سقي ولا مئونة أصلا ؛ فإن المبيع عقار والعقار قبض بالتخلية والثمر دخل ضمنا وتبعا فإذا جاز بيعه قبل صلاحه جاز هنا تبعا .
ولو بيع مقصودا لم يجز بيعه قبل صلاحه .
فصل : هذا الكلام في البيع المحض للثمر والزرع .
وأما الضمان والقبالة وهو أن يضمن الأرض والشجر جميعا بعوض واحد لمن يقوم على الشجر والأرض ويكون الثمر والزرع له : فهذا العقد فيه ثلاثة أقوال : أحدها أنه باطل وهذا القول منصوص عن أحمد وهو قول أبي حنيفة والشافعي ؛ بناء على أنه في ذلك تبعا للثمر قبل بدو صلاحه .
والثاني يجوز إذا كانت الأرض هي المقصودة والشجر تابع لها ؛ بأن يكون شجرا قليلا .
وهذا قول مالك .
والثالث جواز ذلك مطلقا قاله طائفة من أصحابنا وغيرهم منهم ابن عقيل .
وهذا هو الصواب ؛ لأن إجارة الأرض جائزة ولا يمكن ذلك إلا بإدخال الشجر في العقد فجاز للحاجة تبعا وإن كان في ذلك بيع ثمر قبل بدو صلاحه إذا بيع مع الأصل ؛ ولأن ذلك ليس ببيع / للثمر ؛ لأن الضامن هنا هو الذي يسقي الشجر ويزرع الأرض فهو في الشجر بمنزلة المستأجر في الأرض .
والمبتاع للثمر بمنزلة المشتري للزرع فلا يصح إلحاق أحدهما بالآخر ولأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل حديقة أسيد بن الحضير ثلاث سنين بعد موته وأخذ القبالة فوفى بها دينه .
رواه حرب الكرماني في مسائله وأبو زرعة الدمشقي في تاريخه بإسناد صحيح .
ولأن عمر بن الخطاب ضرب الخراج باتفاق الصحابة على الأرض التي فيها شجر نخل وعنب وجعل للأرض قسطا وللشجر قسطا .
وذلك إجارة عند أكثر من ينازعنا في هذه المسألة وهو ضمان لأرض وشجر .
وقد بسطت الكلام في هذه المسألة في القواعد الفقهية .
والغرض هنا مسألة وضع الجوائح فإذا قلنا : لا يصح هذا العقد فكيف الطريق في المعاملة ؟ قيل : إنه يؤجر الأرض ويساقي على الشجر فيها وهذا قول طائفة من أصحاب الشافعي وغيرهم .
وهو قول القاضي أبي يعلى في كتاب إبطال الحيل والمنصوص عن أحمد إبطال هذه الحيلة وهو الصواب كما قررنا في كتاب إبطال الحيل فساد ذلك من وجوه كثيرة .
منها أنه إن جعل أحد العقدين شرطا في الآخر لم يصح وإن عقدهما عقدين مفردين لم تجز له هذه المحاباة في مال موليه ؛ كالوقف / ومال اليتيم ونحوهما ؛ ولا مال موكله الغائب ونحوه .
ومنها أنه قد علم أن إعطاء العوض العظيم من الضامن لم يكن لأجل منفعة الأرض التي قد لا تساوي عشر العوض ؛ وإنما هو لأجل الثمرة وكذلك المالك قد علم أنه لم يشترط لنفسه من الثمرة شيئا وهو لا يطالب بذلك القدر النزر الذي لا قيمة له وإنما جعل الثمرة جميعها للضامن .
وفي الجملة : فهذا العقد إما أن يصح على الوجه المعروف بين الناس وإما أن لا يصح بحال ؛ لكن الثاني فيه فساد عظيم لا تحتمله الشريعة فتعين الأول .
وأما هذه الحيلة فيعرف بطلانها بأدنى نظر .
فعلى هذا إذا حصلت جائحة في هذا الضمان فإن قلنا : العقد فاسد فيكون قد اشترى ثمرة قبل بدو صلاحها وقد خلى بينه وبينها وتلفت قبل كمال الصلاح أو لم تطلع .
وقد تقدم أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن بيع الثمر قبل بدو صلاحه لقوله : أرأيت إن منع الله الثمرة أو قال : أرأيت إن لم يثمرها الله فبم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟ وإذا أصابتها جائحة منعت كمال صلاحها وأفسدتها : فقد منع الله الثمرة فيجب ألا يأخذ مال أخيه بغير حق .
ومن قال : إن الثمرة تضمن بالقبض في العقد الصحيح فيلزمه أن / يقول : إنها تضمن بالقبض في العقد الفاسد فإذا تلفت هنا تكون من ضمانه ؛ لأن المقبوض بالعقد الفاسد مضمون على المشتري ؛ لكن يجب أن يضمنوا قيمتها حين تلفت وقد يكون تلفها في أوائل ظهورها وقيمتها قليلة وقد يكون بعد بدو صلاحها وهذا مما يلزمهم فيه إلزاما قويا وهو أنه إذا اشتراها بعد بدو صلاحها مستحقة التبقية فكثير من أجزائها وصفاتها لم يخلق بعد فإذا تلفت بجائحة ولم نضع عنه الجائحة فيجب أن لا يضمن إلا ما قبضه دون ما لم يخلق بعد ولم يقبضه فيجب أن ينظر قيمتها حين أصابتها الجائحة فينسب ذلك إلى قيمتها وقت بدو الصلاح فيضمن من الثمن بقدر ذلك بمنزلة من قبض بعض المبيع وبعض منفعة الإجارة دون بعض فإنه يضمن ما قبضه دون ما لم يقبضه بعد .
فأما أن يجعل الأجزاء والصفات المعدومة التي لم تخلق بعد من ضمانه وهي لم توجد فهذا خلاف أصول الإسلام وهو ظلم بين لا وجه له .
ومن قاله فعليه أن يقول : إنه إذا اشترى الثمرة قبل بدو صلاحها وقبض أصلها ولم يخلق منها شيء لآفة منعت الطلع أن يضمن الثمن جميعه للبائع وهذا خلاف النص والإجماع .
ويلزمه أن يقول : إنه لو بدا صلاحها في العقد الفاسد وتلفت بآفة سماوية أن يضمن جميع الثمرة كما يضمنها عنده بالعقد الصحيح فإن ما ضمن بالقبض في أحدهما / ضمن بالقبض في الآخر إلا أنه يضمن هنا بالمسمى وهناك بالبدل .
وهذه حجة قوية لا محيص عنها فإنه إن جعل ما لم يخلق من الأجزاء مقبوضا لزمه أن يضمن في العقد الفاسد وإن جعله غير مقبوض لزمه ألا يضمن في العقد الصحيح .
والأول باطل قطعا مخالف للنص والإجماع .
ومن قال من الكوفيين : إن المعقود عليه هو ما وجد فقط وهو المقبوض فقد سلم من هذا التناقض ؛ لكن لزمه مخالفة النصوص المستفيضة ومخالفة عمل المسلمين قديما وحديثا ومخالفة الأصول المستقرة ومخالفة العدل الذي به تقوم السماء والأرض كما هو مقرر في موضعه .
وهذا كالحجج القاطعة على وجوب وضع الجوائح في العقود الصحيحة والفاسدة ووضعها في العقد الفاسد أقوى .
وأما إذا جعلنا الضمان صحيحا فإنا نقول بوضع الجوائح فيه .
كما نقوله في الشراء وأولى أيضا وأما من يصحح هذه الحيلة ويرى العقد صحيحا فقد يقول : أنت مساق والمساقاة ليس فيها جائحة فيبنى هذا على وضع الجوائح في المساقاة .
/ فصل : وأما الجوائح في الإجارة فنقول : لا نزاع بين الأئمة أن منافع الإجارة إذا تعطلت قبل التمكن من استيفائها سقطت الأجرة لم يتنازعوا في ذلك كما تنازعوا في تلف الثمرة المبيعة .
لأن الثمرة هناك قد يقولون : قبضت بالتخلية وأما المنفعة التي لم توجد فلم تقبض بحال .
ولهذا نقل الإجماع على أن العين المؤجرة إذا تلفت قبل قبضها بطلت الإجارة وكذلك إذا تلفت عقب قبضها وقبل التمكن من الانتفاع ؛ إلا خلافا شاذا حكوه عن أبي ثور ؛ لأن المعقود عليه تلف قبل قبضه فأشبه تلف المبيع بعد القبض جعلا لقبض العين قبضا للمنفعة .
وقد يقال : هو قياس قول من يقول بعدم وضع الجوائح ؛ لكن يقولون : المعقود عليه هنا المنافع وهي معدومة لم تقبض ؛ وإنما قبضها باستيفائها أو التمكن من استيفائها ؛ وإنما جعل قبض العين قبضا لها في انتقال الملك والاستحقاق وجواز التصرف .
فإذا تلفت العين فقد تلفت قبل التمكن من استيفاء المنفعة فتبطل الإجارة .
وهذا يلزمهم مثله في الثمرة باعتبار ما لم يوجد من أجزائها .
/ والأصول في الثمرة كالعين في المنفعة وعدم التمكن من استيفاء المقصود بالعقد موجود في الموضعين .
فأبو ثور طرد القياس الفاسد كما طرد الجمهور القياس الصحيح في وضع الجوائح وإبطال الإجارة .
وإن تلفت العين في أثناء المدة انفسخت الإجارة فيما بقي من المدة دون ما مضى .
وفي انفساخها في الماضي خلاف شاذ .
وتعطل بعض الأعيان المستأجرة يسقط نصيبه من الأجرة كتلف بعض الأعيان المبيعة ؛ مثل موت بعض الدواب المستأجرة وانهدام بعض الدور .
وتعطل المنفعة يكون بوجهين : أحدهما تلف العين كموت العبد والدابة المستأجرة .
والثاني زوال نفعها بأن يحدث عليها ما يمنع نفعها كدار انهدمت وأرض للزرع غرقت أو انقطع ماؤها .
فهذه إذا لم يبق فيها نفع فهي كالتالفة سواء لا فرق بينهما عند أحد من العلماء .
وإن زال بعض نفعها المقصود وبقي بعضه مثل أن يمكنه زرع الأرض بغير ماء ويكون زرعا ناقصا وكان الماء ينحسر عن الأرض التي غرقت على وجه يمنع بعض الزراعة أو نشوء الزرع : ملك فسخ الإجارة ؛ فإن ذلك كالعيب في البيع ولم تبطل به الإجارة .
وفي إمساكه بالأرش قولان في المذهب .
وإن تعطل نفعها بعض المدة لزمه من الأجرة بقدر ما انتفع / به كما قال الخرقي .
فإن جاء أمر غالب يحجر المستأجر عن منفعة ما وقع عليه العقد لزمه من الأجرة بمقدار مدة انتفاعه .
وإذا بقي من المنفعة ما ليس هو المقصود بالعقد مثل أن ينقطع الماء عن الأرض المستأجرة للزرع ويمكن الانتفاع بها بوضع حطب ونصب خيمة وكذلك الدار المتهدمة يمكن نصب خيمة فيها والأرض التي غرقت يمكن صيد السمك منها : فهل تبطل الإجارة هنا ؟ أو يكون هذا كالنقص الذي يملك به الفسخ ؟ على وجهين : أحدهما تبطل .
وهو قول أكثر العلماء كأبي حنيفة ومالك والشافعي في صورة الهدم ؛ لأن هذه المنفعة لما لم تكن هي المقصودة بالعقد كان وجودها وعدمها سواء .
والثاني يملك الفسخ .
وهو نص الشافعي في صورة انقطاع الماء .
وقد اختاره القاضي وابن عقيل في بعض المواضع .
والأول اختاره غيرهما من الأصحاب .
/ فصل : إذا تبين هذا فإذا استأجر أرضا للزرع فقد ينقطع الماء عنها أو تغرق قبل الزرع .
وقد ينقطع الماء عنها أو تغرق أو يصيب الزرع آفة بعد زرعها وقبل وقت الحصاد فما الحكم في هذه المسائل ؟ .
المنصوص عن أحمد والأصحاب وغيرهم في انقطاع الماء : أن انقطاعه بعد الزرع كانقطاعه قبله إن حصل معه بعض المنفعة وجب من الأجرة بقسط ذلك وإن تعطلت المنفعة كلها فلا أجرة .
قال أحمد بن القاسم : سألت أبا عبد الله : عن رجل اكترى أرضا يزرعها وانقطع الماء عنها قبل تمام الوقت ؟ قال : يحط عنه من الأجرة بقدر ما لم ينتفع بها أو بقدر انقطاع الماء عنها .
فصرح بأن انقطاع الماء بعد الزرع يوجب أن يحط عنه من الأجرة بقدر ما نقص من المنفعة وعلى هذا أصحابنا من غير خلاف أعلمه .
وذكر القاضي وغيره أنه إذا اكترى أرضا للزرع فزرعها ثم أصابها غرق آفة من غير الشرب فلم ينبت لزمه الكراء وذكر أن أحمد نص على ذلك وأنها لو غرقت في وقت زرعها فلم يمكنه الزراعة / لم تلزمه الأجرة لتعذر التسليم وكذلك ذكر صاحب التفريع مذهب مالك في الصورتين .
فالقاضي يفرق بين الصورتين كالنصين المفترقين : يفرق بين انقطاع الماء وبين حدوث الغرق وغيره من الآفات بأن انقطاع الماء فوات نفس المنفعة المعقود عليها ؛ لأن المعقود عليه أرض لها ماء فانقطاع الماء المعتاد بمنزلة عدم التسليم المستحق كموت الدابة .
والأجرة إنما تستحق بدوام التسليم المستحق .
وأما الغرق وغيره من الآفات التي تفسد الزرع فهو إتلاف لعين ملك المستأجر فهو كما لو استأجر دارا فتلف له فيها ثوب .
وحقيقة الفرق : أنه مع انقطاع الماء لم تسلم المنفعة ومع تلف الزرع تسلم المنفعة ؛ لكن حصل ما أتلف ملك المستأجر فهو كما لو تلف بعد الحصاد .
وسوى طائفة من أصحابنا كالشيخ أبي محمد في الإجارة بين انقطاع الماء وحدوث الغرق الذي يمنع الزرع أو يضر الزرع ؛ بأن ذلك إن عطل المنفعة أسقط الأجرة وإن أمكن الانتفاع معه على تعب من القصور : مثل أن يكون الغرق يمنع بعض الزراعة أو يسوء الزرع ثبت به الفسخ وإن كان ذلك لا يضر كغرق بماء ينحسر في قرب من الزمان لا يمنع الزرع ولا يضره وانقطاع الماء عنها إذا ساق المؤجر إليها الماء من مكان آخر أو كان انقطاعه في زمن لا يحتاج إليه فيه لم / يكن له الفسخ .
وعلى هذه الطريقة ينقل جواب أحمد من مسألة انقطاع الماء إلى مسألة غرق الزرع ومن مسألة غرق الزرع إلى مسألة انقطاع الماء ؛ لأن المعنى في الجميع واحد .
وذلك إن غرق الزرع الحادث قبل الزرع إذا منع من الزرع فالحادث بعده يمنع من نبات الزرع كما أن انقطاع الماء يمنع من نبات الزرع والمعقود عليه المقصود بالعقد هو التمكن من الانتفاع إلى حين الحصاد ليس إلقاء البذر هو جميع المعقود عليه ولو كان ذلك وحده هو المعقود عليه لوجب إذا انقطع الماء بعد ذلك أن لا يملك الفسخ ولا يسقط شيء من الأجرة ولم يقولوا به ولا يجوز أن يقال به ؛ لأنا نعلم يقينا أن مقصود المستأجر الذي عقد عليه العقد هو تمكنه من الانتفاع بتربة الأرض وهوائها ومائها وشمسها إلى أن يكمل صلاح زرعه فمتى زالت منفعة التراب أو الماء أو الهواء أو الشمس لم ينبت الزرع ولم يستوف المنفعة المقصودة بالعقد كما لو استأجر دارا للسكنى فتعذرت السكنى بها لبعض الأسباب مثل خراب حائط أو انقطاع ماء أو انهدام سقف ونحو ذلك .
ولا خلاف بين الأمة أن تعطل المنفعة بأمر سماوي يوجب سقوط الأجرة أو نقصها أو الفسخ وإن لم يكن للمستأجر فيه صنع كموت الدابة وانهدام الدار وانقطاع ماء السماء : فكذلك حدوث الغرق / وغيره من الآفات المانعة من كمال الانتفاع بالزرع .
يوضح ذلك أن المقصود المعقود عليه ليس هو مجرد فعل المستأجر الذي هو شق الأرض وإلقاء البذر حتى يقال : إذا تمكن من ذلك فقد تمكن من المنفعة جميعها وإن حصل بعده ما يفسد الزرع ويمنع الانتفاع به ؛ لأن ذلك منتقض بانقطاع الماء بعد ذلك ؛ ولأن المعقود عليه نفس منفعة الأرض وانتفاعه بها ليس هو فعله ؛ فإن فعله ليس هو منفعة له ولا فيه انتفاع له ؛ بل هو كلفة عليه وتعب ونصب يذهب فيه نفعه وماله .
وهذا بخلاف سكنى الدار وركوب الدابة ؛ فإن نفس السكنى والركوب انتفاع وبذلك قد نفعته العين المؤجرة .
وأما شق الأرض فتعب ونصب وإلقاء البذر إخراج مال وإنما يفعل ذلك لما يرجوه من انتفاعه بالنفع الذي يخلقه الله في الأرض من الإنبات كما قال تعالى : سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون وقال : ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب وقال : فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا .
وليس لقائل أن يقول : إن إنبات الأرض ليس مقدورا للمستأجر ولا للمؤجر والمعقود عليه يجب أن يكون مقدورا عليه ؛ لأن هذا / خلاف إجماع المسلمين ؛ بل وسائر العقلاء ؛ فإن المعقود عليه المقصود بالإجارة لا يجب أن يكون من فعل أحد المتآجرين ؛ بل يجوز أن يجعل غيرهما من حيوان أو جماد وإن كانا عاجزين عن تلك المنفعة : مثل أن يؤجره عبدا أو دابة ونفعها هو باختيارها .
ومثل أن يؤجره دارا للسكنى ونفس الانتفاع بها هو بما خلق الله فيها من البقاء على تلك الصورة ليس ذلك من فعل المؤجر .
وكذلك جريان الماء من السماء ونبعه من الأرض هو داخل في المعقود عليه وليس هو من مقدور أحدهما .
وكذلك إذا آجره منقولا من سلاح أو كتب أو ثياب أو آلة صناعة أو غير ذلك ؛ فإن المنفعة التي فيه ليست من فعل المؤجر .
ونظائر ذلك كثيرة .
فكذلك نفع الأرض الذي يخلقه الله فيها حتى ينبت الزرع بترابها ومائها وهوائها وشمسها وإن كان أكثره لا يدخل في مقدور البشر هو المعقود عليه المقصود بالعقد فإذا تلف هذا المعقود عليه بطل العقد وإن بطل بعضه كان كما لو تعطل منفعة غيره من الأعيان المؤجرة ؛ بل بطلان الإجارة أو نقص الأجرة هنا أولى منه في جوائح الثمر .
فإن الذين تنازعوا هناك من أصحاب أبي حنيفة والشافعي حجتهم أن الثمرة تلفت بعد القبض فهو كما لو تلفت بعد الجذاذ أو بعد / وقته .
وأما هنا فقد اتفق الأئمة على أن المنفعة إنما تقبض القبض المضمون على المستأجر شيئا فشيئا .
ولهذا اتفقوا على أنه إذا تلفت العين أو تعطلت المنفعة أو بعضها في أثناء المدة سقطت الأجرة أو بعضها أو ملك الفسخ .
وإنما دخلت الشبهة على من دخلت عليه حيث ظن أن المنفعة المقصودة بالعقد إثارة الأرض والبذر فيها .
وظن أن تلف الزرع بعد ذلك بغرق أو غيره بمنزلة تلف زرع الزارع بعد الحصاد وبمنزلة تلف ثوب له في الدار المستأجرة .
وهذه غفلة بينة لمن تدبر .
ولهذا ينكر كل ذي فطرة سليمة ذلك حتى من لم يمارس علم الفقه من الفلاحين وشذاذ المتفقهة ونحوهم .
فإنهم يعلمون أن المعقود عليه هو انتفاع المستأجر منفعة العين المؤجرة ؛ لا مجرد تعبه ونفقته الذي هو طريق إلى الانتفاع ؛ فإن ذلك بمنزلة إسراجه وإلجامه واقتياده للفرس المستأجرة وذلك طريق إلى الانتفاع بالركوب ؛ لا أنه المعقود عليه وإن كان داخلا فيه .
وكذلك شد الأحمال وعقد الحبال ونحو ذلك هو طريق إلى الانتفاع بالحمل على الدابة وهو داخل في المعقود عليه بطريق التبع .
وإلا فالمعقود عليه المقصود هو نفس حمل الدابة للحمل والركوب وإن كان الحمل نفع الدابة والإسراج والشد فعل المستأجر فكذلك هنا الشق والبذر وإن كان فعله فهو داخل في الإجارة بطريق التبع ؛ لأنه طريق إلى النفع المعقود عليه المقصود بالعقد وهو / نفع الأرض بما يخلقه فيها من ماء وهواء وشمس .
فمن ظن أن مجرد فعله هو المعقود عليه فقد غلط غلطا بينا باليقين الذي لا شبهة فيه .
وسبب غلطه كون فعله أمرا محسوسا لحركته وكون نفع الأرض أمرا معقولا لعدم حركتها فالذهن لما أدرك الحركة المحسوسة توهم أنها هي المعقود عليه وهذا غلط منقوض بسائر صور الإجارة ؛ فإن المعقود عليه هو نفع الأعيان المؤجرة سواء كانت جامدة كالأرض والدار والثياب أو متحركة كالأناسي والدواب ؛ لا عمل الشخص المستأجر ؛ وإنما عمل الشخص المستأجر طريق إلى استيفاء المنفعة .
فتارة يقرن به الاستيفاء كالركوب واللبس .
وتارة يتأخر عنه الاستيفاء كالبناء والغراس والزرع .
فإن المعقود عليه حصول منفعة الأرض للبناء والغراس والزرع ؛ لا مجرد عمل الباني الغارس الزارع الذي هو حق نفسه كيف يكون حق نفسه هو الذي بذل الأجرة في مقابلته ؟ وإنما يبذل الأجرة فيما يصل إليه من منفعة العين المؤجرة لا فيما هو له من عمل نفسه ؛ فإن شراء حقه بحقه محال .
ومن تصور هذه قطع بما ذكرناه ولم يبق عنده فيه شبهة إن شاء الله .
وإذا كان المعقود عليه نفس منفعة العين من أول المدة إلى آخرها / فأي وقت نقصت فيه هذه المنفعة : بنقص ماء وانقطاعه أو بزيادته وتغريقه أو حدوث جراد أو برد أو حر أو ثلج ونحو ذلك مما يكون خارجا عن العادة ومانعا من المنفعة المعتادة فإن ذلك يمنع المنفعة المستحقة المعقود عليها .
فيجب أن يملك الفسخ أو يسقط من الأجرة بقدر ما فات من المنفعة كانقطاع الماء وليس بين انقطاع الماء وزيادته وسائر الموانع فرق يصلح لافتراق الحكم .
فصل : إذا تبين ذلك فقد تقدم نص أحمد والخرقي وغيرهما على أنه عليه من الأجرة بقدر ما حصل له من المنفعة .
وهذا نوعان : أحدهما : حصول المنفعة في بعض زمن الإجارة أو بعض أجزاء العين المستأجرة فهذا تسقط فيه الأجرة على قدر ذلك ويجب بقسط ما حصل من المنفعة وتكون الأجرة مقسومة على قدر قيمة الأمكنة والأزمنة ؛ فإن كلا منهما قد يكون متماثلا وقد يكون مختلفا ؛ بأن يكون بعض الأرض خيرا من بعض وكري بعض فصول السنة أغلى من بعض .
وقد صرح بذلك أصحابنا وغيرهم .
والثاني : نقص المنفعة في نفس المكان الواحد والزمان الواحد ؛ / مثل أن يقل ماء السماء عن الوجه المعتاد أو يحصل غرق ينقص الزرع ونحو ذلك فهنا لأصحابنا وجهان : أحدهما : أنه لا يملك إلا الفسخ .
والثاني وهو مقتضى المنصوص وقياس المذهب أنه يخير بين الفسخ وبين الأرش كالبيع ؛ بل هو في الإجارة أوكد ؛ لأنه في البيع يمكنه الرد والمطالبة بالثمن .
وهنا لا يمكنه رد جميع المنفعة فإنه لا يردها إلا متغيرة .
فلو قيل هنا : إنه ليس له إلا المطالبة بالأرش : كما نقول على إحدى الروايتين : إن تعيب المبيع عند المشتري يمنع الرد بالعيب القديم ويوجب الأرش لكان ذلك أوجه وأقيس من قول من يقول : ليس له إذا تعقب المنفعة إلا الرد دون المطالبة بالأرش .
فهذا قول ضعيف جدا بعيد عن أصول الشريعة وقواعد المذهب وخلاف ما نص عليه أحمد وأئمة أصحابه ؛ وإن كان القاضي قد يقوله في المجرد ويتبعه عليه ابن عقيل أو غيره فالقاضي رضي الله عنه صنف المجرد قديما بعد أن صنف شرح المذهب وقبل أن يحكم التعليق و الجامع الكبير وهو يأخذ المسائل التي وضعها الناس وأجابوا فيها على أصولهم فيجيب فيها بما نص عليه أحمد / وأصحابه وبما تقتضيه أصوله عنده فربما حصل في بعض المسائل التي تتفرع وتتشعب ذهول للمفرع في بعض فروعها عن رعاية الأصول والنصوص في نحو ذلك .
وعلى هذا فإذا حصل من الضرر كالبرد الشديد والغرق والهواء المؤذي والجراد والجليد والفأر ونحو ذلك ما نقص المنفعة المقصودة المعتادة المستحقة بالعقد فيصنع في ذلك كما يصنع في أرش المبيع المعيب : تنظر قيمة الأرض بدون تلك الآفة وقيمتها مع تلك الآفة وينسب النقص إلى القيمة الكاملة ويحط من الأجرة المسماة بقدر النقص كأن تكون أجرتها مع السلامة تساوي ألفا ومع الآفة تساوي ثمانمائة فالآفة قد نقصت خمس القيمة فيحط خمس الأجرة المسماة وكذلك في جائحة الثمر : ينظر كم نقصته الجائحة ؟ هل نقصته ثلث قيمته أو ربعها أو خمسها ؟ يحط عنه من الثمن بقدره .
وكذلك لو تغير الثمر وعاب نظر كم نقصه ذلك العيب من قيمته ؟ وحط من الثمن بنسبته .
وأما ما قد يتوهمه بعض الناس أن جائحة الزرع في الأرض المستأجرة توضع من رب الأرض أو يوضع من رب الأرض بعض الزرع قياسا على جائحة المبيع في الثمر والزرع : فهذا غلط ؛ فإن المشتري للثمر والزرع ملك بالعقد نفس الثمر والزرع .
فإذا تلفت قبل التمكن من / القبض تلفت من ملك البائع .
وأما المستأجر فإنما استحق بالعقد الانتفاع بالأرض .
وأما الزرع نفسه فهو ملكه الحادث على ملكه ؛ لم يملكه بعقد الإجارة وإنما ملك بعقد الإجارة المنفعة التي تنبته إلى حين كمال صلاحه .
فيجب الفرق بين جائحة الزرع والثمر المشترى وبين الجائحة في منفعة الأرض المستأجرة المزروعة ؛ فإن هذا مزلة أقدام ومضلة أفهام غلط فيها خلائق من الحكام والمقومين والمجيحين والملاك والمستأجرين حتى إن بعضهم يظنون أن جائحة الإجارة للأرض المزروعة بمنزلة جائحة الزرع المشترى .
وبعض المتفقهة يظن أن الأرض المزروعة إذا حصل بها آفة منعت من كمال الزرع لم تنقص المنفعة ولم يتلف شيء منها وكلا الأمرين غلط لمن تدبر .
ونظير الأرض المستأجرة للازدراع الأرض المستأجرة للغراس والبناء ؛ فإن المؤجر لا يضمن قيمة الغراس والبناء إذا تلف ؛ ولكن لو حصلت آفة منعت كمال المنفعة المستحقة بالعقد مثل أن يستولي عدو يمنع الانتفاع بالغراس والبناء أو تحصل آفة من جراد أو آفة تفسد الشجر المغروس أو حصل ريح يهدم الأبنية ونحو ذلك فهنا نقصت المنفعة المستحقة بالعقد نظير نقص المنفعة في الأرض المزروعة .
ولما كان كثير من الناس يتوهم أن المستأجر توضع عنه الجائحة في / نفس الزرع والبناء والغراس كالمشتري : نفى ذلك العلماء ويشبه أن يكون هذا معنى ما نص عليه أحمد ونقله أصحابنا .
كالقاضي وأبي محمد حيث قالوا واللفظ لأبي محمد : إذا استأجر أرضا فزرعها فتلف الزرع فلا شيء على المؤجر .
نص عليه أحمد ولا نعلم فيه خلافا ؛ لأن المعقود عليه منافع الأرض ولم تتلف إنما تلف مال المستأجر فيها فصار كدار استأجرها ليقصر فيها ثيابا فتلفت الثياب فيها .
فهذا الكلام يقتضي أن المؤجر لا يضمن شيئا من زرع المستأجر كما يضمن البائع بزرع المشتري ولذلك ذكر ذلك في باب جوائح الأعيان وعلل ذلك بأن التالف إنما هو عين ملك المستأجر لا المنفعة .
وهذا حسن في نفي ضمان نفس الزرع .
ويظهر ذلك فيما إذا تلف الزرع بعد كماله .
وقد بينا فيما تقدم أن نفس المنفعة المعقود عليها تنقص وتتعطل بما يصيب الزرع من الآفة فيحط من الأجرة بقدر ما نقص من المنفعة .
فما نفى فيه الشيخ الخلاف ضمان نقص العين ولم يذكر ضمان نقص المنفعة هنا ؛ لكن ذكره في كتاب الإجارة .
والموضع موضع اشتباه وفي كلام أكثر العلماء فيها إجمال .
وبما حققناه يتضح الصواب .
والله سبحانه وتعالى أعلم .

قال الرافعي نقلا عن الأصحاب : لم يكن ترديد النبي صلى الله عليه وسلم ماعزا ليقر أربع مرات ، ولكنه ارتاب في أمره ، فاستثبته ليعرف أبه جنون ، أو سكر أم لا ؟ وإلا فالإقرار مرة واحدة كافية بدليل ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال لأنيس : اغد على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ... وقد سبق تعلق الرجم بمطلق الاعتراف .
هذا الحديث سلف فيما مضى كما نبه عليه الرافعي أيضا ، ولك أن تقول قد روى أبو داود من طريق نعيم بن هزال عن أبيه أنه عليه السلام قال له : إنك قلت أربع مرات ، فبمن ؟ قال : بفلانة .
وروى أحمد في مسنده عن بريدة قال : كنا نتحدث أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ماعز بن مالك لو جلس في رحله بعد اعترافه ثلاث مرات لم يطلبه ، وإنما رجمه عند الرابعة .
ورواه أبو داود بلفظ : كنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نتحدث أن الغامدية وماعز بن مالك لو رجعا ... الحديث .
وفي النسائي : لو لم يجيبا في الرابعة لم يطلبهما رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعند ابن أبي شيبة : أن بعد الرابعة حبسه ، ثم سأل عنه فقالوا : ما نعلم إلا خيرا .
فأمر برجمه .
فدل ذلك على أن الاعتبار بتعدده أربعا ، وحديث الغامدية السالف إن تأخر عنه فهو ناسخ له ، وإن تقدمه فيحمل قوله : فإن اعترفت على الاعتراف المعروف في حديث ماعز على أن ظاهر رواية النسائي السالفة أنها اعترفت أيضا أربعا وهي غريبة .
الحديث الخامس بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم قال : من أتى من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله ، فإن من أبدى لنا صفحته ، أقمنا عليه الحد وفي رواية : حد الله .
هذا الحديث رواه مالك في الموطأ عن زيد بن أسلم : أن رجلا اعترف على نفسه بالزنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوط ، فأتي بسوط مكسور ، فقال : فوق هذا .
فأتي بسوط جديد لم تقطع ثمرته ، فقال : دون هذا .
فأتي بسوط قد ركب به ولان ، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلد ، ثم قال : أيها الناس ، قد آن لكم أن تنتهوا عن حدود الله ، فمن أصاب من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله ، فإنه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله .
ورواه الشافعي ، عن مالك باللفظ المذكور ، ثم قال : هذا حديث منقطع ، ليس مما تثبت به هو نفسه حجة ، وقد رأيت من أهل العلم عندنا من يعرفه ويقول به ، فنحن نقول به و قال ابن الصلاح : كان الشافعي يقول : إسناده ضعيف ومتنه حجة ، بأمر من خارج .
وقال الشافعي في موضع آخر : هذا الحديث معروف عندنا ، وهو غير متصل الإسناد فيما أعرفه و نقل عبد الحق ، عن ابن عبد البر ، أنه قال : هذا الحديث لا أعلم أسند بهذا اللفظ من وجه من الوجوه .
قلت : قد أسند بعضه من طريق ابن عمر رواه الحاكم في مستدركه ، عن الأصم ، عن الربيع وناهيك بهما عن أسد بن موسى وهو أسد السنة ، قال النسائي : ثقة عن أنس بن عياض وهو ثقة من رجال الصحيحين عن يحيى بن سعيد ، و عبد الله بن دينار وناهيك بهما عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام بعد أن رجم الأسلمي ، فقال : اجتنبوا هذه القاذورات التي نهى الله عنها فمن ألم فليستتر بستر الله ، وليتب إلى الله ، فإنه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله عز وجل .
ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم .
وأسنده البيهقي أيضا ، عن أبي الفتح هلال بن محمد الحفار الحافظ ، عن الحسين بن يحيى بن عياش القطان ، عن حفص بن عمرو الربالي ، عن عبد الوهاب الثقفي ، عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن رجم الأسلمي قال : اجتنبوا هذه القاذورات التي نهى الله عنها ، فمن ألم فليستتر بستر الله تعالى وأسنده أيضا ، عن أبي الحسن بن عبدان ، عن أحمد بن عبيد ، عن عمر بن أحمد بن بشر ، عن هارون بن موسى الفروي ، عن أبي ضمرة ، عن يحيى بن سعيد ، عن عبد الله بن دينار ... فذكره بمثله ، وزاد : وليتب إلى الله ، فإنه من أبدى لنا صفحته نقم عليه كتاب الله .
وقال الدارقطني في علله : هذا الحديث روي ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر مرفوعا ، وعن عبد الله بن دينار ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
مرسلا ، وهو أشبه .
وقال ابن الصباغ من أصحابنا : قد روي هذا الحديث مسندا عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأغرب الإمام ، فقال في نهايته : وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أتى من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله فهو حديث متفق على صحته .
هذا لفظه ، وحط عليه ابن الصلاح ، وقال : هذا مما يتعجب منه العارف بالحديث .
قال : وله أشباه بذلك كثير أوقعه فيها إطراحه صناعة الحديث الذي يفتقر إليها كل فقيه وعالم .
قلت : لم يرد الإمام بقوله : متفق على صحته مما اصطلح عليه من اصطلح على إطلاق هذه العبارة على ما في الصحيحين بل مراده إن سنده صحيح ، وقد أسلفت عن الحاكم أنه قال فيه : إنه صحيح على شرط الشيخين .
وذكره ابن السكن في سننه الصحاح إلى قوله بستر الله .
فائدة : القاذورات : بالذال المعجمة .
ما يوجب العقوبة وتطلق القاذورة أيضا على الذي يمتنع من تعاطي المستقذر ، وعلى الرجل الذي لا يبالي بما قال ، وبما صنع .
قاله ابن الأثير .
الحديث السادس بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم قال في قصة ماعز : لعلك قبلت ، لعلك لمست .
هذا الحديث صحيح ، فقد أخرجه البخاري في صحيحه من حديث ابن عباس قال : لما أتى ماعز النبي صلى الله عليه وسلم ، قال له : لعلك قبلت ، أو غمزت ، أو نظرت .
قال : لا يا رسول الله .
قال : أنكتها ؟ لا يكني ، فعند ذلك أمر برجمه .
واستدركه الحاكم على شرط الشيخين وأنهما لم يخرجاه ، وإنما ذكر عليه السلام هذه اللفظة ؛ لأنه خاف أن لا يعرف ماعز الزنا كيف ، وقد قال عليه السلام : العينان تزنيان ، واليدان تزنيان .
قال الرافعي : وجاء في رواية في قصة ماعز : فهلا تركتموه .
قلت : هذه الرواية سلفت قريبا .
قال : وروي في بعض الروايات أنه عليه السلام قال لماعز : ارجع واستغفر الله وتب إليه .
قلت : هذه الرواية سلفت في أوائل الباب في حديث بريدة .
قال الرافعي : وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : هلا رددتموه إلي لعله يتوب .
قلت : هذه الرواية رواها أبو داود في سننه ، من حديث يزيد بن نعيم بن هزال ، عن أبيه ، قال : كان ماعز بن مالك يتيما في حجر أبي ، فأصاب جارية من الحي ، فقال له أبي : ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما صنعت لعله يستغفر لك وإنما يريد بذلك رجاء أن يكون له مخرجا فأتاه فقال : يا رسول الله ، إني زنيت ، فأقم علي كتاب الله .
فأعرض عنه .
فعاد فقال : يا رسول الله ، إني زنيت فأقم علي كتاب الله .
فأعرض عنه حتى قالها أربع مرات .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد قلتها أربع مرات ، فبمن ؟ قال : بفلانة .
قال : هل ضاجعتها ؟ قال : نعم .
قال : هل باشرتها ؟ قال : نعم .
قال : هل جامعتها ؟ قال : نعم قال : فأمر به أن يرجم ، فأخرج به إلى الحرة ، فلما رجم فوجد مس الحجارة فجزع فخرج يشتد ، فلقيه عبد الله بن أنيس ، وقد عجز أصحابه فنزع له بوظيف وظيف البعير : خفه بعير فرماه به فقتله ، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال : هلا تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عليه .
ورواه أحمد في مسنده بنحوه ، وفي إسناده هشام بن سعد المخزومي المدني قال فيه يحيى مرة : ليس بشيء .
ومرة : ليس بذاك القوي .
ومرة : ضعيف .
قال : وكان يحيى القطان لا يكتب عنه .
وقال أحمد : ليس هو بمحكم الحديث .
وقال النسائي : ضعيف .
وقال أبو حاتم : لا يحتج به .
وقال ابن عدي : هو مع ضعفه يكتب حديثه .
وقال أبو عبد الله الحاكم : لين .
قال : وقد احتج به مسلم .
و قال عبد الحق : هذا إسناد لا يحتج به .
قلت : وله طريق آخر .
قال ابن سعد : أنا محمد بن عمر ، قال : حدثني هاشم بن عاصم ، عن يزيد بن نعيم بن هزال ، عن أبيه ، عن جده قال : كان مالك أبو ماعز قد أوصى إلي بابنه فكان في حجري أكفله بأحسن ما يكفل به أحدا ، فجاءني يوما فقال لي : إني أطلب مهيرة امرأة كنت أعرفها ، حتى أتيت منها الآن ما كنت أريد ، ثم ندمت على ما أتيت ، فما رأيك ؟ فأمره أن يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخبره ، فأتاه فاعترف عنده بالزنا وكان محصنا فأمر به أبا بكر الصديق فرجمه فمسته الحجارة ففر يعدو قبل العقيق ، فأدرك بالمكيمن ، وكان الذي أدركه عبد الله بن أنيس بوظيف حمار فلم يزل يضربه به حتى قتله ، ثم جاء عبد الله بن أنيس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ، قال : فهلا تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عليه .
ثم قال : يا هزال ، بئس ما صنعت بيتيمك ، لو سترت عليه بطرف ردائك لكان خيرا لك .
قال : يا رسول الله ، لم أدر أن في الأمر سعة .
ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم المرأة التي أصابها فقال : اذهبي .
ولم يسألها عن شيء ، فقال الناس في ماعز فأكثروا فقال عليه السلام : لقد تاب توبة لو تابها طائفة من أمتي لأجزأت عنهم .
فائدة : هزال : بفتح الهاء وتشديد الزاي أسلمي له صحبة قاله ابن حبان ، وابن منده ، والعسكري ، وابنه نعيم مختلف في صحبته .
قال أبو عمر : لا صحبة له ، وإنما الصحبة لابنه ، هذا أولى بالصواب .
وقال ابن منده : فيه نظر .
وقال المزي في أطرافه : اختلف في صحبته ، وفي إسناد حديثه ، ولم يورد له غير هذا الحديث .
وكان مالك أبو ماعز قد أوصى إلى هزال بابنه ماعز ، وكان في حجره فكفله كما سلف في الحديث ، وهذه المرأة التي زنى بها ماعز قيل اسمها فاطمة ، وقد وقع ذلك في بعض طرق أبي داود .
قاله الخطيب ، ثم المنذري .
وقيل : اسمها منيرة : حكاه النووي في مختصر المبهمات .
الحديث السابع بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم أمر برجم ماعز والغامدية ولم يحضر هو كما ذكر ، والأحاديث كلها مصرحة به ، قال الشافعي : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجم ماعز ولم يحضره ، وأمر أنيسا أن يأتي امرأة فإن اعترفت فارجمها ، ولم يقل أعلمني ولا حضرني .
الحديث الثامن بعد العشرين عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه في قصة ماعز قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم برجمه ، فانطلقنا به إلى أن وصلنا إلى بقيع الغرقد ، فما أوثقناه ولا حفرنا له ، ورميناه بالعظام والمدر والخزف ، ثم اشتد واشتددنا إليه حتى أتى عرض الحرة ، فانتصب لنا فرميناه بجلاميد الحرة حتى سكن .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم في صحيحه باللفظ المذكور ، وجاء في صحيح مسلم أيضا من حديث بريدة أنه حفر لماعز واستدركه الحاكم وقال : حفرة إلى صدرة ثم قال : صحيح الإسناد على شرط مسلم .
الحديث التاسع بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم حفر للغامدية .
هذا صحيح ، أخرجه مسلم ، من حديث بريدة رضي الله عنه وهذا لفظه : ثم أمر لها فحفر لها إلى صدرها ، وأمر الناس فرجموها .
قال الرافعي : وروي أنه عليه السلام لم يحفر للجهنية .
قلت : هو ظاهر الحديث ، وقد سلف بطوله في أوائل الباب من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه .
الحديث الثلاثون عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف : أن رجلا مقعدا زنى بامرأة ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يجلد بأثكال النخل ويروى : أنه أمر أن يأخذوا مائة شمراخ ، فيضربوه بها ضربة واحدة .
هذا الحديث رواه الشافعي ، عن سفيان ، عن يحيى بن سعيد وأبي الزناد كلاهما ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أن رجلا قال أحدهما : أحبن .
وقال الآخر : مقعدا كان عند جوار سعد فأصاب امرأة حبل فرمته به ، فسئل فاعترف فأمر النبي صلى الله عليه وسلم به قال أحدهما : فجلد بأثكال النخل .
وقال الآخر : بأثكول النخل قال البيهقي : هذا هو المحفوظ عن سفيان مرسلا ، وروي عنه موصولا بذكر أبي سعيد فيه .
وقيل : عن أبي الزناد ، عن أبي أمامة ، عن أبيه .
وقيل : عن أبي أمامة ، عن سعيد بن سعد بن عبادة قال : كان بين إمائنا رجل مخدج ضعيف ، فلم نرع إلا وهو على أمة من إماء الدار يخبث بها ، فرفع شأنه سعد بن عبادة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : اجلدوه مائة سوط .
فقالوا : يا نبي الله ، هو أضعف من ذاك لو ضربناه مائة سوط مات ، قال : فخذوا له عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه واحدة .
وروى هذا أحمد في مسنده ، وفيه : وكان مسلما وفي آخره : وخلوا سبيله .
قال الدارقطني : وروى هذا الحديث فليح ، عن أبي حازم ، عن سهل بن سعد ، أن وليدة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حبلت من الزنا ، فسئلت : من أحبلك ؟ قالت : أحبلني المقعد .
فسئل عن ذلك فاعترف به ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنه لضعيف عن الجلد ، فأمر بمائة عثكول فضربه بها ضربة واحدة .
قال الدارقطني : كذا قال ، والصواب ، عن أبي حازم ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني مرسلا وكذا قال في علله .
ورواه أبو داود في سننه ، من حديث ابن شهاب ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار : أنه اشتكى رجل منهم حتى أضني ، فعاد جلده على عظم ، فدخلت عليه جارية لبعضهم ، فهش لها فوقع عليها ، فلما دخل عليه رجال قومه يعودونه أخبرهم بذلك ، وقال : استفتوا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإني قد وقعت على جارية دخلت علي .
فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقالوا : ما رأينا بأحد من الضر مثل الذي هو به ، ولو حملناه إليك لتفسخت عظامه ، ما هو إلا جلد على عظم ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذوا له مائة شمراخ فليضربوه بها ضربة واحدة .
ورواه النسائي في سننه ، من حديث أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، عن أبيه بمثل لفظ أبي داود .
ورواه ابن ماجه ، من حديث سعيد بن سعد بن عبادة ، بلفظ البيهقي السالف .
ورواه الطبراني ، من حديث أبي أمامة ، عن أبي سعيد ، كما ذكره البيهقي أولا فالحاصل : أن هذا الحديث من مسند أبي أمامة عن أبي سعيد ، ومن مسند سعيد بن سعد بن عبادة لا جرم قال عبد الحق في أحكامه : اختلف في إسناد هذا الحديث .
قلت : والظاهر أن هذا الاختلاف لا يضره ، وفي أحكام ابن الطلاع ، عن أحكام القاضي إسماعيل أن هذا كان خاصا .
فائدة : في بيان ألفاظ وقعت في الحديث .
الأحبن بالحاء المهملة ، ثم باء موحدة : من به استسقاء و المخدج بضم الميم وإسكان الخاء وفتح الدال : الناقص الخلقة قاله الجوهري ، وابن الصلاح في مشكله وفي غريب الحديث أن المخدج السقيم .
و العثكال بكسر العين المهملة ، ثم مثلثة هو الذي يكون فيه الرطب ، وهو بمنزلة العنقود في الكرم ، ويقال له : إثكال ، بألف بدل العين .
الحديث الحادي بعد الثلاثين روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم .
هذا الحديث رواه أبو داود في سننه ، من رواية علي كرم الله وجهه قال : فجرت جارية لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا علي ، انطلق فأقم عليها الحد .
قال : فانطلقت فإذا بها دم يسيل لم ينقطع .
فأتيته ، فقال : يا علي ، أفرغت ؟ قلت : أتيتها ودمها يسيل .
فقال : دعها حتى ينقطع دمها ، وأقم عليها الحد ، أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم .
قال أبو داود : ورواه شعبة ، عن عبد الأعلى وقال : لا تضربها حتى تضع والأول أصح .
ورواه النسائي من هذين الطريقين ، وفي إسنادهما عبد الأعلى بن عامر الثعلبي ، قال فيه أحمد وأبو زرعة : ضعيف الحديث .
وقال يحيى : تعرف وتنكر .
وقال مرة : ثقة .
وقال النسائي في سننه الكبرى : ليس بذاك القوي .
وقال ابن عدي : حدث بأشياء لا يتابع عليها .
قلت : لكن تابع عبد الأعلى السدي فرواه ، عن عبد خير ، عن علي مرفوعا : إذا زنت إماؤكم فأقيموا عليهن الحدود أحصن أو لم يحصن .
رواه البيهقي في سننه كذلك ، وفي صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه أنه خطب فقال : يا أيها الناس ، أقيموا الحدود على أرقائكم من أحصن منهم ومن لم يحصن ، فإن أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم زنت فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أجلدها ، فأتيتها فإذا هي حديثة عهد بنفاس ، فخشيت إن أنا جلدتها أن أقتلها ، فذكرت ذلك للنبي فقال أحسنت ، حتى تماثل .
وأغرب الحاكم فاستدرك هذا الحديث على مسلم وهو فيه .
وفي مسند أحمد من رواية ابنه عبد الله ، عن علي قال : أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أمة له سوداء زنت ... الحديث ، وفي آخره : فاجلدها خمسين .
الحديث الثاني بعد الثلاثين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها فليجلدها ولا تثريب عليها ، ثم إن زنت فليجلدها الحد ولا تثريب عليها ، فإن زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما كذلك ، وفي رواية لأبي داود : فليحدها ولا يعيرها ثلاث مرار فإن عادت في الرابعة فليجلدها وليبعها بضفير أو بحبل من شعر .
وفي رواية له : قال في كل مرة فليضربها ، كتاب الله ، ولا تثريب عليها .
وقال في الرابعة : فإن عادت فليضربها ، كتاب الله ، ثم ليبعها ولو بحبل من شعر .
وفي رواية للبخاري ومسلم ، من حديث أبي هريرة ، وزيد بن خالد الجهني قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأمة إذا زنت ، ولم تحصن .
قال : إن زنت فاجلدوها ، وإن زنت فاجلدوها ، ثم إن زنت فاجلدوها ، ثم بيعوها ولو بضفير قال ابن شهاب : لا أدري أبعد الثالثة أو الرابعة .
قال ابن شهاب : والضفير الحبل .
فائدة : التثريب : بالثاء المثلثة ، ومنه قوله تعالى : لا تثريب عليكم اليوم ، أي : لا توبيخ ، ولا لوم .
قال الخطابي : ومعنى لا يثرب : لا يقتصر على التثريب .
وحكى الرافعي قولين فيه ، أحدهما : أنه لا يوبخها ولا يعيرها وهذا ما رجحه غيره .
ثانيهما : لا يبالغ في جلدها حتى يدميها .
وهذا مأخوذ من الثريب بالثاء المثلثة وهو يتحتم يعني الإيذاء أي لا تبالغ في الضرب بحيث ينتهي إلى التثريب قال الرافعي : ولم يتعرض عليه الصلاة والسلام في حقها للتغريب بل قال : فليجلدها الحد ولم يتعرض لغيره ، وهو كما قال .
الحديث الثالث بعد الثلاثين أنه صلى الله عليه وسلم أمر بالغامدية فرجمت ، وصلى عليها ، ودفنت .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه مسلم في صحيحه ، من حديث بريدة رضي الله عنه وهذا لفظه : ثم أمر بها فصلى عليها ، ودفنت .
فائدة : قوله : فصلى عليها قال القاضي عياض : هو بفتح الصاد واللام عند جماهير رواة مسلم .
قال : وعند الطبراني بالضم ، قال : وكذا هو في رواية ابن أبي شيبة ، وأبي داود .
قال : وفي رواية لأبي داود : فأمرهم أن يصلوا عليها قال الرافعي : وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يصلوا على الجهنية .

فرع: قال في سماع عيسى من قال علي نذر لا كفارة له إلا الوفاء به فعليه كفارة يمين وفي النوادر ومن نذر نذرا لا مخرج له بلفظ ولا نية فليطعم عشرة مساكين وإن كان في يمين فحنث فليكفر كفارة يمين ومن كتاب ابن المواز وقوله إن فعلت كذا فعلي نذر أو فعلي النذر أو فلله علي نذر سواء وفيه الكفارة وكذلك قوله إن لم أفعل كذا من طاعة أو معصية.
وأما إن قال علي نذر أن أفعل كذا أو لا أفعلن كذا فلا كفارة عليه وليف بالطاعة ويكف عن المعصية.
ومن قال علي نذر لا يكفره صدقة ولا صيام فعليه كفارة يمين وكذلك قوله نذر لا كفارة له انتهى.
وقال ابن عرفة وفي النذر المبهم كعلي نذر ولو قيد بلا كفارة له إلا الوفاء به كفارة يمين انتهى.
ص: واليمين ش: قال في المدونة ومن قال علي يمين إن فعلت كذا ولا نية له فعليه كفارة يمين كقوله علي نذر أو عهد انتهى ص: والمنعقدة على بر بأن فعلت أو لا فعلت أو حنث بلأفعلن أو إن لم أفعل إن لم يؤجل ش: قال ابن عرفة ويمين البر ما متعلقها نفي أو وجود مؤجل ويمين الحنث خلافها.
اللخمي عن محمد يمينه ليكلمن زيدا أو ليضربن هذه الدابة كمؤجلة لأن حياتهما كأجل.
وعكس ابن كنانة لقوله من حلف بعتق جاريته ليسافرن فله وطؤها وليذبحن بعيره لا يطؤها انتهى.
وقال في التوضيح البر هو أن يكون الحالف بإثر حلفه موافقا لما كان عليه من البراءة الأصلية والحنث أن يكون الحالف بحلفه مخالفا لما كان عليه من البراءة الأصلية انتهى.
رواه ابن ماجة في كتاب الكفارات باب .
رواه مسلم في كتاب النذر حديث .
أبو داود في كتاب الأيمان: باب الترمذي في كتاب النذور باب .
النسائي في كتاب الأيمان باب .
أحمد في مسنده / .
إطعام عشرة مساكين لكل مد قلت: قوله موافقا لما كان عليه من البراءة الأصلية يعني أنه لا يطلب في بر يمينه بفعل يفعله بخلاف صيغة الحنث فإنه يطلب في بر يمينه بأن يأتي بما حلف عليه وإلا فلا يمكن أن يكون الحالف موافقا لما كان عليه من البراءة الأصلية لأنه قبل اليمين لا حرج عليه في الفعل أو الترك بخلاف حاله بعد اليمين فإنه إن فعل ما حلف على تركه حنث والله أعلم.
وقوله بأن فعلت قال في التوضيح ولا إشكال أن إن في صيغة الحنث شرطية كقوله والله إن لم أتزوج لا أقيم في هذه البلدة وأما إن في صيغة البر فنص ابن عبد السلام على أنها حرف نفي كقوله والله إن كلمت فلانا ومعناه لا أكلم فلانا لأن كلم وإن كان ماضيا فمعناه الاستقبال إذ الكفارة لا تتعلق إلا بالمستقبل.
فإن قيل فما صرف الماضي إلى الاستقبال قيل الإنشاء إذ الحلف إنشاء وقد ذكره النحويون من صوارف الماضي إلى الاستقبال.
وقول ابن عبد السلام إن إن في صيغة البر للنفي إن أراد به إذا لم يكن هناك جزاء فمسلم وإلا فهي مع الجزاء شرط كقولك والله إن كلمت فلانا لأعطينك مائة أو والله إن دخلت الدار فلا كلمتك ونحو ذلك انتهى.
ص: إطعام عشرة مساكين لكل مد ش: بدأ بالإطعام لموافقة الكتاب العزيز ولم يبين ما الأفضل من الثلاثة كما ............................................................................................. فعل في الصيام.
وذكر القرطبي في تفسير قوله فكفارته إطعام عشرة مساكين المائدة: من الآية الآية ما نصه ذكر الله سبحانه الخصال الثلاثة فخير فيها وعقب عند عدمها بالصوم وبدأ ............................................................................................. بالطعام لأنه كان الأفضل في بلاد الحجاز لغلبة الحاجة إليه وعدم شبعهم ولا خلاف في أن كفارة اليمين على التخيير.
قال ابن العربي والذي عندي أنها تكون بحسب الحال فإن علمت محتاجا فالطعام أفضل لأنك إذا أعتقت لم ترفع حاجتهم وزدت محتاجا حادي عشر إليهم وكذلك الكسوة تليه ولما علم الله الحاجة بدأ بالمقدم والمهم انتهى.
فروع: الأول: قال ابن عرفة قال اللخمي زوج المرأة وولدها الفقيران كأجنبي والطعام من الحب المقتات غالبا انتهى.
الثاني: لا تجزئ القيمة عن الإطعام والكسوة.
الثالث: قال البرزلي في أوائل مسائل الأيمان وسئل التونسي عمن قوتهم التمر وربما كان قوتهم الرطب فهل يجزئ إخراجه عن الفطرة والكفارة فأجاب الذي عندي إنما يجزئ من التمر الذي قد استحكم نشافه وأمكن ادخاره لا من الرطب وإن اقتيت به في بعض الأوقات لأن الغالب اقتيات التمر ولأن الرطب ينقص إذا جف فلو أخرج منه أربعة أمداد نقصت إذا جفت عن أربعة التمر فيكون مخالفا لحديث أبي سعيد ونهى عليه السلام عن التمر بالرطب متماثلا للمزابنة.
ولو أخرج أكثر من صاع من الرطب لخالف الحديث لأنه محدود ولو أخرج عدل الشبع من الرطب في الأيمان أرجو أن يجزئه إذ ليس فيه توقيت.
وإذا كان يأكل أنواع التمر في السنة فلينظر معظم أكله وأكثره وأقربه من وقت الإخراج ولو أكل أكثر العام نوعا فلما كان زمن الفطرة والكفارة أكل نوعا آخر وجب إخراجه من الأكثر إلا أن يطول زمن انتقاله فليخرج منه.
وهذا مذهب من اعتبر قوت المكفر ومن اعتبر قوت الناس نظر وندب بغير المدينة زيادة ثلثه أو نصفه أو رطلان خبزا بأدم إلى الغالب من قوتهم ذلك الوقت فيخرج منه.
قلت: ما أقتوا به من الوسط هو جار على قول مالك لا على قول ابن القاسم وقول ابن القاسم حيثما أخرج مدا بمده عليه السلام أجزأه انتهى.
ومن البرزلي أيضا وسئل التونسي عما إذا أخرج عشرة أمداد من التمر في بلد عيشهم ذلك فأجاب إنما يخرج وسط الشبع منه لأن الوسط إنما هو من القمح وغيره لا بد أن يزيد ولا يخفى الوسط.
وكذا أجاب ابن محرز وزاد ولا يجزئ الأغدل وعشاء الوسط.
الرابع: قال البرزلي وسئل ابن أبي زيد عن المحجور إذا حنث باليمين بالله تعالى هل يكفر بأحد الأصناف الثلاثة إن كان له مال أو لحاجره منعه من الصوم.
فأجاب من لم يبلغ فلا يمين عليه ومن بلغ من السفهاء فالكفارة عليه في ماله ومن لا مال له صام إلا أن يكفر عنه وليه.
قال البرزلي تتخرج المسألة عندي على مسألة الظهار انتهى.
الخامس: قال البرزلي من التزم الكفارة عن غيره إذا حنث فحنث لزم الملتزم الوفاء بها وعهدتها عليه ولا شيء على الحالف انتهى.
السادس: قال القرطبي من أخرج مالا ليعتق رقبة في كفارة فتلف كانت الكفارة باقية عليه بخلاف المخرج المال في الزكاة ليدفعه إلى الفقراء أو ليشتري به رقبة فتلف لم يكن عليه كشبعهم أو كسوتهم للرجل ثوب وللمرأة درع وخمار ولو غير وسط أهله غيره لامتثال الأمر انتهى.
ص: كشبعهم ش: يريد أنه يجزئه أن يشبعهم في الغداء والعشاء.
قال في المدونة وإن غدى وعشى في كفارة اليمين بالله أجزأه ولا يجزئه غداء دون عشاء ولا عشاء دون غداء ويطعم الخبز مأدوما بزيت ونحوه انتهى.
وفي الشامل ويجزئ الغداء والعشاء على المشهور إن أشبعهم ولو دون الأمداد انتهى.
فظاهر كلام المصنف إن شبعهم يكفي ولو مرة واحدة وليس كذلك والله أعلم.
فرع: قال في مختصر الوقار وإن شاء أن يجمعهم على طعام عنده يغدي العشرة حتى يشبعهم ويعشيهم خبزا وأدما عدسا أو زيتا ثم قال ومن وجبت عليه كفارة في يمين بالله أو بعهد الله أو بميثاقه أو بكفالته أو في نذر لم يسم له مخرجا فغدى لذلك عشرة مساكين وعشى عشرة مساكين غيرهم فلا يجزئه ذلك عن يمينه حتى يعشي العشرة الذين غدى أو يغدي العشرة الذين عشى انتهى.
ص: وللمرأة درع وخمار ش: قال ابن عرفة ويجزئ للقصيرة ما لا يجزئ للطويلة انتهى.
قال في المدونة وإن كسا في الكفارة لم يجزئه إلا ما تحل فيه الصلاة ثوب للرجل ولا تجزئ عمامة وحدها وللمرأة درع وخمار انتهى.
قال أبو الحسن قال أبو محمد صالح يظهر أن الخمار أكبر من الكنبوش وأبين منه.
في الرسالة وخمار تتقنع به انتهى.
وما ذكره عن الرسالة هو في باب طهارة الماء والثوب قال فيه فأقل ما يجزئ المرأة من اللباس في الصلاة الدرع الخصيف السابغ الذي يستر ظهور قدميها وخمار تتقنع به.
قال الجزولي الخمار يستر رأسها وعنقها انتهى.
وقال الشيخ زروق في شرحه له والخمار ما يستر الرأس والصدغين انتهى.
وقال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب يعطى للرجل ثوب ساتر في الصلاة ولا تجزئ العمامة وحدها وفي معنى الثوب الإزار الذي يمكن الاشتمال به في الصلاة.
وتعطى المرأة درعا وخمارا وهما أقل ما يجزئها في الصلاة.
والخمار والرضيع كالكبير فيهما أو عتق رقبة كالظهار ثم صوم ثلاثة أيام ولا تجزئ ملفقة بكسر الخاء سمي بذلك لأنه يخمر الرأس أي يغطيه انتهى.
ص: والرضيع كالكبير فيهما ش: ظاهر كلامه أنه يعطى للصغير ولو لم يأكل الطعام وهو ظاهر كلام الباجي على ما نقله في التوضيح عنه وظاهر المدونة وكلام ابن رشد على ما نقله المصنف في التوضيح وظاهر كلام ابن الحاجب أنه لا يعطى وأما إن أكل الطعام فإن استغنى بالطعام أعطي بلا كلام وإن لم يستغن فمذهب المدونة الإعطاء.
كذا نقل المصنف.
وأما في الكسوة فنقل ابن عرفة في كراهية ذلك خلافا ونصه وفي كراهة كسوة الصغير ثالثها الرضيع ورابعها من لم يؤمر بالصلاة.
للباجي عن ابن القاسم وسماعه عيسى والصقلي عن محمد وابن حبيب انتهى.
ص: ثم صومه ثلاثة ش: يعني إذا عجز عن أحد الثلاثة صام والمعتبر في العجز يوم إخراج الكفارة.
قال ابن عرفة الباجي المعتبر حاله حين تكفيره لا يوم يمينه ولا حنثه انتهى.
قال في المدونة وإن كفر بالصيام معسر قبل حنثه ثم حنث بعد يسره فلا شيء عليه انتهى.
تنبيه: لا ينتقل للصوم إذا كان واجدا للرقبة في بلده.
ذكره ابن عرفة في صوم المتمتع عن الهدي.
ص: ولا تجزئ ملفقة ش: قال في الشامل ولا تصح ملفقة من عتق وغيره اتفاقا كإطعام وكسوة على المشهور فلو فعل الثلاث عن ثلاث ناويا كل نوع من واحدة أجزأ إلا من عتق إن ترك كغيره على المشهور وبنى على ثلاثة من الإطعام كالكسوة ثم يطعم سبعة ويكسو مثلها ويكفر عن الثلاثة وصحح بناؤه على تسعة انتهى.
وقال في التوضيح إذا كفر ومكرر لمسكين وناقص كعشرين لكل نصف إلا أن يكمل وهل إن بقي تأويلان وله نزعه إن بين بالقرعة وجاز لثانية إن أخرج وإلا كره عن ثلاث كفارات بعتق وكسوة وإطعام فلا خلاف في الإجزاء سواء عين كل كفارة اليمين أو لا انتهى.
وقوله في الشامل وصحح بناؤه على تسعة هذا اختيار اللخمي.
قال ابن الحاجب وقال اللخمي يبني على تسعة وهو الصحيح.
وقال في التوضيح وما ذكره عن اللخمي هو قول جميع الشيوخ وقد نص عليه فضل بن أبي سلمة والتونسي انتهى.
وقال في الكبير وما ذكره اللخمي قال ابن عبد السلام هو مذهب جميع الشيوخ لا أعلم منهم فيه خلافا ونص على مثله فضل والتونسي انتهى.
وما صدر به في الشامل هو قول محمد في الموازية.
قال ابن عرفة وقبله الشيخ والصقلي.
وقال التونسي الصواب على تسعة وتبعه اللخمي قائلا قول محمد غلط.
قال ابن عرفة بل وجهه انصراف كل نوع ليمين حكما فيبطل ما أضيف منه لغيرها بالتشريك ويصح فيما بقي من قابلي التفريق لا العتق لامتناعه انتهى.
وقال في التوضيح وكان شيخنا يوجه قول ابن المواز بما معناه أن من قاعدة ابن المواز أنه لا يبتدئ كفارة من نوع الأول قبل أن يكمل الأولى انتهى.
ثم قال في الشامل وعلى الشاذ يبني على تسعة من كل منهما ويبطل الثلث من كل كان شرك في كل مسكين إلا أن يزيد لمن وجده ثلثي مد فيعتد به انتهى.
وقال في التوضيح لو قصد التشريك في كل مسكين لم يصح له شيء اتفاقا إلا أن يعلم أعيان المساكين فيزيد كل واحد منهم ثلثي مد.
انتهى ونقله في الكبير وهو في ابن عبد السلام.
تنبيه: وأما الجمع بين الخصال الأربعة في الكفارة الواحدة فيستحب.
قال القرافي في التنقيح في الفصل السادس من الباب الرابع الفائدة الثالثة الأشياء المأمور بها على الترتيب أو على البدل قد يحرم الجمع بينهما وذكر أمثلة ذلك ثم قال وقد تستحب كخصال الكفارة في الظهار من المرتبات وخصال كفارة الحنث مما شرع على البدل انتهى.
قال في شرح التنقيح إثر هذا الكلام وكفارة الظهار مرتبة وكفارة حنث اليمين مخير فيها على البدل والكل يستحب الجمع بين خصالها من العتق والكسوة والإطعام والصيام لأنها مصالح وقربات تكثر وتجتمع وإن كان بعضها إذا انفرد لا يجزئ عن المرتبات انتهى.
ص: وهل إن بقي تأويلان ش: هما قولان وإن كيمين وظهار وأجزأت قبل حنثه ووجبت به إن لم يكره قال ابن عرفة وفي شرط البناء عليه بقيامه قولان لأحمد بن خالد زاعما أنه ظاهرها وعياض مع الأكثر وإن قول أحمد بن خالد بظاهرها.
قال ابن عرفة قلت: بنصها إجزاء الغداء والعشاء انتهى.
قلت: في كلام عياض ما يدل على أنه إنما رد عليه بمسألة الغداء والعشاء خلاف ما يعطيه كلام ابن عرفة أنه هو المراد به فتأمله والله أعلم.
ص: وأجزأت قبل حنثه ش: هذا هو المشهور وهو مذهب المدونة لكنه استحب كونها بعده قاله في التوضيح.
ص: ووجبت به إن لم يكره ........................................................................................... ش: مفهوم قوله يكره أن عدم الإكراه يحنث فيه مطلقا وأما مع الإكراه فلا يحنث بالبر ويحنث إن كان على حنث.
قال في مختصر قواعد القرافي في القاعدة السادسة قواعد الأيمان.
تنبيه: إذا قلنا بأن الإكراه على الحنث يمنع من لزوم موجب اليمين فأكره على أول مرة من الفعل ثم فعله مختارا يحنث.
قاله ابن أبي زيد وهو مقتضى الفقه بسبب أن الإكراه لم يندرج في اليمين فالواقع بعد ذلك بالاختيار هو أول مرة صدرت من مخالفة اليمين والأولى لا عبرة بها.
ومثل هذه المسألة إذا حلف بالطلاق لا يكلم زيدا فخالع امرأته وكلم زيدا لم يلزمه بهذا الكلام طلاق فلو رد امرأته وكلمه حنث عند مالك رحمه الله انتهى.
ببر وفي علي أشد ما أخذ أحد على أحد بت من يملك وعتقه وصدقة بثلثه ومشي بحج وكفارة وزيد في الأيمان يلزمني صوم سنة إن اعتيد حلف به وفي لزوم شهري ظهار تردد فرع: إذا حلف على غيره ليفعلن فأكرهه على الفعل فقال في كتاب العتق من المدونة لا يبر إلا أن ينوي ذلك يعني أنه يفعل ذلك الفعل طائعا أو مكرها وإن لم ينو فيمينه محمولة على الطواعية وإنما يصدق في نيته إذا جاء مستفتيا.
وهل له أن يكره المحلوف عليه على الفعل إن كان ملكا له فله ذلك وإلا فليس له أن يكرهه ولو زوجة.
قال أبو الحسن فإن أكره زوجته عصى وبرأ نظره فيه وأما إذا حلف على غيره لا يفعل فأكره الغير على الفعل فذكر ابن عرفة فيه في باب الأيمان قولين فانظره والله أعلم.
ص: وعتقه ش: فإن لم يكن في ملكه شيء فقال الباجي يلزمه عتق رقبة وقال ابن زرقون هذا غير معروف.
وقبل ابن عرفة كلام ابن زرقون وقال في التوضيح فيه نظر لقوله في الجواهر عن الطرطوشي إن المتأخرين أجمعوا على أنه إن لم يكن له رقيق فعليه عتق رقبة انتهى.
وقال في الشامل بت من يملكه حين حلفه من زوجة ومملوك وصفة بثلثه ومشى في نسك انتهى.
وقال في التوضيح الباجي وإن لم يكن عنده امرأة أو مملوك لم يلزمه فيمن يتزوج في المستقبل ولا من يشتريه في المستقبل وعليه عتق رقبة لا أكثر انتهى.
ص: وزيد في الأيمان تلزمني صوم سنة ش: تصوره ظاهر.
ونقل البرزلي في مسائل الأيمان عن ابن الحاج فيمن حلف بأيمان المسلمين تلزمه إنه يلزمه ما يلزم في الأيمان اللازمة.
قال البرزلي قلت: أما إلزامه يعني ابن الحاج في أيمان المسلمين ما يلزم في الأيمان اللازمة فقد رأيت لابن علو أن أحد المفتيين بتونس أنه لا يلزمه فيها إلا ثلاث كفارات لأن أيمان المسلمين الجارية الجائزة هي الأيمان بالله تعالى ويأتي الكلام عليها انتهى.
ص: إن اعتيد حلف به ش: تصوره ظاهر.
وتحريم الحلال في غير الزوجة والأمة لغو تكررت إن قصد تكرر الحنث أو كان العرف مسألة: قال البرزلي وسئل السيوري عمن يقول المشي إلى مكة لا فعلت ولا يريد بها اليمين فهل عليه يمين أم لا فأجاب إذا قصد ما وصفت ولم يزد على المشي لا شيء عليه.
قلت: إن لم تتقرر عادة أو نوى عدم اليمين فواضح وأما إن تقررت عادة باللزوم وهو قصد الحالفين فإنه يلزمه.
وكذا كان شيخنا يقول فيمن قال الصوم يلزمه أنه يلزمه سنة إلا أن ينوي غير ذلك لأن عادة الحالفين جرت بذلك وأما لو قال المشي إلى مكة يلزمني أو صوم العام يلزمني ونوى فريضة الحج وصوم رمضان فلا يلزمه شيء وهو توريك إلا أن يكون استحلفه أحد وقلنا اليمين على نية المستحلف فيلزمه وفيه خلاف كثير مشهور.
ص: والأمة ش: يريد إذا نوى بذلك العتق.
قال في الشامل ولا يحرم غيرها يعني الزوجة ولو أمة إلا أن ينوي عتقها.
ص: وتكررت إن قصد تكرر الحنث ش: يعني أن من حلف أن لا يفعل فعلا ففعله فإنما يحنث بفعله مرة واحدة ثم لا كفارة عليه فيما بعد ذلك إلا أن يكون قصد تكرر الحنث كلما فعله فيتكرر عليه الحنث.
قال ابن عرفة وحنث اليمين يسقطها ولذا لا يتعدد ما يوجبه الحنث بتكرر موجبه إلا بلفظه أو نية أو عرف انتهى.
فهذه المسألة ليست من تكرر اليمين بخلاف ما يأتي.
كعدم ترك الوتر أو نوى كفارات تنبيه فهم من قول ابن عرفة حنث اليمين يسقطها أنه لو فعل المحلوف عليه ولم يحنث كما لو أكره على ذلك الفعل وقلنا لا يحنث ثم فعله مرة ثانية فإنه يحنث كما تقدم عن القرافي عند قول المصنف ووجبت به إن لم يكره ببر .
ص: أو كان العرف كعدم ترك الوتر ش: ذكر ابن رشد في ذلك قولين ولم يرتض ابن عرفة ذلك والله أعلم.
ص: أو نوى كفارات ش: يعني أنه كرر اليمين ونوى أن يكرر الكفارات فإنها تكرر .
أو قال لا ولا أو حلف أن لا يحنث أو بالقرآن والمصحف والكتاب أو دل لفظه بجمع أو بكلما أو مهما لا متى ما ووالله ثم والله وإن قصده عليه.
ص: أو دل لفظه بجمع ش: لعله يشير بذلك إلى من قال إن فعلت كذا فعلي أربعة أيمان ونحو ذلك كما ذكره في التوضيح وغيره أو على عشر كفارات أو عهود كما قاله ابن الحاجب والله أعلم.
ص: ووالله ثم والله وإن قصده ش: يعني أن الحالف بالله أو بشيء من أسمائه أو صفاته إذا كرر اليمين على ذلك الشيء بعينه فإنما عليه كفارة واحدة.
قال ابن عرفة وتتعدد الكفارة بتكرير اليمين على واحد بالشخص بنية تعدد الكفارة وتتحد بنية التأكيد وإلا فطريقان.
ابن رشد لا تتعدد عند مالك وأصحابه بالله في والله ثم والله ثم والله.
اللخمي ولو في مجالس.
وقاله محمد وأرى تعددها.
وقال ابن عبد الحكم تتعدد في والله ووالله وتتحد في والله والله ثم قال وتكرير المقسم به دون المقسم عليه وتكريرهما معا سواء وتتعدد في تكرير النذر المبهم عطفا وغيره ولو معلقا على معين ولو قبل ذكره والقرآن والتوراة والإنجيل ولا كلمه غدا وبعده ثم غدا وخصصت نية الحالف وقيدت إن نافت وساوت كعلي نذر ونذر إن كلمت زيدا ما لم ينو الاتحاد ثم قال وفي تعددها بتكرير الصفة المختلفة اللفظ ثالثها إن تغايرت انتهى.
قال ابن عبد السلام والمصنف في التوضيح والمشهور عدم التكرر.
ثم قال ابن عرفة وفي تكرير الحلف بالله موصوفا بصفات متغايرة كفارة واحدة ثم قال وتتعدد في ذكر الصفة مع الذات كوالله وعزته وفي اليمين مع النذر كقول محمد والله لا فعلت كذا أو علي نذر كفارات انتهى.
وقال ابن عبد السلام أما إذا كان اللفظ من الأسماء واللفظ الثاني من الصفات فالحكم تعدد الكفارة اه.
وقال في الشامل ولزمه ثلاث كفارات في القرآن والمصحف والكتاب وكفارتان في والعزيز وعزة الله انتهى.
ص: ولا أكلمه غدا وبعده ثم غدا ش: قال ابن عرفة ويتعدد موجب الحنث كفارة أو غيرها بتعدد اليمين مع تغاير متعلقها ولو بكونه جزء من الأجزاء ولازما مساويا على رأي انتهى فصل في تخصيص النية.
ص: وخصصت نية الحالف وقيدت إن نافت وساوت ش: لما فرغ رحمه الله من الكلام على حد اليمين وصيغتها واليمين الموجب للكفارة وأنواع الكفارة وتكريرها واتحادها أتبعه بالكلام على مقتضيات البر والحنث فذكر من ذلك خمسة أمور الأول النية.
الثاني: البساط.
الثالث العرف القولي.
الرابع: المقصد اللغوي.
الخامس: المقصد الشرعي.
وبدأ بالكلام على النية فقال وخصصت نية الحالف الخ.
يعني أن النية تخصص العام وتقيد المطلق إذا صلح اللفظ لها.
قال في الجواهر النية تقيد المطلقات وتخصص العمومات إذا صلح لها اللفظ نقله في الذخيرة.

ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون وقد قلنا: إن مصدقا تعني أن ما جاء به عيسى بن مريم مطابق لما جاء في التوراة.
وقلنا: إن ما بين يدي الإنسان هو الذي سبقه، أي الذي جاء من قبله وصار أمامه.
وما دام عيسى ابن مريم جاء مصدقا لما بين يديه من التوراة في زمانه، وكانت التوراة موجودة، فلماذا جاءت رسالته إذن؟ لكن القول الحق يتضمن هذا المعنى: إن عيسى سيأتي بأحكام جديدة، ويتضح ذلك في قوله الحق سبحانه على لسان عبده عيسى ابن مريم: ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم إذن فليس المهم هو التصديق فقط، ذلك أن عيسى جاء ليحل بعضا من الذي حرمته التوراة.
وقد يقول قائل: إذا كانت الكتب السماوية تأتي مصدقة بعضها بعضا فما فائدة توالي نزول الكتب السماوية؟ والإجابة هي: أن فائدة الكتب السماوية اللاحقة أنها تذكر من سها عن الكتب السابقة، هذا في المرتبة الأولى، وثانيا: تأتي الكتب السماوية بأشياء، وأحكام تناسب التوقيتات الزمنية التي تنزل فيها هذه الكتب.
هذه هي فوائد الكتب السماوية التي توالت نزولا من الحق على رسله، إنها تذكر من عقل وتعدل في بعض الأحكام.
ومن الطبيعي أننا جميعا نفهم أن العقائد لا تبديل فيها، وكذلك الأخبار والقصص، لكن التبديل يشمل بعضا من الأحكام.
ولهذا جاء القول الحق على لسان عبده عيسى ابن مريم: ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم ونحن نعرف أن القوم الذي أرسل الله عيسى ابن مريم لهم هم بنو إسرائيل، والتحريم والتحليل يكون بحكمة من الله.
إن لله حكمة فيما يحلل وحكمة فيما يحرم، إنما إياك أن تفهم أن كل شيء يحرمه الله يكون ضارا؛ قد يحرم الله أشياء لتأديب الخلق، فيأمر بالتحريم، ولا يصح أن تسأل عن الضرر فيها، وقد يعيش المؤمن دنياه ولم يثبت له ضرر بعض ما حرم الله.
فإن تساءل أحد: لماذا حرم الله ذلك؟ تقول له: من الذي قال لك إن الله حين يحرم فهو يحرم الشيء الضار فقط؟ إنه الحق سبحانه يحرم الضار ويحرم بعضا مما هو غير ضار، ولذلك قال الحق: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا النساء: .
وتفصيل ذلك في آية أخرى: وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهمآ إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايآ أو ما اختلط بعظم ذالك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون الأنعام: .
إذن التحرير ليس ضروريا أن يكون لما فيه الضرر، ولهذا جاء قول الحق على لسان عبده ورسوله إلى بني إسرائيل عيسى ابن مريم: ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم لقد جاء عيسى ابن مريم ليحل لهم بأمر من الله ما كان قد حرمه الله عليهم من قبل.
وبعد ذلك يقول الحق على لسان عبده ورسوله عيسى ابن مريم: وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون ومجموعة هذه الأوامر التي تقدمت هي آية أي شيء عجيب، بلغت القوم الذين أرسل الله عيسى إليهم، إنه كرسول وكبشر لا يستطيع أن يجيء بالآية المعجزة بمفرده بل لا بد أن يكون مبعوثا من الله.
فيجب أن يلتفتوا إلى أن الله الذي أرسله، وله طلاقة القدرة في خرق النواميس هو سبحانه الذي أجرى على يدي عيسى هذه الأمور، ويأمرهم عيسى ابن مريم بتقوى الله نتيجة لذلك، ويدعو القوم لطاعته في تطبيق منهج الله.
وبعد ذلك يقول الحق على لسان عيسى ابن مريم: إن الله ربي وربكم فاعبدوه... / إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم إذن اجتمع الرسول والمرسل إليهم في أنهم جميعا مربوبون إلى إله واحد، هو الذي يتولى تربيتهم والتربية تقتضي إيجادا من عدم، وتقتضي إمدادا من عدم، وتقتضي رعاية قيومية، وعيسى ابن مريم يقر بعبوديته لله وكأنه يقول: وأنا لم أصنع ذلك لأكون سيدا عليكم، ولكن أنا وأنتم مشتركون في العبودية لله.
إن الله ربي وربكم فاعبدوه هاذا صراط مستقيم .
ومعنى هاذا صراط مستقيم أي أنه صراط غير ملتويا لأن الطريق إذ إلتوى؛ انحرف عن الهدف، وحتى تعرف أن الكل يسير على طريق مستقيم واحد، فلتعلم أنك إذا نظرت على سبيل المثال إلى الدائرة، فستجد أن لها محيطا، ولها مركزا، ومركز الدائرة هو الذي نضع فيه سن الفرجار حتى نرسم الدائرة، وبعد ذلك تصل من المركز إلى المحيط بأنصاف أقطار، وكلما بعدنا عن المركز زاد الفرق، وكلما تقرب من المركز تتلاشى الفروق.
فإذا ما كان الخلق جميعا يلتقون عند المركز الواحد فهذا يعني الاتفاق، لكن الاختلاف يحدث بين البشر كلما بعدوا عن المركز ولذلك لا تجد للناس أهواء ولا نجد الناس شيعا إلا إذا ابتعدوا عن المركز الجامع لهم والمركز الجامع لهم هو العبودية للإله الواحد، وما دامت عبوديته لإله واحد ففي هذا جمع للناس بلا هوى أو تفرق.
إنه حتى في الأمر الحسي وهو الدائرة المرسومة، نجد أن الأقطار المأخوذة من المحيط وتمر بمركز الدائرة، سنجد أنه في مسافة ما قبل المركز تتداخل الأقطار إلى أن تصير عند نقطة المركز شيئا واحدا لا انفصال بينها أبدا.
وهكذا الناس إذا التقوا جميعا عند مركز عبوديتهم للإله الواحد، فإذا ما اختلفوا، بعدوا عن العبودية للإله الواحد بمقدار ذلك الاختلاف.
ولذلك دعا المسيح عيسى ابن مريم الناس لعبادة الله إن الله ربي وربكم فاعبدوه هاذا صراط مستقيم ذلك هو منطق عيسى.
كان منطقه الأول حينما كان في المهد قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا مريم: .
إن قضية عبوديته لله قد حسمت من البداية، وهي قضية القمة، إنه عبد الله والقضية الثانية هي قضية الرسالة ونقل مراد الله وتكليفه إلى خلق الله حتى يبنوا حركة حياتهم على مقتضى ما أنزل الله عليهم، ومن الطبيعي أن أي رسول عندما يأتي بمنهج من عند الله، فالهدف أن يحمل الناس جميعا على سلوك هذا المنهج، ويحدد حركة حياتهم ب افعل كذا و لا تفعل كذا وعندما يسمع الواحد من الناس الأمر ب افعل فقد يجد في التكليف مشقة، لماذا؟ لأنها تلزمه بعمل قد يثقل عليه، و لا تفعل كذا فيها مشقة؛ لأنها تبعده عن عمل كان يحبه.
والمرء في الأحداث بين اثنين: عمل يشق عليه فيحب أن يجتنبه، وعمل يستهويه فيحب أن يقترب منه، والمنهج جاء من السماء ليقول للإنسان افعل ولا تفعل إذن فهناك مشقة في أن يحمل الإنسان نفسه على أن يقوم بعمل ما من أعمال التكليف، ومشقة أخرى في أن يبتعد عن عمل نهى عنه التكليف.
ومعظم الناس لا تلتفت إلى الغاية الأصيلة؛ ولا يفهمونها حق الفهم، فيأتي أنصار الشر؛ ولا يعجبهم حمل نفوسهم على مرادات خالقهم.
إن أفكار الشر تلح على صاحبها فيتمرد على التكليف الإيماني، وأفكار الشر تحاول الاقتراب بصاحبها من فعل الأمور التي حرمها التكليف.
ولذلك ينقسم الناس لأنهم لم يحددوا هدفهم في الوجود.
إن كل حركة في الوجود يمكننا أن نعرف أنها حركة إيمانية في صالح انسجام الإنسان مع الكون، أو هي حركة غير إيمانية تفسد انسجام الإنسان مع فطرته ومع الكون، فإذا كانت الحركة تصل بالإنسان إلى هدفه الإيماني.
فستكون حركة طيبة وحسنة بالنسبة للمؤمن، وإذا كانت تبعده عن هدفه تكون حركة سيئة وباطلة، وهكذا نرى أن الهدف هو الذي يحدد الحركة.
إن التلميذ الذي يذهب إلى المدرسة له هدف بأن يتخرج في مهنة ما، وما دام ذلك هو هدفه فنحن نقيس حركة سلوكه، هل هي حركة تقربه إلى الهدف أن تبعد به عنه؟ فإن كان مجتهدا.
فاجتهاده حركة تقرب له الهدف، وإن كان كسولا، خاملا فإنه يبتعد بنفسه عن الهدف.
إذن يجب أن نحدد الهدف حتى نعرف هل يكون هذا العمل صالحا.
أو غير صالح.
وآفة الناس أنهم عندما يحددون أهدافهم يقعون في اعتبار ما ليس بالهدف هدفا وغاية.
وما دام هناك من يعتبر غير الهدف هدفا فلا بد من حدوث اضطراب وضلال، فالذي يعتبر أن الحياة هي الهدف، فهو يريد أن يحقق لنفسه أكبر قدر من اللذة فيها.
أما الذي يعرف أن الهدف ليس هو الحياة، إنما الحياة مرحلة، نسأله.. ما الهدف إذن، فيقول: إنه لقاء الله والآخرة.
هذا المؤمن سيكون عمله من أجل هذا الهدف.
لكن الضال الذي يرى الدنيا وحدها هدفه ولا يؤمن بالجنة أو النار، هو غارق في ضلاله ويقبل على ما تشتهيه نفسه، ويبتعد عما يتعبه وإن كانت فيه سعادته.
ولكن المؤمن يعرف أن الهدف ليس هو الدنيا، وأن الهدف في مجال آخر، لذلك يسعى في تطبيق التكاليف الإيمانية ليصل إلى الهدف، وهو الجنة.
إذن ما يفسد سلوك الناس هو جهلهم بالهدف، وحين يوجد الهدف، فالإنسان يحاول أن يعرف العمل الذي يقربه من الهدف فيفعله، فهذا هو الخير.
أما الذي يبعده عن الهدف ويفعل عكس الموصل إليه فهذا هو الشر.
وإذا كان الأمر كذلك والمسألة هي في تحديد الهدف يجب أن تعلم أن الناس يستقبلون الكثير من الأحداث بما يناقض معرفة الهدف، وما دام الهدف هو أن تذهب إلى الآخرة لتلقى الله فلماذا يغرق في الحزن إنسان لأن له حبيبا قد انتقل إلى رحمة الله؟ هذا الإنسان يمكننا أن نسأله، لماذا تحزن وقد قصر الله عليه خطواته إلى الهدف؟ لا بد أنك حزين على نفسك لأنك مستوحش له، ولأنك كنت تأنس به، أما حزنك من أجله هو، فلا حزن، لأنه اقترب من الهدف ووصل إليه.
وفي حياتنا اليومية عندما يكون هدف جماعة أن تصل إلى الإسكندرية من القاهرة، نجد إنسانا ما يذهب إلى الإسكندرية ما شيا، لأنه لا يجد نقودا أو وسيلة توصله، وتجد آخر يذهب إليها راكبا حمارا، وثالثا يذهب إليها راكبا حصانا، ورابعا يصل إليها راكبا أتوبيسا ، وخامسا يصل إليها بركوب الطائرة، وسادسا يصل إليها بصاروخ، وكل ما حدث هو أن كل واحد في هذه الجماعة قد اقترب من الهدف بالوسيلة التي توافرت له، وهكذا نجد إنسانا يذهب إلى الله ماشيا في سبعين عاما، وآخر يستدعيه الله فورا، فلماذا تحزن عليه؟ إن لنا أن نحزن على الإنسان الذي لم يكن موفقا في خدمة الهدف، أما الموفق في خدمة الهدف فلنا أن نفرح له، ونقول: إن الله قد قصر عليه المسافة، وأغلبنا إن كان عنده ولد حبيب إلى قلبه وصغير ويفقده فهو يغرق في الحزن قائلا إنه لم ير الدنيا لهذا الإنسان نقول: يا رجل إن الله جعل ابنك يقفز الخطايا ويتجاوزها وأخذه إلى الغاية، فما الذي يحزنك؟ إن علينا أن نحسن استقبال ما يقضي به الله في خلقه، ونعرف أنه حكيم وأنه رحيم وأن كل شيء منه يجب ألا نفهمه خارجا عن الحكمة.
وبعد تلك الآيات الكريمة التي تحدث فيها الحق عن مريم وعيسى عليه السلام.. قال الحق سبحانه: فلمآ أحس عيسىا منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله... / فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون لقد ذكر عيسى ابن مريم القضية الجامعة المانعة أولا حين قال: إن الله ربي وربكم فاعبدوه هاذا صراط مستقيم آل عمران: .
وأوضح عيسى ابن مريم بما لا يقبل الجدل: أنا معكم سواء في مربوبيتنا إلى إله واحد، وأنا لم أجيء لأعلمكم لأني تميزت عنكم بشيء.
فيما يتعلق بالعبادة نحن سواء، فالله رب لي ورب لكم، والصراط المستقيم هو عبادة الله الحق.
ونحن ساعة نسمع الصراط المستقيم فإننا نتخيل على الفور الطرق الموصلة إلى الغاية، ونعرف جميعا أنه لا يوجد طريق في الحياة مصنوع لذات الطريق، إنما الطريق يصنع ليوصل إلى غاية.
وساعة تسمع صراط فإننا نفهم على الفور الغاية التي نريد أن نصل إليها.
والحق سبحانه يقول: وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
وما دام هناك طريق لغاية ما فلا بد أن نحدد الغاية أولا، وتحديد الغاية إنما يهدف إلى إيضاح السبيل أمام الإنسان ليسلك الطريق الموصل إلى تلك الغاية.
وهكذا يقول الحق على لسان عيسى ابن مريم: إن الله ربي وربكم فاعبدوه .
والعبادة هي إطاعة العابد لأمر المعبود، وهكذا يجب أن نفطن إلى أن العبادة لا تقتصر على إقامة الأركان التعبدية في الدين من شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلا، إن هذه هي أركان الإسلام ولا يستقيم أن ينفصل الإنسان المسلم عن ربه بين أوقات الأركان التعبدية، إن الأركان التعبدية لازمة، لأنها تشحن الطاقة الإيمانية للنفس حتى تقبل على العمل الخاص بعمارة الدنيا، ويجب أن نفطن إلى أن العبادة في الدنيا هي كل حركة تؤدي إلى إسعاد الناس وعمارة الكون.
ويجب أن نعرف أن الأركان التعبدية هي تقسيم اصطلاحي وضعه العلماء في الفقه كباب العبادات وباب المعاملات، لكن علينا أن نعرف أن كل شيء يأمر به الله اسمه عبادة .
إذن فالعبادة منها ما يصل العبد بالمعبود ليأخذ الشحنة الإيمانية من خالقه، خالق الكون، ومنها ما يتصل بعمارة الكون.
ولذلك قلنا: إنك حينما تتقبل من الله أمرا بعبادة ما، فأنت تتلقاه وأنت موصول بأسباب الله بحثا عن الرزق وغير ذلك من أمور الحياة، والمثل الواضح لذلك هو قول الحق: ياأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلىا ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون الجمعة: .
إن هذا الأمر بالصلاة الجامعة يوم الجمعة يخرج بالإنسان من أمر البيع، وهذا الأمر بالصلاة لم يأخذ الإنسان من فراغ، إنما أخذ الإنسان من عمل، هو البيع.
.
ولو نظرنا إلى دقة الأداء في البيع لوجدناها قمة الأخذ المباشر للرزق.
إن كلام الله يصل في دقته إلى ما لا يصل إليه كلام بشر، فلم يقل الله مثلا اتركوا الصنعة اتركوا الحرث ولكن الحق جاء بالبيع هنا لأنه قمة النفعية العاجلة.
إن الذي يحرث ويزرع ينتظر وقتا قد يطول حتى تنضج الثمار، لكن الذي يبيع شيئا، فإنه ينال المنفعة فورا، لقد جاء الأمر بترك هذه الثمرة العاجلة لأداء صلاة الجمعة، ويتضمن هذا الأمر ترك كل الأمور التي قد تأتي ثمراتها من بعد ذلك لأداء الصلاة.
إن البيع هو التعبير الدقيق لأن المتكلم هو الله، والحق لم يتكلم هنا مثلا عن الشراء، لأن الشاري قد يشتري وهو كاره، لكن البائع يملأه السرور وهو يبيع فقد يذهب رجل لشراء أشياء لبيته فيسمع الأذان فيسرع إلى الصلاة ويقول لأهله من بعد ذلك: لقد ذهبت إلى الشراء، لكن المؤذن قد أذن لصلاة الجمعة، ذلك أن الإنسان يجب ألا يدفع نقودا، لكن البائع يستفيد بقمة الفائدة.
لذلك يخرجنا الحق من قمة كل الأعمال ونهاية كل الأعمال وهي مبادلة السلع بأثمانها .
لكن ماذا بعد انقضاء الصلاة؟ فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الجمعة: .
لقد أخرجنا من الصلاة إلى الحياة نبتغي من فضل الله، ولذلك يكون الإنتشار في الأرض والبحث عن الرزق عبادة.
ولننظر إلى الدقة في قوله الحق: فانتشروا في الأرض إن الانتشار يعني أن ينساح البشر لينتظموا في كل حركات الحياة، وبذلك تعمر كل حركة فيها.
إن كل حركة في الحياة هي عبادة، وهكذا نستوعب قوله الحق على لسان عيسى ابن مريم: إن الله ربي وربكم فاعبدوه هاذا صراط مستقيم ومن بعد ذلك يقول الحق: فلمآ أحس عيسىا منهم الكفر لقد حسم عيسى ابن مريم أمر العقيدة حينما قال: إن الله ربي وربكم إن في ذلك تحذيرا من أن يقول أتباع عيسى أي شيء آخر عن عيسى غير أنه عبد الله خاضع لله، مأمور بالطاعة والعبادة لله.
ووضع أمامهم المنهج، فقال: هاذا صراط مستقيم .
وقول الحق: فلمآ أحس عيسىا منهم الكفر يدل على أن كل صاحب فكرة، وكل صاحب مهمة، وكل صاحب هدف لا بد أن يكون يقظ الأحاسيس، لأن صاحب الفكرة وخاصة الدينية يخرج الناس من الظلمات إلى النور.
وقد يقول قائل: لماذا يعيش الناس في الظلام ولا يتجهون إلى النور من أول الأمر؟ وتكون الإجابة: إن هناك أناسا يستفيدون من وجود جموع الناس في الظلمات، لذلك يكون بينهم أناس ظالمون وأناس مظلومون، والظالم الذي يأخذ اغتصابا خير الآخرين ويعربد في الكون يخاف من رجل الدعوة الذي ينهاه عن الظلم، ويدعوه إلى الهداية إلى منطق العقل، ومثل هذا الظالم عندما يسمع كلمة المنطق والدعوة إلى الإيمان لا يحب أن تنطق هذه الكلمة، إنه يكره الكلمة والقائل لها.
إن الداعية مأمور من الله بأن يكون يقظا لأنه إن اهتدى بكلماته أناس وسعدوا بها، فإنه يغضب أناسا آخرين، ذلك أن المجتمع الفاسد يوجد به المستفيدون من الفساد، فالداعية عليه أن يعرف يقظة الحس، ويقظة الحس معناها الالتفاف إلى الأحاسيس الخفية الموجودة عند كل إنسان، ونحن نسمى الأشياء الظاهرة منها الحواس الخمس، اللمس، والرؤية، والسمع، والتذوق، والشم.
إن رجل الدعوة مأمور بأن تعمل كل حواسه حتى يعرف من الذي يجبن ويرتجف لحظة أن تأتي دعوة الخير، ومن الذي يطمئن ويحسن الراحة لدعوة الخير.
إن رجل الدعوة مأمور بدقة اليقظة والإحساس ليميز بين الذي تتغير سحنته لحظة دعوة الخير، ومن الذي يستبشر ويفرح.
وعندما أعلن عيسى ابن مريم منهج الحق، وجد أنصار الظلم وأنصار البغي، وأنصار الظلمات غير معجبين بالمنهج الواضح للإيمان بالله، لذلك أحس منهم الكفر لقد كان مليئا باليقظة والانتباه.
إنه يعلم أنه قد جاء برسالة من الله؛ ليخرج أناسا من مفسدة إلى مصلحة.
وعندما أحس منهم الكفر، أراد أن ينتدب جماعة ليعينوه على أمر الدعوة.
قال من أنصاري إلى الله ؟ إن الدعوة تحتاج إلى معركة، والمعركة تحتاج إلى تضحية.
والتضحية تكون بالنفس والنفيس، لذلك لا بد أن يستثير ويحرك من يجد في نفسه العون على هذه المسألة.
وهو لم يناد أفرادا محددين، إنما طرح الدعوة ليأتي الأنصار الذين يستشرفون في أنفسهم القدرة على حمل لواء الدعوة، ولتكون التضحية بإقبال نفس لا استجابة لداع.
فلمآ أحس عيسىا منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله وكلمة أنصار هي جمع نصير .
والنصير هو المعين لك بقوة على بغيتك.
وعندما سأل عيسى: من أنصاري إلى الله؟ كانت إلى في السؤال تفيد الغاية، وهي الله، أي من ينصرني نصرا تصير غايته إلى الله وحده لا إلى هؤلاء البشر؟ إنه لا يسأل عن أناس يدخلون في لواء الدعوة من أجل الغنيمة أو يدخلون من أجل الجاه أو غير ذلك إنه يسأل عن أهل العزم ليكون كل منهم متجها بطاقته إلى نصرة الله وحده.
ومثال ذلك ما دار بين رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم وبين رجال من المدينة في أثناء مبايعتهم له في العقبة فقد قال لهم رسول الله : أبايعكم على أن تمنعوني مما تمنعون فيه نساءكم وأبناءكم فأخذ الداء بن معرور بيده ثم قال: نعم والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه أزرنا فبايعوا رسول الله على ذلك فقام أبو الهيثم بن التيهان فقال: يا رسول الله إن بيننا وبين اليهود حبالا وإنا قاطعوها فهل عسيت إن نحن فعلنا ذلك ثم أظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا ؟ فتبسم رسول الله ثم قال: بل الدم الدم والهدم الهدم أنا منكم وأنتم مني أحارب من حاربتم وأسالم من سالمتم أي ذمتي ذمتكم وحرمتي حرمتكم .
أقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم ستمتلكون الأرض وستسودون الدنيا، أو ستنتصرون على أعدائكم؟ لا.
بل قال صلى الله عليه وسلم أنا منكم وأنتم مني.
لماذا؟ لأنه لو قال لهم ستنتصرون على أعدائكم، فقد يدخلون المعركة، ويموت واحد منهم؛ ولا يرى النصر، لكن الأمر الذي سيراه كل المؤمنين أن رسول الله منهم وأنهم من رسول الله وما داموا كذلك فسيدخلون معه الجنة وهي الغاية الأصيلة.
وعندما سأل عيسى ابن مريم من أنصاري إلى الله فكأنه كان يسأل: من يعينني معونة غايتها الله؟ ولماذا نأخذ هذا المعنى؟ تكون الإجابة: أنا آخذ المعنى على قدر ذهني؛ لأن مرادات الله في كلماته لا تتناهى كمالا، وقد يأتي غيري ويأخذ منها معنى آخر.
ومعنى النصير : هو من ينصر بجهد وقوة .
وننظر النصر في الإيمان كيف يأتي؟ إن الحق سبحانه وتعالى حينما تكلم عن النصر في الإيمان قال: ياأيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
إذن فالنصر منا لله بأن نطبق دينه، وهذا مراد الله، ولذلك يأتي النصر مرة من المؤمن لربه، ومرة من الرب لمربوبه، وقد يكون مراد عيسى عليه السلام من الذي ينصرني كي ينضم إلى الله في النصر؟ ونحن هنا أمام معسكرين معسكر الإيمان، ومعسكر الكفر.
لقد سأل عيسى من أنصاري إلى الله أي أنه يسأل عن الذين بإمكانهم أن ينضموا إلى غاية هي الله ونتفهم نحن هذا المعنى على ضوء ما قاله الحق: ياأيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
ونعرف أيضا أن هناك نصرا من المؤمن لله، وهناك نصر من الله للمؤمن.
وهكذا يكون سؤال عيسى ابن مريم من أنصاري إلى الله ؟ فقد أفاد المعنيين معا.
وكانت الإجابة: قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون .
والحواريون مأخوذة من الحور، وهو شدة البياض وهم جماعة أشرقت في وجوههم سيماء الإيمان فكأنها مشرقة بالنور.
ونور الوجه لا يقصد به البشرة البيضاء، ولكن نور الوجه في المؤمن يكون بإشراقة الإيمان في النفس، ولذلك يصف الحق المؤمنين برسالة رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم: محمد رسول الله والذين معه أشدآء على الكفار رحمآء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود الفتح: .
فحتى لو كان المؤمن أسود اللون فإن له سمة على وجهه.
كيف ولماذا؟ لأن الإنسان مكون من أجهزة، ومكون من ذرات، وكل جهاز في الإنسان له مطلوب محدد وساعة أن تتجه كل الأجهزة إلى ما أراده الله، فإن الذي يحدث للإنسان هو انسجام كل أجهزته، وما دامت الأجهزة منسجمة فإن النفس تكون مرتاحة، ولكن عندما تتضارب مطلوبات الأجهزة، تكون السحنة مكفهرة.
عندما قال عيسى: من أنصاري إلى الله سمع الاستجابة من الحواريين، والحواريون قوم لهم إشراقات انسجام النفس مع الإيمان، أو هم قوم بيض المعاني أي أن معانيهم بيضاء ومشرقة.
والنبي صلى الله عليه وسلم سمى بعضا من صحابته حواري رسول الله وهم الذين جعلهم رسول الله معه طوال الوقت.
وحين قال الحواريون: نحن أنصار الله كان ذلك يعني أن كل إنسان منهم يريد نصرة الله.
فينضم إلى الله ناصرا للمنهج وهذا يتطلب أن يعرف كل منهم المنهج.
ونحن نعرف مقومات النصرة لله.
إنه الإيمان: وما الإيمان؟ إنه اطمئنان القلب إلى قضية ما، هذا هو الإيمان في عمومه.
فلو لم أكن مؤمنا بأن الطريق الذي أسير فيه موصل إلى غاية مطلوبة لي لما سرت فيه.
مثال ذلك المسافر من القاهرة إلى دمياط لو لم يعتقد صحة الطريق لما سلك هذا الطريق، وإن لم اعتقد أنني إن لم أذاكر دروسي سوف أرسب لما ذاكرت.
إذن فكل أمر في الدنيا يتم بناؤه على الإيمان، لكن إذا أطلق الإيمان بالمعنى الخاص، فهو اطمئنان القلب إلى قمة القضايا، وهي الإيمان بالله، لذلك فأسلحة النصر إلى الله هي: إسلام كل جوارح الإنسان إلى الله.
ولذلك قال الحواريون: نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون .
لماذا يشهد الرسول لهم؟ لأن المفروض في الرسول أن يبلغ القوم عن الله، فيشهد عليهم كما قال الله سبحانه وتعالى: وفي هاذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهدآء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولىا ونعم النصير الحج: .
ولنا أن نلحظ أن الحق أورد على لسانهم الحواريين الإيمان أولا، لأنه أمر غيبي عقدي في القلب، وجاء من بعد ذلك على لسان الحواريين طلب الشهادة بالإسلام؛ لأن الإسلام خضوع لمطلوبات الإيمان وأحكامه.
إن قولهم: واشهد بأنا مسلمون هو أيضا طلب منهم يسألونه لعيسى ابن مريم أن يبلغهم كل مطلوبات الإسلام قل لنا افعلوا كذا ولا تفعلوا كذا إنهم قالوا: آمنا وما داموا قد أعلنوا الإيمان بالله، فهم آمنوا بمن بلغهم عن الله، والمطلوب من عيسى ابن مريم أن يشهد بأنهم مسلمون، ولا تتم الشهادة إلا بعد أن يبلغهم كل الأحكام وقد بلغهم ذلك وعملوا به وقالوا من بعد ذلك: ربنآ آمنا بمآ أنزلت واتبعنا الرسول... / ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين فهل يكون إعلانهم للإيمان، يعني إيمانهم بتشريعات رسالة سابقة، لا، إن الإيمان هنا مقصود به ما جاء به عيسى من عند الله؛ لأن كل رسول جاء بشيء من الله، فوراء مجيء رسول جديد أمر يريد الله إبلاغه للناس، ونحن نعلم أن العقائد لا تغيير فيها؛ وكذلك الأخبار؛ وكذلك القصص، ولكن الأحكام هي التي تتغير.
فكأن إعلان الحواريين هو إعلان بالإيمان بما جاء سابقا على عيسى ابن مريم من عقائد وبما جاء به عيسى ابن مريم من أحكام وتشريعات.
وقولهم: ربنآ آمنا بمآ أنزلت كلمة بمآ أنزلت تدل على منهج منزل من أعلى إلى أدنى، ونحن حين نأخذ التشريع فنحن نأخذه من أعلى.
ولذلك قلنا سابقا: إن الله حينما ينادي من آمن به ليتبع مناهج الإيمان يقول: تعالوا أي ارتفعوا إلى مستوى التلقي من الإله وخذوا منه المنهج ولا تظلوا في حضيض الأرض، أي لا تتبعوا أهواء بعضكم وآراء بعضكم أو تشريع بعضكم، وما دام المؤمن يريد العلو في الإيمان، فليذهب بسلوكه في الأرض إلى منهج السماء.
وقولهم: ربنآ آمنا بمآ أنزلت واتبعنا الرسول .
إن المتبع عادة يقتنع بمن اتبعه أولا، حتى يكون الاتباع صادرا من قيم النفس لا من الإرغام قهرا أو قسرا، فنحن قد نجد إنسانا يرغم إنسانا آخر على السير معه، وهنا لا يقال عن المرغم: إنه اتبع إنما الذي يتبع، أي الذي يسير في نفس طريق صاحبه يكون ذلك بمحض إرادته ومحض اختياره.
فلو سار شخص في طريق شخص آخر بالقهر أو القسر لكان ذلك الاتباع بالقالب، لا بالقلب.
ولذلك فمن الممكن لمتجبر أن يمسك سوطا ويقهر مستضعفا على السير معه، وفي ذلك إخضاع لقالب المستضعف، لكنه لم يخضع قلبه، فالإكراه يخضع القالب لكنه لا يخضع القلب.
لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السمآء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين الشعراء: .
إن الحق يخبر رسوله أن أحدا من العباد.
لا يستعصي على خالقه، وأنه سبحانه القادر على الإحياء والإماتة، ولو أراد الله أن ينزل آية تخضع أعناق كل العباد لفعل، لكن الحق لا يريد أعناق الناس، ولكنه يطلب القلوب التي تأتي طواعية وبالاختيار، وأن يأتي العبد إلى الإيمان وهو قادر ألا يجيء.
هذه هي العظمة الإيمانية.
وقال الحواريون بعد إعلانهم الإيمان بما جاء به عيسى: فاكتبنا مع الشاهدين إنه الطلب الإيماني العالي الواعي، الفاهم.
إنهم يحملون أمانة التبليغ عن الرسول، ويشهدون كما يشهد الرسل لأممهم، ويطلبون أن يكتبهم الله مع الذين يشهدون أن الرسل يبلغون رسالات الله وأنهم يحملونها من بعدهم؛ ولذلك قلنا عن أمة محمد عليه الصلاة والسلام: إنها الأمة التي حملها الله مهمة وصل بلاغ الرسالة المحمدية إلى أن تقوم الساعة.
لماذا؟ ها هو ذا القول الحق: وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هاذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهدآء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولىا ونعم النصير الحج: .
ولذلك فلن يأتي أنبياء أو رسل من بعد أمة محمد صلى الله عليه وسلم، لقد ائتمن الله أمة محمد؛ بعد محمد صلى الله عليه وسلم، لذلك فلا نبوة من بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبعد ذلك يخبرنا الحق: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين... /

/ فيه: عائشة: أعتم النبى صلى الله عليه وسلم بالعتمة، حتى ناداه عمر: نام النساء... ، الحديث.
سبق تخريجه.
أخرجه الحميدى .
قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن كثير، عن الأوزاعى.
وفى قال: أخبرنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا الأوزاعى.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنى عمرو الناقد، وزهير بن حرب، جميعا عن ابن عيينة.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى.
بونس.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن يحيى النيسابورى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: حدثنا إسحاق بن إبرهيم، قال: أنبأنا سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان ح وحدثنا على بن خشرم، قال: أخبرنا ابن عيينة ح وحدثنا يحيى بن حكيم، وسعيد بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا سفيان.
خمستهم سفيان بن عيينة، ومعمر، وعقيل، والأوزاعى، ويونس عن الزهرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بكر.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن الحارث.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد الله بن موسى.
ومسلم / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
خمستهم وكيع، وابن نمير، ومحمد بن بكر، وعبد الله بن الحارث، وعبيد الله ابن موسى عن حنظلة الجمحى.
كلاهما الزهرى، وحنظلة عن سالم بن عبد الله، فذكره.
/ وفيه: ابن عمر، أن نبي الله قال: إذا استأذنكم نساؤكم بالليل، فأذنوا لهن .
/ وفيه: أم سلمة: أن النساء في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلمن من المكتوبة، قمن، وثبت رسول الله ومن صلى من الرجال ما شاء الله، فإذا قام رسول الله قام الرجال.
/ وفيه: عائشة قالت: إن كان رسول الله ليصلي الصبح، فينصرف النساء متلفعات بمروطهن، ما يعرفن من الغلس.
/ وفيه: أبو قتادة قال رسول الله: إني لأقوم إلى الصلاة، وأنا أريد أن أطول فيها، فأسمع بكاء الصبي، فأتجوز في صلاتي كراهية أن أشق على أمه .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أحمد بن الحجاج.
قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك.
والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى.
قال: أخبرنا الوليد بن مسلم.
وفى /.
قال: حدثنا محمد بن مسكين.
قال: حدثنا بشر بن بكر.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الرحمن ابن إبراهيم قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر.
وابن ماجة قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم.
قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا سويد بن نصر.
قال: حدثنا عبد الله.
أربعتهم عبد الله بن المبارك.
والوليد بن مسلم، وبشر بن بكر، وعمر بن عبد الواحد عن الأوزاعى.
قال: حدثنى يحيى بن أبى كثير، عن عبد الله بن أبى قتادة.
فذكره.
/ وفيه: عائشة قالت: لو أدرك رسول الله ما أحدث النساء لمنعهن المساجد، كما منعت نساء بني إسرائيل.
وقوله عليه السلام: إذا استأذنكم بالليل ، فيه دليل أن النهار يخالف الليل؛ لنصه على الليل، وهذا الحديث يقضى على قوله: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله .
قال مالك: إنه بلغه عن ابن عمر، عن نبى الله فكأنه قال: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ، يعنى: فى الليل، والغلس فيه معنى الليل، ألا ترى قول عائشة ما يعرفن من الغلس.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا حماد يعنى ابن زيد .
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب.
قال: حدثنا سليمان يعنى ابن بلال .
ح وحدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا عبد الوهاب يعنى الثقفى ح وحدثنا عمرو الناقد.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو خالد الأحمر ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة.
قال: حدثنا حماد يعنى ابن زيد .
ح وحدثنا عبد الجبار بن العلاء.
قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا على بن خشرم، قال: أخبرنا ابن عيينة.
تسعتهم حماد بن زيد، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، ومالك، وسليمان بن بلال، وعبد الوهاب الثقفى، وسفيان بن عيينة، وأبو خالد الأحمر، وعيسى بن يونس عن يحيى بن سعيد الأنصارى.
قال المهلب: أى لا يتميزن إن كن نساء أو رجالا، وقد جاء هذا المعنى بينا فى حديث قيلة، قالت: قدمت على الرسول وهو يصلى بالناس صلاة الغداة حين انشق الفجر، فصففت مع الرجال وأنا امرأة حديثة عهد بجاهلية، فقال لى الرجل الذى يلينى: امرأة أنت أم رجل؟ فقلت: امرأة .
ففيه دليل أن المرأة لا تخرج إلى المسجد إلا بإذن زوجها أو غيره من أوليائها، وفيه دليل أنه ينبغى له أن يأذن لها ولا يمنعها مما فيه منفعتها، وذلك محمول على الأصول إذا لم يخف الفتنة عليها ولا بها؛ لأنه كان الأغلب من حال أهل ذلك الزمان، وأما حديث عائشة ففيه دليل لا ينبغى للنساء أن يخرجن إلى المساجد إذا حدث فى الناس الفساد.
وهذا عند مالك محمول على العجائز، وروى عنه أشهب قال: وللمتجالة أن تخرج إلى المسجد ولا تكثر الترداد، وللشابة أن تخرج إليه المرة بعد المرة، وتخرج فى جنائز أهلها.
وقال أبو حنيفة: أكره للنساء شهود الجمعة، والصلاة المكتوبة، وأرخص للعجوز أن تشهد العشاء والفجر، وأما غير ذلك فلا.
وقال أبو يوسف: لا بأس أن تخرج العجوز فى الصلوات كلها وأكرهه للشابة، وقال الثورى: ليس للمرأة خير من بيتها، وإن كانت عجوزا، وقال ابن مسعود: المرأة عورة وأقرب ما تكون إلى الله فى قعر بيتها، فإذا خرجت استشرفها الشيطان.
وكان ابن عمر يقوم بحصب النساء يوم الجمعة يخرجهن من المسجد، وقال أبو عمرو الشيبانى: سمعت ابن مسعود حلف فبالغ فى اليمين: ما صلت امرأة صلاة أحب إلى الله من صلاتها فى بيتها إلا فى حج أو عمرة إلا امرأة قد يئست من البعولة.
وقال ابن مسعود لامرأة سألته عن الصلاة فى المسجد يوم الجمعة، فقال: صلاتك فى مخدعك أفضل من صلاتك فى بيتك، وصلاتك فى بيتك أفضل من صلاتك فى حجرتك، وصلاتك فى حجرتك أفضل من صلاتك فى مسجد قومك.
وكان إبراهيم يمنع نساءه الجمعة والجماعة، وسئل الحسن البصرى عن امرأة حلفت إن خرج زوجها من السجن تصلى فى كل مسجد يجمع فيه الصلاة بالبصرة ركعتين، فقال الحسن: تصلى فى مسجد قومها؛ لأنها لا تطيق ذلك، لو أدركها عمر بن الخطاب لأوجع رأسها.
/ فيه: أم سلمة قالت: كان عليه السلام، إذا سلم، قام النساء حين يقضي تسليمه، ويمكث هو في مقامه يسيرا قبل أن يقوم، قال: نرى، والله أعلم، أن ذلك كان لينصرف النساء، قبل أن يدركهن الرجال.
/ فيه: أنس: صلى الرسول في بيت أم سليم، فقمت ويتيم خلفه وأم سليم خلفنا.
هكذا سنة صلاة النساء أن يقمن خلف الرجال، وذلك والله أعلم، خشية الفتنة بهن، واشتغال النفوس بما جبلت عليه من أمورهن عن الخشوع فى الصلاة والإقبال عليها وإخلاص الفكر فيها لله؛ إذ النساء مزينات فى القلوب ومقدمات على جميع الشهوات، وهذا أصل فى قطع الذرائع، وقد روى عن الرسول أنه قال: خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها ، رواه سفيان عن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبى هريرة، وروى أيضا من حديث جابر، وروى ابن عباس أن امرأة جميلة دخلت المسجد فوقفت فى الصف الأول من صفوف النساء، فمن الناس من تقدم حتى لا يراها، ومنهم من تأخر فلاحظها، فأنزل الله تعالى: ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين الحجر: .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ فيه: عائشة: كان عليه السلام، يصلي الصبح بغلس، فتنصرف نساء المؤمنين، لا يعرفن من الغلس، أو لا يعرف بعضهن بعضا.
هذه السنة المعمول بها أن تنصرف النساء فى الغلس قبل الرجال ليخفين أنفسهن، ولا يتبين لمن لقيهن من الرجال، فهذا يدل أنهن لا يقمن فى المسجد بعد تمام الصلاة، وهذا كله من باب قطع الذرائع، والتحظير على حدود الله، والمباعدة بين الرجال والنساء خوف الفتنة ودخول الحرج، ومواقعة الإثم فى الاختلاط بهن.
/ فيه: ابن عمر: أن الرسول قال: إذا استأذنت امرأة أحدكم فلا يمنعها .
هذا الحديث معناه العموم، وتقييده بزيادة من زاد فيه بالليل لصلاتهن فى مساجد الجماعة، ويخرج من هذا الحديث أن الرجل إذا استأذنته امرأته إلى الحج لا يمنعها، فيكون وجه نهيه عن منعها المسجد الحرام لأداء فريضة الحج نهى إيجاب، وهو قول مالك، والشافعى أن المرأة ليس لزوجها منعها من الحج، ويكون على الوجه الأول، أعنى الصلوات الخمس فى المساجد، نهى أدب؛ لأنه واجب عليه أن لا يمنعها.
وقال الطبرى: فى إطلاقه عليه السلام لهن الخروج إلى المساجد وذلك إباحة لا ندب ولا فرض، دليل أن نظير ذلك الإذن لهن فى كل ما كان مطلقا الخروج فيه نحو عيادة إحداهن بعض أهلها، وشهودها أعياد المسلمين أو زيارة قبر ميت لها، وإذا كان حقا عليهم أن يأذنوا لهن فيما هو مطلق لهن الخروج فيه، فالإذن لهن فيما هو فرض عليهن أو ندب الخروج إليه أولى، كخروجهن لأداء شهادة لزمتهن، أو لتعرف أسباب دينهن، ولأداء فرض الحج وشبهه من الفرائض، أو لزيارة أمهاتهن وآبائهن وذوى محارمهن.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الجمعة سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / و .
والبخارى / و / قال: حدثنا إسحاق ابن إبراهيم.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل، وإسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
رواية إسحاق بن إبراهيم مختصرة على أوله.
وباقى الروايات متقاربة المعنى.
وبلفظ: نحن الآخرون الأولون يوم القيامة، ونحن أول من يدخل الجنة، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم، فاختلفوا فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق، فهذا يومهم الذى اختلفوا فيه هدانا الله له، قال: يوم الجمعة، فاليوم لنا، وغدا لليهود، وبعد غد للنصارى .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن إدريس.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد وزهير بن حرب.
قالا: حدثنا جرير.
ثلاثتهم ابن إدريس، ومعمر، وجرير عن الأعمش، عن أبى صالح، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى وأثبتنا لفظ رواية مسلم.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا محمد، عن أبى سلمة، فذكره.
وبلفظ: أضل الله عن الجمعة من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت، وكان للنصارى يوم الأحد، فجاء الله بنا، فهدانا الله ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والأحد، وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة، نحن الآخرون من أهل الدنيا، والأولون يوم القيامة المقضى لهم قبل الخلائق.
.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو كريب وواصل بن عبد الأعلى.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن المنذر.
والنسائى / ،وفى الكبرى قال: أخبرنا واصل بن عبد الأعلى.
ثلاثتهم أبو كريب، وواصل بن عبد الأعلى، وعلى بن المنذر عن ابن فضيل، عن أبى مالك الأشجعى، عن أبى حازم،فذكره.
وبلفظ إن الله عز وجل كتب الجمعة على من كان قبلنا فاختلف الناس فيها، وهدانا الله لها فالناس لنا فيها تبع فاليوم لنا ولليهود غدا والنصارى بعد غد، لليهود يوم السبت، وللنصارى يوم الأحد.
.= =أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا همام وفى / قال: حدثنا بهز،قال: حدثنا همام.
وفى / قال: حدثنا يزيد قال: أخبرنا همام بن يحيى.
وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا سعيد.
ح وعبد الوهاب، عن سعيد.
ح وحدثنا روح.
قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا همام.
ثلاثتهم شعبة، وهمام، وسعيد عن قتادة، عن عبد الرحمن بن أمام مولى أم برثن، فذكره.

وتختلف الموارد في ضبط هذه الأسماء، ابن هشام / وما بعدها ، الروض الأنف / .
تفسير الطبري / وما بعدها .
سورة آل عمران، الآية .
الآية نفسها.
تفسير القرطبي / ، روح المعاني / وما بعدها تفسير الطبري / وما بعدها .
سورة النساء، الآية ، تفسير القرطبي / ، تفسير الطبري / وما بعدها ، روح المعاني / ، ابن هشام / .
/ بما قام به أجدادهم وأسلافهم في مقام أنبيائهم من عدم التصديق برسالتهم ومن الطعن بهم ومن إصرارهم على عبادة الأوثان والكفر بالتوحيد .
ووقع جدل بين المسلمين وبين سادات يهود، أثار نزاعا بين الطرفين.
دخل أبو بكر بيت المدارس، فوجد من يهود ناسا كثيرا قد اجتمع إلى رجل منهم يقال له فنحاص كان من علمائهم وأحبارهم ومعه حبر يقال له: أشيع.
فقال أبو بكر لفنحاص: ويحك يا فنحاص اتق الله وأسلم، فوالله إنك لتعلم أن محمدا رسول الله قد جاءكم بالحق من عند الله تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والإنجيل.
قال فنحاص: والله يا أبا بكر ما بنا إلى الله من فقر وإنه إلينا لفقير، وما نتضرع إليه، كما يتضرع إلينا وإنا عنه لأغنياء.
ولو كان عنا غنيا ما استقرض منا، كما يزعم صاحبكم، ينهاكم عن الربا ويعطيناه، ولو كان غنيا عنا ما أعطانا الربا، فغضب أبو بكر، فضرب وجه فنحاص ضربة شديدة وقال: والذي نفسي بيده لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك .
ووقع مثل ذلك في مناسبات أخرى، جعل اليهود يحقدون على المسلمين.
وعمد اليهود إلى استغلال الأحقاد والبغضاء الكمينة التي كانت كامنة في نفوس أهل يثرب من الأوس والخزرج من أيام الجاهلية، فأثاروها، كما استفادوا مما كان بينهم وبين رجال من المسلمين من الحلف والجوار في الجاهلية للاحتماء بهم وللاتقاء بهم مما قد يلحق بهم من أذى في إثارة الفتنة.
وفي عهد عمر أمر بإجلاء اليهود ممن لم يكن لديهم عهد من رسول الله.
أما من كان له عهد منه، فقد بقي في وطنه وعلى دينه بالشروط التي ذكرت في الصحف.
وقد كان في يثرب نفر من اليهود عاشوا فيها في زمن الرسول حتى بعد إجلاء بني النضير وبني قريظة وبعد غزوة خيبر.
وقد ورد في رواية أن النبي لما أمر أصحابه بالتهيؤ لغزوة خيبر، شق ذلك على من بقي بالمدينة من يهود .
ولما مرض عبد الله بن أبي، كان اليهود في جملة من التف حول سريره في مرضه الذي هلك فيه، ثم كانوا في جملة من شيعه إلى قبره ومن سورة البقرة، الآية ، ابن هشام / ، ، .
آل عمران، الآية ، تفسير الطبري / وما بعدها ، تفسير الطبرسي / ، طهران .
الطبقات، لابن سعد الجزء الثاني من القسم الأول ص .
/ نثر التراب على رأسه حزنا على فراقه .
وقد بقيت أسر يهودية في وادي القرى وفي تيماء قرونا عديدة بعد صدور أمر عمر بالإجلاء، بل ورد أن عددا منهم عاش في المدينة أيضا.
وقد كانت اليهودية قانعة بما أوتيت، وبم كسبته من مواطن وتجارة، إن وجدت سبيلا إلى إقناع سادات القبائل والأمراء والملوك بالتهود وبالدخول في دعوتها، فذلك خير وتوفيق.
وإن لم تجد في هؤلاء ميلا إلى اليهودية، رضيت منهم باكتساب العطف والحماية ورعايتهم في تحصيل ديونهم والأرباح التي يحصلون عليها من الربا، وبالسماح لهم بالتجارة والبيع والشراء، وهو ما يصبو إليه كل يهودي.
لذلك نستطيع أن نقول أن اليهودية كانت من ناحية التبشير عند ظهور الإسلام جامدة خامدة، لا يهمها نشر الدين بقدر ما تهمها المحافظة على الحياة وعلى المركز الذي وصلت إليه وعلى تجارتها التي تعود عليها بمال غزير.
فكانت لهذا لا تهتم بحركة إلا إذا وجدت فيها فائدة لها، ومنفعة ترتجى منها، ولا تحارب رأيا إلا إذا وجدت أنه سيكون خطرا عليها، فحاربت النصرانية في اليمن لما وجدت الروم يسيرون على سياسة معايدة لليهود، وأن النصرانية مهما كانت كنيستها هي فرع من شجرة واحدة هي الشجرة التي يقدسها الروم، فامتداد أي فرع منها إلى اليمن، كفيل بالحاق الأذى الذي لاقاه إخوانهم من البيزنطيين بهم.
وحاربت الإسلام بعد هجرة الرسول إلى المدينة، لما تبين لها إنه يدعو إلى رب العالمين، وإنه لم يكن على ما ظنته حينما سمعت بدعوة الرسول وهو في مكة، من إنه سيخضع لها، أو سيميل إليها، فتستفيد منه على الأقل، فلما وجدت الأمر غير ما ظنت، عندئذ خاصمته وانضمت إلى المشركين في محاربة الإسلام.
ولسنا نجد بين القبائل العربية يهودا وفدوا إليها وأحبارا سكنوا بينها لاقناعها بمختلف الوسائل والطرق للدخول في دين يهود.
نعم لم يفعل اليهود هذا كما فعله النصارى، ولهذا انحصرت سكنى اليهود عند ظهور الإسلام في هذه المواضع الخصبة وطرق المواصلات والتجارة البرية والبحرية من جزيرة العرب، وانحصر عملهم في التجارة وفي الربا في الزراعة وفي بعض الصناعات التي تخصصوا بها.
وهي أمور جعلت لهم نفوذا عند سادات القبائل والأمراء والملوك.
الواقدي ، اليهود .
/ وقد كانت لليهود مواضع يتدارس فيها رجال دينهم أحكام شريعتهم، وأيامهم الماضية، وأخبار الرسل والأنبياء، وما جاء في التوراة والمشنا، وغير ذلك.
عرفت بين الجاهليين ب المدارس و بيت المدارس والمدارش .
وأطلق الجاهليون عن الموضع الذي يتعبد اليهود فيه الكنيس و كنيس اليهود تمييزا لهذه الكنيسة عن الكنيسة التي هي لفظة خاصة بموضع عبادة النصارى .
وقد ذكر بعض علماء اللغة أن الكنيسة كلمة معربة من كنشت وهي لليهود، والبيعة للنصارى.
وذهب بعض آخر إلى أنها متعبد الكفار مطلقا .
وقد أخذ الجاهليون مصطلح المدارس من العبرانيين، من لفظة مدارش التي هي من أصل درش التي تقابل درس في العربية، وتؤدي هذه الكلمة المعنى المفهوم من لفظة درس العربية تمام الأداء.
ويقصد بالمدارش درس نصوص التوراة وشرحها وتفسيرها وإيضاح الغامض منها وأسرارها وأمثال ذلك، وينهض بذلك المفسر الشارح درشن ، ولكل طريقة وأسلوب.
وقد نجمت عن هذه الدراسة ثروة أدبية ودينية طائلة للعبرانيين.
نتجت من اتباع جملة طرق في الشرح والتفسير، منها مدارش هلاخه و مدراش هاكاده ، وتختلف هذه في كيفية اتباع طرق العرض والشرح والتفسير .
ولم يكن المدارس المدارش موضع عبادة وصلوات حسب، بل كان إلى ذلك دار ندوة ليهود يجتمعون فيه في أوقات فراغهم لاستئناس بعضهم ببعض وللبحث في شؤونهم، وللبت في القضايا الجسيمة الخطيرة على اختلاف درجاتها.
فهو إذن مجمع الأحبار ومجمع الرؤساء والسادات وأصحاب الشرف فيهم، وإليه كان يقصد الجاهليون حين يريدون أمرا من الأمور أو الاستفهام عن شيء يريدون الوقوف عليه، وإليه ذهب الرسول وكبار المسلمين لمحادثة يهود ومجادلتهم فيما اللسان / ، المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي / ، صحيح مسلم / ، البخاري كتاب الجزية والموادعة من أهل الذمة والحرب ، الحديث ، غرائب اللغة ص النهاية / ، محيط المحيط / ،القاموس / .
اللسان / ، المعرب ، النصرانية، القسم الثاني، الجزء الأول .
.
.
.
.
.
/ كان يحدث بينهم من خلاف أو من أمر يريدون البت فيه.
ويقال إنهم عرضوا أمام الرسول كتبهم، فكان يقرأها له بعضهم ممن دخل في الإسلام كعبد الله بن سلام أو بعض المسلمين ممن كان له علم وفهم في العبرانية لغة يهود.
قال ابن عباس : دخل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيت المدارس على جماعة من يهود، فدعاهم إلى الله، فقال له نعيم بن عمرو، والحارث بن زيد: على أي دين أنت يا محمد؟ فقال: على ملة إبراهيم ودينه.
فقالا: فإن إبراهيم كان يهوديا.
فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: فهلموا إلى التوراة، فهي بيننا وبينكم، فأبوا عليه .
ويظهر أن هذا المدارس كان من بيوت مدارسهم بيثرب.
وعرفت مساجد اليهود، أن المواضع التي كان يصلون بها، بالمحاريب جمع محراب.
وقد جاءت الإشارة إليها في بيت شعر منسوب إلى قيس بن الخطيم .
أما في النصرانية، فقد خصصت الكلمة بصدر الكنائس، وذلك على ما يفهم من الكلمة في الإسلام .
وعرف علماء اليهود ورجال دينهم ب الأحبار جمع الحبر وب الربانيين وقد وردت الكلمتان في القرآن الكريم .
وللإسلاميين آراء في أصل الحبر ، وهم يذكرون أن من معانيها العالم، والرجل الصالح .
واللفظة من الألفاظ المعربة عن العبرانية أصلها حبر وجمعها حبريم، ، ومعناها الرفيق و ، وكانت ذات مدلول خاص ومعنى معين.
وقد أطلقت في العهد التلمودي على العضوية في جمعية معينة، فأطلقت في العصر الأول والثاني للميلاد على من كان من الفروشيم ، وهم شيعة يهودية أقسمت على نفسها بمراعاة النصوص الدينية اللاوية على نحو ما نزلت وعلى نحو ما يفعله اللاويون.
الطبري / .
النصرانية: القسم الثاني، الجزء الثاني ص ز حبر بالضم وبالكسر، المائدة، الآية ، ن التوبة، الآية ، .
تاج العروس / ، حبر ، اللسان / ، المفردات، للأصفهاني ص .
/ وللفظة حبر أهمية كبيرة عند اليهود، فإنها تشير إلى العلم والمعرفة، وإن كانت لا تصل إلى درجة رابي ربي ولا تزال مستعملة عندهم فيمن درس الشريعة اليهودية والعلوم وتقدم فيها وأتقن الأحكام، وقضى بين الناس، غير أنها دون درجة .
فهي في العبرانية بمعنى عالم ولكن دون المعنى المفهوم في العربية عند علماء اللغة الإسلاميين، فهذا المعنى هو في مقابل لفظة أي ربان لا حبر .
وقد وردت لفظة حبر في شعر للشماخ: كما خط عبرانية بيمينه ... بتيماء حبر ثم عرض أسطرا أما الربانيون ، فهم العلماء بالحلال والحرام والأمر والنهي، على رأي بعض العلماء الإسلاميين.
وقال بعض آخر: الربان العالم الراسخ في العلم والدين، أو العالم العامل المعلم، أو العالي الدرجة في العلم.
وفرق بعضهم بين الربانيين وبين الأحبار بأن جعل الأحبار أهل المعرفة بأنباء الأمم وبما كان ويكون، وذهبوا إلى إنها من الألفاظ المعربة العبرانية أو السريانية .
وهي من الألفاظ التي وردت في القرآن الكريم في أثناء الكلام على علماء يهود .
ويتبين من القرآن الكريم إنه قد كان للأحبار والربانيين نفوذ عظيم على اليهود، فكانوا يطيعون أوامرهم ويفعلون ما يأمرونهم به، وأن غالبيتهم لم تكن تفقه شيئا ولا تعرف من أحكام دينها إلا ما يقوله لهم أولئك الأحبار .
وبعض هؤلاء الأحبار هم من المقيمين في جزيرة العرب في المواطن التي أقامت فيها يهود، وبعض منهم كان يأتي إلى يهود العرب من فلسطين: ولا سيما من طبرية التي اكتسبت شهرة عظيمة بعد خراب القدس أورشليم حيث استقر فيها السنهدريم وغدت مركزا عظيما للعلوم عند اليهود، وفيها جمعت المشنة المشنا و الماسورة الكتاب الذي بين كيفية تحريك كلمات التوراة .
اليهود ص ، تاج العروس / ، حبر .
تاج العروس / ، / ، المعرب، للجواليقي ص ، سيرة ابن هشام / .
المائدة: الآية ، ، آل عمران، الآية ، تفسير الطبري / .
التوبة، الآية .
قاموس الكتاب المقدس / .
/ وقد ذكر أهل الحجاز أسماء عدد من رجال يهود ممن أدركوا الإسلام، ذكر عنهم إنهم كانوا أحبارا، وإنهم كانوا أصحاب علم بالتوراة وبكتب الأنبياء وفي مقدمة من ذكروا، عبد الله بن صورى الأعور، قالوا: إنه لم يكن بالحجاز في زمانه من كان أعلم بالتوراة منه، وإنه كان من بني ثعلبة بن الفطيون.
ويقولون: إن الفطيون كلمة تقال لمن يلي أمر اليهود وملكهم، كما أن النجاشي تقال لمن يلي ملك الحبشة .
وذكر القلقشندي أن المشهور من ألقاب أرباب الوظائف عند اليهود ثلاثة ألقاب: الأول الرئيس، وهو القائم فيهم مقام البطرك في النصارى، والثاني الحزان، وهو فيهم بمثابة الخطيب يصعد المنبر ويعظهم، والثالث الشيلحصبور، وهو الإمام الذي يصلي بهم .
وقد أطلق القرآن الكريم على أسفار اليهود، أي كتبهم المقدسة التوراة .
وعرفت بهذه التسمية في الحديث وفي كتب التفسير، وصارت علما لها في الإسلام.
كذلك أطلقت هذه اللفظة على معابد اليهود، ولم يعرف ورودها في الشعر الجاهلي خلا بيتا ينسب إلى شاعر جاهلي يهودي اسمه سماك .
ولعلماء اللغة الإسلاميين آراء في أصل كلمة التوراة ، حتى ذهب بعضهم إلى أنها عربية، ولكن ذوي أكثريتهم ترى أنها عبرانية، لأن لغة موسى كانت العبرانية، وبهذه اللغة نزلت التوراة .
ثم هم يختلفون في تعيين حدود التوراة، فيرى بعضهم أنها خمسة أسفار، ويرى بعض آخر أنها أكثر من ذلك، وأنها تشمل الزبور ونبوة أشعياء وسائر النبوات، لا يستثنى إلا الأناجيل .
ابن هشام / محمد محيي الدين عبد الحميد .
صبح الأعشى / .
آل عمران الآية ، ، ، ، ، المائدة، وما بعدها، ، الصف، الآية ، الفتح، الآية ، الجمعة، الآية .
اللسان / وما بعدها ورى ، تاج العروس / ، القراءون والربانون ، المفردات، للأصفهاني ص .
صبح الأعشى / وما بعدها .
/ وليس في القرآن الكريم تحديد لأسفار التوراة، ولكن اقتران اسم موسى بها في بعض الموارد منه يشير إلى أن المراد بها ما يقال له ب الأسفار الخمسة عند الغربيين.
وهذه الأسفار الخمسة هي الأسفار المنزلة المكتوبة التي نزلت على موسى على رأي قدماء العبرانيين.
ثم توسعوا في مدلول اللفظة فيما بعد، فأطلقوها على جميع الأسفار التي يقال لها العهد القديم.
وأطلقتها بعض الفرق على غيرها من الأسفار مثل الأنبياء نبيم ، والكتب كتوبيم .
وقد أورد القرآن في مخاطبة يهود وتقريعهم قصصا عن الأنبياء والمرسلين والأمم القديمة، منه ما هو مذكور عندهم في الأسفار الخمسة، ومنه ما هو وارد عندهم في الهكاده وفي المشنه .
ولما كان في احتكاك الإسلام بيهود كان لأول مرة في منطقة يثرب، صارت معظم الإشارات الواردة في القرآن الكريم إلى التوراة في السورة المدنية لمخاطبة الوحي لهم، وتوجيه الكلام مباشرة إليهم، ولم ترد تلك التسمية في الآيات المكية إلا في موضع واحد هو في سورة الأعراف .
والمراد من الكتاب الذي أنزل على موسى، والمذكور في مواضع من القرآن الكريم التوراة، أي هذه الأسفار الخمسة التي نتحدث عنها .
وهو تعبير قرآني لا نستطيع أن نقول إنه كان من مصطلحات الجاهليين، كما أننا لا نستطيع نفي ذلك، إذ يجوز أن يكون الجاهليون قد أطلقوه على تلك الأسفار، أو على العهد القديم كله، بمعنى هذه الأسفار وبقية ما ورد فيها من أخبار الأيام والملوك والأنبياء.
وقد ورد في الأخبار عن أبي هريرة ، أنه كان أهل الكتاب يقرؤون التوراة بالعبرانية، ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا تصدقوا أهل الكتاب، ولا تكذبوهم، وقولوا: آمنا بالله .
.
.
.
.
.
.
الأعراف: الآية ولقد آتينا موسى الكتاب ، البقرة، الآية ، ورح المعاني / ، تفسير الطبرسي / ،المفردات للأصفاني كتاب تفسير القرآن ، سورة البقرة: رقم ، البخاري / طبعة ليدن .
/ وقصد بعبارة أهل الكتاب، اليهود، لأنهم أصحاب كتاب موسى، وبينهم كان نزوله، ولذلك عرفوا به.
ويظهر من خبر أبي هريرة هذا ومن أخبار أخرى في هذا المعنى أن اليهود كانوا يقرءون على المسلمين كتبهم وهي بالعبرانية، ثم يفسرونها لهم بالعربية، وذلك في أيام حياة الرسول.
أما الزبور والزبر فقد وردتا في القرآن الكريم.
ويراد ب الزبر في بعض الآيات مثل: وإنه لفي زبر الأولين الكتب المنزلة القديمة .
وقد وردت الكلمتان في بعض الشعر المنسوب إلى الجاهليين كامرئ القيس والمرقش الأكبر وأمية بن أبي الصلت .
وذكر علماء اللغة أن معنى زبر كتب ونقش.
ويرى بعض المستشرقين احتمال.
كونها من الكلمات العربية الجنوبية.
ويرى بعض آخر أنها من أصل مزمور العبراني.
و مزمور في اللهجة السريانية، و مزمور في الحبشية.
أخذت الكلمة وأجري عليها بعض التغيير حتى صارت على هذا الشكل .
وقد وردت لفظة الزبور مفردة في موضعين من القرآن الكريم، في سورة النساء وفي سورة الأنبياء .
أما في الموضع الأول، فقد ورد فيه: وآتينا داود زبورا ، ومعنى هذا أن زبورا أو كتابا من الكتب المنزلة نزل على داود.
أما الموضع الثاني.
فقد أشير فيه إلى زبور معرفة بأداة التعريف

ناداهم صارخ من بعد ما دفنوا ... أين الأسرة والتيجان والحلل أين الوجوه التي كانت محجبة ... من دونها تضرب الاستار والكلل فأفصح القبر عنهم حين ساء لهم ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل قد طالما أكلوا دهرا وما نعموا ... فأصبحوا بعد ذاك الاكل قد أكلوا وقال الفاضل علي بن برد بك مشيرا لقتل تنم رصاص معه: الدوادار ضجت الأرض منه ... وبقاع الدنا شكت والعراص فأزال الجبار دنياه عنه ... وأذيبت كما أذيب الرصاص جانبك الظريف.
جانبك عفريت.
مضيا.
جانبك العلائي بن اقبرس ثم الأشرفي إينال ويقال له جانبك حبيب، كان خاصكيا في أيام أستاذه بل تأمر وفر بعده مرة للغرب ولابن عثمان ثم رجع يطلب من الاشرف قايتباي وصار أميراخور ثاني؛ وهو ممن يذكر بخير وتقريب للصالحين وفهم جيد وآداب ومزيد تواضع وكرم، مع تقلل رزقه وفروسية، وأرسله السلطان في أوائل سنة تسعين لملك الروم أبي يزيد بن أبي عثمان رسولا في طلب الصلح وحسم مادة الفتن، فعاد في أواخر ذي القعدة منها بخفي حنين ثم هو المنجد للسلطان حين كبابه فرسه مرة في بركة أو نحوها والثانية بالحوش وحمله في كل منهما، ولم يكافئه على ذلك حتى مات بعد مرض طويل في المحرم سنة ثلاث وتسعين؛ واستقر دفنه بتربة سرور شاد الحوش التي أنشأها بحوش الظاهر برقوق، ولم يقدر له الحج مع مزيد تلفته لذلك؛ بل هيأ نفسه ليكون مع السلطان حين توجهه لمكة فتلطف به حتى كف.
جانبك الفقيه.
هو من ظطخ الظاهري أمير سلاح.
مضى أولا.
جانبك القرماني الظاهري برقوق.
كان ممن خرج على ولد أستاذه الناصر فرج ووقعت له محن بحيث سمر في بعضها ورسم الناصر بتوسيطه ثم شفع فيه فأفرج عنه، وتوجه إلى بلاد ابن قرمان وأقام بها مدة طويلة ولذا نسب إليه، ثم قدم القاهرة وترقى بعد المؤيد إلى إمرة عشرة ثم إلى طبلخاناه في أيام الظاهر جقمق ثم إلى التقدمة ثم إلى الحجوبية الكبرى، كلاهما في أيام الأشرف إينال ثم كان من المجردين إلى بلاد ابن قرمان.
ومات في رجوعه بالقرب من الصالحية فحمل إلى القاهرة، ودفن بالقرب من باب القرافة في شوال سنة احدى وستين وقد زاد على الثمانين.
وكان عاقلا ساكنا عارفا بأنواع الرمح غير متجمل في مركبه وملبسه لشحه فيما قيل.
جانبك قصروه.
مات سنة أربع وستين.
أرخه ابن عزم.
جانبك قلقسيز، هو الاينالي الاشرفي.
مضى.
جانبك القوامي المؤيدي شيخ، خرج بعد موته بمدة إلى البلاد الشامية ثم تأمر بدمشق إلى أن قدم القاهرة في أيام الظاهر خشقدم فأمره عشرة فلم يلبث أن مات في جمادى الأولى سنة سبع وستين، وقد زاد على الستين، وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلى المؤمنين.
وكان عاقلا رئيسا كثير الأدب والتواضع حسن الشكل عديم الشر رحمه الله.
جانبك كوهيه أحد المقدمين غير أنه بطل قبل وفاته من التقدمة لضعفه.
مات وأنا بمكة في سنة.
جانبك المحمودي المؤيدي أخو قانبك الآتي.
اشتراهما المؤيد وأعتقهما وصار هذا بعده خاصكيا إلى أن أمره الظاهر جقمق عشرة؛ وجعله من رءوس النوب لكونه ممن قام معه وخوف الاشرفية إن دام ابن أستاذهم عاقبته ولذا اختص به، وصارت له كلمة ووجاهة مع طيش وخفة وعدم حشمة إلى أن قبض عليه في سنة سبع وأربعين وسجنه بالبرج من القلعة وأعطى اقطاعه لخير بك المؤيدي الأشقر ثم نقله إلى اسكندرية ثم إلى البلاد الشامية إلى أن قدمه بحلب فلم يلبث أن أثار فتنة ووثب على نائبها قانباي الحمزاوي، وقبض عليه وسجن بالبلاد الشامية إلى أن فرج عنه، وأنعم عليه الاشرف إينال بأمرة طبلخاناه بطرابلس إلى أن مات في أواخر ذي القعدة سنة ستين، وقد ناهز الستين تقريبا.
جانبك المرتد يأتي قريبا جانبك المشد.
هو الاشرفي برسباي جانبك المغربي مضيا جانبك المؤيدي شيخ ويعرف بحرامي شكل، طالت أيامه في الجندية بعد أستاذه إلى أن أنعم عليه الظاهر جقمق في أول دولته بأقطاع جيد وصار بوابا ثم تأمر عشرة في أيام إينال، واستقر في رءوس النوب وتزايد حينئذ جنونه وطيشه حتى كان العبيد والصغار والغلمان يسخرون به، وله في ذلك حكايات مضحكة، مات بعد مرض طويل عن نحو الثمانين في ربيع الاول سنة سبعين، وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلى المؤمنين.
جانبك المؤيدي الدوادار.
مات سنة سبع عشرة.
جانبك المؤيدي شيخ ويعرف بجانبك شيخ.
طالت جنديته إلى أن أنعم خجداشية الظاهر خشقدم بامرة ضعيفة تقارب الجندية إلى أن مات بعدما شاخ بطالا في المحرم سنة ثلاث وسبعين.
وكان من المهملين المنهمكين.
جانبك نائب بعلبك.
في النوروزي قريبا.
جانبك الناصري فرج ويعرف بالمرتد.
أصله من عتقاء الناصر ثم توجه بعده إلى جركس ثم عاد إلى مصر ولذا قيل له المرتد ثم صار خاصكيا بعد المؤيد شيخ إلى أن تأمر عشرة في أول دولة الظاهر جقمق بعد مباشرة السقاية أياما ثم صار من رؤس النوب ثم في دولة الاشرف من أمراء الطبلخاناه إلى أن صار من المقدمين فلما كبر وشاخ أخرج الظاهر أقطاعه وأعطاه رزقا يأكله فدام نحو سنة.
ومات في ذي الحجة سنة احدى وسبعين وقد جاز الثمانين، ودفن بتربته التي أنشأها بالقرب من التربة الاشرفية الاينالية بالصحراء، وكان دينا خيرا مكفوف الشر لين الجانب متواضعا سليم الباطن مع بخل رحمه الله.
جانبك الناصري فرج، خدم بعده عند خجداشيه برسباي الناصري حاجب دمشق فلما خرج إينال الجكمي نائب الشام ركب هذا بأمر أستاذه المذكور في طائفة حتى قبض عليه وحمله إلى قلعة دمشق، فأنعم عليه الظاهر جقمق لذلك بأمرة طبلخاناه بدمشق ثم صار حاجبا ثانيا بها ثم تنقل حتى ناب بصفد ثم بحماة بعد جانبك التاجي ثم بطرابلس كل ذلك بالبذل إلى أن مات بطرابلس في رجب سنة تسع وستين؛ وقد جاز السبعين، وشكرت حشمته، ولم يكن يدخل القاهرة الا زائرا.
جانبك النوروزي نوروز الحافظي نائب دمشق ويعرف بنائب بعلبك.
صار بعد أستاذه للمؤيد ثم عمل بعده خاصكيا إلى أن أمره الظاهر جقمق عشرة وصار من رءوس النوب ثم جهزه إلى المدينة النبوية لقمع المفسدين بها، فأقام هناك سنين وحمدت سيرته وشجاعته مع اصابته بجراحة من العرب في رقبته ودخل سريعا للاستشفاء للقبر الشريف؛ ثم رجع إلى مصر إلى أن أرسله لمكة أمير الترك بها فأقام أيضا مدة؛ وأنعم عليه وهو هناك باقطاع شريكه تغري برمش الفقيه ثم رسم بعوده إلى مصر بعد اخراج الاقطاع المشار إليه لبردبك التاجي المستقر في امرة الترك عوضه فقدمها صبحة خلع الظاهر نفسه وسلطنة ولده فأنعم عليه زيادة على أقطاعه بطبلخاناه إلى أن استقر به الأشرف في نيابة اسكندرية بعد يونس العلائي سنة ثمان وخمسين فأقام بها حتى مات في مستهل صفر سنة خمس وستين عن نحو الثمانين، وكان شجاعا مقداما كريما متواضعا خيرا نادرة في أبناء جنسه جمع بين الشجاعة والتواضع والكرم والديانة رحمه الله.
جانبك النوروزي أيضا.
أمره الظاهر جقمق عشرة ثم ولاه نيابة صهيون.
ومات بمنزله بالعريش حين كان قادما القاهرة معزولا عنها في رجب سنة أربع وخمسين.
وكان ذا شجاعة وإقدام رحمه الله.
جانبك اليشبكي يشبك الجكمي.
صار بعده خاصكيا في الدولة الأشرفية برسباي ثم ساقيا في الظاهرية ثم تأمر عشرة بعد سنة ثمان وأربعين وصار رأس نوبة ثم ولي ولاية القاهرة على كره منه والججوبية ثم أضيفت له الحسة في سنة أربع وخمسين ثم عزل عنها بعد مدة، واستمر على الولاية إلى أن نقله الأشرف اينال إلى الزردكاشية بعد القبض على لاجين الظاهري فلم يباشرها بل مرض ولزم الفراش أياما قليلة ثم مات في ربيع الاول سنة سبع وخمسين، وهو في أوائل الكهولة ودفن بتربة طيبغا الطويل بالصحراء، وكان مشكور السيرة في أحكامه مع ظرف ورشاقة ومعرفة بأنواع الفروسية ومشاركة في الفضائل وحسن محاضرة وذكاء ويقظة بحيث كان نادرة في أبناء جنسه عفا الله عنه.
جانبك اليشبكي من حيدر.
رباه سيده وتعلم الكتابة وقرأ وفهم وتدرب حتى كان هو باب مولاه لمزيد يقظته وخبرته؛ ولما كان أستاذه أمير الاول ثم أمير المحمل أنبأ هذا عن فروسية وتدبير وشجاعة وقوة قلب وسافرنا معه في الاول فحمدناه وأهديت له نسخة من مصنفي الابتهاج بأذكار المسافر الحاج، وهو زوج ابنة أبي بكر بن صلغاي؛ وله إلى بعض التردد ثم سار مسلما لحماة حين استقرار مولاه نائبها، وقال له السلطان المعول انما هو عليك.
جانبك أحد المقدمين بدمشق ودوادار السلطان بها أصله من عتقاء تغري برمش التركماني نائب حلب وكان يزعم مع جهله العرفان قتل في تجريدة سوار سنة ثلاث وسبعين جان بلاط الاشرفي اينال، اختص بأستاذه وعمله ساقيا ثم امتحن إلى أن أمره الاشرف قايتباي عشرة، ومات في رمضان سنة ثلاث وسبعين وحضر السلطان الصلاة عليه بالمؤمنين، وكان طوالا مليحا جميل الهيئة أحسن حالا من خجداشيته.
جان بلاط الأشرفي قايتباي، أصله لدولات باي المحجوجب فقدمه حين كان نائبا بملطية للدوادار يشبك فقدمه مع غيره للاشرف فأعتقه وعمله خاصكيا ثم دوادارا صغيرا عوضا عن أربك قفص؛ بل وصيره الشاد في أوقافه والناظر على خانقاه سرياقوس مع دوادارية المناشير لطرابلس وغيرها من الجهات رغبة في تنميته ومحبة لرفعته؛ ثم أمره عشرة عوضا عن شاذبك آخوخ حين استقر في نيابة القلعة وأمره على المحمل في سنة ثلاث وتسعين فلما عاد أعطاه إمرة أربعين وألبسه إمرة الحج ثانيا فلم تتم بل سافر مع المجردين الذين باشهم قانصوه الشامي إلى حلب فدام بها ثم عينه رسولا إلى ابن عثمان وذلك في رمضان سنة ست وتسعين وعين معه البدر بن جمعة مع الانعام عليه، وفي غيبته أعطاه تجارة المماليك ولما عاد واستقر أمر ابن عثمان على الصلح أعطاه تقدمة ثم استبدل له بيت الزيني عبد الباسط تجاه مدرسته ورقاه جدا وكان قد تزوج ابنة المؤيد بن الاشرف اينال وماتت تحته وزوج ابنة الزيني كاتب السر وذكر بعقل.
جانم الاشرفي برسباي ويعرف بالبهلوان، كان من خاصكية أستاذه ثم صيره ساقيا ثم امتحن بعده بالنفي والحبس، وأمره الأشرف اينال عشرة وجعله من رؤوس النوب وساق المحمل من جملة الباشات؛ ومات في ربيع الآخر سنة اثنتين وستين وهو في أوائل الكهولة؛ وكان طوالا مليح الشكل تام الخلقة شجاعا مقداما كريما عارفا بأنواع الفروسية رأسا في الصراع مسرفا فيما قيل على نفسه.
جانم الأشرفي برسباي بل هو قريبه ولذا استقدمه من جركس ثم عمله خاصكيا ثم أشركه مع غيره في إمرة الطبلخاناه ثم قدمه في سنة ست وثلاثين ثم عمله أميراخور إلى أن تجرد صحبة العسكر إلى أرزنكان وكان قدومهم بعد موت قريبه فقبض عليه الأتابك وحبسه باسكندرية مدة ثم نقل منها إلى البلاد الشامية ثم أطلق في سنة إحدى وخمسين وأرسل لمكة بطالا ثم للقدس ثم حبس بقلعة الكرك إلى أن أطلقه الأشرف اينال وقدمه بالقاهرة ثم أعطاه نيابة حلب ثم الشام فلما تسلطن المؤيد خاف من غائلته لقوة شوكته وكاتب أعيان دمشق بالقبض عليه متى أمكنهم واتفق مجئ ولده الشرف يحيى القاهرة شافعا في بعض الأمراء فوعد بذلك بعد مدة وكان ذلك سببا لمشيه سرا مع الامراء حتى أذعن جمهورهم لوالده وأخذ عليهم في ذلك العهود والمواثيق واستكتب خطوطهم ورجع وعنده ان الامر قد تم لأبيه وضم أبوه ذلك لما كان يراه من المنامات وما يبشره به من يعتقد صلاحه فبادر بعد أن وقعت هجة نهب فيها جميع ماله من خيول وقماش ومتاع وغير ذلك إلى الميدان على أقبح وجه، وتوقف في دخوله القاهرة كذلك فحسنه له بعض مفسدي أتباعه فما أمكنته المخالفة ووصل مطرودا منهوبا إلى الصالحية فبلغه استقرار الظاهر خشقدم فسقط في يده وما أمكن كل منهما إلى المخادعة لصاحبه حتى استقر به على حاله في نيابة دمشق وعاد اليها بعد وصوله لخانقاه سرياقوس على رغمه وتلافى أمره مع عوام دمشق بالاحسان والمغالطة وسلوك العدل وكذا استعمل مع السلطان ما يقتضي استجلاب خاطره فلم ينجر معه بل أرسل له بعد مديدة بالعزل وأن يتوجه للقدس بطالا فلم يجب وخرج من دمشق بمماليكه وحشمه إلى جهة الشرق ووقعت له أمور فيه إلى أن توجه لصاحب آمد حسن بك فقام معه وقدم إلى معاملة حلب فلم ينتج أمره فعاد إلى الرها إلى أن دس عليه فيها من قتله من مماليكه في ربيع الاول سنة سبع وستين، وأرسل حسن بك بولده الشرف يحيى مع قاصد له لاستعطاف السلطان عليه فأمر بتوجهه للقدس بطالا ووبخ القاصد فاعتذر وساعده الامراء حتى رضى عنه وألبسه خلعة وجهز معه أخرى هائلة لمرسله مع هدية، وكان جانم دينا متعبدا مقتفيا اثر السنة محبا في الفقهاء والصالحين منور الشيبة قصير القامة كثير الافضال والمؤاساة مجتهدا في أحكامه متحريا في أحواله بحيث عدت حركته وانقياده مع من لم يتدبر العاقبة محنة لما نشأ عنها من السفك والنهب مع حدة وبادرة وسرعة حركة ولكن محاسنه كثيرة وما رأيت أحدا من ثقات أصحابه كالزين قاسم والبرهان القادريين إلا ويذكر عنه أوصافا جميلة وأنه لا مال له معهم بل هو فيه كأحدهم، وأما خطيب مكة الكمال أبو الفضل النويري فله معه اليد البيضاء خصوصا حين ورد عليه الشام فانه ما رجع إلا ملكا، وبالجملة فقد عاش سعيدا وما شهيدا رحمه الله وإيانا.
جانم الاشرفي قايتباي ابن أخي السلطان.
بالغ في ترقيه مع صغر سنه فأعطاه نظر الجوالي ثم الكسوة ثم شاد الشربخاناه وسافر البلاد الشامية فجبي منها شيئا يفوق الوصف ثم قدمه وزوجه اخت زوجته ابنة العلاء بن خاص بك وسيق إليه بسبب ذلك ما لا يحصى بل عزم حسبما استفيض على إعطائه الدوادارية الكبرى فلم يلبث أن مات مسموما فيما قيل من الدوادار وذلك في ربيع الآخر سنة أربع وثمانين وقد زاد على العشرين بعد أن توعك أياما بمرض حاد وحول في محفة من بيته بسويقة العزى إلى بولاق ليلا فأقام به اليوم التالي لها ثم مات فحمل وقت الزوال في محفة أيضا فغسل وكفن وصلى عليه بمصلى المؤمنين شهده السلطان وجميع الأمراء والعسكر والقضاة الا الحنفي ومشى الامراء ونحوهم إلى تربة السلطان فدفن بالقبة الكبرى منها وتأسف هو وغالب الناس على فقده، وكان شابا ساكنا عاقلا حييا غاية في الجمال عوضه الله الجنة.
جانم الاشرفي قايتباي ويعرف بالأشقر أحد العشرات المذكورين بمزيد الفروسية لكنه كان شهما مبغضا.
مات في المحرم سنة اثنتين وثمانين وكان قد أمر قبل موته بيسير على كشف البحيرة فمات قبل توجهه اليها غير مأسوف عليه.
جانم السيفي تمرباي الزردكاش.
عمل خازندار سيده ودواداره؛ واستقر به السلطان في الزردكاشية أول أمره بعد أن كان رأس نوبة عصاه وأحد العشرات، وكان ممن سافر لسوار وحصل له من الدوادار جفاء؛ ويذكر بثروة لكثرة ما معه من الاقاطيع والرزق المشتروات وغيرها مع عدم خير ولكنه قد ابتنى بجوار منزله بالقرب من زقاق حلب سبيلا ومكتبا للأيتام.
مات بعد أن كان عين لا مرة الأول في شعبان سنة أربع وثمانين واستقر بعده في الزردكاشية يشبك الجمالي ناظر الخاص.
جانم السيفي جانبك الجداوي الخازنداري.
قرأ على التاج السكندري في القرآن وحج به معه ايام أستاذه وتلطف به في ذلك مع حلفه له على تحري الحل في مصروفه فيه، وكتب الخط المنسوب وأتقنه مع يس الجلالي وكتب به أشياء منها مصحف جليل أتقنه وزمكه وكان وسيلة لتخلصه من الظاهر خشقدم بعد أستاذه؛ وكذا كان يذكر بالفروسية بحيث كان أحد الباشات في سوق المحمل، كل ذلك مع رغبته في ذوي الفضائل واحسانه اليهم، وقد استقر به الأشرف قايتباي بسفارة الدوادار الكبير في نيابة حماة على مال فأقام يسيرا ثم استعفى رجاء عوده إلى القاهرة فعاكسه السلطان ورسم أن يكون بالشام أميرا كبيرا وقرر عوضه في النيابة سيباي الطيوري؛ وكان قصيرا أعرج.
مات فيما بلغنا بدمشق سنة ثمان وثمانين.
جانم نائب قلعة حلب كان وقريب سلطان الوقت ممن قدمه ورام أن يزوجه ابنته فمات هو واياها في سنة سبع وتسعين.
جانم الظاهري جقمق أحد مماليكه ودواداريته ويعرف بجانم خمسمائة.
مات في صفر سنة ثلاث وخمسين بالطاعون.
جانم ابن خالة يشبك الدوادار وصاحب المدرسة المقابلة لباب جامع قوصون من الشارع وبها خطبة خطبها يس البلبيسي المظفري محمود الامشاطي بخصوصيته بصاحبها كان أحد الدوادارية بل تأمر عشرة وتولى كشف الصعيد وفتك وحصل بحيث أخذ منه الملك جملة وكان يكره انتماءه لقريبه فيما قيل وسافر في عدة تجاريد وأظنه من الاشرفية برسباي بعد أن كان لبعض أمراء الشام.
جانم المؤيدي شيخ.
ولي في أيام أستاذه رأس نوبة السقاة ثم صار أمير عشرة ثم من رءوس النوب كلاهما في أيام الاشرف اينال، وكان ساكنا عاقلا حشما وقورا.
مات في المحرم سنة احدى وستين.
جانم كان قد أعطى تقدمة وناب في غزة وفي حماة وطرابلس، قال العيني لم يشتهر عنه إلا كل شر، مات في سنة أربع عشرة.
ذكره شيخنا.
جاهنشاه بن قرا يوسف والد بداق الماضي.
جبريل بن ابراهيم بن محمد العطيري الشافعي رأيته عرض عليه في سنة خمس وتسعين.
جبريل بن علي بن محمد القابوني ثم الدمشقي الشافعي.
سمع على البرهان ابراهيم بن جماعة الأدب المفرد للبخاري وعلى الكمال بن النحاس والبدر حسن بن محمد البعلي واسمعيل بن ابراهيم بن مروان وجماعة وحدث سمع منه الفضلاء أجاز لي وكان ثقة صالحا خيرا مديما للتلاوة.
مات بدمشق في المحرم سنة خمس وخمسين وقد جاز المائة رحمه الله.
ججكبغا دوادار السلطان بالشام.
جهزه الظاهر جقمق لشاه رخ بن تمرلنك ملك ما وراء النهر وقال إنه سالك عن ابن حجر وابن الديري وابن قاضي شهبة وابن المزلق كل واحد على انفراده؛ وأنا أقول طيب أو بخير ولم يسأل عن غيرهم ثم قال الحمد لله بعد في الناس بقية، ومات بعد ذلك.
جخيدب بن جندب بن جخيدب بن لحاف بن راجح.
مات سنة تسع وعشرين.
جرقطلي في جار قطلي.
جرباش كرت الجركسي المحمدي الناصري فرج بن برقوق والد محمد الآتي.
ترقى عند أستاذه حتى صار سلحدارا وكان ممن أسند إليه وصيته وزوجه ابنته شقراء واستولدها أولادا وعمل في أيام الظاهر جقمق أميراخور ثاني ثم لا زال يترقى حتى عمل الاتابكية في دولة الظاهر خشقدم فلما قبض على جماعة من الاشرفية برسباي وثب المماليك وتوجهوا إليه ليملكوه فاختفى ثم توجه لتربته فأخذوه منها كرها وأركبوه ومعه ابنه وعدة من المماليك والأمراء ودخلوا به القاهرة إلى أن وصل للبيت المقابل لباب السلسلة فصرف من كان معه لبيوت الامراء وساق هو فارا إلى السلطان وكان بالاسطبل فقام إليه وعانقه وخمدت الفتنة؛ ومع ذلك فحقد عليه ركوبه معهم إلى أن نفاه لدمياط مع الاذن له في ركوب الخيل وصرف خمسة دنانير له في كل يوم ثم أحضره إلى القاهرة وأقام ببيته حتى مات عن قرب في شوال سنة سبع وسبعين وصلى عليه بمصلى المؤمنين في مجمع شهده السلطان والقضاة ودفن بتربة الظاهر برقوق.
وقيل له كرت لكونه كثير الشعر.
جرباش الاشرفي برسباي.
كان في أيامه خاصكيا ثم أمره ابنه العزيز عشرة ثم أخرجه الظاهر جقمق لتابكية غزة وتوفي بها في سنة اثنتين وخمسين، وكان لا بأس به.
جرباش الكريمي الظاهري برقوق ويعرف بعاشق.
كان من المماليك السلطانية أيام معتقه ثم صار في أيام ابنه الناصر خاصكيا ثم سلحدارا ثم أمير عشرة ورأس نوبة ثم أمسكه شيخ وحبسه ثم لما استقر في المملكة أطلقه وأمره بل قدمه ثم ولاه الاشرف برسباي الحجوبية الكبرى ثم أمير مجلس ثم نيابة طرابلس ثم انفصل وعاد إلى إمرة مجلس ثم نفاه إلى دمياط ثم عرض عليه نيابة غزة فأبى واستمر بدمياط حتى قدمه الظاهر جقمق؛ ثم جعله أمير مجلس ثم أمير سلاح ثم لعجزه صرفه المنصور عنها وأخرج أقطاعه، واستمر ملازما لداره في سويقة الصاحب حتى مات في المحرم سنة احدى وستين بعدما شاخ؛ ودفن بتربته التي أنشأها بالصحراء، وكان وجيها ذا ثروة رأسا في رمي البندق مع انهماكه فيما قيل في اللذات.
جركس سيف الدين القاسمي الظاهري برقوق المصارع.
كان من خواص أستاذه وتقدم بعده فولاه ابنه الناصر نيابة حلب عوضا عن دمرشاس في سنة تسع وثمانمائة ولم يقع بها الا مدة اقامة الناصر بها يوما أو يومين، ورجع معه للقاهرة خوفا من جكم، وكان شهما شجاعا قتل في سنة عشر بناحية بعلبك.
وهو أخو الظاهر جقمق الذي تسلطن بعد دهر.
ذكره شيخنا في أنبائه وابن خطيب الناصرية.
جشار النصيح بن احمد بن عبد الكريم بن عبد الله بن عمر العمري احد القواد بمكة.
قتل في مقتلة الحديد بجدة في صفر سنة ست واربعين وقطع رأسه وطيف به ثم دفن آخر يومه.
جشار بن عبد الله المجاش الشريف الحجازي مات في ذي الحجة سنة سبع وخمسين جشار بن قاسم من بني أبي نمي الحسني المكي.
كان من اعيان الاشراف شجاعا بدر إلى مبارزة كبيش يوم أداخر فعقر كبيش فرسه.
مات في ذي الحجة سنة احدى عشرة بمكة ودفن بالمعلاة.
ذكره الفاسي في مكة.
جشار الخضيري، مات في المحرم سنة ثمان وخمسين بمكة.
جعفر بن ابراهيم بن جعفر بن سليمان بن زهير بن حريز بن عريف ابن فضل بن فاضل الزين أبو الفتح القرشي الدهني السنهوري القاهري الازهري الشافعي المقرئ.
ولد تقريبا كما كتبه بخطه سنة عشر وثمانمائة بسنهور المدينة؛ ونشأ بها فأوقع الله في قلبه الهجرة عن أهله أمراء العرب ففارقهم إلى المحلة لأبي عبد الله الغمري، وأقام تحت نظر إمام جامعه ابن جليدة فقرأ عنده القرآن ثم تحول إلى القاهرة فنزل جامع الازهر وجمع للسبع على أبي عبد القادر والشهاب السكندري، وعلى ثانيهما سمع الشاطبية والتيسير والعنوان، وكذا على النور الامام لكن إلى الحزب في الكهف وعلى التاج الطوخي إلى المفلحون؛ ومن الأحقاف إلى آخره وعلى الشهاب الطلياوي وعبد الدائم لغالبه وعلى البرهان الكركي إلى النساء وعلى العلاء القلقشندي والشمس بن العطار والتاج الميموني إلى أثناء البقرة وعلى شيخنا والزين أبي بكر المصري وابن زين النحراري إلى المفلحون وللسبع مع يعقوب علي الزين رضوان وللعشر إلى آل عمران على الفخر بن دانيال الأعرج وللأربعة عشر في ختمة على الشمس العفصي ولعاصم وكذا لابن كثير لكن إلى رأس الحزب في الصافات على التاج بن تيمية وأخذ عنه في بحث شرح الشاطبية لابن القاصح وللكسائي وكذا لنافع لكن لأثناء قد أفلح علي الزين طاهر وعليه سمع في البحث الشاطبية باستيفاء شرحيها للجعبري والفاسي ولابن كثير إلى أثناء البقرة على أبي القاسم النويري وقاسم الاخميمي، وأكثر في ذلك عمن دب ودرج وقرأ على البرهان الصالحي من كتب الفن الشاطبية والعنوان والتلخيص لأبي معشر الطبري، وأذنوا كلهم له؛ وكذا اجازه الشمس بن القباقبي في آخرين ولم يقتصر على القراءات بل اشتغل في الحديث والفقه والاصلين والعربية والصرف والفرائض والحساب وغيرها فحضر دروس الشرف السبكي في تقسيم الكتب الثلاثة وغيرها والشمس الحجازي في مختصره للروضة والقاياتي في القطعة للأسنوي مع دروس في ألفية العراقي والصرف والونائي في الروضة مع دروس في جمع الجوامع وابن المجدي في الحاوي وعنه أخذ كتبا في الفرائض والحساب وغيرها، وكذا سمع علي العلاء القلقشندي في الفقه والحديث والنحو، وعلي الزين طاهر الشافية لابن الحاجب وشرحها للجار بردي بحثا، وسمع عليه الألفية باستيفاء شرحها لابن المصنف وتوضيحها لابن هشام؛ ولازم التقي الشمني في الاصلين والعربية والمعاني والبيان وغيرها، وصحب أبا عبد الله الغمري، وسمع علي الزين الفاقوسي المسلسل بالأولية ومعظم مسند عبد، وعلى المحب بن نصر الله في المسند وغيره، وعلى عائشة الكنانية المسلسل بالأولية وبحرف العين في آخرين من شيوخه الماضين كشيخنا ورضوان والقلقشندي والصالحي والشمني ومن غيرهم، وجود الخط على الزين بن الصائغ وتقدم في القراءات، ولم يذكر بغيرها، وتصدى لها قديما فقرأ عليه خلق كثيرون وعم الانتفاع به، وأخذ الفضلاء عنه طبقة بعد أخرى وشهد عليه الأكابر كشيخنا مرة في سنة ثمان وأربعين ووصفه بالشيخ الفاضل المجود الكامل الأوحد الماهر الأمثل الباهر، ووصفه بعده بالفاضل المجود المفنن ثم في سنة وفاته بالشيخ العالم الفاضل المقرئ المجود المفنن الأوحد؛ بل قرض له كتابا سماه الجامع المفيد في صناعة التجويد فقال: وقفت على هذا العقد الفريد والدر النضيد والتحرير المجيد لتلاوة القرآن المجيد فوجدته مجموعا جموعا وحاويا لأشتات الفضائل وللحشو والاسهاب منوعا فالله يجزي جامعه على جمعه جوامع الخيرات ويعده أعلى الغرفات المعدة لمن كان لربه مطيعا وكذا قرضه له العلم البلقيني والعز عبد السلام البغدادي وابن الديري والشمني والكافياجي وابن قرقماش والعز الحنبلي والسكندري وابن العطار، ولم يسمح المحب بن نصر الله البغدادي بالكتابة على مؤلف البقاعي في التجويد إلا بعد شهادة صاحب الترجمة له بالاجادة فيه، ثم لم يرع البقاعي له ذلك حين وثب عليه في تدريس القراءات بالمؤيدية حين كاد أن يتم له وتقوى عليه بجاه مخدومه بردبك وكذا أيضا له الجامع الازهر المفيد لمفردات الأربعة عشر من صناعة الرسم والتجويد وغير ذلك؛ ومع كونه قاصرا فيما عدا القراءات لم يقتصر على اقرائها بل ربما أقرأ العربية والصرف والفقه والفرائض والحساب وله فيها أيضا براعة وغيرها للمبتدئين، وله فيما سمينا ما عدا الفقه مشاركة حتى إنه قرأ عليه غير واحد ممن صار له فضل في المذاهب كالبدر حسين بن فيشا الحسيني سكنا الحنفي والبدر السعدي الحنبلي في فقه مذهبهما، كل ذلك وهو يتجرع الفاقة ويتقنع باليسير من رزيقات ومرتبات وربما أحسن له بعض الأمراء بل رتب له الدرادار الكبير يشبك من مهدي في كل شهر خمسة دنانير وقمحا في كل سنة وغير ذلك، ونزل بعده في سعيد السعداء وبيبرس وقبله في البرقوقية الحنفية مع كونه شافعيا وفي مرتب يسير بالجوالي وتكلم في نظر جامع سار وجا وانصلح حاله يسيرا وطار اسمه في الآفاق بالفن حتى أن النجم القلقيلي لما ادعى أن ابن الشحنة عبد البر لا يحسن الفاتحة لم يتخلص الا باعلامه السلطان حين قرأها عليه ابحضرته بأنها تصح بها الصلاة.
وعرض له رمد بعينيه وقدح له فأبصر بواحدة، وكذا عرض له فالج دام به مدة وبقي منه بقايا، ومع ذلك لم ينفك عن الكتابة والاقراء، ومما كتبه القول البديع من تصانيفي وسمع مني بعضه وكثر تردده الي واستكتابه لي في الاشهاد عليه لمن يقرأ عليه وهم خلق إجازته لكل منهم تكون نحو مجلد، وممن قرأ عليه أخي عبد القادر، وفي الأسانيد من الخلط المستحكم ما يعسر إصلاحه، وبالجملة فهو متفرد بهذا الفن مع مشاركة في غيره وصفاء الخاطر وطرح التكلف وكدر المعيشة إما بالفقر وتنكن زوجته وإما بهما ولذا فارقها بعد أن تزوج ابنتهما خديجة انعام الشريف على الخصوصي؛ ثم لم يزل متعللا حتى مات ي ذي القعدة سنة أربع وتسعين ودفن بحوش صوفية سعيد السعداء؛ وخلف أختا شقيقة اسمها فاطمة وابنته المشار اليها رحمه الله وإيانا.قرأ عليه غير واحد ممن صار له فضل في المذاهب كالبدر حسين بن فيشا الحسيني سكنا الحنفي والبدر السعدي الحنبلي في فقه مذهبهما، كل ذلك وهو يتجرع الفاقة ويتقنع باليسير من رزيقات ومرتبات وربما أحسن له بعض الأمراء بل رتب له الدرادار الكبير يشبك من مهدي في كل شهر خمسة دنانير وقمحا في كل سنة وغير ذلك، ونزل بعده في سعيد السعداء وبيبرس وقبله في البرقوقية الحنفية مع كونه شافعيا وفي مرتب يسير بالجوالي وتكلم في نظر جامع سار وجا وانصلح حاله يسيرا وطار اسمه في الآفاق بالفن حتى أن النجم القلقيلي لما ادعى أن ابن الشحنة عبد البر لا يحسن الفاتحة لم يتخلص الا باعلامه السلطان حين قرأها عليه ابحضرته بأنها تصح بها الصلاة.
وعرض له رمد بعينيه وقدح له فأبصر بواحدة، وكذا عرض له فالج دام به مدة وبقي منه بقايا، ومع ذلك لم ينفك عن الكتابة والاقراء، ومما كتبه القول البديع من تصانيفي وسمع مني بعضه وكثر تردده الي واستكتابه لي في الاشهاد عليه لمن يقرأ عليه وهم خلق إجازته لكل منهم تكون نحو مجلد، وممن قرأ عليه أخي عبد القادر، وفي الأسانيد من الخلط المستحكم ما يعسر إصلاحه، وبالجملة فهو متفرد بهذا الفن مع مشاركة في غيره وصفاء الخاطر وطرح التكلف وكدر المعيشة إما بالفقر وتنكن زوجته وإما بهما ولذا فارقها بعد أن تزوج ابنتهما خديجة انعام الشريف على الخصوصي؛ ثم لم يزل متعللا حتى مات ي ذي القعدة سنة أربع وتسعين ودفن بحوش صوفية سعيد السعداء؛ وخلف أختا شقيقة اسمها فاطمة وابنته المشار اليها رحمه الله وإيانا.
جعفر بن احمد بن عبد المهدي.
مات في شوال سنة تسع وأربعين بمكة.
جعفر بن أبي بكر بن رسلان بن نصير البلقيني القاهري الشافعي ابن أخي السراج عمر وأخو البهاء رسلان وناصر الدين محمد والشهاب احمد.
ذكره شيخنا في ترجمة والده من أنبائه استطرادا فقال كان فقيها فاضلا دينا متواضعا ناب في الحكم وولي قضاء بعض البلاد كسمنود وتأخر بعد رسلان.
جعفر بن محمد بن جعفر البعلي الحنبلي ويعرف بابن الشويخ بمعجمتين مصغر سمع في سنة خمس وتسعين وسبعمائة علي الزين عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الرحمن بن الزعبوب الصحيح ببعلبك وحدث سمع منه الفضلاء وما لقيته في الرحلة فكأنه مات قبلها.
جعفر بن يحيى بن محمد بن عبد القوي الغياث أبو الغيث المكي المالكي أخو معمر وفضل الآتيين وأبوهما ويعرف بابن عبد القوي.
ولد في ذي الحجة سنة ست وخمسين وثمانمائة بمكة ونشأ فحفظ القرآن وكتبا، وعرض بالقاهرة على شيوخها وعلى كاتبه واشتغل في الفقه والعربية وغيرهما؛ وممن أخذ عنه العربية يحيى العلمي والجوجري بل اختصر شرحه للشذور من أجله وكذا أخذ في الفقه عن أولهما وحضر السنهوري واللقاني وغيرهما ولكن جل انتفاعه انما هو بأخيه، ولازمني في أشياء بل قرأ على جل المنسك الكبير لابن جماعة وقدمه البرهاني ابن ظهيرة للتوقيع ببابه فسبق من قبله لثقته وأمانته وعقله وتواضعه وخفة مؤنته بحيث أقبل عليه أصحاب الاشغال وتميز في ذلك.
مات في أواخر شعبان سنة أربع وتسعين وأنا بمكة وشهدت الصلاة عليه ودفنه وتأسفنا على فقده رحمه الله.
جعفر الزين العجمي الحنفي نزيل المؤيدية.
ممن قرأ عليه الزين زكريا القاضي شرح الشمسية وغالب حاشيتها للسيد وكذا أخذ عنه الحكمة ووصفه بالفضل والديانة.
جغنوس الناصري.
ولي نيابة بيروت ثم صرف عنها.
ومات في أوائل العشر الأخير من رمضان سنة سبع وخمسين.
جقمق بن جخيدب بن أحمد بن حمزة بن أبي نمي الحسني المكي.
مات في ربيع الأول سنة خمسين خارج مكة وحمل إليها فدفن بها.
أرخة ابن فهد.
جقمق الصفوي الحاجب بدمشق، قبض عليه في المحرم سنة خمس وثمانمائة ثم أرسل إلى غزة فلما تولى نوروز سنة ثمان وثمانمائة استصحبه لدمشق وقرره في الحجوبية فلما انكسر نوروز، مات فيها، ذكره شيخنا في أنبائه.
جقمق الظاهر أبو سعيد الجركسي العلائي نسبة للعلاء علي بن الاتابك، اينال اليوسفي لكونه اشتراه من جالبه إلى مصر الخواجا كزلك وهو صغير ورباه وأرسله إلى الحجاز صحبة والده ثم أعتقه وبقي عنده مدة حتى عرفه أخوه جركس القاسمي المصارع الماضي قريبا.
فكلم أستاذه الظاهر برقوق في طلبه له من سيده ففعل وأعطاه اياه من غير أن يعلمه بعتقه فدفعه الظاهر لأخيه أنيا في طبقة الزمام وأنعم عليه بخيل وقماش ثم جعله خاصكيا بعد ايام كل ذلك بسفارة أخيه ولذا ينتسب ظاهريا أيضا ثم صار في الدولة الناصرية ساقيا ثم أمير عشرة ثم قبض عليه الناصر وحبسه بالقلعة لما خرج أخوه عن الطاعة ثم أطلقه واستمر إلى أن اعطاه المؤيد إمرة عشرة ثم طبلخاناه وجعله خازندارا بعد يونس الركني الأعور ثم صار بعد المؤيد أحد المقدمين ثم استقر في الحجوبية الكبرى أيام الاشرف برسباي ثم نقله في سنة ست وعشرين إلى الأخورية الكبرى وباشر حينئذ نظر الخانقاة الصلاحية سعيد السعداء وكان ينوب عنه فيه الغرس خليل السخاوي أحد أخصائه ثم نقله إلى امرة سلاح ثم إلى الاتابكية واستمر فيها إلى ان مات الاشرف بعد أن أوصاه على ولده المستقر بعده في السلطنة والملقب بالعزيز، وصار صاحب الترجمة نظاما إلى أن خلع العزيز بعد يسير وتسلطن في يوم الاربعاء تاسع عشر ربيع الاول سنة اثنتين وأربعين واتفق في ذلك ثم في أوائل دولته ما عرف من محاله إلى أن صفا له الوقت وظهر بتملكه صحة ما حكاه النجم بن عبد الوارث البكري المصري المالكي أنه في حدود سنة أربع وثمانمائة جاء شخص اسمه جلال إلى البرهان بن زقاعة الغزي ليشفع له عند الناصر فرج في قضية فأركبه على فرس فحل حبشي عال أصفر معصم بسواد حسن المنظر؛ قال النجم فأعجبني ذلك الفرس جدا فقلت للبرهان لمن هذا الفرس فقال لمن سيصير ملكا قال فسألت عنه فقيل لي انه لجقمق أخي جركس هذا مع انه حينئذ لم يكن في أهل هذه الزمرة بل كان يظهر الوله والتعامي الزائد والتغفل عن أحوال الناس والتعاطي للأسباب التي تقلل غالبا الهيبة من مزيد التواضع وسائر ما ينافي أحوال الملوك ولكن قد ظهرت كفاءته وبهرت حسناته وكذا بشر به قديما جماعة منهم الشيخ المعتقد الزين عبد اللطيف بن عبد الرحمن الانصاري الخزرجي ويعرف بابن غانم ووعده إن ولي ببناء زاوية له في القدس فما اتفق؛ ورام حين سلطنته أن يتسمى بمحمد تشرفا ويبطل اسمه ثم رأى الجمع بينهما لما خيل من طمع الملوك فيه لظنهم كونه من غير الاتراك وكتب كذلك على أبواب كثيرة من الأماكن المجددة كالمنبر الذي جدده للبرقوقية والمدرسة الفخرية بالقرب من سوق الرقيق واستمر في المملكة إلى أن عهد لولده المنصور أبي السعادات عثمان في يوم الأربعاء العشرين من المحرم سنة سبع وخمسين؛ وكانت مدته خمس عشرة سنة الا نحو شهر؛ واتفق في أيامه ما شرح في الحوادث مما يطول إيراده خصوصا وقد أفرد سيرته في حياته بالتأليف الرضي محمد بن الشهاب أحمد بن الغزي الدمشقي الشافعي ورأيت شيخنا ينتقي منها.
وكان ملكا عدلا دينا كثير الصلاة والصوم والعبادة عفيفا عن المنكرات والقاذورات لا تضبط عنه في ذلك زلة ولا تحفظ له هفوة، متقشفا بحيث لم يمش على سنن الملوك في كثير من ملبسه وهيئته وجلوسه وحركاته وأفعاله، متواضعا يقوم للفقهاء والصالحين إذا دخلوا عليه ويبالغ في تقريبهم وعدم ارتفاعه في الجلوس بحضرتهم وما فعله في يوم قراءة تقليده من جلوسه على الكرسي والمعتضد بالله الخليفة دونه بحيث اقتدى به ولده المنصور في ذلك فكأنه لجريان العادة به والا فهو في باب التواضع لا يلحق، ذا إلمام بالعلم واستحضار في الجملة لكثرة تردده للعلماء في حال امرته ورغبته في الاستفادة منهم كالعلاء البخاري؛ بل لا أستبعد أن يكون له حضور عند السراج البلقيني وطبقته فضلا عن ولده الجلال ونحوه ولهذا انتفع به كثير ممن كان يرافقه عندهم في تقديمهم للمناصب الجليلة كالقاياتي والونائي وغيرهما، مديما للتلاوة على بعض مشايخ القراء وجوده في حال كونه أميراخور على السراج عمر بن علي الدموشي، تام الكرم بحيث يصل إلى التبذير حتى انه أعطى النجم بن عبد الوارث الماضي النقل عنه أول ترجمته حين أعلمه بأنه عزم على الحج زيادة على ألف دينار دفعة وأما قاضي الحنابلة البدر البغدادي حين حج فشيء كثير جدا وكذا الكمال بن الهمام، وكان زائد الاصغاء اليهما في الشفاعات راغبا في إزالة ما يعلمه من المنكرات غير ناظر لكون بعضه من شعار الملوك كابطاله سوق الرماحة للمحمل حسما لمادة الفساد الذي جرت العادة بوقوعه عند ادارته ليلا ونهارا فما عمل في جل ولايته وذلك من مدة عشر سنين إلى أن مات ومسايرة أمير الحاج والمولد الذي يعمل في طنتدا وما كان يعمل بالقلعة من الزفة بالمغاني والمواصيل والخليلية عند غروب الشمس وعند فتح باب القلعة باكر النهار وبعد العشاء التي يقال لها نوبة خاتون وما كان يسقاه الملوك ومن بجانبهم من المراء بداخل المقصورة وقت خطبة الجمعة من المشروب بارشاد شيخنا له في هذا، وخرق جميع ما مع أصحاب خيال الظل من الشخوص وألزمهم بعدم العود لفعله وشدد في أمر المطاوعة جدا؛ كثير التفقد للمحابيس والكشف عنهم والاحسان إلى الأيتام بحيث أنه كان يرسل من يحضرهم له فيمسح رءوسهم ويعطي كل واحد منهم دينارا، مائلا لتجديد القناطر والجوامع ونحوها من المصالح العامة كقناطر بني منجا وقنطرة باب البحر وقناطر تبري الدمسيس وقناطر أمين الدين اللاهون وقناطر الرستن بين حمص وحماة والجامع المعلق المجاور لكنيسة الملكيين التي هدمها داخل قصر الشمع والمسجد الذي بخان الخليلي وعمل فيه درسا للشافعية وآخر للحنفية وغير ذلك وجامع الظاهر حيث لم شعثه بالبياض والبلاط ونحو ذلك وجامع الحاكم حيث أزال من بعض أروقته ما كان به من الاتربة المهولة وسقفته بعد تعطيله دهرا مع تبليط الجامع وحدد منبر مدرسة أستاذه البرقوقية، وأنشأ رصيفا هائلا ببولاق انتهاؤه عند السبكية وجسرا لأسيوط من الجبل إلى البحر وفيه قناطر أيضا وسورا لخانقاه سرياقوس لم يتم؛ وقرر لأهل الحرمين دشيشة للفقراء في كل يوم ولكثير منهم رواتب الذخيرة كل سنة تحمل اليهم من مائة دينار إلى عشرة أو أكثر من ذلك؛ وقراءة البخاري بمكة وما يفوق الوصف مما كثر الدعاء له بسببه؛ وكان يرى أن إصلاح ما يشرف على الهدم أولى من الابتكار؛ ولذا لم يبتكر مدرسة بل ولا تربة وهادن ملوك الأطراف وهاداهم وتودد اليهم؛ ولكثير من التركمان حتى بالتزوج منهم؛ وكان يبدي مقصده في ذلك بقوله كل ما أفعله معهم لا يفي بنعل الخيل أن لو احتيج إلى المسير اليهم، وأثكل ولدا له من نوادر أبناء جنسه فصبر واحتسب كل ذلك والأقدار تساعده والسعد يعاضده بحيث أنه لم يجرد في مدته إلى البلاد الشامية ولا أرسل تجريدة مطلقا سوى مرة واحدة وهي نوبة الجكمي أول سلطنته مع حدة تعتريه وسرعة بطش وبادرة مفرطة ربما تؤدي إلى ما لا يليق به من ادخال غير واحد من الاعيان حبس أولى الجرائم وغيره من الحبوس وضربه لآخرين ونفيه لغيرهم بحيث وصفه بعض من أشرت إليه ممن سجنه بقوله: إنه حج في حدود سنة سبع وثلاثين وجرت له مع صاحب الحجاز قضية حقدها عليه فقابله عليها بعد تمكنه، قال وقد كان أحقد الناس وأسوءهم انتقاما لم يكن له دأب إلا أن عاجل كل من كان أغضبه يوما ما انتهى ووصفه بالحقد الزائد غير صحيح وكم ممن مسه منه مكروه مع كونه من خواصه وأحبابه وممن لم يبغضه قط وما كان ينقم عليه الا أنه بمجرد سماعه عن أحد ما ينكره قابله عليه بدون تفحص ولا تثبت وليت هذا الواصف اقتصر على هذا بل أفحش في حقه بما لا يقبل من مثله جريا على عادته وعلى كل حال فالكمال لله، ومما يعاب به أيضا انه كان ينفد ما يتحصل في يديه مع كثرته جدا أولا فأولا حتى انه لم يدع في الخزانة ما لا بل ولم يترك من الزردخاناه والشوب والاسطبلات السلطانية الا الربع مما خلفه الملوك قبله أو أقل والاعمال بالنيات، وقد ذكره شيخنا مع كونه ممن ألفته الحساد في أثناء أمره عنه وناله منه ما يخشى عليه بسببه في ترجمة الظاهر من نزهة الألباب في الألقاب له فقال وآخرهم يعني ممن يلقب بالظاهر سلطان العصر الملك الظاهر جقمق فاق ملوك عصره بالعلم والدين والعفة والجود أمتع الله المسلمين ببقائه.
قلت وقد اجتمعت به مرارا وأهديت إليه بعد وفاة شيخنا بعض التصانيف وأنعم هو علي بما ألهمه الله به وصار يكثر من الترحم على شيخنا والتأسف على فقده بل سماه امير المؤمنين، وهو ممن اسعد في مماليكه بحيث أضيفت المملكة العظمى لغير واحد منهم فضلا عمن دونها، ولم يزل على ملكه إلى أن ابتدأ به المرض

ويذيل الحق تبارك وتعالى الآية الكريمة بقوله: ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون وقد رزقهم المولى سبحانه وتعالى وأمدهم بالخيرات والأسلحة والنفائس وهزموا صناديد قريش، ولم تكن الغنائم تحل لأحد من الأنبياء من قبل، لكنها أحلت لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إذن فالذي صنع لكم كل ذلك حقيق أن يذكر فلا ينسى وأن يشكر دائما.
ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك: ياأيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول... / يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون والخيانة مقابلها الأمانة، والأمانة هي الشيء يستودعه واحد عند آخر بدون وثيقة عليه، ولا شهود.
بل الأمر متروك إلى من عنده الأمانة، إن شاء أقر بها وإن شاء أنكرها؛ لأن الأمانة ليس عليها صك ولا عليها شهود.
ولا عليها كمبيالة ، وغير محكومة بأي شيء إلا بذمة من ائتمن، والحق سبحانه تعالى يقول: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: .
وكل الأجناس التي في الوجود ودون الإنسان من حيوان ونبات وجماد، كلها مسخرة، ولا تملك الاختيار في أن تفعل أو لا تفعل.
الشمس ليس لها اختيار في أن تقول: سأشرق اليوم على هؤلاء الناس، أو لن أشرق اليوم.
والهواء لا يملك إرادة الاختيار، كل الكائنات التي أوجدها الله في هذا الوجود ما عدا الإنسان مسخرة للمؤمن وللكافر.
ورفضت هذه الكائنات أن تحمل أمانة الاختيار، لكن الإنسان قال: أنا لي عقل يختار بين البديلات وأقبل تحمل الأمانة وسوف أؤدي كل مطلوبات الأمانة لأني أقدر على الاختيار.
لكن الإنسان ادعى لنفسه القدرة على أداء الأمانة.
وكأنه قد وثق من نفسه أنه سيؤديها، وهو لا يعلم بأي شيء حكم ذلك الحكم على أمر غيبي مستقبلي.
صحيح أنه ساعة التحمل كان في نيته أن يؤدي الأمانة، لكن ماذا عن ساعة الأداء؟.
وأنت لا تعرف ماذا تجيء به الأحداث والأغيار معك، فقد يأتي لك ظرف تضطر أن تبدد فيه الأمانة؛ لذلك تجد العاقل هو من يقول: ابعد عني أمانة الاختيار، لأني لا أعلم ماذا ماذا ستفعل بي الأغيار لحظة الأداء.
وكل ما دون الإنسان أعلن عدم تحمل الأمانة وقبل التسخير، أما الإنسان فأعلن قبول الأمانة وأنه سيؤديها.
ووصفه القرآن الكريم بقوله: إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: .
ظلوما لنفسه لأنه حمل نفسه شيئا ليس في يده.
و جهولا لأنه قاس وقت التحمل ولم يذكر وقت الأداء.
فلم يضع في الاعتبار ما سوف تفعل به الأغيار.
ويقول الحق عز وجل هنا: لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون .
وكثير من التصرفات السلوكية للإنسان تكون مستترة عن أعين الخلق؛ لأن أعين الخلق حين ترى جريمة ما، فهي تستدعي رجال القانون ليأخذوا حق المجتمع من المجرم، لكن ماذا عن الجرائم المستترة؟.
نحن نعلم أن كل جريمة تطفو وتظهر واضحة إنما توجد تحتها جرائم مختفية؛ لأن الذي يقتل إنما يخفي جرائم أخرى؛ مثل شرائه السلاح بدون ترخيص، وإن كان لا يملك نقودا فقد يسرق ليشتري السلاح، ثم يقوم بتجنيد غيره لمساعدته في القتل، وكل ذلك جرائم مستترة، وبالتأكيد هناك سلوكيات باطنة يأتي بعدها السلوك المقلق للمجتمع وهو الجريمة الظاهرة، وقصارى قانون البشر أن يحرس المجتمع من الجرائم الظاهرة فقط، لكن عين القانون لا ترى الجرائم الباطنة والخفية، أما عين الدين فتختلف، إنها ترشد الأعماق إلى الصواب؛ لأن الدين أمانة وضعها الحق الذي خلق الخلق في ضمير الإنسان.
فإياك أن تخون الأمانة في الأمور السرية التي لا يعرفها أحد سوى الله؛ لأن الأمور التي يعرفها الناس يمكن أن تدافع عنها أمام هؤلاء الناس، بخلاف الأمور الباطنة وهي المهمة؛ لأنها هي التي تسيطر على إيجاد السلوك.
فإياك أن تخون الله والرسول، وتخون الأمانة التي وضعت لك.
ولا حجة لك في ذلك إلا اختيارك.
إن شئت فعلت وإن شئت تركت، وعلى الإنسان ألا يخون الأمانة التي بينه وبين ربه وإذا لم تتوافر الحراسة الإيمانية من ضميره على الأعمال الباطنة قد ينحرف؛ لأن كل جريمة ظاهرة إنما تتم بتبييت أمر باطن.
وما دمت قد آمنت بالله تعالى ربا بمحض اختيارك، فالتزم بالأشياء التي جاء لك بها من آمنت به، وأنت تعلم: أن الإيمان هو علة كل تكليف، وعلى سبيل المثال؛ أنت تصلي خمسة فروض لأن المشرع أمرك بذلك؛ تصلي في الصبح ركعتين، وفي الظهر أربع ركعات، وفي العصر أربع ركعات، وثلاث ركعات في المغرب، وأربع ركعات في العشاء؛ لأن المشرع وهو المولى سبحانه وتعالى أمرك بذلك.
وأنت تصوم لأن الله أمرك أن تصوم، فإن أدركت من بعد الصيام أن فيه منافع لك، فهذا موضوع آخر، ومع ذلك تظل علة الصيام أن الله أمرك به، وهكذا تكون علة كل حكم هي الإيمان بمن حكم بهذا الحكم.
ياأيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول الأنفال: .
وما الخيانة؟.
إن مادة الخيانة كلها الانتقاص؛ وضده التمام، والكمال، والوفاء.
ويقابل كل ذلك الاختيان والغدر.
فإذا كان الله يقول لنا: لا تخونوا الله والرسول، فعلينا أن نلتزم؛ لأن التشريع وصلنا من الله بواسطة الرسول، ومن يطع الرسول فقد أطاع الله؛ لأن الله لم يخاطبنا مباشرة، بل خاطب رسولا اصطفاه من خلقه وأيده بمعجزة.
وكل بلاغ وصلنا إنما كان بواسطة الرسول.
لا تخونوا الله والرسول .
فلا تخن الله فيما جاء في القرآن، وجاء من الرسول المفوض من الله بأن يشرع.
وتشريع الرسول واتباعه جاء في قوله تعالى: ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
فلله أمانة فيما نص عليها قرآنا، وللرسول أمانة فيما لم ينص عليه القرآن إلا بتفويض قائل القرآن للرسول بأن يشرع، فإن أطعت هذا الرسول، فقد أطعت الله.
وعرفنا أن الاختيان هو الانتقاص، ومعنى الانتقاص هو الوقوف بعيدا عن الكمال والإتمام المطلوب.
والإنسان حين آمن يصبح للإيمان في النفس أمانة.
فأنت قد آمنت أنه لا إله إلا الله، وأمانة هذا الإيمان تقتضيك ألا تجعل لمخلوق ولاية عليك ولا ولاء له إلا أن يكون هذا الولاء نابعا من اتباع منهج الله تعالى.
وهذه هي أمانة الشهادة، أما أمانة الرسالة فهي الحرص على تطبيق كل ما بلغه الرسول صلى الله عليه وسلم عن ربه قدر الاستطاعة.
إذن فالأمانة مع الله تعالى أن تلتزم بكلمة الإيمان في أنه لا إله إلا الله، وإياك أن تعتقد في أن أحدا يمكنه أن يتصرف فيك، أو يملك لك ضرا أو نفعا، أو أن مصالحك ممكن أن تقضى بعيدا عن الله، فكل شيء بيد الله سبحانه صاحب الحول والطول ولا إله إلا الله، وإياك أن تفهم أن حكما يجيء لك عن غير طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنك إن خرجت عن هذا الإطار تكون إنسانا لم يؤد أمانة الله ولا أمانة الرسول.
والقمة في الأمانة هي إيمان بالله، وإيمان بالرسول صلى الله عليه وسلم.
والله قد أمر بأحكام وحين تقبلها فلها أمانة، وأمانتها هي أداؤها من غير نقص في شيء سواء كان عاما أو خاصا، ولو في الحديث يجري أمامك، وتمتد أمانة الإيمان إلى كل شيء، مثل أمانة أي مجلس توجد فيه، فلا يحق لك ان تنقل أسرار غيرك إلى هذا المجلس أو أسرار المجلس إلى آخرين.
ونعرف رجلا من قادة العرب هو زياد بن أبيه وكان شديد الحزم، فوشى واش بهمام بن عبد الله السلولي إلى زياد، وتوقع القوم عقابا صارما بهمام؛ لأن زيادا كان يأخذ بالظن، لكن الله ألهم هماما كلمة ظلت دستورا يطبق، وحين استدعى زياد هماما، قال زياد: بلغني أنك هجوتني.
قال همام: كلا أصلحك الله.
ما فعلت ولا أنت لذلك بأهل.
فقال: إن هذا الرجل وأخرج الرجل من الخباء أخبرني.
فنظر همام إليه فوجده جليسا وصديقا ومؤنسا، فلما رآه كذلك أقبل عليه وقال: أنت امرؤ إما ائتمنتك خاليا فخنت، وإما قلت قولا بلا علم فأبت رجعت من الأمر الذي كان بيننا بمنزلة الخيانة والإثم، أي إما أنك خائن أو آثم، فإن كنت قد ائتمنتك على كلمة نفست بها عن نفسي فأنت خائن، وإن كنت اختلقتها علي فأنت كاذب، فأعجب زياد هذا المنطق، وأقصي الواشي ولم يتقبل منه.
ويقال إنه خلع همام الصلة والعطايا.
فكان همام حين يرى الواشي يقول له: هل لك في وشاية أخرى تغنيني؟ وفي سيرته صلى الله عليه وسلم وقائع حدثت في تاريخه حتى من بعض الصحابة، وعلى سبيل المثال: نحن نعلم أنه حينما قدم الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، جعل عهدا بينه وبين اليهود، فاستقام لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما استقاموا للعهد، فلما خالفوا هم العهد؛ أراد رسول الله أن يؤدبهم، فأدبهم، وكان أول ذلك في بني النضير وأوضح لهم أنه لن يقتلهم، بل سيكتفي بإخراجهم من ديارهم وإبعادهم إلى الشام.
ثم حدثت خيانة من بني قريظة، وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة من الزمن.
فبعثوا إلى رسول الله من يقول: يا رسول الله إن بني قريظة يريدون ان تصنع بهم ما صنعته مع بني النضير، أي أن بني قريظة يعرضون ترك البلاد إلى الشام، فرفض الرسول ذلك إلا بعد أن يحكم فيهم سعد بن معاذ، وكان يحب بني قريظة وبينه وبينهم صلة، وعرف بنو قريظة أن رسول الله يطمئن إلى حكم سعد بن معاذ فقالوا: لا ولكن أرسل لنا أولا أبا لبابة، وهذه كنيته، أما اسمه فهو مروان بن عبد المنذر، وكان ماله في يد اليهود يتاجرون له فيه، أي أن بينه وبينهم صلة مالية.
ذهب أبو لبابة إلى اليهود، فاستشاروه في الأمر متسائلين: أنرضى بحكم سعد بن معاذ؟ فماذا قال أبو لبابة؟ قال: إنه الذبح، وأشار إلى حلقومه، وبعد ذلك لام أبو لبابة نفسه وقال: والله ما جالت قدماي حتى تيقنت أني خنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولكن انظروا إلى الإيمان، ويقين الإيمان، وترجيح أمر الآخرة على أمر الدنيا، والنظر إلى أن افتضاح الإنسان في الدنيا أمر هين بالنسبة لافتضاحه في الآخره.
ذهب إلى سارية المسجد أي عمود في وسط المسجد على مرأى ومشهد من الناس، وحكم على نفسه بأن يربط نفسه بالسارية بيده، وظل لا يطعم ولا يشرب سبعة أيام، حتى خارت قواه وغشي عليه وسقط، فعطف الله عليه، وأبلغه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن الله قد تاب عليه.
فقالوا له: حل نفسك بنفسك لأنك أنت الذي ربطت نفسك، فقال: والله لا أحلها حتى يحلني رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحله من السارية.
لماذا فعل أبو لبابة ذلك بنفسه؟ لأنه شعر بأنه خان رسول الله صلى الله عليه وسلم في أنه قال لليهود إنه الذبح.
وهناك صحابي آخر هو حاطب بن أبي بلتعة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جمع أمره لفتح مكة وأراد أن يستر مقدمه حتى تفاجأ قريش.
وتكون المفاجأة سببا في عدم تولد اللدد وليتم الصلح.
لذلك كتم الأمر، وبعد ذلك جلس رسول الله بين صحابته وأعلمه الله أن حاطبا قد أرسل إلى قريش يخبرها.
فانتدب عليا ومعه صحابيان وأمرهم الرسول صلى الله عليه وسلم أن يذهبوا إلى مكان حدده لهم في الطريق إلى مكة ليجدوا فتاة معها كتاب إلى قريش، فلما ذهبوا إلى المكان المحدد وجدوا الفتاة، فقال لها الإمام علي: أخرجي ما معك، فقالت: ليس معي شيء.
فمسك علي بن أبي طالب عقيصتها وأخرج الكتاب من المكان الذي تخبىء فيه أشياءها، فوجد رسالة تحذير لقريش، وعاد علي كرم الله وجهه بالرسالة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسأل الرسول صلى الله عليه وسلم حاطبا: ما حملك على هذا يا حاطب؟ قال: والله يا رسول الله لقد علمت أن ذلك لا يضرك في شيء، وأن الله ناصرك.. ناصرك، ولكني أردت أن أتخذ لي يدا عند قريش، لأنني رجل ضعيف ولا مال لي ولا أهل.
فعفا عنه رسول الله صلى الله وسلم رغم أن هذا نوع من اختيان الرسول.
ولكن عليك أن تعلم أن كل مخالفة لحكم قبلته من الله الذي آمنت به يعتبر خيانة للأمانة.
لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال: .
أي لا تخونوا الله والرسول في المنهج ولا تخونوا أماناتكم فيما بينكم وأنتم تعلمون، أي ألا يخون أحدكم قومه عن عمد، ويؤخذ من هذا القول ثبوت المغفرة في حالة الخطأ والنسيان، والممنوع أن تخون وأنت تعلم وتقصد، لكن إن حدث أمر بسبب فلتة لسان، فاعلم أن ربنا سبحانه وتعالى غفور رحيم، وله فضل عظيم، لا يأخذك بالسهو، وأنتم تعلمون بالفطرة أن مثل هذا الفعل رذيلة لا يقبل عليها إنسان كريم، ولو لم يكن متدينا، وعليك أن تقيس الأمر بمقياس واضح هو: أتحب أن يفعل أحد معك نفس ما تفعله مع غيرك؟.
وهذا سؤال تكون إجابته دليل الفطرة.
فإن عرفت أن الفطرة ترفض الفعل ولا تقبله، فعليك ألا تفعله، لأنه مناف لهذه الفطرة التي فطر الله الإنسان عليها، وعلى سبيل المثال: إن اللص لو تخيل نفسه مسروقا لما رضي أن يسرق، والمعتدي على العرض، لو تخيل أن هناك من يعتدي على عرضه لما اقترف الاعتداء على عرض الغير بهدف تحقيق شهوة في النفس.
وما لا ترضاه لنفسك يجب عليك ألا ترضاه لغيرك.
أتحب أن يخونك أحد في حديث أو في أمانة؟ لا؛ لذلك عليك أن تقيس كل أمر لا من الطرف الآخر، بل من طرفك أنت.
إذن فقول الحق تبارك وتعالى: وأنتم تعلمون أي متعمدون، غير ناسين أو ساهين، أو جاء الأمر كفلتة لسان؛ لأنكم إذا كنتم تعلمون، ففي ارتكاب هذه الأفعال خيانة والله ينهي عن ذلك فيقول: ياأيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال: .
ونلحظ أن الخطاب هنا لجماعة المؤمنين، وجاءت الأمانات أيضا جماعة، وأنت حين تفصل الأمانات المجموعة على القوم المخاطبين بذلك، تعلم أن على كل إنسان تكليفا محدودا هو ألا يخون أمانته مثلما يقول الأستاذ للتلاميذ: أخرجوا أقلامكم.
فعذا أمر لجماعة التلاميذ بأن يخرج كل واحد قلمه.
ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك: واعلموا أنمآ أموالكم وأولادكم فتنة / واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم وإذا بحثنا عن علاقة هذه الآية بالآية السابقة عليها نجد أن العلاقة واضحة؛ لأن خيانة الله، وخيانة الرسول، وخيانة الأمانات إنما يكون لتحقيق شهوة أو نفع في النفس، وعليك أن تقدر أنت على نفسك لأنك قد لا تقدر على غيرك، ومثال ذلك: أنت قد لا تقدر على مطالب أولادك، وقد لا يكفي دخلك لمطالبهم، فهل يعني ذلك أن تأخذ من أمانة استودعها واحد عندك؟ لا.
هل يعني ذلك أن تخون في البيع والشراء لتحقيق مصلحة ما؟ لا.
هل تخون أمانات الناس من أجل مصالح أولادك أو لتصير غنيا؟.
لا.
وقد جاء الحق هنا بالأمرين، والأولاد وأخبرنا أنهما فتنة، والفتنة كما علمنا من قبل لا تذم ولا تمدح إلا بنتيجتها؛ فقد تكون ممدوحة إذا نجحت في الاختبار، وتكون مذمومة حين ترسب في ذلك الاختبار المبين في تلك الآية الكريمة.
والمتتبعون لأسرار الأداء القرآني يعرفون أن لكل حرف حكمة، وكل كلمة بحكمة، وكل جملة بحكمة؛ لذلك نجد من يتساءل: لماذا قدم الحق تبارك وتعالى الأموال على الأولاد؟.
ونقول: لأن كل واحد له مال ولو لم يكن له إلا ملبسه.
وبطبيعة الحال ليس لكل واحد أولاد.
ثم إن الأبناء ينشأون من الزواج، ومجيء الزوج، يحتاج إلى المال؛ لذلك كان من المنطق أن يأتي الحق بالأموال أولا ثم يأتي بذكر الأولاد.
وأساليب القرآن الكريم تتناول هذا الموضوع بألوان مختلفة؛ فيقول الحق سبحانه وتعالى: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة آل عمران: .
وفي هذا القول نجد أن القناطير المقنطرة من الذهب والفضة تأخرت هنا عن النساء والبنين.
ولم يأت بذكر الأموال أولا ثم الأولاد كفتنة.
وعلينا أن ننتبه أنه سبحانه وتعالى جاء هنا بالقناطير المقنطرة، وهي تأتي بعد تحقيق الشهوة الأولى؛ وهي النساء، والزينة الثانية وهي الأبناء، ونعلم أن من عنده مال يكفيه للزواج والإنجاب قد يطمع في المزيد من المال، فإن كانت الوحدة من القناطير المقنطرة هي القنطار، فمعنى ذلك أن الإنسان الذي يملك قنطارا إنما يطمع في الزيادة مثلما يطمع من يملك ألف جنيه في أن يزيد ما يمتلكه ويصل إلى مليون جنيه، وهكذا.
إذن فالقناطير المقنطرة تعني الرغبة في المبالغة في الغنى.
وهنا يقول الحق تبارك وتعالى: واعلموا أنمآ أموالكم وأولادكم فتنة الأنفال: .
ويقول في آية ثانية: ياأيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم التغابن: .
وفي هذا القول نجد أن العداوة تأتي من الأزواج قبل الأولاد، ونعلم أن الزوجة في بعض الأحيان هي التي تكره أولا ثم يتأثر بكراهيتها ويتشبه بها الأبناء، وهذا كلام منطقي؛ لأن الذي يتكلم هو رب حكيم.
واعلموا أنمآ أموالكم وأولادكم فتنة .
وفي هذا القول تحذير واضح: إياكم أن ترسبوا في هذا الاختبار؛ فمن يجمع المال من حرام لترف أبنائه فهو خائن للأمانة، وهذا له عقاب، ولذلك يذكرنا الحق تبارك وتعالى في آخر هذه الآية بما يحبب إلينا النجاح في الاختبار فيقول سبحانه: وأن الله عنده أجر عظيم .
ونعلم أن النفس البشرية مولعة بحكم تكوينها الفطري من الله بحب النفع لنفسها، ولكن المختلف فيه قيمة هذا النفع؛ وعمر هذا النفع؛ لأن الذي يسرق إنما يريد أن ينفع نفسه بجهد غيره، ومن لا يسرق يريد أيضا أن ينفع نفسه ليبارك الله له في المال وأن يعطيه الرزق الحلال.
وهكذا تكون النفعية وراء كل عمل سواء أكان إيجابا أم سلبا، والمثال الذي أضربه دائما لذلك هو الطالب الذي يهمل في دروسه، ويوقظه أهله كل صباح بصعوبة، ثم يخرج من المنزل ليتسكع في الشوارع، والطالب الثاني الذي استيقظ صباحا وذهب إلى مدرسته وانكب على دروسه، إن كلا من الطالبين قد أراد نفع نفسه، الفاشل أراد النفع الأحمق، والناجح أراد النفع في المستقبل.
ونعرف أن النفع غاية مطلوبة لكل نفس.
والمهم هو قيمة النفع، وعمر النفع.
فإذا كانت الخيانة ستؤدي لك نفعا في أولادك أو أموالك؛ فاذكر ما يقابل الأمانة من الأجر عند الله عز وجل، وضع هذه في كفة، وضع تلك في الكفة الأخرى، وانظر أي كفة ترجح، ولا بد أن ترجح كفة الأجر عند الله عز وجل.
ولذلك قال المتنبي:أرى كلنا يبغي الحياة لنفسه حريصا عليها مستهاما بها صبافحب الجبان النفس أورده التقى وحب الشجاع النفس أورده الحربافكلنا نحب الحياة؛ الجبان الخائف من الحرب يحب الحياة، والشجاع الذ يحب نفسه ويعلم قيمتها عند خالقها يخوض الحرب رغبة في حياة الاستشهاد، وهي حياة عند الله إلى أن تقوم الساعة، ثم تتلوها حياة الجنة حيث يخلد فيها أبدا.
إذن فالمعيار الذي نقيس به النفع هو محل الاختلاف.
وفي عرف البشر نجد أن الأجر يساوي قيمة العمل، لكن الأجر عند الله لا يساوي العمل فقط، بل هو عظيم بطلاقة قدرة الحق سبحانه وتعالى: ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم... / يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم ويستهل الحق تبارك وتعالى هذه الآية الكريمة بنداء الإيمان، ثم يضع شرطا هو: إن تتقوا الله ، ويكون جواب الشرط أن يجعل لنا فرقانا، ويكفر عنا السيئات، ويغفر لنا وسبحانه هو الكريم وصاحب الفضل العظيم.
والمراد بالتقوى هنا أن تكون التزاما بالأحكام؛ وقمة الالتزام بالأحكام هي الإيمان بالله عز وجل، وإذا وجد الاثنان؛ الإيمان بالله والالتزام بالأحكام، لا بد أن يتحقق وعد الله المتنثل في قوله تعالى يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم الأنفال: .
والفرقان من مادة فرق الفاء والراء والقاف ، وتأتي دائما للفصل بين شيئين، مثلما ضرب موسى البحر بعصاه فكان كل فرق كالطود العظيم.
وسبحانه وتعالى يقول: وإذ فرقنا بكم البحر البقرة: .
أي نزع الله سبحانه الاتصال بين متصلين فصار بينهما فرق كبير.
وافرض على سبيل المثال أنك أحضرت ثوبا من قماش متساو في النسيج واللون، ثم شققت من الثوب جزءا منه؛ هنا لا يقال إنك فرقت بين القطعتين، بل فصلت بينهما، لكن لا يقال فرق إلا إذا كان الفصل يؤدي إلى فرقتين؛ فرقة هنا، وفرقة هناك وهذه أشياء ومتعلقات، وتلك لها أشياء ومتعلقات.
إذن فالفرق ليس هو الفصل بين متلاحمين فقط، بل هو فصل يؤدي إلى أن يكون لكل فرقة منهج، ومذهب، ورأي.
و يجعل لكم فرقانا أي يفصل بين شيئين لم يكن يوجد بينهما اتفاق؛ لأنه لو كان بينهما اتفاق لصارا فرقة واحدة، لكن لأنهما مختلفات لذلك لا بد من وجود تناقض بينهما.
وهنا يقول الحق تبارك وتعالى: إنه يجعل لكم فرقانا، مثال ذلك، هناك من يهتدي، وهناك من يضل.
وبطبيعة الحال يوجد فرق بين الهدى وبين الضلال.
فالله شرح صدر المتهدي للإسلام، وجعل صدر الكافر ضيقا حرجا؛ فيه غل وحقد وحسد ومكر، وخديعة؛ لذلك يفصل ربنا بين من بقلبه طمأنينة الإيمان وبين من يمتلىء صدره بالضغينة، فالمؤمن من فرقة تختلف عن فرقة أصحاب القلوب الحقودة.
وحين يقول الحق سبحانه وتعالى: يجعل لكم فرقانا الأنفال: .
أي أنه سبحانه وتعالى يفصل بينكم أو يفصل بين عموم الحق وعموم الباطل؛ لأنه يريد أن تكون حركة الحياة وحدة متكاملة منسجمة، لا يسودها هوى جماعة ضد جماعة لها هوى آخر؛ لأنهم كلهم خلفاء لله في الأرض، وكلهم مخلوقون لله، وكلهم متمتعون بخيرات الله؛ لذلك يجب أن تكون حركاتهم متساندة ومتناسقة غير متعاندة.
والتفرق كما نعلم إنما ينشأ عن اشتباك؛ بين فريقين اثنين، واحد منهما يمثل فريق الهدى، والثاني هو من حق عليه عذاب الله.
إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا الأنفال: .
ويتمثل الفرقان في هدى القلب، والبصيرة والعلم؛ وأي شيء يفصل بين الحق والباطل، وأحوال الإنسان كما نعلم قسمان: أحوال الدنيا، وأحوال الآخرة، وأحوال الدنيا فيها أمور قلبية مستترة، وفيها أمور ظاهرة، وإن نظرنا إلى حالات الدنيا نجد منها الظاهر وهو الحركة المحسة، ومنها القلبي الذي لا يعرفه من بعد الله إلا صاحب القلب.
والفرقان في أحوال الدنيا القلبية تلمسه حين تجد من اهتدى، ومن ضل؛ ونجد أن المهتدي قد شرح ربنا صدره للإسلام.
ونجد أن الضال هو من لم يشرح الله صدره للإسلام والمهتدي يعيش ضمن الفريق الذي لا غل فيه ولا حقد، والضال هو من يعيش في فريق يتصف بالغل والحقد، هذا في الأمور القلبية.
أما في الأعمال الظاهرة، فالحق يجعل الفرقان بين أهل الإيمان وأهل الكفر؛ بالنصر، والغلبة، والعزة.

 إن محرك الطائرة هو أحد محتويات نظام دفع الهواء في أي مركبة جوية يقوم ب توليد الطاقة الميكانيكية.
وغالبا ما تكون محركات الطائرات إما ذات كباس خفيف الوزن أو توربينات غازية.
تقدم هذه المقالة نظرة عامة حول الأنواع الأساسية لمحركات الطائرات ومفاهيم التصميم المستخدمة في تطوير هذه المحركات.
ينتج جميع الوقود المستخدم في الطيران بأعلى مقاييس الجودة لتجنب أي خلل يحدث في المحركات نتيجة لنوع الوقود.
تفرض المعايير القياسية للطيران قيودا أكثر صرامة حول الوقود المستخدم في المركبات الأرضية، لأن محرك الطائرة يعمل بمستوى أداء محدد بصرامة شديدة وفي ظروف متعارف عليها.
تعني هذه المعايير القياسية العليا أن الوقود المستخدم في الطيران أعلى في الكلفة من الوقود المستخدم في المركبات الأرضية.
تصمم محركات الطائرات المكبسية التبادلية بطريقة نموذجية لتشغيلها باستخدام بنزين الطيران.
يتم تصنيف بنزين الطيران برقم أوكتان أعلى من البنزين وقود المستخدم في السيارات، مما يسمح باستخدام نسب انضغاط بطريقة أكبر، وزيادة خرج وكفاءة طاقة المحرك عند الطيران لمسافة أعلى.
في الوقت الحالي، يعتبر بنزين الطيران أكثر أنواع البنزين استخداما، حيث يشير المسمى إلى رقم الأوكتان أوكتان  يضاف بنزين الطيران إلى رابع إيثل الرصاص للوصول إلى أرقام أوكتان عالية، من ناحية أخرى يحظر استخدام هذه الطريقة في البنزين المستخدم في المركبات الأرضية.
وقد كان لمنظمات الطيارين السبق في إجراء أبحاث لإيجاد أنواع وقود بديلة لطائرات الطيران العام، بسبب الانخفاض في احتياطي رابع إثيل الرصاص وقيود قوانين البيئة.
تحرق المحركات التوربينية ومحركات المركبات الجوية الديزل أنواعا مختلفة من وقود النفاثة.
يعتبر وقود النفاثة أحد مشتقات النفط الثقيلة والأقل انفجارا والقائمة على الكيروسين بطريقة نسبية، ولكنه يخضع للقيود الصارمة المفروضة على المعايير القياسية للطيران، وما يطرأ عليها من زيادات.
يحتوي هذا النوع من المحركات على أسطوانات مصطفة في صف واحد.
على الرغم من أنها تحتوي على عدد زوجي من الأسطوانات المثبتة بطريقة نموذجية، إلا أنه يوجد بعض أنواع من هذه المحركات تحتوي على خمس أو ست أسطوانات.
يتميز المحرك المستقيم بميزة كبيرة، ألا وهي تسهيل تصميم المنطقة الأمامية الضيقة المنخفضة المقاومة في الطائرة.
إذا ثبت العمود المرفقي للمحرك فوق الأسطوانة، فمن ثم تعرف هذه الطريقة بالمحرك المستقيم المعكوس، حيث يساعد في تركيب المروحة الدافعة في مسافة بعيدة عن الأرض حتى في وجود عجلات الهبوط القصيرة.
من ضمن عيوب المحرك المستقيم ضعف نسبة القدرة على الوزن، لأن علبة المرفق والعمود المرفقي بتصميم طويل وثقيل.
يعمل المحرك المستقيم بمبرد بالهواء أو مبرد بسائل، ولكن المبرد بالسائل هو الأكثر استخداما، بسبب صعوبة الحصول على القدر الكافي من تدفق الهواء مباشرة لتبريد الأسطوانة المثبتة في الخلف.
كانت تستخدم المركبات الجوية البدائية المحركات الطولية، بما في ذلك المركبة الجوية رايت فلاير، وهي أول مركبة جوية تقوم برحلة طيران عن طريق التحكم في طاقتها.
إضافة إلى ذلك، لم تلبث عيوب التصميم المتأصلة إلا واتضحت، مما أدى إلى عدم استخدام المحرك الطولي، حيث أصبح استخدامه في الطيران الحديث شيءا نادرا.
أثناء الحرب العالمية الأولي، منذ القدم عندما استخدمت الطائرات لأول مرة في العمليات العسكرية، كانت المحركات المستقيمة الموجودة حينئذ ثقيلة جدا مقارنة بحجم الطاقة اللازمة.
وقد بحث مصممو المركبات الجوية عن محرك خفيف الوزن وذو قوة عالية ورخيص الثمن وسهل التصنيع لإنتاج كميات كبيرة منه.
وقد لبى المحرك الدوار هذه المطالب.
تحتوي المحركات الدوارة على أسطوانات دائرية الشكل مثبتة حول علبة المرفق كما هو الحال في المحرك الدائري الأسطوانات انظر أدناه ، ولكن الاختلاف الوحيد بينهم هو أن العمود المرفقي مثبت في هيكل المركبة الجوية، والمروحة الدافعة مثبتة في صندوق المحرك.
يدور المحرك بأكمله مع المروحة الدافعة، مما يبث تدفق العديد من الهواء للقيام بعملية التبريد باستثناء سرعة المركبة الجوية الأمامية.
كانت تصمم بعض هذه المحركات على نظام محرك ذي شوطين، مما يولد قدرة نوعية ونسبة قدرة على الوزن بدرجة كبيرة.
لسوء الحظ، حدت تأثيرات الجيروسكوب الشديدة النابعة من المحرك الدوار الثقيل من قدرة المركبة الجوية على الطيران.
واستهلكت أيضا المحركات كميات كبيرة من زيت الخروع، حيث كان يرش الزيت حول هيكل المركبة الجوية مما يتسبب في خروج دخان يصيب الطيارين بالغثيان.
كان مصممو المحرك دائما على دراية بالعديد من مشكلات المحرك الدوار.
وقد بدأ العدد التنازلي لنهاية المحرك الدوار، عندما اكتسبت المحركات ذات التصميم الثابت ثقة الجميع، نظرا لوزنها الخاص واستهلاكها للوقود بطريقة أفضل.
تنظم أسطوانات هذا المحرك على هيئة صفوف مستقيمة، وتبعد كل أسطوانة عن الأخرى مسافة درجة.
تحتوي أغلب أنواع المحركات على مبرد المياه.
يوفر المحرك المصمم على نوع في نسبة القدرة على الوزن بدرجة أكبر من المحرك المستقيم، إضافة إلى خاصية تصميم المنطقة الأمامية الصغيرة.
على الرغم من أن أشهر أنواع المحركات لهذا التصميم هو المحرك رولز رويس ميرلين، ذو القدرة على استيعاب لترا في محرك في ذي درجة، إلا أن هناك محرك سبتفايرز الذي كان له دور بارز في معركة بريطانيا.
يحتوي هذا المحرك على صفين أو أكثر من الأسطوانات منظمة في شكل دائري حول علبة المرفق المثبتة في الوسط.
يجب أن يحتوي كل صف على عدد فردي من الأسطوانات لضمان العمل بكفاءة.
لا يحتوي المحرك الدائري الأسطوانات إلا على عمود إدارة واحد في كل صف وعلى علبة مرفق صغيرة نسبيا، مما يتسبب في الوصول إلى نسبة القدرة على الوزن المرغوب فيها.
بسبب كشف ترتيب الأسطوانات لكمية الحرارة الكبيرة التي يضخها المحرك على الأسطح المتسببة في الهواء والرغبة في إلغاء القوى الترددية، فإن المحركات نصف القطرية تقوم بالتبريد بانتظام والعمل بسلاسة.
قد يتراكم الزيت على الأسطوانات السفلى المثبتة تحت علبة المرفق، عند توقف المحرك لفترة طويلة.
قد يتعرض المحرك لأضرار خطيرة يتسبب فيها القفل الهيدروستاتيكي، في حالة عدم تنظيف الأسطوانات من الزيوت المتراكمة حولها قبل بدء تشغيله.
في تصميمات الطائرات العسكرية، يستغل الطيار المنطقة الأمامية الكبيرة للمحرك كذراع إضافي.
وتظهر المنطقة الأمامية الكبيرة في الطائرة في شكل صورة بيانية ممسوحة وديناميكا هوائية غير فعالة.
يسمى أيضا المحرك المتقابل الأسطوانات بالمحرك ذي الكباسات الأفقية أو المحرك المسطح، حيث يحتوي على صفين من الأسطوانات على الجوانب المعاكسة لعلبة المرفق المثبتة في الوسط.
يعمل المحرك بمبرد بالهواء أو مبرد بسائل، ولكن المبرد بالهواء هي الأكثر استخداما.
تثبت المحركات المتقابلة الأسطوانات مع العمود المرفقي أفقيا في المركبات الجوية، وقد تثبت مع العمود المرفقي رأسيا في المروحيات.
هناك احتمالية في توقف القوى الترددية، نتيجة لتصميم الأسطوانة، مما ينتج عن سهولة في تشغيل المحرك.
على خلاف المحرك نصف القطري، لا تعوق المحركات المتقابلة الأسطوانات أي مشاكل حول القفل الهيدروستاتيكي.
على النقيض من ذلك، حتى هذا الوقت، تعتبر المحركات المكبسية بالمبرد بالهواء ذات الأربع والست أسطوانات هي أكثر أنواع المحركات استخداما في مركبات الطيران العام الجوية حيث يتطلب لكل محرك.
في أغلب الأحيان تشغل المركبة الجوية التي تتطلب ما يزيد عن لكل محرك بواسطة المحركات التوربينية.
على الرغم من أن المقاتلات العسكرية تحتاج إلى سرعة عالية، فقد لا يستلزم ذلك في المركبات الجوية المدنية.
فيرغب مصممي المركبات الجوية المدنية في الاستفادة من القوة العالية وقلة الأعطال من خلال استخدامهم لالعنفية الغازية.
وقد ولد ذلك فكرة تركيب المحرك العنفي بجانب المروحة الدافعة التقليدية.
نتيجة للسرعة العالية المثالية للتوربينات الغازية، فقد تم إضفاء ميزة على محرك المروحة العنفية، ألا وهي صندوق التروس لتخفيض سرعة عمود الدفع وبذلك لا توجد إمكانية لإعاقة ضربات المروحة الدافعة لهذه السرعات الأسرع من الصوت.
وفي كثير من الأحيان، تنفصل التوربينات الموجهة للمروحة الدافعة عن باقي العناصر الدوارة وبذلك يمكنها الدوران بحرية وبسرعتها الطبيعية المثالية المشار إليه بالمحرك التوربيني الحر .
تعمل محركات المروحة العنفية بكفاءة عالية عند تشغيلها في مجال سرعات الطيران المصممة من أجلها، حيث إن سرعتها في الغالب تتراوح من إلى ميل في الساعة من إلى كم في الساعة .
تتركز استخدامات محركات أعمدة الدوران التوربيني في المروحيات ووحدات الطاقة المساعدة.
ويتشابه محرك عمود الدوران التوربيني إلى حد بعيد مع محرك المروحة العنفية بفارق جوهري ألا وهو: في محرك المروحة العنفية تكون المروحة الدافعة مدعومة بالمحرك والمحرك مربوط بهيكل الطائرة.
أما في محرك عمود الدوران التوربيني، لا يقدم المحرك أي دعم مادي مباشر لدوار المروحية.
ويكون الدوار متصلا بجهاز نقل الحركة الذي يكون مربوطا بهيكل الطائرة، وينقل المحرك الإرسال بسهولة عبر عمود دوار.
ويرى البعض أنه ليس ثمة فرق يذكر بينهما حيث تصنع بعض شركات الطيران المحركين بناء على التصميم ذاته.
الجزء الرئيس في المحرك النفاث هو فوهة الانفلات.
وهو ذلك الجزء الذي ينتج القوة الدافعة في الطائرة؛ حيث تتسارع تيارات الهواء الساخن من المحرك عند خروجها من الفوهة منتجة قوة دفع إضافة إلى الضغط المتولد داخل المحرك حيث يزداد بسبب ضيق الفوهة فيندفع الهواء خارج الطائرة.
وأكثر أنواع محركات الدفع شيوعا المحركات النفاثة التوربينية والمحركات العنفية المروحية والمحركات الصاروخية.
وتستخدم أنواع أخرى مثل المحركات النفاثة النبضية والمحركات النفاثة الصدمية والمحركات النفاثة الحفص صدمية والمحركات ذات الانفجار النبضي.
والمحركات النفاثة التوربينية هي نوع من المحركات التوربينية الغازية الذي طور أساسا ليلائم الطائرات المقاتلة أثناء الحرب العالمية الثانية.
والمحرك النفاث التوربيني هو أبسط أنواع التوربينات الغازية في الطائرات.
ويشتمل على ضاغط يجذب الهواء إلى الداخل ويضغطه، وجزء الاحتراق الذي يمد بالوقود ويحرقه، وواحدة أو أكثر من العنفيات التي تستخلص الطاقة من غازات العادم المتضخمة فيدور الضاغط، وفوهة عادم تسرع من خروج الانبعاثات من الجزء الخلفي من المحرك فتنتج قوة دفع.
وفي بداية ظهور المحركات النفاثة التوربينية كانت السرعة القصوى للطائرات المقاتلة المزودة بهذه المحركات لاتقل عن ميل في الساعة أي أسرع من الطائرات ذات المحرك المكبسي المنافسة لها.
البساطة النسبية لتصميمات المحركات النفاثة جعلتها في صدارة الإنتاج في زمن الحرب.
وفي سنوات ما بعد الحرب ظهرت عيوبها تدريجيا حتى صارت جلية.
والسرعات الأقل من ماخ للمحركات النفاثة التوربينية يعيبها عدم كفاءة الوقود والكم الهائل من الضجيج الناتج عنها.
والتصميمات الحديثة تستجيب هي الأخرى ببطء شديد للتغيرات في الطاقة، وهذه الحقيقة هي التي صدمت كثير من الطيارين المحنكين حينما حاولوا الانتقال إلى الطائرات النفاثة.
وفي نهاية الأمر أدت هذه العوائق إلى سقوط المحركات النفاثة التوربينية الخالصة، ولا تزال تنتج منها أنواع تعد على أصابع اليد.
وكانت الطائرة كونكورد آخر الطيارات النظامية استخداما للمحركات النفاثة التوربينية؛ حيث ساهمت سرعتها الجوية ماخ في رفع كفاءة محركها.
تتشابه المحركات العنفية المروحية إلى حد بعيد مع المحركات النفاثة التوربينية، ولكنها تتميز بمروحة ضخمة في المقدمة تزود الطائرة بقوة دفع قريبة الشبه بقوة المروحة الدافعة الأنبوبية، مما يؤدي إلى تحسين كفاءة الوقود.
ورغم أن المروحة تشبه المروحة الدافعة في قوة الدفع الناتجة، يحررها الأنبوب المحيط من العديد من التقييدات التي تقلل من أداء المحركات الدافعة.
وهذه العملية أثبتت كفاءتها في توليد قوة الدفع ولها ما يميزها عن مجرد استخدام فوهة النفاثة وحدها، وأثبتت المحركات العنفية المروحية كفاءتها عن المراوح الدافعة في مجموعة سرعات المركبات الجوية القريبة من سرعة الصوت، ويمكن تشغيلها في المركبات الجوية الأسرع من الصوت.
ودائما ما تزود المحركات العنفية المروحية بطبقات عنف إضافية تساعد في دوران المروحة.
وكانت المحركات العنفية المروحية من أوائل المحركات التي يستعمل فيها لفيفات متعددة؛ أعمدة دوران متراكزة حرة الدوران بسرعتها لتسمح للمحرك بالاستجابة أسرع وأسرع لمتطلبات الطاقة المتغيرة.
وتنقسم المحركات العنفية المروحية تقريبا إلى محركات منخفضة الدوران ومحركات عالية الدوران.
ويندفع الهواء الجانبي خلال المروحة، ولكنه يدور حول قلب النفاثة دون أن يختلط بالوقود والاحتراق.
ونسبة هذا الهواء إلى كمية الهواء المتدفق خلال قلب المحرك هي ما يسمى بنسبة التجاوز.
وتفضل المحركات المنخفضة الدوران في التطبيقات العسكرية مثل الطائرات المقاتلة، وسبب ذلك زيادة نسبة الدفع إلى الوزن، بينما تفضل المحركات المرتفعة الدوران في الاستخدامات المدنية لكفاءتها الجيدة للوقود وانخفاض الضوضاء فيها.
ومعروف أن المحركات العنفية المروحية المرتفعة الدوران تزداد كفاءتها عندما تسافر المركبة الجوية بسرعة إلى ميلا في الساعة إلى كم/س وهي سرعة التطواف لأغلب الطائرات النظامية الكبيرة.
وقد تصير سرعة المحركات العنفية المروحية المنخفضة الدوران أسرع من الصوت رغم أنه عادة ما تصل إليها عندما تضاف حراقات لاحقة.
هناك عدد قليل من الطائرات التي تستخدم المحركات الصاروخية كمصدر رئيسي للدفع أو للتحكم في الوضع، ولا سيما طائرة بيل وطائرة نورث أمريكان .
ويرجع عدم استخدام المحركات الصاروخية في أغلب المركبات الجوية إلى ضعف كفاءة الطاقة والدفع لها إلا في السرعات العالية، ولكن هذه المحركات وظفت ليستعان بها في الاندفاعات القصيرة للسرعة وعند الإقلاع.
والمحركات الصاروخية تمتاز بكفاءة عالية في السرعات الفائقة فقط، ولكن يستفاد منها في إنتاج كميات هائلة من الدفع بجانب وزنها الخفيف.
ومحرك فانكل الدوار هو الآخر من التصميمات الواعدة في مجال المركبات الجوية.
ويبلغ محرك فانكل نصف وزن وحجم المحرك المتردد الرباعي الأشواط الذي يساويه في القدرة الناتجة ويقل عنه كثيرا في التعقيد.
وتحوز نسبة الطاقة إلى الوزن أهمية بالغة في استعمالات المركبات الجوية، وهذا بدوره يجعل من محرك فانكل خيارا جيدا.
ويصنع المحرك دائما بإطار من الألومنيوم ودوار من الفولاذ؛ حيث يتمدد الألومنيوم أسرع من الفولاذ عند التسخين فلا يلتصق المحرك عند زيادة التسخين بخلاف المحرك المتردد.
وهذا الأمر من عوامل الأمان المهمة عند الطيران.
وأصبح تطور هذه التصميمات ملحوظا بعد الحرب العالمية الثانية، في حين توجهت صناعة الطائرات إلى المحركات العنفية.
ويعتقد أن المحرك النفاث التوربيني أو محرك المروحة العنفية قد يشغل كل المركبات الجوية بجميع تصميماتها من أكبرها إلى أصغرها.
ولم يجد محرك فانكل تطبيقات كثيرة له في المركبات الجوية، ولكنه وجد رواجا في شركة مازدا في خطوط تصنيع السيارات الرياضية المشهورة.
ومؤخرا أدخلت تحسينات على هذا المحرك ليستخدم في الطائرات الشراعية حيث إنها تحتاج إلى معايير خاصة من صغر الحجم وخفة الوزن وانخفاض الاهتزازت.
وأصبحت محركات فانكل ذات شهرة متزايدة في الطائرات التجريبية التي يصنعها الهواة بسبب عدد من العوامل.
وفي الغالب تكون محركات لسيارات مازدا أو فتنزع منها وتتحول لاستخدامها في أغراض الطيران.
ويوفر هذا بديلا لمحركات المركبات الجوية الموثقة دون أدنى تكلفة وبطاقة تتراوح ما بين إلى بتكلفة لا تذكر إذا ما قورنت بالمحركات التقليدية.
وجرت هذه التحويلات في أوائل سبعينيات القرن العشرين، فركبت هذه المحركات على مئات بل آلاف الطائرات، وبتاريخ ديسمبر عام ، كان لدى المجلس الوطني لسلامة النقل سبعة تقارير بحوادث لطائرات تعمل بمحركات مازدا، ولم يثبت أن العطل في أي من هذه الحوادث نتج عن خلل في التصميم أو التصنيع.
وفي الحيز الزمني نفسه، وصلهم تقارير بعشرات الآلاف من حالات انكسار العمود المرفقي أو ذراع التوصيل أو ارتخاء الكباسات وغيرها من الحوادث التي تنجم عن مكونات أخرى لا توجد في محركات فانكل.
ويطلق المتحمسون للمحركات الدوارة على الطائرات ذات المحرك المكبسي اسم المحركات الترددية العتيقة ، ويوضحون أن تصميماتهم لم يجر تعديلها منذ ثلاثينيات القرن العشرين، ومع ذلك لا تجد بينهما فارقا إلا فروقات ضئيلة في عمليات التصنيع وتغير في إزاحة المحرك.
محرك الديزل هو تصميم آخر للمحرك الذي فحص للاستخدام في الطيران.
وبصفة عامة، يمكن تشغيل محركات الديزل لمسافات طويلة من الزمن وبثقة أكبر وكفائة أكثر في إعدادات الطاقة المتوسطة وهذا هو السبب في استخدامها على نطاق واسع مثل استخدامها في الشاحنات.
وكانت هناك عدة محاولات لإنتاج محركات ديزل للمركبة الجوية في ثلاثينيات القرن العشرين، ولكن الآن لا ترقى هذه المحركات لتناسب معدلات ضغط التي تعلو بكثير عن المستخدمة في تلك التصميمات.
وتوجد لديها بصفة عامة نسبة ضعيفة من القدرة على تحمل الوزن ولذا فهي غير شائعة، ولكن، على سبيل المثال، محرك الديزل الشعاعي كليرجيت إف لديه القدرة نفسها على تحمل الوزن مثل البنزين الشعاعي.
وتؤدي التحسينات في تكنولوجيا الديزل في السيارات إلى أن تصبح نسبة القدرة على تحمل الوزن أفضل بكثير ، وأن يكون الديزل أكثر كفاءة من الوقود خصوصا عند المقارنة مع تصميمات محركات البنزين القديمة التي تستخدم حاليا في المركبة الجوية الخفيفة والضرائب المرتفعة نسبيا لبنزين الطائرات مقارنة بالطائرة النفاثة إية في أوروبا التي تملك جميع مظاهر التقدم لتواكب هذا المفهوم.
وقامت شركة ثيليرت باستبدال محركات المركبات الجوية من طراز مرسيدس بمحركات الديزل الأتوماتيكية، لتوثيقها للاستخدام في المركبات الجوية وبهذا تصبح هي الشركة المصنعة المتعهدة بمعدات طيران دايموند المزدوجة الخفية.
وعندما أصيبت شركة ثيليرت بمشاكل مالية، انضمت لشركة دايموند وشركة المحركات النمساوية التي طورت محرك ديزل تيربو إيه إي الجديد، والتي تعتمد على محرك مرسيدس.
وقد تؤدي منافسة محركات الديزل الجديدة إلى ارتفاع كفاءة الوقود والانبعاثات الخالية من الرصاص للمركبات الجوية الصغيرة، وهو ما يمثل أكبر تغيير في محركات المركبات الجوية الخفيفة على مر العقود.
وقامت شركة ويلكسش إيرموتيف ببناء محرك ديزل ذي شوطين لديه القدرة نفسها على الوزن مثل محرك البنزين للمركبات الجوية التجريبية: دبليو إية إم حصان ودبليو إية إم حصان ودبليو إية إم حصان .
أما سرعات الطيران الأسرع من الصوت بدرجة كبيرة جدا/الفرط الصوتي المنخفض التي تحتاج إلى نظام تبريد الهواء في أنبوب هيدروجين المحرك النفاث، فتسمح بزيادة حقن الوقود بسرعة عالية وتجنب الحاجة إلى أنبوب مصنوع من مواد مقاومة للحرارة أو المبرد الفعال.
فهذا من شأنه تحسين معدل دفع/وزن المحرك كثيرا وبسرعة عالية.
ويعتقد أن هذا التصميم قد يسمح للمحرك الطيران المعاكس عند ماخ أو حتى المرحلة الفردية لدوران السيارة أن تكون عملية.
هناك حوالي مركبة جوية تعمل بالطاقة الكهربائية، مثل كينيتيك زيفير، تم تصميمها منذ الستينيات من القرن العشرين.
تستخدم بعضها في أغراض عسكرية طائرات بلا طيار.
وفي فرنسا في أواخر عام ، استخدمت مركبة جوية تقليدية خفيفة مزودة بمحرك كهربائي قوته كيلووات باستخدام بطاريات ليثيوم بوليمير في الطيران، حيث تغطي ما يزيد عن كيلومتر ميل ، وهي أول طائرة كهربائية تحصل على شهادة صلاحية الطائرات للطيران.
وقد أجريت عدة تجارب محدودة مع دفع الخلية الشمسية، خصوصا الطائرة بطيار سولار تشالنجر وسولار امبلس وطائرة ناسا باثفايندر بلا طيار.

فمنها: ما أخرجه أبو نعيم عن الإمام الحسن المثنى ابن الحسن السبط، أنه لما قيل له ذلك أي: أن خبر: من كنت مولاه فعلي مولاه نص في إمامة علي قال: أما والله، لو يعني بذلك الإمارة والسلطان، لأفصح لهم به؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أنصح للمسلمين، ولقال لهم: يا أيها الناس، هذا ولي أمري، والقائم عليكم بعدي، فاسمعوا له وأطيعوا.
ما كان من هذا شيء ، فوالله لئن كان الله ورسوله اختارا عليا لهذا الأمر والقيام به للمسلمين من بعده، ثم ترك علي أمر الله ورسوله أن يقوم به، أو يعذر فيه إلى المسلمين إن كان أعظم الناس خطيئة لعلي؛ إذ ترك أمر الله ورسوله، وحاشاه من ذلك .
وفي رواية عنه: ولو كان هذا الأمر كما تقول، وأن الله اختار عليا للقيام على الناس؛ لكان أعظم الناس خطيئة؛ أن ترك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقم به، فقال الرجل: ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فقال الحسن ما تقدم ذكره.
وأخرج الدارقطني عن الإمام أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه أنه لما قدم المدينة سأل أبا جعفر محمد الباقر عن أبي بكر وعمر، فترحم عليهما، فقال له أبو حنيفة: إنهم يقولون عندنا بالعراق: إنك تتبرأ منهما، فقال: معاذ الله؛ كذبوا ورب الكعبة.
ثم ذكر لأبي حنيفة تزويج علي ابنته أم كلثوم بنت فاطمة من عمر رضي الله تعالى عنه وأنه لو لم يكن لها أهلا لما زوجه إياها، فقال له أبو حنيفة: لو كتبت إليهم؛ فقال: لا يطيعونني بالكتب.
وتزويج علي أم كلثوم لعمر رضي الله عنه يقطع ببطلان ما زعمته الرافضة فيه.
قلت: وجه القطع: ما يلزم أن عليا زوج ابنته أم كلثوم من كافر على زعمهم الفاسد معلوم كفره وسبب كفره؛ فيبطلوا أصلهم في اعتقاد العصمة لواجبها؛ إذ تزويج الكافر بالمسلمة حرام بنص: لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن الممتحنة: ، وهذه الرواية عن الحسن وأشباهها من الروايات زوز عندهم وافتراء، وكذب صراح لا شبهة فيه ولا مراء؛ لأنها تفت في أعضادهم وتنكث قواهم، وتبت قوتهم وتحل عراهم.
ومنها: ما أخرجه الدارقطني، عن عبد الله المحض بن الحسن المتقدم ذكره، لقب بالمحض؛ لأنه أول من جمع ولادة الحسن والحسين؛ لأن أمه فاطمة بنت الحسين رضي الله تعالى عنهم وكان شيخ بني هاشم ورئيسهم : أنه سئل: أتمسح على الخفين؟ فقال: أمسح عليهما؛ قد مسح عمر رضي الله تعالى عنه فقال له السائل: إنما أسألك أنت، أتمسح عليهما؟ قال: ذلك أعجز لك، أخبر عن عمر وتسألني عن رأيي ؟ فعمر خير مني وملء الأرض من مثلي، فقيل له: هذا تقية؟ فقال: نحن بين القبر والمنبر، اللهم هذا قولي في السر والعلانية، فلا يسمع قولي أحد بعدي.
ثم قال: من هذا الذي يزعم أن عليا كان مقهورا، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بأمر، فلم ينفذه.؛ فكفى بهذا إزراء ومنقصة.
ومنها: ما أخرجه الدارقطني، عن ولد عبد الله المحض، وهو السيد محمد الملقب بالنفس الزكية؛ أنه قال لما سئل عن الشيخين : لهما عندي أفضل من علي.
ومنها: ما أخرجه، عن محمد الباقر، أنه قال: أجمع بنو فاطمة على أن نقول في الشيخين أحسن ما يكون من القول.
ومنها: ما أخرجه أيضا عن جعفر الصادق، عن أبيه محمد الباقر؛ أن رجلا جاء إلى أبيه زين العابدين علي بن الحسين رضي الله تعالى عنهم فقال له: أخبرني عن أبي بكر، فقال: عن الصديق؟ فقال الرجل: وتسميه الصديق؟ فقال له: ثكلتك أمك وقد سماه صديقا رسول الله صلى الله عليه وسلم والمهاجرون والأنصار؛ ومن لم يسمه صديقا، فلا صدق الله قوله في الدنيا ولا في الآخرة، فأحب أبا بكر وعمر.
ومنها: ما أخرجه أيضا عن عروة عن عبد الله: سألت أبا جعفر محمدا الباقر، عن حلية السيف؟ فقال: لا بأس بها، قد حلي أبو بكر الصديق رضي الله عنه سيفه، قال: قلت: وتقول: الصديق؟ قال: نعم الصديق، نعم الصديق، فمن لم يقل: الصديق، فلا صدق الله قوله في الدنيا والآخرة.
وأخرجه ابن الجوزي في صفة الصفوة وزاد: فوثب وثبة واستقبل، فقال: نعم الصديق، نعم الصديق.
ومنها: ما أخرجه أيضا عن جعفر الصادق، أنه قال: ما أرجو من شفاعة علي ضيئا؛ إلا وأنا أرجو من شفاعة أبي بكر مثله، ولقد ولدني مرتين.
ومنها: ما أخرجه عن زيد بن علي، أنه قال لمن تبرأ منهما: أعلم والله أن البراءة من الشيخين البراءة من علي؛ فتقدم أو تأخر.
ومنها: ما أخرجه الحافظ عمر بن شبة، أن زيدا هذا قيل له: إن أبا بكر انتزع من فاطمة فدك، فقال: إنه كان رحيما، وكان يكره أن يغير شيئا تركه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتته فاطمة رضي الله تعالى عنها فقالت له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني فدك، فقال: هل لك بينه؟ فشهد لها علي وأم أيمن، فقال لها: فبرجل وامرأة تستحقينها؟ ثم قال زيد: والله، لو رجع الأمر فيها إلي لقضيت بقضاء أبي بكر، رضي الله تعالى عنه.
ومنها: ما أخرجه عنه أيضا قال: انطلقت الخوارج فبرئت ممن دون أبي بكر وعمر، ولم يستطيعوا أن يقولوا فيهما شيئا، وانطلقتم أنتم فطفرتم أي: وثبتم فوق ذلك؛ فبرئتم منهما، فمن بقي؟ فوالله ما بقي أحد إلا برئتم منه.
يخاطب بذلك الرافضة لما قالوا له: ابرأ من الشيخين ونحن نبايعك، فأبى.
فقالوا: إنا نرفضك.
فقال: اذهبوا، فأنتم الرافضة.
فمن حينئذ سموا الرافضة، وسميت شيعته بالزيدية.
ومنها: ما أخرجه ابن عساكر، عن سالم بن أبي الجعد، قلت لمحمد ابن الحنفية: هل كان أبو بكر أول القوم إسلاما.
قال: لا.
قلت: فبم علا أبو بكر وسبق، حتى لا يذكر أحد غير أبي بكر.
قال: لأنه كان أفضلهم إسلاما حين أسلم، حتى لحق بربه.
ومنها: ما أخرجه الدارقطني، عن سالم بن أبي حفصة وهو شيعي؛ لكنه ثقة قال: سألت أبا جعفر محمد بن على وجعفر بن محمد، عن الشيخين؛ فقالا: يا سالم، تولهما وابرأ من عدوهما؛ فإنهما كانا إمامي هدى.
ومنها: ما أخرجه أيضا عنه، قال: دخلت على أبي جعفر فقال: وأراه قال ذلك من أجلي : اللهم، إني أتولى أبا بكر وعمر وأحبهما، اللهم إن كان في نفسي غير هذا، فلا نالتني شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة.
ومنها: ما أخرجه أيضا عنه: دخلت على جعفر بن محمد، وهو مريض، فقال: اللهم إني أحب أبا بكر وعمر وأتولاهما، اللهم إن كان في نفسي غير هذا، فلا نالتني شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم.
ومنها: ما أخرجه عنه أيضا قال: قال لي: يا سالم، أيسب الرجل جده؟ أبو بكر جدي، لا نالتني شفاعة محمد إن لم أكن أتولاهما وأبرأ من عدوهما.
ومنها: ما أخرجه عن جعفر الصادق، أنه قيل له: إن فلانا يزعم أنك تتبرأ من أبي بكر وعمر، فقال: برئ الله من فلان، إني لأرجو أن ينفعني الله بقرابتي من أبي بكر، ولقد مرضت فأوصيت إلى خالي عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر، رضي الله تعالى عنهم.
ومنها: ما أخرجه هو والحافظ عمر بن شبة، عن كثير، قلت لأبى جعفر محمد ابن علي: أخبرني، أظلمكم أبو بكر وعمر من حقكم شيئا؟ فقال: ومنزل القرآن على عبده ليكون للعالمين نذيرا، ما ظلمنا من حقنا ما يزن حبة خردل.
قال: قلت: أفأتولاهما، جعلني الله فداك؟ قال: نعم يا كثير، تولهما في الدنيا والآخرة.
قال: وجعل يصك عنق نفسه، ويقول: ما أصابك فبعنقي، ثم قال: برئ الله ورسوله من المغيرة بن سعيد وأبي زينب؛ فإنهما كذبا علينا أهل البيت.
ومنها: ما أخرجه أيضا عن بسام الصيرفي، قلت لأبي جعفر: ما تقول في أبي بكر وعمر.
فقال: والله، إني لأتولاهما وأستغفر لهما، وما أدركت أحدا من أهل بيتي إلا وهو يتولاهما.
ومنها: ما أخرجه أيضا عن إمام المذهب محمد بن إدريس الشافعي رضي الله تعالى عنه عن جعفر بن أبي طالب، قال: ولينا أبو بكر خير خليفة، وأرحمه لنا وأحناه علينا.
وفي رواية: فما ولينا أحد من الناس مثله.
وفي أخرى: فما رأينا قط من كان خيرا منه.
ومنها: ما أخرجه يعني؛ الدارقطني أيضا، عن أبي جعفر محمد الباقر، أنه قيل له: إن فلانا حدثني أن علي بن الحسين قال: ونزعنا ما في صدورهم من غل الحجر: ، نزلت في أبي بكر وعمر وعلي، قال: والله فيهم نزلت؛ ففيمن نزلت إلا فيهم؟ قيل: فأي غل هو؟ قال: غل الجاهلية؛ إن بني تيم وبني عدي وبني هاشم، كان بينهم شيء في الجاهلية، فلما أسلم هؤلاء القوم تحابوا، فأخذت أبا بكر الخاصرة، فجعل علي يسخن يده ويكمد بها خاصرة أبي بكر، فنزلت هذه الآية فيهم.
ومنها: ما أخرجه أيضا عن على أن هذه الآية نزلت في هذه البطون الثلاثة: تيم، وعدي، وبني هاشم، وقال: منهم أنا وأبو بكر وعمر.
ومنها: ما أخرجه أيضا عن محمد الباقر، أنه قيل له: هل كان أحد من أهل البيت يسب أبا بكر وعمر؟ قال: معاذ الله بل يتولونهما ويستغفرون لهما ويترحمون عليهما.
ومنها: ما أخرجه أيضا عن أبي جعفر أيضا عن أبيه علي بن الحسين رضي الله تعالى عنهم أنه قال لجماعة خاضوا في أبي بكر وعمر ثم في عثمان : ألا تخبروني، أنتم المهاجرون الأولون: الذين أخرجوأ من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أؤلئك هم الصادقون ؟ الحشر: ، قالوا: لا.
قال: فأنتم: وآلذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتو ويؤثرون على أنفسهم... إلى المفلحون ؟ الحشر: ، قالوا: لا.
قال: أما أنتم فقد برئتم أن تكونوا في أحد هذين الفريقين، وأنا أشهد أنكم لستم من: والذين جإءو من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان إلى رءوف رحيم... الحشر: .
ومنها: ما أخرجه أيضا عن فضيل بن مرزوق، سمعت إبراهيم بن الحسن ابن الحسن أخا عبد الله بن الحسن، يقول: والله؛ قد مرقت علينا الرافضة كما مرقت الحرورية على علي.
ومنها: ما أخرجه عنه أيضا سمعت الحسن بن الحسن، يقول لرجل من الرافضة: لئن أمكن الله منكم، لنقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف، ولا نقبل منكم توية.
ومنها: ما أخرجه أيضا عن محمد بن حاطب، قال: ذكر عثمان عند الحسن والحسين، فقال: هذا أمير المؤمنين أي: علي أتاكم الآن يخبركم عنه، إذ جاء علي قال الزهري: ما أدري: أسمعهم يذكرون عثمان، أم سألوه عنه فقال علي رضي الله تعالى عنه : عثمان من الذين اتقوا وآمنوا ثم اتقوأ وأحسنوأ والله يحب المحسنين المائدة: .
ومنها: ما أخرجه أيضا عن محمد بن حاطب، من طرق؛ قال: دخلت على علي رضي الله عنه فقلت: يا أمير المؤمنين، إني أردت الحجاز، وإن الناس يسألوني، فما تقول في قتل عثمان؟ وكان علي متكئا فجلس، فقال: يا بن حاطب، والله إني لأرجو أن أكون أنا وهو كما قال تعالى: ونزعنا ما في صدورهم من غل الحجر: ، الآية.
ومنها: ما أخرجه الدارقطني أيضا عن سالم بن أبي الجعد، قال: كنت جالسا عند محمد ابن الحنفية فذكروا عثمان، فنهانا محمد وقال: كفوا.
فغدونا يوما آخر، فنلنا منه أكثر مما كان قبل، فقال: ألم أنهكم عن هذا الرجل؟ قال: وابن عباس جالس عنده، فقال: يا بن عباس، أتذكر عشية الجمل وأنا عن يمين علي، وفي يدي الراية، وأنت عن يساره إذ سمع هدة في المربد، فأرسل رسولا، فجاء الرسول، فقال: هذه عائشة تلعن قتلة عثمان في المربد، فرفع علي يديه حتى بلغ بهما وجهه مرتين أو ثلاثا، وقال: أنا ألعن قتلة عثمان، لعنهم الله في السهل والجبل .
قال: فصدقه ابن عباس.
ثم أقبل علينا، فقال: في وفي هذا لكم شاهد عدل.
وأخرج عن مروان بن الحكم، أنه قال: ما كان أحد أدفع عن عثمان من علي؟ قيل له: فما بالكم تسبونه على المنابر؟ قال: إنه لا يستقيم لنا الأمر إلا بذلك.
ومنها: ما أخرجه أيضا عن الحسن بن محمد ابن الحنفية، قال: يا أهل الكوفة، اتقوا الله عز وجل ولا تقولوا في أبي بكر وعمر ما ليسا له بأهل.
وأخرج أيضا عن جندب الأسدي، أن محمد بن عبد الله بن الحسن آتاه قوم من أهل الكوفة والجزيرة، فسألوه عن أبي بكر وعمر، فالتفت إلي وقال: انظر إلى أهل بلدك يسألوني؛ لهما عندي أفضل من علي .
وأخرج آدم عن عبد الله بن الحسن، أنه قال: والله لا يقبل الله توبة عبد تبرأ منهما، وإنهما ليعرضان على قلبي فأدعو الله عز وجل لهما أتقرب به إلى الله، عز وجل.
ومنها: ما أخرجه أيضا عن عبد الجبار الهمداني، أن جعفرا الصادق أتاهم، وهم يريدون أن يرتحلوا من المدينة، فقال: إنكم إن شاء الله من صالحي مصركم، فأبلغوهم عني: من زعم إني إمام مفترض الطاعة، فإني منه بريء؛ ومن زعم إني بريء من أبي بكر وعمر، فأنا منه بريء.
ومنها: ما أخرجه أيضا عنه رضي الله عنه أنه قال: إن الخبثاء من أهل العراق يزعمون أنا نقع في أبي بكر وعمر، وهما والداي؛ أي: لأن أمه: أم فروة، ابنة القاسم الفقيه ابن محمد بن أبي بكر، وأمها: أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكرة ومن ثم سبق له قوله: ولدني أبو بكر مرتين.
ومنها: ما أخرجه أيضا عن أبي جعفر محمد الباقر، قال: من لم يعرف فضل أبي بكر وعمر، فقد جهل بالسنة.
قال بعض الأئمة: صدق والله، إنما نشأ من الشيعة والرافضة وغيرهما، ما نشأ من البدع والضلالات؛ من جهلهم بالسنة.
وفي الطيوريات بسنده إلى جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: قال رجل لعلي رضي الله عنه : نسمعك تقول في الخطبة: اللهم أصلحنا بما أصلحت به الخلفاء الراشدين المهديين، فمن هم؟ فاغرورقت عيناه، فقال: هما حبيبا نبيي، أبو بكر وعمر، إماما الهدى وشيخا الإسلام، ورجلا قريش، المقتدى بهما بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، من اقتدى بهما عصم، ومن اتبع آثارهما هدي الصراط المستقيم، ومن تمسك بهما فهو من حزب الله.
قلت: ومنها: ما رأيته في شرح المقاصد للعلامة السعد التفتازاني رحمه الله ونصه: نعم.. ما قال المأمون العباسي: وجدت أربعة في أربعة: الزهد في المعتزلة، والكذب في الرافضة، والمروءة في أصحاب الحديث، وحب الرياسة في أصحاب الرأي.
ثم قال: أولاد الوصي الموسومون بالدراية؛ المعتصمون بالرواية، لم تكن معهم هذه التعصبات والأحقاد؛ ولا هذه البواطن الخبيثة في سوء الاعتقاد، ولم يذكروا عن الصحابة إلا الكمالات؛ والترضي عنهم والترحم عليهم في سائر الحالات، ولم يسلكوا مع رؤساء المذاهب من علماء الإسلام؛ إلا طريق الإجلال والإعظام؛ وها هو الإمام علي الرضي ابن الإمام موسى الكاظم، مع جلالة قدره؛ ونباهة ذكره، وكمال علمه وهداه؛ وورعه وتقاه، قد كتب على ظهر كتاب عهد المأمون له بالخلافة، ما ينبئ عن قبول عهده؛ ووفور شكره وحمده، والتزام ما شرط عليه، فكتب في أثناء سطور العهد تحت قول المأمون: وسميته الرضي: رضي الله تعالى عنك وأرضاك وتحت قوله: وتكون له الإمرة الكبرى بعدي: بل جعلت فداك وفي موضع آخر وصلتك رحم، وجزيت خيزا قال: وهذا العهد بخطهما موجود إلى الآن؛ في المشهد الرضوي بخراسان؛ وآحاد الشيعة في هذا الزمان لا يسمحون بالترضي عن كبار الصحابة؛ فضلا عن بني العباس؛ فقد رضوا منهم رأسا برأس.
ومن البين الواضح فيما أوردنا هذه الروايات في شأنه ما كتبه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب: قد جعلت هكذا لآل بني كاكلة على كافة بيت مال المسلمين، كل عام مائتي مثقال ذهبا عينا إبريزا.
كتبه عمر بن الخطاب.
فكتب أمير المؤمنين علي رضي الله عنه : لله الأمر من قبل ومن بعذ ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله الروم: ،.
أنا أول من اتبع أمر من أعز الإسلام، ونصر الدين والأحكام، ورسمت بمثل ما رسم لآل بني كاكلة في كل عام، مائتي مثقال ذهبا عينا إبريزا، واتبعت أثره وجعلت لهم مثل ما رسم عمر؛ إذ وجب علي وعلى جميع المسلمين اتباع ذلك.
كتبه علي بن أبي طالب.
وهذا بخطهما موجود الآن في ديار العراق.
فهذه أقاويل الأئمة المعتبرين من أهل البيت، رواها عنهم الأئمة الحفاظ الذين عليهم المعول في معرفة الحديث والآثار، وتمييز صحيحها من سقيمها، بأسانيدهم المتصلة؛ فكيف يسع المتمسك بحبل أهل البيت الزاعم حبهم، أن يعدل عما قالوه؟ من تعظيم أبي بكر وعمر، واعتقادهم خلافتهما، وما كانا عليه، وقد صرحوا بتكذيب من نقل عنهم خلافه، ومع ذلك ينسب إليهم ما تبرءوا منه ورأوه ذما في حقهم، حتى قال الإمام زين العابدين بن علي بن الحسين رضي الله عنهم يا أيها الناس، أحبونا حب الإسلام، فوالله ما برح بنا حبكم حتى صار علينا عارا.
وفي رواية: حتى بغضتمونا إلى الناس؛ أي: بسبب ما نسبوه إليهم مما هم براء منه، فلعن الله من كذب على هؤلاء الأئمة، ورماهم بالزور والبهتان .
أفضلية أبي بكر الصديق رضي الله عنه: اعلم: أن الذي أطبق عليه علماء الأمة، واجمع عليه عظماء الأئمة: أن أفضل هذه الأمة: أبو بكر الصديق، ثم عمر.
ثم اختلفوا: فالأكثرون على أن الأفضل: عئمان، ثم علي؛ وهو المشهور عن الإمام مالك، رضي الله تعالى عنه.
وجزم الكوفيون، ومنهم.
سفيان الثوري، بتفضيل علي على عثمان.
وقيل بالوقف عند التفاضل بينهما، وهو رواية عن مالك؛ فقد حكى أبو عبد الله المازني عن المدونة أن مالكا سئل: أي الناس أفضل بعد نبيهم؟ فقال: أبو بكر ثم عمر.
ثم قال: أو في ذلك شك؟ فقيل: وعلي وعثمان؟ فقال: ما أدركت أحدا.
ممن يقتدي به يفضل أحدهما على الآخر.
ومال إلى الوقف إمام الحرمين عبد الملك بن أبي محمد الجويني، فقال في كتابه المسمى ب الإرشاد ما نصه: لم يقم عندنا دليل قاطع على تفضيل بعض الأئمة على بعض؛ إذ العقل لا يشهد على ذلك، والأخبار الواردة في فضائلهم متعارضة، ولا يمكن تلقي التفضيل من منع إمامة المفضول، ولكن الغالب على الظن: أن أبا بكر أفضل الخلائق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم عمر أفضلهم بعده، وتتعارض الظنون في عثمان وعلي، انتهى.
ونقل الوقف ابن عبد البر عن جماعة من السلف، ويحيى القطان، وابن معين.
وأما حكاية أبي منصور الإجماع على أفضلية عثمان على علي، فمدخولة، وإن نقل ذلك عنه بعض الحفاظ؛ لما بيناه من الخلاف.
ثم الذي مال إليه أبو الحسن الأشعري إمام الأشاعرة: أن تفضيل أبي بكر على من بعده قطعي؛ وخالفه القاضي أبو بكر الباقلاني، فقال: إنه ظني، وهو الذي اختاره إمام الحرمين في إرشاده وجزم به صاحب المفهم في شرح مسلم، ويؤيده قول ابن عبد البر في الاستيعاب: ذكر عبد الرزاق عن معمر، قال: لو أن رجلا قال: علي عندي أفضل من أبي بكر وعمر، لم أعنفه؛ إذا ذكر فضل الشيخين وأحبهما وأثنى عليهما بما هما له أهل، فذكرت ذلك لوكيع فأعجبه واشتهاه، انتهى.
وليس ملحظ عدم تعنيفه قائل ذلك، إلا أن التفضيل المذكور ظني لا قطعي.
فإن قلت: قد نقل ابن عبد البر أن السلف اختلفوا في تفضيل أبي بكر على علي فقد روي عن سلمان، وأبي ذر، والمقداد بن عمرو، وخباب بن الأرت، وجابر بن عبد الله الأنصاري، وأبي سعيد الخدري، وزيد بن أرقم، وعمار بن ياسر أن عليا أول من أسلم، وفضله هؤلاء على غيره؛ فكيف يصح الإجماع مع خلاف هؤلاء، وهم من أعيان الصحابة، رضوان الله تعالى عليهم أجمعين؟ .
قيل في جواب ذلك : أما عن الأول، وهو قوله: إن السلف اختلفوا... فبأن الأئمة إنما أعرضوا عن هذه المقالة يعنى قوله: اختلفوا لشذوذها؛ ذهابا إلى أن شذوذ المخالف لا يقدح فيه، أو رأوا أنها حادثة بعد انعقاد الإجماع؛ فكانت تلك المقالة في حيز الطرح والرد.
وأما عن الثاني: فلا يقتضي من تفضيلهم عليا، أنهم قائلون بأفضليته على أبي بكر مطلقا؟ بل إما من حيث تقدمه عليه إسلاما؛ بناء على القول بذلك، أو مرادهم بتفضيل علي على غيره: من عدا الشيخين؛ لقيام الأدلة الصريحة الصحيحة على أفضليتهما على من عداهما.
فإن قلت؛ ما مستند الإجماع على أفضلية أبي بكر على علي؟ فان كانت من أدلة الكتاب أو السنة، فقد قال الإمام أحمد بن حنبل وناهيك به علما وزهدا وورعا ودينا : لم يرد في حق أحد من الآيات والأحاديث، ما ورد في حق علي رضي الله تعالى عنه وإن كانت من غيرهما من الأشياء التي يستحق بها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الفضل، فقد قال الإمام أبو الحسن علي بن الحسين بن على المسعودي؛ مبينا لذلك؛ بقوله: الأشياء التي يستحق بها أصحاب رسول الله في الفضل هي: السبق إلى الإيمان، والهجرة، والنصرة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، والقربى منه، والقناعة، وبذل النفس له، والعلم بالكتاب والتنزيل، والجهاد في سبيل الله، والورع، والزهد، والقضاء، والحلم، والفقه، والعلم؛ وكل ذلك فلعلي منه النصيب الأكبر والحظ الأوفر، إلى ما انفرد به من قوله: أنت أخي ، وهو صلى الله عليه وسلم لا ضد له ولا ند، وقوله: أنت مني بمنزلة هارون من موسى وقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه وقوله في حديث الطائر: اللهم أدخل إلي أحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر فدخل علي رضي الله تعالى عنه فهذا وغيره من فضائله وما اشتمل عليه من الخصال مما تفرق في غيره.
قلت: قد صرحوا بأن الإجماع حجة على كل أحد، وإن لم يعرف مستنده؛ لأن الله عصم هذه الأمة من أن تجتمع على ضلالة؛ ويحل على ذلك؛ بل يصرح به قوله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جنهم وساءت مصيرا النساء: .
على أنا نقول: كثرة ورود الآيات والأحاديث لا يستلزم أفضلية من وردت في حقه، على من ورد دونها في حقه؛ إذ قد تكون الآية الواحدة والحديث الواحد يدلان على مجامع فضائل ومزايا مناقب، لا تدل عليها آيات كثيرة وأحاديث كذلك؛ فلا شاهد لكم في قول الإمام أحمد، رضي الله تعالى عنه وحديث: ما فضلكم أبو بكر بصلاة ولا ولا إنما فضلكم بشيء وقر في صدره وأمثال هذا الحديث، يرد تنميقات المسعودي وتصنيفاته.
والحق: أن في كون الإجماع حجة قطعية، خلافا.
فالذى عليه الأكثرون: أنه حجة قطعية مطلقا؛ فيقدم على الآحاد كلها، ولا يعارضه دليل أصلا، ويكفر أو يبدع ويضلل مخالفه.
وقال الإمام الرازي، والآمدي: إنه ظني مطلقا.
والحق في ذلك التفصيل: فما اتفق عليه المعتبرون حجة قطعية، وما اختلفوا فيه: كالإجماع السكوتي، والإجماع الذي ندر مخالفه، فهو ظني.
وقد علمت بما قررته لك أن لهذا الإجماع مخالفا نادرا، وهم الجماعة المذكورون: سلمان، ومن بعده، فهو وإن لم يعتد به في الإجماع؛ لكنه يورثه انحطاطا عن الإجماع الذي لا مخالف له؛ فالأول ظني وهذا قطعي، وكان الأشعري من الأكثرين القائلين بأنه قطعي مطلقا، كما تقدم ذلك عنه.
ومما يؤيد أنه ظني: أن المجمعين أنفسهم لم يقطعوا بالأفضلية المذكورة، وإنما ظنوها فقط، كما هو المفهوم من عباراتهم وإشاراتهم؛ وسبب ذلك: أن المسألة اجتهادية، وقد وردت في أبي بكر وعلي نصوص ظاهرة في تفضيل كل، وهي لا تفيد القطع؛ لأن غالبها في المحلين آحاد، والآحاد ظنية الدلالة، فكيف تفيد القطع؟ وليس الاختصاص بكثرة أسباب الثواب، موجبا الزيادة المستلزمة للأفضلية: قطعا، بل ظنا؛ لأنه تفضل من الله تعالى.
وثبوت الإمامة لأبي بكر وحقيتها وإن كان قطعيا؛ للإجماع عليها لا يفيد القطع بأفضليته على علي، بل غايته الظن، كيف ولا قاطع على بطلان إمامة المفضول مع وجود الفاضل؟ بل صحتها هو مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه لكننا وجدنا السلف فضلوهما على من عداهما، وحسن ظننا بهم قاض بأنهم لو لم يطلعوا على دليل في ذلك، لما أطبقوا عليه؛ فلزمنا اتباعهم فيه ظنا، وتفويض ما هو الحق فيه يقينا إلى الله تعالى.
بل وجدنا أنه ورد عن على نفسه، أن أبا بكر أفضل الأمة.
قال العلامة الذهبي: وقد تواتر عنه ذلك: في خلافته، وكرسي مملكته، وبين الجم الغفير، ثم بسط الأسانيد الصحيحة في ذلك.
قال: ورواه عن علي نيف وثمانون نفسا، وعدد منهم جماعة، ثم قال: فقبح الله الرافضة ما أجهلهم .
وأخرج الدارقطني عنه رضي الله تعالى عنه قال: لا أجد أحدا فضلني على أبي بكر وعمرة إلا حددته حد المفتري.
وصح عن مالك، عن جعفر الصادق، عن أبيه الباقرة أن عليا وقف على عمر بن الخطاب، وهو مسجى بعد موته، فقال: ما أقلت الغبراء، ولا أظلت الخضراء، أحدا أحب إلي أن ألقى الله بصحيفته، من هذا المسجى ، ثم قال: صلى الله عليك يا عمر، ودعا له.
وأخرج الدارقطني، أن أبا جحيفة كان يرى أن عليا أفضل الأمة، فسمع أقواما يخالفونه، فحزن حزنا شديدا، فقال له علي بعد أن أخذ بيده : ما أحزنك، يا أبا جحيفة؟ فذكر له الخبر، فقال له: إلا أخبرك بخير الأمة؟ خيرها: أبو بكر وعمر.
قال أبو جحيفة: فأعطيت الله عهدا ألا أكتم هذا الحديث بعد أن شافهني به علي ما بقيت.
وقول الشيعة والرافضة: إنما ذكر ذلك علي تقية، كذب وافتراء على الله؛ إذ كيف يتوهم ذلك من له أدنى عقل أو فهم، مع ذكره له في زمن خلافته على منبر الكوفة، وهو لم يدخلها إلا بعد فراغه من حرب أهل البصرة، وذلك أقوى ما كان أمرا وأنفذ أحكاما، وذلك بعد مدة مديدة من موت أبي بكر وعمر؛ فكيف يتعقل وقوع مثل هذه التقية المشئومة عليهم، التي أفسدوا بها غالب عقائد أهل البيت النبوي؛ لإظهارهم لهم كمال المحبة والتعظيم، فمالوا إلى تقليدهم، حتى قال بعضهم: من أعز الأشياء في الدنيا شريف سني.
فلقد عظمت مصيبة أهل البيت بهؤلاء الفسدة الأراذل، وما أحسن ما أبطل به الباقر هذه التقية المشئومة لما سئل عن الشيخين؟ فقال: إني أتولاهما، فقيل له: إنهم يزعمون أن ذلك منك تقية؟ فقال: إنما نخاف الأحياء، لا نخاف الأموات، فعل الله بهشام بن عبد الملك كذا وكذا، أخرجه الدار قطني وغيره.
فانظر ما أبين هذا الاحتجاج وأوضحه؛ فقد صرح لهم ببطلان تلك التقية المشئومة عليهم، واستدل لهم على ذلك بأن اتقاء الشيخين بعد موتهما لا وجه له؛ إذ لا سطوة لهما حينئذ، ثم بين لهم بدعائه على هشام بن عبد الملك، الذي هو والي زمنه، وشوكته قائمة أنه إذ لم يتقه، مع أنه يخاف ويخشى؛ لسطوته وملكه وقوته وقهره فكيف مع ذلك يتقي الأموات الذين لا شوكة لهم ولا سطوة؟ وإذا كان هذا حال الباقر، فما ظنك بحال علي الذي هو أعظم إقداما وشجاعة، وشدة بأس، وكثرة عدد وعدد، وأنه لا يخاف في الله لومة لائم، مع ذلك فقد صح؛ بل تواتر عنه، ما مر من مدح الشيخين والثناء عليهما، وأنهما أفضل الأمة، ومر أيضا الأثر الصحيح عن مالك عن جعفر الصادق عن أبيه الباقر، أن عليا وقف على عمر، وهو مسجى بثوبه، فقال ما تقدم؛ فما أحوج عليا أن يقول ذلك تقية ، وما أحوج الباقر أن يرويه لابنه الصادق تقية؛ وما أحوج الصادق أن يرويه لمالك تقية فكيف يسع العاقل أن يترك مثل هذا الإسناد الصحيح، ويحمله على التقية المنقوض أساسها، المنكوث أمراسها؟ وما أحسن ما سلكه بعض الشيعة المنصفين كعبد الرزاق؛ فإنه قال: أفضل الشيخين بتفضيل علي إياهما على نفسه، وإلا لما فضلتهما عليه، كفى بي زورا أن أحبه ثم أخالفه .
ومما يكذبهم في دعوى التقية المشئومة عليهم: ما أخرجه الدارقطني، أن أبا سفيان بن حرب قال لعلي بأعلى صوته لما بايع الناس أبا بكر : غلبكم على هذا الأمر أذل بيت في قريش يعني: قبيلة أبي بكر، وهي تيم، فإنها أضعف قبيلة في قريش؛ وإنما عزت بكون أبي بكر وطلحة منها أما والله لأملأنها عليه خيلا ورجلا إن شئت.
فقال له علي: لا يا عدو الإسلام وأهله، فما ضر ذلك الإسلام وأهله.
إذا تقرر هذا فالواجب على كل مؤمن بالله ورسوله عموما، وعلى أهل البيت النبوي خصوصا : اتباع سلفهم في ذلك، والإعراض عما يرشد إليه الروافض؛ من قبيح الجهل والعناد، والخطأ الذي يكون لهم أوخم زاد يوم المعاد، فالحذر الحذر مما يلقونه؛ من أن من اعتقد تفضيل أبي بكر على علي رضي الله تعالى عنهما كان كافرا؛ لأن مرادهم بذلك: أن يقرروا عند من يلقون إليه تكفير الأمة من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من أئمة الدين وعلماء الشريعة وعوامهم، وأنه لا مؤمن غيرهم.
وهذا والعياذ بالله يؤدي إلى هدم قواعد الشريعة من أصلها، وإلغاء العمل بكتب السنة، وبما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أهل بيته وصحابته؛ إذ الرواي لجميع آثاره وأخباره بأسرها، بل والناقل للقرآن في كل عصر من عصر النبي صلى الله عليه وسلم وهلم جرا الصحابة والتابعون وعلماء الدين؛ إذ ليس لنحو الرافضي رواية، ولا دراية يدورن بها فروع الشريعة، وإنما غاية أمرهم: أن يقع في خلال بعض الأسانيد من هو رافضي، والكلام في قبوله معروف عند أئمة الأثر ونقاد الحديث؛ فإذا قدحوا فيهم قدحوا في الكتاب والسنة، وأبطلوا الشريعة رأسا، وصار الأمر كما في الجاهلية الجهلاء؛ فلعنة الله وأليم عقابه وعظيم نقمته، على من يفتري على الله وعلى نبيه، بما يؤدي إلى إبطال ملته وهدم شريعته .
وكيف يسع العاقل أن يعتقد كفر السواد الأعظم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم، من غير موجب للتكفير، مع إقرارهم بالشهادتين وقبولهم لشريعة نبيهم؟ وهب أن عليا أفضل من أبي بكر في نفس الأمر، أليس القائلون بأفضلية أبي بكر معذورين؛ لأنهم إنما قالوا ذلك؛ لأدلة صرحت به، وهم مجتهدون؛ والمجتهد إذا أخطأ فله أجر؛ فكيف يقال حينئذ بالتكفير؟ وهو لا يكون إلا بإنكار مجمع عليه معلوم من الدين بالضرورة عنادا؛ كالصوم والصلاة.
وأما ما يحتاج إلى نظر واستدلال، فلا كفر بإنكاره.
وانظر إلى إنصافنا معشر أهل السنة فإننا لم نكفر القائلين بأفضلية علي على أبي بكر، وإن كان ذلك عندنا خلاف ما أجمعنا عليه في كل عصر منا إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ بل أقمنا لهم العذر المانع من التكفير؛ ومن كفرهم؛ فلأمور أخر من قبائحهم انضمت إلى ذلك.
فالحذر الحذر من اعتقاد كفر من قلبه مملوء بالإيمان بغير مقتض؛ تقليدا للجهال الضلال الغلاة الغواة، وتأمل ما صح وثبت عن علي وأهل بيته؛ من تصريحهم بتفضيل الشيخين على علي؟ خلافا لهؤلاء الطائفة الحمقاء، وإن حمل علي التقية الباطلة المشئومة عليهم، فلا أقل من أن يكون عذرا لأهل السنه في اتباعهم لعلي وأهل بيته فيما نقل عنهم؛ فإنهم لم يكشفوا عن قلب علي حتى يعلموا أن ذلك منه تقية؛ بل قرائن أحواله، وما كان عليه من الشجاعة والإقدام، وأنه لا يهاب أحدا، ولا يخشى في الله لومة لائم؛ إذ قد استفاض عن علي رضي الله تعالى عنه أنه كان لا يبالي بأحد حتى قيل للشافعي رضي الله تعالى عنه ما نفر الناس عن علي إلا أنه كان لا يبالي بأحد.
فقال الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه : إنه كان زاهدا، والزاهد لا يبالي بالدنيا وأهلها؛ وكان عالما، والعالم لا يبالي بأحد؛ شجاعا، والشجاع لا يبالي بأحد؛ وشريفا، والشريف لا يبالي بأحد.
أخرجه البيهقي : وهي أدلة قاطعة بعدم التقية؛ فلا أقل أن يجعلوا ذلك منه شبهة لأهل السنة مانعة من اعتقادهم كفرهم؛ سبحانك هذا بهتان عظيم .

أنا أم لطفلين، مرتاحة مع زوجي، مشكلتي أني أصبحت غير واثقة بنفسي علما أني لم أكن كذلك؛ لكن بسبب مجيئنا إلى ألمانيا، ونظرة الناس لنا خاصة الحجاب أثرت فينا لا أعرف تكاد حياتنا الاجتماعية تكون صفرا وذلك مما أثر في أولادي؛ لأنهم لا يملكون أصدقاء إني لا أستطيع عمل شيء فداخلي مهزوز جدا ساعدوني الجواب بسم الله الرحمن الرحيم الأخت الكريمة الفاضلة/ مرام المحترمة حفظها الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد،،، فإنه ليسرنا أن نرحب بك في موقعك استشارات الشبكة الإسلامية فأهلا وسهلا ومرحبا بك وكم يسعدنا اتصالك بنا في أي وقت، وفي أي موضوع ونسأله جل وعلا أن يثبتك على الحق وأن يربط على قلبك وأن يرزقك الثقة التامة بنفسك وأن يحفظك من الضعف والانهيار وبخصوص ما ورد برسالتك، فما تذكرينه شيء طبيعي في بداية حياة الغربة والبعد عن الأهل والوطن، وانعدام التفاهم مع مجتمع لا تعرفين لغته، أو لا تجدين فيه من هو مستعد لمد جسور العلاقات الاجتماعية الصادقة التي تعودتها؛ ولذلك أرى أن المسألة مسألة وقت، وعما قريب سوف تتعرفون إلى إخوانكم من المسلمين العرب المهاجرين من أمثالكم، وستشعرين بتلاشي هذا الشعور مع الأيام.
ولكني أحذرك من الاستجابة لداعي النفس والشيطان بخلع الحجاب بحجة أنك مثار سخرية واشمئزاز واستخفاف المجتمع، فهذه كلها أوهام، حتى ولو كانت موجودة فعلا فليس معنى ذلك أن نتخلى عن ديننا؛ ليرضى عنا أعداؤنا وما قيمة الحياة المادية الفارهة في ظل الفسق والفجور والإلحاد ؟ فحذار حذار أختي مريم من الضعف الذي يؤدي بك إلى التخلي عن دينك ومبادئك وعليك أنت وزوجك بالبحث عن أقرب مسجد، أو مركز إسلامي، وربط أنفسكم به وبنشاطاته؛ حتى لا تذوبوا في هذا المجتمع الكافر وكم أتمنى أن تراجعوا أنفسكم في موضوع الإقامة في هذه البلاد خاصة وأنتم ما زلتم في أول الطريق تقريبا؛ لأن الشرع ينهى عن الهجرة إلى بلاد الكفر، إلا في حالات الضرورة القصوى التي يحددها أهل العلم، أما مجرد الهجرة بدافع الحرية والنداء والتقدم فهذه كلها ليست مبررات شرعية، ولا قيمة لها في نظر الشرع، وأنتم بذلك مخالفون لشرع الله بلا شك.
والأمر كذلك بالنسبة لأولادك، فلا بد أن تشعريهم بالعزة والكرامة، وأنكم أبناء الإسلام العظيم، وأنكم أفضل من هؤلاء الألمان الكفار، وأنكم من أهل الجنة، أما هم فهم من أهل النار ما داموا غير مسلمين، وحاولي أن تزرعي فيهم العزة والكرامة والاعتزاز بالإسلام ولا تنسي نفسك أنت وزوجك من المحافظة على تعاليم الإسلام، والورد القرآني اليومي، والاطلاع على بعض الكتب الشرعية الميسرة لديكم؛ حتى تظلوا قريبن من الله ورسوله، وإن شاء الله سوف تكونون أحسن مستقبلا وبالله التوفيق المجيب : الشيخ / موافي عزب ============ / / تطهير الاعتقاد من أدران الإلحاد محمد بن الأمير الصنعاني الصفحة الرئيسية التوحيد بسم الله الرحمن الرحيم وهو المستعان الحمد لله الذي لا يقبل توحيد ربوبيته من العباد حتى يفردوه بتوحيد العبادة كل الإفراد من اتخاذ الأنداد فلا يتخذون له ندا ولا يدعون معه أحدا ولا يتكلون إلا عليه ولا يفزعون في كل حال إلا إليه ولا يدعونه بغير أسمائه الحسنى ولا يتوصلون إليه بالشفعاء من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وأشهد أن لا إله إلا الله ربا ومعبودا وأن محمدا عبده ورسوله، الذي أمره أن يقول قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ، وكفى بالله شهيدا.
صلى الله عليه وعلى آله والتابعين له في السلامة من العيوب وتطهير القلوب من اعتقاد كل شيء يشوب.
وبعد، فهذا تطهير الاعتقاد من أدران الإلحاد وجب علي تأليفه وتعين علي ترصيفه لما رأيته معلمته من اتخاذ العباد الأنداد في الأمصار والقرى وجميع البلاد من اليمن والشام ومصر ونجد وتهامة وجميع ديار الإسلام، وهو الاعتقاد في القبور وفي الأحياء ممن يدعي العلم بالمغيبات وهو من أهل الفجور، لا يحضر للمسلمين مسجدا ولا يرى لله راكعا أو ساجدا، ولا يعرف السنة ولا الكتاب ولا يهاب البعث ولا الحساب.
فوجب علي أن أنكر ما أوجب الله إنكاره، ولا أكون من الذين يكتمون ما أوجب الله إظهاره.
فاعلم أن ههنا أصولا هي قواعد للدين، ومن أهم ما تجب معرفته على الموحدين: الأصل الأول أنه قد علم من ضرورة الدين أن كل ما في القران فهو حق لا باطل وصدق لا كذب وهدى لا ضلالة وعلم لا جهالة ويقين لا شك فيه.
فهذا الأصل أصل لا يتم إسلام أحد ولا إيمانه إلا بالإقرار به.
وهذا مجمع عليه لا خلاف فيه.
الأصل الثاني أن رسل الله وأنبياءه من أولهم إلى آخرهم بعثوا لدعاء العباد إلى توحيد الله بتوحيد العبادة.
وكل رسول أول ما يقرع به أسماع قومه قوله يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أن لا تعبدوا إلا الله أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون ز وهذه الذي تضمنه قول لا إله إلا الله .
فإنما دعت الرسل أممها إلى قول هذه الكلمة واعتقاد معناها، لا مجرد قولها باللسان.
ومعناها: هو إفراد الله بالإلهية والعبادة، والنفي لما يعبد من دونه والبراءة منه.
وهذا الأصل لا مرية فيما تضمنه، ولا شك فيه وفي أنه لا يتم إيمان أحد حتى يعلمه ويحققه.
الأصل الثالث أن التوحيد قسمان: القسم الأول: توحيد الربوبية والخالقية والرازقية ونحوها، ومعناه: أن الله وحده هو الخالق للعالم وهو الرب لهم والرازق لهم.
وهذا لا ينكره المشركون ولا يجعلون لله فيه شريكا، بل هم مقرون به، كما سيأتي في الأصل الرابع.
القسم الثاني: توحيد العبادة ومعناه: إفراد الله وحده بجميع أنواع العبادات الآتي بيانها.
فهذا هو الذي جعلوا لله فيه شركاء.
ولفظ الشريك يشعر بالإقرار بالله تعالى.
فالرسل عليهم السلام بعثوا لتقرير الأول ودعاء المشركين إلى الثاني، مثل قولهم في خطاب المشركين: أفي الله شك فاطر السموات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم : هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض لا إله إلا هو : ونهيهم عن شرك العبادة، ولذا قال الله تعالى ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت : أي قائلين لأممهم أن اعبدوا الله.
فأفاد بقوله في كل أمة أن جميع الأمم لم ترسل إليهم الرسل إلى لطلب توحيد العبادة، لا للتعريف بأن الله هو الخالق للعالم وأنه رب السموات والأرض، فإنهم مقرون بهذا.
ولهذا لم ترد الآيات فيه في الغالب إلا بصيغة استفهام التقرير، نحو: هل من خالق غير الله : أفمن يخلق كمن لا يخلق : أفي الله شك فاطر السموات والأرض : أغير الله أتخذ وليا فاطر السموات والأرض : هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه : أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السموات : استفهام تقرير لهم لأنهم به مقرون.
وبهذا تعرف أن المشركين لم يتخذوا الأصنام والأوثان ولم يعبدوها ولم يتخذوا المسيح وأمة ولم يتخذوا الملائكة شركاء لله تعالى لأنهم أشركوهم في خلق السموات والأرض، بل اتخذوهم لأنهم يقربونهم إلى الله زلفى، كما قالوه.
فهم مقرون بالله في نفس كلمات كفرهم وأنهم شفعاء عند الله.
قال الله تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله.
قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السموات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون : فجعل الله تعالى اتخاذهم للشفعاء شركا ونزه نفسه عنه لأنه لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه، فكيف يثبتون شفعاء لهم لم يأذن الله لهم في شفاعة ولا هم أهل لها ولا يغنون عنهم من الله شيئا؟ الأصل الرابع / أن المشركين الذين بعث الله الرسل إليهم مقرون أن الله خالقهم ولئن سألتهم: من خلقهم ليقولن الله : ، ولئن سالتهم: من خلق السموات والأرض؟ ليقولن: خلقهن العزيز العليم : وأنه الرازق الذي يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي وأنه الذي يدبر الأمر من السماء إلى الأرض وأنه الذي يملك السمع والأبصار والأفئدة، قل من يرزقكم من السماء والأرض أم من يملك السمع والأبصار والأفئدة ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر؟ فسيقولون: الله فقل أفلا تتقون قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون؟ سيقولون لله.
قل أفلا تذكرون؟ قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم؟ سيقولون لله، قل أفلا تتقون؟ قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون؟ سيقولون لله، قل فأنى تسحرون : وهذا فرعون مع غلوه في كفره ودعواه أقبح دعوى ونطقه بالكلمة الشنعاء، يقول الله في حقه حاكيا عن موسى عليه السلام لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السموات والأرض بصائر : وقال إبليس إني أخاف الله رب العالمين : وقال رب بما أغويتني : وقال رب فأنظرني : وكل مشرك مقر بأن الله خالقه وخالق السموات والأرض وربهن ورب ما فيهما ورازقهم، ولهذا احتج عليهم الرسل بقولهم أفمن يخلق كمن لا يخلق : وبقولهم إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له : والمشركون مقرون بذلك لا ينكرونه.
الأصل الخامس أن العبادة أقصى باب الخضوع والتذلل، ولم تستعمل إلا في الخضوع لله.
لأنه مولى أعظم النعم.
وكان لذلك حقيقا بأقصى غاية الخضوع، كما في الكشاف .
ثم إن رأس العبادة وأساسها التوحيد لله التوحيد الذي تفيده كلمته التي إليها دعت جميع الرسل، وهي قول لا إله إلا الله والمراد اعتقاد معناها والعمل بمقتضاها لا مجرد قولها باللسان.
ومعناها: إفراد الله بالعبادة والإلهية والنفي والبراءة من كل معبود دونه.
وقد علم الكفار هذا المعنى لأنهم أهل اللسان العربي، فقالوا: أجعل الآلهة إله واحدا إن هذا لشيء عجاب : .
فصل إذا عرفت هذه الأصول فاعلم أن الله تعالى جعل العبادة له أنواعا: اعتقادية: وهي أساسها، وذلك أن يعتقد أنه الرب الواحد الأحد الذي له الخلق والأمر وبيده النفع والضر وأنه الذي لا شريك له ولا يشفع عنده أحد إلا بإذنه، وأنه لا معبود بحق غيره، وغير ذلك من لوازم الألوهية.
ومنها اللفظية: وهي النطق بكلمة التوحيد، فمن اعتقد ما ذكر ولم ينطق بها لم يحقن دمه ولا ماله، وكان كإبليس، فإنه يعتقد التوحيد بل ويقر به كما أسلفنا عنه، إلا أنه لم يمتثل أمر الله فكفر.
ومن نطق ولم يعتقد حقن ماله ودمه وحسابه على الله، وحكمه حكم المنافقين.
وبدنية، كالقيام والركوع والسجود في الصلاة.
ومنها الصوم وأفعال الحج والطواف.
ومالية، كإخراج جزء من المال امتثالا لما أمر الله تعالى به.
وأنواع الواجبات والمندوبات في الأموال والأبدان والأفعال والأقوال كثيرة، لكن هذه أمهاتها.
وإذا تقررت هذه الأمور، فاعلم أن الله تعالى بعث الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من أولهم إلى آخرهم يدعون العباد إلى إفراد الله تعالى بالعبادة، لا إلى إثبات أنه خلقهم ونحوه، إذ هم مقرون بذلك، كما قررناه وكررناه، ولذا قالوا أجئتنا لنبد الله وحده : أي لنفرده بالعبادة ونخصه بها من دون آلهتنا، فلم ينكروا إلا طلب الرسل منهم إفراد العبادة لله.
فلم ينكروا الله تعالى ولا قالوا إنه لا يعبد، بل أقروا بأنه يعبد وأنكروا كونه يفرد بالعبادة، فعبدوا مع الله غيره وأشركوا معه سواه واتخذوا له أندادا، كما قال تعالى فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون : أي وأنتم تعلمون أنه لا ند له.
وكانوا يقولون في تلبيتهم للحج: لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك .
وكان يسمعهم صلى الله عليه وسلم عند قولهم لا شريك لك ويقول: قد افردوه جل جلاله لو تركوا قولهم إلا شريكا هو لك .
فنفس شركهم بالله تعالى إقرار به.
قال تعالى أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون : وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم : قل ادعوا شركاؤكم ثم كيدون فلا تنظرون : فنفس اتخاذ الأنداد إقرار بالله تعالى، ولم يعبدوا الأنداد بالخضوع لهم والتقرب بالنذور والنحر لهم إلا لاعتقادهم أنها تقربهم إلى الله زلفى وتشفع لهم لديه.
فأرسل الله الرسل تأمر بترك عبادة كل ما سواه وتبين أن هذا الاعتقاد الذي يعتقدونه في الأنداد باطل وأن التقرب إليهم باطل، وأن ذلك لا يكون إلا لله وحده.
وهذا هو توحيد العبادة.
وقد كانوا مقرين كما عرفت في الأصل الرابع بتوحيد الربوبية، وهو أن الله هو الخالق وحده والرازق وحده.
ومن هذا تعرف أن التوحيد الذي دعتهم إليه الرسل من أولهم وهو نوح عليه السلام إلى آخرهم وهو صلى الله عليه وسلم هو توحيد العبادة، ولذا تقول لهم الرسل ألا لا تعبدوا إلا الله اعبدوا الله مالكم من إله غيره .
/ وقد كان المشركون منهم من يعبد الملائكة ويناديهم عند الشدائد ومنهم من يعبد أحجارا ويهتف بها عند الشدائد، فبعث الله محمدا يدعوهم إلى عبادة الله وحده وبأن يفردوه بالعبادة كما أفردوه بالربوبية، أي بربوبيته للسموات والأرض وان يفردوه بمعنى ومؤدى كلمة لا إله إلا الله معتقدين لمعناها عاملين بمقتضاها وأن لا يدعوا مع الله أحدا.
وقال تعالى له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء : وقال تعالى وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين : ، أي من شرط الصدق في الإيمان بالله أن لا يتوكلوا إلا عليه وأن يفردوه بالتوكل كما يجب أن يفردوه بالدعاء والاستغفار.
وأمر الله عباده أن يقولوا إياك نعبد ولا يصدق قائل هذا إلا إذا أفرد العبادة لله تعالى، وإلا كان كاذبا منهيا عن أن يقول هذه الكلمة، إذا معناها: نخصك بالعبادة ونفردك بها دون كل أحد، وهو معنى قوله فإياي فاعبدون : وإياي فاتقون : كما عرف من علم البيان أن تقديم ما حقه التأخير يفيد الحصر، أي لا تعبدوا إلا الله ولا تعبدوا غيره ولا تتقوا غيره كما في الكشاف .
فإفراد الله تعالى بتوحيد العبادة لا يتم إلا يتم إلا بأن يكون الدعاء كله له والنداء في الشدائد والرخاء لا يكون إلا لله وحده، والاستعانة بالله وحده واللجأ إلى الله والنذر والنحر له تعالى، وجميع أنواع العبادات من الخضوع والقيام تذللا لله تعالى والركوع والسجود والطواف والتجرد عن الثياب والحلق والتقصير كله لا يكون إلا لله عز وجل.
ومن فعل شيئا من ذلك لمخلوق حي أو ميت أو جماد أو غير ذلك فقد أشرك في العبادة.
وصار من تفعل له هذه الأمور إله لعابديه، سواء كان ملكا أو نبيا أو وليا أو شجرا أو قبرا أو جنيا أو حيا أو ميتا.
وصار العابد بهذه العبادة أو بأي نوع منها عابدا لذلك المخلوق مشركا بالله، وإن أقر بالله وعبده، فإن إقرار المشركين بالله وتقربهم إليه لم يخرجهم عن الشرك وعن وجوب سفك دمائهم وسبي ذراريهم وأخذ أموالهم غنيمة.
قال الله تعالى في الحديث القدسي أنا أغنى الشركاء عن الشرك لا يقبل الله عملا شورك فيه غيره، ولا يؤمن به من عبد معه غيره.
فصل إذا تقرر عندك أن المشركين لم ينفعهم الإقرار بالله مع إشراكهم الأنداد من المخلوقين معه في العبادة ولا أغنى عنهم من الله شيئا وأن عبادتهم هي اعتقادهم فيهم أنهم يضرون وينفعون وأنهم يقربونهم إلى الله زلفى وأنهم يشفعون لهم عند الله تعالى، فنحروا لهم النحائر وطافوا بهم ونذروا النذور عليهم، وقاموا متذللين متواضعين في خدمتهم وسجدوا لهم، ومع هذا كله فهم مقرون لله بالربوبية وأنه الخالق ولكنهم أشركوا في عبادته، جعلهم مشركين ولم يعتد بإقرارهم هذا، لأنه نافاه فعلهم، فلم ينفعهم الإقرار بتوحيد الربوبية.
فمن شأن من أقر لله تعالى بتوحيد الربوبية أن يفرده بتوحيد العبادة.
فإن لم يفعل ذلك فالإقرار الأول باطل.
وقد عرفوا ذلك وهم في طبقات النار فقالوا تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين : مع أنهم لم يسووهم به من كل وجه ولا جعلوهم خالقين ولا رازقين، لكنهم علموا وهم في قعر جهنم أن خلطهم الإقرار بذرة من ذرات الإشراك في توحيد العبادة صيرهم كمن سوى بين الأصنام وبين رب الأنام.
قال الله تعالى وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون : أي ما يقر أكثرهم في إقراره بالله وبأنه خلقه وخلق السموات والأرض إلا وهو مشرك بعبادة الأوثان.
بل سمى الله الرياء في الطاعات شركا.
مع أن فاعل الطاعة ما قصد بها إلا الله تعالى، وإنما ألااد طلب المنزلة بالطاعة في قلوب الناس.
فالمرائي عبد الله لا غيره لكنه خلط عمله بطلب المنزلة في قلوب الناس، فلم يقبل له عبادة وسماها شركا، كما أخرج مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: يقول الله تعالى: أنا أعنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه بل سمى الله التسمية بعبد الحارث شركا، كما قال تعالى فلما آتاهما صالحا جعلى له شركاء فيما آتاهما : فإنه أخرج الإمام أحمد والترمذي من حديث سمرة أن صلى الله عليه وسلم قال: لما حملت حواء وكان لا يعيش لها ولد طاف بها إبليس، وقال: لا يعيش لك ولد حتى تسميه عبد الحرث.
فسمته فعاش.
وكان ذلك من وحي الشيطان وأمره.
فأنزل الله الآيات وسمى هذه التسمية شركا، وكان إبليس تسمى بالحرث .
والقصة في الدر المنثور وغيره.
فصل / وقد عرفت من هذا كله أن من اعتقد في شجر أو حجر أو قبر أو ملك أو جني أو حي أو ميت أنه ينفع أو يضر أو أنه يقرب إلى الله أو يشفع عنده في حاجة من حوائج الدنيا، بمجرد التشفع به والتوسل إلى الرب تعالى، إلا ما ورد في حديث فيه مقال، في حق نبينا صلى الله عليه وسلم أو نحو ذلك، فإنه قد أشرك مع الله غيره.
واعتقد ما لا يحل اعتقاده، كما اعتقد المشركون في الأوثان، فضلا عمن ينذر بماله وولده لميت أو حي أو يطلب من ذلك الميت ما لا يطلب إلا من الله تعالى من الحاجات، من عافية مريضه أو قدوم غائبه أو نيله لأي مطلب من المطالب، فإن هذا هو الشرك بعينه الذي كان ويكون عليه عباد الأصنام.
والنذر بالمال على الميت ونحوه والنحر على القبر والتوسل به وطلب الحاجات منه هو بعينه الذي كانت تفعله الجاهلية.
وإنما كانوا يفعلونه لما يسمونه وثنا وصنما، وفعله القبوريون لما يسمونه وليا وقبرا ومشهدا.
والأسماء لا أثر لها ولا تغير المعاني، ضرورة لغوية وعقلية وشرعية.
فإن من شرب الخمر وسماها ماء، ما شرب إلا خمرا وعقابه عقاب شارب الخمر، ولعله يزيد عقابه للتدليس والكذب في التسمية.
وقد ثبت في الأحاديث أنه يأتي قوم يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها، وصدق فإنه قد أتى طوائف من الفسقة يشربون الخمر ويسمونها نبيذا.
وأول من سمى ما فيه غضب الله وعصيانه بالأسماء المحبوبة عند السامعين إبليس لعنه الله، فإنه قال لأبي البشر يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى : فسمى الشجرة التي نهى الله آدم عن قربانها شجرة الخلد، جذبا لطبعه إليها وهزا لنشاطه لقربانها وتدليسا عليه بالاسم الذي اخترعه.
كما يسمي إخوانه المقلدون له الحشيشة بلقمة الراحة.
وكما يسمي الظلمة ما يقبضونه من أموال عباد الله ظلما وعدوانا أدبا، فيقولون أدب القتل وأدب السرقة وأدب التهمة، بتحريف اسم الظلم إلى اسم الأدب.
كما يحرفونه في بعض المقبوضات إلى اسم النفاعة وفي بعضها إلى اسم السياقة وفي بعضها أدب المكاييل والموازين.
وكل ذلك اسمه عند الله ظلم وعدوان، كما يعرفه من شم رائحة الكتاب والسنة.
وكل ذلك مأخوذ عن إبليس حيث سمى الشجرة المنهي عنها شجرة الخلد.
وكذلك تسمية القبر مشهدا ومن يعتقدون فيه وليا لا تخرجه عن اسم الصنم والوثن، إذ هم معاملون لها معاملة المشركين للأصنام ويطوفون بها طواف الحجاج ببيت الله الحرام ويستلمونها استلامهم لأركان البيت ويخاطبون الميت بالكلمات الكفرية، من قولهم: على الله وعليك، ويهتفون بأسمائهم عند الشدائد ونحوها.
وكل قوم لهم رجل ينادونه.
فأهل العراق والهند يدعون عبد القادر الجيلاني.
وأهل التهائم لهم في كل بلد ميت يهتفون باسمه، يقولون: يا زيلعي، يا ابن العجيل .
وأهل مكة وأهل الطائف: يا ابن العباس .
وأهل مصر: يا رفاعي، يا بدوي، والسادة البكرية .
وأهل الجبال: يا أبا طير .
وأهل اليمن: يا ابن علوان .
وفي كل قرية أموات يهتفون بهم وينادونهم ويرجونهم لجلب الخير و دفع الضر.
وهذه هو بعينه فعل المشركين في الأصنام، كما قلنا في الأبيات النجدية: أعادوا بها معنى سواعا ومثله يغوث وود، بئس ذلك من ود وقد هتفوا عند الشدائد باسمها كما يهتف المضطر بالصمد الفرد وكم نحروا من سوحها من نحيرة أهلت لغير الله جهرا على عمد وكم طائف حول القبور مقبلا ويستلم الأركان منهن باليد فإن قال: إنما نحرت لله وذكرت اسم الله عليه.
فقل له: إن كان النحر لله فلأي شيء قربت ما تنحره من باب مشهد من تفضله وتعتقد فيه؟ هل أردت بذلك تعظيمه؟ إن قال: نعم فقل له: هذه النحر لغير الله بل أشركت مع الله تعالى غيره، وإن لم ترد تعظيمه، فهل أردت توسيخ باب المشهد وتنجيس الداخلين إليه؟ أنت تعلم يقينا أنك ما أردت ذلك أصلا، ولا أردت إلا الأول، ولا خرجت من بيتك إلا قصدا له.
ثم كذلك دعاؤهم له.
فهذا الذي عليه هؤلاء شرك بلا ريب.
وقد يعتقدون في بعض فسقة الأحياء، وينادونه في الشدة والرخاء، وهو عاكف على القبائح والفضائح، ولا يحضر حيث أمر الله عباده المؤمنين بالحضور هناك، ولا يحضر جمعة ولا جماعة ولا يعود مريضا ولا يشيع جنازة، ولا يكتسب حلالا، ويضم إلى ذلك دعوى التوكل وعلم الغيب، ويجلب إليه إبليس جماعة قد عشش في قلوبهم وباض فيها وفرخ، يصدقون بهتانه ويعظمون شأنه ويجعلون هذا ندا لرب العالمين ومثلا.
فيا للعقول أين ذهبت؟ ويا للشرائع كيف جهلت؟ إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فإن قلت: أيصير هؤلاء الذين يعتقدون في القبور والأولياء والفسقة والخلعاء مشركين كالذين يعتقدون في الأصنام؟ قلت نعم، وقد حصل منهم ما حصل من أولئك وساووهم في ذلك، بل زادوا في الاعتقاد والانقياد والاستعباد فلا فرق بينهم.
فإن قلت هؤلاء القبوريون يقولون: نحن لا نشرك بالله تعالى ولا نجعل له ندا والالتجاء إلى الأولياء والاعتقاد فيهم ليس شركا / قلت: نعم يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم لكن هذا جهل منهم بمعنى الشرك، فإن تعظيمهم الأولياء ونحرهم النحائر لهم شرك والله تعالى يقول فصل لربك وانحر أي: لا لغيره، كما يفيده تقديم الظرف.
ويقول الله تعالى ان المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا : وقد عرفت بما قدمناه قريبا أن صلى الله عليه وسلم قد سمى الرياء شركا، فكيف بما ذكرناه؟ فهذه الذي يفعلونه لأوليائهم هو عين ما فعله المشركون وصاروا به مشركين، ولا ينفعهم قولهم: نحن لا نشرك بالله شيئا، لأن فعلهم أكذب قولهم.
فإن قلت: هم جاهلون أنهم مشركون بما يفعلونه.
قلت: قد صرح الفقهاء في كتب الفقه في باب الردة أن من تكلم بكلمة الكفر يكفر، وإن لم يقصد معناها ، وهذا دال على أنهم لم يعرفوا حقيقة الإسلام ولا ماهية التوحيد، فصاروا حينئذ كفارا كفرا أصليا.
فالله تعالى فرض على عباده إفراده بالعبادة أن لا تعبدوا إلا الله وإخلاصها له وما أمروا إلا لعبدوا الله مخلصين له الدين : ومن نادى الله ليلا ونهارا وسرا وجهارا وخوفا وطمعا ثم نادى معه غيره فقد أشرك في العبادة.
فإن الدعاء من العبادة، وقد سماه الله تعالى عبادة في قوله تعالى إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين : بعد قوله ادعوني أستجب لكم .
فإن قلت: فإذا كانوا مشركين وجب جهادهم والسلوك فيهم ما سلك رسول ا صلى الله عليه وسلم في المشركين.
قلت: إلى هذا ذهب طائفة من أهل العلم، فقالوا: يجب أولا دعاؤهم إلى التوحيد وإبانة أن ما يعتقدونه ينفع ويضر، لا يغني عنهم من الله شيئا وأمهم أمثالهم وأن هذه الاعتقاد منهم فيه شرك لا يتم الإيمان بما جاءات به الرسل إلا بتركه والتوبة منه.
وإفراد التوحيد اعتقادا وعملا لله وحده.
وهذا واجب على العلماء، أي بيان أن ذلك الاعتقاد الذي تفرعت عنه النذور والنحائر والطواف بالقبور شرك محرم، عين ما كان يفعله المشركون لأصنامهم.
فإذا أبان العلماء ذلك للأئمة والملوك وجب على الأئمة والملوك بعث دعاة إلى الناس يدعونهم إلى إخلاص التوحيد لله، فمن رجع وأقر حقن عليه دمه وماله وذراريه، ومن أصر فقد أباح الله منه ما أباح لرسول صلى الله عليه وسلم من المشركين.
فإن قلت: الاستغاثة قد ثبتت في الأحاديث، فإنه قد صح أن العباد أن العباد يوم القيامة يستغيثون بآدم أبي البشر ثم بنوح ثم بإبراهيم ثم بموسى ثم بعيسى وينتهون إلى صلى الله عليه وسلم بعد اعتذار كل واحد من الانبياء، فهذا دليل على أن الاستغاثة بغير الله ليست بمنكر.
قلت: هذا تلبيس، فإن الاستغاثة بالمخلوقين الأحياء فيما يقدرون عليه لا ينكره أحد، وقد قال الله تعالى في قصة موسى مع الإسرائيلي والقبطي فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه : وإنما الكلام في استغاثة القبوريين وغيرهم بأوليائهم وطلبهم منهم أمورا لا يقدر عليها إلا الله تعالى من عافية المرض وغيرها، بل أعجب من هذا أن القبوريين وغيرهم من الأحياء من أتباع من يعتقدون فيه قد يجعلون له حصة من الولد إن عاش ويشتروا منه الحمل في بطن أمه ليعيش ويأتون بمنكرات ما بلغ إليها المشركون الأولون.
ولقد أخبرني بعض من يتولى قبض ما ينذر القبوريون لبعض أهل القبور أنه جاء إنسان بدراهم وحلية نسائية وقال هذه لسيده فلان يريد صاحب القبر نصف مهر ابنتي، لأني زوجتها وكنت ملكت نصفها فلانا يريد صاحب القبر.
وهذه النذور بالأموال وجعل قسط للقبر كما يجعلون شيئا من الزرع يسمونه تلما في بعض الجهات اليمينة.
وهذا شيء ما بلغ إليه عباد الأصنام، وهو داخل تحت قول الله تعالى ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم : بلا شك ولا ريب.
/ ثم استغاثة العباد يوم القيامة وطلبهم من الأنبياء إنما يدعون الله تعالى ليفصل بين العباد بالحساب حتى يريحهم من هول الموقف، وهذا لا شك في جوازه، أعني طلب دعاء الله تعالى من بعض عباده لبعض، بل قال صلى اللع عليه وسلم لعمر رضي الله عنه لما خرج معتمرا: لا تنسنا يا أخي من دعائك .
وأمرنا سبحانه أن ندعو للمؤمنين وأن نستغفر لهم في قوله تعالى ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان

 ما بعد حرب الخليج الثانية هو التغيير السياسي والثقافي والاجتماعي الجذري في جميع أنحاء الشرق الأوسط وحتى في المناطق خارج تلك المنطقة بعد نهاية حرب الخليج الثانية مباشرة.
حدثت تغييرات ديمغرافية كبيرة في الكويت نتيجة لحرب الخليج الثانية.
كان هناك ألف فلسطيني في الكويت قبل الحرب.
خلال فترة الغزو العراقي للكويت غادر ألف فلسطيني الكويت لأسباب مختلفة الخوف أو الاضطهاد ونقص في المواد الغذائية وصعوبات في الرعاية الطبية ونقص في المال والخوف من الاعتقال وسوء المعاملة عند حواجز الطرق من قبل العراقيين .
بعد الحرب فر ما يقرب من ألف فلسطيني من الكويت ويرجع ذلك جزئيا إلى الأعباء الاقتصادية والأنظمة المتعلقة بالإقامة والخوف من سوء المعاملة من قبل قوات الأمن الكويتية.
عدم دعم الكويت للفلسطينيين بعد الحرب كان ردا على المواءمة بين الزعيم الفلسطيني ياسر عرفات رئيس منظمة التحرير الفلسطينية مع صدام حسين الذي كان قد غزا الكويت في وقت سابق.
في مارس ما زال ألف فلسطيني مقيمين في الكويت من أصل ألف.
بدأ الفلسطينيون في مغادرة الكويت خلال الأسبوع الأول من مارس بعد تحرير الكويت من الاحتلال العراقي.
خلال الأسبوع الأول من شهر مارس فر الفلسطينيين من الكويت بالكامل تقريبا من البلاد.
قال كويتيون أن الفلسطينيين غادروا البلاد متجهين إلى الأردن حيث أن معظم الفلسطينيين يحملون جوازات سفر أردنية.
وفقا لصحيفة نيويورك تايمز قال كويتيون بأن الغضب ضد الفلسطينيين كان كبيرا خلال فترة الاحتلال البالغة سبعة أشهر وعدد قليل نسبيا من الفلسطينيين ظلوا في الكويت.
معظم الفلسطينيون الذين فروا من الكويت كانوا مواطنين أردنيين.
فقط في عام تحسن الوضع السياسي بين القيادة الكويتية والفلسطينية بتقديم اعتذار رسمي من محمود عباس عن دعم منظمة التحرير الفلسطينية للغزو العراقي في عام .
في عام أعيد افتتاح السفارة الفلسطينية الرسمية في الكويت.
في عام بلغ عدد الفلسطينيين في الكويت ألف نسمة.
ذكر أن عند عودة العديد من جنود التحالف تبين إصابتهم بعدة أمراض وقد أطلق على الظاهرة اسم متلازمة حرب الخليج أو مرض حرب الخليج.
الأعراض الشائعة التي تم الإبلاغ عنها هي التعب المزمن وفيبروميالغيا واضطرابات الجهاز الهضمي.
كانت هناك تكهنات على نطاق واسع وخلاف حول أسباب المرض والعيوب الخلقية المبلغ عنها.
وجد الباحثون أن الأطفال الذين يولدون لقدامى المحاربين الذكور في حرب عام كانت بمعدلات أعلى من ناحية عيوب صمامات القلب.
الأطفال الذين ولدوا بعد الحرب يعانون من خلل في وظائف الكلى لم توجد بالنسبة إلى أطفال قدامى محاربي حرب الخليج الذين ولدوا قبل الحرب.
قال الباحثون أنهم لم يكن لديهم ما يكفي من المعلومات لربط العيوب الخلقية مع التعرض للمواد السامة.
تشمل بعض العوامل احتمالات التعرض لليورانيوم المنضب والأسلحة الكيميائية ولقاحات الجمرة الخبيثة أعطيت للجنود و/أو الأمراض المعدية.
ساعد الميجور مايكل دونلي وهو ضابط القوات الجوية الأمريكية خلال الحرب على نشر المتلازمة علنا ودعا لضمان حقوق قدامى المحاربين في هذا الصدد.
تم استخدام اليورانيوم المنضب في الحرب في خزان اختراق الطاقة الحركية لمدفع الذخائر ملم.
حدث جدل كبير فيما يتعلق بالسلامة طويلة المدى من اليورانيوم المنضب الموجود على الرغم من أن المنتقدين يدعون أن آثار المعادن الثقيلة سريعة الاشتعال وسمية وماسخة.
استشهد العديد عند استخدامه أثناء الحرب وكان عاملا مساهما في عدد من القضايا الصحية لقدامى المحاربين في النزاع والسكان المحليين في المناطق المحيطة.
إلا أن الرأي العلمي حول المخاطر مختلط.
يقول البعض أن اليورانيوم المنضب لا يشكل خطرا صحيا كبيرا إلا إذا تم إدخاله إلى الجسم.
التعرض الخارجي للإشعاع من اليورانيوم المنضب عموما ليس مصدر قلق كبير لأن جسيمات ألفا المنبعثة من نظائره تنتقل فقط بضعة سنتيمترات في الهواء أو يمكن وقفها من قبل الورقة.
أيضا فإن اليورانيوم الذي لا يزال في اليورانيوم المنضب تنبعث كمية صغيرة فقط من أشعة غاما منخفضة الطاقة.
ومع ذلك إذا ما دخل اليورانيوم المنضب الجسم مثل اليورانيوم الطبيعي فإن لديه القدرة من خلال المادة الكيميائية والتسمم الإشعاعي في تلف الكليتين والرئتين.
في ليلة فبراير بدأت بعض من القوى العراقية بمغادرة الكويت على الطريق الرئيسي شمال الجهراء في قافلة تتكون من مركبة.
لاحظت الطائرة نورثروب غرومان إي القوات المنسحبة وقامت بإيصال المعلومات إلى مركز العمليات الجوية في الرياض بالمملكة العربية السعودية.
هوجمت هذه المركبات والجنود المنسحبين في وقت لاحق مما أدى إلى كيلومتر من الطريق السريع المليء بالحطام على طريق الموت.
كتب مراسل صحيفة نيويورك تايمز مورين دود: مع مواجهة الزعيم العراقي للهزيمة العسكرية قرر السيد بوش أن يقامر بخوض حرب برية عنيفة وربما لا تحظى بشعبية عن البديل وهو تسوية ناقصة توصل إليها السوفييت والعراقيين يحتمل يقبل بها الرأي العام العالمي .
كتب الأمريكي تشاك هورنر قائد العمليات الجوية لقوات التحالف:  أبرزت حادثة أخرى خلال الحرب وهي مسألة الوفيات الناجمة عن قتال العراقيين على نطاق واسع.
كان هذا اعتداء الجرافة حيث واجه لواءين من فرقة المشاة الأمريكية الأولى الميكانيكية مع شبكة خندقية كبيرة ومعقدة كجزء من حصينة صدام حسين لاين.
بعد بعض المداولات اختاروا استخدام المحاريث لمكافحة الألغام التي شنت على الدبابات والجرافات القتالية لحرث ببساطة مرارا ودفن جنود الدفاع العراقيين أحياء.
لم يقتل أي أمريكي خلال الهجوم.
منع الصحفيين من مشاهدة الهجوم بالقرب من المنطقة المحايدة التي تلامس الحدود بين المملكة العربية السعودية والعراق.
كل الأميركيين كانوا أثناء في الهجوم داخل عربة مدرعة.
أفادت إحدى الصحف أن قادة الولايات المتحدة ذكروا أن الآلاف من الجنود العراقيين المستسلمين دفنوا أحياء خلال الهجوم الذي استمر من إلى فبراير .
باتريك داي سلويان من نيوزداي قال: مركبات برادلي القتالية وناقلات فولكان المدرعة هاجمت خطوط الخندق وقامت بتغطية الجنود العراقيين بأكوام من الرمال.
ما رأيته كان حفنة من الخنادق المدفونة بالجنود والأسلحة... .
ومع ذلك بعد الحرب قالت الحكومة العراقية أنه تم العثور على جثة فقط.
في كتابه حروب ضد صدام زعم جون سيمبسون أن القوات الأمريكية حاولت التستر على الحادث.
بعد وقوع الحادث قال قائد اللواء الأول: أنا أعرف أن دفن الناس هكذا يبدو أمرا سيئا للغاية لكنه سيكون أكثر بشاعة لو واجهتهم قواتنا في الخنادق وقاموا بقتلهم بالحراب .
لم يذكر وزير الدفاع ديك تشيني تكتيكات الفرقة الأولى في التقرير المؤقت للكونجرس بشأن عملية عاصفة الصحراء.
في التقرير اعترف تشيني أن من جنود العدو دفنوا خلال الحرب البرية.
في يونيو كتب مراسل صحيفة واشنطن بوست بارت جلمان: إن العديد من الأهداف المختارة كانت ثانوية للمساهمة في الهزيمة العسكرية للعراق ... المخططون العسكريون يأملون أن يؤدي القصف غلى تضخيم الأثر الاقتصادي والنفسي من خلال العقوبات الدولية على المجتمع العراقي ... ألحقوا عمدا ضررا كبيرا لقدرة العراق على دعم نفسه كونه مجتمع صناعي ... .
في طبعة الشؤون الخارجية لشهري يناير/فبراير قال الدبلوماسي الفرنسي إيريك رولو: إن الشعب العراقي الذي لم يتم استشارته حول الغزو دفع ثمن جنون حكومته ... العراقيون فهموا شرعية العمل العسكري لابعاد جيشهم عن الكويت ولكن كان لديهم صعوبة في فهم الأساس المنطقي للحلفاء في استخدام القوة الجوية لتدمير أو شل البنية التحتية والصناعة العراقية بشكل منهجي: محطات الطاقة الكهربائية تدميرها بنسبة في المائة ومصافي تدمير في المائة من الطاقة الإنتاجية ومجمعات البتروكيماويات ومراكز الاتصالات بما في ذلك تدمير شبكة للهاتف والجسور تدمير أكثر من جسر والطرق والطرق السريعة والسكك الحديدية ومئات القاطرات وعربات النقل المحملة بالسلع ومحطات البث الإذاعي والتلفزيوني ومصانع الاسمنت ومصانع إنتاج الألمنيوم والمنسوجات والكابلات الكهربائية واللوازم الطبية .
ومع ذلك في وقت لاحق فإن الأمم المتحدة أنفقت المليارات لإعادة بناء المستشفيات والمدارس ومرافق تنقية المياه في جميع أنحاء البلاد.
أثناء النزاع أطلق النار عل طائرة التحالف فوق العراق ثم تم عرضهم كأسرى حرب على شاشة التلفزيون ولوحظ على معظم وجود علامات واضحة على سوء المعاملة.
بين عدة شهادات لسوء معاملة فإن كابتن القوات الجوية ريتشارد ستور تعرض للتعذيب من قبل العراقيين خلال حرب الخليج.
فضت الشرطة السرية العراقية أنفه وخلعت كتفه وثقبت طبلة أذنه.
عضوي طاقم سلاح الجو الملكي التورنادو جون نيكول وجون بيترز على حد سواء زعموا أنهم تعرضوا للتعذيب خلال هذا الوقت.
اضطر نيكول وبيترز للإدلاء ببيانات ضد الحرب أمام كاميرات التلفزيون.
تم القبض على أعضاء الخدمة الجوية البريطانية الخاصة برافو اثنين صفر الذين كانوا يحالون الحصول على معلومات عن خط الامداد العراقي من صواريخ سكود لصالح قوات التحالف.
فقط كريس رايان استطاع الفرار بينما تعرض بقية زملائه في المجموعة للتعذيب بعنف.
الجراحة الجوية في وقت لاحق لواء روندا كورنام تعرضت للاغتصاب من قبل خاطفيها.
منذ الحرب اضطرت الولايات المتحدة إلى استمرار تواجد خمسة آلاف جندي في المملكة العربية السعودية وهذا الرقم ارتفع إلى عشرة آلاف خلال حرب العراق عام .
عملية المراقبة الجنوبية أدت إلى فرض منطقة حظر جوي فوق جنوب العراق حتى بعد عام .
صادرات النفط عبر الممرات الملاحية في الخليج العربي كانت محمية من قبل الأسطول الخامس الأمريكي الذي يقع مقره في البحرين.
بسبب وجود أقدس المواقع الإسلامية وهي مكة المكرمة والمدينة المنورة في السعودية فقد أثارت غضب كثير من المسلمين بسبب الوجود العسكري الدائم لقوات التحالف.
استمرار وجود القوات الأمريكية في المملكة العربية السعودية بعد الحرب كان أحد الدوافع المعلنة وراء الهجمات الإرهابية في سبتمبر وتفجير أبراج الخبر وتفجير سفارات الولايات المتحدة أغسطس الذي صادف ذكرى مرور ثماني سنوات على إرسال القوات الأمريكية إلى المملكة العربية السعودية.
قام أسامة بن لادن بتفسير آية من القرآن بحظر التواجد الدائم للكفار في المملكة .
في عام أصدر بن لادن فتوى داعيا القوات المسلحة الأمريكية إلى مغادرة المملكة العربية السعودية.
قال بن لادن في مقابلة في ديسمبر مع رحيم الله يوسفزاي أنه شعر بأن الأمريكيين كانوا قريبين جدا من مكة المكرمة الذي يعتبر هذا استفزاز للعالم الإسلامي كله.
في أغسطس بعد الغزو العراقي للكويت اعتمد مجلس الأمن الدولي القرار رقم الذي فرض عقوبات اقتصادية على العراق الذي نص على حظر تجاري شامل باستثناء الإمدادات الطبية والمواد الغذائية وغيرها من المواد الضرورية الإنسانية وهذه يتم تحديدها من قبل لجنة عقوبات مجلس الأمن.
من حتى كانت أبرز آثار سياسة النظام في فرض عقوبات هي التضخم والفقر وسوء التغذية على نطاق واسع.
خلال أواخر عقد نظرت الأمم المتحدة في تخفيف العقوبات المفروضة بسبب المصاعب التي يعاني منها العراقيين العاديين.
تشكك دراسات في عدد الأشخاص الذين لقوا حتفهم في جنوب ووسط العراق خلال سنوات العقوبات.
كان تجفيف الأهوار مشروع للري في العراق أثناء وبعد الحرب مباشرة لاستنزاف مساحة كبيرة من المستنقعات في نظام نهري دجلة والفرات.
يغطي سابقا مساحة تبلغ ثلاثة آلاف كيلومتر مربع ومجمع كبير للأراضي الرطبة التي أفرغت تماما من الماء ونقل السكان الشيعة المحليين في أعقاب الحرب والانتفاضة الشعبانية.
بحلول عام قدر برنامج الأمم المتحدة للبيئة أن تسعين في المائة من الأهوار اختفت مما تسبب في تصحر تسعة عشر ألف كيلومتر مربع.
تجفيف الأهوار في العراق حدث بدرجة أقل في إيران بين عقدي و لمسح مناطق واسعة من المستنقعات في نظام نهري دجلة والفرات.
تغطي سابقا مساحة حوالي عشرين ألف كيلومتر مربع والمناطق الرطبة نضبت بنسبة تسعين في المائة قبل غزو العراق عام .
تنقسم الأهوار عادة إلى ثلاثة مستنقعات فرعية رئيسية وهي الحويزة والوسطى والحمار التي استنزفت في أوقات مختلفة لأسباب مختلفة.
كان هدف التجفيف الأولي للأهوار الوسطى هو استصلاح الأراضي للزراعة ولكن في وقت لاحق أصبحت أداة للحرب والانتقام.
وصفت العديد من المنظمات الدولية مثل لجنة الأمم المتحدة المتصلة بحقوق الإنسان والمجلس الأعلى الإسلامي العراقي والأراضي الرطبة الدولية ومنظمة مراقبة الشرق الأوسط المشروع باعتباره محاولة سياسية لتهجير عرب الأهوار من المنطقة من خلال تكتيكات تحويل المياه.
في يناير ألقى العراق مليون جالون أمريكي .
مليون متر مربع من النفط الخام في الخليج العربي مما تسبب في أكبر تسرب نفطي بحري في التاريخ في ذلك الوقت.
أفيد بأنه هجوم متعمد للموارد الطبيعية لإبعاد مشاة البحرية الأمريكية من النزول للشاطئ قصفت ميسوري وويسكونسن جزيرة فيلكا خلال الحرب لتعزيز فكرة أن هناك محاولة هجومية برمائية .
حوالي إلى من غارات قوات التحالف كانت على أهداف ساحلية عراقية.
قامت القوات العراقية بإشعال الحرائق في سبع مائة بئر نفط كويتي كجزء من سياسة الأرض المحروقة عند انسحابهم من الكويت في عام بعد احتلال البلاد ولكن تم طردهم من قبل قوات التحالف.
بدأت الحرائق في شهري يناير وفبراير وتم إطفاء آخر بئر في نوفمبر .
النيران خرجت عن نطاق السيطرة بسبب مخاطر إرسال طواقم الإطفاء.
وضعت الألغام الأرضية في مناطق حول آبار النفط وكان التنظيف العسكري للمناطق ضروري قبل أن يتم إطفاء الحرائق.
فقد حوالي ستة ملايين برميل تسع مائة وخمسون ألف متر مربع من النفط يوميا.
في نهاية المطاف تم الإخماد من خلال التعاقد مع شركة خاصة بتكلفة إجمالية قدرها .
مليار دولار أمريكي.
بحلول ذلك الوقت استمرت الحرائق ما يقرب من عشرة أشهر مما تسبب في التلوث على نطاق واسع.
مباشرة بعد غزو العراق للكويت قدمت تنبؤات كارثة بيئية ناجمة عن التهديدات العراقية لإشعال آبار النفط الكويتية.
قدمت تكهنات تتراوح بين سيناريو من نوع الشتاء النووي إلى المطر الحمضي الثقيل وعلى المدى القصير حتى الاحترار العالمي الفوري في مؤتمر المناخ العالمي في جنيف في شهر نوفمبر.
في يناير نشرت ورقة في مجلة الطبيعة التي ذكر بول كروتزن فيها بأن نيران آبار النفط الكويتية سيعجل بالشتاء النووي مع تكون سحابة من الدخان تغطي نصف منطقة نصف الأرض الشمالي بعد مرور يوم ستنخفض درجات الحرارة بمقدار إلى درجات مئوية.
أعقب ذلك مواد مطبوعة في صحيفتي ويلمنجتون مورنينغ ستار وبالتيمور صن في منتصف إلى أواخر يناير مع العالم الإعلامي الشعبي التلفزيوني في ذلك الوقت كارل ساغان الذي كان أيضا شارك في تأليف أوراق الشتاء النووي جنبا إلى جنب مع ريتشارد ب.
توركو وجون دبليو بيركس وآلان روبوك وبول كروتزن معا في أنهم يتوقعون شتاء نووي كارثي مع حدوث آثار مثل درجات حرارة دون التجميد إذا قرر العراقيين تفعيل تهديداتهم بإشعال من إلى بئر نفط.
في وقت لاحق عندما بدأت عملية عاصفة الصحراء ناقش الدكتور فريد سنجر وكارل ساغان الآثار البيئية المحتملة لحرائق آبار النفط الكويتية على برنامج نايت لاين على قناة إيه بي سي نيوز.
قال ساغان مرة أخرى أن بعض من آثار الدخان يمكن أن يكون مشابه لآثار فصل الشتاء النووي مع صعود الدخان إلى الستراتوسفير وهي منطقة من غلاف الأرض الجوي تبدأ في حوالي ألف متر فوق مستوى سطح البحر في الكويت مما سيؤدي إلى آثار عالمية وأنه يعتقد أن الآثار الصافية ستكون مشابهة جدا لانفجار بركان جبل تامبورا الإندونيسي في عام والذي أسفر في عام إلى ما يعرف باسم سنة بلا صيف.
قدم تقرير عن تقديرات النماذج الأولية التي توقعت الآثار الممتدة إلى جنوب آسيا وربما لنصف الكرة الشمالي أيضا.
قال سنغر من ناحية أخرى أن الحسابات أظهرت أن الدخان سيرتفع إلى حوالي متر وبعد ذلك هطول أمطار بعد حوالي إلى أيام وبالتالي عمر الدخان سيكون محدود.
أخطئت تقديرات سنغر وساغان حيث تأثر الغلاف الجوي بحد أدنى نسبيا مقتصرا على منطقة الخليج العربي مع أعمدة دخان بشكل عام ارتفعت إلى حوالي ثلاث آلاف متر وعدة مرات تصل إلى متر.
جنبا إلى جنب مع نقد سينجر المتلفز فقد انتقد ريتشارد د.
سمول ورقة الطبيعة الأولية في رد في مارس متخذا نفس خط سنغر.
اعترف ساغان في وقت لاحق في كتابه العالم المسكون الشيطان أن توقعاته لم تكن صحيحة: كانت سحابة سوداء عند الظهر وانخفضت درجات حرارة من إلى درجات مئوية على الخليج العربي ولكن لم يرتفع الدخان كثيرا في الغلاف الجوي العلوي ولم يصل إلى آسيا .
في ذروة الحرائق امتص الدخان من إلى من أشعة الشمس.
ارتفعت الجسيمات إلى حد أقصى قدره متر ولكن تم كسحه من قبل نواة سحابة التكثيف من الغلاف الجوي بسرعة نسبيا.
توقع ساغان وزملاؤه أن ارتفاع الدخان من شأنه أن يمتص حرارة الشمس مع قليل من دون الكسح الذي يحدث حيث يجري تسخين جزيئات سوداء من السخام من الشمس ويرفع إلى أعلى في الهواء وبالتالي حقن السناج إلى طبقات الجو العليا حيث ان الامر سيستغرق سنوات لأشعة الشمس ومنع تأثير هذا الهباء الجوي من السخام في السقوط من الجو ومع ذلك كارثة تبريد سطح الأرض والآثار الزراعية في آسيا وربما في نصف الكرة الشمالي ككل.
في وقت لاحق أثر الدخان المنبعث من حرائق آبار النفط الكويتية فقط في نمط الطقس في جميع أنحاء الخليج العربي والمنطقة المحيط بها حيث نشرت الرياح الدخان على طول النصف الشرقي من شبه الجزيرة العربية والمدن مثل الظهران والرياض ودول مثل البحرين عانت من أيام من من الدخان الذي ملأ السماء بسخام الكربون.
كانت النتيجة المباشرة لتخريب الحرق انخفاض كبير في نوعية الهواء مما تسبب في مشاكل في الجهاز التنفسي للعديد من الكويتيين وسكان الدول المجاورة.
وفقا لدراسة في عام من بيتر هوبز ولورانس رادك فإن الانبعاثات اليومية من ثنائي أكسيد الكبريت والتي يمكن أن تولد الأمطار الحمضية كانت بنسبة من المرافق الكهربائية في الولايات المتحدة وكانت انبعاثات ثنائي أكسيد الكربون بنسبة من انبعاثات السخام العالمية المقدرة بحوالي طن متري يوميا.
في ورقة في أرشيف مركز الدفاع لتقنية المعلومات التي نشرت في عام فإنها ذكرت: الحسابات بناء على الدخان المتصاعد من حرائق آبار النفط الكويتية في مايو ويونيو لعام تشير إلى أن كفاءة الاحتراق كانت حوالي في إنتاج ثاني أكسيد الكربون.
في حين فيما يتعلق بالاحتراق الجزئي غير المكتمل شكلت جسيمات الدخان من الوقود المحترق ونسبة السخام كانت .
.
روى بيتر ف.
هوبز في برنامج وثائقي قصير للهواة بعنوان حرائق آبار النفط الكويتية التابع لجامعة واشنطن: مجموعة أبحاث الغيمة والهباء في أنه طار حول وفوق غيوم الدخان وأخذ عينات وفيديو لغيوم الدخان إلى المختبر الجوي.

راديو الموجات القصيرة البث بالموجات القصيرة مستقبلات الموجات القصيرة خدمات البث الإذاعي المحطات والشبكات التنظيم الحكومي للبث الإذاعي نبذة تاريخية التطورات الأولى بداية البث الإذاعي العصر الذهبي للمذياع البث الإذاعي اليوم البث الإذاعي العربي التطورات المستقبلية أسئلة يستخدم العديد من الناس أجهزة المذياع في استقبال البث الإذاعي.
الراديو أو المذياع من أهم وسائل الاتصال.
مكن الراديو المجتمعات الإنسانية من إرسال الصوت الإنساني والموسيقى والإشارات بأنواعها المختلفة إلى أرجاء متعددة من العالم.
وبفضل الراديو أصبح بإمكان المسافرين على متن السفن والطائرات الاتصال وتبادل المعلومات .
كما يمكن استخدام موجات الراديو للاتصال بالفضاء الخارجي.
كان البث الإذاعي ومازال الاستخدام الأكثر شيوعا لموجات الراديو.
وهو يشمل البرامج الدينية والموسيقى، والأخبار، والحوار، والمقابلات ووصف الأحداث الرياضية والفنية، بالإضافة إلى الإعلانات التجارية.
ويستيقظ الناس على ساعة المذياع، ويقودون سياراتهم إلى أعمالهم مستمعين إليه، كما يمكنهم الاستماع إلى البرامج الإذاعية في أوقات راحتهم.
وقد أخذ البث الإذاعي في الماضي الدور نفسه الذي يأخذه التلفاز في وقتنا الراهن من حيث تسلية الناس، فكانت تتجمع ملايين العائلات في أمريكا وأستراليا وأوروبا خلال الفترة من العشرينيات وحتى بداية الخمسينيات من القرن العشرين حول أجهزة المذياع، في كل ليلة، يستمعون إلى التمثيليات والبرامج المرحة الخفيفة وبرامج المنوعات والبث المباشر للحفلات الموسيقية، والعديد من البرامج المنوعة الأخرى.
هذه الفترة، التي تدعى في بعض الأحيان بالعصر الذهبي للبث الإذاعي انتهت في معظم المجتمعات الغربية مع بدء تألق التلفاز وانتشاره.
وللراديو استخدامات أخرى، بالإضافة إلى البث الإذاعى.
فالطيارون ورواد الفضاء وعمال البناء ورجال الشرطة والفلاحون والبحارون والجنود وسائقو سيارات الأجرة يستخدمون الراديو في الاتصالات السريعة، كما يرسل العلماء موجات الراديو إلى الجو؛ للاستعلام عن الطقس.
وترسل شركات الهاتف والبرق الرسائل بوساطة الراديو، وباستخدام خطوط الهاتف والبرق، كما يشغل هواة الراديو محطات استقبال وبث خاصة بهم.
يعمل الراديو بتحويل الأصوات والإشارات إلى موجات كهرومغنطيسية تدعى أيضا موجات الراديو.
وهي تسافر عبر الهواء والفضاء، كما تستطيع الانتشار عبر بعض الأجسام الصلبة كجدران المباني.
وتنتقل موجات الراديو بسرعة الضوء، أي كم/ث، ويحول جهاز الاستقبال هذه الموجات إلى الصوت الأصلي.
أسهم العديد من العلماء في تطوير الراديو، ولايمكن اعتبار عالم بعينه بأنه مخترع الراديو.
وقد أرسل العالم الإيطالي جوليلمو ماركوني أول إشارة بث إذاعي في عام م.
أما في وقتنا الراهن فإن موجات الراديو تبث من آلاف المحطات والمصادر المختلفة، وتملأ الجو من حولنا بإشاراتها وبثها المتواصل.
مصطلحات الراديو أدليب تعني التحدث بدون نص.
الانتقائية تعني قدرة المستقبل على فصل محطتين متجاورتين على مفتاح التوليف.
البث المباشر يتكون من الأصوات التي تتم أثناء البث دون أن تكون مسجلة مسبقا.
التجميع تعني إرسال إشارتين أو أكثر على القناة نفسها كما يحدث في البث الإذاعي المجسم.
التحكم الأوتوماتي في التردد هي الدائرة الموجودة في مستقبل تضمين التردد التي تقوم أوتوماتيا بغلق المستقبل المضبوط على تردد المرسل الذي تم اختياره من قبل المستمع.
التحكم الأوتوماتي للصوت هي الدائرة الموجودة في المستقبل والتي تقوم بتخفيض التغيرات غير المرغوب فيها في الإشارة السمعية، مثلا التغيرات في شدة الإشارة المستقبلة والناجمة عن الظروف الجوية.
الترانزستور نبيطة إلكترونية صغيرة، بإمكانها تضخيم أو تعديل أو توليد إشارات موجات الراديو.
التردد عدد مرات اهتزاز موجة كهربائية ما في الثانية.
التسجيل المسبق تسجيل البرامج على شريط ممغنط لبثها فيما بعد.
تضمين الاتساع طريقة للبث تعدل فيها قوة الموجة الحاملة لتوافق التغيرات في الموجة الترددية السمعية.
تضمين التردد طريقة للبث، يعدل فيها تردد الموجة الحاملة حسب تغيرات الموجة الترددية السمعية.
حروف النداء الحروف الأولى التي تحدد بعض محطات الإذاعة.
خط البصر الخط المستقيم الذي تنتشر فيه موجات بدون أي تعرج أو انحناء على الحواجز الطبيعية كالجبال أو انثناء سطح الأرض.
الشبكة مجموعة من المحطات تتقاسم البرامج نفسها وتبثها عادة في الوقت نفسه.
الصوت المجسم الستريو يأتي من مجهارين على الأقل، ليحاكي بشكل قريب جدا الأصوات التي يسمعها الإنسان بأذنيه من مصدرها مباشرة.
ضبط الموالفة الدقيق قابض موالفة خاص في مستقبل الموجات القصيرة يسمح بالموالفة في مجال ترددي ضيق، مما يسهل عملية اختيار محطة ما.
عرض النطاق هو نطاق التردد الذي يحتله مرسل ما.
تحتل المرسلات العاملة في نطاق الموجة المتوسطة عرض نطاق يتراوح مابين و هرتز.
القناة تردد موجات الراديو المخصص لمحطة ما.
الكاشف دائرة إلكترونية تستخلص الإشارة السمعية من إشارة موجة الراديو الحاملة عالية التردد.
الكيلو هرتز يعادل هرتز.
الموجات الأرضية تتكون من الموجات التي تنتشر على سطح الأرض بعيدا عن هوائي البث.
الموجات الحاملة تحمل أصوات برنامج ما، بضمها مع موجات راديو آخر.
الموجات السماوية تتكون من موجات الراديو المرسلة من الهوائي باتجاه السماء.
الموجة الترددية السمعية موجات كهربائية تمثل أصوات البث الإذاعي.
ميجا هرتز تعني مليون هرتز.
النص هو النص المكتوب للكلمات التي ستذاع خلال برنامج إذاعي.
ويحتوي النص على المؤثرات الصوتية، والموسيقى وأية أصوات أخرى يجب بثها أثناء البرنامج.
نطاق البث الإذاعي نطاق الترددات المخصصة لاستخدام محطات البث الإذاعي.
يخصص بعضها للبث الإذاعي بتضمين الاتساع، وأحدها للبث بتضمين التردد، والبعض الآخر لبث التلفاز.
نطاق الموجة الطويلة نطاق التردد في المدى بين و كيلو هرتز ك ه والمستعمل من قبل العديد من محطات البث في أوروبا وشمال إفريقيا.
نطاق الموجة القصيرة نطاق التردد في المدى بين و ميجا هرتز، والمستعمل من قبل محطات البث الإذاعي والعديد من الخدمات الأخرى.
نطاق الموجة المتوسطة نطاق التردد في المدى بين و كيلو هرتز ك ه ، والمستعمل من قبل محطات البث في العالم.
الهرتز وحدة قياس التردد.
ويعادل الهرتز اهتزازا واحدا في الثانية.
استخدامات الراديو يحتل البث الإذاعي الجزء الأكبر من الاتصالات التي تتم عن طريق الراديو، مما يتيح للمستمعين استقبال برامج البث الإذاعي المتنوعة الأغراض، والتي تهدف إلى المتعة والمعرفة.
كما تستخدم موجات الراديو في العديد من التطبيقات الأخرى، مثل الاتصالات ذات الاتجاهين التي يتم فيها إرسال واستقبال الرسائل.
وفي البث الإذاعي ومعظم الاتصالات ذات الاتجاهين تنقل موجات الراديو الصوت والموسيقى، ولكن في الأنواع الأخرى من الاستخدامات تنقل موجات الراديو إشارات أخرى مثل الحزم الراديوية المستخدمة في أنظمة الملاحة، وإشارات التحكم عن بعد، الخاصة بتشغيل العديد من الأجهزة المختلفة.
البث الإذاعي ينشأ من قاعة البث .
ويمكن الاستماع إليه تقريبا في أي مكان.
البث الإذاعي.
ينشأ البث الإذاعي من محطات البث.
وتوجد على الأقل محطة بث إذاعي واحدة في كل بلد من بلدان العالم.
وفي بعض الدول العربية لم يقتصر البث الإذاعي على العواصم العربية، بل تعداها إلى المدن الرئيسية الأخرى.
ويقدر العدد الكلي لمحطات البث الإذاعي في العالم بأكثر من محطة، منها نحو محطة في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها، وهو عدد لا يوجد مثله في دولة أخرى.
مدى البث الإذاعي.
يمتلك الناس في العالم أكثر من بليوني مذياع، بمتوسط جهاز واحد لكل ثلاثة أشخاص.
وفي الولايات المتحدة مليون جهاز، وهو أكبر عدد من الأجهزة في قطر واحد.
وفي الصين حوالي مليون جهاز، أي بمعدل جهازا لكل مائة مواطن.
أما في بريطانيا، فيبلغ عدد أجهزة الراديو مليونا، أي بمعدل جهازا لكل مائة نسمة.
والسبب الرئيسي في هذا الانتشار الواسع لأجهزة المذياع يرجع إلى كونها محمولة، ويستطيع الناس نقلها من مكان لآخر بسهولة.
وبعض أجهزة الراديو كبيرة، وتعمل بالكهرباء، وهذه تحفظ عادة في المنازل، حيث تتاح الكهرباء.
ولكن ملايين الأجهزة صغيرة الحجم، وتشغل بالبطاريات الجافة.
وبعض الأجهزة من الصغر بحيث يمكن حملها في الجيوب.
ويستمع الناس إلى هذه الأجهزة في أي مكان تقريبا، مثل المنازل والحدائق والشواطئ والرحلات وأماكن النزهة.
كما تستخدم أجهزة المذياع على نطاق واسع في وسائل النقل، متيحة الاستماع إليها في أي وقت.
وتعد أجهزة المذياع المحمولة وسيلة ملائمة للبلدان أو المناطق التي تتوفر فيها الطاقة الكهربائية.
ولكن العديد من المناطق لا تتوفر فيها الكهرباء، كما أن استخدام الأجهزة العاملة بالبطارية محدود في العديد من الدول، وذلك لصعوبة الحصول على البطاريات، أو غلاء ثمنها.
وفي عام م، صمم المخترع البريطاني تريفور بيليس آخذا في ذهنه الاعتبارات الآنف ذكرها جهاز راديو يعمل أوتوماتيا، لمساعدة المجتمعات الإفريقية البعيدة على استقبال النشرات الراديوية عن برامج مكافحة الإيدز.
وهذه الأجهزة مناسبة أيضا للقاطنين في الأماكن البعيدة، حيث يتمكنون بوساطتها التقاط أحدث المعلومات عن الفيضانات والمجاعات والأوبئة.
وقد صممت الأجهزة الأوتوماتية أساسا لتباع إلى وكالات الإغاثة، لاستخدامها في توزيع المواد في الدول النامية، ولكنها الآن تباع أيضا في الدول الصناعية.
ويزن الجهاز كيلوجرام، ويمدها بالقدرة مولد داخلي صغير، يدار بنابض ملتو طوله حوالي أمتار.
وينتج النابض، عندما يكون ملفوفا بكامله دقيقة من التشغيل.
ويلقى الجهاز قبولا لأنه لا يعمل بالكهرباء أو البطاريات التي تتطلب التغيير عند نفاد مخزونها من الطاقة.
أنواع البرامج الإذاعية.
تختلف البرامج الإذاعية من بلد إلى آخر، ولكنها بشكل عام توفر التسلية والمعرفة.
وتصمم هذه البرامج في العديد من البلدان، بحيث تشكل برامج المنوعات نسبة منها، أما ال المتبقية فهي مخصصة للمواد الثقافية بكل أشكالها.
وتشكل البرامج الدينية في الإذاعات العربية نسبة كبيرة بين برامجها المختلفة.
وهي تتضمن تلاوة القرآن الكريم وتفسيره وتقديم برامج إسلامية متنوعة.
وتشكل الإعلانات جزءا من البرامج المذاعة، حيث يتم تغطيتها ضمن أو خارج أوقات البرامج المختلفة في المحطات التجارية.
أما المحطات غير التجارية، مثل هيئة الإذاعة البريطانية، فلا تبث أي نوع من الإعلانات، عدا تلك الخاصة ببرامجها.
وتحاول معظم الإذاعات جذب الجمهور بوساطة برامج خاصة بالمستمعين ذوي الأهواء المختلفة، كالموسيقى الصاخبة مثلا للمراهقين، والأخبار العلمية للمثقفين.
والموسيقى المسجلة شكل شائع الاستخدام في برامج التسلية والترويح والمنوعات.
ومعظم الإذاعات المتخصصة بالموسيقى تذيع نوعا معينا منها، مثل موسيقى البوب، أو الموسيقى الكلاسيكية، أو موسيقى الجاز، أو الموسيقى الشعبية.
كما تذيع بعض المحطات الأخرى أنواعا مختلفة من الموسيقى، دون اللجوء إلى التخصص.
ولدى محطات الإذاعة مذيعون يقدمون الموسيقى، ويعلقون عليها، وبهذا يؤدون دورا مهما في جذب المستمعين إليهم، ولذلك فإن معظم محطات الراديو تسعى إلى توظيف معلقين، لهم شخصيتهم المميزة وأسلوبهم الخاص الشيق، الذي يجذب المستمع إليه في أي مكان.
ولا تقتصر البرامج المسلية على الموسيقى فقط، فهناك أيضا البرامج المرحة، والتمثيليات التي تبث في حلقات متعددة، والمسرحيات التي تنقل للمستعمين بشكل مباشر أو مسجل.
وبعض التمثيليات تكتب فقط للبث الإذاعي.
تقدم البرامج الخاصة بالمعلومات الأخبار والأحداث العالمية والمقابلات الإذاعية والنقل المباشر للأحداث الرياضية.
وتبث نشرات الأخبار في أوقات محددة، بمعدل ساعة أو نصف ساعة في بعض المحطات، كما تقدم المحطات الإذاعية تغطيات مباشرة للأحداث الخاصة مثل الانتخابات العامة، أو افتتاح المجالس التشريعية.
وتعنى المحطات بشكل عام بتقديم أخبار خاصة عن الطقس، وحركة المرور، وسوق البورصة، وأخبار الزراعة.
ويهتم جزء آخر من البرامج بتقديم برامج عن أحداث المجتمع، ونشاطات السكان، وخدمات الدولة.
ويوجد عدد قليل من الإذاعات التي تختص بتقديم الأخبار فقط للمهتمين بذلك من المستمعين.
وفي بعض الدول تنقل المحطات الإذاعية جلسات المجالس التشريعية نقلا مباشرا.
أما المقابلات الإذاعية، فتقدم مناقشات حول موضوعات متعددة، تغطي النواحي المختلفة للحياة.
وكل برنامج من هذا النوع يقدمه مذيع أو مذيعة يقوم بإجراء المقابلات والتحكم في إدارتها.
وتتفاوت موضوعات هذه المقابلات بين الموضوعات السياسية الجارية مثل معالجة الانتخابات وقضايا الدولة التي تهم المواطنين، والموضوعات الاجتماعية المحضة مثل الجريمة، أو التلوث، أو الفقر، أو العنصرية، أو التمييز بين الجنسين.
ويتيح العديد من مقدمي هذه البرامج الفرصة للمستمعين للمشاركة في النقاش عبر هواتف الإذاعة، بطرح أسئلتهم، أو إبداء وجهات نظرهم.
وتدعى مثل هذه البرامج المخاطبات الهاتفية.
وتحظى البرامج الرياضية، مثل البرامج الإخبارية، باهتمام خاص، حيث يحاول المعلقون الرياضيون نقل الأحداث المميزة إلى المستمعين.
وتسمى الأحداث الرياضية التي ينقلها المذيعون نقلا مباشرا التعليقات.
وتقع رياضات كرة القدم وكرة المضرب والكريكيت على رأس قائمة الأحداث الرياضية التي تعنى الإذاعات بنقلها بشكل مباشر، أو على الأقل نقل نتائجها للمستمعين.
وتتنافس المحطات الإذاعية لجذب المستمعين، حيث تذيع معظم المحطات برامج لتلبية رغبات قطاع معين من المستمعين.
فالمحطات التي تبث موسيقى البوب مثلا، تحاول جذب المراهقين وصغار السن من المستمعين.
نطاق التردد طول الموجة بالأمتار التردد/ كيلوهرتز الموجات الطويلة إلى إلى الموجات المتوسطة إلى إلى الموجات القصيرة في النطاق الاستوائي نطاق م إلى إلى

إن هذا الحديث الصحيح يشير بوضوح إلى أن الفلاح يفتقده القوم الذين يولون أمرهم امرأة؛ فهل الفلاح مفقود قبل توليتهم لها، أم بعد توليتهم لها، أم من قبل ومن بعد؟ وقد ورد الحديث عند البخاري وغيره بلفظ: لن يفلح وعند أحمد في أحد رواياته بلفظ: ما أفلح .
إن المتمعن في اللفظ: ما أفلح ستنكشف له الحكمة المخبوءة من اختيار هذا التعبير النبوي المندرج في جوامع الكلم؛ إذ إنه يلقي الضوء على حال هؤلاء القوم الذين ضعفت فيهم الهمم، وقعدت بهم أسباب التخلف، واستوطنهم الوهن؛ فما بات رجالهم قادرين على القيام بأعباء نهوض أمتهم فانحط بهم ركبهم في وديان التردي إلى أن أصبحوا على مستوى أدنى من همم نسائهم في البذل والعطاء والعمل؛ فصار نساؤهم روادهم وقادتهم، فحالهم ذلك ليس من الفلاح في شيء؛ إذ لم يصبح نساؤهم رؤساءهم إلا لأن القوم ما أفلحوا .
فإذا ما تسلم النساء دفة القيادة وحزن مواقع الولايات ، بما فيها الولاية العظمى ادلهم الخطب، وعظمت المصيبة، وازداد تداعي الأمة في منحدرات التراجع والتقهقر، وأصبح القوم عن الفلاح في منأى؛ فهم لم يكونوا قبل ذلك مفلحين؛ إذ ولوا أمرهم امرأة، وما هم بعده سيكونون مفلحين؛ فقوله: ما أفلح وصف لحالهم فيما كانوا فيه، وقوله: لن يفلح وصف لحالهم فيما هم مقبلون عليه، وهم في الحالين ليسوا بمفلحين فتأمل جاءت لفظة قوم في الحديث غير معرفة، أي نكرة في سياق النفي فهي تعم، وفقه ذلك أن أي قوم يولون أمرهم امرأة ليسوا مفلحين، بغض النظر عن عقيدتهم أو جنسهم أو بلادهم أو زمانهم؛ فهو أمر مضطرد على الدوام.
وسر ذلك ليس فقط فيما ذكرناه في البند ؛ بل لأن وصول المرأة إلى هذا المركز الأول لم يأت من فراغ، بل هو محصلة عامة لوضع المرأة في ذلك المجتمع الذي سلك طريق الانفتاح الاجتماعي غير المنضبط بأي ضابط يضمن إطار ثباته، أو يحدد مساحة تموج حركته، فلا شك أن المجتمع الذي طوح برجاله عن مواقع المسؤولية، وأحل بدلهم نساءه هو مجتمع قد تخلت نساؤه عن القيام بواجباتهن المنزلية التربوية، وخرجن لممارسة الحياة العامة، أي أن البنية الأساسية لذلك المجتمع قد تخلخلت، ولبناته المكونة له قد انفرط عقدها ووهن تماسكها، وهذا يعني أنه في طريقه إلى التأخر، وأنه يختط سبيل التقهقر، بما يؤول به في النهاية إلى الانهيار ثم الاندثار.
ويدل على صحة ما ذهبنا إليه أن جميع الدول التي سادت فيها النساء سواء في الدول النصرانية أو اللادينية، بل وحتى الدول الإسلامية قد أصابها هذا التفكك الأسري، ولكن ما أصاب الدول النصرانية أو اللادينية هو أكثر بكثير مما أصاب الدول الإسلامية؛ وسبب ذلك أن المرأة في تلك المجتمعات قد تخلت عن مهامها البيتية بالكلية؛ مما جعلها تتيه في صحراء العلاقات الآثمة؛ حيث تستنفد طاقاتها البناءة في الهدم الاجتماعي، وهذا لا يعني أنها تنكص عن حيازة الشهادات العلمية أو المشاركات السياسية، بل هي تفعل ذلك: أولا لإثبات ذاتها في هذه المجالات الجديدة عليها، وثانيا لصرف الأنظار عن النتائج الوخيمة التي نجمت عن تركها لوظيفتها الأساسية، وقد أصبح معلوم لدى تلك المجتمعات وبعد تجاربها المريرة في هذا المضمار أنه ليس بالإمكان أن تجمع المرأة بين وظيفتها التربوية إزاء الأجيال الصاعدة وبين ممارسة المهام التي أرادت تقمصها عنوة.
إنها بالتأكيد لن تستطيع فعل ذلك رغم الدعم اللامحدود الذي تحظى به من كافة المعنيين العلمانيين في جميع أنحاء العالم.
ولذلك فإن أي قوم يصل بهم الحال إلى أن تتولى أمرهم امرأة لا بد لهم من الولوج عبر هذا النفق اللانهائي.
إنه نفق الانخذال الاجتماعي والتزعزع الأسري؛ ولذلك فإنهم ليسوا في ساحة الفلاح بحال.
إن لفظ ولوا أمرهم تناول طبيعة الصلاحية الممنوحة، سواء كانت: مطلقة كالحكم الديكتاتوري، أو مقيدة كالحكم الديمقراطي؛ فاللفظ شامل لهما جميعا.
باستثناء الولايات العامة التي ذكرتها فللمرأة أن تتولى ولايات أخرى في مختلف مجالات الحياة وفق الشروط التي ذكرتها بشأن خروج المرأة من المنزل.
فيمكن أن تكون مديرة مدرسة بنات أو رئيسة مستشفى نسائي أو مسؤولة جمعية نسائية، وما شابه ذلك.
أقوال العلماء في تولي المرأة الولايات العامة: اتفق العلماء على مضمون ما ذكرته بشأن تولي المرأة الولايات العامة، وهذه بعض أقوالهم: ابن حزم: قال في المحلى في كتاب الإمامة : ولا تحل الخلافة إلا لرجل من قريش .
ومنع ما سوى ذلك، ومنهم الصبي والمرأة، فقال: وأما من لم يبلغ والمرأة فلقول النبي صلى الله عليه وسلم : رفع القلم عن ثلاث ؛ فذكر الصبي، ثم ساق حديث أبي بكرة بلفظ: لن يفلح قوم أسندوا أمرهم إلى امرأة .
وقال في الفصل في الملل والأهواء والنحل : وجميع فرق أهل القبلة ليس منهم أحد يجيز إمامة المرأة .
الجويني: نقلنا قوله: فما نعلمه قطعا أن النسوة لا مدخل لهن في تخير الإمام وعقد الإمامة ؛ فإذا كان لا مدخل لهن في التخير؛ فمن باب أولى أن لا يكون لهن مدخل إلى منصب الإمامة، ولذلك عندما ذكر الإمام الجويني شروط الإمام قال: ومن الصفات اللازمة المعتبرة الذكورة والحرية، ونحيزة العقل والبلوغ .
أبو حامد الغزالي: قال في فضائح الباطنية وهو يعدد شروط الإمام: الرابعة: الذكورية؛ فلا تنعقد الإمامة للمرأة وإن اتصفت بجميع خلال الكمال وصفات الاستقلال، وكيف تترشح امرأة لمنصب الإمامة وليس لها منصب القضاء ولا منصب الشهادة في أكثر الحكومات .
الماوردي: نقلت أقواله في الأحكام السلطانية والولايات الدينية .
أبو يعلى الفراء: نقلت أقواله في الأحكام السلطانية .
البغوي: قال في شرح السنة : اتفقوا على أن المرأة لا تصلح أن تكون إماما ولا قاضيا؛ لأن الإمام يحتاج إلى الخروج لإقامة أمر الجهاد والقيام بأمور المسلمين، والقاضي يحتاج إلى البروز لفصل الخصومات، والمرأة عورة لا تصلح للبروز، وتعجز لضعفها عند القيام بأكثر الأمور؛ ولأن المرأة ناقصة، والإمامة والقضاء من كمال الولايات، فلا يصلح لها إلا الكامل من الرجال .
قال ذلك في شرحه لحديث: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
القاضي ابن رشد القرطبي: قال في بداية المجتهد ونهاية المقتصد : فأما الصفات المشترطة في الجواز يعني فيمن يجوز قضاؤه فأن يكون حرا مسلما بالغا ذكرا عاقلا عدلا ، ثم قال: فمن رد قضاء المرأة شبهه بقضاء الإمامة الكبرى ؛ فإذا كان ذلك ممتنعا لولاية القضاء فمن باب أولى امتناعه للولاية العامة.
ابن قدامة: قال في المغني : جملته أنه يشترط في القاضي ثلاثة شروط: أحدها الكمال، وهو نوعان: كمال الأحكام، وكمال الخلقة.
أما كمال الأحكام فيعتبر في أربعة أشياء: أن يكون بالغا، عاقلا، حرا، ذكرا.. ثم رد على ابن جرير في عدم اشتراطه الذكورية؛ فقال: ولنا قول النبي صلى الله عليه وسلم : ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ؛ ولأن القاضي يحضره محافل الخصوم والرجال، ويحتاج فيه إلى كمال الرأي وتمام العقل والفطنة، والمرأة ناقصة العقل قليلة الرأي، ليست أهلا للحضور في محافل الرجال ، ثم قال: ولا تصلح للإمامة العظمى ولا لتولية البلدان، ولهذا لم يول النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحد من خلفائه ولا من بعدهم امرأة قضاء ولا ولاية بلد فيما بلغنا، ولو جاز ذلك لم يخل منه جميع الزمان غالبا .
القرطبي: قال في تفسيره الشهير الجامع لأحكام القرآن : وأجمعوا على أن المرأة لا يجوز أن تكون إماما، وإن اختلفوا في جواز كونها قاضية فيما تجوز شهادتها فيه .
العز بن عبد السلام: قال في قواعد الأحكام : ولا يليق بالرجال الكاملة أديانهم وعقولهم أن تحكم عليهم النساء لنقصان عقولهن وأديانهن، وفي ذلك كسر لنخوة الرجال مع غلبة المفاسد فيما يحكم به النساء على الرجال، وقد قال عليه الصلاة والسلام : لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
ابن تيمية: قال في مجموع الفتاوى : فإن الأئمة متفقون على أنه لا بد في المتولي من أن يكون عدلا أهلا للشهادة .
ومعلوم أن المرأة ليست دائما أهلا للشهادة منفردة دون رجل، إلا فيما لا يعلمه إلا النساء وفي حالات أخرى.
وقال في منهاج السنة النبوية : وإذا كان أبو بكر أولى بعلم مثل ذلك أي ميراث الأنبياء وأولى بالعدل؛ فمن جعل فاطمة أعلم منه في ذلك وأعدل كان من أجهل الناس، لا سيما وجميع المسلمين الذين لا غرض لهم مع أبي بكر في هذه المسألة؛ فجميع أئمة الفقهاء عندهم أن الأنبياء لا يورثون مالا، وكلهم يحب فاطمة، ويعظم قدرها رضي الله عنها، لكن لا يترك ما علموه من قول النبي صلى الله عليه وسلم ، لا عن أقاربه، ولا عن غير أقاربه، وإنما أمرهم الله بطاعة الرسول وأتباعه، وقد ثبت عنه في الصحيحين كذا أنه قال: لا أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ؛ فكيف يسوغ للأمة أن تعدل عما علمته من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لما يحكى عن فاطمة في كونها طلبت الميراث، تظن أنها ترث .
النووي: قال في مغني المحتاج : فلا تولى امرأة لقوله صلى الله عليه وسلم : لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ؛ ولأن النساء ناقصات عقل ودين .
ابن حجر العسقلاني: نقلنا قوله في الفتح قبل ذلك وقال في مكان آخر من الفتح : والمنع من أن تلي أي المرأة الإمارة والقضاء قول الجمهور .
الخطابي: قال: الحديث يقصد حديث: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة أن المرأة لا تلي الإمارة ولا القضاء نقله عنه الحافظ ابن حجر في الفتح .
الشوكاني: قال في نيل الأوطار : قوله: لن يفلح قوم ... إلخ، فيه دليل على أن المرأة ليست من أهل الولايات، ولا يحل لقوم توليتها؛ لأن تجنب الأمر الموجب لعدم الفلاح واجب .
وقال في السيل الجرار : وأما كونه ذكرا أي الإمام فوجهه أن النساء ناقصات عقل ودين، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن كان كذلك لا يصلح لتدبير أمر الأمة؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم ثبت عنه في الصحيح: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
الإمام الصنعاني: قال في سبل السلام بعد أن أورد حديث لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة : فيه دليل على عدم جواز تولية المرأة شيئا من الأحكام العامة بين المسلمين، وإن كان الشارع قد أثبت لها أنها راعية في بيت زوجها ، ثم قال: والحديث إخبار عن عدم فلاح من ولي أمرهم امرأة، وهم منهيون عن جلب عدم الفلاح لأنفسهم، بل مأمورون باكتساب ما يكون سببا للفلاح ، وقال في موقع آخر من الكتاب بعد أن أورد حديث: لا تزوج المرأة المرأة، ولا تزوج المرأة لنفسها رواه ابن ماجة والدارقطني والبيهقي وصححه الألباني في الإرواء ، فيه دليل على أن المرأة ليس لها ولاية في الإنكاح لنفسها ولا لغيرها، فلا عبارة لها في النكاح إيجابا ولا قبولا؛ فلا تزوج نفسها بإذن الولي ولا غيره، ولا تزوج غيرها بولاية ولا بوكالة ولا تقبل النكاح بولاية ولا وكالة، وهو قول الجمهور ؛ فمن كانت هذه حالها كيف لها تسلم مناصب الولايات العامة؟ أبو العلى المباركفوري: نقل في تحفة الأحوذي ما ذكره الخطابي مما ذكرته آنفا، ثم قال: والمنع من أن تلي الإمارة والقضاء قول الجمهور .
القرافي: قال في الذخيرة : لم يسمع في عصر من الأعصار أن امرأة وليت القضاء، فكان ذلك إجماعا؛ لأنه غير سبيل المؤمنين.. وقياسا على الإمامة العظمى .
الشيخ سيد سابق: قال في فقه السنة : فلا يصح قضاء المقلد ولا الكافر ولا الصغير ولا المجنون ولا الفاسق ولا المرأة لحديث أبي بكرة ، ثم ذكر حديث: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
النيسابوري: قال في الإجماع : وأجمعوا على أن شهادتهن لا تقبل في الحدود ؛ فكيف تلي ولاية عامة وشهادتها في الحدود مردودة؟ عبد الله بن عبد الرحمن البسام: قال في: توضيح الأحكام : الحديث صحيح يقصد حديث أبي بكرة: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة في عدم صحة ولاية المرأة، وأن الأمة التي توليها لن تصلح في أمور دينها ولا في أمور دنياها، وعدم صحة ولايتها هو مذهب جمهور العلماء، ومنهم الأئمة الثلاثة مالك والشافعي وأحمد، وذهب الحنفية إلى جواز توليتها الأحكام إلا الحدود، وقولهم مصادم للنص وللفطرة الربانية .
الدهلوي: قال في الحجة البالغة : اعلم أنه يشترط في الخليفة أن يكون عاقلا بالغا حرا ذكرا شجاعا ذا رأي وسمع وبصر ونطق، وممن سلم الناس بشرفه وشرف قومه ولا يستنكفون عن طاعته.. وإذا وقع شيء من إهمال هذه رأوه خلاف ما ينبغي، وكرهته قلوبهم وسكتوا على غيظ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم لما ولوا أمرهم امرأة، ثم ذكر الحديث .
محمد صديق حسن خان القنوجي البخاري: قال في الروضة الندية شرح الدرر البهية بعد أن أورد حديث أبي موسى الصحيح لا نكاح إلا بولي ، وحديث عائشة الصحيح: أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل؛ فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له قال: وأما ولاية السلطان فثابتة بحديث: إذا تشاجر الأولياء فالسلطان ولي من لا ولي لها الحديث رواه الترمذي، وأبو داود، وابن ماجة، وصححه الألباني في الإرواء ، قال الشافعي: لا يعقد نكاح امرأة إلا بعبارة الولي القريب، فإن لم يكن فبعبارة الولي البعيد، فإن لم يكن فبعبارة السلطان .
فإذا عدمت المرأة الولي فوليها السلطان، فكيف إذا يمكن أن تكون هي السلطان مصطفى السباعي: قال في كتابه المرأة بين الفقه والقانون : إني أعلم بكل صراحة أن اشتغال المرأة بالسياسة يقف الإسلام منه موقف النفور الشديد، إن لم أقل موقف التحريم، لا لعدم أهلية المرأة لذلك كذا ، بل للأضرار الاجتماعية التي تنشأ عنه، وللمخالفات الصريحة لآداب الإسلام وأخلاقه، وللجناية البالغة على سلامة الأسرة وتماسكها، وانصراف المرأة عن معالجة شؤونها بكل هدوء وطمأنينة .
وبعد: فهذه أقوال لأربعة وعشرين عالما على مر الدهور والعصور تبين بجلاء ووضوح أن المرأة المسلمة لا محل لها في المشاركات السياسية؛ لما يترتب على ذلك من ضياع للمسؤوليات المناطة بها؛ بما يؤدي إلى انفراط العقد الاجتماعي وتداعي البناء الإسلامي.
ولمزيد من التفاصيل يمكن الرجوع إلى كتاب المرأة المسلمة والولايات العامة لكاتب هذه السطور.
ما كان من الحق فمن الله وحده، وما كان غير ذلك فمني ومن الشيطان، وأستغفر الله العظيم.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
رئيس مركز الركن الاستراتيجي الكويتي.
فتح الباري / ج رقم في باب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى كسرى وقيصر و / ح رقم وسنن الترمذي / ، وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وسنن النسائي / كتاب آداب القضاة باب النهي عن استعمال النساء في الحكم، ومسند أحمد / ، جميعهم بلفظ: لن يفلح.. الحديث، ومسند أحمد / ، بلفظ لا يفلح قوم تملكهم امرأة ومسند أحمد / بلفظ ما أفلح قوم يلي أمرهم امرأة ، وجميع الروايات عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعزاه ابن تيمية في منهاج السنة النبوية / إلى الصحيحين، وهو وهم حيث لم يخرجه مسلم.
انظر هامش رقم أعلاه.
تفسير ابن كثير / .
اللؤلؤ والمرجان ص ح رقم .
فتح الباري / ح رقم باب هل يقرع في القسمة والاستهام فيه ، وسنن الترمذي / ح رقم بلفظ مقارب، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وأخرجه أحمد في المسند / ، ، .
ثم أخرجه بلفظ آخر في / .
صحيح مسلم / ح رقم ، فتح الباري / ح رقم مسند أحمد / ، ، ، ، وليس فيها بالليل .
صحيح مسلم / ح رقم .
فتح الباري / ح رقم .
فتح الباري / ح رقم وانظر سنن النسائي / وسنن ابن ماجة / ح رقم .
فتح الباري / ح رقم باب رد النساء والجرحى والقتلى ومسند أحمد / .
صحيح مسلم / ح رقم ، وسنن الترمذي / ح رقم وسنن أبي داود / ح رقم بمعناه، والبغوي في مصابيح السنة / ح رقم .
الفتح / ح رقم وصحيح مسلم / ح رقم .
الموطأ / وسنن النسائي / والترمذي / ، ح رقم والمسند / .
جامع الأصول لابن الأثير / ح رقم في أحكام البيعة.
الفتح / ح رقم وصحيح مسلم / ح رقم ، والنسائي في سننه بلفظ مقارب / ، .
غياث الأمم، لأبي المعالي الجويني ص ، .
فتح الباري / .
فتح الباري / ، ، ح رقم ، وصحيح مسلم / ح رقم ، وأخرجه أحمد في المسند / .
صحيح مسلم / ح رقم ، وفتح الباري / ح رقم ، وهو في مسند أحمد / .
سنن الترمذي / ح رقم وسنن أبي داود / ح رقم ، ورواه النسائي / وأخرجه أحمد / .
صحيح مسلم / رقم ، مسند الإمام أحمد، / .
سنن أبي داود / ، صحيح الجامع الصغير / ح رقم .
تفسير ابن كثير / .
الجامع لأحكام القرآن لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي / .
روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني للعلامة مفتي بغداد أبي الفضل شهاب الدين السيد محمود الآلوسي البغدادي / .
صفوة البيان لمعاني القرآن للشيخ حسنين محمد مخلوف مفتي الديار المصرية، وعضو جماعة كبارالعلماء ص .
المرأة بين الفقه والقانون للدكتور مصطفى السباعي ص ، .
نقلا عن دائرة معارف فريد وجدي / وكتاب فتاة الشرق في حضارة الغرب للأستاذ محمد جميل بيهم، على التوالي.
جامع البيان في تفسير القرآن للإمام ابن جرير الطبري / .
رواه الشيخان، اللؤلؤ والمرجان ح رقم والترمذي / ح رقم وأحمد في المسند / .
تفسير ابن كثير / .
الجامع لأحكام القرآن لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي / .
فيض القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير للإمام محمد بن علي بن محمد الشوكاني / .
انظر هامش رقم .
الأحكام السلطانية للفراء، ص ، .
الأحكام السلطانية للماوردي، ص .
المرجع السابق، ص .
الأحكام السلطانية للماوردي، ص .
الأحكام السلطانية للفراء، ص .
الأحكام السلطانية للفراء، ص .
انظر هامش رقم .
المحلى لابن حزم / ، .
الفصل في الملل والأهواء والنحل لابن حزم / .
غياث الأمم للجويني، ص .
غياث الأمم للجويني، ص .
فضائح الباطنية لأبي حامد الغزالي.
ص .
الأحكام السلطانية للماوردي، ص .
الأحكام السلطانية للفراء، ص .
شرح السنة للإمام البغوي / .
بداية المجتهد ونهاية المقتصد لابن رشد / .
المغني لابن قدامة / .
الجامع لأحكام القرآن ، القرطبي / .
قواعد الأحكام في مصالح الأنام للإمام العز بن عبد السلام / .
مجموع الفتاوى لابن تيمية / .
وهم من الشيخ رحمه الله؛ حيث لم يروه مسلم.
الصحيح ما أفلح انظر منهاج السنة النبوية لابن تيمية، تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم.
/ حاشية رقم .
منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
.
مغني المحتاج إلى معرفة ألفاظ المنهاج للإمام النووي / .
فتح الباري، ابن حجر / .
، فتح الباري / .
نيل الأوطار للشوكاني / .
السيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار للشوكاني / .

وأما عدا وخلا فلا يكونان صفة، ولكن فيهما إضمار كما كان في ليس ولا يكون، وهو إضمار قصته فيهما قصته في لا يكون وليس.
وذلك قولك: ما أتاني أحد خلا زيدا، وأتاني القوم عدا عمرا، كأنك قلت: جاوز بعضهم زيدا.
إلا أن خلا وعدا فيهما معنى الاستثناء، ولكني ذكرت جاوز لأمثل لك به، وإن كان لا يستعمل في هذا الموضع.
وتقول: أتاني القوم ما عدا زيدا، وأتوني ما خلا زيدا.
فما هنا اسم، وخلا وعدا صلة له كأنه قال: أتوني ما جاوز بعضهم زيدا.
وما هم فيها عدا زيدا، كأنه قال: ما هم فيها ما جوز بعضهم زيدا، وكأنه قال: إذا مثلت ما خلا وما عدا فجعلته اسما غير موصول قلت: أتوني مجاوزتهم زيدا، مثلته بمصدر ما هو في معناه، كما فعلته فيما مضى.
إلا أن جاوز لا يقع في الاستثناء.
وإذا قلت: أتوني إلا أن يكون زيد فالرفع جيد بالغ، وهو كثير في كلام العرب، لأن يكون صلة لأن وليس فيها معنى الاستثناء، وأن يكون في موضع اسم مستثنى كأنك قلت: يأتونك إلا أن يأتيك زيد.
والدليل على أن يكون ليس فيها هنا معنى الاستثناء: أن ليس وعدا وخلا، لا يقعن ههنا.
ومثل الرفع قول الله عز وجل: إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم .
وبعضهم ينصب، على وجه النصب في لا يكون، والرفع أكثر.
وأما حاشا فليس باسم، ولكنه حرف يجر ما بعده كما تجر حتى ما بعدها، وفيه معنى الاستثناء.
وبعض العرب يقول: ما أتاني القوم خلا عبد الله، فيجعل خلا بمنزلة حاشا.
فإذا قلت ما خلا فليس فيه إلا النصب، لأن ما اسم ولا تكون صلتها إلا الفعل ها هنا، وهي ما التي في قولك: أفعلف ما فعلت.
ألا ترى أنك لو قلت: أتوني ما حاشا زيدا، لم يكن كلاما.
وأما أتاني القوم سواك، فزعم الخليل رحمه الله أن هذا كقولك: أتاني القوم مكانك، وما أتاني أحد مكانك، إلا أن في سواك معنى الاستثناء.
؟باب مجرى علامات المضمرين وما يجوز فيهن كلهن وسنبين ذلك إن شاء الله.
؟باب علامات المضمرين المرفوعين اعلم أن المضمر المرفوع، إذا حدث عن نفسه فإن علامته أنا، وإن حدث عن نفسه وعن آخر قال: نحن، وإن حدث عن نفسه وعن آخرين قال: نحن.
ولا يقع أنا في موضع التاء التي في فعلت، لا يجوز أن تقول فعل أنا، لأنهم استغنوا بالتاء عن أنا.
ولا يقع نحن في موضع نا التي في فعلنا، لا تقول فعل نحن.
وأما المضمر المخاطب فعلامته إن كان واحدا: أنت، وإن خاطبت اثنين فعلامتهما: أنتما، وإن خاطبت جميعا فعلامتهم: أنتم.
واعلم أنه لا يقع أنت في موضع التاء التي في فعلت، ولا أنتما في موضع تما التي في فعلتما.
ألا ترى أنك لا تقول فعل أنتما.
ولا يقع أنتم في موضع تم التي في فعلتم، لو قلت فعل أنتم لم يجز.
ولا يقع أنت في موضع التاء في فعلت، ولا يقع أنتن في موضع تن التي في فعلتن، لو قلت فعل أنتن لم يجز.
وأما المضمر المحدث عنه فعلامته: هو، وإن كان مؤنثا فعلامته: هي، وإن حدثت عن اثنين فعلامتهما: هما.
وإن حدثت عن جميع فعلامتهم: هم، وإن كان الجميع جميع المؤنث فعلامته: هن.
ولا يقع هو في موضع المضمر الذي في فعل، لو قلت فعل هو لم يجز إلا أن يكون صفة.
ولا يجوز أن يكون هما في موضع الألف التي في ضربا، والألف التي في يضربان، لو قلت ضرب هما أو يضرب هما لم يجز.
ولا يقع هم في موضع الواو التي في ضربوا، ولا الواو التي مع النون في يضربون.
لو قلت ضرب هم أو يضرب هم لم يجز.
وكذلك هي، لا تقع موضع الإضمار الذي في فعلت، لأن ذلك الإضمار بمنزلة الإضمار الذي له علامة.
ولا يقع هن في موضع النون التي في فعلن ويفعلن، لو قلت فعل هن لم يجز إلا أن يكون صفة، كما لم يجز ذلك في المذكر؛ فالمؤنث يجري مجرى المذكر.
فأنا وأن ونحن، وأنتما وأنتم وأنتن، وهو وهي وهما وهم وهن لا يقع شيء منها في موضع شيء من العلامات مما ذكرنا ولا في موضع المضمر الذي لا علامة له، لأنهم استغنوا بهذا فأسقطوا ذلك.
؟باب استعمالهم علامة الإضمار الذي لا يقع موقع ما يضمر في الفعل إذا لم يقع موقعه فمن ذلك قولهم: كيف أنت؟ وأين هو؟ من قبل أنك لا تقدر على التاء ههنا، ولا على الإضمار الذي في فعل.
ومثل ذلك: نحن وأنتم ذاهبون؛ لأنك لا تقدر هنا على التاء والميم التي في فعلتم كما لا تقدر في الأول على التاء في فعلت.
وكذلك جاء عبد الله وأنت؛ لأنك لا تقدر على التاء التي تكون في الفعل.
وتقول: فيها أنتم، لأنك لا تقدر على التاء والميم التي في فعلتم ها هنا.
وفيها هم قياما، بتلك المنزلة؛ لأنك لا تقدر هنا على الإضمار الذي في الفعل.
ومثل ذلك: أما الخبيث فأنت، وأما العاقل فهو؛ لأنك لا تقدر هنا على شيء مما ذكرنا.
وكذلك: كنا وأنتم ذاهبين، ومثل ذلك أهو هو.
وقال الله عز وجل: كأنه هو وأوتينا العلم ؛ فوقع هو ها هنا لأنك لا تقدر على الإضمار الذي في فعل.
وقال الشاعر: فكأنها هي بعد غب كلالها ... أو أسفع الخدين شاة إران وتقول: ما جاء إلا أنا.
قال عمرو بن معدي كرب: قد علمت سلمى وجاراتها ... ما قطر الفارس إلا أنا وكذلك هاأناذا، وها نحن أولاء، وها هو ذاك، وها هما ذانك، وها هم أولئك، وها أنت ذا، وها أنتما ذان، وها أنتم أولاء، وها أنتن أولاء، وها هن أولئك.
وإنما استعملت هذه الحروف هنا لأنك لا تقدر على شيء من الحروف التي تكون علامة في الفعل، ولا على الإضمار الذي في فعل.
وزعم الخليل رحمه الله أن ها هنا هي التي مع ذا إذا قلت هذا، وإنما أرادوا أن يقولوا هذا أنت، ولكنهم جعلوا أنت بين ها وذا؛ وأرادوا أن يقولوا أنا هذا وهذا أنا، فقدموا ها وصارت أنا بينهما.
وزعم أبو الخطاب أن العرب الموثوق بهم يقولون: أنا هذا، وهذا أنا.
ومثل ما قال الخليل رحمه الله في هذا قول الشاعر: ونحن اقتسمنا المال نصفين بيننا ... فقلت: لهم هذا لها ها وذاليا كأنه أراد أن يقول: وهذا لي، فصير الواو بين ها وذا.
وزعم أن مثل ذلك: إي ها الله ذا، إنما هو هذا.
وقد تكون ها في ها أنت ذا غير مقدمة، ولكنها تكون للتنبيه بمنزلتها في هذا؛ يدلك على هذا قوله عز وجل: ها أنتم هؤلاء فلو كانت ها ها هنا هي التي تكون أولا إذا قلت هؤلاء، لم تعد ها ها هنا بعد أنتم.
وحدثنا يونس أيضا تصديقا لقول أبي الخطاب، أن العرب تقول: هذا أنت تقول كذا وكذا، لم يرد بقوله هذا أنت، أن يعرفه نفسه، كأنه يريد أن يعلمه أنه ليس غيره.
هذا محال، ولكنه أراد أن ينبهه، كأنه قال: الحاضر عندنا أنت، والحاضر القائل كذا وكذا أنت.
وإن شئت لم تقدم ها في هذا الباب، قال تعالى: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم .
؟باب علامة المضمرين المنصوبين اعلم أن علامة المضمرين المنصوبين إيا ما لم تقدر على الكاف التي في رأيتك، وكما التي في رأيتكما، وكم التي في رأيتكم، وكن التي في رأيتكن، والهاء التي في رأيته، والهاء التي في رأيتها، وهما التي في رأيتهما، وهم التي في رأيتهم، وهن التي في رأيتهن، وني التي في رأيتني، ونا التي في رأيتنا.
فإن قدرت على شيء من هذه الحروف في موضع لم توقع إيا ذلك الموضع لأنهم استغنوا بها عن إيا، كما استغنوا بالتاء وأخواتها في الرفع عن أنت وأخواتها.
؟باب استعمالهم إيا إذا لم تقع مواقع الحروف التي ذكرنا فمن ذلك قولهم: إياك رأيت وإياك أعني، فإنما استعلمت إياك ها هنا من قبل أنك لا تقدر على الكاف.
وقال الله عز وجل: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين من قبل أنك لا تقدر على كم ههنا.
وتقول: إني وإياك منطلقان، لأنك لا تقدر على الكاف.
ونظير ذلك قوله تعالى جده: ضل من تدعون إلا إياه .
فلو قدرت على الهاء التي في رأيته لم تقل إياه.
وقال الشاعر: مبرأ من عيوب الناس كلهم ... فالله يرعى أبا حرب وإيانا لأنه لا يقدر على نا التي في رأيتنا.
وقال الآخر: لعمرك ما خشيت على عدي ... سيوف بني مقيدة الحمار ولكني خشيت على عدي سيوف القوم أو إياك حار ويروى: رماح القوم؛ لأنه لم يقدر على الكاف.
وتقول: إن إياك رأيت، كما تقول إياك رأيت؛ من قبل أنك إذا قلت إن أفضلهم لقيت فأفضلهم منتصب بلقيت.
فإن قلت: إن أفضلهم لقيت، فنصبت أفضلهم بإن فهو قبيح حتى تقول لقيته، وقد بين وجه ذلك، وقد بيناه في باب إن وأخواتها، واستعملت إياك لقبح الكاف والهاء ها هنا.
وتقول: عجبت من ضربي إياك.
فإن قلت: لم وقد تقع الكاف ها هنا وأخواتها، تقول عجبت من ضربيك ومن ضربيه ومن ضربيكم؟ فالعرب قد تكلم بهذا، وليس بالكثير.
ولم تستحكم علامات الإضمار التي لا تقع إيا مواقعها كما استحكمت في الفعل، لا يقال عجبت من ضربكني إن بدأت به قبل المتكلم، ولا من ضربهيك إن بدأت بالبعيد قبل القريب.
فلما قبح هذا عندهم ولم تستحكم هذه الحروف عندهم في هذا الموضع صارت إيا عندهم في هذا الموضع لذلك بمنزلتها في الموضع الذي لا يقع فيه شيء من هذه الحروف.
ومثل ذلك: كان إياه، لأن كانه قليلة، ولم تستحكم هذه الحروف ها هنا، لا تقول كانني وليسني، ولا كانك.
فصارت إيا ههنا بمنزلتا في ضربي إياك.
وتقول: أتوني ليس إياك ولا يكون إياه؛ لأنك لا تقدر على الكاف ولا الهاء ها هنا، فصارت إيا بدلا من الكاف والهاء في هذا الموضع.
قال الشاعر: ليت هذا الليل شهر ... لا نرى فيه عريبا ليس إياي وإيا ... ك ولا نخشى رقيبا وبلغني عن العرب الموثوق بهم أنهم يقولون: ليسني وكذلك كانني.
وتقول: عجبت من ضرب زيد أنت، ومن ضربك هو، إذا جعلت زيدا مفعولا، وجعلت المضمر الذي علامته الكاف فاعلا فجاز أنت ههنا للفاعل كما جاز إيا للمفعول، لأن إيا وأنت علامتا الإضمار، وامتناع التاء يقوي دخول أنت ههنا.
وتقول: قد جربتك فوجدتك أنت أنت، فأنت الأولى مبتدأة والثانية مبنية عليها، كأنك قلت فوجدتك وجهك طليق.
والمعنى أنك أردت أن تقول: فوجدتك أنت الذي أعرف.
ومثل ذلك: أنت أنت، وإن فعلت هذا فأنت أنت، أي فأنت الذي أعرف، أو أنت الجواد والجلد، كما تقول: الناس الناس، أي الناس بكل مكان وعلى كل حال كما تعرف.
وإن شئت قلت: قد وليت عملا فكنت أنت إياك، وقد جربتك فوجدتك أنت إياك، جعلت أنت صفة وجعلت إياك بمنزلة الظريف إذا قلت: فوجدتك أنت الظريف.
والمعنى أنك أردت أن تقول وجدتك كما كنت أعرف.
وهذا كله قول الخليل رحمه الله، سمعناه منه.
وتقول: أنت أنت، تكررها، كما تقول للرجل أنت وتسكت، على حد قولك: قال الناس زيد.
وعلى هذا الحد تقول: قد جربت فكنت كنت، إذا كررتها توكيدا، وإن شئت جعلت كنت صفة، لأنك قد تقول: قد جربت فكنت، ثم تسكت.
؟باب الإضمار فيما جرى مجرى الفعل وذلك إن ولعل وليت وأخواتها، ورويد ورويدك وعليك وهلم وما أشبه ذلك.
فعلامات الإضمار حالهن ها هنا كحالهن في الفعل، لا تقوى أن تقول: عليك إياه ولا رويد إياه؛ لأنك قد تقدر على الهاء، تقول عليكه ورويده.
ولا تقول: عليك إياي، لأنك قد تقدر على ني.
وحدثنا يونس أنه سمع من العرب من يقول عليكني، من غير تلقين، ومنهم من لا يستعمل ني ولا نا في ذا الموضع استغناء بعليك بي وعليك بنا عن ني ونا، وإياي وإيانا.
ولو قلت عليك: إياه كان ها هنا جائزا في عليك وأخواتها، لأنه ليس بفعل وإن شبه به.
ولم تقو العلامات ها هنا كما قويت في الفعل، فهي مضارعة في ذلك الأسماء.
واعلم أنه قبيح أن تقول: رأيت فيها إياك، ورأيت اليوم إياه؛ من قبل أنك قد تجد الإضمار الذي هو سوي إيا، وهو الكاف التي في رأيتك فيها، والهاء التي في رأيته اليوم، فلما قدروا على هذا الإضمار بعد الفعل ولم ينقض معنى ما أرادوا لم تكلموا بأياك، استغنوا بهذا عن إياك وإياه.
ولو جاز هذا لجاز ضرب زيد إياك وإن فيها إياك، ولكنهم لما وجدوا إنك فيها وضربه زيد، ولم ينقض معنى ما أرادوا لو قالوا: إن فيها إياك، وضرب زيد إياك استغنوا به عن إيا.
وأما: ما أتاني إلا أنت، وما رأيت إلا إياك، فإنه لا يدخل على هذا؛ من قبل أنه لو أخر إلا كان الكلام محالا.
ولو أسقط إلا كان الكلام منقلب المعنى وصار الكلام على معنى آخر.
؟باب ما يجوز في الشعر من إيا ولا يجوز في الكلام فمن ذلك قول حميد الأرقط: إليك حتى بلغت إياكا وقال الآخر، لبعض اللصوص: كأنا يوم قرى إ ... نما نقتل إيانا قتلنا منهم كل ... فتى أبيض حسانا ؟باب علامة إضمار المجرور اعلم أن أنت وأخواتها لا يكن علامات لمجرور، من قبل أن أنت اسم مرفوع، ولا يكون المرفوع مجرورا.
ألا ترى أنك لو قلت: مررت بزيد وأنت، لم يجز.
ولو قلت: ما مررت بأحد إلا أنت لم يجز.
ولا يجوز إيا أن تكون علامة لمضمر مجرور، من قبل أن إيا علامة للمنصوب، فلا يكون المنصوب في موضع المجرور، ولكن إضمار المجرور علاماته كعلامات المنصوب التي لا تقع مواقعهن إيا، إلا أن تضيف الى نفسك نحو قولك: بي ولي وعندي.
وتقول: مررت بزيد وبك، وما مررت بأحد إلا بك، أعدت مع المضمر الباء من قبل أنهم لا يتكلمون بالكاف وأخواتها منفردة، فلذلك أعادوا الجار مع المضمر.
ولم توقع إيا ولا أنت ولا أخواتها ههنا من قبل أن المنصوب والمرفوع لا يقعان في موضع المجرور.
؟باب إضمار المفعولين اللذين تعدى إليهما فعل الفاعل اعلم أن المفعول الثاني قد تكون علامته إذا أضمر في هذا الباب العلامة التي لا تقع إيا موقعها، وقد تكون علامته إذا أضمر إيا.
فأما علامة الثاني التي لا تقع إيا موقعها فقولك: أعطانيه وأعطانيك، فهذا هكذا إذا بدأ المتكلم بنفسه.
فإن بدأ بالمخاطب قبل نفسه فقال: أعطاكني، أو بدأ بالغائب قبل نفسه فقال: قد أعطاهوني، فهو قبيح لا تكلم به العرب، ولكن النحويين قاسوه.
وإنما قبح عند العرب كراهية أن يبدأ المتكلم في هذا الموضع بالأبعد قبل الأقرب، ولكن تقول أعطاك إياي، وأعطاه إياي، فهذا كلام العرب.
وجعلوا إيا تقع هذا الموقع إذ قبح هذا عندهم كما قالوا: إياك رأيت، وإياي رأيت، إذ لم يجز لهم ني رأيت ولا ك رأيت.
فإذا كان المفعولان اللذان تعدى إليهما فعل الفاعل مخاطبا وغائبا، فبدأت بالمخاطب قبل الغائب، فإن علامة الغائب العلامة التي لا تقع موقعها إيا، وذلك قوله: أعطيتكه وقد أعطاكه، وقال عز وجل: فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون .
فهذا هكذا إذا بدأت بالمخاطب قبل الغائب.
وإنما كان المخاطب أولى بأن يبدأ به من قبل أن المخاطب أقرب الى المتكلم من الغائب، فكما كان المتكلم أولى بأن يبدأ بنفسه قبل المخاطب، كان المخاطب الذي هو أقرب من الغائب أولى بأن يبدأ به من الغائب.
فإن بدأت بالغائب فقلت: أعطاهوك، فهو في القبح وأنه لا يجوز، بمنزلة الغائب والمخاطب إذا بدئ بهما قبل المتكلم، ولكنك إذا بدأت بالغائب قلت قد أعطاه إياك.
وأما قول النحويين: قد أعطاهوك وأعطاهوني، فإنما هو شيء قاسوه لم تكلم به العرب، ووضعوا الكلام في غير موضعه، وكان قياس هذا لو تكلم به كان هينا.
ويدخل على من قال هذا أن يقول الرجل إذا منحته نفسه: قد منحتنيني.
ألا ترى أن القياس قد قبح إذا وضعت ني في غير موضعها، فإذا ذكرت مفعولين كلاهما غائب فقلت أعطاهوها وأعطاهاه، جاز، وهو عربي.
ولا عليك بأيهما بدأت، من قبل أنهما كلاهما غائب.
وهذا أيضا ليس بالكثير في كلامهم؛ والأكثر في كلامهم: أعطاه إياه.
على أنه قد قال الشاعر: وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهماها يقرع العظم نابها

وقام أوتول بدور الملك هنري الثاني في فيلم بيكيت عام م.
ومن الأفلام الأخرى التي ظهر فيها أوتول فيلم اليوم الذي سرقوا فيه بنك إنجلترا م ، وفيلم ليلة الجنرالات م وفيلم الأسد في الشتاء م ، وفيلم وداعا مستر تشيبس م وفيلم حرب مرفي م ، وفيلم الطبقة الحاكمة م وفيلم فجر زولو م ، وفيلم العدائي م ، وفيلم جنة النادي م ، وفيلم الإمبراطور الأخير م .
أما أعماله التلفازية فتشتمل على الذكر المكار م والمدينة الماجنة م ، وكيم م .
ولد شيموس بيتر أوتول في جالواي في أيرلندا.
ودرس فن التمثيل في الأكاديمية الملكية لفن التمثيل في لندن.
الأوتوماتية أوجادين أوجادوجو أوجادوجو عاصمة دولة بوركينا فاسو في غرب إفريقيا، وأكبر مدينة فيها.
عدد سكانها .
انظر: بوركينا فاسو.
توجد في هذه المدينة منطقة مركزية ذات طابع عصري، ويوجد فيها أيضا مساجد عديدة تقام فيها الصلوات.
ويقع في المدينة أيضا قصر مورو نابا القائد التقليدي لشعب الموسي.
ويوجد في مدينة أوجادوجو مطار جوي، وجامعة، ومتحف للفن الإفريقي.
أهم الصناعات الرئيسية بها تعليب الأغذية، والمشروبات، وإنتاج مواد البناء، والأقمشة.
أنشئت مدينة أوجادوجو في القرن الثاني عشر الميلادي تقريبا وأصبحت عاصمة مورونابا في القرن الخامس عشر.
واحتلت القوات الفرنسية المدينة عام م.
شهدت هذه المدينة نموا طفيفا حتى عام م عندما أقيمت السكك الحديدية؛ لتصل المدينة بمدينة بوبو ديولاسو وساحل العاج.
ومنذ ذلك الوقت نزح إليها سكان كثيرون بحثا عن العمل.
أوجادوجو أوجرابي، شلالات أوجادين انظر: إثيوبيا هيلاسيلاسي ؛ الصومال نبذة تاريخية .
أوجادين أوجرادي، جون أوجرابي، شلالات أوجرابي، شلالات.
تقع شلالات أوجرابي على نهر الأورانج في جنوب إفريقيا.
وهي من بين أكبر شلالات العالم، وتقع على بعد كم غربي يوبيبجتون في مقاطعة الكاب الشمالية.
واسم أوجرابي، بمعنى المكان الفارغ، أو المكان ذي الضجة الهائلة، أو الشلال الصخري، هو الوصف الدقيق الذي أطلقه شعب الخوي خوي المحلي على الشلالات.
وقد أطلق المكتشفون الأوروبيون على هذه الشلالات اسم شلالات الملك جورج، أو شلالات هرقل.
ولكن الاسم الذي أطلقه الخوي خوي هو الذي بقى.
يتدفق النهر فوق صخور جرانيتية صلبة، وبعد سلاسل من المنحدرات ينحدر أكثر من م، ويصب في بركة عميقة جدا، إذ أنه لم يتمكن من قياس عمقها في بعض المواضع.
أنشئ متنزه أوجرابي الوطني حول الشلالات عام م على مساحة تبلغ عشرة آلاف هكتار.
أوجرابي، شلالات أوجستوس، جبل أوجرادي، جون أوجرادي، جون م .
كاتب أسترالي، اشتهر بكتاب إنها جماهير عاثرة الحظ م ، والاسم المستعار لهذا الكتاب هو نينوكلوتا.
تصور هذه الرواية بطريقة مضحكة مشكلات مهاجر إيطالي إلى أستراليا.
تشتمل كتب أوجرادي الأخرى على اقبضوا هذه الحصة م ، والأشياء التي يفعلونها لك م ، وفلفل كاوة لجوني م ، وجوجين الهالك م ، وإنها صرختك أيها الرفيق م ، واللغة الإنجليزية في الجنوب م ، وآداب المعاشرة في الجنوب م ، وتروبو الهالك م .
تم نشر كتابه فشين الهالك بعد وفاته عام م.
ولد أوجرادي في سيدني.
أوجرادي، جون أوجور أوجستوس، جبل أوجستوس، جبل.
يرتفع جبل أوجستوس بالقرب من نهر ليونز وشرقي كارنارفون في غربي أستراليا.
ويحتوي على أكبر منطقة صخرية بارزة فوق سطح الأرض في العالم يصل ارتفاعها م وطولها كم وعرضها كم، وحجمها يصل إلى ضعف حجم إيز روك.
ويرتفع جبل أوجستوس م فوق سطح البحر، ويعتقد الجيولوجيون أن المنطقة الصخرية البازرة حول الجبل نشأت بسبب زلزال حدث في الماضي.
أوجستوس، جبل أوجيني ماري دي مونتيجو أوجور أوجور مقاطعة ذات حكم محلي تقع في جلامورجان الوسطى بويلز، وتدار من مدينة بريدجند وهي من المدن الصناعية سريعة التطور.
عدد سكانها نسمة نمت المدن في شمال المقاطعة أساسا حول مناجم الفحم والتي انتهت عام م.
تشتمل الصناعات الحالية في الشمال على الهندسة وعمل المعدات المكتبية، وتوجد معظم الصناعات الأخرى في الجنوب وإنتاجها يشتمل على البضائع الإلكترونية والماكينات والمستحضرات الصيدلية ومستحضرات التجميل وأجهزة التلفاز وتعتبر أوجور منتجعا على شاطئ البحر عند بوتكول.
أوجور أوخوتسك، بحر أوجيني ماري دي مونتيجو أوجيني، ماري دي مونتيجو م .
نبيلة أسبانية وإمبراطورة فرنسا م بوصفها زوجة نابليون الثالث، أدت دورا نشطا في الحياة السياسية الفرنسية، وعرفت بتفانيها في الدفاع عن عقيدتها الكاثوليكية.
لجأت هي وأسرتها إلى إنجلترا بعد الهزيمة التي مني بها الفرنسيون في الحرب الفرنسية البروسية عام م.
وبعد وفاة زوجها عام م مثلت دورا رئيسيا في توجيه سياسة الأسرة النابليونية في المنفى.
أوجيني ماري دي مونتيجو الأود أوخوتسك، بحر بحر أوخوتسك ذراع ضخم من المحيط الهادئ الشمالي في الحدود الشرقية لروسيا.
يبلغ طول هذا البحر كم وعرضه كم ويغطي مساحة كم ، ينفصل عن بحر بيرنج إلى الشرق بوساطة شبه جزيرة كامشاتكا.
انظر: روسيا.
وتفصل جزر الكوريل إلى الجنوب البحر عن المحيط الهادئ.
يغطي الثلج بحر أوخوتسك من نوفمبر حتى إبريل ويحدث به في كثير من الأحيان الأعاصير والضباب الكثيف إلا أنه يستخدم كطريق تجاري مائي للموانئ الروسية ماغادان وأوخوتسك.
ويصب به نهر آمور وبعض الأنهار الصغيرة.
الأود أودتشورن أودبي و ويجستون أودبي و ويجستون مقاطعة ذات حكم ذاتي محلي في ليسترشاير، بإنجلترا.
عدد سكانها نسمة.
وهي تضم المقاطعات الحضرية السابقة لأودبي وويجستون.
تقع المقاطعة جنوب شرقي ليستر، حيث يعمل بعض السكان.
ومن أهم منتجاتها الصناعية المحلية الأحذية والجوارب والبلاستيك والسلع الكهربائية والهندسية والطباعة والطعام المصنع.
أودبي و ويجستون الأودر، نهر أودتشورن أودتشورن منتجع سياحي شهير، يقع في مقاطعة إقليم الكاب في جنوب إفريقيا.
عدد السكان نسمة ويطلق على هذه المدينة اسم عاصمة ريش النعام في العالم، إذ أنه بين عامي م و م درج استعمال ريش النعام لتزيين القبعات والملابس، فاهتم المزارعون في هذه الفترة اهتماما كبيرا بتربية طيور النعام، فكان في هذه المدينة ما لا يقل عن نعامة.
أما اليوم فإن مزارعي طيور النعام يملكون نعامة فقط.
وهي تربى اليوم من أجل الاستفادة بجلودها التي تعد من أجود أنواع الجلود.
ويقوم المزارعون في هذه المدينة في العصر الحاضر بزراعة النباتات المختلفة، مثل البرسيم والحبوب، والفاكهة، والتبغ، والخضراوات والجوز.
كما تحظى منتجات الألبان والعسل وبعض المشروبات بقدر من الاهتمام أيضا.
شيدت هذه المدينة عام م.
وقد أطلق عليها هذا الاسم؛ تخليدا لذكرى البارون بييتر فان ريد فون أودتشورن، الذي توفي عام م عندما كان في طريقه إلى تسلم منصبه كحاكم لمقاطعة الكاب.
الأودر، نهر أودوبون، جون جيمس أودواسر أودواسر حوالي ؟ م .
قائد جرماني خلع آخر أباطرة روما في الغرب، منهيا الإمبراطورية الرومانية الغربية.
من المرجح أن يكون أودواسر قد ولد بالقرب من نهر الدانوب فيما يعرف الآن بألمانيا.
انضم إلى الجيش الروماني الغربي وأصبح قائدا للقوات البربرية التي تخدم الرومان.
عندما رفضت الحكومة الرومانية عام م منح قواته أرضا للاستقرار فيها، قام أودواسر بقيادتهم في ثورة وأقصى الإمبراطور الروماني الغربي رومولوس أغسطولوس، وأصبح أول ملك بربري على إيطاليا.
اعتبر المؤرخون هذا الحدث نهاية الإمبراطورية الرومانية الغربية.
لكن لسنين عدة كان جنرالات البرابرة هم حكامها الحقيقيين.
وكان الأباطرة حكاما صوريين.
كان أودواسر مستقلا في حكمه على الرغم من أنه كان يتظاهر بخدمة زينو الإمبراطور الروماني الشرقي.
لم يعترف زينو مطلقا بأودواسر كحاكم لإيطاليا.
وفي عام ، أرسل زينو ثيودورك ملك أوستروغوث ليهاجم أودواسر.
تراجع أودواسر إلى رافينا حيث استسلم في عام م وتم إعدامه.
أودواسر أوديب أودوبون، جون جيمس حياته أعماله صورة أودوبون، رسمها بنفسه حوالي عام م.
أودوبون، جون جيمس م .
أمريكي يعد أحد أوائل من درسوا ورسموا طيور الولايات المتحدة.
وقد حققت له لوحاته النابضة بالحياة، التي تصور الطيور في بيئتها الطبيعية، الشهرة والثروة.
حياته.
أثارت مذكرات أودوبون ورسائله الغموض حول أصله ونسبه.
ولكن الوثائق تشير إلى أنه ولد في ليس كايس، بسانتو دومينجو هاييتي حاليا .
وبعد ولادته بفترة قصيرة توفيت أمه، التي تنتمي إلى الكريوليين المولدين في هاييتي.
وتشير البيانات إلى أن الصبي، والذي عرف باسم جان رابين، قد انتقل إلى فرنسا مع أبيه جان أودوبون الذي كان قبطانا بحريا فرنسيا.
وتبنى أودوبون وزوجته الصبي رسميا عندما كان عمره ثمانية أعوام.
وتؤكد هذه البيانات بطلان ادعاءات أحفاد أودوبون المستمدة من مقاطع في مذكراته ورسائله بأن أودوبون هو ولي عهد فرنسا المفقود.
وفي عام م، قام القبطان أودوبون بإرسال الشاب ليعيش في عزبة تسمى ميل غروف بالقرب من فيلادلفيا في ولاية بنسلفانيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
وهناك أمضى أودوبون الصغير وقتا طويلا في رسم الطيور.
وفي عام م افتتح هو وفرديناند روزيير محلا تجاريا عاما في مدينة لويسفيل بولاية كنتاكي.
وفي العام التالي، تزوج أودوبون من لوسي بيكويل، وهي جارة له في ميل غروف.
وقد فشل أدوبون في عدد من مشروعاته التجارية.
وعلى حين كان روزيير يدير عملهما التجاري، راح أودوبون يتجول في الريف باحثا عن الطيور.
وفي عام م، انتهى نشاطه التجاري عندما سجن بسبب الديون، فأشهر إفلاسه لينال حريته.
وفي عام م، فكر أودوبون في نشر مجموعة من اللوحات للطيور الأمريكية.
ولحقت به عائلته إلى لويزيانا حيث كان يرسم الطيور في بيئتها الطبيعية.
وقامت زوجته بالعمل مربية أطفال ومعلمة، وذلك لإعالة الأسرة.
كما عمل أودوبون برسم الصور الشخصية وتعليم الموسيقى والرسم.
جون جيمس أودوبون عالم تاريخ طبيعي وفنان أمريكي مشهور، وأشهر ما عرف به لوحاته المائية الواقعية ولوحاته الزيتية عن الطيور على غرار هذه الحمامة المهاجرة.
أعماله.
عندما عجز أودوبون عن إيجاد ناشر أمريكي ذهب إلى إنجلترا وأسكتلندا عام م.
وأثارت صوره ضجة.
فنشر طيور أمريكا في الفترة من م ، وهو عمل مؤلف من جزءا يحتوي على من الصور بالحجم الطبيعي منقولة عن لوحاته المائية.ألف أودوبون مع وليم ماك جيليفبري، وهو أسكتلندي من أتباع المذهب الطبيعي، كتاب سيرة علم الطيور في الفترة ما بين م .
وفي عام م، عاد أودوبون إلى الولايات المتحدة ونشر طبعات أمريكية من لوحاته عن الطيور.
وفيما بعد، عمل أودوبون مع جون باتشمان في تأليف كتاب حيوانات أمريكا الشمالية الولودة م .
وفي عام م، قام أودوبون بآخر رحلاته التجميعية على طول نهر ميسوري.
أودوبون، جون جيمس أوديتس، كليفورد أوديب أوديب ملك طيبة في الأسطورة الإغريقية، قتل أباه من غير أن يعرفه وتزوج أمه عن طريق الخطأ أيضا.
كتب كثير من الكتاب القدماء روايات مختلفة لقصة أوديب.
والرواية التالية اقتبست من المأساة التي كتبها المسرحي الإغريقي سوفوكليس باسم الملك أوديب.
أخبر كاهن دلفي ملك طيبه ليوس أن زوجته الملكة جوكاستا ستلد طفلا يقتل أباه الملك.
انظر: دلفي.
وعندما ولدت جوكاستا أمر ليوس بقتل الطفل.
ولكن، قام راع بإنقاذ الطفل وأحضره إلى الملك بوليبس ملك كورنث.
فتبنى بوليبس الطفل وأسماه أوديب.

/ ثم أخبرك أنت وأمثالك ممن يدعي أن الالتزام بالإسلام مما يعوق الأمة عن التقدم ، وهو ما تلمحون إليه ولا تصرحون ، أخبرك بأن هذه شبهة باطلة ، لأن دين الإسلام يدعو إلى اتخاذ كافة الوسائل المشروعة للارتقاء بأهله في سلم الحضارة المادية فالله يقول : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة .
وهذه القوة تشمل كل أمر دنيوي يرقي الأمة ، ويجعل أعداءها يهابونها ويقدرونها ولا يستهينون بها ، من اعتناء بالتقنية الحديثة ، والصناعات المتنوعة .
.
.
الخ الأمور المادية التي ترهب العدو وتعز الأمة .
فهل عارض الإسلام الصحيح يوما ما مثل هذا ؟ هل عارض الإسلام مثلا انشاء المصانع وتشييد الآت الحرب أو النقل وتطوير وسائل الاتصال المتنوعة ؟ لا .
.
لم يعارض هذا ، وإنما عارض أن ينتشر الفساد الفكري والأخلاقي في ديار الإسلام تحت دعاوي التقدم و التطور ، وهو ماتسعى إليه أنت وأضرابك .
ثم قال تركي واصفا ثقافتنا بالصفة الثانية : وهي أنها اسطورية في مقابل الواقعية ومعنى هذا عنده أن ما يميز الثقافة العربية في هذا المجال هو ميلها إلى أسطرة الوقائع التاريخية إن صح التعبير بشكل أكبر ، وخاصة في أعقاب ما يسمى بعصور الانحطاط وحتى هذه اللحظة تقريبا ، إذ أن الثبات هو أيضا من خصائص الثقافة العربية على اختلاف وجوهها ومستوياتها وتفرعاتها وذلك في ما يتعلق ببنيتها الأساسية .
فالعقل العربي من ثم الثقافة العربية يميل إلى أن يصبغ أحداثا تاريخية معينة ب الفرادة والتفرد ورفعها إلى مصاحف الرمز المتسامي الذي لا يتكرر ، فتتحول هذه الأحداث وأبطالها إلى أساطير بعد الاختزال والإضافة لايمكن أن تتكرر في التاريخ المعلوم ولكنها تبقي أملا وحلما مانحا قيما معنية يهتدى بها ولكن لا يمكن الوصول إليها بشكل مطلق .
قلت : يقصد تركي بالاحداث التاريخية المعينة التي جعلتها الأمة كالأساطير هي أحداث الفتوحات الإسلامية منذ عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وعهد أصحابه رضي الله عنهم مرورا بالفاتحين من أمثال قتيبه بن مسلم ، وموسى بن نصير ، وطارق بن زياد ، ومحمود بن سبكتكين ، ونور الدين زنكي ، وصلاح الدين وغيرهم من الأبطال.
والأمة كما يعلم كل أحد لم تجعل بطولات هؤلاء العظماء أساطيرا إنما افتخرت بها ، وتغنت بتلك لأمجاد الماضية التي اعتز فيها الإسلام ، وذل فيها أهل الكفر و النفاق .
والأمة لم تقل بأن تلك الأحداث لا يمكن الوصول إليها ولا إلى مثلها ، فإن هذا من اختراعات تركي الحمد ، بل الأمة تحاول استعادة تلك الأمجاد والبطولات في كل زمان ومكان ؛ لأن الجهاد ماض إلى يوم القيامة فلا مانع من أن تكون تلك البطولات مثالا يحتذى في واقع المسلمين ، ولا مانع أن يتكرر مثلها ولو رغم أنف تركي .
فلا أدري بعد هذا ماذا يعني تركي بقوله بأن ثقافتنا أسطورية وليست واقعية ؟ أم أنها كذبة من كذباته يتكثر بها في كتابه .
ثم قال تركي مبينا الصفة الثالثة من صفات ثقافتنا بأنها : أحادية في مقابل التعددية .
أي : إنها ثقافة تنظر إلى نفسها على أنها تتمتع ب فرادة معينة تميزها عن غيرها من الثقافات .
مثل هذا الموقف لا غبار ولا تثريب إذ أن التمايز صفة من صفات الثقافات في تعددها واختلافها .
غير أن الثقافة العربية ، كما تطرح نفسها من خلال الخطاب والممارسة ، تتجاوز مسألة التمايز لتقول بالفرادة ومن ثم ، كنتيجة منطقية ، القول بعلوية الثقافة العربية على ما عداها من ثقافات .
ثم يقول : إن ما يميز الثقافة العربية وانعكاساتها السياسية والاجتماعية على وجه الخصوص ، هو أن الشمولية العربية تطرح نفسها من خلال الخطاب والممارسة على أنها أبدع ما بالإمكان مقارنة بالآخرين وتربط هذه الآحادية والشمولية بالمرجعية الرمزية الماضوية فتمنحها بالتالي نوعا من القداسة والفردية والعلوية .
/ ثم يقول : إن كل ثقافة تلجا إلى آلية الدفاع عن الذات بشكل من الأشكال ، وهذا حق مشروع ، ولكن الملاحظ أن الثقافة العربية في دفاعها عن ذاتها تلجأ إلى عمليات النكوص والارتداد إلى الماضوية البحتة انظر الخاصية الأولى والرفض المرضي لكل وافد أو ما يعتقد أنه وافد لا يتواءم مع النموذج المرجع انظر الخاصية الثانية المحدد ايديولجيا بشكل دوغماتي مغلق .
والحقيقة أن الثقافة العربية في تعاملها مع الآخر تقع في نوع من الشيزوفرانيا والازدواجية القلقة من حيث انها تعرف في داخلها أن هذا الآخر متفوق عليها ولكنها ، وفق آليات الدفاع ، ترفض هذا التفوق وتحاول أن تبرز ضعفها المرحلي بكافة التبريرات الايديولوجية والقول بأن تفوق الآخر هذا هو مسألة مرحلية لا تلبث أن تنتهي وتعود الأمور إلى مجراها الطبيعي الذي هو علوية الثقافة العربية في نهاية المطاف .
ومن ناحية أخرى ، فإن الثقافة العربية الذهنية العربية تنظر إلى الآخر على أنه نموذج يمكن الاستفادة منه ، ولكنها في ذات الوقت ترفضه وتحاول التمسك بأصالتها التي هي في حقيقة الأمر تلك النزعة الماضوية النكوصية المتحدث عنها سابقا .
بمعنى أنها ، أي الثقافة العربية ، تريد ولا تريد في نفس الوقت ، وهذا يدخلنا في إشكالية ليس من السهل حلها وإن لجأ البعض إلى محاولات التلفيق والتوفيق التي ، وكما يقول الواقع المعاش ، لم تنجح كثيرا في مسعاها .
قلت : خلاصة هذا الكلام الطويل أن تركي الحمد يخبرنا بأن لا ننظر إلى ثقافتنا وهي الإسلام على أنها أفضل الثقافات أو أنها متفردة على غيرها والدليل أن الغرب قد تفوق علينا ولا زلنا كما يقول تركي نبرر هذا التفوق بأنه مرحلي ، وسرعان ماتعود الأمور إلى وضعها الطبيعي وهو أن تعلو ثقافتنا عليه .
وقد احتوى هذا القول السابق من تركي الحمد على خلط وجهل ، و كفريات لا يشك فيها مسلم ، حيث زعم هذا الجهول بأن علينا أن لا ننظر إلى ثقافتنا بأنها متفردة وأنها أعلى من غيرها ، فقارن بين الكفر والإسلام ، ثم فضل الكفر وأهله عليه ، لأنهم تقدموا ماديا ونحن لم نتقدم بعد ، فلهذا هم أفضل منا ، وثقافتهم ومن ضمنها دينهم أفضل من ثقافتنا ومن ضمنها الإسلام والعياذ بالله من هذا الكفر البين .
ونسي هذا الأحمق بأن تقدم الغرب ماديا لا يعني صحة ثقافته وأديانه ، كما أن تخلف بلاد المسلمين ماديا لا يعني بطلان ثقافته ودينه الإسلام ، لأن هذا التقدم أو التخلف المادي لا دخل له بالأديان والثقافات ، فهو مبذول للجميع ، من اخذ بأسبابه وجد وثابر فقد حاز السبق فيه ومن تكاسل عن اسبابه ، وركن واعتمد على غيره فقد باء بالتخلف .
ولهذا نجد أن بعض البلاد غير الغربية كاليابان مثلا قد وصلت إلى قمة التقدم المادي وتفوقت على الغرب فيه ، لأنها اتخذت الأسباب الموصلة إليه من استثمار أمثل للطاقات التي أودعها الله في الأرض ، ودعم لكل صاحب عقل مبدع في مجال التقنية دون وضع معوقات أو تثبيط كما يحصل في بلاد المسلمين ، ولهذا فقد وصلت إلى ما تريد .
وهكذا غيرها من الدول التي تخالف الغرب في ثقافته، ككوريا أو الصين.
الحاصل : أن ربط التقدم المادي بالأديان هو جهل عن حقيقة الواقع .
ثم يقال : بأن من تقدم دنيويا وكان غارقا في الكفر فهو مذموم عند الله .
وقد عاب سبحانه على أقوام مضوا كانوا متقدمين دنيويا وعمروا الأرض مالم نعمرها ، وكانوا أشد منا قوة وبطشا ومع هذا فقد عابهم الله ، ولم يعبأ بتقدمهم ولا بحضارتهم ، لأن المعول عليه عنده سبحانه هو اتباع أمره واجتناب نهيه ، أما الحضارة والتقدم فهي موهبة لمن أدرك اسبابها وتمثل بقول الشاعر : وقل من جد في أمر يحاوله واستصحب الصبر إلا فاز بالظفر قال سبحانه : أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ، وقال تعالى : أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا في الأرض فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق .
وهؤلاء الكفار المعاصرون هم كأسلافهم الماضين مذمومون عند الله تعالى لكفرهم وإعراضهم عن دين الإسلام ، ولن تنفعهم حضارتهم المادية عند الله شيئا ، قال تعالى : أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر .
فلا يجوز شرعا وصفهم بعلو أو رفعة أو عزة لأن الله يقول ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون .
/ فالعلو والعزة هو للمؤمنين ، وأن كانوا غير متقدمين دنيويا ، قال تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين .
فوصف الله عباده المؤمنين بالعلو والعزة ، ووصف الكافرين بالذلة ، وأخبر بأنهم : شر البرية ؛ لأن المقياس عنده تعالى هو الأمر والنهي .
وأما أمور الدنيا فهي حاصلة لمن أراد الله تحصيله إياها بفعله أسبابها .
قال سبحانه : كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا .
وليس معنى هذا أن نرضى بواقعنا المادي غير المتطور فنكون كلا على الناس من شرق وغرب ، وإنما نجد ونسعى في سبل الفلاح الدنيوي وننافس القوم في تحصيل أسباب القوة .
الحاصل : أن تركي الحمد قد خلط بجهل بين أمور الدين وأمور الدنيا ، فجعل التخلف الدنيوي دليلا على التخلف الديني وجعل التقدم الدنيوي دليلا على التقدم الديني ففضل الكافرين على المسلمين ، ولم يرتض للمسلمين أن ينظروا لإسلامهم على أنه المهيمن على سائر الأديان ، وهذا كما سبق كفر ، لايمحوه إلا التوبة النصوح إلى الله ، والانتهاء عنه .
ثم قال تركي مواصلا حديثه عن ثقافتنا بأنها : رغبوية في مقابل التاريخية .
ويعني بهذا اسقاط رغبات الذات على أحداث التاريخ الفعلي لا المفترض ، والنظر إلى أي حدث وكل حدث على أنه يسير في صالح هذه الذات ، وهذا ما نراه واضحا بشكل خاص في الخطاب العربي المعاصر بشكل أخص الذي يرى ، مثلا ، في كل حادثة وأي حادثة دليلا أو مؤشرا على سقوط الغرب أو انتصار قيم الثقافة العربية وغير ذلك .
ثم يقول : مسألة الرغبوية في الثقافة العربية المعاصرة خاصية ، تقودنا إلى آلية أخرى من آليات دفاع هذه الثقافة عن ذاتها في وجه الآخر المتفوق والعدو بالضرورة ، ألا وهي ما نسميه النزعة التبريرية في هذه الثقافة .
فعندما تبدو معالم ضعف معين وانكسار محدد فإن السبب في ذلك ، مثلا ، ليس ذات الثقافة وبعض محدداتها ولكن أمور طارئة شكلية إذا ما استبعدت فإنه لا ريب أن ذلك العقل والثقافة راجعان إلى موقعهما الذي يجب أن يكونا فيه من علوية مفترضة .
وإذا لم يحدث ذلك فإن الخلل أيضا لا يمكن في بنية العقل والثقافة ولا يعني ذلك ضرورة مراجعة هذه البنية .
بقدر ما أن أصابع الاتهام تشير دوما إلى الآخر العدو دائما والذي يمنع معالجة هذه الأمور الطارئة والشكلية .
بمعنى آخر ، تتحول العملية في نهاية المطاف إلى قناعة دوغماتية بأن شرط العلاج الأول هو اختفاء الآخر غائية رغبوية وبدون ذلك فإن كل محاولة للعلاج لابد وأن تبوء بالفشل فعل تبريري .
أما ذات العقل ومكوناته وذات الثقافة المفرزة لمثل هذه التطورات ومحدداتها فإنها تبقى بعيدة عن أي اتهام وبمنأى عن أي تحليل وتعليل ونقد .
قلت : أما مسألة سقوط الغرب أو الكفار عموما فهي بأمر الله تعالى الذي لو شاء اسقاطهم لأسقطهم ، ولكنه يبقيهم لحكمة وجميع أفعاله تعالى ذات حكمة فهو سبحانه يقول عن الكفار في كل زمان ومكان ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم .
فحكم بقائهم كثيرة إليك شيئا منها : أن يبلو المؤمنين بهم كما سبق فيعلم الصابرين والمجاهدين ، ويثيبهم على جهاد الكفار والانتصار لدينه ، كما في الآية السابقة .
أن الدنيا ليست دار جزاء ، وإنما هي دار ابتلاء ، ولو كانت دار جزاء لأهلك الله جميع الكافرين في طرفة عين .
قال سبحانه وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا .
وقال : ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم فإن الله كان بعباده بصيرا .
فالدنيا يموج فيها المؤمن والكافر ، ويسعى كل منهم سعيه الذي سيلاقيه يوم الحساب .
أن لايبقى لهم نصيب ولا حظ في الآخرة ، حيث وافاهم الموت وقد أخذوا نصيبهم من الاستمتاع في الدنيا ، فلم يعد لهم عنده تعالى إلا النار مثوى لهم خالدين فيها .
يقول سبحانه : ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين .
ويقول : فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون ويقول : لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد .
/ قال ابن القيم رحمه الله إن ابتلاء المؤمنين بغلبة عدوهم لهم ، وقهرهم ، وكسرهم لهم أحيانا فيه حكمة عظيمة ، لا يعلمها على التفصيل إلا الله عز وجل .
فمنها: استخراج عبوديتهم وذلهم لله .
وانكسارهم له ، وافتقارهم إليه ، وسؤاله نصرهم على أعدائهم ، ولو كانوا دائما منصورين قاهرين غالبين لبطروا وأشروا .
ولو كانوا دائما مقهورين مغلوبين منصورا عليهم عدوهم لما قامت للدين قائمة ، ولا كانت للحق دولة فاقتضت حكمة أحكم الحاكمين أن صرفهم بين غلبهم تارة ، وكونهم مغلوبين تارة ، فإذا غلبوا تضرعوا إلى ربهم ، وأنابوا إليه ، وخضعوا له ، وانكسروا له ، وتابوا إليه ، وإذا غلبوا أقاموا دينه وشعائره ، وأمروا بالمعروف ، ونهوا عن المنكر ، وجاهدوا عدوه ، ونصروا أولياءه .
ومنها : أنهم لو كانوا دائما منصورين ، غالبين ، قاهرين ، لدخل معهم من ليس قصده الدين ، ومتابعة الرسول .
فإنه إنما ينضاف إلى من له الغلبة والعزة ، ولو كانوا مقهورين مغلوبين دائما لم يدخل معهم أحد .
فاقتضت الحكمة الإلهية أن كانت لهم الدولة تارة ، وعليهم تارة .
فيتميز بذلك بين من يريد الله ورسوله ، ومن ليس له مراد إلا الدنيا والجاه .
ومنها : أنه سبحانه يحب من عباده تكميل عبوديتهم على السراء والضراء ، وفي حال العافية والبلاء ، وفي حال إدالتهم والإدالة عليهم .
فلله سبحانه على العباد في كلتا الحالين عبودية بمقتضى تلك الحال .
لا تحصل إلا بها ، ولا يستقيم القلب بدونها كمالا تستقيم الأبدان إلا بالحر والبرد ، والجوع والعطش ، والتعب والنصب ، وأضدادها ، فتلك المحن والبلايا شرط في حصول الكمال الإنساني والاستقامة المطلوبة منه ، ووجود الملزوم بدون لازمه ممتنع .
ومنها : أن امتحانهم بإدالة عدوهم عليهم يمحصهم ، ويخلصهم ، ويهذبهم .
كما قال تعالى في حكمة إدالة الكفار على المؤمنين يوم أحد ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين ءامنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين ءامنوا ويمحق الكافرين أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون .
فذكر سبحانه أنواعا من الحكم التي لأجلها أديل عليهم الكفار ، بعد أن ثبتهم وقواهم وبشرهم بأنهم الأعلون بما أعطوا من الإيمان ، وسلاهم بأنهم وإن مسهم القرح في طاعته وطاعة رسوله ، فقد مس أعداءهم القرح في عداوته وعداوة رسوله .
ثم أخبرهم أنه سبحانه بحكمته يجعل الأيام دولا بين الناس فيصيب كلا منهم نصيبه منها .
كالأرزاق والآجال .
ثم أخبرهم أنه فعل ذلك ليعلم المؤمنين منهم ، وهو سبحانه بكل شيء عليم قبل كونه وبعد كونه ، ولكنه أراد أن يعلمهم موجودين مشاهدين ، فيلعم واقعا .
ثم أخبر أنه يحب أن يتخذ منهم شهداء ، فإن الشهادة درجة عالية عنده ، ومنزلة رفيعة لاتنال إلا بالقتل في سبيله ، فلولا إدالة العدو لم تحصل درجة الشهادة التي هي من أحب الأشياء إليه ، وأنفعها للعبد .
ثم أخبر سبحانه أنه يريد تمحيص المؤمنين ، أي تخليصهم من ذنوبهم بالتوبة والرجوع إليه واستغفاره من الذنوب التي أديل بها عليهم العدو ، وأنه مع ذلك يريد أن يمحق الكافرين ببغيهم وطغيانهم ، وعدوانهم إذا انتصروا .
ثم أنكر عليهم حسبانهم وظنهم دخول الجنة بغير جهاد ولا صبر .
وأن حكمته تأبى ذلك .
فلا يدخلونها إلا بالجهاد والصبر ، ولو كانوا دائما منصورين غالبين لما جاهدهم أحد ولما ابتلوا بما يصبرون عليه من أذى أعدائهم .
فهذا بعض حكمه في نصره عدوهم عليهم ، وإدالته في بعض الأحيان .
هذا عن مسألة انتفاش الكفار والغرب منهم في هذه المرحلة من الزمان، أما المستقبل فإن كل مؤمن يجزم ويؤمن بأن دين الإسلام سيهيمن على كل الأديان ، لقوله تعالى : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون .
وسيكون هذا والله أعلم في زمن عيسى عليه السلام عندما يأذن الله بنزوله من السماء فينزل ويكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ولا يقبل من أحد إلا الإسلام .
قا صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ، ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا ، فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ، ويضع الحرب ، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ، حتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها .
قلت : أما تلميح تركي الحمد بأن الخلل قد يكون في ثقافتنا ، فهو لم يوضح كعادته ما يعني بهذه الثقافة التي هي سبب تخلفنا ؟ / إن كان يعني بالثقافة الإسلام فقد سبق توضيح أن الإسلام يحث أبناءه ويحرضهم على الأخذ بأسباب التقدم الدنيوي ، وهذا لا يخفى إلا على جاهل يريد أن لايفهم وإن كان يعني بالثقافة شيئا آخر في سلوكياتنا ومفاهيمنا فنرجو من هذا المفكر الألمعي أن يوضحه لنا .
بعد هذا عقد تركي الحمد فصلا بعنوان الثقافة العربية والثقافة العالمية ملخصه أن العالم بعدها تحول إلى قرية صغيرة بفضل الاتصالات نشأ عن ذلك ثقافة عالمية يتفق عليها كل البشر ، ومثل لهذا ب العقلانية ، والعلم التجريبي ، وضرورة التحول الدائم الحداثة إن شئت ، والتقنية وما يقف وراءها من عقل وذهن، ونحو ذلك وهذه الثقافة قد علت وسادت حتى أصبحت ثقافة عالمية بغض النظر عن المصدر والجذور ، وبغض النظر عن مشاعر الحب أو الكره ، القبول أو الرفض لمثل هذه الثقافة .
ثم بين أن اليابان قد استفادت من أسس هذه الثقافة العالمية دون أن تفقد شخصيتها الخاصة .
ثم قال : أما إذا جئنا إلى المنطقة العربية والثقافة العربية السائدة فإننا نجد أن العلاقة مع هذه الثقافة العالمية أو الثقافة الغربية إن شئت فالمسألة سيان ، أقول : إذا جئت إلى المنطقة العربية والثقافية فإنك ستجد مثل هذه العلاقة تشكل إشكالية معينة بل ومعضلة عويصة منذ أول احتكاك للعرب مع الغرب الحديث وحتى هذه اللحظة .
ما الخطب هنا وما الذي جعل هذه الفرادة للثقافة العربية في تعاملها مع ثقافة هذا العالم المعاصر الثقافة الغربية بشكل لا يوجد تقريبا في الثقافة الأخرى عند تعاملها مع مثل هذه الثقافة ؟ في اعتقادي فإنه وبالنظر إلى خصائص الثقافة العربية والعقل العربي المتحدث عنها سابقا فإنه يمكن الوصول إلى جواب معين اعتقد أنه مرض وكاف.
من خلال هذه الخصائص السابقة يتبين لنا أن الثقافة العربية تعتقد العلوية في ذاتها كانت تدرك حسيا أنها ليست كذلك في هذه المرحلة من التاريخ على الأقل .
الإحساس بالعلوية هذا يجعل الثقافة العربية تتقوقع على ذاتها وعلى أصولها المدعاة الثابتة خشية الاحتراف ومن ثم الذوبان في الثقافة العالمية الجديدة مما يفقدها أصالتها وبالتالي أحقيتها في العلوية وقدرتها على السيادة والصدارة .
إنه هاجس العلوية والصدارة والسيادة العالمية للثقافة العربية هو ما يعيقها عن الاندماج في العصر والاستفادة من منجزات الثقافة الحديثة .
وقد يقول قائل : وما العيب في أن تطلب الثقافة العربية الصدارة ؟ أليست اليابان المعاصرة في طريقها إلى السيادة العالمية في ظل النظام الدولي الجديد الآخذ في التكوين ؟ وهذا سؤال مبرر ومشروع ، ولكننا نقول إن النهضة اليابانية والتي ابتدأت في عصر الميجي انطلقت دون أن تكون أسيرة مفاهيم ثقافية كالتي رأيناها عند الحديث عن خصائص الثقافة العربية .وهي ذات المفاهيم التي عرقلت حركة النهضة العربية الحديثة .هذا لا يعني القول بالانفصال المطلق في التجربة اليابانية بين القيم الثقافية الوطنية ومحاولات النهضة ، ولكن المعني منصرف هنا إلى القول إن النهضة اليابانية لم تكن أسيرة هذه المفاهيم بمعنى النظر إليها نظرة ثبوت وسكون وقدسية وإلا فإن إعادة تشكيل هذه المفاهيم كان أحد الحوافز التي أدت إلى النهضة اليابانية الحديثة .
هذا من ناحية ، ومن ناحية ثانية فإن الثقافة اليابانية لم تكن أسيرة مفهوم الصدارة والعلوية والسيادة الواجبة كمضمون للنهضة الموقف الايديولوجي بل إنها اتجهت اتجاها براغماتيا شبه صرف أدى في النهاية إلى سيادة يابانية من نوع معين وبشكل معين .
قلت : عجيب أمرك يا تركي تطالب المسلمين بأن لا يعتزوا بإسلامهم ، وأن لا يروه خاتمة الأديان الذي لا يقبل الله من أحد دينا سواه وتطالبهم بأن يساووا أنفسهم مع الكافرين ، إن لم يكونوا أقل منهم عندك ثم تقترح عليهم أن يتخلوا عن دينهم وينساقوا مع الثقافة العالمية المزعومة لكي يتقدموا ويتحضروا هذا هو ملخص فلسفتك السابقة .
والذي يعجب المرء منه أنك لا زلت تخلط بين مسألة التقدم الدنيوي وبين مسألة الأديان ، فمن كان عندك متقدما في أمور الدنيا فهو خير من غيره .
ولو كان يدين بدين الإسلام .
ومن كان مسلما متأخرا في أمور الدنيا فهو شر من الكافرين والعياذ بالله .
وأجهل من هذا أنك ربطت التقدم الدنيوي بالتخلي عن الإسلام ، والأخذ بهذه الثقافة العالمية التي اخترعتها .والعقلاء جميعا يعلمون أن التقدم الدنيوي لا دخل له بالثقافات ، وإنما هو مبذول للجميع ، فمن أخذ بأسبابه حصل عليه ومن آثر الدعة والكسل حرمه كما سبق .
ودليل هذا أننا نجد بلادا غير غربية قد نالت من هذا التقدم الدنيوي حظا لا بأس به ، بالرغم من تباين ثقافتها كاليابان ، والهند ، وكوريا وغيرها .
بل نجد بلادا إسلامية ولله الحمد بدأت تفيق من غفوتها وتسعى حثيثا إلى حجز مكانها في هذا التقدم .
كالباكستان مثلا .
/ ودليل هذا أيضا أننا نجد كثيرا من الخبراء الذين ساهموا في تطور أرقى بلاد الغرب ماديا وهي أمريكا ، هم ممن يدينون بثقافات غير ثقافتها ، وإنما وهبهم الله مواهب عقلية استطاعوا بها استثمار طاقات الأرض وكنوزها ، ولما لم يجدوا من يعينهم في ديارهم لجؤا إلى بلاد الكفر فكانوا عونا لها على تقدمها .
الحاصل : أن التقدم الدنيوي لا علاقة له ألبته بالأديان والثقافات، وإنما هو حاصل لمن استثمر مابثه الله في هذا الكون من طاقات ومخزونات .
والإسلام كما سبق يدعو إلى هذا الاستثمار ويحث أبناءه عليه ، فما على بلاد المسلمين وقد حباها الله الكنوز المدفونه في الأرض إلا أن تستثمر هذا كله ، وتتوكل على الله وحده ، وتشجع النابغين من أبنائها ، وتفتح لهم مجال الانطلاق في هذا التقدم ، دون أن تحذر منهم أو تثبطهم ، أو تضع في دربهم العراقيل .
فإنها بهذا كله واصلة بلا شك إلى ماوصل إليه الآخرون ، وجامعة بين سعادة الدنيا والآخرة ، وغيرها من الكفار وإن وصلوا إلى هذا التقدم فمثواهم النار وبئس المصير ولو رغمت أنوف المنبهرين فليت الدكتور الحمد يفهم هذا ولا يربط التقدم الدنيوي لنا بالتخلي عن الإسلام والأخذ بالثقافة العالمية التي اخترعها من عند نفسه .
والله المستعان .
بعد هذا عقد الحمد فصلا بعنوان الثقافة العربية والسلوك السياسي العربي ملخصة أن السلوك السياسي هو عبارة عن ترجمة للثقافة التي يحملها المجتمع .
ولتوضيح ذلك ضرب الحمد مثالين لهذا .
أولهما : قضية حرب الخليج الأخيرة ، وحيث استخدم صدام في شعاراته أثناء الحرب ، لغة ماضوية تتحدث عن الدين وعن الصراع بين الإسلام والصليبية الخ .
في لغة لا تعبر عن الواقع .
المثال الثاني : هو تعامل العرب مع قضية فلسطين حيث الرفض والتعالي على الواقع حتى خسرنا كل شيء .

اسنادها ضعيف لأن فيها عمرو الجعفى ضعيف ، وجابر الجعفي ضعيف .
التخريج : المنقرى ، وقعة صفين .
ص ، .
سبقت ترجمته في ص .
سبقت ترجمته في ص .
سبقت ترجمته في ص .
هذه الرواية لم أجد من يذكرها من المؤرخين وإنما وجدت في كتاب الفتوح أن معاوية رضي الله عنه طلب من عمرو رضي الله عنه أن يجد مخرجا لما هم فيه من الهزيمة فتفتق ذهن عمرو رضي الله عنه إلى الطلب برفع المصاحف على اسنة الرماح وكان مما رفع المصحف الذي كان بدمشق وكتب في عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه فرفع بعد ربطه على اسنة اربعة من الرماح .
بينما ذكر المسعودى أن رفع المصاحف على اسنة الرماح إنما جاء بعد أن كادت الهزيمة تقع في جيش معاوية رضي الله عنه الذي ذكر عمرو بن العاص رضي الله عنه بولاية مصر وطلب منه ايجاد مخرج ، فطلب عمرو رضي الله عنه بأن يرفعوا المصاحف وينادوا كتاب الله بيننا وبينكم ، من لثغور الشام بعد أهل الشام؟ ومن لثغور العراق بعد أهل العراق؟ ومن لجهاد الروم .
الرواية الثانية والعشرون : نصر ، عن عمر بن سعد ، عن نمير بن وعلة ، عن الشعبى قال : أسر على أسرى يوم صفين ، فخلى سبيلهم فأتوا معاوية ، وقد كان عمرو بن العاص يقول لأسرى أسرهم معاوية : أقتلهم .
فما شعروا إلا بأسراهم قد خلى سبيلهم على فقال معاوية : يا عمرو ، لو أطعناك في هؤلاء الأسرى لوقعنا في قبيح من الأمر .
ألا تراه قد خلى سبيل أسرانا .
فأمر بتخليه من في يديه من أسرى على .
وكان على إذا أخذ أسيرا من أهل الشام خلى سبيله ، إلا أن يكون قتل أحدا من أصحابه فيقتله به ، فإذا خلى سبيله فإن عاد الثانية قتله ولم يخل سبيله .
وكان على لا يجهز على الجرحى ولا على من أدبر بصفين ، لمكان معاوية .
رجال الإسناد : عمر بن سعد بن ابى الصيد الأسدى .
ابن اعثم الكوفى .
ج ص .
مروج الذهب ومعادن الجوهر .
ج ص .
اجهز على الجريح : أسرعت قتله .
... ابن منظور ، لسان العرب .
ج ص .
المنقرى ، وقعة صفين .
ص ، .
سبقت ترجمته في ص .
نمير بن وعلة الهمدانى .
بيان درجة الرواية : اسنادها ضعيف جدا لأن فيها عمر بن سعد متروك الحديث ، ونمير بن وعلة مجهول .
التخريج : وهذا الخبر أخرجه الطبرى في تاريخه بنص ما أورده المنقرى .
أورد ابن الأثير نص رواية الطبرى مع ذكر تفاصيل يحذفها الطبرى .
ذكر ابن كثير أخبارا عن هذه الرواية .
هذا وقد اقتصر ابن خلدون على ذكر وقوع اسرى لدى كل فريق ثم اطلاقهم دون ذكر التفاصيل .
الرواية الثالثة والعشرون : سبقت ترجمته في ص .
ج ص .
الكامل .
ج ص ، .
البداية والنهاية .
ج ص .
العبر وديوان المبتدأ والخبر .
المجلد الثانى الجزء الأول .
ص .
نصر ، عن عمر بن سعد ، عن إسحاق بن يزيد ، عن الشعبى ، أن على قال يوم صفين حين أقر الناس بالصلح : إن هؤلاء القوم لم يكونوا ليفيئوا إلى الحق ، ولا ليجيبوا إلى كلمة السواء حتى يرموا بالمناسر تتبعها العساكر ، وحتى يرجموا بالكتائب تقفوها الجلائب ، وحتى يجر ببلادهم الخميس يتلوه الخميس ، وحتى يدعوا الخيل في نواحى أرضهم وبأحناء مساربهم ومسارحهم ، وحتى تشن عليهم الغارات من كل فج ، وحتى يلقاهم قوم صدق صبر ، لا يزيدهم هلاك من هلك من قتلاهم وموتاهم في سبيل الله إلا جدا في طاعة الله ، وحرصا على لقاء الله .
ولقد كنا مع رسول الله ش وآله نقتل آباءنا وأبناءنا وإخواننا وأعمامنا ، مايزيدنا ذلك إلا إيمانا وتسليما ومضيا على أمض الألم ، وجدا على جهاد العدو ، والاستقلال بمبارزة الأقران .
ولقد كان الرجل منا والآخر من عدونا يتصاولان تصاول الفحلين ، يتخالسان أنفسهما أيهما يسقى صاحبه كأس المنون ، فمرة لنا من عدونا ، ومرة لعدونا منا .
فلما رآنا الله صبرا صدقا أنزل الله بعدونا الكبت ، وأنزل علينا النصر .
ولعمرى لو كنا نأتى مثل الذين أتيتم ما قام الدين ولا عز الإسلام ، وايم الله لتحلبنها دما ، فاحفظوا ما أقول لكم يعنى الخوارج .
رجال الاسناد : عمر بن سعد .
إسحاق بن يزيد الكوفى .
ذكره ابن ابى حاتم فى كتابه وسكت عنه .
بيان درجة الرواية : اسنادها ضعيف جدا لان عمر بن سعد متروك الحديث ، واسحاق بن يزيد سكت عنه ابن ابى حاتم .
التخريج : رواية لم اجد لها مايماثلها فيما رجعت اليه من المصادر .
الرواية الرابعة والعشرون : المنقرى ، وقعة صفين .
ص ، .
سبقت ترجمته في ص .
ابن ابى حاتم ، الجرح والتعديل .
ج ص .
الجرح والتعديل .
ج ص .
نصر : عمر بن سعد ، عن مجالد ، عن الشعبى ، عن زياد بن النضر ان عليا بعث اربعمائة رجل ، وبعث عليهم شريح بن هانى الحارثى ، وبعث عبد الله بن عباس يصلى بهم ويلى امورهم ، وأبو موسى الاشعرى معهم .
وبعث معاوية عمرو بن العاص في اربعمائة رجل .
قال : فكان إذا كتب على بشئ اتاه اهل الكوفة فقالوا : مالذى كتب به إليك امير المؤمنين؟ فيكتمهم فيقولون له : كتمتنا ماكتب به اليك ، انما كتب فى كذا وكذا .
ثم يجئ رسول معاوية إلى عمرو بن العاص فلا يدرى في اى شئ جاء ولافي اى شئ ذهب ، ولايسمعون حول صاحبهم لغطا .
فأنب ابن عباس اهل الكوفة بذاك وقال : إذا جاء رسول قلتم بأى شئ جاء ، فإن كتمكم قلتم لم تكتمنا ؟ جاء بكذا وكذا .
فلا تزالون توقفون وتقاربون حتى تصيبوا ، فليس لكم سر .
ثم انهم خلوا بين الحكمين فكان راى عبد الله بن قيس أبو موسى في ابن عمر .
وكان يقول : والله ان لو استطعت لأحيين سنة عمر .
رجال الاسناد : عمر بن سعد .
مجالد بن سعيد الهمدانى .
زياد بن النضر أبو النضر .
بيان درجة الرواية : اسنادها ضعيف جدا لان فيها عمر بن سعد متروك الحديث .
ومجالد بن سعيد ليس بالقوي .
التخريج : وفى الفتوح خمسمائة رجل بدل اربعمائة رجل .
... ابن اعثم الكوفى .
ج ص .
شريح بن هانى بن يزيد الحارثى ابو المقدام الكوفى .
مخضرم .
... ابن سعد ، الطبقات .
ج ص .
... ابن حزم ، جمهرة أنساب .
ج ص .
أبو موسى الأشعرى عبد الله بن قيس الأشعرى .
صحابى جليل .
... مسلم ، الكنى والاسماء .
ج ص .
المنقرى ، وقعة صفين .
ص ، .
سبقت ترجمته في ص .
سبقت ترجمته في ص .
سبقت ترجمته في ص .
وهذا الخبر يؤ يده ماأخرجه الطبرى من طريق ابى مخنف قال : حدثنى مجالد بن سعيد عن الشعبى عن زياد ابن النضر الحارثى اورد ابن الاثير نص الرواية وذكر تفاصيل يحذفها المنقرى .
وذكر ابن خلدون الجزء الاول من الرواية وهو الذى فيه ارسال على رضى الله عنه لاربعمائه من جيشه مع أبو موسى الاشعرى ثم ان اهل العراق كانوا دائمى المحاوله للاطلاع على مايرد من الكتب على عكس اهل الشام .
الرواية الخامسة والعشرون : ذكر على بن محمد قال : أخبرنا عبد الله بن ميمون ، عن عمرو بن شجيرة العجلى ، عن جابر ، عن الشعبى ، قال بعث على بعد ما رجع من صفين جعدة بن هبيرة المخزومى إلى خراسان ، فانتهى إلى أبر شهر ، وقد كفروا وامتنعوا ، فقدم على على .
فبعث خليد بن قرة اليربوعى ، فحاصر اهل نيسابور حتى صالحوه ، وصالحه اهل مرو تاريخ الرسل والملوك .
ج ص .
الكامل .
ج ص ، .
العبر وديوان المبتدأ والخبر .
المجلد الثانى الجزء الاول .
ص .
جعدة بن هبيرة بن ابى وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشى .
صحابى جليل .
... البخارى ، التاريخ الكبير .
ح ص .
... ابن عبد البر ، الاستيعاب .
ج ص .
... ابن حجر ، الاصابة .
ج ص .
خليد بن قرة التميمى ولاه على بن أبى طالب على خراسان .
... خليفه بن خياط ، تاريخ خليفه .
ص .
نيسابور : مدينة كبيرة باقليم خراسان .

 سلسلة شاين دالغارنو بالإنجليزية: هي موقع ارتباط الحمض النووي الريبوزي الرايبوسومي بالحمض النووي الريبوزي الرسول في الخلايا بدائية النواة، كالبكتيريا والأشريكية القولونية.
وتتكون سلسلة شاين دالغارنو من ثماني قواعد نيتروجينية تقريبا، وتقع قبل الجين الذي يحتوي على الكودون البادئ ويعتبر الكودون البادئ هو الشيفرة المسؤولة عن بداية تكوين البروتين.
وتعمل سلسلة شاين دالغارنو على تجهيز وترتيب المواقع الموجودة في الرايبوسومات على الحمض النووي الريبوزي الرسول عند الكودون البادئ لكي يتمكن من البدء ببناء البروتين.
توجد سلسلة شاين دالغارنو في كل من البكتيريا والأشريكية القولونية وتتواجد أيضا في بعض أنواع البلاستيدات الخضراء والميتوكندريا، وتتكون هذه السلسلة من القواعد النيتروجينية الآتية: .
فعلى سبيل المثال :فإن سلسلة شاين دالغارنو في إشريكية القولون .
عبارة عن أما في عاثية الأمعاء فإن سلسلة شاين دالغارنو هي وهي المسؤولة عن الجينات المبكرة في ال .
.
/  لقد تم اكتشاف سلسلة شاين دالغارنو من قبل عالمين أستراليين هما : جون شاين و لين دالغارنو ولهذا سميت السلسلة على اسمي مكتشفيها.
مراحل تكوين البروتين:  تكوين البروتين :  وفقا للطريقة التي وضعها هانت ، قام العالمان شاين ودالغارنو باقتراح أن النيوكليوتيدات في في بكتيريا الإشريكية القولونية .
وهي جزء من الوحدة الصغيرة للخلايا بدائية النواة وهي غنية بالبرميدين و متممة لجميع او لجزء من سلسلة شاين دالغارنو الغنية بالبيورين ولهذا فأن نهاية عند سوف ترتبط مع نهاية .
وقد أكدت العديد من الدراسات أن قاعدة الارتباط بين سلسلة الشاين دالغارنو في ال وسلسلة ال عند النهاية هي الخطوة الرئيسية لبداية تكوين البروتين في البكتيريا ..  وبناء على وجود العلاقة المتممة بين ال وسلسلة شاين دالغارنو على ال اقترح العالمان أن سلسلة ال عند منها هي التي تحدد مدى قدرة رايبوسومات البكتيريا على ترجمة جينات معينة في ال .
حيث إن الارتباط هو عبارة عن عملية تلقائية ولذلك يمكن للخلية أن تميز بين الكودون البادئ ونفس الكودون الموجود داخل الجين أو خارجه من خلال سلسلة شاين دالغارنو.
وتؤدي قوة قاعدة الارتباط بين وسلسلة شاين دالغارنو دورا كبيرا في تحديد معدل سرعة البدء في تكوين البروتين به حيث كلما زادت قوة قاعدة الارتباط بدأت عملية تكوين البروتين بشكل أسرع.
علاقة الاتباط المتممة بين سلسلة شاين دالغارنو على مع  تكوين البروتين :  يوجد سلسلة في الخلايا حقيقية النوى تؤدي نفس الدور والوظيفة التي تقوم بها سلسلة شاين دالغارنو في بدائيات النوى، ولكنها تختلف عنها في التسمية، حيث تسمى السلسلة ب .
وفي عام م اقترح شاين ودالغارنو أن ال من سلسلة ال للوحدة الصغيرة في الخلايا حقيقية النوى قد تؤدي دورا في المرحلة النهائية لتكوين البروتين وذلك من خلال قاعدة الارتباط المتممة والمكملة للكودونات الختامية .
وجاء ذلك من خلال ملاحظة كون ال التي في طرف سلسلة ال الموجودة في ذبابة الفاكهة سوداء البطن والموجودة كذلك في خلايا الأرنب مطابقة للكودون النهائي .
لذا فإن وجود تلك السلسلة أيضا في حقيقيات النوى يؤكد أن قطعة النيوكليوتيد تلك تؤدي دورا مهما في الخلية.
ولأجل ذلك ذهبا إلى أن لهذه السلسلة دورا في المرحلة النهائية لتكوين البروتين في الخلايا حقيقية النوى حيث إن تلك السلسلة متممة لكل من الكودونات النهائية الثلاثة المسؤولة عن انتهاء تكوين البروتين.
وفي عام قام الباحثان بتطبيق الفكرة نفسها لمعرفة العلاقة بين ال الخاصة ب والكودونات النهائية في ال .
، وتوصلا إلى أن قواعد الارتباط المتممة هي العلاقة الأساسية في ارتباط طرف ال من في ال بالكودونات النهائية في ال .
.
أما في ، وهو نوع من الفيروسات التي تصيب البكتيريا فنجد أن سلسلة الترميز تحتوي على الكودونات الثلاثة النهائية معا ولكن يتم الارتباط بالكودون الأول فقط الموجود في السلسلة ليتم إنهاء تكوين البروتين دون استخدام الكودونين الأخرين.
وتعليقا على ذلك لوحظ أن قاعدة الارتباط المتممة مع طرف ال من ال قد تؤثر في تكوين الروابطة الببتيدية بعد الانتهاء من مرحلة البدء.
علاقة سلسلة شاين دالغارنو وتحويل الجين إلى بروتين:  عندما تحدث طفرة في سلسلة شاين دالغارنو و تعني وجود خلل في ترتيب القواعد النيتروجينية وارتباطها المتمم بعضها لبعض فإن ذلك يؤدي إلى زيادة أو نقصان في مرحلة الترجمة في الخلايا بدائية النواة بسب نقصان أو زيادة فعالية منطقة الارتباط الرايبوسومي في ولكن ذلك لا يوقف عملية بناء البروتين بشكل كامل بل يؤثر فقط على فعالية ارتباط الرايبوسومات وقوتها فإذا لم يحدث الارتباط فيمكن أن يؤدي هذا إلى حدوث خلل ما ولا تتم عملية الارتباط وتكوين البروتين في الأماكن السليمة والمتممة من ال .
.
.
: .
.
: .
: .
/ .
/ .
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
: .
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
: .
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
: .
: .
/ .
/ .
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
: .
/

 مامووتي مالايالام ولد محمد كوتي في يوم سبتمبر وفاز بجائزة الممثل الهندي الذي يعمل في سينما مالايالام.خلال مسيرة امتدت لأكثر من ربع قرن، فقد مثل في أكثر من فيلما كممثل رائد، وكان ناجحا في كل من التيار الرئيسي والسينما الموازية.
تلقي مامووتي العديد من الجوائز الكبرى لأدائه.
وتشمل هذه ثلاث جوائز وطنية، وأربع جوائز دوليه وثماني جوائز فيلفارفي فئة أفضل ممثل.
في عام ، كرمته حكومة الهند مع بادما شري لاسهاماته البارزة في السينما الهندي.
مامووتي هو أيضا رئيس مجلس إدارة الاتصالات لمالايالام، التي تدير القنوات التلفزيونية لمالايالام مثل كايرالي تي في، الناس تي في ووي تي في.
بعد دراسة قرائها، فانيسا اختارت مجلة فانيزا مامووتي كأكثر ممثل يمتلك جاذبيه.
عزز مامووتي القضايا الإنسانية في جميع أنحاء ولاية كيرالا، وهو سفير للنوايا الحسنة لمشروع اكشايا.
ولد مامووتي بالقرب من فايكوم في حي كوتايام من كوشين الدولة السابقة ترافينكور كوشين ، الهند في الطبقة الوسطى المسلمة لعائلة إسماعيل، المزارع، وفاطمة، ربة المنزل في سبتمبر ، .
نشأ وترعرع في شيمبو فايكوم جنبا إلى جنب مع أخوته.
قد اتم مدرسته الثانوية الدراسة التحضيريه في كلية امراء الهنود، كوتشي، ثم درس القانون في كلية قانون حكومة ارناكولام.
كما أنه مارسالقانون لمدة عامين في مانجيري.
تزوج سلفاز في عام ولديه ابنة، سرومي وابن، دولكوار سلمان.
أول ظهور لمامووتي علي الشاشة كان في في انيوبهافانجال باليشاكال ، من إخراج كي.اس.سيزيومادهافان.
لكن كان دوره غير مفضل.
كان طالبا في كلية الأمراء الهنود بعد ذلك.
في ، حصل على دور آخر في كالاشاكرام ، بريم نذير الفيلم من إخراج كيه نارايانان.
مهنة احتراف التمثيل له بدأت في ، عندما لعب أول دور قيادي في ديفالوكام ، اخرج بواسطة فيتيران ام.تي.
فاسيوديفان ناير.
مع ان، هذا الفيلم لم يطرح ابدا.
فيلكانديو سوابنانجال، كتب بواسطة ام.تي.
فاسيوديفان ناير واخرج بواسطة محمد ازاد كان أول فيلم ملحوظا لمامووتي.
أدواره في ميلا ، من إخراج كي.جي.جورج حيث لعب فنان السيرك، وثيرشنا ، من إخراج اي.في.ساسي جعلته ملحوظا مثل البطل.
في عام ،دوره ضابط شرطة في التحقيق المثير يافانيكا من إخراج كي.جي.جورج كان بداية لاتجاه الذي سوف يلعب فيه مامووتي دور شرطي صارم في كثير من الإجراءات والتحقيقات البوليسية في السنوات المقبلة.
في ، حصل على أول جائزة للدولة في جائزة فيلم فير كأفضل ممثل مساعد عن ادائه في آهيمسا.
الفترة من رأى تطور مامووتي ليصبح بطلا في سينما مينستريم مالايالام.
كانوا بادماراجانز كوديفيد وجوشي ايه راثري ناجحين للغاية في شباك التذاكر.
أكد أدائه في أفلام مثل الكوتاهيلزانيي واديوزايوكيوكال، سيناريو ام.تي.في.فاسيوديفان ناير انه ممثل جوهري..  في فترة الخمس سنوات من إلى مثل مامووتي في أكثر من فيلما باعتباره بطلا.
دوره مثل كاريونان في اديوزهيوكيوكال إخراج اي.في ساسي، الذي كتبه ام.تي احصله علي جائزة الدولة وجائزة فيلمفير في فئة أفضل ممثل.
فاز مامووتي بجائزة الدولة الخاصة للجنة التحكيم وجائزة أفضل ممثل من فلم فير لي ياثرا إخراج بالو ماهندرا الذي لعب دور ضابط للغابات.
عن غيرها من الأفلام البارزة للثمانينات كانت نيراكوتيو ، نيودلهي زانيافارزينام .
كان نيودلهي فيلم مهم جدا في حياته المهنية.
وكان الفيلم مأخوذة عن رواية القادر علي كل شيء من قبل إيرفينغ والاس.
في استلم مامووتي واحدة من أكبر الضربات في تاريخ السينما المايانامارية مع نظيره أورو سي بي اي دياري كيوربيو.
ذهبت أورو سي بي اي دياري كيوريو إلى تاريخ إنشاء شباك التذاكر في ولاية كيرالا، وكذلك في تاميل نادو.
بعد نجاح أول سي بي اي أورو سي بي اي دياري كيوريو ،سر تكملة قتل ثلاثه أنتجت بواسطة نفس فريق التمثيل للشخصيات : جاجرازا سيثوراما لير سي بي اي ونيراريان سي.بي.اي جميعهم اخرجوا بواسطة كي مادهيو، صيغ بواسطة اس.ان.سوامي مع مامووتي مثل سيثيوراما لير، شرطي سي بي اي ذكي لكن متواضع.
كانت تمثل اثنان من افلام ام.تي.
فاسوديفان ناير مع عناصر السيرة الذاتية من قبل مامووتي.
واحد كان اكشارانجال إخراج اي.في.ساسي، والآخر كان سيكريثام إخراج هاريكيومار.
لمس مامووتي ذروة حياته المهنية في أورو فاداكان فيراجاثا ، الفيلم من إخراج تي.هاريهاران والتي صاغها ام.تي.فاسيوديفان ناير.
تصويره لشيكافار المحارب المرتزق لبسالتة الموقره ولكنه مذموم من الظروف فاز عليه جائزة وطنية.
رشح أداء مامووتي في ماثيليوكال إخراج أدور غوبالاكريشنان أيضا لنيل جائزة.
دوره في صياد فاريوني في مريوجايا، إخراج اي.في.ساسي، وفيلم آخر ماهايانام ، كما تم ترشيحه لجائزة الدولة.
فاز مامووتي بجائزة فيلمفير لأدائه في امارام ، من إخراج فارازان.
تسلم مامووتي جائزته الوطنية الثانية لادائه في أدور غوبالاكريشنان فيدهيان وتلفزيون تشاندران بونزان مادا.
حصل أيضا على جائزة الدولة لدوره في كلا الفيلمين.
أدائه في فالتساليام إخراج كوشين حنيفة رشح أيضا لجائزة الدولة.
فاز مامووتي بالجائزه الثالثة الوطنية للدكتور بابا صاحب أمبيدكار، فيلم بالغه الإنجليزية عن حياة أمبيدكار، إخراج جبار باتل وكان الفيلم التي ترعاه المؤسسة العامة لتنمية السينما في الهند ووزارة العدل الاجتماعي.
علق جبار باتل علي دكتور.
باباصاحب أمبيدكار ومامووتي: فاز مامووتي بجائزة الدولة لتصويره لاوبيراتور مادهافان في كاذهشا.
رجامانيكيام من إخراج المبتدء أنور رشيد، كان يوصف بأنه من أكبر المتضررين كل مرة في السينما المايانامارية.
في عام ،صور مامووتي زيوريوبيوجيولان التي أصبحت فيه شخصية جيولان غاضبه بين الأطفال وسلسلة من الرسوم الكاريكاتورية على شخصية سوبر جيولان وكان قد بدأبواسطة كتب الأطفال الهزليه.
أصبح مامموتي في الحركة الكوميديه مايافي أعلى اجمالي لي .
في عام ،اصدر مامووتي عنان زامبي في مركزا في جميع أنحاء الدولة، وأكملت يوما في ما يقرب من مركزا.
كان الفيلم يوصف بأنه الأكثر جذبا في المايانامارية يتفوق على الرقم القياسي لي راجامانيكيام.
مثل مامووتي في أفلام قليلة غير المايانامارية وهذه تشمل بعض تاميلي، تيلوجو، هندي والأفلام الإنجليزية.
في ، عمل تاميل ديبات في مايونام سامازام، إخراج كي.مادهيو.فقد مثل في أفلام تاميل مع مديري فرونت لاين للصناعه مثل كي.بلاشاندر اذهاجان وماني راتنام زلابازي .أدائه جنبا إلى جنب مع تاميل سوبرستار راجينيكانث في زلابازي جعله المفضل لدى الجمهور تاميل فازيل اخرج بواسطة كيليبشيو كيكافا امتلك مامووتي في تجسده فكرة بطل الرومانسيه.في عام تلقي مامووتي إقبال شديد مفاجئ في شكل اي.كي.سيلفاماني مخرج ماكال اتشي في كانديوكونديان كانديوكونديان، من إخراج راجيف مينون، ادائه كاكابتن بالا ضد ايشواريا راي اعتبر الشوستيلار انادم إخراج ان.
لينجيوسواميمامووتي في دور رجل الأسرة.
مثل مامووتي في أفلام قليلة منسيه في تاميل.
بازايل فيلم عن صيد الكنز جونيور سينيور مثلث الحب ، فيسواتيولاسي قصة حب ناضجة مصنوعة كلها مع إعجاب فريق النجوم ولكنها كانت منتقده وكوارث اعلانيه.
الذي ادلى به في غزوة الأفلام الهندية من خلال زاريازري في .
ومع هذا، فإن أول بوليوود فيلم كبطل، دهارتيبيوترا ذهبت دون أن يلاحظها أحد، ومع ذلك جعلت من وجوده شعر على الأمة على مستوى القاعدة مع فيلم السيرة الذاتية للدكتور بابا صاحب أمبيدكار إخراج جبار باتل.
مامووتي ساو جهوز إيك ساش فاز باشادة النقاد لكن الفيلم لم يفعل بشكل جيد في شباك التذاكر.
فيلم مامووتي تيليوجيو سوازي كيرانام مغامرة شاذه استقبلت بشكل جيد من قبل النقاد والجمهور.
قد عرض فيلم مازيليوكال الحيطان في ما يقرب من مهرجان دولي للأفلام بدءا من البندقية.
قال أدور غوبالاكريشنان ،مخرج الفيلم : كان استقبالا حسنا عند الفرز في مهرجان البندقية السينمائي الدولي، وحصل على أربع جوائز في عام .
فيدهيان ، وتكييف السينمائية من رواية فاسكارا باتيلاروم اينتي جيفيزافوم من قبل الماليالام الكاتب الماياناماري بول زكريا يستكشف السيد العبد في اعدادات جنوب ولاية كارناتاكا.
فاز الفيلم شبكة لترويج السينما الآسيوية نيت باك جائزة مهرجان روتردام السينمائي الدولي، جنبا إلى جنب مع جائزة انترفيلم ذكر مشرف في مانهايم هايدلبرغ مهرجان السينمائي الدولي.
ملاحظاته خلال عام جوائز اي اي اف ايه الذي أقيم في دبي قد اكتسبت الكثير من وسائل الإعلام واهتمام الرأي العام.. انه انتقد صراحة منظمي جوائز اي اي اف ايه لتتجاهلهم تماما افلام جنوب الهند.
اقترح مامووتي أن بوليوود للصناعة السينما وقفت في وجه المنافسة من جنوب قطاع صناعة الفيلم الهندي من قبل أن تطلق على نفسها الدولية.
وعلق قائلا :  شارك مامووتي في أكثر من نصف دزينة من المشاريع الخيرية التي تهدف إلى مساعدة المحتاجين.
مامووتي هو راعي جمعية الألم ومسكن الالم، منظمة خيرية في ولاية كيرالا تشكلت بهدف تحسين نوعية الحياة لدى المرضى الذين يعانون من سرطان متقدم.
كان بمثابة الوقود والمحرك لي مركز الألم ومسكن الالم، تقع في كوريكود، الهند.
الآلاف من الناس يحصلون على الفوائد التي توفرها المؤسسة.
طرح مامووتي الآن مشروع جديد لتدعيم الألم وومسكن الالم لأولئك الذين يعانون من السرطان، الذين يعيشون في جميع أنحاء ولاية كيرالا.
مامووتي هو سفير جيفان جوزي مشروع العمل الاجتماعييهدف إلى تقديم المساعدات إلى الناس الذين يبحثون عن أي علاج لأمراض العيون، القلب القلب أمراض العظام، أمراض الكبد، اختلالات الكلى، أمراض نزف الدم الوراثي، اضطرابات الأنف والحنجرة.
مامووتي هو سفيرة للنوايا الحسنة لمشروع خيري حركة شارع الهند ، الذي يهدف إلى القضاء على تسول الأطفال وعمالة الأطفال.
وهو دعم انشطة الحركة، التي ترتبط مع دور الأيتام ومؤسسات رعاية الأطفال.
كزاهشا هو مشروع لتمديد رعاية وعلاج العين المجاني للناس المهملة والمضطهده في المجتمع.
هذا الحدث هو الأول من نوعه في الهند ،نظم في اسم أحد العناصر الفاعلة رابطة المشجعين.
كزاهشا ، حفظت بواسطة معجبين جمعية رعاية مامووتي مامووتي تايمز، بالاشتراك مع ليتل زهرة مستشفى ومركز الأبحاث وبنك العيون رابطة ولاية كيرالا.
في إطار هذا المشروع، سوف يتلقي حوالي ، شخص علاج العين المجاني و مريض فقير سوف تتاح لهم الفرصة للخضوع لجراحة الساد خالية من التكلفة في مستشفى ليتل فلاور، انجامالي.
التكلفة الفعلية لكل من هذه العمليات الجراحية هو حول ار سي.
بالإضافة إلى هذا، فإن جميع المرضى المؤهلين، الذين يتم اختيارهم لإجراء عملية جراحية، أن تعطى مجانا السكن والغذاء والأدوية والنقل.
هذا المشروع يتضمن أيضا برامج مختلفة لمنع العمى في مرحلة الطفولة في المجتمع.
واحدة من أهم الأنشطة المتصلة بهذا يتم توزيع نظارات مجانية للأطفال والاسر المتخلفة اقتصاديا واجتماعيا.
وسيستخدم التمويل المالي الخاص المستلم من مكتب رئيس جمهورية الهند لهذا الغرض.
سوف تجري مخيمات العين المجانيه أيضا في أماكن مختلفة في اتصال بهذا المشروع.
خلال اونام ،تبرع مامووتي بمواد غذائية خلال ألف أسرة في براسوديو قرب كانجيرابالي في حي كوتايام، وهي قرية كيرالا التي ضربتها شيكونغونيا.
القرية التي كانت الأكثر تضررا من هذا المرض أودى بحياة أكثر ما في الدولة.
في مؤتمر صحفي شرح مامووتي دوافعه لذلك :  مامووتي و دبيقاعدة رجل الاعمال ام.ايه.
يوسف علي اجتمع مع المسؤولين في مدينة دبي للإنترنت دي اي سي في ردهة للاقتراحات لمشروع المدينة الذكية في كوتشي.
شرح مامووتي في خدمة أخبار اندو اشان :  اكشايا، نشر مشروع تكنولوجيا المعلومات ،لحكومة ولاية كيرالا، مامووتي بصفته سفير النوايا الحسنة.
تولى رسميا دور في فبراير، في برنامج شبكة الفيديو التي كانت ترتبط في جميع مقار المقاطعات في الولاية.
سيتولى مامووتي مسؤولية قيادة حملة من خلال الظهور في المطبوعة وإعلانات وسائل الإعلام المرئية ومواد الدعاية الأخرى التي سوف ترسل رسالة من اكشايا إلى القاعدة الشعبية.
وأوضح :  مامووتي الآن يظهر في دور جديد على التلفزيون.
كان ينظر إليه باعتباره يقدم نصائح حول سبل السيطرة على لوحة مفاتيح الكمبيوتر أو تصفح الانترنت.
اكشايا، كيرالا محو أمية الحاسوب الشاملة الحملة التي حصدت العديد من الجوائز، ومشدود في النجمة المتعددت اللغات لتعميم هذا البرنامج.
الآن إطلاق برنامج اي لايت لمحو الاميه في ولاية كيرالا مع ميكروسوفت.
انه هو الرئيس الحالي للاتصالات المالايالامية، التي تدير بعض القنوات المايانامارية التلفزيونية مثل كيرلي تي في، الناس تي في وقناة نحن.
شكل مامووتي شركة إنتاج تلفزيوني، ميغابايتس، والتي انتجت بعض المسلسلات التلفزيونية، الأولى كانت جوالاياي في أواخر التسعينيات، الذي كان أيضا أول مشروع له باعتباره المنتج.
.
انشأت جوالاياي تاريخ التلفزين الماياناماري.
كان قد بدأ شركة تورزع سميت مامووتي تكنوتانمنت.
انها وزعت له فيلم تاميل كارميغام في ولاية كيرالا.
فإنه يحصل على الحصة الأولى من حقوق التوزيع.
عين مامووتي نائبا لشعار عالمي سفيرالسفير براند من ولاية كيرالا جنوب الهند ومقرها الضفة في تشرين الأول، .
قال رئيس البنك ان هذا كان آخذا في الاعتبار الاتباع الضخم لمامووتي يتمتع بين الهنود غير المقيمين وصورته كمصدر نظيف، لعموم الممثل الهندي.
حول مامووتي كاتب مع أول كتاب كزهشاباديو تقريبا ترجم مثل المنظور تجميعا لمقالات قصيرة فقد كتب في منشورات مختلفة على مر السنين.

/ قادرون على من عندهم من المسلمين فالمسلمون أقدر على من عندهم من النصارى .
والنصارى الذين في ذمة المسلمين فيهم من البتاركة وغيرهم من علماء النصارى ورهبانهم ممن يحتاج إليهم أولئك النصارى وليس عند النصارى مسلم يحتاج إليه المسلمون ولله الحمد مع أن فكاك الأسارى من أعظم الواجبات وبذل المال الموقوف وغيره في ذلك من أعظم القربات وكل مسلم يعلم أنهم لا يتجرون إلى بلاد المسلمين إلا لأغراضهم ؛ لا لنفع المسلمين ولو منعهم ملوكهم من ذلك لكان حرصهم على المال يمنعهم من الطاعة فإنهم أرغب الناس في المال ولهذا يتقامرون في الكنائس .
وهم طوائف مختلفون وكل طائفة تضاد الأخرى .
ولا يشير على ولي أمر المسلمين بما فيه إظهار شعائرهم في بلاد الإسلام أو تقوية أمرهم بوجه من الوجوه إلا رجل منافق يظهر الإسلام وهو منهم في الباطن أو رجل له غرض فاسد مثل أن يكونوا برطلوه ودخلوا عليه برغبة أو رهبة أو رجل جاهل في غاية الجهل لا يعرف السياسة الشرعية الإلهية التي تنصر سلطان المسلمين على أعدائه وأعداء الدين ؛ وإلا فمن كان عارفا ناصحا له أشار عليه بما يوجب نصره وثباته وتأييده واجتماع قلوب المسلمين عليه ومحبتهم له ودعاء الناس له في مشارق الأرض ومغاربها .
وهذا كله / إنما يكون بإعزاز دين الله وإظهار كلمة الله وإذلال أعداء الله تعالى .
وليعتبر المعتبر بسيرة نور الدين وصلاح الدين ثم العادل ؛ كيف مكنهم الله وأيدهم وفتح لهم البلاد وأذل لهم الأعداء ؛ لما قاموا من ذلك بما قاموا به .
وليعتبر بسيرة من والى النصارى كيف أذله الله تعالى وكبته .
وليس المسلمون محتاجين إليهم ولله الحمد .
فقد كتب خالد بن الوليد رضي الله عنه إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : إن بالشام كاتبا نصرانيا لا يقوم خراج الشام إلا به فكتب إليه : لا تستعمله .
فكتب : إنه لا غنى بنا عنه فكتب إليه عمر لا تستعمله فكتب إليه إذا لم نوله ضاع المال فكتب إليه عمر رضي الله عنه مات النصراني والسلام .
وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن مشركا لحقه ليقاتل معه فقال له : إني لا أستعين بمشرك وكما أن استخدام الجند المجاهدين إنما يصلح إذا كانوا مسلمين مؤمنين : فكذلك الذين يعاونون الجند في أموالهم وأعمالهم إنما تصلح بهم أحوالهم إذا كانوا مسلمين مؤمنين وفي المسلمين كفاية في جميع مصالحهم ولله الحمد .
ودخل أبو موسى الأشعري رضي الله عنه على عمر بن الخطاب رضي الله عنه / رضي الله عنه فعرض عليه حساب العراق فأعجبه ذلك وقال : ادع كاتبك يقرؤه علي فقال : إنه لا يدخل المسجد قال : ولم ؟ قال : لأنه نصراني فضربه عمر رضي الله عنه بالدرة فلو أصابته لأوجعته ثم قال : لا تعزوهم بعد أن أذلهم الله ولا تأمنوهم بعد أن خونهم الله ولا تصدقوهم بعد أن أكذبهم الله .
والمسلمون في مشارق الأرض ومغاربها قلوبهم واحدة موالية لله ولرسوله ولعباده المؤمنين معادية لأعداء الله ورسوله وأعداء عباده المؤمنين وقلوبهم الصادقة وأدعيتهم الصالحة هي العسكر الذي لا يغلب والجند الذي لا يخذل فإنهم هم الطائفة المنصورة إلى يوم القيامة كما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود / والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون .
وهذه الآيات العزيزة فيها عبرة لأولي الألباب فإن الله تعالى أنزلها بسبب أنه كان بالمدينة النبوية من أهل الذمة من كان له عز ومنعة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وكان أقوام من المسلمين عندهم ضعف يقين وإيمان وفيهم منافقون يظهرون الإسلام ويبطنون الكفر : مثل عبد الله بن أبي رأس المنافقين وأمثاله وكانوا يخافون أن تكون للكفار دولة فكانوا يوالونهم ويباطنونهم .
قال الله تعالى : فترى الذين في قلوبهم مرض أي نفاق وضعف إيمان يسارعون فيهم / أي في معاونتهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فقال الله تعالى : فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا أي هؤلاء المنافقون الذين يوالون أهل الذمة على ما أسروا في أنفسهم نادمين ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين .
فقد عرف أهل الخبرة أن أهل الذمة من اليهود والنصارى والمنافقين يكاتبون أهل دينهم بأخبار المسلمين وبما يطلعون على ذلك من أسرارهم حتى أخذ جماعة من المسلمين في بلاد التتار وسبي وغير ذلك ؛ بمطالعة أهل الذمة لأهل دينهم .
ومن الأبيات المشهورة قول بعضهم : كل العداوات ترجى مودتها إلا عداوة من عاداك في الدين ولهذا وغيره منعوا أن يكونوا على ولاية المسلمين أو على مصلحة من يقويهم أو يفضل عليهم في الخبرة والأمانة من المسلمين ؛ بل استعمال من هو دونهم في الكفاية أنفع للمسلمين في دينهم ودنياهم والقليل من الحلال يبارك فيه والحرام الكثير يذهب ويمحقه الله تعالى .
والله أعلم وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
/ وسئل : عن نصراني قسيس بجانب داره ساحة بها كنيسة خراب لا سقف لها ولم يعلم أحد من المسلمين وقت خرابها .
فاشترى القسيس الساحة وعمرها وأدخل الكنيسة في العمارة وأصلح حيطانها وعمرها وبقي يجمع النصارى فيها وأظهروا شعارهم وطلبه بعض الحكام فتقوى واعتضد ببعض الأعراب وأظهر الشر .
فأجاب : ليس له أن يحدث ما ذكره من الكنيسة وإن كان هناك آثار كنيسة قديمة ببر الشام فإن بر الشام فتحه المسلمون عنوة وملكوا تلك الكنائس ؛ وجاز لهم تخريبها باتفاق العلماء وإنما تنازعوا في وجوب تخريبها .
وليس لأحد أن يعاونه على إحداث ذلك ويجب عقوبة من أعانه على ذلك .
وأما المحدث لذلك من أهل الذمة فإنه في أحد قولي العلماء ينتقض عهده ويباح دمه وماله ؛ لأنه خالف الشروط التي شرطها عليهم المسلمون وشرطوا عليهم أن من نقضها فقد حل لهم منها ما يباح من أهل الحرب .
والله أعلم .
/ وقال رحمه الله : في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود قد قيل : إنها ما أمر الله به ورسوله .
فإن هذه الآية كتبها النبي صلى الله عليه وسلم في أول الكتاب الذي كتبه لعمرو بن حزم لما بعثه عاملا على نجران وكتاب عمرو فيه الفرائض والديات والسنن الواجبة بالشرع .
وقوله للمؤمنين : واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا وقد ذكر أهل التفسير أن سبب نزولها مبايعته للأنصار ليلة العقبة فكان النبي صلى الله عليه وسلم واثقهم على ما هو واجب بأمر الله من السمع له والطاعة وذكرهم الله ذلك الميثاق ليوفوا به مع أنه لم يوجب إلا ما كان واجبا بأمر الله .
وهذه الآية أمرهم فيها بذكر نعمته عليهم وذكر ميثاقه .
فذكر سببي الوجوب ؛ لأن الوجوب الثابت بالشرع ثابت بإيجاب الربوبية وهي إنعامه عليهم ؛ ولهذا جاء في الحديث : أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه .
ولهذا كان عادة المصنفين في أصول الدين أول ما يذكرون أول نعمة أنعمها الله على عباده وأول ما وجب على عباده ويذكرون / مسألة وجوب شكر المنعم هل وجب مع الشرع بالعقل أم لا ولهذا كانت طريقة القرآن تذكير العباد بآلاء الله عليهم فإن ذلك يقتضي شكرهم له وهو أداء الواجبات الشرعية .
وقوله : ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا الآية .
إلى قوله : فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية والميثاق على ما هو واجب عليهم من إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والإيمان بالرسل وتعزيرهم .
وقد أخبر أنه بنقضهم ميثاقهم لعناهم وأقسى قلوبهم ؛ لا بمجرد المعصية للأمر فكان في هذا أن عقوبة هذه الواجبات الموثقة بالعهود من جهة النقض أوكد .
وقوله : ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به والأمر فيهم كذلك .
وقوله تعالى ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون فإن كونه في الصالحين / واجب والصدقة المفروضة واجبة وقد روي أنها هي المنذورة .
وهذا نص في أنه يجب بالنذر ما كان واجبا بالشرع فإذا تركه عوقب لإخلاف الوعد الذي هو النذر فإن النذر وعد مؤكد هكذا نقل عن العرب وهذه الآية تسمى النذر وعدا .
وقوله : لن أرسله معكم حتى تؤتوني موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل ورده إلى أبيه كان واجبا عليهم بلا موثق .
ومن الحرب المباحة دفع الظالم عن النفوس والأموال والأبضاع المعصومة .
وإنما جاءت الرخصة في السلم والحرب خاصة لأن هذين الموطنين مبناهما على تأليف القلوب وتنفيرها فإذا تألفت فهي المسالمة وإذا تنافرت فهي المحاربة والتأليف والتنفير يحصل بالتوهمات كما يحصل بالحقائق ؛ ولهذا يؤثر قول الشعر في التأليف والتنفير بحيث يحرك النفوس شهوة ونفرة تحريكا عظيما وإن لم يكن الكلام منطبقا على الحق ؛ لكن لأجل تخييل أو تمثيل .
فلما كانت المسالمة والمحاربة الشرعية يقوم فيها التوهم لما لا حقيقة له مقام توهم ما له حقيقة ولم يكن في المعارض إلا الإيهام بما لا حقيقة له والناطق لم يعن إلا الحق صار ذلك حقا وصدقا عند المتكلم وموهما للمستمع توهما يؤلفه تأليفا يحبه الله ورسوله أو ينفره تنفيرا يحبه الله ورسوله بمنزلة تأليفه وتنفيره بالأشعار التي فيها تخييل وتمثيل وبمنزلة / الحكايات التي فيها الأمثال المضروبة .
فإن الأمثال المنظومة والمنثورة إذا كانت حقا مطابقا فهي من الشعر الذي هو حكمة وإن كان فيها تشبيهات شديدة وتخييلات عظيمة أفادت تأليفا وتنفيرا .
وقال قدس الله روحه : فصل : في شروط عمر بن الخطاب رضي الله عنه التي شرطها على أهل الذمة لما قدم الشام وشارطهم بمحضر من المهاجرين والأنصار رضي الله عنهم وعليه العمل عند أئمة المسلمين لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور ؛ فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وقوله صلى الله عليه وسلم اقتدوا باللذين من بعدي ؛ أبي بكر وعمر لأن هذا صار إجماعا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين لا يجتمعون على ضلالة على ما نقلوه وفهموه من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم .
وهذه الشروط مروية من وجوه مختصرة ومبسوطة .
منها ما رواه / سفيان الثوري عن مسروق بن عبد الرحمن بن عتبة قال : كتب عمر رضي الله عنه حين صالح نصارى الشام كتابا وشرط عليهم فيه : أن لا يحدثوا في مدنهم ولا ما حولها ديرا ولا صومعة ولا كنيسة ولا قلاية لراهب ولا يجددوا ما خرب ولا يمنعوا كنائسهم أن ينزلها أحد من المسلمين ثلاث ليال يطعمونهم ولا يأووا جاسوسا ولا يكتموا غش المسلمين ولا يعلموا أولادهم القرآن ولا يظهروا شركا ولا يمنعوا ذوي قرابتهم من الإسلام إن أرادوه وأن يوقروا المسلمين وأن يقوموا لهم من مجالسهم إذا أرادوا الجلوس ولا يتشبهوا بالمسلمين في شيء من لباسهم : من قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين ولا فرق شعر ولا يتكنوا بكناهم ولا يركبوا سرجا ولا يتقلدوا سيفا ولا يتخذوا شيئا من سلاحهم ولا ينقشوا خواتيمهم بالعربية ولا يبيعوا الخمور وأن يجزوا مقادم رءوسهم وأن يلزموا زيهم حيث ما كانوا وأن يشدوا الزنانير على أوساطهم ولا يظهروا صليبا ولا شيئا من كتبهم في شيء من طريق المسلمين ولا يجاوروا المسلمين بموتاهم ولا يضربوا بالناقوس إلا ضربا خفيا ولا يرفعوا أصواتهم بقراءتهم في كنائسهم في شيء في حضرة المسلمين ولا يخرجوا شعانين ولا يرفعوا مع موتاهم أصواتهم ولا يظهروا النيران معهم ولا يشتروا من الرقيق ما جرت عليه سهام المسلمين .
فإن خالفوا شيئا مما اشترط عليهم فلا ذمة لهم وقد حل للمسلمين منهم / ما يحل من أهل المعاندة والشقاق .
وأما ما يرويه بعض العامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من آذى ذميا فقد آذاني فهذا كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يروه أحد من أهل العلم .
وكيف ذلك وأذاهم قد يكون بحق وقد يكون بغير حق بل قد قال الله تعالى : والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا فكيف يحرم أذى الكفار مطلقا ؟ وأي ذنب أعظم من الكفر ؟ .
ولكن في سنن أبي داود عن العرباض بن سارية رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله لم يأذن لكم أن تدخلوا بيوت أهل الكتاب إلا بإذن ولا ضرب أبشارهم ولا أكل ثمارهم إذا أعطوكم الذي عليهم وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : أذلوهم ولا تظلموهم .
وعن صفوان بن سليم عن عدة من أبناء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن آبائهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه حقه أو كلفه فوق طاقته أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس .
فأنا حجيجه يوم القيامة .
وفي سنن أبي داود عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال / رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على مسلم جزية ولا تصلح قبلتان بأرض .
وهذه الشروط قد ذكرها أئمة العلماء من أهل المذاهب المتبوعة وغيرها في كتبهم واعتمدوها ؛ فقد ذكروا أن على الإمام أن يلزم أهل الذمة بالتميز عن المسلمين في لباسهم وشعورهم وكناهم وركوبهم : بأن يلبسوا أثوابا تخالف ثياب المسلمين : كالعسلي والأزرق والأصفر والأدكن ويشدوا الخرق في قلانسهم وعمائمهم والزنانير فوق ثيابهم .
وقد أطلق طائفة من العلماء أنهم يؤخذون باللبس وشد الزنانير جميعا ومنهم من قال : هذا يجب إذا شرط عليهم .
وقد تقدم اشتراط عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذلك عليهم جميعا حيث قال : ولا يتشبهوا بالمسلمين في شيء من لباسهم في قلنسوة ولا غيرها : من عمامة ولا نعلين .
إلى أن قال : ويلزمهم بذلك حيث ما كانوا ويشدوا الزنانير على أوساطهم .
وهذه الشروط ما زال يجددها عليهم من وفقه الله تعالى من ولاة أمور المسلمين كما جدد عمر بن عبد العزيز رحمه الله في خلافته وبالغ في اتباع سنة عمر بن الخطاب رضي الله عنه / حيث كان من العلم والعدل والقيام بالكتاب والسنة بمنزلة ميزه الله تعالى بها على غيره من الأئمة وجددها هارون الرشيد وجعفر المتوكل وغيرهما وأمروا بهدم الكنائس التي ينبغي هدمها كالكنائس التي بالديار المصرية كلها ففي وجوب هدمها قولان : ولا نزاع في جواز هدم ما كان بأرض العنوة إذا فتحت .
ولو أقرت بأيديهم لكونهم أهل الوطن كما أقرهم المسلمون على كنائس بالشام ومصر ثم ظهرت شعائر المسلمين فيما بعد بتلك البقاع بحيث بنيت فيها المساجد : فلا يجتمع شعائر الكفر مع شعائر الإسلام كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يجتمع قبلتان بأرض ولهذا شرط عليهم عمر والمسلمون رضي الله عنهم أن لا يظهروا شعائر دينهم .
وأيضا فلا نزاع بين المسلمين أن أرض المسلمين لا يجوز أن تحبس على الديارات والصوامع ولا يصح الوقف عليها بل لو وقفها ذمي وتحاكم إلينا لم نحكم بصحة الوقف .
فكيف بحبس أموال المسلمين على معابد الكفار التي يشرك فيها بالرحمن ويسب الله ورسوله فيها أقبح سب .
وكان من سبب إحداث هذه الكنائس وهذه الأحباس عليها / شيئان .
أحدهما : أن بني عبيد القداح الذين كان ظاهرهم الرفض وباطنهم النفاق يستوزرون تارة يهوديا وتارة نصرانيا واجتلب ذلك النصراني خلقا كثيرا وبنى كنائس كثيرة .
والثاني : استيلاء الكتاب من النصارى على أموال المسلمين فيدلسون فيها على المسلمين ما يشاءون .
والله أعلم .
وصلى الله على محمد .
وقال الشيخ رحمه الله : تعلمون أنا بحمد الله في نعم عظيمة ومنن جسيمة وآلاء متكاثرة وأياد متظاهرة .
لم تكن تخطر لأكثر الخلق ببال ولا تدور لهم في خيال .
والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى .
إلى أن قال : والحق دائما في انتصار وعلو وازدياد والباطل في انخفاض وسفال ونفاد .
وقد أخضع الله رقاب الخصوم وأذلهم غاية الذل وطلب أكابرهم من السلم والانقياد ما يطول وصفه .
ونحن ولله الحمد قد اشترطنا عليهم في ذلك من الشروط ما فيه عز الإسلام والسنة وانقماع الباطل والبدعة وقد دخلوا في ذلك كله وامتنعنا حتى يظهروا ذلك إلى الفعل .
فلم نثق لهم بقول / ولا عهد ولم نجبهم إلى مطلوبهم .
حتى يصير المشروط معمولا والمذكور مفعولا ويظهر من عز الإسلام والسنة للخاصة والعامة ما يكون من الحسنات التي تمحو سيئاتهم .
وقد أمد الله من الأسباب التي فيها عز الإسلام والسنة وقمع الكفر والبدعة : بأمور يطول وصفها في كتاب .
وكذلك جرى من الأسباب التي هي عز الإسلام وقمع اليهود والنصارى بعد أن كانوا قد استطالوا وحصلت لهم شوكة وأعانهم من أعانهم على أمر فيه ذل كبير من الناس فلطف الله باستعمالنا في بعض ما أمر الله به ورسوله .
وجرى في ذلك مما فيه عز المسلمين .
وتأليف قلوبهم وقيامهم على اليهود والنصارى وذل المشركين وأهل الكتاب مما هو من أعظم نعم الله على عباده المؤمنين .
ووصف هذا يطول .
وقد أرسلت إليكم كتابا أطلب ما صنفته في أمر الكنائس وهي كراريس بخطي قطع النصف البلدي .
فترسلون ذلك إن شاء الله تعالى وتستعينون على ذلك بالشيخ جمال الدين المزي فإنه يقلب الكتب ويخرج المطلوب .
وترسلون أيضا من تعليق القاضي أبي يعلى الذي بخط القاضي أبي الحسين إن أمكن الجميع وهو أحد عشر مجلدا وإلا فمن أوله مجلدا أو مجلدين أو ثلاثة .
وذكر كتبا يطلبها منهم .
/ ما تقول السادة العلماء : في قوم من أهل الذمة ألزموا بلباس غير لباسهم المعتاد وزي غير زيهم المألوف وذلك أن السلطان ألزمهم بتغيير عمائمهم وأن تكون خلاف عمائم المسلمين فحصل بذلك ضرر عظيم في الطرقات والفلوات وتجرأ عليهم بسببه السفهاء والرعاع وآذوهم غاية الأذى وطمع بذلك في إهانتهم والتعدي عليهم .
فهل يسوغ للإمام ردهم إلى زيهم الأول وإعادتهم إلى ما كانوا عليه مع حصول التمييز بعلامة يعرفون بها ؟ وهل ذلك مخالف للشرع أم لا ؟ .
قال ابن القيم : فأجابهم من منع التوفيق وصد عن الطريق بجواز ذلك وأن للإمام إعادتهم إلى ما كانوا عليه .
قال شيخنا : فجاءتني الفتوى .
فقلت : لا تجوز إعادتهم ويجب إبقاؤهم على الزي الذي يتميزون به عن المسلمين .
فذهبوا ثم غيروا الفتيا ثم جاءوا بها في قالب آخر فقلت : لا تجوز إعادتهم .
فذهبوا ثم أتوا بها في قالب آخر فقلت : هي المسألة المعينة وإن خرجت في عدة قوالب .
قال ابن القيم : ثم ذهب شيخ الإسلام إلى السلطان وتكلم عنده بكلام عجب منه الحاضرون فأطبق القوم على إبقائهم .
ولله الحمد والمنة .
/ وسئل : عن الرهبان الذين يشاركون الناس في غالب الدنيا : فيتجرون ويتخذون المزارع وأبراج الحمام وغير ذلك من الأمور التي يتخذها سائر الناس فيما هم فيه الآن .
وإنما ترهب أحدهم في اللباس وترك النكاح وأكل اللحم والتعبد بالنجاسة ونحو ذلك .
وقد صار من يريد إسقاط الجزية من النصارى يترهب هذا الترهب لسقوط الجزية عنه ويأخذون من الأموال المحبوسة والمنذورة ما يأخذون .
فهل يجوز أخذ الجزية من هؤلاء أم لا ؟ وهل يجوز إسكانهم بلاد المسلمين مع رفع الجزية عنهم أم لا ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله ، الرهبان الذين تنازع العلماء في قتلهم وأخذ الجزية منهم : هم المذكورون في الحديث المأثور عن خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال في وصيته ليزيد بن أبي سفيان لما بعثه أميرا على فتح الشام فقال له في وصيته : وستجدون أقواما قد / حبسوا أنفسهم في الصوامع فذروهم وما حبسوا أنفسهم له وستجدون أقواما قد فحصوا عن أوساط رءوسهم فاضربوا ما فحصوا عنه بالسيف وذلك بأن الله يقول : فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون .
وإنما نهى عن قتل هؤلاء ؛ لأنهم قوم منقطعون عن الناس محبوسون في الصوامع يسمى أحدهم حبيسا لا يعاونون أهل دينهم على أمر فيه ضرر على المسلمين أصلا ولا يخالطونهم في دنياهم ؛ ولكن يكتفي أحدهم بقدر ما يتبلغ به .
فتنازع العلماء في قتلهم كتنازعهم في قتل من لا يضر المسلمين لا بيده ولا لسانه ؛ كالأعمى والزمن والشيخ الكبير ونحوه ؛ كالنساء والصبيان .
فالجمهور يقولون : لا يقتل إلا من كان من المعاونين لهم على القتال في الجملة وإلا كان كالنساء والصبيان .
ومنهم من يقول : بل مجرد الكفر هو المبيح للقتل وإنما استثنى النساء والصبيان ؛ لأنهم أموال .
وعلى هذا الأصل ينبني أخذ الجزية .
وأما الراهب الذي يعاون أهل دينه بيده ولسانه : مثل أن يكون له رأي يرجعون إليه في القتال أو نوع من التحضيض : فهذا يقتل باتفاق العلماء إذا قدر عليه وتؤخذ منه الجزية وإن كان حبيسا منفردا في متعبده .
فكيف بمن هم كسائر النصارى في معايشهم ومخالطتهم الناس واكتساب الأموال بالتجارات والزراعات والصناعات ؛ / واتخاذ الديارات الجامعات لغيرهم وإنما تميزوا على غيرهم بما يغلظ كفرهم ويجعلهم أئمة في الكفر مثل التعبد بالنجاسات وترك النكاح واللحم واللباس الذي هو شعار الكفر لا سيما وهم الذين يقيمون دين النصارى بما يظهرونه من الحيل الباطلة التي صنف الفضلاء فيها مصنفات ومن العبادات الفاسدة وقبول نذورهم وأوقافهم .
والراهب عندهم شرطه ترك النكاح فقط وهم مع هذا يجوزون أن يكون بتركا وبطرقا وقسيسا وغيرهم من أئمة الكفر الذين يصدرون عن أمرهم ونهيهم ؛ ولهم أن يكتسبوا الأموال كما لغيرهم مثل ذلك .
فهؤلاء لا يتنازع العلماء في أنهم من أحق النصارى بالقتل عند المحاربة وبأخذ الجزية عند المسالمة وأنهم من جنس أئمة الكفر الذين قال فيهم الصديق رضي الله عنه ما قال وتلا قوله تعالى فقاتلوا أئمة الكفر .
ويبين ذلك أنه سبحانه وتعالى قد قال : إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله وقد قال تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
فهل يقول عالم : إن أئمة الكفر الذين يصدون عوامهم عن سبيل /

تصنيع الطعام وتوزيعه.
يتعرض الطعام والمشروبات بسهولة للتلوث بالبكتيريا والفيروسات والديدان والمواد العضوية الأخرى وبالسموم الكيميائية.
ومن أهم ما توليه الوكالات الحكومية من اهتمام عادة مراقبة الطعام والمشروبات، وتقوم بفحص اللحوم قبل وبعد ذبح الحيوانات، كما أن الوكالات الحكومية تراقب عمليات صناعة الطعام والمواصفات المسجلة عليه وتعبئته وتوزيعه.
ويتم عادة تعزيز المتطلبات القانونية للإنتاج والتصنيع والتوزيع بوساطة مفتشي صحة حكوميين.
وفي العالم الإسلامي تسود العناية بذبح ما يحل أكله من الطيور والحيوانات وفقا للشريعة الإسلامية.
كما تعنى الشريعة الإسلامية بتحريم الميتة والدم ولحم الخنزير.
تنقية مياه المجاري.
تحتوي مياه المجاري على أوساخ من فعل البشر، وتحتوي على من الأوساخ الصلبة تأتي من المواسير ودورات المياه في المنازل والمزارع والمطاعم والمصانع والمكاتب، وتحتوي معظم المجاري الصناعية على مواد كيميائية ضارة وأوساخ أخرى.
يجب أن تعالج مياه المجاري قبل أن تغادر إلى البحيرات والأنهار والبحار والمناطق الأخرى للمياه.
ولعل من أكثر أضرار التلوث تلوث المياه النقية لأنها من الممكن أن تقتل الأسماك في حقول الأسماك المائية، وأن مياه المجاري تجعل المياه غير صالحة للشرب وتمنع استخدامها في السباحة وصيد الأسماك وغيرها من أشكال الترويح الأخرى.
توجد في معظم المدن شبكة، على الأقل، لتنقية مياه المجاري، ويجب على سكان المناطق الريفية أن يوفروا أساليب تنقيتهم الخاصة لمياه المجاري، ومعظمهم يقومون بذلك من خلال حافظات كبيرة تحت الأرض تسمى حافظات القذارة.
التخلص من النفايات الصلبة.
صار التخلص من النفايات الصلبة من أهم القضايا التي تؤثر على الحفاظ على الصحة العامة.
إن النفايات الصلبة تحتوي على أوساخ من المدن بالإضافة إلى مخلفات من المزارع والمناجم والصناعات، ومن أمثال هذه المخلفات جثث الحيوانات ومخلفات الأسمدة بالمزارع، ونشارة وخردة المعادن من المصانع، وقطع من الفحم والمعادن المختلفة من المناجم.
يمكن أن تنتج مشاكل بيئية عن كل طرق التخلص من النفايات الصلبة تقريبا.
فمثلا تبدو أماكن تجميع النفايات في هيئة سيئة تنتشر فيها العفونة وتعد مكانا لتجمع الفئران والحيوانات الأخرى التي تحمل الأمراض، كما أن حرق النفايات الصلبة والتخلص منها ينتج دخانا يلوث الهواء.
ولكن إذا تمت معالجة أماكن تجميع النفايات وكذلك التخلص من القمامة بحرقها بأسلوب علمي ومدروس، فإنها تساهم في التغلب على الكثير من أمراض البيئة.
تنقية المياه.
يجب تنقية معظم المياه قبل استخدامها في الشرب والطهي والاستحمام أو غسل الملابس.
تحتوي معظم المياه تقريبا قبل تنقيتها على بكتيريا وفيروسات ومواد عضوية أخرى صغيرة، ويمكن أن تحتوي أيضا على رائحة ومذاق كريهين، وعلى معادن تقلل من فاعلية الماء على التنظيف.
تحصل المدن على الماء من واحد أو اثنين من المصادر التالية: المياه الجوفية الأنهار والبحار أو البحيرات.
وتأتي المياه من الأنهار والبحيرات عبر أنابيب من مصادرها إلى شبكات التنقية، حيث يتم تنقيتها بوساطة العمليات الكيميائية والفيزيائية، وتوزع الأنابيب التي تمر من تحت الشوارع المياه للمنازل وللأماكن الأخرى.
نشاطات أخرى لتعزيز الصحة العامة.
تقوم معظم الهيئات بإجراءات تفرض وتلزم المساكن والمصانع والمستشفيات وأماكن الترفيه بالحفاظ على مستوى معين من النظافة.
كما يشمل الحفاظ على الصحة العامة القضاء على الحشرات والقوارض وعلى الضوضاء، ويتطلب هذا الحصول على ترخيص بتشغيل أماكن الخدمات العامة.
انظر أيضا : الماء ؛ التلوث البيئي .
التعقيم التعلم تعقيم الحليب انظر: البسترة.
التعلم التعليم الثانوي تعليق القضيب الالتوائي طريقة عمل القضيب الالتوائي المعلق تعليق القضيب الالتوائي وسيلة لامتصاص الصدمات التي تسببها المطبات أو الطرق الوعرة للسيارات.
ففي حالة تعرض سيارة مزودة بنابض ياي حلزوني ملتو إلى ارتطام بمطب فإن هذا النابض ينضغط ويمتص القوة الناشئة عن هذا الارتطام.
أما في السيارات المزودة بالقضيب الالتوائي المعلق، بدلا من النابض الملتوي، فإن هذا القضيب المعترض بين العجلتين الأماميتين يقوم بامتصاص الصدمات بدلا من النابض الملتوي.
والقضيب الالتوائي المعلق هو في الحقيقة نابض ملتو، تم مطه وتقويمه بشكل مستقيم.
ففي حين ينضغط النابض لامتصاص تأثير المطبات، فإن هذا التأثير يرغم القضيب الالتوائي المعترض بين العجلتين الأماميتين على الالتواء.
ويتكون القضيب الالتوائي من قضيب فولاذي مربوط بذراع ممتد من العجلة الأمامية.
وعندما تصطدم السيارة بمطب فإن القضيب الالتوائي يلتوي أو يدور ليمتص التأثير.
والمساحة التي يشغلها هذا القضيب أصغر من تلك التي يشغلها النابض الملتوي.
انظر أيضا : السيارة؛ ماص الصدمات؛ الزنبرك.
التعليم في الدول العربية التعليم المبكر تعليم الكبار مقالات ذات صلة التربية والتعليم الأمية التعلم التعليم الفني أنماط تعليم الكبار أهدافه ووظائفه المدخل الى تعليم الكبار طرق تعليم الكبار سمات النجاح في تعليم الكبار التقويم في تعليم الكبار تعليم الكبار جزء أساسي من خطة التعليم في المملكة العربية السعودية للنهوض بالمجتمع.
تعليم الكبار نوع من أنواع التعليم يتميز عن غيره بأربع خصائص: أنه طوعي، ينتظم فيه المتعلمون بمحض اختيارهم، فهو في معظم بلاد العالم ليس إلزاميا.
وتدل خبرات كثير من الدول على فشل الإلزام وتوقيع العقوبات في تعليم الكبار.
أنه تعليم لا يتفرغ له المنتظمون تفرغا كاملا؛ وإنما ينتظمون فيه بعض الوقت.
أنه تعليم تنظمه، وتموله مؤسسات شتى، حكومية وغير حكومية.
أنه تعليم ينتظم فيه من تجاوز سن التعليم الإلزامي الأساسي، ويدخل في إطار هذا التعليم تعليم الأميين القراءة والكتابة والحساب.
أنماط تعليم الكبار.
تختلف أنماط تعليم الكبار؛ وفقا للاعتبارات التالية: مستوى الأفراد أو الجماعات التي يخدمها؛ نجد أن هذه الفئات تبدأ بالأطفال الذين لم تستوعبهم المدارس في التعليم الإلزامي، أو الذين تسربوا من التعليم الابتدائي بعد التحاقهم به لأسباب مختلفة، أو الأميين الذين فاتتهم فرص التعليم.
ثم تتصاعد هذه الفئات لتشمل من ينتظمون في برامج التدريب المهني، والموظفين في قطاعات العمل المختلفة، في صورة برامج للتنشيط أو التجديد أو التدريب التحويلي.
وينتهي هذا التقسيم الرأسي بمن ينتظمون في برامج الدراسات العليا.
احتياجات الفئات التي يخدمها، فقد يكون برنامجا لتعليم القراءة والكتابة والعمليات الحسابية، أو للتوعية الصحية، أو للإرشاد الزراعي، أو لرعاية الأمومة والطفولة، أو للتدريب على مهارات البناء والتشييد، أو مهارات التمريض، وقد يكون برنامجا اجتماعيا يراد به رفع مستوى الوعي الاجتماعي للأفراد، وحفزهم على المشاركة في تحسين الأوضاع في موقع العمل، أو في الأسرة أو في المجتمع بعامة.
وفقا لنوعية المؤسسات والأجهزة التي تقدم الخدمات؛ وذلك حيث نجد عددا كبيرا من المؤسسات تعتبر تعليم الكبار مهمتها الأساسية، أو جزءا من مهامها الأساسية، ويدخل في هذه المؤسسات: أقسام خدمة المجتمع في الجامعات، وأقسام التدريب المهني في الوزارات المختلفة الدفاع، الصحة، الزراعة، الشؤون الاجتماعية، الصناعة ومراكز التدريب في الشركات الصناعية والمؤسسات التجارية، والجامعات العمالية، ومؤسسات الثقافة العمالية، واتحادات العمال، والمؤسسات الشعبية كالجمعيات الخيرية، ومراكز رعاية الطفولة والأمومة.
أهدافه ووظائفه.
تختلف أهداف تعليم الكبار ووظائفه؛ تبعا للأوضاع السياسية والتاريخية والاقتصادية والثقافية والتعليمية والتقنية القائمة في كل مجتمع، وتبعا للتطلعات المستقبلية التي ينشدها الأفراد، ويتطلع المجتمع إلى تحقيقها في المهن والوظائف والحرف المختلفة.
وهذا يعني أنه ليست هناك أهداف ووظائف متفق عليها بالنسبة لتعليم الكبار، وبالرغم من هذا، فإن مراجعة الأدبيات الحديثة في مجال تعليم الكبار تشير إلى ثلاث وظائف أساسية يجب أن يضطلع بها تعليم الكبار في أي موقع وفي أي مجال وهي: النقد الذاتي؛ بمعنى أن يسير تعليم الكبار لمن ينتظم فيه، إلى أن يعرف مواطن القوة ومواضع الضعف في أدائه لدوره، في الأسرة، وفي موقع العمل، وفي المجتمع.
التسيير الذاتي؛ بمعنى أن يزود تعليم الكبار من ينتظمون فيه بالمعارف والمهارات، ونمط العلاقات مع الذات، ومع الآخرين، ومع الأدوات والأجهزة التي تجعلهم قادرين على أداء الأدوار المنوطة بهم بصورة تعود عليهم، وعلى الجماعة التي يعملون معها، وعلى المجتمع بفوائد أفضل من الفوائد التي كانوا يحققونها قبل الانتظام في البرنامج، وأن يقوموا بالمهام المنوطة بهم بدوافع ذاتية، تستند إلى الفهم ومحاولة تحسين الذات.
صيانة الذات في سياق اجتماعي؛ بمعنى أن يعرف الكبير واجباته فيسعى إلى أدائها، وأن يعرف حقوقه، وحقوق الآخرين، فيحرص على استيفائها بالوسائل الديمقراطية المشروعة، التي تعاونه على صيانة ذاته الفردية والاجتماعية.
المدخل إلى تعليم الكبار.
إزاء هذا الخليط المعقد من أنماط تعليم الكبار، يصعب الحديث عن مداخل محددة لتعليم الكبار، نظرا لاختلاف الفئات التي تنتظم فيه، واختلاف البرامج التي توجه إليهم، وأيا كانت الفئة التي يوجه إليها تعليم الكبار، ومع اختلاف برامجه، فإن الأدبيات ونتائج الدراسات الحديثة تؤكد أن أي مدخل لتعليم الكبار يجب أن تتوفر فيه الشروط التالية: أن يؤخذ في الاعتبار عند تصميم البرنامج، وتحديد محتوياته، واختيار وسائل تقديمه، أثر النضج العقلي والاجتماعي والخبرات السابقة للكبار.
ولذا، فإن من ينقلون المعارف وأساليب التعليم في مجال تعليم الصغار إلى مجال تعليم الكبار يرتكبون خطأ جسيما يصيب الكبار بالملل، ويدفعهم إلى التسرب من التعليم.
أن يؤسس البرنامج في أهدافه ومحتوياته وإجراءاته على معرفة موثقة باحتياجات المتعلمين: المعرفية والوجدانية والمهارية والاجتماعية، وأن يهدف البرنامج إلى إرضاء ميول الكبار، والاستجابة لاهتماماتهم، وتدعيم تصورهم الإيجابي لذواتهم، وأن يركز على مواطن القوة في المتعلمين بدلا من التركيز على مظاهر العجز والقصور لديهم.
أن يشعر الكبار منذ بداية البرنامج، وعبر مراحله، أنهم يحققون من خلاله أغراضا آنية وسريعة، فقد يكون مفيدا في تعليم الأميين مثلا التركيز في اللقاءات الأولى للبرنامج، على تعليمهم كيف يكتبون أسماءهم، وقد يكون مفيدا أيضا العناية بتقسيم البرنامج إلى مراحل قصيرة ومتعددة، يؤدي النجاح في المراحل الأولى منها إلى نجاحات أكبر وأعمق في المراحل التالية.
أن يعتمد في تعليم الكبار على استغلال إمكاناتهم العقلية والاجتماعية، وخبراتهم في الحياة وفي العمل، وهذا يقتضي أن يقوم جوهر التعليم على النشاط الفعلي الذي يمارسه الكبار في التعلم، وهذا يعني أن يكون البرنامج مرنا، وليس قدرا مفروضا عليهم، وأن يتم تكييف البرنامج تبعا للتغذية الراجعة التي تستقي من آراء الكبار وممارستهم في التعلم.
طرق تعليم الكبار.
يتوقف اختيار الطريقة التي يعلم بها الكبار على أهداف التعليم ومضامينه، والمستويات المعرفية والثقافية والاجتماعية والمهنية والنفسية للكبار، وتستخدم في تعليم الكبار طرق شتى: المحاضرة، والمناقشة، والحوار، وتمثيل الأدوار، والتعلم بالمراسلة، والتعلم من بعد بالتلفاز والمذياع، والتعلم بمعاونة الحاسوب، والمباريات التعليمية، والمواقف التي تحاكي الواقع في قطاعات وأعمال ومهمات مختلفة، والتعليم من خلال العمل اليومي التعليم على رأس العمل.
تعليم الكبار ومحو الأمية يمثل جانبا من الاهتمام العام بالتعليم في السعودية.
سمات النجاح في تعليم الكبار.
تؤكد مراجعة الأدبيات الحديثة ونتائج البحوث في مجال تعليم الكبار أن الموقف التعليمي الناجح في تعليم الكبار يتسم بما يلي: بناء الموقف التعليمي على حاجات المتعلمين واهتماماتهم، وأن يكون ملائما لقدراتهم.
أن يتسم الموقف بالصداقة، وتجنب الشكلية، والعزوف عن استعلاء المعلم على المتعلمين.
أن يسهم الكبار بطريقة فعالة ونشطة في عملية التعلم، وأن يستيقن المعلمون أن التعلم عملية ذاتية بحتة، وأن دورهم فيها لا يزيد على تيسير التعلم، وتمكين المتعلمين من مزاولة عملية التعلم، وفتح الأبواب التي قد تغلق أمام بعض المتعلمين.
أن تستغل في الموقف التعليمي معارف الكبار وخبراتهم المتراكمة في مجال البرامج الخاصة، وأن تكون تلك المعارف والخبرات مصدرا من مصادر التعلم.
أن يحرص المتعلمون بطرق مباشرة وغير مباشرة على إشعار المتعلمين بالرابطة الوثيقة بين الجهد الذي يبذلونه وأهداف البرنامج.
أن تتعدد الطرق التي تستخدم في تعليم الكبار لمواجهة الفروق الفردية بين المتعلمين في القدرات والاهتمامات، وفي الخلفية المعرفية والمهنية والثقافية.
أن يكون تقويم إنجازات المتعلمين عملا تعاونيا بين المعلم والمتعلمين.
تعليم الكبار في دولة البحرين، حيث برزت الجهود الحثيثة لمحاربة الأمية والقضاء عليها.
التقويم في تعليم الكبار.
إذا كان تعليم الكبار مجالا متميزا عن غيره من أنواع التعليم، فإن أساليب تقويم الإنجاز فيه يجب أن تكون أيضا متميزة عن الأساليب التي تستخدم في تعليم الصغار وفي التعليم النظامي بوجه عام.
وهناك مبادئ تحكم عمليات، تقويم تعليم الكبار، من أبرزها مايلي: التقويم الذاتي الذي يضطلع به المتعلم الكبير، ومجموعة المتعلمين أفضل كثيرا من تقويم الآخرين.
يجب أن تتعدد طرق التقويم في تعليم الكبار لتشمل الملاحظة والتقدير النوعي والكمي لعوائد التعليم، والاختبارات العملية الإسقاطية، واختبارات المواقف الواقعية والافتراضية.
أن تكون عمليات التقويم جزءا أساسيا في نسيج البرنامج، بمعنى أن يكون التقويم جزءا من عملية التعليم، واستخدام المواد والأجهزة، ومتابعة عمليات الأداء، وأن يكون التقويم عملا مستمرا عبر مراحل البرنامج وفي وحداته المختلفة.
يجب أن يكون التقويم معنيا بتقدير النتائج التي يفرزها التعليم أكثر من عنايته بحسابات الطاقات التي بذلت في البرنامج.
أن تتدرج عمليات التقويم، وأن تتحول الأهداف التي تتحقق في مراحل برنامج التعليم الأولى إلى وسائل لتحقيق أهداف أعلى منها التعليم المبكر التعليم بالممارسة، منهج تعليم المعاقين انظر: المعاقون التغلب على الإعاقات .
التعويضات التعويم، عملية تعويق مشاريع القانون تعويق مشاريع القانون هو ما تمارسه فئة الأقليات في الهيئة التشريعية، في الدول الديمقراطية من استخدام للمناقشة الموسعة بهدف إعاقة أو تعطيل اتخاذ إجراء حول مذكرة مقترحة.
ويلقي الأعضاء من فئة الأقلية عادة خطبا طويلة، يطالبون فيها بتلاوة أسماء الحاضرين، ويقترحون اقتراحات لا جدوى منها، وغير ذلك من وسائل التعطيل.
وهم يستطيعون هزيمة المذكرة المقترحة إذا استطاعوا الحيلولة دون طرحها للتصويت، حتى لو أيدتها الأغلبية.
ومن تقاليد مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة على سبيل المثال فتح باب النقاش غير المحدود.
ويستطيع العضو في المجلس أن يتحدث دون مقاطعة.
ويمكن للمجلس أن ينهي عملية التعويق عن طريق الوصول إلى تسوية غير رسمية من المعوقين أو عن طريق تطبيق نظام إقفال المناقشة لإنهاء الجدل.
وقد أقر هذا النظام عام م ودعم في عامي م و م.
وفي حالة تطبيق نظام إقفال المناقشة يلجأ إلى التصويت على ذلك، وتكفي للموافقة عليه أصوات عضوا أي ثلاثة أخماس أعضاء مجلس الشيوخ، حيث يعطى كل عضو ساعة واحدة للنقاش في معظم المذكرات.كذلك يمنع القانون أعضاء المجلس من إدخال تعديلات كثيرة.
ويجب اتخاذ قرار نهائي بشأن المذكرة في مدى ساعة من تطبيق نظام إقفال المناقشة.
وعلى أية حال فيمكن إيقاف إعاقات التغييرات المقترحة حسب قوانين مجلس الشيوخ، عن طريق الحصول على أغلبية تمثل ثلثي أصوات الأعضاء، الذين يكونون حاضرين ومدلين بأصواتهم.
في الفترة الواقعة بين م ، م عارض الجنوبيون مذكرات الحقوق المدنية، وهذه المعارضة سجلت مراحل معظم عمليات التعويق.
وخلال هذه السنوات طبق نظام إيقاف المناقشة أربع مرات فقط.
وفي وقتنا الحاضر تحدث عمليات التعويق وإيقاف المناقشة بشكل روتيني على نطاق واسع للمذكرات.
واستمر التعويق لمذكرة الحقوق المدنية عام م مدة يوما، وتعد أطول مدة منذ إقرار نظام إيقاف المناقشة.
وفي عام م استغرق عضو مجلس الشيوخ عن ولاية جنوب كارولينا ستورم ثيرموند ساعة و دقيقة لمناقشة مذكرة أخرى للحقوق المدنية.
التفاح البري تفاح مايو تفاح الصنوبر انظر: الأناناس.
تفاح الصنوبر التفاح الوشيع تفاح مايو تفاح مايو نبات أمريكي ينمو بكثافة في مناطق الغابات في النصف الشرقي من الولايات المتحدة الأمريكية.
يطلق عليه الناس عادة اسم اليبروح إلا أنه ليس له صلة بنبات اليبروح الأوروبي.
انظر : اليبروح.
ينمو تفاح مايو في مجموعات كبيرة، وتتكون أوراقه الكبيرة من إلى فلقات، وتبدو على هيئة المظلات الصغيرة تقريبا.
وعادة ماينمو بشكل مزدوج على ساق يبلغ طولها سم.
وتظهر زهرة بيضاء على سويقة صغيرة وسط أشواك الساق، وقطر هذه الزهرة حوالي سم.
ينتج تفاح مايو ثمرة صغيرة في حجم كرة الجولف، قبل النضج يكون لونها أخضر، ومرة المذاق، ومن الممكن أن تسبب آلاما شديدة بالمعدة.
أما الثمرة الناضجة فيكون لونها أصفر ويمكن أكلها.
ويستخرج من جذور نبات تفاح مايو عقار بودوفيلم الذي يستخدم لإزالة النتوءات الصغيرة.
انظر أيضا : الزهرة.
التفاح الوشيع تفاحة الحب تفاحة آدم انظر: الحنجرة؛ القصبة الهوائية.
تفاحة آدم تفاحة سدوم

ذكر صاحب كتاب الحجامة الدواء العجيب عن الشيخ محمد أمين شيخو قوله : إن زيادة الدم الفاسد والهرم فى جسم الرجل البالغ ، الذى تخطى سن العشرين ، إثر توقف النمو ، ينعكس سلبا يتمركزه فى أهدأ منطقة فى الجسم ، وهى الظهر فى الكاهل ، فإذا ما ازدادت الكريات الهرمة سببت عرقلة عامة لسريان الدم فى الجسم ، وأدى ذلك إلى شبه شلل بعمل الكريات الفتية ، وبالتالى يصبح الجسم بضعفه عرضة وفريسة سهلة للأمراض .
فإذا احتجم المرء أعاد الدم إلى نصابه ، وأزال الفاسد منه ، وزال الضغط عن الجسم ، فاندفع الدم النقى العامل من الكريات الحمراء الفتية ، ليغذى الخلايا والأعضاء كلها ، ويزيل عنها الرواسب الضارة والفضلات وغاز الفحم والبولينا ، وغيرها ، فينشط الجسم ، وتزول الأمراض ، ويرفل المرء بالصحة والعافية اه .
بهذا التقرير الوافى ، والبيان الشافى ، كشف النقاب عن الأصول العلمية الدقيقة لتأثير الحجامة على الدم والجهاز الدورى ، وما يترتب على ذلك من نشاط سائر أجهزة البدن ، والتى تعمل بتعاون وانسجام تامين مع الدم : كالكبد والطحال والكلى والعظام .
ولقد سخر الله عز وجل لهذا الشيخ فريقا من أكابر أطباء سوريا المتخصصين فى أدق فروع الطب الإنسانى ، والذين اقتنعوا بنظريته وتأصيلاته الدقيقة فى تطبيقات الحجامة بنوعيها : الوقائية والعلاجية ، فأثمر هذا التعاون الجاد نتائج باهرة أدهشت عقول أكابر أطباء الدنيا المعاصرين ، وجعلت الدوائر الطبية العالمية تتجه بأنظارها إلى سوريا للإطلاع على نتائج هذه الجهود المثمرة ، ونقلتها إلى بلادها وأوصت بتطبيقها فى مجالات الطب البديل والتكميلى .
يقول الأستاذ الدكتور سعد مخلص يعقوب ؛ أستاذ أنظمة إيصال الدواء إلى الجسم بجامعة عمان : الحجامة كطريقة ووسيلة أثبتت ممارستها الصحيحة والجيدة بظروفها وشروطها لكل ما أيدته الأحاديث الصحيحة ، التى عبرت عن نجاح هذه الوسيلة فى معالجة كثير من الحالات المرضية ، أو الوقاية منها ، بنتائج إيجابية ملموسة لتخليص الدم من بعض حمولته من العناصر السمية الناجمة عن الاضطراب والخلل الوظيفى للأعضاء ، أو الاختلاطات المرضية التى يسببها وصول بعض السموم الداخلية أو الخارجية إلى الأعضاء السليمة من الجسم ، فتكون الحجامة إحدى التدابير الناجحة لعلاج بعض أمراض الدم والأمراض الإنتانية ، ولتجديد نشاطه وفعاليته ليبعث فى الجسم من جديد كوامن القدرة والطاقة ، فتقيه أو تشفيه من أمراض جهاز الهضم والتغذية والاستقلاب وتغيرات الضغط ، وأمراض الأوعية والقلب والكبد ، والأمراض العصبية ، والشقيقة والصداع .
الدم الفاسد يراد به هذا الدم المحتوى على نسبة عالية من الكريات الحمر الهرمة وأشباحها وأشكالها الشاذة ، والتى تعوق الدم فى جريانه ووظيفته الحيوية ، حيث يصعب عليها مع ما يتراكم معها من الشوائب والسموم الغذائية ؛ متابعة الدوران الدقيق ، فتحط رحالها فى المناطق الأقل حركة ونشاطا ، خاصة مع هدوء الدورة الدموية أثناء النوم ، وهكذا حتى يتركز غالبها فى منطقة الكاهل من الظهر ، ولعلك بهذا تعلم أهمية هذه المنطقة فى التخلص من الدم الفاسد المتراكم فيها بكثرة .
فهذه إحدى شهادات الأطباء المتخصصين فى أدق أفرع الطب العلاجى والصيدلانيات ، توافق ما انطوت عليه الأحاديث المصرحة بفضل الحجامة من معانى ودلالات خفية ، آمن بها الموقنون بصدق رسول الإنسانية صلى الله عليه وسلم فيما أرشد إليه أمته ، بل والبشرية بأسرها ، من صلاح أبدانهم ، وعلاج أمراضهم ، ووفور عافيتهم ، قبل تقدم المعارف الطبية والعلاجية بأربعة عشر قرنا ، بل وفى نواميس تشريعاته الطبية والوقائية ما لم يهتد إلى حكمته أكابر أساتذتهم وعمدائهم ، ولم تصل إليه علومهم وتجاربهم وأقيستهم ، من أدوية القلوب والأرواح والنفوس ، والتى جربها المؤمنون الموقنون ، فوجدوا لها من التأثير فى الشفاء ما أذهل عقول أعلم الأطباء .
بيان أوقات الحجامة بيان أوقات الحجامة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من احتجم لسبع عشرة ، وتسع عشرة ، وإحدى وعشرين كان شفاء من كل داء .
هذا الحديث أصل فى أمثل أوقات الحجامة الاعتيادية ، وهو الربع الثالث من أرباع الشهر القمرى ، وأفضله وتر أيامه وهن : سبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين .
وأفضلية الوتر لأن الله تعالى وتر يحب الوتر ، والاختيار الأمثل لعمل الحجامة فيها هو فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الذى رواه أنس بن مالك قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتجم في الأخدعين والكاهل ، وكان يحتجم لسبع عشرة ، وتسع عشرة ، وإحدى وعشرين .
قال العلامة ابن القيم الطب النبوى ص : وأفضل أوقاتها فى الربع الثالث من أرباع الشهر ، لأن الدم فى أول الشهر لم يكن بعد قد هاج وتبيغ ، وفى أخره يكون قد سكن ، وأما فى وسطه وبعيده ، فيكون فى نهاية التزيد اه .
وأما اختيار الفصل الأمثل من فصول السنة للحجامة ، فمرجعه إلى اعتدال الجو ودفئه ، وأوفق ذلك وأحسنه : فصل الربيع ، حيث يكثر الدم ، وتقوى القوى الكامنة والحيوانية ، وتظهر آثار الشوائب والأخلاط المتولدة ببرودة الشتاء ، والمترسبة فى أماكن الركود والكمون من البدن ، وتكثر مشاكل تحليل الدم ، فقد كان بالأمس القريب وثيق عهد بفصل الشتاء البارد ، ومن كثرت أخلاطه فى الشتاء لقلة حركته ، وكثرة نهمته ، كان أكثر تعرضا للأمراض حيث تتحرك الأخلاط مع ميوعة الدم ، وتحركه فى الربيع .
فانتهز أيها الراغب فى العلاج والوقاية إقبال الربيع لحجامتك ، كما تترقبه لنشاطك وحيويتك ، وجدد بذلك دمك ومناعتك ، كما جددت بإعتداله مزاجك وطبيعتك .
فقد علمت أن الربيع إذا أقبل هاج الحر من تحت الأرض ، وذهب البرد من الجو ، وارتوت بذور الأرض وعروق الأشجار وانتعشت ، وانفطرت الأرض واهتزت وربت ، وتوردت الأشجار واخضرت ، وتفتحت الأزهار والرياحين وازدهت ، وهاجت ريح كل شيء فطاب الهواء ، واستنشق الناس نسائم الورود حسن .
أخرجه أبو داود ، والحاكم / ، والبيهقى الكبرى / جميعا من طريق سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن سهيل بن أبى صالح عن أبيه عن أبي هريرة .
وقال أبو عبد الله الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
قلت : هو كما قال ، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحى صدوق ، وثقه ابن معين .
وقال أحمد : لا بأس به .
وقال أبو حاتم الرازى : صالح .
ولكنه له أوهام فى روايته خاصة عن عبيد الله بن عمر .
والرياحين ، فصارت شفاء لأجسامهم ، وصلاحا لطبائعهم ، ومرمة لأعضائهم ، وذهبت عنهم زهومة الشتاء ، وأدخنة الأجواء .
ألم يأتك قول القائل : لا تصحب الدنيا كئيبا مكمدا من ذا رأيت من البرية خالدا قم فاغتنم طيب الربيع وحسنه فلقد حباك به الغمام وأسعدا ورد كأن أصوله وفروعه سقيت دما حتى ارتوى فتوردا والماء يجري في الرياض كأنه سيف صقيل من قراب جردا فاشرب عليه فإنه وقت إذا ولى تفاوت أن ينال فيوجدا ذكر العلامة القلقشندى فى صبح الأعشى فى صناعة الإنشا فى المهيع الثالث في ذكر الفصول الأربعة وأزمنتها وطبائعها وما حصة كل فصل منها من البروج والمنازل ، فقال : الأول : فصل الربيع ، وابتداؤه عند حلول الشمس برأس الحمل ، ومدته أحد وتسعون يوما ، وربع يوم ، ونصف ثمن يوم ، وأوله حلول الشمس رأس الحمل ، وآخره عند قطعها برج الجوزاء ، وله من الكواكب : القمر والزهرة ، ومن المنازل : الشرطان والبطين والثريا والدبران والهقعة والهنعة والذراع ، ومن الساعات : الأولى والثانية والثالثة ، ومن الرياح : الجنوب .
ثم قال : وطبعه حار رطب ، وله من السن الطفولية والحداثة ، ومن الأخلاط الدم ، ومن القوى الهاضمة ، وفيه تتحرك الطبائع ، وتظهر المواد المتولدة في الشتاء ، فيطلع النبات وتزهر الأشجار وتورق ، ويهيج الحيوان للسفاد ، وتذوب الثلوج ، وتنبع العيون ، وتسيل الأودية ، وأخذت الأرض زخرفها وازينت ، فتصير كأنها عروس تبدت لخطابها وفي مصبغات ثيابها ، ويقال : إذا نزلت الشمس رأس الحمل تصرم الشتاء وتنفس الربيع ، واختالت الأرض في وشيها البديع ، وتبرجت للنظارة ، في معرض الحسن والنظارة .
ومن كلام الوزير المغربي : لو كان زمن الربيع شخصا لكان مقبلا ، ولو أن الأيام حيوان لكان لها حليا ومجللا ، لأن الشمس تخلص فيه من ظلمات حوت السماء ، خلاص يونس من ظلمات حوت الماء ، فإذا وردت الحمل وافت أحب الأوطان إليها ، وأعز أماكنها عليها .
وكان عبدوس الخزاعي يقول : من لم يبتهج بالربيع ولم يستمتع بأنواره ، ولا استروح بنسيم أزهاره ، فهو فاسد المزاج محتاج إلى العلاج .
ثم قال : وقد أطنب الناس في وصف هذا الفصل ومدحه ، وأتوا بما يقصر عن شرحه ، وتغالى الشعراء فيه غاية التغالي ، وفضلوا أيامه ولياليه على الأيام والليالي .
وما أحلى قول أبى عبادة البحتري : أتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا من الحسن حتى كاد أن يتكلما وقد نبه النيروز في غسق الدجى أوائل ورد كن بالأمس نوما يفتحها برد الندى فكأنما يبث حديثا كان أمس مكتما ومن شجر رد الربيع رداءه عليه كما نشرت وشيا منمنما أحل فأبدى للعيون بشاشة وكان قذى للعين إذ كان محرما ورق نسيم الريح حتى كأنما يجيء بأنفاس الأحبة نعما اه وقد عقد الطبيب الرئيس ابن سينا فى كتاب القانون فصلا لبيان كيفيات الطب المتعلقة بفصل الربيع وتأثيراته على فسيولوجية الجسم ، بعنوان الأهوية ومقتضيات الفصول فقال : والربيع أفضل فصول السنة ، وهو مناسب لمزاج الروح والدم ، وهو مع اعتداله يميل عن قرب إلى حرارة لطيفة سمائية ، ورطوبة طبيعية ، وهو يحمر اللون ، لأنه يجذب الدم باعتدال ، ولم يبلغ أن يحلله تحليل الصيف .
وفى الربيع تهيج ماليخوليا أصحاب الماليخوليا ، ومن كثرت أخلاطه فى الشتاء لنهمه وقلة رياضته ؛ استعد فى الربيع للأمراض التى تهيج من تلك المواد بتحليل الربيع لها ، وإذا طال الربيع واعتداله قلت أمراض الصيف وأمراض الربيع ، واختلاف الدم والرعاف وسائر الخراجات .
ويكثر فيه انصداع العروق ، ونفث الدم والسعال .
ولا يخلص من أمراض الربيع شئ كالفصد والاستفراغ والتقليل من الطعام اه .
وإذ أرست سفن كلام الحاذقين بالطب سيما رئيسهم ومقدمهم عند هذا المرفأ الآمن ، فلنستقل منها زورقا يوصلنا إلى ساحل الصحة والمعافاة ، ومرفأ التداوى والشفاء ، ولا أراه إلا الفصد والاستفراغ ، كما قال رئيس القوم وعميدهم ، والحجامة شاملة لهما معا .
وأما اختيار الميقات اليومى للحجامة المثلى ، ففى البكور بعد شروق الشمس ، لما صح من حديث صخر بن وداعة الغامدى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم بارك لأمتي في صحيح لشواهده .
أخرجه الطيالسى ، وابن أبى شيبة / / ، وسعيد بن منصور ، وأحمد / ، ، ، و / ، ، ، والدارمى ، وابن الجعد مسنده ، ، والبخارى التاريخ الكبير / / ، وأبو داود ، والترمذى ، والنسائى الكبرى / / ، وابن ماجه ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / ، والمحاملى الأمالى ، وابن حبان ، ، والإسماعيلى معجم شيوخه / ، والجرجانى تاريخ جرجان ص ، وابن قانع معجم الصحابة / ، والطبرانى الكبير / ، / ، ، ، والقضاعى مسند الشهاب ، والبيهقى الكبرى / و دلائل النبوة / ، والخطيب تاريخ بغداد / و / و / من بكورها ، قال : وكان إذا بعث سرية أو جيشا بعثهم أول النهار ، وكان صخر رجلا تاجرا ، وكان إذا بعث تجارة بعثهم أول النهار ، فأثرى وكثر ماله .
وجائز فعلها فى أى أوقات اليوم ، ليلا أو نهارا ، بعد الراحة واسترخاء البدن .
وأما ما يستحبه بعضهم من فعلها على الريق ، فلا يصح فيه ما يعتمدونه وينسبونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله الحجامة على الريق أمثل .
وسيأتى بيان بطلانه بما لا مزيد عليه إن شاء الله تعالى .
فإذا بان لك ما قصدناه من تأثيرات أوقات الفصول والشهور والأيام على أمزجة الأبدان ، وما يتعلق بها من ظهور الأعراض والأمراض أو خفائها ، فاعلم أن الاختيار الأمثل للحجامة الاعتيادية يدور على ثلاثة اختيارات : الأول الميقات الفصلى ، وهو أشهر فصل الربيع .
الثانى الميقات الشهرى ، وهو الربع الثالث من أرباع الشهر القمرى ، وأفضله وتر أيامه وهن : سبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين .
الثالث الميقات اليومى ، وهو أول ساعات النهار .
وأما اختيار أيام الأسبوع للحجامة فلا يصح فيه كبير شئ ، وأكذب شئ فيه وأوضعه ما رووا فى استحبابها الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر دواء لداء السنة ، وكذا فى كراهتها يوم الثلاثاء يوم الدم ، وفيه ساعة لا يرقأ ، و من احتجم يوم الأربعاء ويوم السبت ، فرأى وضحا ، فلا يلومن إلا نفسه ، وإنما تروى هذه الأحاديث بأسانيد واهية لا يجوز الاحتجاج بها بحال ، ولا ذكرها إلا تعجبا .
ولهذا قال الإمام أبو حاتم بن حبان عن الأخير منها : لا يحل ذكر مثل هذا الحديث في الكتب إلا على سبيل الاعتبار ، لأنه موضوع ليس هذا من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن روى مثل هذا الحديث وجب مجانبة ما يروي من الأحاديث ، وإن وافق الثقات في بعض الروايات .
وسيأتى مزيد بيان لهذه الأباطيل والمناكير والموضوعات فى باب خاص بها .
= طرق عن يعلى بن عطاء سمعت عمارة بن حديد يحدث عن صخر بن وداعة الغامدى به .
قلت : هذا إسناد رجاله ثقات كلهم غير عمارة بن حديد البجلى .
قال أبو حاتم : مجهول .
وقال أبو زرعة : لا يعرف .
ولكن قال أحمد العجلى معرفة الثقات / / : حجازى تابعى ثقة .
وذكره ابن حبان فى الثقات / / .وهذا المتن يروى عن جماعة من الصحابة يبلغوا به حد التواتر ، ولهذا أورده الشيخ أبو الفيض الكتانى فى نظم المتناثر من الحديث المتواتر ، وذكره من حديث ثلاثة وعشرين نفسا من الصحابة .
ومما نسبوه كذبا وافتراءا إلى على بن أبى طالب من الشعر المخلوق ، ما أنشدوا : فنعم اليوم يوم السبت حقا لصيد إن أردت بلا امتراء وفي الأحد البناء لأن فيه تبدى الله في خلق السماء وفي الاثنين إن سافرت فيه سترجع بالنجاح وبالثراء وإن ترد الحجامة في الثلاثاء ففي ساعاته هرق الدماء وإن شرب امرؤ يوما دواء فنعم اليوم يوم الأربعاء وفي يوم الخميس قضاء حاج فإن الله يأذن بالقضاء وفي الجمعات تزويج وعرس ولذات الرجال مع النساء وهذا العلم لا يدريه إلا نبى أو وصى الأنبياء وقوله فى الثلاثاء فى ساعاته هرق الدماء قد تبين أنه باطل لا يحل اعتقاده .
ومما ينبغى التحذير منه اعتقاد صلاحية فعل الحجامة فى كل الأوقات من غير مراعاة لهذه الأصول التى أسلفنا بيانها فى اختيار أمثل الأوقات لفعلها .
فهذا الاعتقاد ، وما ينبنى عليه من فعلها فى كافة فصول السنة الأربعة ، ذو أثر سئ ، وربما أحدث ضررا بالغا .
ولتعليل المنع من فعلها فى الصيف مع شدة الحر على سبيل المثال ، نقول : قد علمت أن للصيف أثرا فعالا على الدم ، لعلك لاحظته من خلال ظاهرة الرعاف الذى يصيب الكثيرين مع ارتفاع حرارة الجو ، حيث تزداد ميوعة الدم ، وتقل لزوجته ، ويكثر اختلاطه ، ويقوى تدفقه ، فيتحرك بسرعة ويسر فى الشرايين والأوردة والشعيرات ، ويجرف فى طريقه تلك الرسوبات والشوائب ، ويحللها ، وذلك لنشاط هذين العضوين : الكبد والطحال ، وزيادة فعاليتهما فى معالجة الكريات الدموية الهرمة ، فيقل تجمع الكريات الكهلة والشوائب والنفايات فى أماكن الركود والكمون بالبدن ، سيما الكاهل ومناطق الظهر .
فإذا أجريت الحجامة والحال كذلك ، تعرض الجسم لفقد دمه الجيد النشط الحاوى على الكريات الفتية ، فأورثه ذلك ضعفا ووهنا ، إذ تكون الحجامة آنذاك أشبه شئ بعملية التبرع بالدم ، مع شدة حاجة البدن إليه .
أرأيت من تبرع بدمه ، وما يعقب ذلك من فتور وضعف وهزال ، وما تتحمله أجهزته التعويضية من جهد ومشقة لإعادة بناء الفاقد وتعويضه .
وأما الحجامة الإضطرارية ، وهى التى تفعل لضرورة كمرض أو عرض أو ألم طارئ ، فهذه حيثما وجد الاحتياج إليها وجب استعمالها ، دفعا للعرض وإزالة لأثره ، من غير تحديد لوقت معين وذلك لتوافر الدواعى لفعلها ، كما احتجم صلى الله عليه وسلم نهارا محرما مسافرا .
وعلامتها مع المرض والألم تبيغ الدم وهياجه ، ويوصى بالراحة قبلها بمدة كافية ، أوبعملها فى الساعات الأولى من النهار، قبل نشاط الجسم وتحرك الدم .
بيان الأحكام الفقهية المتعلقة بالحجامة الحمد لله الذى جعل الدعائم للإسلام أركانا ، وطاعة الرسول على الإيمان دليلا وبرهانا ، فأما الذين اهتدوا فزادهم هدى وعرفانا ، وأذاق من طغى وتكبر من العذاب صنوفا وألوانا ، وتوعده فى الآخرة ذلا وخزيا وهوانا .
فلله كم فى الإيمان بالله من زاكيات الثمر ، وفى طاعة رسول الرحمن من زاهيات الزهر ، فأهله فى الدنيا منعمون وفى الآخرة فى جنات ونهر ، والصلاة والسلام الأتمان على المبعوث رحمة وهداية للبشر ، ما تعاقب الليل والنهار ودار فى فلكيهما الشمس والقمر .
وبعد .. لما كان للحجامة من الشيوع والاستفاضة فى أوساط المسلمين ؛ فقد وضح أثر ذلك غاية الوضوح ؛ فى سؤال أهل العلم عن المسائل المتعلقة بها ، للتعرف على أحكامها ، وأول من سئل عن أحكامها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الذى أبان فضلها وبين تفاصيلها ، تصديقا لقوله جل وعلا فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا فى أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ، وقوله تعالى وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
قال عبد الله بن محمد بن هارون الفريابي سمعت الشافعي يقول : سلوني عما شئتم أخبركم من كتاب الله تعالى وسنة نبيكم صلى الله عليه وسلم ، فقلت له : ما تقول أصلحك الله في المحرم يقتل الزنبور ؟ ، فقال : بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ، وحدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر .
حدثنا سفيان بن عيينة عن مسعر بن كدام عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب : أنه أمر بقتل الزنبور .
قال علماؤنا : وهذا جواب في نهاية الحسن ، فقد أفتى طيب الله ثراه بجواز قتل الزنبور في الإحرام ، وبين أنه يقتدى فيه بعمر ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالاقتداء به ، وأن الله سبحانه أمر بقبول ما يقوله النبي صلى الله عليه وسلم ، فجواز قتله مستنبط من الكتاب والسنة بهذا الاعتبار .
بيان حكم حجامة المحرم عن ابن عباس قال : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم .
وأما احتجامه صلى الله عليه وسلم وهو محرم ، ففيه أربع مسائل : المسألة الأولى جواز الحجامة للمحرم ، وأن إخراج الدم لا يقدح فى إحرامه ، وبالأحرى سائر أنواع التداوى عند الحاجة .
قال أبو عيسى الترمذى : وقد رخص قوم من أهل العلم في الحجامة للمحرم ، وقالوا : لا يحلق شعرا .
وقال مالك : لا يحتجم المحرم إلا من ضرورة .
وقال سفيان الثوري والشافعي : لا بأس أن يحتجم المحرم ولا ينزع شعرا .
وقال أبو سليمان الخطابي معالم السنن : لم يكن أكثر من كره من الفقهاء الحجامة للمحرم إلا من أجل قطع الشعر ، وإن احتجم في موضع لا شعر عليه فلا بأس به ، وإن قطع شعرا افتدى .
وممن رخص في الحجامة للمحرم : سفيان الثوري ، وأبو حنيفة وأصحابه ، وهو قول الشافعي ، وأحمد ، وإسحاق .
وقال مالك : لا يحتجم المحرم إلا من ضرورة لا بد منها .
وكان الحسن يرى في الحجامة دما يهريقه .
ولم ينقل أحد من الصحابة أن النبى صلى الله عليه وسلم افتدى من حجامته هذه ، مع توافر الهمم والعزائم على نقل كل أفعاله وأقواله وهيئاته فى حجته صلى الله عليه وسلم ، فدل ذلك على أن حجامته برأسه لم تقتضى قطع شعر .
وأما قول بعضهم : الحجامة بالرأس لا تخلو عادة عن صحيح .
أخرجه الشافعى المسند ص ، والحميدى ، وابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، والدارمى ، وعبد بن حميد ، والبخارى / .
سندى ، ومسلم / .
نووى ، وأبو داود ، والترمذى ، والنسائى الكبرى / / ، وابن حبان ، والبيهقى الكبرى / من طرق عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاوس وعطاء عن ابن عباس به .
قلت : وهو مشهور عن عمرو بن دينار من هذا الوجه ، رواه عنه جماعة من أصحابه أوثقهم وأثبتهم : سفيان بن عيينة .
حلق ، فالأوفق بالحديث أن يقال بجواز حلق موضع الحجامة إذا كان هناك ضرورة ، ففيه مخالفة صريحة لظاهر قوله تعالى ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ، وفيه بيان أن الجواز لفعل المحظور كقطع الشعر وقلع الظفر لا يخلو من وجوب الفدية .
وأصل ذلك ما أخرجاه فى الصحيحين من حديث مجاهد عن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن كعب بن عجرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف عليه ورأسه يتهافت قملا ، فقال : أيؤذيك هوامك ؟ ، قلت : نعم ، قال : فاحلق رأسك ، قال : ففي نزلت هذه الآية فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : صم ثلاثة أيام أو تصدق بفرق بين ستة مساكين أو انسك ما تيسر .
فقد صح أنه لو احتجم محرم برأسه لضرورة أو بدونها ، فإن لم يقطع شعرا فلا شئ عليه ، وإن قطع ففيه الفدية .
المسألة الثانية الحجامة بلا قطع شعر ولا فعل محظور من المباحات للمحرم بإطلاق عند أبى حنيفة والشافعى خلافا لمالك ، فهى كالغسل والاكتحال وسائر المباحات التى يفعلها المحرم .
ففى الحجة / للإمام محمد بن الحسن الشيبانى : باب الحجامة للمحرم .
قال محمد عن أبي حنيفة : لا بأس بالحجامة للمحرم اضطر أو لم يضطر ما لم يحلق شعرا .
وقال أهل المدينة : لا يحتجم المحرم الا من ضرورة .
قال محمد : وكيف يقول هذا أهل المدينة ، وقد احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم ، وما ذكر في ذلك ضرورة ؟ .
وفى الأم / للإمام الشافعى : قال الربيع بن سليمان المرادى : سألت الشافعى عن الحجامة يعنى للمحرم ؟ ، فقال : يحتجم ولا يحلق شعرا ، ويحتجم من غير ضرورة ، فقلت : وما الحجة ؟ ، فقال : أخبرنا مالك عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم ، وهو يومئذ بلحى جمل .
قال الشافعي : أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء وطاوس أحدهما أو كلاهما عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم ، فقلت للشافعي : فإنا نقول لا يحتجم المحرم إلا من ضرورة ، قال الشافعي : أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول : لا يحتجم المحرم إلا أن يضطر إليه مما لا بد له منه ، وقال مالك مثل ذلك .
قال الشافعي : الذى روى مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يذكر في حجامة النبي صلى الله عليه وسلم هو ولا غيره ضرورة أولى بنا من الذي رواه عن ابن عمر ، ولعل ابن عمر كره ذلك ولم يحرمه .
ولعل ابن عمر أن لا يكون سمع هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولو سمعه ما خالفه إن شاء الله .
أفرأيتم إن كرهتم الحجامة إلا من ضرورة ؛ أتعدو الحجامة من أن تكون مباحة له كما يباح له الاغتسال والأكل والشرب ، فلا يبالي كيف احتجم إذا لم يقطع الشعر ، أو تكون محظورة عليه كحلاق الشعر وغيره ، فالذي لا يجوز له إلا لضرورة ، فهو إذا فعله بحلق الشعر أو فعل ذلك من ضرورة افتدي ، فينبغي أن تقولوا إذا احتجم من ضرورة أن يفتدي ، وإلا فأنتم تخالفون ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وتقولون في الحجامة قولا متناقضا .
قلت : وإنما قال أبو حنيفة والشافعى ما قالاه اعتمادا على هذا الإطلاق فى حديث ابن عباس ، وإلا ففى رواية عكرمة عن ابن عباس ذكر ما اضطره صلى الله عليه وسلم إلى ذلك ، وهو وجع كان برأسه ، ففى صحيح البخارى .
فتح : حدثني محمد بن بشار ثنا ابن أبي عدي عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم في رأسه وهو محرم ، من وجع كان به ، بماء يقال له لحي جمل .
وقال محمد بن سواء أخبرنا هشام عن عكرمة عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم في رأسه من شقيقة كانت به .
المسألة الثالثة هل للمحتجم إن احتاج لحلق الشعر أن يحلق قفاه دون سائر الرأس ؟ .
أكثر أهل العلم على كراهية حلق بعض الرأس وترك بعضه ، ويسمى القزع ، فهو مكروه مطلقا إلا لعذر ، سواء كان لرجل أو امرأة أو صبى ، وسواء كان في القفا أو الناصية أو وسط الرأس ، وذلك لما فيه من التشويه وتقبيح الصورة ، والتعليل بذلك كما قال القرطبي أشبه منه بأنه تشبه بأهل الشطارة والفساد ، وبأنه زي اليهود .
ويستدل لهذه الكراهة بما أخرجاه فى الصحيحين ، واللفظ لمسلم من حديث عبيد الله بن عمر أخبرني عمر بن نافع عن أبيه عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع ، قال : قلت لنافع : وما القزع ؟ ، قال : يحلق بعض رأس الصبي ويترك بعض .
وبما أخرجه أحمد ومسلم وأبو داود من حديث أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى صبيا قد حلق بعض شعره ، وترك بعضه ، فنهاهم عن ذلك ، وقال : احلقوه كله أو اتركوه كله .
قال شيخ الإسلام أبو زكريا النووى شرح مسلم : القزع بفتح القاف والزاى هو حلق بعض الرأس مطلقا ، ومنهم من قال : هو حلق مواضع متفرقة منه ، والصحيح الأول لأنه تفسير الراوى مخالف للظاهر فوجب العمل به .
وأجمع العلماء على كراهة القزع إلا أن يكون لمداواة ونحوها ، وهى كراهة تنزيه ، وكرهه مالك فى الجارية والغلام مطلقا ، وقال بعض أصحابه : لا بأس به فى القصة والقفا للغلام .
والحكمة فى كراهته : أنه تشويه للخلق ، وقيل : لأنه زى الشرك والشطارة ، وقيل : لأنه زى اليهود .
وأما الرخصة فى القزع بحلق القفا أو جزء من الرأس للمداواة بالحجامة ، فللضرورة فى حق الرجل ، إذ كمال الحجم منوط به فأبيح لذلك ، وأما فى حق المرأة ، فلأن حلقها رأسها مثلة ، وللإجماع على تحريم ذلك عليها حتى عده بعضهم من الكبائر ، وأما حديث على بن أبى طالب : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تحلق المرأة رأسها ، فلا دلالة فيه لشدة ضعفه .
فقد أخرجه الترمذى ، والنسائى الكبرى / / و المجتبى / كلاهما عن أبى داود الطيالسي ثنا همام عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن علي قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تحلق المرأة رأسها .
وقال الترمذى / : حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو داود عن همام عن قتادة عن خلاس نحوه ولم يذكر فيه عن علي .
قال أبو عيسى : حديث علي فيه اضطراب ، وروي هذا الحديث عن حماد بن سلمة عن قتادة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تحلق المرأة رأسها .
وفى علل الدارقطنى / / : وسئل عن حديث خلاس بن عمرو عن علي : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تحلق المرأة رأسها .
فقال : رواه همام بن يحيى عن قتادة عن خلاس عن علي عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وخالفه هشام الدستوائي وحماد بن سلمة ، فروياه عن قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ، والمرسل أصح اه .

في حكم وصف النبي صلى الله عليه وسلم به .
قال الكتاني رحمه الله تعالى : بعد بيان ما فتح الله على نبيه صلى الله عليه وسلم من خزائن الأرض : فال الحليمي كما في شعب الإيمان : من تعظيمه عليه السلام أن لا يوصف بما هو عند الله من أوصاف الضعة ، فلا يقال : كان فقيرا ، وأنكر بعضهم إطلاق الزهد عليه ، وقد ذكر القاضي عياض في الشفا وعنه التقي السبكي أن فقهاء الأندلس أفتوا بقتل صالح الطليطلي وصلبه ؛ لتسميته النبي صلى الله عليه وسلم : يتيما ، وزعمه أن زهده لم يكن قصدا ولو قدر على الطيبات أكلها ه .
وذكر الشيخ بدر الدين الزركشي عن الشيخ تقي الدين السبكي وحكاه عنه أيضا ولده في التوشيح أنه كان يقول : لم يكن صلى الله عليه وسلم فقيرا من المال قط ، ولا حاله حال فقير ، بل كان أغنى الناس ، فقد كفي أمر دنياه في نفسه وعياله ، وكان يقول في قوله عليه السلام : اللهم أحيني مسكينا أن المراد به : استكانة القلب لا المسكنة التي هي أن لايجد ما يقع موقعا من كفايته ، وكان يشدد النكير على من يعتقد خلاف ذلك ه .
ولما نقله القسطلاني في المواهب قال الزرقاني في شرحها وهو حسن نفيس : وأما اللفظ الشائع وهو : الفقر فخري ، وبه افتخر فقال الحافظ ابن تيمية والعراقي وابن حجر : باطل موضوع ا ه .
قال بعض العصريين : وعلى فرض وجود أصل له فمعناه الافتخار بالفقر وإيثاره على الغنى حالة نشؤ الإسلام وتكوينه ، فإن عقب الهجرة النبوية لم يكن في الإمكان تربية وإنشاء الثروة إذ ذاك ، ولا ريب أن الفقر في سبيل غاية وفي سبيل الدولة والدين والوطن مزية شريفة توجب الفخر والشرف، فشظف العيش والاقتصاد فخر المؤسسين ا ه .
أما بعد أن عظمت الفتوح فكثرت مداخيل المال على الخلفاء الراشدين وخصوصا في زمن عمر بن الخطاب ، حتى أنه دهش أخيرا حين ما أبلغه أبو هريرة عند قدومه من البحرين أنه أتى بخمسمائة ألف درهم ، ثم كثر الدخل على بيت المال حتى أن عمر كان يحمل في العام على أربعين ألف بعير كما في طبقات ابن سعد ، وانظر ص/ من ج/ ، فأربعون ألف بعير بأقتابها ومتعلقاتها وخدمتها شيء كبير وملك عريض وغنى واسع ، وفي طبقات ابن سعد أيضا : أن عمر بن الخطاب كان ينحر كل يوم على مائدته عشرين جزورا ، انظر ص / من ج/ ، والجزور كما في القاموس : البعير أو خاص بالناقة المجزورة حمعه جزائر فهذا توسع كبير وبساط عريض لا يمكن لأكبر ملك اليوم في الأرض أن يوكل على مائدته هذا العدد من اللحوم ، والله الملك القيوم الفتاح ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها .
انتهى .
فتكوريا : مضى في حرف العين : عبدالمطلب .
الفكر الإسلامي : مضى في حرف العين : عالمية الإسلام .
ويقال : الفكر الديني : الفكر الديني : المجموع الثمين : / .
الإسلام ليس مجموعة أفكار ، لكنه وحي منزل من رب العالمين في القرآن العظيم ، وفي سنة النبي الكريم صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى لنجم: .
أما الفكر فهو قابل للطرح والمناقشة ، قد يصح وقد لا يصح ؛ لهذا فلا يجوز أن يطلق عليه : فكر ؛ لأن التفكير من خصائص المخلوقين ، والفكر يقبل الصواب ، والخطأ ، والشريعة معصومة من الخطأ ، ولا يقال كذلك : المفكر الإسلامي ؛ لأن العالم الذي له رتبة الاجتهاد ، والنظر ، مقيد بحدود الشرع المطهر ، فليس له أن يفكر ، فيشرع ، وإنما عليه البحث وسلوك طريق الاجتهاد الشرعي لاستنباط الحكم .
نعم يطلقون : الفكر الإسلامي في عصرنا ، مريدين قدرته على الاستنباط ، ونشر محاسن الإسلام ، فمن هنا يأتي التسمح بإطلاقها ، والأولى اجتنابها .
فلاسفة الإسلام : فلاسفة الإسلام : مجموع الفتاوى / ، وفهرسها / .
ليس للإسلام فلاسفة ، وليس في ألفاظهم فصاحة ولا بلاغة .
الفناء : الفناء : مدارج السالكين / مصطلحات الصوفية لابن عربي .
التصوف الإسلامي لزكي مبارك / .
السير للذهبي / .
العبودية لابن تيمية .
الألفاظ الموضحات للدوريش / .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : لم يرد في الكتاب ، ولا في السنة ، ولا في كلام الصحابة والتابعين مدح لفظ : الفناء ، ولا ذمه ، ولا استعملوا لفظه في هذا المعنى المشار إليه البتة ، ولا ذكره مشايخ الطرق المتقدمون ، ولا جعلوه غاية ، ولا مقاما ، ونحن لا ننكر هذا الفظ مطلقا ، ولا نقلبه مطلقا إلى آخره ما ذكره مبسوطا .
بلى : ننكر مطلقا ، وعلى المعترض الدليل ، ودونه خرط القتاد .
والله المستعان .
وفي ترجمة : كرز بن وبرة الحارثي قال الذهبي قلت: هكذا كان زهاد السلف وعبادهم أصحاب خوف ، وخشوع وتعبد وقنوع ، ولا يدخلون في الدنيا وشهواتها ، ولا في عبارات أحدثها المتأخرون من الفناء ، والمحو ، والاصطلاح ، والاتحاد ، وأشباه ذلك مما لا يسوغه كبار العلماء ، فنسأل الله التوفيق ، والإخلاص ، ولزوم الاتباع ا ه .
فنج : مضى في : فتح .
الفونيتيك : مضى في لفظ : الفقه المقارن .
الفيلولوجيا : مضى في لفظ : الفقه المقارن .
الفيزيولوجيا : مضى في لفظ : الفقه المقارن .
في ذمتي : في ذمتي : الفتاوى للشيخ محمد بن إبراهيم / / .
حرف : في هنا بمعنى حرف الباء فهو قسم .
ومضى في حرف الباء : بذمتي .
في ذمة الله : قولهم في حق المتوفى : في ذمة الله ، فطردا لقاعدة التوقيف فلا يطلق هذا اللفظ ، ولا يستعمل .
والله أعلم .
حرف القاف القائم : القائم : تيسير العزيز الحميد ص/ .
من الخطأ المحض جعله من أسماء الله سبحانه وتعالى ؛ لأن أسماء الله توقيفية ، ولم يرد في هذا حديث صحيح ، ومضى بحثه في حرف الألف : الأبد .
قارون : انظر في حرف الفاء : لفظ فرعون .
وتحفة المودود ص / .
وفي حرف الواو : وصال .
القاسم : القاسم : الأدب المفرد مع شرحه / .
والإصابة / ، رقم / .
الإصابة / ، رقم / الإصابة / ، رقم .
عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : ولد لرجل منا غلام فسماه : القاسم ، فقلنا : لا نكنيك أبا القاسم ، ولاكرامة ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : سم ابنك عبدالرحمن .
رواه البخاري في صحيحه .
قاضي القضاة : قاضي القضاة : وانظر : تاريخ بغداد / ، .
معجم الأدباء / ، مهم .
زاد المعاد / مهم ، .
تحفة المودود ص / .
تيسير العزيز الحميد ص/ .
طبقات الشافعية للسبكي / .
طبقات المفسرين للداودي / .
التراتيب الإدارية / .
وفيات المصريين ص/ مهم .
وكناشة النوادر / .
محاضرة الأوائل ص / .
مضى في حرف الألف : أقضى القضاة .
وفي حرف التاء : تعس الشيطان .
وفي حرف الحاء : حاكم : الحكام .
وفي حرف الخاء : خليفة الله .
وفي حرف العين : عبدالمطلب .
ويأتي في حرف الميم :ملك الملوك ، وموبذ .
وموبذان .
والمعتزلة لا تطلق هذا اللقب إلا على : عبدالجبار بن أحمد الهمذاني م سنة ه .
وفي تاريخ بغداد : أن أبا يوسف القاضي رحمه الله تعالى هو أول من سمي : قاضي القضاة في الإسلام ؛ إذ تولى سنة ه .
قال الرسول : قال الرسول : الطبقات للسبكي / ، / .
شرح الإحياء / .
في الطبقات للسبكي قال : قال الحسين : سمعت الشافعي يقول : يكره للرجل أن يقول : قال الرسول .
ولكن يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ليكون معظما .
رواه البيهقي وغيره .
وهو في كتاب أبي عاصم .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : قال النبي صلى الله عليه وسلم : فهرس الفهارس / .
فهرست ابن خير ص/ .
المجموع للنووي / .
حياة الألباني / .
عمدة القارئ / .
وانظر : فتح المعبود في الرد على ابن محمود للشيخ حمود التويجري .
ويتعلق بهذا عدة أبحاث : قال ابن خير في فهرسته : أجمع العلماء على أنه لا يصح لمسلم أن يقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم كذا ، حتى يكون عنده ذلك القول مرويا ولو على أقل وجوه الرواية ..... ا ه .
قال الكتاني بعده : ولنا رسالة في المعنى اسمها : رفع الضير عن إجماع الحافظ ابن خير .
انظر فيها بسط ما له وما عليه ا ه .
وهل يجوز تغيير : قال النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ : قال الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ في حديث عمر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنما الأعمال بالنيات ... الحديث .
وفي بعضها قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول .... الحديث .
والروايتان في البخاري .
وقد قال العيني في شرحه له : عمدة القاري : ويتعلق بذلك مسألة ، وهي : هل يجوز تغيير قال النبي إلى قال الرسول أو عكسه ؟ فقال ابن الصلاح : والظاهر أنه لا يجوز ، وإن جازت الرواية بالمعنى ؛ لاختلاف معنى الرسالة والنبوة .
وسهل في ذلك الإمام أحمد رحمه الله ، وحماد بن سلمة ، والخطيب .
وصوبه النووي رحمهم الله .
قلت : كان ينبغي أن يجوز التغيير مطلقا لعدم اختلاف المعنى ههنا ، وإن كانت الرسالة أخص من النبوة ، وقد قلنا : إن كل رسول نبي من غير عكس ، وهو الذي عليه المحققون .
ومنهم من لم يفرق بينهما وهو غير صحيح ا ه .
قالوا : انظر في حرف الزاي : زعموا .
وفي حرف الخاء : خليفة الله القانون : القانون : وانظر فقه النوازل / .
الجواب الصحيح / ، ينظر فهو مهم .
تجد فيها بحثا ماتعا في رسالتي المواضعة في الاصطلاح .
ومضى في حرف الفاء : الفقه المقارن .
القانون المدني : مضى في حرف الفاء : الفقه المقارن .
قانون العقوبات : مضى في حرف الفاء : الفقه المقارن .
قبح الله وجهه : قبح الله وجهه : شرح الأدب المفرد / .
شرح الإحياء / .
عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لاتقولوا : قبح الله وجهه .
رواه البخاري في الأدب المفرد ، وابن خزيمة في التوحيد ، وابن حبان والطبراني في : كتاب السنة ، والخطيب من حديث ابن عمر .
قبح الله الشيطان : مضى في حرف التاء : تعس الشيطان .
قترة : قترة : شأن الدعاء ص/ .
فتح الباري / .
قال الخطابي : اسم إبليس ، ويقال : كنيته : أبو قترة ، وابن قترة : حية خبيثة ا ه .
وقد علمت المنع من التسمية بأسماء الشياطين ، وإن كان الحديث في هذا وهو ما يروى أنه صلى الله عليه وسلم قال : تعوذوا بالله من الأعميين ، ومن قترة وما ولد لا يثبت ، لكن من باب التوقي .
والأعميان : السيل ، والحريق .
وفي حديث صلح الحديبية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فخذوا ذات اليمين فإذا هم بقترة الجيش ... إلخ .
قال الحافظ في الفتح : الفترة بفتح القاف والمثناة : الغبار الأسود ا ه .

المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج ص: / .
الانعكاسات التشريعية والحضارية للملكية الفردية على أن ما نطمئن إليه من أصالة التجاوب بين التشريع الإسلامي وطبيعة الحضارة العربية السابقة له، لا يعني أننا نحصر اعتبار التشريع بينه وبين الحضارة العربية وحدها وإنما يعنى أننا نرى التجاوب أقوى بينهما، على حين لا سبيل إلى إنكار أن التشريع الإسلامي نظر أيضا إلى حضارات أخرى غير الحضارة العربية، وعمل على تقويم المنحرف منها، وتنظيم الصالح وتحديد مسار تطوره كما كان شأنه مع الحضارة العربية.
لذلك نحاول في هذه الفقرة أن نتتبع معالم نشأة وتطور الملكية لدى بعض الشعوب والأمم المحيطة بشبه الجزيرة العربية، والتي كان لها معها علاقات تجارية وغير تجارية مما ينشأ عنه بالطبع تفاعل حضاري يتفاوت بين قطر وآخر، بتفاوت علاقات أبنائه مع العرب.
ونبدأ بما قاله ول ديورانت في قصة الحضارة، وهو يصور تصويرا بديعا نشأة الملكية عند الإنسان كافة ملاحقا لها في قارات مختلفة، قال كانت التجارة أعظم مثر للعالم البدائي، لأنه لم يكن هناك ملك، وبالتالي لم يكن هناك من نظم الحكم إلا قليل، قبل أن تدخل في حياة الناس وتجر وراءها ذيولها من أموال وأرباح، ففي المراحل الأولى من التطور الاقتصادي كانت الملكية محصورة في الأعم الأغلب في حدود الأشياء التي يستخدمها المالك لشخصه، وكان معنى الملكية هذا من القوة بحيث لازمت الأشياء المملوكة مالكها، فغالبا ما دفنت معه في قبره وانطبق هذا على الزوجة نفسها ، وأما الأشياء التي لا تتعلق بشخص المالك فلم تكن الملكية مفهومة بالنسبة إليها مثل هذا الفهم القوي فلا يكفي أن تقول: إن فكرة الملكية ليست فطرية في الإنسان، إنما يجب أن تضيف إلى ذلك أنها في مثل هذه الأشياء البعيدة عن شخصية المالك، كانت من الضعف في أذهان الناس بحيث تحتاج إلى تقوية مستمرة وتلقين مستمر.
المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج ، .
فتكاد تجد الأرض في كل الشعوب البدائية ملكا للمجتمع بأسره، فالهنود في أمريكا الشمالية ، وأهل بيرو ، وقبائل الهنود التي على تل تشيتاجونج، وأهل بورنيو، وسكان الجزر في البحر الجنوبي، مثل هؤلاء فيما نرجح كانوا يملكون الأرض جماعة ويحرثونها جماعة ويقتسمون الثمار جماعة، وفي ذلك قال هنود أوماها: إن الأرض كالماء والهواء لا يمكن أن تباع ، وكذلك لم يكن بيع الأرض معروفا في ساموا قبل قدوم الرجل الأبيض، ولقد وجد الأستاذ رفرز شيوعية الأرض لا تزال قائمة في مالينزيا وبولينزيا ويمكنك أن تلحظها اليوم قائمة في داخل ليبريا .
وأما شيوعية القوت فقد كانت أقل من ذلك انتشارا، فمن المألوف عند الهمج أن من يملك طعاما يقتسمه مع من لا يملك منه شيئا، كما كان من المألوف كذلك للمسافرين إذا ما أرادوا طعاما أن يقفوا عند أي دار يشاؤون في طريقهم، بل كان من المألوف أن تستعين الجماعات التي ينزل بها القحط بجيرانها، وكان إذا ما جلس إنسان في الغابة ليأكل وجبته، توقع منه الناس أن يصيح لمن أراد أن يشاطره الطعام قبل أن يبدأ هو في تناوله، وبغير ذلك لا يكون الصواب في جانبه، فلما قص تيرنر على رجل من ساموا ، قصة فقير في لندن ، سأله الهمجي في دهشة: وكيف هذا؟ أليس هناك طعام؟ أليس له أصدقاء؟ أليس في المكان بيت للسكنى؟ أين إذن نشأ هذا الفقير؟ أليس لأصدقائه منازل؟ .
والجائع من الهنود ما عليه إلا أن يسأل فيجاب سؤاله بالعطاء، فمهما يكن مورد الطعام ضئيلا عند المعطي، فإنه لا بد أن يعطي منه هذا السائل ما دام محتاجا، فيستحيل أن تجد إنسانا يعوزه القوت ما دامت الغلال موجودة في مكان بالمدينة .
وكانت العادة عند الهوتنتوت أن يقتسم من يملك أكثر من سواه هذه الزيادة حتى يتساوى الجميع وقد لاحظ الرحالة البيض أثناء رحلاتهم في أفريقيا قبل أن تدخلها المدنية، لاحظوا أن الرجل الأسود إذا ما قدمت له هدية من طعام أو غيره من الأشياء ذوات القيمة، فإنه يقسمها بين ذويه فورا، وإذا ما أعطى المسافر بدلة لأحد هؤلاء السود، فسرعان ما يرى الموهوب يلبس من الهبة جزءا كالقبعة مثلا، ثم يرى صديقا له يلبس السراويل وصديقا آخر يرتدي السترة، وكذلك الأسكيمو لا يرون للصائد حقا شخصيا في امتلاك صيده بل يلزم توزيعه على أهل القرية جميعا، وكانت الآلات والمخزون من الطعام ملكا مشاعا بين الجميع وقد وصف كابتن كارفر هنود أمريكا الشمالية فقال: إنهم لا يعرفون من فوارق الملكية شيئا سوى الأدوات المنزلية... وهم أسخياء بعضهم لبعض غاية السخاء، وإذا ما فاض عند أحدهم فيض ونقص عند الآخر ما يحتاج إليه، فلا بد أن يسد الأول بفيضه نقص زميله ، وكذلك كتب مبشر ديني يقول: إن ما يثير الدهشة العميقة أن تراهم يعاملون بعضهم بعضا برقة ومجاملة قل أن تراهما عند أكثر الأمم تحضرا، وذلك بغير شك يرجع إلى أن لفظتي ملكي و ملكك اللتين قال عنهما القديس كريسوستم: إنهما تخدمان في قلوبنا شعلة الإحسان وتشعلان نار الجشع، لا يعرفهما هؤلاء الهمج .
ويقول شاهد آخر: لقد رأيتهم يقتسمون الصيد إذا كان لديهم ما يقتسم، لكني لا أذكر مثلا واحدا لتنازعهم أو لتوجيههم النقد لطريقة التقسيم كأن يقولوا: إنه غير عادل أو غير ذلك من أوجه الاعتراض، إن الواحد منهم ليؤثر أن يرقد على معدته الخاوية، على أن يتهم بأنه أبى أن يعين المحتاج... إنهم يعدون أنفسهم أبناء أسرة واحدة كبيرة .
لماذا اختفت الشيوعية البدائية حين نهض الإنسان إلى ما نطلق عليه في شيء من التحيز اسم المدنية؟ يعتقد سمنر أنها دلت على أنها ليست بيولوجية في اتجاهها لأنها عقبة في سبيل تنازع البقاء، وأنها لم تحفز الناس بما يكفي لتشجيعهم على الاختراع والنشاط والاقتصاد، وأن عدم مكافأتها للأقدر وعقابها لمن هو أقل قدرة سوى بين الكفايات تسوية تعاند النمو وتعارض التنافس الناجح مع سائر الجماعات، وكتب لوسكيل ، عن بعض القبائل الهندية في الشمال الشرقي يقول: إنهم من الكسل بحيث لا يزرعون شيئا بأنفسهم، بل يعتمدون كل الاعتماد على احتمال أن غيرهم لن يرفض أن يقاسموه في إنتاجه، ولما كان النشيط لا يتمتع من ثمار الأرض بأكثر مما يتمتع الخامل، فإن إنتاجهم يقل عاما بعد عام ومن رأي دارون أن المساواة التامة بين الفويجيين تقضي على كل أمل في تحضرهم أو ربما قال الفويجيون في ذلك: إن المدنية إذا ما أتتهم فإنها ستقضي على المساواة القائمة بينهم، نعم إن الشيوعية طمأنت هؤلاء الذين خلصوا بحياتهم من حوادث الفقر والجهل وما يترتب عليهما من مرض في المجتمع البدائي، لكنها لم تنتشلهم من ذلك الفقر انتشالا، وأما الفردية فقد جاءت بالثراء، لكنها كذلك جرت معها القلق والرق، نعم إن الفردية حركت في الممتازين من الرجال قواهم الكامنة، لكنها كذلك نفخت نار التنافس في الحياة فأشعلتها، وجعلت الناس يحسون الفقر إحساسا مريرا، مع أن هذا الفقر لم يكن ليؤذي أحدا حين استوى فيه الجميع.
تستطيع الشيوعية أن تعيش في سهولة أكثر في مجتمعات دائمة الانتقال، لا يزول عنها الخطر والعوز، فالصائدون والرعاة ليس بهم حاجة إلى ملك يحتفظون به، لكن لما أصبحت الزراعة صورة الحياة المستقرة، لم يلبث الناس أن تبينوا أن العناية بالأرض تبلغ أقصاها من حيث غزارة الثمر إذا ما عاد جزاء تلك العناية إلى الأسرة التي قامت بها، فنتج عن ذلك بحكم الانتخاب الطبيعي الكائن بين النظم الاجتماعية والأفكار، كما هو كائن بين الأفراد والجماعات ينتج عن الانتقال من الصيد إلى الزراعة استتبع تحولا من الملكية القبلية إلى ملكية الأسرة، وبذلك أصبحت أكثر الوحدات الاجتماعية اقتصادا في نفقات الإنتاج، هي كذلك وحدة الملكية، فما أن أخذت الأسرة شيئا فشيئا تتخذ الصورة الأبوية التي تركز السلطة كلها في أكبر الذكور سنا، أخذت الملكية كذلك يزداد تركزها شيئا فشيئا في أيدي أفراد، ثم نشأ التوريث لشخص معين عن شخص معين، ولما كان كثيرا ما يحدث لفرد مغامر أن يغادر مرفأ الأسرة الآمن، ليضرب بمغامراته خارج الحدود التي وقف عندها ذووه، ثم ينتهي به العمل المتصل الشاق أن يستولي على قطعة أرض من الغابة أو الحرج أو المستنقع، فإنه يحرص عليها حرصا شديدا لا يسمح لغيره بانتزاعها لأنها ملكه الخاص، حتى لتضطر الجماعة في النهاية أن تعترف بحقه فيها، وبهذا نشأ ضرب آخر من ضروب الملكية الفردية، ومثل هذا الاستيلاء على الأراضي أخذ يزداد اتساعا حين ازداد السكان واستنفدت قوة الأرض القديمة، حتى وصل الأمر في المجتمعات الأكثر تعقدا من سواها إلى أن باتت الملكية الفردية هي النظام السائد، ثم جاء اختراع المال فساعد هذه العوامل بتيسيره لجمع الثروة ونقلها وتحويلها، واتخذت حقوق القبيلة القديمة وتقاليدها صورة الملكية بمعناها الدقيق، وأما المالك عندئذ فهو أهل القرية جماعة أو الملك، ثم خضعت الملكية لإعادة التوزيع حينا بعد حين، ومضى هنا العصر الذي جعل أمر الملكية يتذبذب فيه على هذا النحو من طرف إلى طرف، بين النظام القديم والنظام الجديد، وبعدئذ استقرت الملكية الفردية الخاصة استقرارا لا شبهة فيه، وأصبحت هي النظام الاقتصادي الأساسي الذي أخذت به المجتمعات في العصور التي دون أخبارها التاريخ.
ونواصل رحلتنا خلال العصور والأقطار المجاورة لشبه الجزيرة العربية مع ديورانت فنقف عند السومريين الذين يقول عنهم : وكان نظام الإقطاع وسيلة حفظ النظام الاجتماعي في الإمبراطورية السومرية، فقد كان عقب كل حرب يقطع أي الملك للزعماء البواسل مساحات واسعة من الأرض ويعفيها من الضرائب وكان من واجب هؤلاء الزعماء أن يحافظوا على النظام في إقطاعاتهم ويقدموا للملك حاجته من الجند والعتاد.
وكانت موارد الحكومة تتكون من الضرائب التي تجبى عينا وتختزن في المخازن الملكية وتؤدى منها مرتبات موظفي الدولة وعمالها.
ثم يقول وهو يلخص مياسم الحضارة السومرية: نجد أول ما أسسه الإنسان من دول وإمبراطوريات وأول نظم الري... إلخ.
فإذا انتقل إلى مصر تحدث في أولى خطاه إليها عن العلاقة الحضارية بينها وبين السومريين، فذكر من بينها ما يتصل بالزراعة فقال: ولقد لفت شوينفرث أنظار العلماء إلى تلك الحقيقة الطريفة العظيمة الخطر، وهي أن الشعير والذرة الرفيعة والقمح وتأنيس الماشية والمعز والضأن وإن ظهرت كلها في مصر وبلاد فيما بين النهرين من أقدم العهود المدونة، لا توجد في حالتها البرية الطبيعية في مصر بل في بلاد آسيا الغربية وبخاصة في بلاد اليمن وبلاد العرب القديمة، وهو يستدل من هذا على أن الحضارة، وهي هنا زراعة الحبوب واستخدام الحيوانات المتأنسة، قد ظهرت في العهود القديمة غير المدونة في بلاد العرب، ثم انتشر منها في صورة مثلث ثقافي إلى ما بين النهرين سومر وبابل وأشور وإلى مصر.
ولكن ما وصل إلى علمنا من تاريخ العرب القديم حتى الآن ليبلغ من القلة حدا لا تستطيع معه إلا أن تقول: إن هذا مجرد فرض جائز الوقوع المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام.
ج: .
ص: .
المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام.
ص: و .
ولقد سقنا هذه الفقرة استئناسا إلى ما ذهبنا إليه من التفاعل الحضاري بين العرب ومن يجاورهم تفاعلا كان في اعتبار التشريع الإسلامي الذي استهدف تنظيم الحياة البشرية تنظيما قائما على العدل بين الناس وتقويم عاداتهم وتقاليدهم وعدم الالتجاء إلى تغييرها جذريا ما أمكن التوفيق بينها وبين إقرار العدالة والسلم.
ويقول ديورانت في وصف حضارة مصر : كان من وراء هؤلاء الملوك والمملكات بيادق مجهولون، ومن وراء تلك الهياكل والقصور والأهرام عمال المدن وزراع الحقول ويصفهم هيرودوت كما وجدهم حوالى عام ق.
م.
وصفا تسوده روح التفاؤل فيقول: إنهم يجنون ثمار الأرض بجهد أقل مما يبذله غيرهم من الشعوب، لأنهم يضطرون إلى تحطيم أخاديد الأرض بالمحراث أو إلى عزقها أو القيام بعمل كالذي يضطر غيرهم من الناس إلى القيام به لكي يجنوا من ورائه محصولا من الحب، ذلك أن النهر إذا فاض من نفسه وأروى حقولهم، ثم انحسر ماؤه عنها بعد إروائها، زرع كل رجل أرضه وأطلق عليها خنازيره، فإذا ما دفنت هذه الخنازير الحب في الأرض بأرجلها انتظر حتى يحين موعد الحصاد، ثم جمع المحصول.
قال ابن منظور في لسان العرب ج: .
ص: :... وعزق الأرض يعزقها عزقا، شقها وكربها ولا يقال ذلك في غير الأرض والمعزقة والمعزق المر من حديد ونحوه يحفر به، وجمعه المعازق وأرض ممعزقة إذا شققتها بفأس أو غيره ويقال لتلك الآلة التي تشق بها الأرض: معزقة ومعزق وهي كالقدوم وأكبر منها، قال ابن بري: المعزقة ما تعزق به الأرض فأسا كانت أو مسحاة أو سكة.
وقال ابن الأثير في النهاية.
ج: .
ص: : في حديث سعيد: وسأله رجل فقال: تكاريت من فلان أرضا فعزقتها أي: أخرجت الماء منها.
يقال: أعزقت الأرض أعزقها عزقا إذا شققتها، وتلك الأداة التي يشق بها معزقة ومعزق وهي كالقدوم والفأس.
قيل: ولا يقال ذلك لغير الأرض.
وكما كانت الخنازير تدوس الحب بأرجلها كذلك أنست القردة ودربت على قطف الثمار من الأشجار، وكان النيل الذي يروي الأرض يحمل لها في أثناء فيضانه مقادير كبيرة من السمك يتركها في المناقع الضحلة: وكانت الشبكة التي يصطاد بها السمك هي بعينها التي يحيط بها رأسه أثناء الليل ليتقي بها شر لذع البعوض.
على أنه لم يكن هو الذي يفيد من سخاء النهر، ذلك بأن كل فدان من الأرض كان ملكا لفرعون لا يستطيع غيره من الناس أن ينتفعوا به إلا بإذن منه.
وكان على كل زارع أن يؤدي له ضريبة سنوية عينية تتراوح ما بين عشر المحصول وخمسه.
وكان أمراء الإقطاع وغيرهم من الأثرياء يملكون مساحات واسعة من الأرض وفي وسعنا أن نتصور ما كانت عليه أملاكهم من الاتساع إذا علمنا أن واحدا منهم كان يملك ألفا وخمسة مائة بقرة، وكانت الحبوب والسمك واللحوم أهم الأطعمة.
وقد عثر على بقية من نقش يحدد ما يسمح للتلميذ أن يأكله ويشربه وقد ذكر فيه ثلاثة وثلاثون نوعا من لحم الحيوان والطير، وثمانية وأربعون صنفا من الشواء، وأربعة وعشرون من الشراب.
وكان الأغنياء يبلعون طعامهم بالنبيذ والفقراء بشراب الشعير المخمر.
وكانت معيشة الفلاحين معيشة ضنكا.
فأما من كان منهم مزارعا حرا فلم يخضع إلا للوسيط والجابي، وكان هذان الرجلان يعاملانه على أساس المبادئ الاقتصادية التي ثبتت تقاليدها على مدى الأيام، فكانوا يأخذون من محصول الأرض كل ما تحمله وسائل النقل.
قلت: من هذه النصوص التي نقلها ديورانت والتي قد تبدو متناقضة، إذ تنص على أن ملكية الأرض كلها كانت لفرعون فيما تنص على وجود الإقطاع ووجود المزارع الحر، تبين عند تأملها أن ملكية الأرض كانت عند المصريين في ذلك العهد قد تمايزت بين ملكية الرقبة وملكية المنفعة فلفرعون وحده ملكية الرقبة ، ولغيره سواء كانوا إقطاعيين أو مزارعين أحرارا ملكية المنفعة .
وبهذا الفهم وحده ينزاح ما يبدو على النص من ظلال التناقض.
وحين يتحدث ديورانت عن الدولة البابلية وهي دولة تجارية أساسا، مركز الزراعة في اقتصادها مركز ثانوي، يذكر أن قانونها يعد الملكية الفردية للعقار والمنقولات أمرا مسلما به ولا جدال فيها فإذا انتقل ديورانت إلى الدولة الأشورية قال لم تكن الحياة الاقتصادية عند الأشوريين تختلف كثيرا عنها عند البابليين، لأن هؤلاء وأولئك لم يكونوا في كثير من الأحوال إلا أبناء الشمال وأبناء الجنوب من حضارة واحدة.
وأهم ما كان من البلدين من فروق أن المملكة الجنوبية كانت أكثر اشتغالا بالتجارة، على حين أن الشمالية كانت أكثر اشتغالا بالزراعة، فكان أثرياء البابليين تجارا في الغالب، أما أثرياء الأشوريين فكانوا عادة من كبار الملاك، يشرفون بأنفسهم على ضياعهم الواسعة، ويزدرون ازدراء الرومان من بعدهم أولئك الذين كانوا يكسبون المال بشراء البضائع رخيصة وبيعها غالية بيد أن النهرين نفسيهما كانا يفيضان على أرض المملكتين ويغذيانها ونظام الجسور والقنوات بعينه كان يسيطر فيهما على ما زاد من مياه النهرين والشواديف ذاتها كانت ترفع المياه من المجاري المنخفضة لتروي الحقول التي تزرع نفس القمح والشعير والذرة الرفيعة والسمسم.
ويقول ديورانت عن فارس والأرض وكان الرجل العادي يعني الفارسي أميا راضيا عن أميته، يبذل جهده كله في فلاحة الأرض.
ديورانت ص: .
ديورانت.
ص: .
الشدوف كما جاء في المعجم الوسيط الذي أصدره مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
ج: .
ص: : أداة مائية لري الأرض وهي كلمة مصرية قديمة ويقولون: شدف: سقى بها.
قلت: يظهر من استعمال المترجم كلمة الشواديف إذا كان قد التزم الدقة في الترجمة، أن المصريين استعملوا نفس الآلة التي استعملها الآشوريون لضخ الماء من المجاري المنخفضة لري الحقول والمزارع وهذا مما يثبت تلاقح الحضارتين، وقد يستدل منه مع قرائن أخرى على أن الحضارة البابلية الآشورية أقدم من الحضارة المصرية.
ديورانت.
ص: .
ثم يقول: وكانت بعض الأراضي يزرعها ملاكها المزارعون.
وكان هؤلاء الملاك في بعض الأحيان يؤلفون جماعات زراعية تعاونية مكونة من عدة أسر لتزرع مجتمعة مساحات واسعة من الأرض، والبعض يمتلكه الأشراف الإقطاعيون ويزرعه مستأجروه نظير جزء من غلته، وبعضها الآخر يزرعه الأرقاء الأجانب ولم يكونوا قط فرسا وكانوا يستخدمون محاريث من الخشب ذات أطراف من الحديد تجرها الثيران، وكانوا يجرون الماء من الجبال إلى الحقول بطرق الري الصناعية.
وكان الشعير والقمح أهم محاصيل الأرض وأهم مواد الغذاء، ولكنهم كانوا يأكلون كثيرا من اللحم ويتجرعون كثيرا من الخمر.
ثم قال: وكان يربط معظم أفراد الطبقة الموسرة بالعرش أن الملك هو الذي يهبهم ضياعهم، وكان في مقابل هذا يمدونه بالرجال والعتاد إذا نفر إلى القتال.
وكان لهؤلاء الأشراف في إقطاعاتهم سلطان لا يكاد يحده شيء، فكانوا يجبون الضرائب ويسنون القوانين، وينفذون أحكام القضاء، ويحتفظون بقواهم المسلحة.
وحين يعرض ديورانت لليونان والأرض ينقل عن بعض المؤرخين قولهم: إن ليقورغ أعاد تقسيم أراضي لكونيا ثلاثين ألف قسم متساوية ووزعها على المواطنين في حين ينقل عن مؤرخ آخر قوله: إن تقسيما من هذا النوع لم يحدث قط .
ثم يحاول أن يجمع بين الروايتين فيقول: ولعل الذي حدث فعلا أن الأملاك القديمة لم تمس وإنما وزعت الأرض التي استولوا عليها حديثا توزيعا متساويا الزعيم اليوناني الذي يعتقد اليونانيون أنه واضع شرائع اسبارطة .
ديورانت.
ج: .
ص: .
فإذا انتهى به المطاف إلى أثينا في عهدها الألجركي قال وهو يصف مجتمعها عندئذ: وكان السكان ينقسمون من الوجهة الاقتصادية ثلاثة أقسام كذلك فكان على رأسهم الأشراف الكريمو المحتد الذين كانوا يعيشون عيشة مترفة بالنسبة إلى غيرهم من الجماعات ويقيمون في المدن، بينما يقوم العبيد والعمال المأجورون بزراعة أملاكهم في الريف .
ثم يقول: وكان أفقر الأهلين عمال الأرض وهم الزراع الصغار الذين ينتزعون القوت من التربة الضنينة ومن شره المرابين والأشراف، وليس لهم من عزاء إلا التباهي من أنهم يملكون قطعة من الأرض.
وكان بعض هؤلاء الزراع يملكون في أيامهم الخالية أراضي واسعة، ولكن زوجاتهم كن أكثر خصوبة من أرضهم، فتقسمت هذه الأراضي ثم تقسمت بين أبنائهم وأحفادهم على مر الأجيال.
وكان امتلاك العشائر أو الأسر الأبوية يزول زوالا سريعا، كما كانت الأسوار والخنادق والحواجز تشير إلى الأملاك الفردية وما يصحبها من غيرة وتحاسد، ولما صغرت مساحة الأرض التي يملكها الأفراد وأضحت الحياة الريفية مزعزعة غير مأمونة باع كثيرون من الفلاحين أرضهم رغم ما كان يوقع على الذين يبيعونها من عقاب وما يحرمون بسببه من حقوق ونزحوا إلى أثينا أو غيرها من المدن الصغرى ليشتغلوا فيها تجارا أو صناعا أو فعلة.
وأصبح غيرهم ممن عجزوا عن تحمل التزامات الملكية، مستأجرين لضياع الأشراف أو عاملين فيها لقاء نصيب من غلتها.
وظل غيرهم في أرضهم يكافحون، يقترضون المال بربا فاحش ويرهنون أرضهم ضمانا لما اقترضوه، ولكنهم عجزوا عن الوفاء بديونهم وألفوا أنفسهم لاصقين بالأرض يلزمهم بذلك دائنوهم، ويعملون فيها عمل الرقيق الإقطاعيين.
وكان الدائن المرهونة إليه الأرض يعد مالك الأرض الحقيقي حتى يسترد ماله من دين، وكان يضع عليها لوحا من الحجر يعلن فيه هذه الملكية.
وتضاءلت الملكية الصغيرة على توالي الأيام، وقل عدد الملاك واتسعت الأملاك الكبيرة.
ويقول أرسطاطاليس في هذا: وأصبحت كل الأراضي ملكا لعدد من الناس، وتعرض الزراع هم وأزواجهم وأبناؤهم لأن يباعوا بيع الرقيق لا داخل البلاد فحسب بل خارجها أيضا، إذا عجزوا عن أداء إيجار الأرض، أو الوفاء بما عليهم من ديون.
وألحقت التجارة الخارجية واستبدال النقود بالمقايضة ضررا آخر بالأهلين، لأن منافسة مواد الطعام المستوردة من خارج البلاد أبقت أثمان محصولاتهم منخفضة، على حين أن ما كان عليهم أن يؤدوه ثمنا للسلع المصنوعة التي كانوا مضطرين إلى شرائها كانت تحدده عوامل لا سلطان لهم عليها، وظلت هذه الأثمان تزداد على توالي السنين.
وإذا ما أجدبت البلاد عاما حل الخراب بكثير من الزراع وهلك بعضهم جوعا.
وبلغ الضنك في أتكا درجة رحب معها الأهلون بالحرب وعدوها نعمة وبركة، فقد تؤدي إلى كسب أرض جديدة، وستؤدي حتما إلى قلة الأفواه التي تتطلب الطعام ديورانت.
ص: / .
فإذا انتهى إلى ثورة صولون ونتائجها ذكر من بين أعماله الأولى أعمالا بسيطة ولكنها كانت من قبيل الإصلاحات الاقتصادية الشاملة، وقد خيب آمال المتطرفين بإحجامه عن إعادة تقسيم الأرض.
ولو أنه فعل هذا لأدى ذلك إلى الحرب الأهلية وإلى الفوضى التي تدوم جيلا كاملا، وإلى عودة الفوارق مسرعة ولكن صولون استطاع بفضل قانونه الشهير قانون السيسكثيا أو رفع الأعباء، أن يلغي كما يقول أرسطاطاليس جميع الديون القائمة سواء أكانت للأفراد أم للدولة .
وهكذا حرر أراضي أتكا من جميع الرهون بجرة قلم، هذا إلى أنه أطلق سراح جميع من استرقوا أو التصقوا بالأرض وكل من بيعوا رقيقا خارج البلاد وطلب إليهم أن يعودوا إلى مواطنهم، وحرم مثل هذا الاسترقاق في المستقبل.
وخليق بنا أن نذكر من خصائص الخلق في هذا المقال أن بعض أصدقاء صولون قد عرفوا ما يعتزمه من إلغاء الديون فاشتروا أراضي واسعة مرتهنة ثم احتفظوا بها فيما بعد من غير أن يؤدوا ما عليها من رهون، ويحدثنا أرسطاطاليس بأسلوب تهكمي بأن هذا كان منشأ ثروات طائلة كثيرة العدد ظن الناس فيما بعد، أنها ترجع إلى أزمنة لا يذكرها الناس لعدم عهدها.
وقال بعض الناس إن صولون قد تقاضى ثمن هذا العمل وأنه استفاد منه، حتى تبين بعدئذ أنه وهو الدائن الكبير قد خسر بقانونه الشيء الكثير ويتطور التشريع في أثينا مع تطورها السياسي والحضاري ولكن حق الملكية يظل ثابتا بل تزيد القوانين والدساتير ولعل من أسباب ذلك أن التشريع نشأ في أثينا من تجميع العادات التي كانت مقدسة عند الأثينيين لأن الآلهة ارتضتها، ثم تنظيمها وصياغتها في شكل قوانين.
وفيما يتصل بالملكية منها يقول ديورانت: وقانون الملكية صارم لا هوادة فيه فالتعاقد واجب التنفيذ، وكان يطلب إلى القضاة أن يقسموا بأنهم لن يطلبوا إلغاء الديون الخاصة، أو توزيع الأراضي أو المساكن التي يملكها الأثينيون وكان كبير الأركونين أي الحكام حين يتولى منصبه في كل عام يكلف مناديا بأن يؤذن في الناس أن كل مالك سيبقى له ما يملك وسيظل صاحبه المطلق التصرف فيه .
وكان حق الوصية لا يزال مقيدا بقيود شديدة، فإن كان للمالك أبناء ذكور، فإن الفكرة الدينية القديمة عن الملك، والتي تربطها بتسلسل الأسرة وبالعناية بأرواح السلف تتطلب أن ينتقل هذا الملك من تلقاء نفسه إلى الأبناء الذكور، ذلك أن الوالد إنما كان يحتفظ بالملك وديعة لديه للأموات من الأسرة والأحياء منها ولمن يولدون من أبنائها.
ديورانت.
ص: .
وكان الملك في أثينا يقسم بين الورثة الذكور كما هي الحال في فرنسا إلى حد كبير، وكان أكبرهم سنا ينال نصيبا أكبر بعض الشيء من سائر الورثة ولم يكن الأثينيون كالإسبارطيين القدماء والإنجليز في هذه الأيام يبقون الملك من غير تقسيم ويعطونه أكبر الأبناء الذكور.
وترى الزارع من عهد هزيود يحدد عدد أبنائه كما يفعل الفرنسيون في هذه الأيام حتى لا تنقسم أملاكه بين أبنائه انقساما يقضي عليها آخر الأمر، ولم تكن للأرملة أن ترث ملك زوجها، بل كان كل ما تناله من هذا الملك أن تسترد بائنتها وكانت الوصايا معقدة في أيام بركليز تعقدها في أيامنا هذه، وكانت تصاغ في لغة شبيهة إلى حد كبير بلغة هذه الأيام والتشريع اليوناني في هذا كما هو في غيره من المسائل أساس التشريع الروماني الذي أصبح فيما بعد الأساس القانوني في المجتمع الغربي وعند حديثه عن العمل والثروة في أثينا الديمقراطية يقول: وعماد المجتمع هو الفلاح أفقر الناس فيه وألزمهم له.
وقد كان الفلاح في أتكا يستمتع على الأقل بحقوقه السياسية ذلك أن المواطنين وحدهم هم الذين كان يحق لهم أن يمتلكوا الأرض، وكان الفلاحون جميعهم تقريبا يملكون الأرض التي يفلحونها وكان نظام امتلاك العشيرة كلها للأرض قد اختفى، واستقر نظام الملكية الفردية وتوطدت أركانه.
وكانت هذه الطبقة من صغار الملاك في أتكا ، كما هي الآن في فرنسا وأمريكا ، قوة محافظة تعمل على الاستقرار في الديمقراطية، على حين أن سكان المدن الذين لا ملك لهم كانوا يدفعون الدولة على الدوام نحو الإصلاح والتغيير على أن هذا التقديس للملكية الفردية لا يلبث أن يتداعى أمام الدعوات الأفلاطونية الملحة في ضرورة نمط من الاشتراكية يشبه أن يكون شيوعية هذه الأيام إذ وجدت هذه الدعوات تطبيقها في مصر على يد البطالمة أي: استطاع البطالمة إجراء تجربة واسعة في الاشتراكية الدولية.
ديورانت.
ج: .
ص: و .
ديورانت.
ص: و .
ويقول ديورانت في هذا الشأن: لقد كانت ملكية الأرض من زمن بعيد عادة مقدسة في مصر، وكان لفرعون بوصفه ملكا وإلها حق كامل على الأرض وعلى ما تنتجه.
ولم يكن الفلاح عبدا، ولكنه لم يستطع أن يترك مكانه إلا بإذن من الحكومة، وكان يطلب إليه أن يورد الجزء الأكبر من محصوله إلى الدولة.
وأبقى البطالمة على هذا النظام ووسعوا نطاقه باستيلائهم على الأراضي الواسعة التي كانت في عهد الأسرة الحاكمة السابقة ملكا للأعيان المصريين أو الكهنة، وكانت هيئة بيروقراطية كبيرة من الموظفين المحكومين يؤديها الحراس المسلحون، تدير شؤون أرض مصر كلها كأنها مزرعة حكومية ضخمة.
وكان هؤلاء الموظفون يعينون لكل زارع تقريبا قطعة من الأرض التي ينبغي أن يزرعها والمحصولات التي يجب أن ينتجها وكان في وسع الدولة أن تجنده ودوابه للعمل في المناجم وإقامة المباني العامة، والصيد، وشق قنوات الري، وإنشاء الطرق، وكانت محصولاته تكال بمكايل حكومية، ويدون الكتبة مقدارها وتدرس في أجران الملك، ويحملها الفلاحون أنفسهم إلى خزائن الملك.
وكان يستثنى من هذا النظام بعض الحالات.
فقد كان البطالمة يجيزون للفلاح أن يمتلك بيته وحديقته، ويجيزون الملكية الخاصة في الحواضر، ويؤجرون قطعا من الأرض للجنود يكافئونهم بها على ما قدموا للدولة من خدمات.
ولكن هذه الأرض المستأجرة كانت مقصورة في العادة على المساحات التي يوافق صاحبها على أن يخصصها للكروم، أو البساتين أو أشجار الزيتون، ولم يكن يسمح له أن يورثها أبناءه أو أن يوصي بها لمن يشاء، وكان للملك أن يلغي حق الإيجار متى أراد.
ولما تحسنت حال هذه الأرض التي يشترك في ملكيتها الفرد والدولة بفضل جهود اليونان ومهارتهم بدأ أصحابها يطالبون بأن يكون لهم حق توريثها أبناءهم وكان العرف لا القانون يجيز هذا التوريث في القرن الثاني، ثم اعترف به القانون في القرن الأول قبل الميلاد، وتم بذلك التطور المألوف من الملكية العامة إلى الملكية الخاصة.
وما من شك في أن تطور هذا النظام الاشتراكي الحكومي قد حدث ؛ لأن أحوال الزراعة في مصر كانت تتطلب من التعاون ووحدة العمل في الزمان والمكان أكثر مما تستطيع أن تهيئه الملكية الفردية، وأن مقدار ما يزرع من الغلات ونوعها يقفان على مقدار الفيضان السنوي، وكفاية نظام الري والقرف، وهذه كلها مسائل تتطلب أن تشرف عليها هيئة مركزية

ولو لم يكن في تلك المشاركة الا الاشارة الى منزلتكم لكفى.
وفي اصل المسالة لعل الاخوة يفيدوننا فيمن فهم من قول عمر رضي الله عنه ومن كلام الامام احمد ما فهمه العلامة الشيخ العلوان حفظه الله ووفقه.
أبو خالد السلمي : شيخنا المستفيد الحق معكم وجزاكم الله خيرا المنتدى الشرعي العام ماحكم الدعاء على عموم الكفار بالموت ؟ ماحكم الدعاء على عموم الكفار بالموت ؟ طالب الحديث : ياأهل المنتدى ماحكم الدعاء على عموم الكفار بالموت والهلاك ابن المنذر : قبل الإجابة على السؤال أقترح على الإخوة؛ جمع الأحاديث والآثار التي فيها الدعاء على سائر الكفار ،،،،،،ليتم التأمل فيها، ودراستها ،،،،، ما رأيكم ؟ الظافر : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ، وصلى الله وسلم على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه .
أما بعد : فإن الدعاء على الكافرين بالتعميم جائز ، فيدعى عليهم بالهلاك إذا كان مصلحة ، فإن رجي هدايتهم دعي لهم بالهداية .
وقد جاءت السنة بهذا وهذا ، فبوب البخاري في كتاب الدعوات من صحيحه : باب الدعاء على المشركين .
وباب الدعاء للمشركين ، وفي كتاب الاستسقاء نحوه .
بيان الدليل على مشروعية الدعاء على الكافرين بالهلاك على وجه التعميم استنبط الحافظ ابن حجر في الفتح / : الدعاء على المشركين بالتعيم من قصة خبيب بن عدي رضي الله عنه ، حيث دعا فقال : اللهم احصهم عددا ، واقتلهم بددا ، ولا تبق منهم أحدا وهي دعوة في زمن الوحي ولم تنكر ، والعبرة بعموم لفظها لا بخصوص سببها .
وقوله صلى الله عليه وسلم : قاتل الله اليهود ... الحديث .
يحتمل أن يكون إخبارا ، ويحتمل أن يكون دعاء .
قال القاضي كما في المرقاة للقاري / : قاتل الله اليهود أي : عاداهم .
وقيل : قتلهم .
فأخرج في صورة المغالبة .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعنة الله على اليهود والنصارى ، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
وجاء لعن كفرة بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم .
ومما جاء عن السلف في ذلك ما رواه ابن أبي شيبة في المصنف / عن أبي معاوية عن الأعمش عن يحيى بن وثاب قال : سمعته يقول في قنوته : اللهم عذب كفرة أهل الكتاب ، اللهم اجعل قلوبهم قلوب نساء كوافر ، وما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يخرج عن هذا المعنى .
فالدعاء عليهم من أجل الكفر .
وفي قول الله تعالى : وقال نوح رب لاتذرعلى الأرض من الكافرين ديار إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولايلدوا إلا فاجرا كفارا نوح : نص على أن هذه الدعوة من شرع نوح ، ولذا استجابها الله ، ولو كانت خطيئة أو تعديا لبين الله تعالى ذلك ولم يقره على الخطأ ، كما هو الحال في معاتبة الله له لما دعا لولده فقال تعالى فلاتسألن ماليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين هو : ، وقد حرر الحافظ ابن حجر في الفتح / أن نوحا يعتذر يوم الموقف بأمرين : الأول : أنه استنفد الدعوة التي له ، إذ كل نبي له دعوة مستجابة ، ولذا قال : إنه كانت لي دعوة ، دعوتها على قومي .
الثاني : دعاؤه لابنه، وهذه هي الخطيئة التي أشار إليها في حديث أنس .
وقد قرر علماء الإسلام أن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم أعطي مثل دعوة نوح عليه السلام ، ولكنه لم يستنفدها ، بل ادخرها للأمة في الآخرة .
قال الإمام الفقيه أبومحمد عبدالله بن حامد في كتابه دلائل النبوة : ذكر ما أوتي نوح عليه السلام من الفضائل، وبيان ما أوتي محمد صلى الله عليه وسلم مما يضاهي فضائله ويزيد عليها .
قالوا : إن قوم نوح لما بلغوا من أذيته والاستخفاف به وترك الإيمان بما جاءهم به من عند ا لله دعا عليهم فقال : رب لاتذر على الأرض من الكفارين ديارا نوح : فاستجاب الله دعوته ، وغرق قومه ، حتى لم يسلم شيء من الحيوانات والدواب إلا من ركب السفينة ، فكان ذلك فضيلة أوتيها ، إذ أجيبت دعوته ، وشفي صدره بإهلاك قومه .
قلنا : وقد أوتي محمد صلى الله عليه وسلم مثله حين ناله من قريش ما ناله من التكذيب والاستخفاف، فأنزل الله إليه ملك الجبال ، وأمره بطاعته فيما يأمره به من إهلاك قومه، فاختار الصبر على أذيتهم ، والابتهال في الدعاء لهم بالهداية .اه .
قال ابن كثير في البداية والنهاية : وهذا حسن .
اه .
قلت : حديث عائشة في الصحيحين وفيه : قال ملك الجبال : يا محمد، إن الله قد سمع قول قومك لك ، وأنا ملك الجبال ، قد بعثني ربك إليك لتأمرني بأمرك ، فما شئت ؟ إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا .
فهذا يؤيد أن شرعنا موافق لشرع نوح في هذه المسألة ، وذلك أعلى درجات الاستدلال بشرع من قبلنا ، ولو لم يرد في شرعنا ما يدل على الموافقة ، فليس في شرعنا ما ينص على إلغاء دعوة نوح أو خصوصيتها به ، فهي حجة في أصح أقوال العلماء .
ورحم الله ابن تيمية ؛ فإنه لما ذكر المسألة علىجهة البحث كما في الفتاوى / قال : ثم ننظر في شرعنا هل نسخه أم لا ؟ .
اه .
ولعل فيما ذكره ابن حجر من الاستدلال بعموم دعاء خبيب ما يدلك على أن شرعنا لم ينسخ هذه الدعوة .
فصل والدعاء عليهم بالقحط وهلاك الأموال ونحوها جائز على جهة التعميم ، وليس ذلك خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم بل له ولمن بعده ، فإن كانت مصلحة المسلمين في ذلك فثم شرع الله .
قال البخاري رحمه الله : باب الدعاء على المشركين، وقال ابن مسعود رضي الله عنه : قال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف .. وذكر فيه أحاديث منها حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قال : سمع الله لمن حمده في الركعة الآخرة من صلاة العشاء قنت : ... اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف .
وهذا الدعاء ليس منسوخا بقوله تعالى : ليس لك من الأمر شيء آل عمران : ؛ لأن الآية إنما نزلت في أحد ، ولأن الآية إنما نهت عن الدعاء على المعين من الكفار باللعن وهم أحياء وليس الدعاء على مضر من ذلك .
قال الحافظ في الفتح / : والصواب أنها نزلت في شأن الذين دعا عليهم بسبب قصة أحد .
والله أعلم .
اه .
وحرر رحمه الله أن الآية لا تتناول قصة مضر إسنادا ومتنا .
ومما يدل على مشروعية الدعاء عليهم بإهلاك أموالهم ؛ ما جاء في دعاء موسى عليه السلام ، قال عز وجل عنه : ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلايؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم يونس : معنى اطمس : أهلك .
قال ابن كثير في البداية والنهاية / : وهذه دعوة غضب لله تعالى ولدينه ولبراهينه ، فاستجاب الله لها وحققها وتقبلها ، كما استجاب لنوح في قومه .
اه .
فهذا شرع موسى عليه السلام ، وقد جاء في شرعنا ما يؤيده ،كما في دعائه صلى الله عليه وسلم على مضر ، وما كان الله تعالى وتقدس ليقر موسى عليه السلام على هذه الدعوة ويستجب له ؛ إلا أنها مشروعة .
ومما يدل على ذلك أيضا دعوة إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، حيث دعا ربه، كما قال الله تعالى : وارزق أهله من الثمرات من ءامن منهم بالله واليوم الآخر البقرة : فهذا هو الدعاء المشروع ، إذ لا يشرع أن يقول مؤمن بالله واليوم الآخر ابتداء : اللهم ارزق المؤمنين والكافرين ، اللهم أغث المؤمنين والكافرين ، ونحو ذلك ، وإن كان يجوز في بعض الحالات كأن يطلب الكافر من المسلم أن يدعو الله له بالغيث فيجيبه رجاء إسلامه ؛ فبان لك أن قول الله : قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير هو لبيان الأمر الكوني ، إذ ليس ذلك إنكارا على إبراهيم دعوته هذه ، ولو كان كذلك لكان المشروع أن يقال في الدعاء دوما : اللهم ارزق المؤمن والكافر ، وذلك ما لم يقله أحد فيما أعلم ، فقوله الله تعالى : قال ومن كفر... الآية كقوله تعالى : كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك الإسراء : ، وقوله تعالى وأمم سنمتعهم... هود : .
فصل قول القائل : إن الدعاء على الكافرين بالهلاك طعن في الحكمة الإلهية ، إذ قضى الله كونا أن يبقوا ، ودل الدليل على بقائهم إلى آخر الزمان ؛غير صحيح لأمور : الأول : أن هذا احتجاج بالقدر على الشرع ، وهو باطل ؛ فالقدر علم الله وكتابته ومشيئته وخلقه ، والشرع وظيفة العبد المكلف .
وهذا الاحتجاج هوعمدة القائلين بالتقريب بين الأديان في زماننا ، يقولون : ليس من أهداف الإسلام أن يفرض نفسه على الناس فرضا حتى يكون هو الديانة العالمية الوحيدة ، إذ أن كل ذلك محاولة فاشلة ، ومقاومة لسنة الوجود ، ومعاندة للإرادة الإلهية .
هذا كلام د.
وهبة الزحيلي في كتابه آثار الحرب ص .
ولغيره من دعاة التقريب هذا الاحتجاج ، وقد أجاد في رده وإبطاله وبيان فساد ما يترتب عليه الدكتور الشيخ أحمد بن عبدالرحمن القاضي في كتابه دعوة التقريب بين الأديان : دراسة نقدية في ضوء العقيدة الإسلامية / وما بعدها.
الثاني : لو كان الدعاء بالتعميم طعنا في الحكمة الإلهية لنزه الله تعالى أنبياءه ورسله من الوقوع فيه ، فنوح عليه السلام وهو من أولي العزم كيف يطعن في الحكمة الإلهية بالدعاء على الكفار ، وغيره يوفق للسلامة ؟ .. سبحانك هذا بهتان عظيم .
وما كان طعنا في الحكمة الإلهية الآن فهو طعن في الحكمة الإلهية زمن نوح، إذ لا تختلف الشرائع في ذلك .
الثالث : احتج القرافي في الفروق / على أنه لا يجوز الدعاء ب اللهم اغفر للمسلمين جميع ذنوبهم بأن الأحاديث جاءت بدخول طائفة من المسلمين النار بذنوبهم ، ففي الدعاء تكذيب لتلك الأحاديث ... إلخ .
فجاء ابن المشاط في كتابه إدرار الشروق على أنوار الفروق / برد كلام القرافي هنا ردا مبينا مستقيما ، حيث قال بعد إيراد جميع كلام القرافي : قلت : لقد كلف هذا الإنسان نفسه شططا ، وادعى دواعي لا دليل عليها ولا حاجة إليها وهما منه وغلطا ، وما المانع من أن يكلف الله تعالى خلقه أن يطلبوا منه المغفرة لذنوب كل واحد من المؤمنين مع أنه قد قضى بأن منهم من لا يغفر له ؟ ومن أين تلزم المنافاة بين طلب المغفرة ووجوب نقيضها ؟؟ هذا أمر لا أعرف له وجها إلا مجرد التحكم بمحض التوهم .. اه .
قلت : رحم الله ابن المشاط ، لقد أصاب وأجاد في رد الخلط بين الأمر الشرعي والأمر الكوني ، بما هو معروف عند أهل السنة والجماعة .
فالأمر الكوني لا يؤخذ منه حكم ، فضلا عن كونه يعارض به الأمر الشرعي ويقضي عليه .
ومما يرد كلام القرافي صراحة قوله تعالى : واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات محمد : أي : ولذنوب المؤمنين والمؤمنات .
وحديث : اللهم اغفر لي ذنبي كله ، دقه وجله ، سره وعلانيته ، أوله وآخره ، فلو كان كلام القرافي حقا لما جاز لجميع المؤمنين والمؤمنات أن يدعو بهذا الدعاء ، بل بعضهم ، وهذا باطل .
وقول القائل : إن الدعاء على الكفار بإهلاك أموالهم بالتعميم فيه معارضة لآثار أسماء الله .
غير صحيح لأمور : الأول : إن آثار أسماء الله تكون في الخلق والأمر ، فالخلق هو الأمر الكوني، والأمر هو الأمر الشرعي .
فالرازق اسم من أسماء الله يتعلق أثره بالخلق فيرزق جميع خلقه ، كما يتعلق أثره بالأمر في نحو قوله تعالى : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لايحتسب الطلاق : .
فالخلط بين الآثار المترتبة على الأمر الكوني والأمر الشرعي خطأ بين ، وقد تقدم إبطال ذلك .
قال ابن القيم رحمه الله في مدارج السالكين / : وأنت إذا فرضت الحيوان بجملته معدوما ، فمن يرزق الرازق سبحانه ؟ .
وإذا فرضت المعصية والخطيئة منتفية عن العالم ، فلمن يغفر ؟ وعمن يعفو ؟ وعلى من يتوب ويحلم ؟ .
وإذا فرضت الفاقات سدت ، والعبيد أغنياء معافون ، فأين السؤال والتضرع والابتهال ، والإجابة ، وشهود الفضل والمنة ، والتخصيص بالإنعام والإكرام؟.
اه .
فهذا هو الفهم الصحيح لآثار الأسماء الحسنى ، فدع عنك ما سواه .
الثاني : أن في ذلك لازما شنيعا وهو استجهال من هو من أولي العزم من الرسل .
فموسى عليه الصلاة والسلام دعا بقطع أرزاقهم ، فهل أنكر بذلك آثار اسم الله تعالى الرزاق ؟ ومحمد صلى الله عليه وسلم دعا بقطع أرزاقهم ، فهل يقال فيه ذلك .
سبحانك هذا بهتان عظيم .
الثالث : ما تقدم في دعاء إبراهيم عليه الصلاة والسلام .
هذا ما تيسر في هذه المسألة على جهة الاختصار .
وعليه : فنحن اليوم ندعو على اليهود والنصارى فنقول : اللهم احصهم عددا ، واقتلهم بددا ، ولا تبقي منهم أحدا ، اللهم اشدد وطأتك عليهم ، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف .
وهذا الدعاء هو المناسب لأحوال الأمة الإسلامية مع هؤلاء الأرجاس ، وأما الدعاء بهدايتهم في هذه الظروف فلا أراه .
والله أعلم .
قاله وكتبه الدكتور/ عبدالسلام بن برجس العبدالكريم منقول ................... المنتدى الشرعي العام ما رأيكم في جمع الأحاديث المعلولة في كتاب الحج والعمرة ما رأيكم في جمع الأحاديث المعلولة في كتاب الحج والعمرة ابن المنذر : بمناسبة استقبال حج هذا العام المبارك ، فقد سنحت في بالي فكرة جمع الأحاديث المعلولة في كتاب الحج والعمرة ، وأرجو من جميع الإخوة المشاركة في هذا الموضوع ، وبذل ما عندهم .... وأقترح أن يكون المنهج كالتالي : أولا / جمع الأحاديث التي أعلها الأئمة ، أو بعضهم ، ويكون القول الراجح فيها الإعلال .
ثانيا / ذكر عدد من الأئمة ممن أعل الحديث ، ولو على سبيل على التمثيل لا الحصر .
ثالثا / لا مانع من التوسع في تخريج الحديث لمن أراد ذلك .
رابعا / لا يكتفى بالنقل عن المعاصرين فقط إلا ما كان تأييدا للقول الراجح .
خامسا / حبذا لو نقل لنا بعض الإخوة الأحاديث المعلولة في الحج والعمرة مما سبق دراسته، ومناقشته في هذا المنتدى المبارك ، وذلك بوضع الرابط أو خلاصة ما فيه .
ابن المنذر : وهذه أول مشاركة مني : / حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي فقال : يا رسول الله ، أخبرني عن العمرة ، أواجبة هي ؟ .
فقال : لا ، وأن تعتمر خير لك .
أعله البيهقي ، وابن حجر بالوقف .
/ حديث وعن أنس رضي الله عنه قال : قيل : يا رسول الله ، ما السبيل ؟ .
قال : الزاد والراحلة .
أعله ابن عبد الهادي .
/ حديث ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله: أيما صبي حج ، ثم بلغ الحنث ، فعليه أن يحج حجة أخرى ، وأيما عبد حج ثم أعتق ، فعليه أن يحج حجة أخرى .
أعله البيهقي بالوقف .
/ حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق .
أعله الإمام أحمد ، ومسلم ف التمييز .
يتبع إن شاء الله تعالى ،،،، ابن المنذر : ومما يضاف أيضا : / حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم : وقت لأهل المشرق العقيق .
أعله الإمام مسلم في كتاب التمييز .
/ حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم تجرد لإهلاله واغتسل .
أعله العقيلي .
/ عائشة رضي الله عنها قالت : أرسل النبي صلى الله عليه وسلم بأم سلمة ليلة النحر ، فرمت الجمرة قبل الفجر ، ثم مضت فأفاضت .
أعله الإمام أحمد ، والبيهقي ، وابن القيم .
المجال مفتوح لكل الأعضاء ، والمشرفين القعنبي : للرفع ابن المنذر : عن طلحة بن عبيد الله أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الحج جهاد، والعمرة تطوع رواه ابن ماجه، أعله أبو حاتم ، وابن حزم ، والبوصيري ، وابن تيمية وغيرهم .
عن جابر رضي الله عنه قال : حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم معنا النساء والصبيان، فلبينا عن الصبيان، ورمينا عنهم رواه ابن ماجه أعله الترمذي ، والذهبي .
أهيب بجميع الإخوة المشاركة في هذا الموضوع ،،،،،،،، للفائدة .
خزانة الكتب والأبحاث الآن حمل فهرس السلسله الصحيحه الآن حمل فهرس السلسله الصحيحه صبي قريش : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أيه الأحبه لتحميل الفهارس الفقهيه للسلسله الصحيحه :// .
.
/ / .
:// .
.
/ / / / / .
والسلام عليكم

إشكالية العلاقة بين الفقر والتخلف الاقتصادي في المفهوم الإسلامي مصطفى محمود محمد عبد العال عبد السلام الكثير من الكتاب لا يفرق بين الفقر والتخلف رغم وجود فوارق جوهرية بينهما؛ إذ إن هناك بعض الدول المتقدمة يوجد فيها فقراء وهو ما يعتبر دليلا هاما على سوء توزيع الدخل القومي.
ورغم هذا لا توصف بأنها دولة فقيرة أو دولة متخلفة.
وبالمثل هناك دول الجنوب يوجد فيها أغنياء كثيرون غير أن ذلك لا ينفي حقيقة كونها دولا فقيرة أيضا.
إن وجود فقر في دولة غنية لا يجعلنا نعتبر هذه الدولة متخلفة؛ والعكس صحيح.
ويهتم هذا البحث بدراسة الفرق بين الفقر والتخلف؛ مع التركيز على مقاييس التخلف غير متجاهلين لمقاييس الفقر في الفكر الاقتصادي التقليدي، ثم معرفة الفروق الجوهرية بين الفقر والتخلف ومقاييس التخلف في الاقتصاد التقليدي.
ويتعرض البحث أخيرا لمعرفة الفرق بين الفقر والتخلف في المفهوم الإسلامي.
أولا: الفرق بين الفقر والتخلف، وكيفية قياس التخلف في الاقتصاد التقليدي: التخلف الاقتصادي مفهومه كيفية قياسه: في البداية يجب أن نشير إلى أن التخلف الاقتصادي ظاهرة مركبة متعددة الأبعاد؛ ومعنى ذلك أنها ظاهرة تتفاعل في إيجادها جميع جوانب المجتمع بدرجة أو بأخرى حيث إن التخلف الاقتصادي لا يوجد في مجتمع ما بمفرده متعايشا مع تقدم سياسي واجتماعي، وإنما يوجد التخلف الاقتصادي وسط تخلف سياسي واجتماعي وثقافي؛ ومن ثم فإن توفير نظام سياسي واجتماعي وثقافي رشيد يمكن أن يحقق مستوى اقتصاديا متقدما.
والتنمية الاقتصادية، وهي مطلب غالب الدول النامية، لا تتم في صورة أحادية؛ حيث إنها عملية إنسانية شاملة تتطلب متغيرات اقتصادية وكذلك عوامل نفسية واجتماعية .
ومن ثم فإن الانصراف نحو التركيز على المتغيرات الاقتصادية وحدها دون أن نضع في الاعتبار الأهمية النسبية لباقي المتغيرات الأخرى الثقافية والاجتماعية والسياسية هو تشويه لحقيقة ومعنى التخلف الاقتصادي.
مفهوم التخلف الاقتصادي: لفظ العالم الثالث يطلق على الدول المتخلفة والتي تتمثل في الدول التي يقل متوسط الاستهلاك والرفاهية المادية لسكانها عن البلاد المتقدمة؛ وذلك على الرغم من إمكان تحسين الأوضاع الاقتصادية فيها بوسائل معروفة وواضحة .
ومن خلال هذا التعريف فإن مفهوم التخلف الاقتصادي يفترض وجود موارد كافية يمكن استغلالها والاستفادة بها، ولكن لا يتم استغلالها؛ ومن ثم فهذا التعريف يميز بين الدول الفقيرة التي تقل فيها الموارد والثروات.
وقد تكون هذه الدول الفقيرة راغبة في التقدم، ولكن فقر إمكانياتها المادية يقعدها عن النمو.
أما الدول المتخلفة فسبب تخلفها لا يرجع إلى محدودية الموارد الإنتاجية كما هو في الدول الفقيرة بقدر ما يرجع إلى الاستخدام الرديء للموارد الاقتصادية؛ وهذا الاستخدام الرديء قد يأتي في صورة إهمال الموارد تماما أو الاستخدام الجزئي لها أو سوء استخدامها؛ كأن تستخدم في نشاط صحيح بنسبة مخطئة أو تستخدم في نشاط خاطئ من الأصل؛ هذا إلى جانب أسباب أخرى قد تأتي من خارج العملية الإنتاجية كالبيئة المحيطة بالعملية الإنتاجية وآثار خصائصها السلبية عليها، وكذلك الآثار السلبية للعلاقات الاقتصادية الدولية كالاستثمارات الأجنبية وطبيعة المنتجات المتبادلة.
والتخلف الاقتصادي ينشأ في بيئة مختلة اجتماعيا وحضاريا؛ حيث إن الدول المتخلفة اقتصاديا متخلفة حضاريا أيضا.
ومما سبق نخلص إلى أن التخلف الاقتصادي ليس مرادفا للفقر، وإنما هو خلل اقتصادي وحضاري واجتماعي ساعدت على نشوئه عوامل عديدة.
وتتميز الدول المتخلفة بوجود موارد ضخمة مع توفر إمكانيات بشرية ومادية لازمة للارتفاع بمستوى المعيشة؛ يرافق ذلك تخلف في طرائق الإنتاج والتنظيم الاجتماعي والتطبيقات الاقتصادية لاستغلال هذه الموارد ومن ثم النهوض بالدولة المتخلفة والوصول بها إلى درجات عالية من النمو الاقتصادي.
مقاييس التخلف الاقتصادي: استخدمت في قياس ظاهرة التخلف الاقتصادي وتحديد مداها ومستوى أو درجة التقدم أو التخلف بين الدول المختلفة معايير متعددة.
فمثلا: معيار مستوى متوسط نصيب الفرد من الدخل العام للدولة اتخذ معيارا مناسبا للتفرقة بين الدول المتخلفة والدول المتقدمة وترتيب الدول المتخلفة بنسبة بعضها لبعض، ويعتبر بعض الباحثين أن الدول المتخلفة هي التي يقل فيها متوسط دخل الفرد في السنة عن مقدار معين من الدولارات، أو أن الدول النامية لا يتجاوز فيها دخل الفرد في السنة عن ربع متوسط دخل الفرد الأمريكي .
كما تقسم دول العالم المختلفة إلى مجموعات تبعا لمستويات متوسطات الدخل، هذه المجموعات هي: الدول الشديدة التخلف، والمتخلفة نوعا ما، والدول المتقدمة نسبيا، والدول المتقدمة.
ويعتري هذا المقياس قصور واضح؛ حيث لا يكفي وحده كمعيار دقيق للدلالة على الأوضاع الاقتصادية ومستويات المعيشة في الدول المتخلفة وطرق التوزيع فيها، كما أنه على الرغم من انخفاض مستويات الدخول الفردية في الدول النامية بصفة عامة إلا أن هناك من هذه الدول دولا نفطية يزيد فيها متوسط دخل الفرد عن متوسط الدخل الفردي السائد في كثير من دول العالم تقدما.
ولتلافي القصور في هذا المقياس فإن بعض الاقتصاديين يرى أن يضاف إلى هذا المقياس بعض المقاييس الأخرى التي تعبر عن مستوى الاستهلاك في سلع أساسية وبعض سلع الرفاهية الاجتماعية كالمياه والكهرباء والتلفزيون والمستوى التعليمي للسكان، ومستوى الرعاية الصحية المتوفرة لهم .
وهذه جوانب هامة توضح نواحي من معيشة السكان؛ إلا أنها لا تعبر عن كافة النواحي التي يتعين التعرف عليها للحكم على مدى تقدم دولة أو تخلفها كإهماله لنواحي هامة كالإنتاجية والعمالة، ومستوى الأداء الإنتاجي والادخار والاستثمار، ومدى توفر الموارد الإنتاجية للاقتصاد، وطبيعة استغلال الموارد المتاحة، ومدى التناسق بين قطاعات ومؤسسات الاقتصاد المختلفة.
وقد أدى ذلك إلى وضع أكثر شمولية للتفرقة بين الدول النامية والدول المتقدمة وهو مدى قدرة الدولة على توفير احتياجات السكان الاقتصادية والاجتماعية والبيولوجية والنفسية وغيرها من سائر الاحتياجات الإنسانية.
ووفق هذا المعيار فإن الدولة المتخلفة هي التي توفر لسكانها من احتياجاتهم قدرا أقل مما توفره الدول المتقدمة .
إلا أنه معيار غير قابل للقياس في حد ذاته، ولا يوجد هناك طريقة لترجمته إلى مقياس عملي لتقدير مدى إشباع هذه الحاجات، ولعدم وجود معايير موضوعية لتقدير هذه الاحتياجات والتي تختلف باختلاف الأفراد والبيئات والفترات الزمنية وغيرها من عوامل أخرى عديدة، ولأنه أيضا لا يبين الموارد المتاحة للمجتمع ومدى استغلال هذه الموارد وأساليب هذا الاستغلال أو تكلفته.
ونخلص مما سبق إلى أنه من الصعب الوصول إلى تعريف جامع مانع لا يعتريه القصور لمقياس التخلف الاقتصادي، وليس معنى ذلك إسقاط أدلة هذه المعايير التي أبرزت درجات التخلف.
ولكن ما ينبغي الإشارة إليه هو أن هذه المعايير تتبع مدارس فكرية تختلف عن واقع الدول المتخلفة، ولذا فإن هذه الدراسات التي تنبع من تلك المدارس عادة ما توصي بعلاج لهذه المشاكل من خلال سياسات وإستراتيجيات إنمائية قد لا تناسب ظروف هذه الدول النامية وحاجتها إلى وسائل معينة للعلاج، أو أنها تفرض عليها من خلال مؤسساتها الاقتصادية طرقا لا تتناسب مع بيئتها الاقتصادية، ولا تتفق مع قوميتها الاقتصادية، ومن ثم تقع فريسة لحالة من التبعية الفكرية والاقتصادية.
ثانيا: الفرق بين الفقر والتخلف في المفهوم الإسلامي: المفهوم الإسلامي للفقر: الإسلام يرى أن الفقر هو: عدم القدرة على الحصول على الاحتياجات الضرورية لعدم توفر أسباب العيش الكريم الرغد، وهو ما يعني العوز والتعرض للجوع والحرمان والإملاق .
ومن ثم فجهود التنمية وعمارة الأرض في الإسلام تهدف إلى رفع مستوى المعيشة وتحسينه بانتظام بما يكفل توفير حد الكفاية لجميع الأفراد، أي إغناء كل فرد بحيث يكون قادرا على الإنفاق على نفسه وعلى من يعول؛ وذلك تمييزا له عن حد الكفاف الذي يعد الحد الأدنى للمعيشة.
ولا يقتصر توفير حد الكفاية على ضرورات الحياة اليومية من مأكل ومشرب وملبس ومسكن، بل يمتد إلى ما يلزم لتهيئة حياة كريمة للفرد مثل توفير الرعاية الطبية والتعليم الأساسي وسبل الزواج، أي كل ما يجعل الفرد يلحق بالمستوى المعيشي السائد في المجتمع.
والفقير في المفهوم الإسلامي هو من لا يملك قوت يوم وليلة لقوله صلى الله عليه وسلم : من سأل وعنده ما يغنيه؛ فإنما يستكثر من النار، فقيل: وما حد الغنى يا رسول الله؟ قال: شبع يوم وليلة رواه أبو داوود .
المفهوم الإسلامي للتخلف الاقتصادي: إن الناظر في القرآن الكريم والسنة النبوية وأفعال الصحابة ليدرك أن الإسلام ينظر إلى التخلف على أنه تراخ عن العمل، وتراخ في السعي في طلب الرزق وعمارة الأرض بشكل فعال؛ فإن الله قد أعطى للإنسان العديد من الثروات والنعم التي لا تحصى، وطالبه بعمارة الأرض.
يقول تعالى : هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها هود: ، وإن الإسلام يساعد الفقراء من مال الصدقة، ولا يساعد المتخلفين أو القاعدين عن العمل بغير عذر.
وهكذا فرق الإسلام بين الفقر والتخلف، واعتبر أن للفقير حقا معلوما في الزكاة وموارد بيت المال.
وعمارة الأرض وهي مطلب شرعي غير مقصورة على البعد المادي المتمثل في إنتاج ما من المنتجات، بل يشمل أبعادا أخرى اجتماعية وثقافية وأخلاقية؛ حيث تهدف عمارة الأرض إلى إقامة مجتمع المتقين الذي يتمتع بمستوى معيشي طيب يصل إليه بزيادة الإنتاج إلى أقصى حد مع استشعار تقوى الله في ذلك.
فإذا أصيب المجتمع بمصيبة التخلف؛ فإن هناك ثلاثة معايير يمكن النظر إليها على أنها تفرقة بين الدول المتخلفة والدول المتقدمة؛ وذلك في المفهوم الإسلامي: وجود الموارد الطبيعية الملائمة.
وجود الجهد البشري الفعال الذي يتعامل مع تلك الموارد أو يحيلها إلى منتجات نافعة.
وجود القيم التي تضمن بصفة مستمرة تفاعل الجهد البشري مع الموارد، ومن ثم دوام عملية الإشباع المتزايد للحاجات.
إذا وجدت تلك العناصر مجتمعة فإن المجتمع يعتبر مجتمعا متقدما، أو بالتعبير القرآني: مجتمعا يحيا حياة طيبة تجمع بين رغد العيش واطمئنان النفس.
يقول تعالى : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة النحل: .
وتعد عمارة الأرض من أهم الأعمال الصالحة.
وإذا تخلف عنصر من العناصر السابقة فقد المجتمع طيب الحياة؛ فإذا خلا من الموارد الطبيعية المناسبة فعليه أن يبذل قصارى جهده في تعويضها وإلا كان فقيرا وليس متخلفا ما دامت بقية العناصر قائمة.
وإذا فقد الجهد البشري في عمليات الإنتاج مع توفر الموارد فإنه في تلك الحالة يعتبر متخلفا؛ إذ كان في إمكانه التقدم ولم يفعله، وإذا فقد مجموعة القيم الصالحة التي تضمن دوام التلاحم ونمو الإنتاج وعدالة توزيعه فإن ضخامة إنتاجه الاقتصادي لن تستمر طويلا، وإذا كان متقدما فهو تقدم وقتي سرعان ما يزول.
يقول تعالى : وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
ومما سبق نخلص إلى أن الإسلام ربط المشكلة بالإنسان وبما هو عليه من قيم، أي ربط المشكلة بجذورها الثقافية والاجتماعية العميقة مع عدم تجاهل عنصر المال ولا عنصر النشاط الاقتصادي للإنسان، أي العنصر المادي في التقدم.
ظاهرة التخلف الاقتصادي في المجتمعات الإسلامية وكيفية قياسها: إن جميع البلدان الإسلامية تعاني اليوم من التخلف الاقتصادي؛ فهذا لا خلاف حوله؛ حيث وقعت هذه الدول في حالة من التخلف الاقتصادي، كما أن معظم تلك البلدان قد أخفقت في أن تكون لها آلية نمو ذاتية نابعة من داخلها؛ فقد نتج التخلف الاقتصادي من تمزق النظام الاجتماعي للمجتمعات الإسلامية بسبب الهيمنة الأجنبية الطويلة، وأدى شلل المؤسسات السياسية والاقتصادية والاجتماعية إلى عجزها عن الوفاء بحاجات الناس وإحداث تطور حقيقي؛ حيث ربط الاستعمار اقتصاده باقتصاديات الدول الإسلامية كتكملة له كارتباط التابع بالمتبوع؛ حيث حرص الاستعمار على عدم السماح للمؤسسات الاقتصادية والاجتماعية أن تلعب دورا في إحداث عملية نمو ذات جذور محلية، بل على العكس؛ فقد حرص على أن تحدث التنمية الاقتصادية على يد أنواع من المؤسسات الغربية.
وترتبط ظاهرة التخلف الاقتصادي بالقيم والمعتقدات؛ وذلك أن سبب التخلف الاقتصادي هو انحراف قيم ومعتقدات المجتمع الإسلامي وضعف بنيانه الاجتماعي، ولو أن المجتمعات صححت معتقداتها والتزمت بالقيم السليمة لأعطاهم الله بركات السماء والأرض على شكل ثروات مائية ومعدنية ومنتجات ودخول مباركة .
ومن ثم فهذا التخلف الاقتصادي الحادث في العالم الإسلامي هو بسبب الإعراض عن تعاليم وأوامر الله؛ فالأرض هي الأرض، والموارد هي الموارد، والإنسان هو الإنسان، ولكن السبب هو زوال القيم الصالحة التي يريدها الله أن تسود فترتقي الحياة وتتقدم .
قياس التخلف الاقتصادي في المفهوم الإسلامي: ركز المنهج التقليدي على معدل تزايد الدخل الفردي الحقيقي كمقياس للتنمية والتخلف الاقتصادي، وزاد عليه مؤشرات أخرى مثل معدل البطالة والعدالة في توزيع الدخل وغيرها، إلا أن هذا المقياس لا يصلح وحده لقياس التخلف في المفهوم الإسلامي؛ حيث يرى أحد الباحثين أن المقياس الصحيح يجب أن يتعدى استخدام كل نماذج النمو الإجمالية المبسطة والتي تهتم بالتركيز على الحد الأقصى لمعدل النمو على أنه المؤشر الوحيد للتنمية، وأن عدم تحقيقه يمثل صورة للتخلف؛ إذ إن هناك المقياس الاجتماعي ومدى توزيع ناتج التنمية على مستحقيها .
ويقترح بعضهم مقياسا آخر للتخلف الاقتصادي بعد رفض مقياس دخل الفرد في المتوسط، ويسمى المقياس الإسلامي وهو الوضع الحقيقي لكل فرد في المجتمع في صورته الحقيقية المتمثلة في السلع والخدمات التي يمكن الحصول عليها ؛ على أنه لم يتضح الفرق بين هذا المقياس ومعدل الدخل الفردي الحقيقي الذي بسطته كتابات التنمية الاقتصادية في المنهج التقليدي.
ويقترح آخرون مقياسا للتخلف والتقدم من خلال مدى الالتزام بالإسلام عقيدة أو شريعة، ويمكن في ذلك استخدام مؤشرات معينة مثل مدى الأخذ بالأصول والمبادئ الدستورية في نظام الدولة، ومدى إقامة المؤسسات الإسلامية، ونشر الدعوة، وتوفير المساجد، وأجهزة البر وجهاز الحسبة، وما إلى ذلك .
ومما سبق نخلص إلى أن محاولة تفسير ظاهرة التخلف التي تعاني منها المجتمعات الإسلامية من منظور إسلامي تحتاج منا إلى وقفة للتعرف على ماهية هذه المجتمعات؛ وذلك لأن ظاهرة التخلف لها سمات عامة تشترك فيها الدول المختلفة بغض النظر عن الدين.
والذي يجعل لظاهرة التخلف في الدول الإسلامية سمات خاصة بها هو أن كثيرا من المجتمعات الإسلامية في زمننا قد ورثت الإسلام كدين تؤدي فرائضه الدينية على أحسن تقدير؛ أما ما يتعلق بما يتطلبه الدين الإسلامي من ممارسات يومية وأنظمة وغيرها فلا وجود له؛ ولهذا فإن تفسير ظاهرة التخلف التي تعاني منها المجتمعات الإسلامية الحالية لا تختلف عن ظاهرة التخلف التي تعاني منها الدول غير الإسلامية بما تشتمل عليه من سمات، ولكن تزيد في حدة العقاب الذي ينزله الله عز وجل على شعوبها لبعدها عن تعاليم الإسلام وانبهارهم بالتقدم المادي للآخر ومحاولاتهم اليائسة والفاشلة للحاق بركب الآخر كمبتغى لأهدافه التنموية.
والمسألة لم تعد مسألة انتقال الجنوب من حالة التخلف إلى مصاف الشمال المتقدم؛ على الرغم من أن هذا الانتقال شبه مستحيل، بل إن المسألة هي: كيف يمكن تحقيق نموذج عالمي بديل يتجاوز الأزمة الحضارية التي بلغتها تجارب الدول المتقدمة نفسها؟ وهي تجارب قامت على مفهوم للسيطرة ذي حدين: سيطرة الإنسان على الإنسان، وسيطرة الإنسان على الطبيعة، وهو مفهوم كانت نتيجته تفاوتا في المشهد بين بلدان أو طبقات غنية تتمتع بمستوى معيشي واستهلاكي مرتفع، وبين بلدان أو طبقات ما زالت تشكو من الجوع والحرمان والفقر والجهل والبؤس والتخلف من جهة، وإخلال رهيب في النظام الطبيعي إلى حد بات يهدد مستقبل الحياة على الأرض من جهة أخرى.
ومن هنا تبقى الحاجة إلى نموذج بديل يتجاوز هذه النماذج، ومنظومة أخرى تحقق المصالحة بين الإنسان والإنسان من جهة، والإنسان والطبيعة من جهة أخرى؛ وكله لا يأتي إلا من خلال العودة إلى تعاليم الله وشريعة السماء، وصدق الله العظيم القائل في محكم التنزيل: ولو أن أهل القري آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون باحث في شؤون الاقتصاد الدولي بنك التمويل المصري السعودي.
موسوعة المحدث، الأسطوانة الليزرية، الإصدار .
، م.
د.
صلاح الدين نامق، الجوانب الأخلاقية في التنمية، دار النهضة العربية، القاهرة، ص .
د.
محمد زكي شافعي، التنمية الاقتصادية، الجزء الأول، دار النهضة العربية، القاهرة، ص .
المرجع السابق، ص .
أميرة عبد اللطيف مشهور، الصناعات البيئية وعلاقتها بالتنمية الاقتصادية، رسالة ماجستير غير منشورة، كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، القاهرة، ، ص .
د.
حمدي عبد العظيم، مرجع سابق، ص .
الإمام ابن حزم، المحلى، الجزء السادس، دار التراث، القاهرة، بدون تاريخ، ص .
د.
عبد المنعم عفر، التخطيط والتنمية في الإسلام، دار البيان العربي، القاهرة، ، ص .
د.
شوقي دنيا، تمويل التنمية في الاقتصاد الإسلامي، مؤسسة الرسالة، بيروت، ، ص .
خورشيد أحمد، التنمية الاقتصادية في إطار إسلامي، ترجمة الدكتور رفيق المصري، مجلة أبحاث الاقتصاد الإسلامي، العدد مجلد السعودية، عام ، ص .
د.
شوقي دنيا، الإسلام والتنمية الاقتصادية، دار الفكر العربي، القاهرة، ، ص .
د.
عبد المنعم عفر، مشكلة التخلف، مرجع سابق، ص .
/ عوامل الاستقرار أ.
د.
عبد الوهاب بن لطف الديلمي إن الأمن والاستقرار من أهم مطالب الحياة؛ لأن الإنسان لا يستطيع أن يقوم بالعبادة على الوجه المطلوب، ولا أن يمارس أي عمل من شؤون الحياة اليومية ما دام الخوف مخيما، والقلق والاضطراب يسيطر على الأفراد والجماعات، ذلك أن الإنسان في ظل فقدان الأمن يصبح مستهدفا في ماله ودمه وعرضه يترقب متى تنزل به مصيبة.. ومن هنا ندرك أهمية الحاكم المسلم الذي يحفظ على الناس حقوقهم العامة والخاصة.
وإذا كان هذا يعني: ضرورة إقامة السلطان؛ فإن من أهم الأمور أيضا بعد وجود الحاكم ضرورة حسن العلاقة بين الحاكم والمحكوم؛ لأن الحياة لا تستقيم إلا بالتعاون بينهما؛ فالإسلام قد أوجب على الحاكم واجبات بمقتضى ولايته، كما ألزم المحكومين بواجبات نحو المحاكم، فإذا ما قام كل منهما بواجبه استقامت الحياة واستقرت.
ومن أهم واجبات الحاكم أمران: إقامة العدل الذي لا يعرف المحاباة، ولا المداهنة، بحيث يستوي في إقامته الغني والفقير، والكبير والصغير، والرجل والمرأة، والحاكم والمحكوم؛ حتى يشعر الناس بعدم التمييز بين الأفراد والطبقات، وأنهم يعيشون في ظل الإسلام الذي بعث الله به رسوله رحمة للعالمين، وبهذا يتحقق قول الحق تبارك وتعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا... الآية النساء: .
الاهتمام البالغ من ولاة الأمور، وأهل العلم بالدعوة إلى الله تعالى وبذل الجهد في تربية الفرد والأسرة والمجتمع، بحيث تتكاتف جهود الجميع بالقيام بهذه الفريضة التي كادت تغيب من مجتمعات المسلمين، فإن نوازع الشر الكامنة عند كثير من الناس لا يمكن كبحها وإطفاء جذوتها، إلا بغلبة جانب الخير عند المرء وبقوة الإيمان، وقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم يتعاهد أصحابه بالمواعظ، وهم السابقون إلى الإسلام، الذي عاصروا نزول الوحي، وعاش بين أظهرهم الرسول عليه الصلاة والسلام ؛ فالانحراف في حقهم مستبعد، ولذا يقول الله تعالى في شأنهم: وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله... الآية آل عمران: .
ومع ذلك لم يكونوا في غنى عن التذكير بصورة دائمة والتربية والموعظة، وهذه كانت إحدى مهمات الرسول عليه الصلاة والسلام التي بعثه الله تعالى لتحقيقها، قال تعالى : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة... الآية آل عمران: .
وفي الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتخولنا بالموعظة في الأيام، مخافة السآمة علينا متفق عليه.
وفي هذا دليل على تعاهده عليه الصلاة والسلام لأصحابه بالموعظة في غير ما إفراط ولا تفريط.
والوصول إلى هذه الغاية أعني: التأسي برسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الأمر لا يمكن تحقيقه إلا من خلال دوام التذكير، والتربية، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يتأتى كل هذا إلا بالأمور التالية: أ أن تتوجه وسائل الإعلام بجميع أشكالها إلى خدمة هذا الهدف العظيم، بحيث لا تنشر شيئا مناقضا ولا مصادما لما يراد الوصول إليه من بناء المسلم السوي في تصوراته، وسلوكه، وأخلاقه، ومعاملاته، ومن باب أولى عقيدته وعبادته.
ب أن تتاح الفرصة للعلماء والدعاة بالمشاركة الواسعة في هذا المجال.
ج أن تنظم ندوات ومحاضرات علمية للدعاة في أماكن عامة، يدعى إلى حضورها عامة الناس، على أن يتم اختيار موضوعات معينة، تعالج بعض الظواهر السلبية.
د تشجيع كل من يساهم في هذا العطاء، مثل: خطباء المساجد وأئمتها، والكتاب، ودور التسجيلات الإسلامية، والعاملين في الجامعات والمعاهد والمدارس، ودور القرآن الكريم، والمدرسين فيها، وكذا تشجيع العاملين في المؤسسات الخيرية، التي تسعى إلى رفع المعاناة عن كاهل الشرائح المحرومة كلها، وتمثل همزة الوصل بين الأغنياء والفقراء، وتحيي روح الأخوة الإيمانية من خلال التكافل، وبذلك يسهل تربيتهم وتوجيههم وتحصينهم من الأفكار والدعوات الدخيلة.
ه القضاء على كل مظاهر الفساد والإفساد، بحيث لا يرى المسلم ولا يسمع في مجتمعه وبيئته أينما اتجه إلا ما يساعد على استقامته على الحق، ويحيي في نفسه معاني الفضيلة والخير، ويقوي عنده دوافع الخير، ويجعله شديد الرغبة في الاستمساك بدين الله عز وجل في جميع شؤونه.
و إسناد وظيفة الحسبة إلى جماعة من أهل العلم ممن منحهم الله سبحانه القدرة على حسن التعامل مع الناس بالحكمة، وسداد القول، وحسن التوجيه؛ حتى يقوموا بواجبهم في إنكار المنكر، ومعرفة جوانب الخلل والانحراف الذي قد يظهر في المجتمع، على أن يكونوا قدوة صالحة في إبراز أخلاق الإسلام، وفضائله، بحيث يتمثل فيهم قول الحق تبارك وتعالى : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر... الآية آل عمران: .
فإن تقويم سلوك الناس وحملهم على الحق لا يأتي عن طريق الغلظة والفظاظة، ولا تغرس الفضيلة في النفوس برفع السياط على الأظهر، فإن القسوة في التعامل قد تحدث سلوكا متكلفا مفتعلا، يتحلل الإنسان منه كلما غابت عنه رقابة البشر وسطوته، وهذا أمر غير مطلوب؛ لأنه لا يعطي النتيجة المرجوة، بل المطلوب هو تقوية الإيمان، وغرس القناعة التامة بالسلوك السوي، وأن يغلب على الداعية صفة الرحمة والرفق واللين والحلم؛ فقد كانت وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي موسى ومعاذ رضي الله عنهما حيث بعثهما إلى اليمن أن قال لهما: يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا متفق عليه.
والتيسير في إطار الشرع مطلوب، خاصة مع كثرة الفتن اليوم، وشيوع الدعوات الهدامة، وانفراط عقد الأمة، وغياب هيبة السلطان، وهيبة العلماء.
ولا ينبغي أن تنحصر محاولة إقامة الناس على الحق في تتبع زلاتهم، وإنزال العقوبات والحدود على من يتجاوز حدود الشرع بالوقوع في المعاصي، فإن الإسلام لم يشرع إقامة الحدود من أجل إنزال العقوبات بالناس، وإنما شرعها بعد أن ضرب سياجا قويا على الفرد والأسرة والمجتمع من الإيمان والأخلاق، وقضى على مظاهر الفساد، ويسر مجالات الكسب والعمل، ودعا إلى تيسير الزواج وحارب الأغلال التي تحول دون تحصن الشباب والشابات من وقت مبكر، ونشر التوعية في الأمة، وأقام العدل، وتعاهد العاجزين عن العمل والعاطلين عنه، وأحسن توزيع ثروة بيت مال المسلمين؛ إلى غير ذلك من الضمانات التي تحول دون الوقوع في الجريمة، ثم بعد ذلك إذا وجد في المجتمع أصحاب الشذوذ في أخلاقهم وسلوكهم يقام عليهم الحد عند وجود موجبه.
وهذا الأمر بهذه الصفة لا يكاد يوجد اليوم في أي مجتمع من المجتمعات المسلمة، وإن ادعت بعضها لنفسها أنها تحتكم إلى الإسلام، وتحكم به، وتقيم حدوده.
والسير على غير هذا المنهج انحراف عن مسار الإسلام الصحيح، وتشويه لحقيقته ومقاصده، وإساءة إليه بفتح ثغرات ينفذ منها أعداء الإسلام للطعن فيه والتشكيك في أهدافه ومقاصده وحقيقته، ويبوء بالإثم كل من كان سببا في ذلك.
ولا ننسى ما للسلطان من تأثير طيب بالغ في زجر الناس عن اقتراف المعاصي، إذا ما كان قدوة حسنة في سلوكه، ممكنا للإسلام في سلطانه، وما أصدق قول عثمان رضي الله عنه : إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن .
وإذا أصبح الناس يمارسون السلوك القويم، والأخلاق الحسنة؛ طواعية دون رهبة من السلطان، ولا خوف من رقابة الناس، فهذا دليل على نجاح الدولة التي استطاعت أن ترتقي برعاياها إلى هذا المستوى الرفيع، وأراحت نفسها من عناء ملاحقة المنحرفين، ورصد الأموال والرجال لتتبع أحوال الناس وسلوكهم وجعل الحياة مشحونة بالتوتر والقلق والريبة.
أما إذا كان الفرد في المجتمع لا يمارس السلوك السوي إلا تحت قهر السلطان، ومراقبة القانون، فهذا دليل على فشل الدولة في تربية أبنائها وحملهم على مزاولة الحق رغبة فيما عند الله سبحانه ، وخضوعا وانقيادا لأمره ونهيه.
وهنا لا بد من الإشارة إلى بعض العوامل التي تحمل على الانفلات والتحلل من الواجبات الشرعية، والوقوع في المنكرات، وغياب الوازع الإيماني؛ حتى يقوم العقلاء بتحاشيها، والتحذير منها، وإغلاق منافذها: من هذه العوامل: إشاعة وسائل الفتنة في المجتمع وتيسير الوقوع في الفاحشة.
عدم التزام وسائل الإعلام بنشر الفضيلة، وترك الحبل على الغالب في الدعوة إلى ما يثير الشهوات أو يعلم طرق ممارسة الجريمة، أو يروج للكذب، أو يشوه تاريخ المسلمين، أو يرفع من شأن العابثين بالأخلاق أو بمقدرات الأمة، ويرفع كذلك من شأن سقط المتاع.
الاكتفاء بمجرد إقامة الحدود من قبل الحاكم إن أقامها ، وقد يقيمها على طائفة دون أخرى، دون محاربة ما يدعو إلى الوقوع في الجريمة.
غياب رقابة ولي أمر الأسرة وملاحظة سلوك من ولاه الله عليهم: من زوجة وولد وغيرهما، أخذا بحديث: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته.. .
وجود طبقات مترفة، لا تعبأ بأخلاق الإسلام، ولا تلتزم بآدابه، ولا تحسن التعامل مع سائر الطبقات الأخرى، مما يوجد الانفصام داخل المجتمع الواحد، ويغرس الضغائن والأحقاد.

السيناريو الثاني يفترض سلطة وسيطة في العراق ، يتم تنصيبها بعد نهاية الحرب سواء بواسطة الولايات المتحدة، أو بواسطة الأمم المتحدة ؛ كما يحبذ البريطانيون.
وستظل هذه السلطة في مهمتها حتى تتوفر شروط إجراء انتخابات.
وحسب التقرير فإن الولايات المتحدة تبقى متأرجحة بين هذا السيناريو والسيناريو السابق، مع افتراض إعداد خطة تجمع بينهما: سلطة عراقية ولكن مزدوجة من حيث تكوينها ، وتشارك فيها شخصيات أمريكية ، لكن هذا السيناريو يصطدم أيضا بالمعارضة العراقية في الخارج، رغم أن التقرير يشير إلى انقسام هذه المعارضة بسبب ما يسمى بالتفاوت في فهم حقيقة الداخل العراقي وافتقادها للشرعية بين العراقيين.
أما السيناريو الثالث فيفترض سلطة مدنية انتقالية مدارة مباشرة بواسطة الأمم المتحدة، غير أن التقرير يقول: إنه حتى ولو اعترفت الولايات المتحدة بدور كهذا للأمم المتحدة، فإن هذه الأخيرة ليست مستعدة كبير استعداد للعب دور كبير مثله ، فالأمين العام كوفي عنان يبدو اليوم أكثر تحفظا فيما يخص الطريقة التي تم بها الدخول في الحرب ، والتساؤلات حول كيفية التدخل في العراق: أي سلطة أجنبية يمكن أن تكون في نظر العراقيين والمنطقة شرعية؟ هذا علاوة على فقر الأمم المتحدة من ناحية الوسائل المادية للقيام بهذا الدور.
ويرى التقرير أن عددا من الدول سوف يمارس الضغوط من أجل منح دور رئيسي للأمم المتحدة ؛ بهدف إعطائها المصداقية والحيلولة دون هيمنة أمريكية على العراق بعد الحرب، ويضيف التقرير لا ينبغي السماح بكثير من الأحلام، فالجميع يعترف بأن المهمة هي الأكثر صعوبة في مرحلة ما بعد الحرب لأنها تتعلق بضمان الاستقرار في عراق يتفاعل فيه الكثير من الصراعات السياسية والاجتماعية،والقبلية،والدينية،ويحيط به الكثير من الأطماع الداخلية والخارجية، ويعتبر مسرحا لتصفية الحسابات .
السيناريو المعاكس لهدف واشنطن أما لوفيغارو فقد كتبت يوم /أبريل تحت عنوان أفكار حول سيناريو غير متوقع ، وقالت :إن المقاومة العراقية للتحالف الأمريكي البريطاني تطرح أسئلة عدة ، هل هناك أشياء أكثر وضوحا لم نرها بعد؟ أم هناك معطيات أخرى تفسر هذا السير للأمور؛ الذي لم يكن متوقعا؟ ، وقالت :إن هدف هذه الحرب كان هو إسقاط نظام صدام حسين بسرعة لكننا اليوم أصبحنا نرى سيناريو معاكسا، فالنظام ليس فقط باقيا في مكانه، بل يظهر قادرا على التحكم في قواته.
لقد تطلب الأمر أكثر من أسبوع للقوة العسكرية الأولى في العالم للسيطرة على مدينة أم قصر، على مسافة قليلة من الحدود مع الكويت، وإذا تقدمت القوات الأمريكية والبريطانية حوالي مئة كيلومتر من العاصمة بغداد ؛ فإنها لن تسيطر إلا على الصحراء، فلا مدينة سقطت، والناصرية تقاوم منذ عشرة أيام، والقوات الأمريكية البريطانية أوقفت زحفها، منتظرة إعادة رسم إستراتيجية الحرب .
وتضيف الصحيفة: إذا كان هناك شيء واحد أكثر وضوحا ، فهو أن العراقيين لم يثوروا ضد النظام العراقي ، ولم يستقبلوا الجنود الأمريكيين والبريطانيين كمحررين، وهذه فرضية قدمها استراتيجيون أمريكيون.
ليس سرا أن الشعب العراقي، في مجموعه، لا يثق مطلقا في الأمريكيين، لماذا يثور ضد النظام في بعد تجربة فبراير مارس ؟ لقد سمحت واشنطن للنظام العراقي بتحويل تلك الانتفاضة إلى حمام دم .
وتقول لوفيغارو : إن الحرب على العراق كشفت المنطق اللاعقلاني للولايات المتحدة التي أرادت خوض حرب ؛ تحولت هي نفسها إلى عملية غير عقلانية.
فالولايات المتحدة لم تدخل فقط في حرب ضد الشرعية الدولي والمجتمع الدولي، بل هي تريد اليوم تحقيق نصر وحدها ؛ بدون عون من الشعب العراقي ، وقد ترجم ذلك من خلال استبعاد المعارضة العراقية، والتلميح لها بعدم التحرك، وهذا صحيح أيضا بالنسبة للأكراد والشيعة .
وتقول الصحيفة في مقالها: إن الولايات المتحدة لا تريد إشراك أحد في مرحلة ما بعد الحرب ؛ التي تريدها عبارة عن إدارة عسكرية مباشرة على منوال ما فعله البريطانيون بين و .
/ وكشفت الصحيفة عن أن الإدارة الأمريكية قامت بمفاوضات سرية مع رجال بارزين في النظام العراقي ؛ من أجل ضمان عدم ملاحقتهم في العدالة الدولية، وبذلك فإن واشنطن قد أقنعت العراقيين بأنهم لا ينبغي أن ينتظروا الكثير من الأمريكيين الذين يبدون عازمين على جعل عراق ما بعد صدام حسين مرحلة صدام ما بعد صدام ، أي الإبقاء على جوهر النظام ، مع تعيين موظفين وقوات مسلحة.
فالأمريكيون الذين يدركون أنهم معزولون في المنطقة قاموا بتسويق مستقبل العراق لحلفائهم بالمنطقة لدفعهم إلى تقديم تسهيلات للقوات الأمريكية، والأمر لا يتعلق فقط بوعود نفطية؛ بل بحق الحماية في مرحلة ما بعد صدام.
وبالنسبة لتركيا سيتم إعطاؤها حقا في نفط كركوك لتعويضها عن خسائر الحرب، ولكن أيضا الحيلولة دون بروز حكم ذاتي للأكراد.
وبالنسبة للعربية السعودية والدول العربية ؛ يتعلق الأمر بمنع جزء من الشيعة من الوصول إلى السلطة في بغداد، لكن هذا كله لا يمكن إلا أن يكون في غير صالح العراقيين .
خمسة أخطاء استراتيجية وكتبت أسبوعية لوبوان عن الأخطاء الخمسة للإدارة الأمريكية في الحرب.
وقالت :إن صقور الإدارة كانوا يعتقدون واهمين أن انتصارهم على النظام العراقي أمر سهل التحقق، من هؤلاء الجنرال واين دونين الذي سوف يكون الآن يتعمد الاختفاء بعدما آلت إليه نظريات الصقور.في عام قدم واين استقالته من مكتب كوندوليزا رايس مستشارة الأمن القومي ؛ احتجاجا على البنتاغون الذي أقصى خطته الحربية في العراق، وكان واين يعتقد، مثله مثل العديد من الصقور، أن الأمريكيين يمكنهم دخول العرق كما لو أنهم يدخلون في كوم من الزبدة وأن العراقيين سيستقبلونهم كمحررين، وأن من القوات تكفي لهذه المهمة، وأن الخطة ما دامت قد نجحت في أفغانستان؛ فلماذا لا تتكرر في العراق.
وقد انتهت هذه الخطة إلى التعديل، وتقرر إرسال جنديا باعتبار أن ذلك سيكون كافيا.
وتقول الصحيفة :إن خطة رامسفيلد ،والجنرال تومي فرانكس ،و وكولين باول ارتكبت خمسة أخطاء: أولها: عدم التبصر، وذلك يتضح ليس فقط في أن عدد القوات لم يكن كافيا؛ بل في أن مرحلة ما بعد الحرب لم يتم تهيئتها بعد الآن، وعدد القوات الموجودة في العراق ليس كافيا للقيام بهذه المهمة.
وقالت الصحيفة: إن الأمريكيين قللوا من شأن القوات العراقية، لكن ظروف هذه الحرب مغايرة لظروف حرب ، لأن هذه الحرب بالنسبة للقوات العراقية لا تتعلق بالدفاع عن النظام ؛بل بالدفاع عن الأرض أيضا.
الخطأ الثاني :هو العجرفة، ف جورج بوش مثله مثل دونالد رامسفيلد وعصابتهما الإيديولوجية ريتشارد بيرل، وباول ،وولفويتز على رأسها أثبتوا كميات كبيرة منها، لقد لعبوا أمام صدام حسين لعبة القوة ، مثلهم في ذلك مثل ديكة المدينة ، لذلك وجدت القوة الأكبر في العالم نفسها داخل مستنقع دولة صغيرة من العالم الثالث، هي التي كانت تعتقد أنها يمكنها الدخول في ثلاثة حروب في وقت واحد ؛ وجدت صعوبات في القيام بواحدة صغيرة، والتخلص من مقاتل قوي وصلب، كانت تعتقد أنه بامكانها ابتلاعه مثل لقمة صغيرة .
الخطأ الثالث: هو الوقاحة، حيث إن هذه الحرب لم يسبقها استعداد دبلوماسي جيد بالنسبة للقوة العظمى التي تريد فعل كل شيء بمفردها ، كشرطي العالم، لقد اكتفت بخوض الحرب برفقة حليفتها بريطانيا ، لكن الذي يبدو أكثر استغرابا بصراحة هو أن القوة الأمريكية لم تحصل على ضمانات من حليف هام بالنسبة لخططها ، وهو تركيا .
الخطأ الرابع : هو عدم المعرفة الكافية بالأرض التي تحارب فوقها لقد ظنت الولايات المتحدة أن بامكانها عدم الالتزام بقانون الحروب وأنها يمكن أن تنتصر كما فعلت في يوغسلافيا ضد نظام ميلوسيفيتش من دون أن تنزل على الأرض، ومع طالبان عبر الجو من خلال القنابل.
لقد كانت تخشى الحرارة، ولكن كانت هناك العواصف الرملية والرياح، وكانت تعتقد أن جنودها هم الأقوى لأنهم الأغنى، وها هم يتساقطون بسبب نيران صديقة أو في حوادث مرورية سخيفة؛ يسببها التعب والإرهاق،وكانت تضع إيمانا أعمى في تكنولوجيتها المتقدمة ولكن فلاحا بسيطا تمكن من إسقاط طائرة الهيليكوبتر آ.إيتش أباتشي ببندقية قديمة تعود إلى عام .
أما الخطأ الرابع فهو الدعاية الحربية السفيهة، فبدل أن تعترف بأن هذه الحرب غير نافعة، فإن الإدارة الأمريكية أرهقت العقول بما سوف يبقى في التاريخ، كأغرب جملة دعائية يمكن تخيلها.
لقد تغيرت الأزمنة، وقد استفاد العرب من دروس عام التي قدمتها لهم قناة السي .إن.
إن ، وأصبحوا يمتلكون قنوات تلفزيونية تجارية ومهنية ، وقد أثبتت هذه القنوات العربية في رأي الصحيفة قدرة على التأثير ؛ من خلال عرض صور القتلى والجرحى من القوات المتحالفة.
الصحف البريطانية / كتبت صحيفة التايمز البريطانية / تقول: إن النيران الصديقة بدأت تثير الغضب والخوف بين صفوف الجنود البريطانيين ، ونقلت الصحيفة عن الجنود الذين يتلقون العلاج بمستشفى أرجوس أن الجنود الأمريكيين يطلقون النار على طريقة رعاة البقر ، وصب العريف ستيفن جيرارد جام غضبه على الطيار الأمريكي ؛ الذي قاد طائرته غير عابئ بحياة المدنيين تحته ، وأوضح أنه هاجم مجموعة من المدنيين كانوا يلوحون برايات بيضاء ورفض القول بأن الطيار لم ينجح في تمييز قافلة المدرعات على أنها بريطانية ، وأكد أنه تعليل سخيف لأن الطائرة مزودة بتكنولوجيا متقدمة .
أما النقيب أليكس ماكوين فأوضح أنه تدرب على القتال وسط نيران العدو ، ولكنه لم يتدرب على حماية نفسه من نيران القوات الأمريكية ، مؤكدا أن أصدقاءه يمزحون حول ذلك ؛ قائلين إنه لا يجب عليهم أن يهتموا بالعراقيين وإنما عليهم مراقبة الأمريكيين .
أما صحيفة الديلي ميرور فاهتمت بإعلان المتحدثة باسم وزارة الدفاع الأمريكية أن أمريكا لا تنوي إرسال الأسرى العراقيين إلى قاعدة جوانتانامو، وأن الوقت لازال مبكرا لتحديد مستقبل الجنود العراقيين الذين وقعوا في الأسر ، وأنه تم إرسال الأسرى إلى الخطوط الخلفية ، وأنهم يخضعون لعمليات فرز ؛ للتحقق مما إذا كان بعضهم قد أرتكب جرائم حرب ، وفي هذه الحالة سينقلون إلى خارج العراق .
وأكدت الصحيفة أن القوات الأمريكية أسرت أكثر من عراقي بثياب مدنية يشتبه في ارتباطهم بجماعة فدائيي صدام ،وتعتزم نقل بعضهم إلى قاعدة جوانتانامو.
وفي نفس الجريدة تحت عنوان كبير يقول: إن الصحفي بيتر أرنت فصل من وظيفته ؛ لأنه يقول الحقيقة أعلنت الصحيفة أنها عينته ليواصل نقل الحقيقة، مشيدة بخبرته ، وشجاعته ، وضميره الحي .
وكتبت صحيفة الجارديان تقول : إن منظمة العفو الدولية استنكرت استخدام القوات الأمريكية و البريطانية القنابل العنقودية في الهجوم على المناطق المدنية في العراق ، وأكدت عن قلقها العميق إزاء مصرع المدنيين العراقيين وأكدت أن الهجمات ترقى لمستوى انتهاك القانون الدولي .
وفي بيان رسمي لها أعلنت أن استخدام القنابل العنقودية في الهجوم على مدينة الحلة يعتبر هجوما عشوائيا وخرقا صارخا للقانون الإنساني ، وقالت : إنه لو كانت الولايات المتحدة جادة فعلا في حماية المدنيين العراقيين ؛ فإنها يجب أن تلتزم علنا وبدون نفاق بعدم استخدام هذه القنابل .
نفاذ صواريخ توماهوك وكشفت صحيفة الديلي تلجراف النقاب عن طلب وزارة الدفاع الأمريكية من شركة رايثيون كورب المنتجة للصواريخ الإسراع في إنتاج جيل جديد من صواريخ توماهوك بعد أن تم استخدام ثلث مخزون الترسانة العسكرية الأمريكية من هذا الطراز في الأيام الأربعة عشر الأولى من الحرب على العراق .
ونقلت عن صحيفة لوس أنجلوس تايمز في تقرير لها نشر مؤخرا : أن القوات البحرية أطلقت أكثر من صاروخا ، ولا يتبقى إلا صاروخا فقط في ترسانتها ، مما أثار المخاوف من أنه في حالة استمرار معدل الاستهلاك على هذا النحو ؛ فإنه لن يتبقى ما يكفي من صواريخ لأي حرب مقبلة .
وكان من المقرر أن تستأنف الشركة إنتاج نسخة معدلة من الصواريخ المذكورة في وقت لاحق من العام الحالي ؛ تملك القدرة على التحليق فوق الهدف لعدة ساعات ، و يمكن برمجتها عن بعد لتوجيهها لأهداف مختلفة في أثناء تحليقها في الجو.
معاناة إنسانية وحول الأزمة الإنسانية التي يعاني منها العراقيون ، نشرت صحيفة الجارديان البريطانية تحقيقا بعنوان العراقيون يواجهون أزمة مياه داخل المناطق التي تدور فيها المعارك ،ويذكر التحقيق أن منظمات الإغاثة الدولية تنتقد الجيش البريطاني لبذله جهودا بطيئة في عمليات توزيع المساعدات الإنسانية في جنوب العراق ، وبخاصة الفوضى التي تحيط بالإمدادات العاجلة للمياه.
وأعربت منظمة اليونيسيف عن قلقها بسبب نقص المياه في بغداد مع بدء الحصار ، وانقطاع التيار الكهربائي ، والذي يعني توقف محطات ضخ المياه عن العمل.
ويشير التحقيق إلى أن مدينة البصرة تعتبر من أكثر المدن العراقية معاناة ؛ بسبب النقص في المياه حيث دمرت محطات الكهرباء في الأيام الأولى لبداية الحرب ، ويعاني من سكان البصرة من نقص المياه.
وفي نفس الوقت أعربت منظمة إنقاذ الأطفال عن قلقها ؛ بسبب نقص المياه الصالحة للشرب، والكهرباء في البصرة ، والذي قد يؤدي إلى انتشار مرضي الدوسنتاريا والكوليرا.
وقدرت المنظمة عدد الأطفال المعرضين للخطر في مدينة البصرة بأكثر من مئة ألف طفل.وقال المتحدث الرسمي للمنظمة نكليسون : إنه قام بزيارة مستشفى أم قصر واكتشف عدم وجود مياه في المستشفى منذ ثلاث أيام ، وأضاف أن الناس يعبرون خطوط الجبهة بين أم قصر والبصرة في محاولة يائسة للحصول على المياه ، وغالبا ما يعودون بدونها ، ويذكر التقرير أن الجيش البريطاني وعد بالتحقيق العاجل في هذه الادعاءات.
حرب إمبريالية / وحول إدارة بترول العراق نشرت الديلي تلجراف مقالا تحت عنوان البيت الأبيض يسعى لتعين خبراء غربيين لتقديم استشارات لصناعة النفط في العراق حيث يقول التقرير: إن سعي البيت الأبيض لتعين مستشارين غربيين لإدارة قطاع النفط في العراق ؛ يعني أن الولايات المتحدة خلفت وعدها بأن يقوم العراقيون بإدارة قطاع النفط بأنفسهم.
من جهة أخرى يذكر التقرير أن بريطانيا تفضل تعيين أحد الشخصيات المسلمة المعروفة لتولي هذه المهمة.
ويشير المقال إلى صدور تقرير عن مجلس العلاقات الأمريكية، ومعهد جيمس بيكر للسياسة العامة ؛ يعترض على تدخل رجال البترول الأمريكيين في قطاع البترول العراقي بصورة معلنة.
ويضيف التقرير أن السيطرة الأمريكية على البترول سوف تقنع العراقيين وباقي دول العالم أن الحرب ضد العراق حربا إمبريالية ، ولم تكن لتجريد العراق من أسلحة الدمار الشامل .
الصحف الأمريكية كشفت صحيفة النيويورك تايمز الأمريكية / أن هناك جهودا من كبار القادة الجمهوريين في الحكومة لإقناع الرئيس بوش بأن تقديرات ديك تشيني ودونالد رامسيفيلد للحرب مع العراق كانت خاطئة بشكل يهدد المصالح الوطنية الأمريكية على المدى الطويل ، وأكدوا للرئيس أن خطة الحرب ضد العراق قامت على أساس خاطئ .
وهاجمت الصحيفة اهتمام القادة العسكريين بالحديث عن دقة القنابل ، مؤكدة أنه في كل مرة تفشل فيها هذه الأسلحة للوصول إلى أهدافها وتصيب المدنيين تثير الرأي العام الدولي ، وأن موظفي البيت الأبيض يتبعون سياسات إعلامية كالتي تتبع في الحملات الانتخابية ، وانتقدت تجاهل الإدارة الأمريكية العمل مع المعارضة العراقية ، وقالت الصحيفة : إن تردد الرئيس بوش في هذا المجال لم يساعد القوات الأمريكية .
وفي الواشنطن بوست الأمريكية بررت الصحيفة قتل الجنود الأمريكيين سبع سيدات وثلاثة أطفال في نقطة تفتيش ؛ بالقول إنه تم لإجبار سائقها على التوقف ، بعد أن تجاهل تحذيرهم له بالتوقف ، ووصف طبيب في الفرقة الأمريكية الثالثة الحادث بأنه أسوء مأساة يشاهدها في حياته ، و قال : إنه رأى في السيارة سيدة مصابة تعانق جثتي ولديها رافضه الخروج منها .
ووصف نائب رئيس الأركان الأمريكي بيتر بيس ما قام به الجنود الأمريكيون بأنه كان عملا صحيحا وأنه لا يقارن بجرائم النظام العراقي ضد المدنيين .
وكتبت مجلة التايم تقول: إن مكتب التحقيقات الفدرالي الأمريكي وجه تحذيرا إلى جميع أجهزة المخابرات والأمن في جميع أنحاء الولايات المتحدة ، وطالبهم بالتأهب خشية إنتاج الخلايا الإرهابية مواد سامة يدوية الصنع يمكن استخدامها في شن هجمات إرهابية داخل الولايات المتحدة ، وذلك بعد أن أعلنت القوات الأمريكية عن عثورها على مواد بيلوجية سامة في معسكر جماعة أنصار الإسلام في شمال العراق والذي دمرته واستولت عليه القوات الأمريكية .
حرب ترفيهية واهتمت صحيفة ديلي نيوز بالتعليق على التغطية التلفزيونية على الحرب بأنها حولت ساحات القتال إلى عرض ترفيهي ، يخفي حقيقة ما يجري من قتل ووحشية ، وكذلك برفض مقدمي البرامج الكوميدية في الولايات المتحدة وأوربا وقف إطلاق النكات عن الحرب ، والسخرية من الرئيسين بوش وصدام، وذلك بعد الانتقادات التي وجهت لهما باستغلال الحرب كمادة للفكاهة.
وقالت الصحيفة إن مديري الشركات التلفزيونية دافعوا بقوة عن هذه البرامج التي زاد معدل مشاهدتها ،لأنها وسيلة لإراحة أعصاب المشاهدين من أخبار الحرب ، ومشاهدها المزعجة ، وأشارت إلى أن مقدمي البرامج الأمريكية أخرجوا ما لديهم من نكات للتعبير عن أرائهم فيما يجري لدرجة حولتها إلى مادة مفضلة لكل المشاهدين ، حتى على مستوى المسؤولين الكبار في العالم .
ونقلت صحيفة النيويورك تايمز عن الكولونيل كريس هيوز من الفرقة : أنه تحدث مع مساعد لأية الله على السيستانى أحد كبار قادة الطائفة الشيعية في النجف حول كيفية إدارة المدينة بعد غياب القوات العراقية النظامية وغير النظامية ، وأعرب عن أمله في الحصول على رد منه خلال يوم او يومين على الأكثر ، وأوضحت الصحيفة أن السيستانى الخاضع للإقامة الجبرية منذ قمع الانتفاضة الشيعية في يرفض حتى الآن التحدث مباشرة مع القوات الأمريكيه ، وأن حراسه فروا وأصبح يتمتع بحرية التنقل .
ومن المعلوم أن السيستانى كان قد أصدر فتوى في وقت سابق طلب فيها من العراقيين عدم مساعدة الولايات المتحدة قائلا إن من يساعدهم سيلحق به العار في الدنيا والاخره .
حرب صليبية / وفي النيويورك ديلي نيوز كتب الكاتب اليهودى زائيف شافتيز يقول : إن الأمر لن يزيد عن أسابيع محدودة حتى تنتهي معركة العراق ، وإن الحرب لن تنتهي عند هزيمة صدام ، ولكنها أوسع نطاقا ضد المحور الإسلامي ، فقد بدأت الحرب ضد أفغانستان ، ثم انتقلت إلى العراق ، وأنها لن تنتهي فبغداد ليست برلين، وسقوط صدام لن يكون نهاية للفاشية العربية والإسلامية ، فعندما يذهب صدام ستكون القوات الأمريكية كالسندويتش بين عدوين : إيران من الشرق أحد أضلاع محور الشر؛ وسوريا من الغرب ، ويتعين هزيمة كل منهما قبل أن تنتهى هذه الحرب .
ونشرت صحيفة لوس انجلوس تايمز مقالا ل روبرت فيسك يصف فيه العاصمة بغداد بعد سيطرة الجنود الأمريكيين على مطار صدام الدولي، ووصولهم إلى مشارف العاصمة بغداد ،ويصف فيسك الجرحى العراقيين الذين يتلقون العلاج في مستشفى اليرموك والمنصور ؛ بظهور أدلة جديدة على استخدام القوات المتحالفة للقنابل العنقودية داخل بغداد نفسها ، وزيادة أعداد الجرحى المدنيين الذين يأتون إلى المستشفيات وهم مصابون بعدد من الجروح المتشابهة ، الناجمة عن هذه القنابل.
ويروي فيسك قصة أحد ضحايا القنابل العنقودية كان يقود دراجته البخارية، عندما شاهد قنابل عنقودية صغيرة تحتوي على شفرات معدنية على هيئة نجمة تشبه حجارة صغيرة تسقط من السماء ، وبعدها وجد نفسه غارقا في الدماء.
=============== / / الانعتاق من سلطة الغرب د.
لطف الله خوجه / / / / مقدمة الغرب في سطور أثر الغرب الانعتاق كيف نقاوم؟ الصراع بين الغرب وأمة الإسلا م مقدمة الغرب في سطور : جغرافيا هو: أوربا الغربية، والولايات المتحدة الأمريكية.
وهذا ترتيب تاريخي لا تأثيري.
دينيا: مسيحي نصراني باتجاهين كبيرين كاثوليك وبروتستانت .
ثقافيا: علماني؛ يقرر فصل الدين عن الحياة، ويحصره في الكنيسة.
وليبرالي يؤمن بأقصى حدود الحرية، من: إلحاد، وإباحية، وشذوذ.
ما لم يصل لانتهاك حريات الآخرين.
اجتماعيا: يميل إلى الفردية؛ ولأجله فالأسر قليلة، ضعيفة الارتباط، وفي طريقها إلى الفناء.
تقنيا وعلميا: متقدم جدا، وفي تطور مستمر، في كافة الأصعدة العلمية والصناعية.
اقتصاديا: ينهج النهج الرأسمالي الفردي، والسوق الحرة، والعولمة، والعمل بقانون: إما أن تأكل أو تؤكل، وأدواته: البنوك، والبورصات، والصناعات.
عسكريا: متقدم ومتطور، ولديه سباق تسلح لا ينتهي، ويمتلك أسلحة خطره على السلم العالمي، وعنده ما يكفي تدمير العالم مئات المرات، وقد مارس الاستعمار والاحتلال منذ مطلع القرن ، ولا يزال يمارس.
سياسيا: براغماتي، يتجه نحو النفعية الخاصة، لا يعترف بمبدأ سواه؛ ولذا تتقلب سياساته بين عشية وضحاها مائة وثمانون درجة، فعدو الأمس هو صديق مقرب إذا لزم الأمر، والعكس.
موقعه من العالم: موقع المهيمن، المسيطر، المتسلط ، يتحكم في ثروات قارتين من قارات العالم: أفريقيا، وأمريكا اللاتينية.
والمحيطات والبحار تحت تصرفه.
وله القدرة على الاتجاه بالدول الضعيفة ضمن خططه الاقتصادية، والسياسية، والثقافية: نحو المفاهيم الغربية.
كما له القدرة على توريط تلك الدول في مشكلات: سياسية، واقتصادية، وحروب.
لضمان طاعتها، وانصياعها الكامل لما رسم لها من سياسات لا تخدمها، وتخدم الراسم.
وتستعمل لأجل تحقيق هذا الهدف أدوات باتت معروفة، هي: الأمم المتحدة.
مجلس الأمن.
البنك الدول.
صندوق النقد الدولي.
وهي في طريق ترسيخ الأداة الكبرى للهيمنة: العولمة.
أثر الغرب.
وله أثر في الناحيتين: الإيجابية، والسلبية.
فالناحية الأولى ظاهرة في الحقل العلمي والتقني خصوصا.
والذي سهل وخدم البشرية في وسائل: الراحة والترف، والاتصالات، والتنقل، والطب، والمباني والمنشآت، والحماية والأمن، والتوسع والتدقيق في مصادر العلوم والبحث العلمي.. وكل ما هو مجمع عليه: أنه من صالح البشرية.
لا ينكر أحد ما للغرب من يد طولى فيه، بغض النظر عن أهدافه؛ إن كانت للمصلحة الذاتية، أو لنفع العموم.
كما أن من إيجابياته: نشره لمبادئ حقوق الإنسان، والحريات الدينية، والسياسية، وتأثر كثير من دول العالم بهذه المبادئ، وانعكاسها على شعوبها، حيث أمنت على نفسها من الاستبداد إلى حد ما.
والناحية الثانية: وهي واضحة في أمور متعددة، أبرزها إدخال العالم في معارك عالمية تاريخية، لم يجر مثيل لها في التاريخ.
وقتل عشرات الملايين، وتدمير دول ومدن.
وفي السياق ذاته: سباق التسلح المحموم؛ باختراع الأسلحة، الفتاكة، والقذرة، والمحرمة؛ كالنووي، والذري، والدمار الشامل، والألغام، والحارق، والمنضب.
وإنفاق مليارات الدولارات، وإغراء دول العالم الثالث بالتسلح، وإجبارها على ذلك، بإشعال الحروب بينها لبيع السلاح.
وله دور في منعها من التقدم ..: إما بتوريطها بديون ربوية، فوائدها مركبة، لا تقف عند حد، بواسطة: البنك الدولي، وصندوق النقد الدولي.
أو بتوريطها في نزاعات إما داخلية، أو نزاعات مع دول مجاورة، تستنزف مواردها.
وإن لزم الأمر، فخلق واختراع المبررات الكاذبة للاحتلال، بدعوى التحرير والتخليص.
وفي ظل هذه الظروف كيف يمكن لهذه الدول من أن تتقدم ؟ .
ومن سلبياته في العالم: نشر ثقافة الانحلال الخلقي، والإباحية، إلى الشذوذ الجنسي؛ المثلي، والحيواني.
فالعالم اليوم يمر بمرحلة تفسخ لا مثيل له في التاريخ، وكلها نتاج ثقافة غربية، تؤمن بالحرية المطلقة.
ومن سلبياته: حرمانه الشعوب من التدين، خصوصا المسلمين، بنشر الفكر العلماني، وفرضه في بعض الأحيان، ونقل التجربة الغربية في فصل الدين عن الحياة إلى العالم، مما تسبب انتشار موجة الإلحاد.
الانعتاق.
فأثره في العالم واضح، بنسب متفاوتة، بحسب قوة البلدان واستقلالها بالقرار.. فالقوية منها أقدر على الاستفادة، واختيار ما يلائمها من التراث والإنتاج الغربي، دون أن يملى عليها ما تستفيده.
وأما الضعيفة فهي تحت التأثير السلبي للحضارة الغربية، فما أخذت منها إلا الأثر الاجتماعي، والثقافي، لكنها حرمت من الأثر الإيجابي العلمي ونحوه؛ ولذا فهي في تراجع مستمر.
/

 إصابات العين الفيروسية تتنوع في أعراضها وشدتها تبعا لنوع الفيروس ومكان الإصابة.
عادة تؤثر الفيروسات على القطاع الأمامي من العين بالأنجليزية ، بينما تكون إصابتها للقطاع الخلفي من العين بالأنجليزية نادرة الحدوث.
الالتهابات الفيروسية لا تتحسن باستعمال المضادات الحيوية، ومع ذلك قد تستخدم المضادات الحيوية للوقاية من الالتهابات البكتيرية التي يحتمل أن تنشأ كمضاعفات للالتهاب الفيروسي.
لا يجب استعمال الاستيرويدات بالأنجليزية في حالات الالتهاب الفيروسي إلا في حالات معينة وبتوخي الحذر الشديد.
فيما يلي سوف نستعرض أهم الفيروسات التي يمكن أن تصيب العين.
الفيروسات الغدانية بالأنجليزية تعد من أكثر الفيروسات شيوعا بين مسببات المرض الفيروسي في العين.
يسبب هذا الفيروس نوعين من الالتهاب، الأول يسمى التهاب القرنية والملتحمة الوبائي بالأنجليزية ، والثاني يسمى الحمى البلعومية الملتحمية بالأنجليزية .
الالتهاب الفيروسي بسبب هذا الفيروس يكون شديد العدوى، ويستمر معدي عادة لمدة إلى يوم من بداية المرض.
ينبغي على المرضى خلال هذه الفترة تجنب لمس أعينهم والمصافحة وتبادل المناشف.
قد تحدث العدوى أيضا عن طريق الرذاذ في حالة الحمى البلعومية واستعمال أحواض السباحة الملوثة.
أعراض المرض تبدأ بأن المريض قد يعطي تاريخا من التعرض لفرد يعاني من احمرار في العين في الفترة الأخيرة، أو أفراد لديهم أعراض التهاب الجهاز التنفسي العلوي.
العدوى قد تكون في عين واحدة أو تصيب العينين معا.
قد تشمل الأعراض حكة بالعين، وإحساس بجسم غريب داخل العين، مع احمرار الملتحمة والتصاق الجفون خاصة في الصباح ، أيضا قد يكون هناك رهاب الضوء بالأنجليزية عندما تمتد الإصابة إلى القرنية.
بفحص المريض نلاحظ تضخم الغدد اللمفاوية أمام الأذن، إفراز مائي، احتقان الأوعية الدموية، وتورم بالملتحمة،، مع نزف تحتها، وجريبات بالأنجليزية على سطحها.
أحيانا قد يغطي الملتحمة غشاء كاذب أو تندبات.
القرنية غالبا تحوي تنقيط في طبقة الطلاء الخارجي.
أما الجفون فتكون متورمة.
البداية عادة تكون في عين واحدة وتمتد للأخرى خلال أيام قليلة.
الدراسة المختبرية باستخدام بوفيدون اليود بتركيز .
، لبيان تأثيره على فيروس الغدانية، تبين أنه فعال للغاية ضد الفيروس الحر، ولكن فعاليته محدودة على الفيروس داخل الخلية بعد العدوى، مع أنه غير سام للخلايا السليمة.
وبالتالي فإن بوفيدون اليود .
قد يمثل خيارا محتملا للحد من العدوى في حالات الالتهابات الفيروسية الغدانية.
فيروس هربس البسيط أو الحلأ البسيط بالأنجليزية هو فيروس شائع يصيب الإنسان.
الكثير من الناس يتعرضون للفيروس في فترة الطفولة دون أن ينتبهوا لذلك، ثم يستقر في الأعصاب ويظل كامن دون أعراض.
في بعض الناس يحدث تنشيط للفيروس دون أسباب معلومة، وينتشر عن طريق الأعصاب ليصل إلى الوجه والعين.
من المحتمل أن يكون تنشيط الفيروس خاضع لسلالته أو نوعه الفرعي، وكذلك حالة المناعة لدى المريض تلعب دورا في هذا الصدد.
في حالة إصابة القرنية للمرة الأولى بالفيروس يحدث تكرار للحالة لحوالي من المرضى في العامين التاليين.
وبعد إصابة العين الثانية يكون احتمال تكرار الإصابة أكبر.
هذا الفيروس معروف بأنه السبب في القروح الباردة، وظهور بثور الوجه التي تحدث في بعض الأحيان بعد نزلات البرد أو الحمى.
هناك نوعان من فيروسات الهربس البسيط.
النوع ويشمل في المقام الأول الإصابات على الوجه والعينين، والنوع يسبب في المقام الأول التهابات تناسلية.
عندما تصاب العين بالهربس البسيط، فإنه يؤثر عادة على عين واحدة وغالبا يكون التأثير الأكبر على القرنية.
ربما تكون العدوى سطحية تؤثر على الطبقة العليا من القرنية التي تسمى الظهارة بالأنجليزية ، وعادة يكون الشفاء في هذه الحالة دون تندب بالقرنية، أو تكون أعمق وتؤثر على الطبقات العميقة بالأنجليزية ، وهذه الإصابة تؤدي إلى ندوب بالقرنية وفقدان الرؤية في بعض الأحيان.
أيضا يمكن أن يصيب الهربس البسيط الملتحمة وعادة يؤدي إلى التهاب جريبي بها بالأنجليزية .
قد يصيب فيروس الهربس البسيط أيضا داخل العين فيسبب التهابات في القزحية والشبكية.
التهاب العنبية الأمامي المرتبط بفيروس هربس البسيط بالأنجليزية هو الأكثر شيوعا بين تأثيرات الهربس البسيط على داخل العين.
التهاب العين المزمن بفيروس هربس غير شائع.
وفي حالة حدوث هذا النوع من الالتهاب المزمن فإنه يؤدي إلى تنخر الشبكية الحاد بالأنجليزية خاصة في الرجال.
تنخر الشبكية يتسبب في حدوث تلف شديد في أنسجة الشبكية وضرر بالغ بالبصر.
فيروس هربس البسيط هو السبب الرئيسي لتنخر الشبكية الحاد في العمر الصغير والمتوسط، بينما يكون فيروس نطاقي حماقي بالأنجليزية هو السبب الرئيسي لتنخر الشبكية الحاد فيمن تعدى الخمسين من العمر.
التشخيص عادة يكون سهل في وجود الظواهر الكلاسيكية للمرض على القرنية، ويكون التشخيص صعب في حالة عدم وجود العلامات التي توحي بإصابة القرنية.
يبدأ المرض عادة باحمرار وتهيج العين، مع الآلام والإفراز المائي.
في كثير من الأحيان يصاحب هذا أعراض إصابة الجفن وتشمل وجود حويصلات متعددة على جلد الجفن.
بفحص المريض تظهر حويصلات على الجفن أو الوجه، وقد يكون الجفن متورم مع التهاب تقرحي به بالأنجليزية .
عند إصابة القرنية يظهر بها الالتهاب الشجيري بالأنجليزية ، مع عدم وضوح الرؤية ورهاب الضوء.
في حالة التهاب العنبية الأمامي المرتبط بفيروس هربس البسيط، فإن ارتفاع ضغط العين يكون من الظواهر الهامة التي توجه إلى التشخيص.
أيضا يلاحظ ترسب دقيق على السطح الخلفي للقرنية يسمى الترسب النجمي بالأنجليزية ، أيضا قد يكون هناك ترسب مركزي دهني كبير على السطح الخلفي للقرنية.
ضمور القزحية الغير مكتمل أو الذي يأخذ شكل قطاعات يساعد على تشخيص المرض فهو يؤدي إلى عيب تضوء القزحية بسبب الضمور في ظهارة صباغ القزحية ، وأيضا التاريخ المرضي للإصابة بالهربس البسيط على الشفتين أو الأعضاء التناسلية يمكن أن يكون مفيد في التشخيص مع أنه لا يكون حاضرا دائما.
أيضا من العلامات الهامة لالتهاب العنبية الأمامي اتساع حدقة العين التلقائي دون استعمال القطرات الموسعة للحدقة.
على كل الأحوال، لا توجد علامة سريريه بمفردها يمكن أن تشخص الحالة، ولكن اجتماع عدة عوامل قد يساعد على التشخيص.
العلاج يشمل مضادات الفيروسات الموضعية مثل ايدوكسوريدين بالأنجليزية ، فيدارابين بالأنجليزية ، والفلوريدين الثلاثي بالأنجليزية .
قد تعالج بعض حالات هربس القرنية بالكشط الخفيف للمنطقة المصابة من القرنية لإزالة الخلايا المريضة.
مع أن استعمال الاستيرويدات بالأنجليزية يجب تجنبه في علاج الفيروسات، إلا أنه في بعض حالات الإصابة الشديد والعميقة قد يلزم استعمال قطرات الاستيرويد لمنع تندب القرنية، ومع ذلك قد لا تستجيب مثل هذه الحالات للعلاج وتحدث ندوب القرنية ويكون العلاج الوحيد هو جراحة زرع القرنية.
في حالة التهاب العنبية الأمامي المرتبط بفيروس هربس البسيط فإن هذا الالتهاب يميل إلى الاستجابة بشكل جيد إلى ملغ من آسيكلوفير عن طريق الفم خمس مرات يوميا، مع إضافة البريدنيزولون الموضعي أربع إلى ثماني مرات يوميا وقطرة شاله للعضلة الهدبية وموسعه للحدقة مثل تروبيكاميد بالأنجليزية من إلى مرات يوميا.
مضادات الفيروسات التي تؤخذ بالفم هي العلاج الرئيسي لحماية القرنية وأيضا لعلاج التهاب القزحية.
العلاج المضاد للفيروسات الموضعي يستعمل في حالة تطور المرض إلى حدوث اعتلال في القرنية.
هناك مشكلة أيضا في استخدام الستيرويدات الموضعية حيث أن هذه الأدوية يصعب إيقافها في المرضى الذين يعانون من الهربس، ويتطلب الإيقاف سحب بطيء جدا للعلاج.
فيروس نطاقي حماقي بالأنجليزية هو فيروس يمكن أن يؤثر على الملتحمة في العدوى الأولية التي تسمى الجدري المائي بالأنجليزية أو العدوى الثانوية التي تسمى النطاقي بالأنجليزية .
يمكن أن يكون سبب العدوى هو الاتصال المباشر مع جلد المريض أو عن طريق الاستنشاق من إفرازات الجهاز التنفسي المعدية.
أيضا يكون هذا الفيروس سببا في التهاب العنبية الأمامي في بعض الحالات.
يتميز المرض في العدوى الأولية الجدري المائي بطفح حويصلي عام وحمى وأعراض توعك عام بالجسم.
الأعراض بالعين عادة تكون في عين واحدة وتشمل آفات حطاطية صغيرة تبرز على طول حافة الجفن، وربما تكون مصحوبة بالتهاب الملتحمة الجريبي الخفيف.
العدوى الثانوية هربس نطاقي يمثل تنشيط عدوى أولية كامنة في عقدة العصب الثلاثي التوائم، وتشمل أعراضه حمى وتوعك وغثيان وتقيؤ وآلام شديدة وتقرحات الجلد على طول تقسيم العصب الثلاثي التوائم.
الأعراض بالملتحمة تشمل احتقان الأوعية الدموية مع التهاب الملتحمة الجريبي أو الحليمي بالأنجليزية ، وإفراز مائي أو مخاطي قيحي.
بالفحص تظهر إصابة الجلد بالحويصلات التي قد تصبح نخرية وتؤدي إلى تندب الجلد.
أيضا الشائع أن يحدث تورم بالغدد الليمفاوية أمام الأذن.
في حالة التهاب العنبية الأمامي المرتبط بفيروس النطاقي الحماقي تكون أهم الظواهر الموحية بتشخيص الفيروس هي ظهور الشجيرات الكاذبة على القرنية، وهي تختلف عن تلك التي تميز الهربس البسيط بأنها تشبه قطعة صغيرة من سلسلة أو حبل عالق على القرنية.
عادة يصاحب هذا الفيروس تناقص شديد في إحساس القرنية.
أيضا يكون هناك قطاعات من الضمور في القزحية.
العلاج يشمل الأسيكلوفير بالإنجليزية: أو ويرمز له ب ، هو أحد أكثر المضادات الفيروسية شيوعا ملغ بالفم مرات يوميا لمدة أيام.
الستيرويدات الموضعية عادة غير لازمة في علاج التهاب الملتحمة أو القرنية في هذه الحالة.
فيروسات بيكورناوية بالأنجليزية تشمل نوعين من الفيروسات هما فيروس معوي بالأنجليزية ، وفيروس كوكساكي بالأنجليزية .
هذه الفيروسات تسبب ما يسمى التهاب الملتحمة النزفي الحاد بالأنجليزية ، وهو يشابه التهاب الملتحمة بالفيروسات الغدانية ولكنه أشد ونزفي.
هذا المرض شديد العدوى ويحدث في شكل أوبئة.
يصيب المرض عادة الأطفال والشباب في الطبقات السفلى اجتماعيا واقتصاديا.
الأعراض تشمل إفراز مائي، وإحساس بجسم غريب داخل العين، وحرق، ورهاب الضوء.
ظهور الأعراض يكون سريعا في غضون ساعة من التعرض للفيروس .
في التهاب الملتحمة النزفي الحاد تكون الإصابة في عين واحدة في البداية، ثم سريعا تنتقل العدوى إلى العين الأخرى في غضون يوم أو يومين.
علامات الفحص تشمل تورم الجفن ونزف تحت الملتحمة.
الفيروسات الجدرية بالأنجليزية تشمل نوعين من الفيروسات هما المليساء المعدية بالأنجليزية ، والوقس بالأنجليزية .
المليساء المعدية قد تؤدي إلى التهاب الملتحمة الجريبي المزمن بالأنجليزية ، وهو الذي يحدث نتيجة تحرك الجسيمات الفيروسية إلى كيس الملتحمة من إصابة متهيجة في جفن العين.
فيروس الوقس أصبح سبب نادر لالتهاب الملتحمة بعد القضاء على مرض الجدري.
المليساء المعدية عادة تسبب عقدة مرتفعة صغيرة لؤلؤية لها سره بالقرب من حافة الجفن.
قد توجد عقد متعددة خاصة في مرضى الإيدز.
إزالة النواة المركزية في الآفة، أو إحداث نزيف داخل الآفة عادة يكفي لعلاج العدوى.
أحيانا قد يتطلب الأمر الاستئصال الجراحي.
فيروس نقص المناعة البشرية الإيدز هو فيروس يؤثر بصورة رئيسية على القطاع الخلفي من العين، ومع ذلك فهناك بعض الإصابات النادرة للقطاع الأمامي.
عندما يحدث التهاب الملتحمة أيا كان سببه لمريض الإيدز، فإنه يميل إلى اتباع منهج أكثر شدة مما لو كان المريض لا يعاني من الإيدز.
بشكل عام قد يعاني مرضى الإيدز من التهاب عابر وغير محدد بالملتحمة يتميز بتهيج واحتقان بالأوعية الدموية ولا يحتاج غالبا لعلاج محدد.
إذا اصيبت القرنية فإن الأعراض تشمل الإحساس بجسم غريب داخل العين، وعدم وضوح الرؤية، ورهاب الضوء.
الفيروس المضخم للخلايا بالأنجليزية هو فيروس قد تم مؤخرا اكتشاف أنه من أسباب التهاب العنبية الأمامي، حتى في المرضى الذين لا يعانون من الإيدز.
قد تكون السمة المميزة لهذا الفيروس هي تكون الترسبات الدرهمية بالأنجليزية على السطح الخلفي للقرنية.
ينبغي توجيه النظر إلى تشخيص إصابة العنبية بهذا الفيروس في المرضى الذين يعانون من التهاب عنبية أمامي لا يستجيب للكورتيزون والجرعات الكبيرة من آسيكلوفير.
أعراض المرض تظهر في صورة التهاب عنبية مصحوب بارتفاع ضغط العين.
أيضا تظهر مع متلازمة بوسنر شلوسمان بالأنجليزية ، التهاب فوكس القزحي الهدبي متعدد  الألوان بالأنجليزية ، أو التهاب بطانة القرنية بالأنجليزية .
بالإضافة لهذا فهناك الضمور القطاعي للقزحية.
فيروسات الأنفلونزا.
فيروس إبشتاين بار.
فيروسات مخاطانية: وتشمل الحصبة، والنكاف، وداء نيوكاسل  فيروس الحصبة الألمانية.
مع أن التهاب الملتحمة الفيروسي المصاحب للإصابة بهذه الفيروسات مرض ذاتي الشفاء، إلا أنه يستمر لمدة أطول من الالتهاب البكتيري قد تصل إلى أسبوعين لأربعة أسابيع .
وتتميز هذه الإصابة بالتهاب جريبي حاد في الملتحمة، وتضخم في الغدد اللمفاوية أمام الأذن.
/

وهذا الحديث، وحديث علي الأول: قد تعاضدا على وجوب المسح على الجبائر بالماء، وفيه خلاف بين العلماء.
منهم من قال: يمسح لهذين الحديثين، وإن كان فيهما ضعف، فقد تعاضدا، ولأنه عضو تعذر غسله بالماء، فمسح ما فوقه كشعر الرأس، وقياسا على مسح أعلى الخفين، وعلى العمامة، وهذا القياس يقوي النص.
قلت: من قال بالمسح عليهما قوي عنده المسح على الجبائر، وهو الظاهر.
ثم في حديث جابر دليل على أنه يجمع بين التيمم، والمسح، والغسل، وهو مشكل، حيث جمع بين التيمم والغسل.
قيل: فيحمل على أن أعضاء الوضوء كانت جريحة، فتعذر إمساسها بالماء، فعدل إلى التيمم، ثم أفاض الماء على بقية جسده.
وأما الشجة: فقد كانت في الرأس، والواجب فيه الغسل، لكن تعذر لأجل الشجة، فكان الواجب عليه عصبها، والمسح عليها، إلا أنه قال المصنف في التلخيص: إنه لم يقع في ورواية عطاء عن ابن عباس ذكر التيمم، فثبت: أن الزبير بن خريق تفرد به، نبه على ذلك ابن القطان، ثم قال: ولم يقع في ورواية عطاء ذكر المسح على الجبيرة، فهو من إفراد الزبير.
قال: ثم سياق المصنف لحديث جابر يدل على أن قوله: إنما كان يكفيه، غير مرفوع، وهو مرفوع، وإنما لما اختصره المصنف فاتته العبارة الدالة على رفعه، وهو حديث فيه قصة.
ولفظها عند أبي داود عن جابر قال: خرجنا في سفر؛ فأصاب رجلا منا حجر، فشجه في رأسه، ثم احتلم، فسأل أصحابه فقال: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد لك رخصة، وأنت تقدر على الماء، فاغتسل، فمات فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخبر بذلك، فقال: قتلوه قتلهم الله، ألا سألوا إذ لم يعلموا؟ فإنما شفاء العي السؤال، إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصب، أو يعصب شك موسى على جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل سائر جسده إلى آخره.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من السنة أي: سنة النبي صلى الله عليه وسلم، والمراد: طريقته وشرعه أن لا يصلي الرجل والمرأة أيضا بالتيمم إلا صلاة واحدة ثم يتيمم للصلاة الأخرى.
رواه الدارقطني بإسناد ضعيف لأنه من ورواية الحسن بن عمارة وهو ضعيف جدا نصب على المصدر، كما عرفت.
وفي الباب عن علي رضي الله عنه، وابن عمر حديثان ضعيفان.
وإن قيل: إن أثر ابن عمر أصح، فهو موقوف، فلا تقوم بالجميع حجة.
والأصل: أنه تعالى قد جعل التراب قائما مقام الماء.
وقد علم أنه لا يجب الوضوء بالماء إلا من الحدث، فالتيمم مثله، وإلى هذا ذهب جماعة من أئمة الحديث، وغيرهم، وهو الأقوم دليلا.
باب الحيض الحيض: مصدر حاضت المرأة تحيض حيضا ومحيضا فهي حائض، ولما كانت له أحكام شرعية، من أفعال، وتروك: عقد له المصنف بابا ساق فيه ما ورد فيه من أحكامه.
عن عائشة رضي الله عنها: أن فاطمة بنت أبي حبيش تقدم ضبطه في أول باب النواقض كانت تستحاض تقدم أن الاستحاضة: جريان الدم من فرج المرأة في غير أوانه، وتقدم فيه: أن فاطمة جاءت النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: إني امرأة أستحاض، فلا أطهر، أفأدع الصلاة؟ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن دم الحيض دم أسود يعرف بضم حرف المضارعة وكسر الراء: أي له عرف ورائحة، وقيل: بفتح الراء: أي تعرفه النساء فإذا كان ذلك بكسر الكاف فأمسكي عن الصلاة.
فإذا كان الآخر أي: الذي ليس بتلك الصفة فتوضئي وصلي رواه أبو داود، والنسائي، وصححه ابن حبان، والحاكم، واستنكره أبو حاتم ؛ لأنه من حديث عدي بن ثابت، عن أبيه، عن جده، وجده: لا يعرف، وقد ضعف الحديث أبو داود.
وهذا الحديث فيه رد المستحاضة إلى صفة الدم: بأنه إذا كان بتلك الصفة فهو حيض، وإلا فهو استحاضة، وقد قال به الشافعي في حق المبتدأة.
وقد تقدم في النواقض أنه صلى الله عليه وسلم قال لها: إنما ذلك عرق، فإذا أقبلت حيضتك فدعي الصلاة، وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي ، ولا ينافيه هذا الحديث، فإنه يكون قوله: إن دم الحيض أسود يعرف ، بيانا لوقت إقبال الحيضة وإدبارها.
فالمستحاضة إذا ميزت أيام حيضها: إما بصفة الدم، أو بإتيانه في وقت عادتها إن كانت معتادة، وعلمت بعادتها، ففاطمة هذه يحتمل أنها كانت معتادة، فيكون قوله: فإذا أقبلت حيضتك أي: بالعادة، أو غير معتادة، فيراد بإقبال حيضتها بالصفة، ولا مانع من اجتماع المعرفين في حقها، وحق غيرها.
هذا، وللمستحاضة أحكام خمسة، قد سلفت إشارة إلى الوعد بها.
منها: جواز وطئها في حال جريان دم الاستحاضة عند جماهير العلماء؛ لأنها كالطاهر في الصلاة والصوم وغيرهما، وكذا في الجماع، ولأنه لا يحرم إلا عن دليل، ولم يأت دليل بتحريم جماعها.
قال ابن عباس: المستحاضة يأتيها زوجها إذا صلت، الصلاة أعظم.
يريد: إذا جازت لها الصلاة ودمها جار، وهي أعظم ما يشترط له الطهارة، جاز جماعها.
ومنها: أنها تؤمر بالاحتياط في طهارة الحدث والنجس، فتغسل فرجها قبل الوضوء، وقبل التيمم، وتحشو فرجها بقطنة أو خرقة؛ دفعا للنجاسة وتقليلا لها، فإن لم يندفع الدم بذلك شدت مع ذلك على فرجها، وتلجمت، واستثفرت، كما هو معروف في الكتب المطولة، وليس بواجب عليها، وإنما هو الأولى؛ تقليلا للنجاسة بحسب القدرة، ثم تتوضأ بعد ذلك.
ومنها: أنه ليس لها الوضوء قبل دخول وقت الصلاة عند الجمهور؛ إذ طهارتها ضرورية، فليس لها تقديمها قبل وقت الحاجة.
وفي حديث أسماء بنت عميس بضم المهملة وفتح الميم وسكون المثناة التحتية فسين مهملة.
هي امرأة جعفر، هاجرت معه إلى أرض الحبشة، وولدت له هناك أولادا.
منهم عبد الله، ثم لما قتل جعفر تزوجها أبو بكر الصديق، فولدت له محمدا، ولما مات أبو بكر تزوجها علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فولدت له يحيى عند أبي داود: ولتجلس هو عطف على ما قبله في الحديث؛ لأن المصنف إنما ساق شطر حديث أسماء، لكن في لفظ أبي داود عنها هكذا: سبحان الله هذا من الشيطان لتجلس إلى اخره بدون واو.
وفي نسخة في بلوغ المرام: في مركن بكسر الميم: الإجانة التي تغسل فيها الثياب فإذا رأت صفرة فوق الماء الذي تقعد فيه، فتصب عليها الماء، فإنها تظهر الصفرة فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر غسلا واحدا، وتتوضأ فيما بين ذلك .
هذا الحديث، وحديث حمنة الآتي فيه الأمر بالاغتسال في اليوم والليلة ثلاث مرات.
وقد بين في حديث حمنة، أن المراد: إذا أخرت الظهر والمغرب، ومفهومه: أنها إذا وقتت اغتسلت لكل فريضة، وقد اختلف العلماء: فروي عن جماعة من الصحابة والتابعين: أنه يجب عليها الاغتسال لكل صلاة.
وذهب الجمهور إلى أنها لا يجب عليها ذلك.
وقالوا: رواية: أنه صلى الله عليه وسلم أمرها بالغسل لكل صلاة ضعيفة، وبين البيهقي ضعفها.
وقيل: بل هو حديث منسوخ: بحديث فاطمة بنت أبي حبيش: أنها توضأت لكل صلاة .
قلت: إلا أن النسخ يحتاج إلى معرفة المتأخر، ثم إنه قال المنذري: إن حديث أسماء بنت عميس حسن، فالجمع بين حديثها وحديث فاطمة بنت أبي حبيش أن يقال: إن الغسل مندوب بقرينة عدم أمر فاطمة به، واقتصاره على أمرها بالوضوء، فالوضوء هو الواجب، وقد جنح الشافعي إلى هذا.
وعن حمنة بفتح الحاء المهملة وسكون الميم فنون بنت جحش بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة فشين معجمة، هي أخت زينب أم المؤمنين، وامرأة طلحة بن عبد الله قالت: كنت أستحاض حيضة كثيرة شديدة .
في سنن أبي داود: بيان لكثرتها قالت: إنما أثج ثجا ، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم أستفتيه فقال: إنما هي ركضة من الشيطان ، معناه: أن الشيطان قد وجد سبيلا إلى التلبيس عليها في أمر دينها وطهرها وصلاتها، حتى أنساها عادتها، وصارت في التقدير كأنها ركضه منه، ولا ينافي ما تقدم: من أنه: عرق يقال له: العاذل؛ لأنه يحمل على أن الشيطان ركضه حتى انفجر، والأظهر: أنها ركضة منه حقيقة، إذ لا مانع من حملها عليه فتحيضي ستة أيام أو سبعة أيام ثم اغتسلي، فإذا استنقأت فصلي أربعة وعشرين إن كانت أيام الحيض ستة أو ثلاثة وعشرين إن كانت أيام الحيض سبعة وصومي وصلي أي ما شئت من فريضة، وتطوع فإن ذلك يجزئك وكذلك فافعلي فيما يستقبل من الشهور، ولفظ أبي داود: فافعلي كل شهر كما تحيض النساء في سنن أبي داود زيادة: وكما يطهرن: ميقات حيضتهن وطهرهن .
فيه: الرد لها إلى غالب أحوال النساء فإن قويت أي قدرت على أن تؤخري الظهر وتعجلي العصر هذا لفظ أبي داود وقوله وتعجلي العصر يريد أن تؤخري الظهر: أي فتأتي بها في آخر وقتها قبل خروجه، وتعجلي العصر فتأتي به في أول وقته، فتكون قد أتت بكل صلاة في وقتها وجمعت بينهما جمعا صوريا ثم تغتسلي حين تطهرين .
هذا اللفظ ليس في سنن أبي داود، بل لفظه هكذا: فتغسلين فتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر أي جمعا صوريا، كما عرفت وتصلي الظهر والعصر جميعا هذا غير لفظ أبي داود، كما عرفت ثم تؤخرين المغرب والعشاء لفظ أبي داود: وتؤخرين المغرب وتعجلين العشاء وما كان يحسن من المصنف حذف ذلك كما عرفت ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي وتغتسلين مع الصبح وتصلين، قال أي النبي صلى الله عليه وسلم وهو أعجب الأمرين إلي ظاهره: أنه من كلامه صلى الله عليه وسلم.
إلا أنه قال أبو داود: رواه عمر بن ثابت عن ابن عقيل قال: فقالت حمنة: هذا أعجب الأمرين إلي لم يجعله من قول النبي صلى الله عليه وسلم رواه الخمسة، وصححه الترمذي، وحسنه البخاري .
قال المنذري في مختصر سنن أبي داود، قال الخطابي: قد ترك بعض العلماء القول بهذا الحديث؛ لأن ابن عقيل راويه ليس بذاك، وقال أبو بكر البيهقي: تفرد به عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو مختلف في الاحتجاج به، هذا اخر كلامه.
وقد أخرجه الترمذي، وابن ماجه.
وقال الترمذي، هذا حديث حسن صحيح: وقال أيضا: وسألت محمدا يعني: البخاري عن هذا الحديث، فقال: هو حديث حسن.
وقال أحمد: هو حديث حسن صحيح اه.
فعرفت أن القول: بأنه حديث غير صحيح، بل قد صححه الأئمة.
وقد عرفت مما سقناه من لفظ رواية أبي داود: أن المصنف نقل غير لفظ أبي داود من ألفاظ أحد الخمسة، ولكن لا بد من تقييد ما أطلقته الروايات بقوله: وتعجلين العشاء ، كما قال: وتعجلين العصر ؛ لأنه أرشدها صلى الله عليه وسلم إلى ذلك؛ لملاحظة الإتيان بكل صلاة في وقتها، هذه في آخر وقتها، وهذه في أول وقتها.
وقوله في الحديث: ستة أو سبعة أيام ليست فيه كلمة أو شكا من الراوي، ولا للتخيير، بل للإعلام: بأن للنساء أحد العددين، فمنهن من تحيض ستا، ومنهن من تحيض سبعا، فترجع إلى من هي في سنها، وأقرب إلى مزاجها، ثم قوله: فإن قويت يشعر بأنه ليس بواجب عليها، وإنما هو مندوب لها، وإلا، فإن الواجب إنما هو الوضوء لكل صلاة بعد الاغتسال عن الحيض: بمرور الستة أو السبعة الأيام، وهو الأمر الأول الذي أرشدها صلى الله عليه وسلم إليه؛ فإن في صدر الحديث: آمرك بأمرين: أيهما فعلت أجزأ عنك من الآخر، وإن قويت عليهما فأنت أعلم .
ثم ذكر لها الأمر الأول: أنها تحيض ستا أو سبعا، ثم تغتسل وتصلي، كما ذكره المصنف، وقد علم أنها تتوضأ لكل صلاة؛ لأن استمرار الدم ناقض، فلم يذكره في هذه الرواية، وقد ذكره في غيرها، ثم ذكر الأمر الثاني من جمع الصلاتين، والاغتسال كما عرفت.
وفي الحديث دليل على أنه لا يباح جمع الصلاتين في وقت أحدهما للعذر؛ إذ لو أبيح لعذر لكانت المستحاضة أول من يباح لها ذلك، ولم يبح لها ذلك، بل أمرها بالتوقيت، كما عرفت.
وعن عائشة رضي الله عنها: أن أم حبيبة بالحاء المهملة المفتوحة بنت جحش قيل: الأصح أن اسمها حبيبة، وكنيتها أم حبيب بغير هاء وهي أخت حمنة التي تقدم حديثها شكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الدم فقال: امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك أي قبل استمرار جريان الدم ثم اغتسلي أي غسل الخروج عن الحيض فكانت تغتسل لكل صلاة من غير أمر منه صلى الله عليه وسلم لها بذلك رواه مسلم.
وفي ورواية للبخاري: وتوضئي لكل صلاة وهي أي هذه الورواية لأبي داود وغيره من وجه اخر .
أم حبيبة: كانت تحت عبد الرحمن بن عوف، وبنات جحش ثلاث: زينب أم المؤمنين، وحمنة، وأم حبيبة، قيل: إنهن كن مستحاضات كلهن.
وقد ذكر البخاري ما يدل على أن بعض أمهات المؤمنين كانت مستحاضة؛ فإن صح أن الثلاث مستحاضات فهي زينب، وقد عد العلماء المستحاضات في عصره صلى الله عليه وسلم، فبلغن عشر نسوة.
والحديث: دليل على إرجاع المستحاضة إلى أحد المعرفات، وهي أيام عادتها، وعرفت أن المعرفات: إما العادة التي كانت لها قبل الاستحاضة، أو صفة الدم بكونه أسود يعرف، أو العادة التي للنساء من الستة الأيام، أو السبعة، أو إقبال الحيضة وإدبارها.
كل هذه قد تقدمت في أحاديث المستحاضة.
فبأيها وقع معرفة الحيض والمراد حصول الظن لا اليقين عملت به، سواء كانت ذات عادة، أو لا، كما يفيده إطلاق الأحاديث، بل ليس المراد إلا ما يحصل لها ظن أنه حيض، وإن تعددت الأمارات كان أقوى في حقها، ثم متى حصل ظن زوال الحيض وجب عليها الغسل، ثم تتوضأ لكل صلاة أو تجمع جمعا صوريا بالغسل.
وهل لها أن تجمع الجمع الصوري بالوضوء؟ هذا لم يرد به نص في حقها، إلا أنه معلوم جوازه لكل أحد من غيره، وأما هل لها أن تصلي النوافل بوضوء الفريضة؟ فهذا مسكوت عنه أيضا، والعلماء مختلفون في ذلك كله.
وعن أم عطية اسمها نسيبة بضم النون وفتح السين المهملة وسكون المثناة التحتية وفتح الموحدة بنت كعب، وقيل بنت الحارث الأنصارية، بايعت النبي صلى الله عليه وسلم، كانت من كبار الصحابيات، وكانت تغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، تمرض المرضى، وتداوي الجرحى قالت: كنا لا نعد الكدرة أي ما هو بلون الماء الوسخ الكدر والصفرة هو الماء الذي تراه المرأة كالصديد يعلوه اصفرار بعد الطهر أي بعد رؤية القصة البيضاء، والجفوف شيئا أي لا نعده حيضا رواه البخاري وأبو داود واللفظ له .
وقولها: كنا قد اختلف فيه العلماء، فقيل: له حكم الرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن المراد: كنا في زمانه صلى الله عليه وسلم مع علمه، فيكون تقريرا منه، وهذا رأي البخاري، وغيره من علماء الحديث، فيكون حجة؛ وهو دليل على أنه لا حكم لما ليس بدم غليظ أسود يعرف، فلا يعد حيضا بعد أن ترى القصة بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة؛ قيل: إنه شيء كالخيط الأبيض يخرج من الرحم بعد انقطاع الدم، أو بعد الجفوف، وهو أن يخرج ما يحشى به الرحم جافا، ومفهوم قولها: بعد الطهر، أي بأحد الأمرين: أن قبله تعد الكدرة والصفرة شيئا: أي حيضا، وفيه خلاف بين العلماء معروف في الفروع.
وعن أنس رضي الله عنه، أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة فيهم لم يؤاكلوها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اصنعوا كل شيء إلا النكاح .
رواه مسلم.
الحديث قد بين المراد من قوله تعالى: قل هو أذى فاعتزلوا النسآء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن أن المأمور به من الاعتزال والمنهي عنه من القربان هو النكاح: أي اعتزلوا نكاحهن ولا تقربوهن له، وما عدا ذلك من المؤاكلة، والمجالسة، والمضاجعة، وغير ذلك جائز؛ وقد كان اليهود لا يساكنون الحائض في بيت واحد، ولا يجامعونها، ولا يؤاكلونها، كما صرحت به رواية مسلم.
وأما الاستمتاع منهن، فقد أباحه هذا الحديث، وكما يفيده أيضا.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني فأتزر، فيباشرني وأنا حائض .
متفق عليه.
أي يلصق بشرته ببشرتي فيما دون الإزار، وليس بصريح بأنه يستمتع منها، إنما فيه إلصاق البشرة بالبشرة، والاستمتاع فيما بين الركبة والسرة في غير الفرج أجازه البعض، وحجته: اصنعوا كل شيء إلا النكاح ، ومفهوم هذا الحديث، وقال بعض بكراهته، وآخر: بتحريمه، فالأول أولى؛ للدليل.
فأما لو جامع وهي حائض فإنه يأثم إجماعا؛ ولا يجب عليه شيء.
وقيل: تجب عليه الصدقة لما يفيده.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذي يأتي امرأته وهي حائض قال: يتصدق بدينار، أو بنصف دينار رواه الخمسة، وصححه الحاكم وابن القطان، ورجح غيرهما وقفه.
على ابن عباس.
الحديث فيه روايات هذه إحداها، وهي التي خرج لرجالها في الصحيح، وروايته مع ذلك مضطربة.
وقد قال الشافعي: لو كان هذا الحديث ثابتا لأخذنا به.
قال المصنف: الاضطراب في إسناد هذا الحديث، ومتنه كثير جدا، وقد ذهب إلى إيجاب الصدقة الحسن، وسعيد، لكن قالا: يعتق رقبة قياسا على من جامع في رمضان.
وقال غيرهما: بل يتصدق بدينار، أو بنصف دينار.
وقال الخطابي: قال أكثر أهل العلم لا شيء عليه، وزعموا: أن هذا مرسل، أو موقوف.
وقال ابن عبد البر: حجة من لم يوجب: اضطراب هذا الحديث، وأن الذمة على البراءة، ولا يجب أن يثبت فيها شيء لمسكين، ولا غيره إلا بدليل، لا مدفع فيه، ولا مطعن عليه، وذلك معدوم في هذه المسئلة.
قلت: أما من صح عنده، كابن القطان، فإنه أمعن النظر في تصحيحه، وأجاب عن طرق الطعن فيه، وأقره ابن دقيق العيد، وقواه في كتابه الإلمام، فلا عذر له عن العمل به.
وأما من لم يصح عنده كالشافعي، وابن عبد البر، فالأصل براءة الذمة، فلا تقوم به الحجة.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس إذا حاضت المرأة لم تصل ولم تصم؟ متفق عليه، في حديث طويل.
تمامه: فذلك من نقصان دينها .
رواه مسلم من حديث ابن عمر بلفظ: تمكث الليالي ما تصلي، وتفطر في شهر رمضان، فهذا نقصان دينها وهو إخبار يفيد تقريرها على ترك الصوم والصلاة، وكونهما لا يجبان عليها، وهو إجماع في أنها لا يجبان حال الحيض، ويجب قضاء الصيام؛ لأدلة أخر.
وأما كونها لا تدخل المسجد؛ فلحديث: لا أحل المسجد لحائض ولا جنب وتقدم.
وأما أنها لا تقرأ القران؛ فلحديث ابن عمر: ولا تقرأ الحائض ولا الجنب شيئا من القران ، وإن كان فيه مقال، وكذلك لا تمس المصحف لحديث عمرو بن حزم، تقدم وتقدمت شواهده، والأحاديث لا تقصر عن الكراهة لكل ما ذكر، وإن لم تبلغ درجة التحريم، إذ لا تخلو عن مقال في طرقها، ودلالة ألفاظها غير صريحة في التحريم.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: لما جئنا أي عام حجة الوداع، وكانت قد أحرمت معه صلى الله عليه وسلم سرف بالسين المهملة مفتوحة وكسر الراء ففاء: اسم محل منعه من الصرف للعلمية والتأنيث، وهو محل بين مكة والمدينة حضت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري .
متفق عليه في حديث طويل .
فيه صفة حجه صلى الله عليه وسلم، وفيه دليل على أن الحائض يصح منها جميع أفعال الحج غير الطواف بالبيت، وهو مجمع عليه.
واختلف في علته، فقيل: لأن من شرط الطواف الطهارة، وقيل: لكونها ممنوعة من دخول المسجد.
وأما ركعتا الطواف، فقد علم أنهما لا يصحان منها؛ إذ هما مرتبتان على الطواف والطهارة.
وعن معاذ بضم الميم فعين مهملة خفيفة آخره ذال معجمة، وهو أبو عبد الرحمن معاذ بن جبل، الأنصاري الخزرجي، أحد من شهد العقبة من الأنصار، وشهد بدرا، وغيرها من المشاهد، وبعثه صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قاضيا، ومعلما، وجعل إليه قبض الصدقات من العمال باليمن، وكان من أجلاء الصحابة، وعلمائهم.
استعمله عمر على الشام بعد أبي عبيدة، فمات في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، وقيل: سبع عشرة، وله ثمان وثلاثون سنة أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم: ما يحل للرجل من امرأته، وهي حائض؟ قال: ما فوق الإزار ، رواه أبو داود وضعفه وقال: ليس بالقوي.
والحديث دليل على تحريم مباشرة محل الإزار، وهو ما بين السرة والركبة والحديث قد عارضه حديث: اصنعوا كل شيء إلا النكاح تقدم، وهو أصح من هذا، فهو أرجح منه، ولو ضمه المصنف إليه لكان أولى، وتقدم الكلام فيه.
وفي حديث عائشة: كان يأمرني فأتزر .
وعن أم سلمة رضي الله عنها: كانت النفساء تقعد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم بعد نفاسها أربعين يوما.
رواه الخمسة إلا النسائي، واللفظ لأبي داود.
وفي لفظ له: ولم يأمرها النبي صلى الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس، وصححه الحاكم.
وضعفه جماعة، لكن قال النووي: قول جماعة من مصنفي الفقهاء: إن هذا الحديث ضعيف: مردود عليهم، وله شاهد عند ابن ماجه من حديث أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت للنفساء أربعين يوما، إلا أن ترى الطهر قبل ذلك ، وللحاكم من حديث عثمان بن أبي العاص: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم للنساء في نفاسهن أربعين يوما .
فهذه الأحاديث يعضد بعضها بعضا، وتدل على أن الدم الخارج عقيب الولادة حكمه يستمر أربعين يوما تقعد فيه المرأة عن الصلاة، وعن الصوم، وإن لم يصرح به الحديث.
فقد أفيد من غيره، وأفاد حديث أنس: أنها إذا رأت الطهر قبل ذلك طهرت، وأنه لا حد لأقله.
كتاب الصلاة باب المواقيت الصلاة لغة: الدعاء سميت هذه العبادة الشرعية باسم الدعاء لاشتمالها عليه والمواقيت جمع ميقات والمراد به الوقت الذي عينه الله لأداء هذه العبادة وهو القدر المحدود للفعل من الزمان عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: وقت الظهر إذا زالت الشمس أي مالت إلى جهة المغرب وهو الدلوك الذي أراده تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس وكان ظل الرجل كطوله أي ويستمر وقتها حتى يصير ظل كل شيء مثله فهذا تعريف لأول وقت الظهر وآخره فقوله وكان عطف على زالت كما قررناه أي ويستمر وقت الظهر إلى صيرورة ظل الرجل مثله ما لم يحضر وقت العصر وحضوره بمصير ظل كل شيء مثله كما يفيده مفهوم هذا وصريح غيره ووقت العصر يستمر ما لم تصفر الشمس وقد عين آخره في غيره بمصير ظل الشيء مثليه ووقت صلاة المغرب من عند سقوط قرص الشمس ويستمر ما لم يغب الشفق الأحمر وتفسيره بالحمرة سيأتي نصا ووقت صلاة العشا ء من غيبوبة الشفق ويستمر إلى نصف الليل الأوسط المراد به الأول ووقت صلاة الصبح أوله من طلوع الفجر ويستمر ما لم تطلع الشمس رواه مسلم تمامه في مسلم فإذا طلعت الشمس فأمسك عن الصلاة فإنها تطلع بين قرني الشيطان الحديث أفاد تعيين أكثر الأوقات الخمسة أولا وآخرا فأول الظهر زوال الشمس وآخره مصير ظل الشيء مثله وذكر الرجل في الحديث تمثيلا وإذا صار كذلك فهو أول العصر ولكنه يشاركه الظهر في قدر يتسع لأربع ركعات فإنه يكون وقتا لهما كما يفيده حديث جبريل فإنه صلى بالنبي صلى الله عليه وسلم الظهر في اليوم الأول بعد الزوال وصلى به العصر عند مصير ظل الشيء مثله وفي اليوم الثاني صلى به الظهر عند مصير ظل الشيء مثله في الوقت الذي صلى فيه العصر اليوم الأول فدل على أن ذلك وقت يشترك فيه الظهر والعصر وهذا هو الوقت المشترك وفيه خلاف فمن أثبته فحجته ما سمعته ومن نفاه تأول قوله وصلى به الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل الشيء مثله بأن معناه فرغ من صلاة الظهر في ذلك الوقت وهو بعيد ثم يستمر وقت العصر إلى اصفرار الشمس وبعد الاصفرار ليس بوقت للأداء بل وقت قضاء كما قاله أبو حنيفة وقيل بل أداء إلى بقية تسع ركعة لحديث من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغيب الشمس فقد أدرك العصر وأول وقت المغرب إذا وجبت الشمس أي غربت كما ورد عند الشيخين وغيرهما وفي لفظ: إذا غربت وآخره ما لم يغب الشفق وفيه دليل على اتساع وقت الغروب وعارضه حديث جبريل فإنه صلى به صلى الله عليه وسلم المغرب في وقت واحد في اليومين وذلك بعد غروب الشمس والجمع بينهما أنه ليس في حديث جبريل حصر لوقتهما في ذلك ولأن أحاديث تأخير المغرب إلى غروب الشفق متأخرة فإنها في المدينة وإمامة جبريل في مكة فهي زيادة تفضل الله بها وقيل إن حديث جبريل دال على أنه لا وقت لها إلا الذي صلى فيه وأول العشاء غيبوبة الشفق ويستمر إلى نصف الليل وقد ثبت في الحديث التحديد لآخره بثلث الليل لكن أحاديث النصف صحيحة فيجب العمل بها وأول وقت صلاة الصبح طلوع الفجر ويستمر إلى طلوع الشمس فهذا الحديث الذي في مسلم قد أفاد أول كل وقت من الخمسة وآخره وفيه دليل على أن لوقت كل صلاة أولا وآخرا وهل يكون بعد الاصفرار وبعد نصف الليل وقت لأداء العصر والعشاء أو لا هذا الحديث يدل على أنه ليس بوقت لهما ولكن حديث من أدرك ركعة من العصر قبل غروب الشمس فقد أدرك العصر فإنه يدل على أن بعد الاصفرار وقتا للعصر وإن كان في لفظ أدرك ما يشعر بأنه إذا كان تراخيه عن الوقت المعروف لعذر أو نحوه وورد في الفجر مثله وسيأتي ولم يرد مثله في العشاء ولكنه ورد في مسلم وليس في النوم تفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى فإنه دليل على امتداد وقت كل صلاة إلى دخول وقت الأخرى إلا أنه مخصوص بالفجر فإن آخر وقتها طلوع الشمس وليس بوقت للتي بعدها وبصلاة العشاء فإن آخره نصف الليل وليس وقتا للتي بعدها وقد قسم الوقت إلى اختياري واضطراري ولم يقم دليل ناهض على غير ما سمعت وقد استوفينا الكلام على المواقيت في رسالة بسيطة سميناها اليواقيت في المواقيت وله أي لمسلم من حديث بريدة بضم الموحدة فراء فمثناة تحتية فدال مهملة فتاء تأنيث هو أبو عبد الله أو أبو سهل أو أبو الحصيب بريدة بن الحصيب بضم الحاء المهملة فصاد مهملة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فموحدة الأسلمي أسلم قبل بدر ولم يشهدها وبايع بيعة الرضوان سكن المدينة ثم تحول إلى البصرة ثم خرج إلى خراسان غازيا فمات بمرو زمن يزيد بن معاوية سنة اثنتين أو ثلاث وستين في العصر أي في بيان وقتها والشمس بيضاء نقية بالنون والقاف ومثناة تحتية مشددة أي لم يدخلها شيء من الصفرة ومن حديث أبي موسى أي ولمسلم من حديث أبي موسى وهو عبد الله بن قيس الأشعري أسلم قديما بمكة وهاجر إلى الحبشة وقيل رجع إلى أرضه ثم وصل إلى المدينة مع وصول مهاجري الحبشة ولاه عمر بن الخطاب البصرة بعد عزل المغيرة سنة عشرين فافتتح أبو موسى الأهواز ولم يزل على البصرة إلى صدر خلافة عثمان فعزله فانتقل إلى الكوفة وأقام بها ثم أقره عثمان عاملا على الكوفة إلى أن قتل عثمان ثم انتقل بعد أمر التحكيم إلى مكة ولم يزل بها حتى مات سنة خمسين وقيل بعدها وله نيف وستون سنة والشمس مرتفعة أي وصلى العصر وهي مرتفعة لم تمل إلى الغروب وفي الأحاديث ما يدل على المسارعة بالعصر وأصرح الأحاديث في تحديد أول وقتها حديث جبريل أنه صلاها بالنبي صلى الله عليه وسلم وظل الرجل مثله وغيره من الأحاديث كحديث بريدة وحديث أبي موسى محمولة عليه وعن أبي برزة بفتح الموحدة وسكون الراء فزاي فهاء اسمه نضلة بفتح النون فضاد ساكنة معجمة ابن عبيد وقيل ابن عبد الله أسلم قديما وشهد الفتح ولم يزل يغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي صلى الله عليه وسلم فنزل بالبصرة ثم غزا خراسان وتوفي بمرو وقيل بغيرها سنة ستين الأسلمي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر ثم يرجع أحدنا بعد صلاته إلى رحله بفتح الراء وسكون الحاء المهملة وهو مسكنه في أقصى المدينة حال من رحله وقيل صفة له والشمس حية أي يصل إلى رحله حال كون الشمس حية أي بيضاء قوية الأثر حرارة ولونا وإنارة وكان يستحب أن يؤخر من العشاء لم يبين إلى متى وكأنه يريد مطلق التأخير وقد بينه غيره من الأحاديث وكان يكره النوم قبلها لئلا يستغرق النائم فيه حتى يخرج اختيار وقتها والحديث التحادث مع الناس بعدها فينام عقب تكفير الخطيئة بالصلاة فتكون خاتمة عمله ولئلا يشتغل بالحديث عن قيام آخر الليل إلا أنه قد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم كان يسمر مع أبي بكر في أمر المسلمين وكان ينفتل بالفاء فمثناة بعدها فوقية مكسورة أي يلتفت إلى من خلفه أو ينصرف من صلاة الغداة الفجر حين يعرف الرجل جليسه أي بضوء الفجر لأنه كان مسجده صلى الله عليه وسلم ليس فيه مصابيح وهو يدل على أنه كان يدخل فيها والرجل لا يعرف جليسه وهو دليل التبكير بها وكان يقرأ بالستين إلى المائة يريد أنه إذا اختصر قرأ بالستين في صلاته في الفجر وإذا طول فإلى المائة من الآيات متفق عليه فيه ذكر وقت صلاة العصر والعشاء والفجر من دون تحديد للأوقات وقد سبق في الذي مضى ما هو أصرح وأشمل

كتبه أبو حميد الفلاسي طالب العلم : قال تعالى: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين .
من فوائد الآيات رقم إلى من سورة البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: بيان علو القرآن؛ لقوله تعالى: ذلك ؛ فالإشارة بالبعد تفيد علو مرتبته؛ وإذا كان القرآن عالي المكانة والمنزلة، فلا بد أن يعود ذلك على المتمسك به بالعلو والرفعة؛ لأن الله سبحانه وتعالى يقول: ليظهره على الدين كله التوبة: ؛ وكذلك ما وصف به القرآن من الكرم، والمدح، والعظمة فهو وصف أيضا لمن تمسك به.
.
ومنها: رفعة القرآن من جهة أنه قرآن مكتوب معتن به؛ لقوله تعالى: ذلك الكتاب ؛ وقد بينا أنه مكتوب في ثلاثة مواضع: اللوح المحفوظ، والصحف التي بأيدي الملائكة، والمصاحف التي بأيدي الناس.
.
ومن فوائد الآية: أن هذا القرآن نزل من عند الله يقينا؛ لقوله تعالى: لا ريب فيه .
ومنها: أن المهتدي بهذا القرآن هم المتقون؛ فكل من كان أتقى لله كان أقوى اهتداء بالقرآن الكريم؛ لأنه علق الهدى بوصف؛ والحكم إذا علق بوصف كانت قوة الحكم بحسب ذلك الوصف المعلق عليه؛ لأن الوصف عبارة عن علة؛ وكلما قويت العلة قوي المعلول.
.
ومن فوائد الآية: فضيلة التقوى، وأنها من أسباب الاهتداء بالقرآن، والاهتداء بالقرآن يشمل الهداية العلمية، والهداية العملية؛ أي هداية الإرشاد، والتوفيق.
فإن قيل: ما الجمع بين قوله تعالى: هدى للمتقين ، وقوله تعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان ؟ البقرة: .
فالجواب: أن الهدى نوعان: عام، وخاص؛ أما العام فهو الشامل لجميع الناس وهو هداية العلم، والإرشاد؛ ومثاله قوله تعالى عن القرآن: هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان البقرة: ، وقوله تعالى عن ثمود: وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فصلت: ؛ وأما الخاص فهو هداية التوفيق : أي أن يوفق الله المرء للعمل بما علم؛ مثاله: قوله تعالى هدى للمتقين ، وقوله تعالى: قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء فصلت: .
قال تعالى: الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون من فوائد الآيات رقم إلى من سورة البقرة: فوائد الآية: أن من أوصاف المتقين الإيمان بالغيب؛ لأن الإيمان بالمشاهد المحسوس ليس بإيمان؛ لأن المحسوس لا يمكن إنكاره.
.
ومنها: أن من أوصاف المتقين إقامة الصلاة؛ وهو عام لفرضها، ونفلها.
ويتفرع على ذلك: الترغيب في إقامة الصلاة؛ لأنها من صفات المتقين؛ وإقامتها أن يأتي بها مستقيمة على الوجه المطلوب في خشوعها، وقيامها، وقعودها، وركوعها، وسجودها، وغير ذلك.
.
ومن فوائد الآيات: أن من أوصاف المتقين الإنفاق مما رزقهم الله؛ وهذا يشمل الإنفاق الواجب كالزكاة، وإنفاق التطوع كالصدقات، والإنفاق في سبل الخير.
.
ومنها: أن صدقة الغاصب باطلة؛ لقوله تعالى: ومما رزقناهم ؛ لأن الغاصب لا يملك المال الذي تصدق به، فلا تقبل صدقته.
.
ومنها: أن الإنفاق غير الزكاة لا يتقدر بشيء معين؛ لإطلاق الآية، سواء قلنا: إن من للتبعيض؛ أو للبيان.
ويتفرع على هذا جواز إنفاق جميع المال في طرق الخير، كما فعل أبو بكر رضي الله عنه حين تصدق بجميع ماله ؛ لكن هذا مشروط بما إذا لم يترتب عليه ترك واجب من الإنفاق على الأهل، ونحوهم؛ فإن ترتب عليه ذلك فالواجب مقدم على التطوع .
.
ومن فوائد الآية: ذم البخل؛ ووجهه أن الله مدح المنفقين؛ فإذا لم يكن إنفاق فلا مدح؛ والبخل خلق ذميم حذر الله سبحانه وتعالى منه في عدة آيات.
تنبيه: لم يذكر الله مصرف الإنفاق أين يكون؛ لكنه تعالى ذكر في آيات أخرى أن الإنفاق الممدوح ما كان في سبيل الله من غير إسراف، ولا تقتير، كما قال تعالى في وصف عباد الرحمن: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما الفرقان: .
.
من فوائد الآية: أن من أوصاف المتقين الإيمان بما أنزل على الرسول صلى الله عليه وسلم وما أنزل من قبله.
.
ومنها: أن من أوصاف المتقين الإيقان بالآخرة على ما سبق بيانه في التفسير.
.
ومنها: أهمية الإيمان بالآخرة؛ لأن الإيمان بها هو الذي يبعث على العمل؛ ولهذا يقرن الله تعالى دائما الإيمان به عز وجل، وباليوم الآخر؛ أما من لم يؤمن بالآخرة فليس لديه باعث على العمل؛ إنما يعمل لدنياه فقط: يعتدي ما دام يرى أن ذلك مصلحة في دنياه: يسرق مثلا؛ يتمتع بشهوته؛ يكذب؛ يغش..؛ لأنه لا يؤمن بالآخرة؛ فالإيمان بالآخرة حقيقة هو الباعث على العمل.
.
ومنها: سلامة هؤلاء في منهجهم؛ لقوله تعالى: أولئك على هدى من ربهم .
.
ومنها: أن ربوبية الله عز وجل تكون خاصة، وعامة؛ وقد اجتمعا في قوله تعالى عن سحرة فرعون: آمنا برب العالمين رب موسى وهارون الأعراف: ، .
ومنها: أن مآل هؤلاء هو الفلاح؛ لقوله تعالى: وأولئك هم المفلحون .
ومنها: أن الفلاح مرتب على الاتصاف بما ذكر؛ فإن اختلت صفة منها نقص من الفلاح بقدر ما اختل من تلك الصفات؛ لأن الصحيح من قول أهل السنة والجماعة، والذي دل عليه العقل والنقل، أن الإيمان يزيد، وينقص، ويتجزأ؛ ولولا ذلك ما كان في الجنات درجات: هناك رتب كما جاء في الحديث: إن أهل الجنة ليتراءون أصحاب الغرف كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الأفق؛ قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم؟ قال صلى الله عليه وسلم لا؛ والذي نفسي بيده، رجال آمنوا بالله، وصدقوا المرسلين ، أي ليست خاصة بالأنبياء.
قال تعالى: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون البقرة: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم البقرة: من فوائد الآيات رقم إلى من سورة البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآيتين: تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم حين يرده الكفار، ولا يقبلون دعوته.
.
ومنها: أن من حقت عليه كلمة العذاب فإنه لا يؤمن مهما كان المنذر والداعي؛ لأنه لا يستفيد .
قد ختم الله على قلبه .، كما قال تعالى: إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم يونس: ، ، وقال تعالى: أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار الزمر: يعني هؤلاء لهم النار؛ انتهى أمرهم، ولا يمكن أن تنقذهم.
.
ومنها: أن الإنسان إذا كان لا يشعر بالخوف عند الموعظة، ولا بالإقبال على الله تعالى فإن فيه شبها من الكفار الذين لا يتعظون بالمواعظ، ولا يؤمنون عند الدعوة إلى الله.
.
ومنها: أن محل الوعي القلوب؛ لقوله تعالى: ختم الله على قلوبهم يعني لا يصل إليها الخير.
.
ومنها: أن طرق الهدى إما بالسمع؛ وإما بالبصر: لأن الهدى قد يكون بالسمع، وقد يكون بالبصر؛ بالسمع فيما يقال؛ وبالبصر فيما يشاهد؛ وهكذا آيات الله عز وجل تكون مقروءة مسموعة؛ وتكون بينة مشهودة.
.
ومنها: وعيد هؤلاء الكفار بالعذاب العظيم.
مسألة:.
إذا قال قائل: هل هذا الختم له سبب من عند أنفسهم، أو مجرد ابتلاء وامتحان من الله عز وجل؟ فالجواب: أن له سببا؛ كما قال تعالى: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم الصف: ، وقال تعالى: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية المائدة: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: بلاغة القرآن؛ بل فصاحة القرآن في التقسيم؛ لأن الله سبحانه وتعالى ابتدأ هذه السورة بالمؤمنين الخلص، ثم الكفار الخلص، ثم بالمنافقين؛ وذلك؛ لأن التقسيم مما يزيد الإنسان معرفة، وفهما.
.
ومنها: أن القول باللسان لا ينفع الإنسان؛ لقوله تعالى: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين .
ومنها: أن المنافقين ليسوا بمؤمنين .
وإن قالوا: إنهم مؤمنون .؛ لقوله تعالى: وما هم بمؤمنين ؛ ولكن هل هم مسلمون؟ إن أريد بالإسلام الاستسلام الظاهر فهم مسلمون؛ وإن أريد بالإسلام إسلام القلب والبدن فليسوا بمسلمين.
.
ومنها: أن الإيمان لا بد أن يتطابق عليه القلب، واللسان.
ووجه الدلالة: أن هؤلاء قالوا: آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم؛ فصح نفي الإيمان عنهم؛ لأن الإيمان باللسان ليس بشيء.
يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: مكر المنافقين، وأنهم أهل مكر، وخديعة؛ لقوله تعالى: يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم ؛ ولهذا قال الله تعالى في سورة المنافقين: هم العدو فاحذرهم المنافقون: ؛ فحصر العداوة فيهم؛ لأنهم مخادعون.
.
ومنها: التحفظ من المنافقين؛ لأنه إذا قيل لك: فلان يخدع فإنك تزداد تحفظا منها؛ وأنه ينبغي للمؤمن أن يكون يقظا حذرا، فلا ينخدع بمثل هؤلاء.
فإن قال قائل: كيف نعرف المنافق حتى نكون حذرين منه؟ فالجواب: نعرفه بأن نتتبع أقواله، وأفعاله: هل هي متطابقة، أو متناقضة؟ فإذا علمنا أن هذا الرجل يتملق لنا، ويظهر أنه يحب الإسلام، ويحب الدين، لكن إذا غاب عنا نسمع عنه بتأكد أنه يحارب الدين عرفنا أنه منافق؛ فيجب علينا أن نحذر منه.
.
ومن فوائد الآية: أن المكر السيئ لا يحيق إلا بأهله؛ فهم يخادعون الله، ويظنون أنهم قد نجحوا، أو غلبوا؛ ولكن في الحقيقة أن الخداع عائد عليهم؛ لقوله تعالى: وما يخدعون إلا أنفسهم : فالحصر هنا يدل على أن خداعهم هذا لا يضر الله تعالى شيئا، ولا رسوله، ولا المؤمنين.
.
ومنها: أن العمل السيئ قد يعمي البصيرة؛ فلا يشعر الإنسان بالأمور الظاهرة؛ لقوله تعالى: وما يشعرون أي ما يشعرون أنهم يخدعون أنفسهم؛ و الشعور أخص من العلم؛ فهو العلم بأمور دقيقة خفية؛ ولهذا قيل: إنه مأخوذ من الشعر؛ والشعر دقيق؛ فهؤلاء الذين يخادعون الله، والرسول، والمؤمنين لو أنهم تأملوا حق التأمل لعرفوا أنهم يخدعون أنفسهم، لكن لا شعور عندهم في ذلك؛ لأن الله تعالى قد أعمى بصائرهم .
والعياذ بالله .، فلا يشعرون بهذا الأمر.
في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: أن الإنسان إذا لم يكن له إقبال على الحق، وكان قلبه مريضا فإنه يعاقب بزيادة المرض؛ لقوله تعالى: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ؛ وهذا المرض الذي في قلوب المنافقين: شبهات، وشهوات؛ فمنهم من علم الحق، لكن لم يرده؛ ومنهم من اشتبه عليه؛ وقد قال الله تعالى في سورة النساء: إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا النساء: ، وقال تعالى في سورة المنافقين: ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون المنافقون: .
.
ومن فوائد الآية: أن أسباب إضلال الله العبد هو من العبد؛ لقوله تعالى: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ؛ ومثل ذلك قوله تعالى: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم الصف: ، وقوله تعالى: ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة الأنعام: ، وقوله تعالى: فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم المائدة: .
.
ومنها: أن المعاصي والفسوق، تزيد وتنقص، كما أن الإيمان يزيد وينقص؛ لقوله تعالى: فزادهم الله مرضا ؛ والزيادة لا تعقل إلا في مقابلة النقص؛ فكما أن الإيمان يزيد وينقص، كذلك الفسق يزيد، وينقص؛ والمرض يزيد، وينقص.
.
ومنها: الوعيد الشديد للمنافقين؛ لقوله تعالى: ولهم عذاب أليم .
ومنها: أن العقوبات لا تكون إلا بأسباب .
أي أن الله لا يعذب أحدا إلا بذنب .؛ لقوله تعالى: بما كانوا يكذبون .
ومنها: أن هؤلاء المنافقين جمعوا بين الكذب، والتكذيب؛ وهذا شر الأحوال.
.
ومنها: ذم الكذب، وأنه سبب للعقوبة؛ فإن الكذب من أقبح الخصال؛ وقد بين رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الكذب من خصال المنافقين، فقال صلى الله عليه وسلم آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب.. الحديث؛ والكذب مذموم شرعا، ومذموم عادة، ومذموم فطرة أيضا.
مسألة : إن قيل: كيف يكون خداعهم لله وهو يعلم ما في قلوبهم؟ فالجواب: أنهم إذا أظهروا إسلامهم فكأنما خادعوا الله؛ لأنهم حينئذ تجرى عليهم أحكام الإسلام، فيلوذون بحكم الله .
تبارك وتعالى .
حيث عصموا دماءهم وأموالهم بذلك.
وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون البقرة: ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآيتين: أن النفاق الذي هو إظهار الإسلام، وإبطان الكفر من الفساد في الأرض؛ لقوله تعالى: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض ؛ والنفاق من أعظم الفساد في الأرض.
.
ومنها: أن من أعظم البلوى أن يزين للإنسان الفساد حتى يرى أنه مصلح؛ لقولهم: إنما نحن مصلحون .
ومنها: أن غير المؤمن نظره قاصر، حيث يرى الإصلاح في الأمر المعيشي فقط؛ بل الإصلاح حقيقة أن يسير على شريعة الله واضحا صريحا.
.
ومنها: أنه ليس كل من ادعى شيئا يصدق في دعواه؛ لأنهم قالوا: إنما نحن مصلحون ؛ فقال الله تعالى: ألا إنهم هم المفسدون ؛ وليس كل ما زينته النفس يكون حسنا، كما قال تعالى: أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فاطر: .
.
ومنها: أن الإنسان قد يبتلى بالإفساد في الأرض، ويخفى عليه فساده؛ لقوله تعالى: ولكن لا يشعرون .
ومنها: قوة الرد على هؤلاء الذين ادعوا أنهم مصلحون، حيث قال الله عز وجل: ألا إنهم هم المفسدون ؛ فأكد إفسادهم بثلاثة مؤكدات؛ وهي ألا و إن ، و هم ؛ بل حصر الإفساد فيهم عن طريق ضمير الفصل .
وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: أن المنافق لا تنفعه الدعوة إلى الخير؛ لقوله تعالى: وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ؛ فهم لا ينتفعون إذا دعوا إلى الحق؛ بل يقولون: أنؤمن كما آمن السفهاء .
ومنها: إعجاب المنافقين بأنفسهم؛ لقولهم: أنؤمن كما آمن السفهاء

انظر: ضريبة الرؤوس ؛ وات تايلر، تمرد.
تايلر، وات تايلور، إليزابيث تايلور، إدوارد تايلور، إدوارد م م .
أفضل الشعراء في المرحلة المعروفة بالاستعمارية في الأدب الأمريكي القرنين و م .
ولد تايلور في ليسترشاير بإنجلترا، وبسبب عدم رغبته في التوقيع على ميثاق الولاء للكنيسة الإنجليزية هاجر إلى نيوإنجلند بأمريكا عام م، وأصبح تايلور إدوارد قسا في ويستفيلد بولاية ماساشوسيتس، حيث أقام فيها حتى وفاته.
تظهر أشهر أشعار تايلور في ديوان تأملات تحضيرية وهي مجموعة كتبها للقداس الشهري في كنيسته، وفي كتابه حكم الله ، استخدم أسلوب الحوار بين الخير والشر.
تعكس كتابات تايلور تأثره بالأسلوب الشائك للشعراء الميتافيزيقيين الإنجليز في القرن السابع عشر الميلادي.
وعلى الرغم من أن اللغة التي استخدمها تايلور معقدة، إلا أن استخدامه للأمثلة المأخوذة من الحياة اليومية في شعره، جعلت شعره مفهوما.
تايلور، إدوارد تايلور، بروك تايلور، إليزابيث تايلور، إليزابيث م .
ممثلة سينمائية أمريكية نالت شهرة واسعة لجمالها وحياتها الخاصة المتقلبة، بالإضافة إلى أعمالها السينمائية.
ظهرت تايلور في حوالي خمسين فيلما، وكان أول ظهورها في فيلم هناك مولود واحد كل دقيقة م ، ثم أصبحت طفلة نجمة بظهورها في فيلم عد إلى البيت ياليزي م .
حصلت تايلور على جوائز أكاديمية عن دورها في فيلم بنزفيلد م وفيلم من الذي يخاف من فرجينيا وولف ؟ م .
وتشمل أفلامها الأخرى المخمل الوطني م ومكان في الشمس م ومقاطعة رينتري م وقطة على صفيح ساخن م والصيف الماضي فجأة م وانعكاسات في عين ذهبية م .
ولدت إليزابيث روزموند تايلور في لندن لأبوين أمريكيين.
وقد تزوجت ثماني مرات، حيث تزوجت الممثل البريطاني ريتشارد بيرتون مرتين، بالإضافة إلى المنتج السينمائي الأمريكي مايكل تود والمغني الأمريكي إدي فيشر وغيرهم.
وفي الثمانينيات كان لها نشاط خيري حيث قادت حملة لدعم أبحاث الإيدز.
تايلور، جون هنري التايمز، نهر تايلور، السير جيفري تايلر، السير جيفري م .
عالم فيزياء إنجليزي نذر عمره للعلم، واشتغل في مجالات الأرصاد الفلكية.
قام بجولة استكشافية في شمال المحيط الأطلسي عام م، بالإضافة إلى مجال الطيران أثناء الحرب العالمية الأولى م .
كما عمل ضمن فريق مفجري القنبلة الذرية أثناء الحرب العالمية الثانية م .
قام بحساب الإبطاء الذي يحدث في دوران الأرض نتيجة للاحتكاك الناجم عن حركة المد.
ولد تايلر في لندن.
تايلور، إليزابيث تايلور، توماس جريفث تايلور، بروك تايلور، بروك م .
عالم من علماء الرياضيات الإنجليز، قام بتطوير صيغة أصبحت هي الأساس الذي يعتمد عليه علم التفاضل والتكامل المتعلق بالاختلافات المحدودة.
هذه الصيغة المعروفة بنظرية تايلور ظهرت في مؤلفه طرق الزيادة المباشرة والعكسية ، الذي كتبه بين عامي م .
ولد تايلور في أدمنتون التي هي الآن جزء من لندن، تلقى تعليمه في كلية القديس جون بكمبردج.
وكان أمين الجمعية الملكية من عام حتى عام م.
تايلور، بروك تايلور، جون هنري تايلور، توماس جريفث .
.
تايلور، توماس جريفث م .
جغرافي أسترالي من أصل بريطاني، وهو أحد مكتشفي القارة القطبية الجنوبية، درس الجيولوجيا في سيدني، واتجه إلى دراسة الجغرافيا قبل فترة الحرب العالمية الأولى وأثناءها، ولقد أسس توماس جريفث أول مدرسة جغرافية في جامعة سيدني، وأسس كذلك أول مدرسة جغرافية بكندا في تورونتو.
ومن أشهر أعماله الجغرافية: فزيوغرافية أستراليا الشرقية؛ مناخ وطقس أستراليا؛ التعدين والجيولوجيا الاقتصادية؛ البيئة والجنس البشري؛ البيئة والأمة؛ الجغرافيا الحضرية؛ الجغرافيا في القرن العشرين.
تايلور، توماس جريفث تايلور، السير جيفري تايلور، جون هنري تايلر، جون هنري م .
لاعب جولف بريطاني متميز.
فاز ببطولة بريطانيا المفتوحة لأول مرة في عام م.
ومن بعدها فاز بأربع بطولات مفتوحة.
منح العضوية الفخرية مدى الحياة لنادي الجولف الملكي العريق بسانت أندروز بأسكتلندا.
وقد كان تايلر واحدا من مؤسسي الاتحاد، الذي أصبح اسمه اتحاد لاعبي الجولف المحترفين لبريطانيا.
ولد تايلر في نورثمان.
التاين، نهر تاينديل تاين و وير مقالات ذات صلة هدريان، جدار الثورة الصناعية نيوكاسل أبون تاين نظام الحكم الاقتصاد الصناعة التعدين الزراعة النقل والاتصالات السطح الموقع والمساحة التضاريس والأنهار المناخ نبذة تاريخية تاين و وير مقاطعة في شمال شرقي إنجلترا، اشتق اسمها من نهرين يمران بها ويصبان في بحر الشمال.
يبلغ عدد سكانها نسمة .
حصلت تاين ووير على مكانتها بوصفها مقاطعة حضرية عام م، في حين كانت قبل ذلك مكونة من جزء من جنوب مقاطعة نورثمبرلاند وشمال مقاطعة درم.
وفي عام م، تم إلغاء مجلس المقاطعة ووزعت اختصاصاته على مجالس الأحياء داخلها.
يطلق على سكان منطقة تاينسايد وهي معظم المقاطعة اسم جورديز وهي لفظة كانت تستخدم أصلا للإشارة إلى الشخص الذي يعمل بمناجم الفحم وأيضا للفانوس الذي كان يستخدم في المناجم، كما كان يطلق على قارب نقل الفحم.
نظام الحكم.
تنقسم المقاطعة إلى خمس مقاطعات حضرية، تضطلع كل منها بخدمات التعليم والإسكان وخدمات المكتبات والخدمات الاجتماعية كل في منطقته.
وهذه المناطق الخمس هي: جيتسهد التي تضم أيضا مدينة بيرتلي؛ ونيوكاسل أبون تاين التي تشمل جوستورث؛ وتاينسايد الشمالية والتي تشمل نورث شيلدز وولز إند وتاينسايد الجنوبية التي تضم هيبورن وجارو وساوث شيلدز؛ ثم سندرلاند التي تضم واشنطن، وقد صارت واشنطن مدينة جديدة عام م.
وتنعقد المحكمة في نيوكاسل وتقوم شرطة نورثمبريا على خدمة تاين ووير.
الاقتصاد الصناعة.
كانت هذه المنطقة من أقدم المناطق الصناعية في بريطانيا وتضم الصناعات المحلية التقليدية مايلي: الصناعات الكيميائية والهندسية الثقيلة وصناعة بناء السفن.
وبعد الحرب العالمية الثانية م ، نشأت صناعات خفيفة إضافة إلى صناعة الأجهزة المنزلية.
وتعاني المنطقة من بطالة شديدة منذ منتصف الخمسينيات من القرن العشرين، بسبب الهبوط المستمر في تعدين الفحم وبناء السفن وقد دعمت الحكومة المركزية المنطقة ماليا، كي تخفض نسبة البطالة بها بما في ذلك تشجيع مناطق صناعية متنوعة ودعمها.
وتوجد هذه في جيتسهد وجارو ونورث شيلدز وسندرلاند.
وفي عام م، تم إنشاء هيئة تطوير تاين ووير وذلك للإسهام في إحياء تاينسايد اقتصاديا وحضريا.
وازدهرت صناعة بناء السفن على جانبي نهر تاين ونهر وير.
وبعد الحرب العالمية الثانية خصصت المنطقة لبناء ناقلات البترول وسفن النقل الضخمة، وتراجعت هذه الصناعة في السبعينيات ثم تركت في الثمانينيات من القرن العشرين؛ ثم مالبث أن حلت محلها صناعة بناء معدات التنقيب عن البترول في البحار.
التعدين.
أدى تعدين الفحم دورا مهما في اقتصاد تاين ووير منذ القدم، إلا أن العديد من المناجم أغلق أبوابه منذ الخمسينيات من القرن العشرين، وبقي عدد ضئيل منها مفتوحا.
وتتركز هذه المناجم جنوب نهر تاين.
الزراعة.
النشاط الزراعي محدود في تاين ووير لأنه لاتوجد هناك أراض كثيرة صالحة للزراعة.
وهناك مزارع لمنتجات الألبان وإن كانت قليلة إلى جانب زراعة بعض الخضراوات والفواكه.
النقل والاتصالات.
يربط الطريق السريع إم مابين الجنوب ونيوكاسل ويوجد في نيوكاسل تنظيم جزئي للطرق الفرعية.
ومن الجسور التي تعبر نهر التاين وسط نيوكاسل: هاي ليفل بريدج وهو جسر للمشاة وللقطارات أيضا وقد صممه جورج ستيفنسون وتم افتتاحه عام م، وتم بناء سوينج بريدج أو الجسر المتحرك عام م، وجسر تاين شيد عام م.
ويمكن أيضا استخدام نفق تاين الذي تم افتتاحه عام م لعبور السيارات والحافلات، وهذا النفق يربط بين جارو وهاورن.
وهناك جسران يعبران نهر وير في وسط سندرلاند وهما كوين ألكسندرا بريدج الذي شيد عام م، وويرماوث بريدج الذي شيد عام م.
وهناك شبكة للسكك الحديدية السريعة، تم إنشاؤها في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي ويمر جزء منها في أنفاق أسفل نيوكاسل، بينما يربط الخط الحديدي الرئيسي للساحل الشرقي مابين نيوكاسل ولندن جنوبا وأدنبره شمالا.
وتشرف هيئة الإذاعة المستقلة على كل من هيئة الإذاعة البريطانية والشركة المستقلة، كما أن لتلفاز تاين تيز إستوديوهات في نيوكاسل.
وإضافة إلى ذلك فإن بها محطات إذاعة محلية بعضها تابع لهيئة الإذاعة البريطانية وبعضها مستقل.
أما الصحف اليومية المحلية التي تصدر بها فتشمل صحيفة الجورنال صباحية وكرونيكل المسائية وصحيفة إيكو الصدى في سندرلاند.
السطح الموقع والمساحة.
تحد مقاطعة نورثمبرلاند منطقة تاين ووير من الشمال والغرب كما تحدها درم من الجنوب، أما في الشرق، فيحدها بحر الشمال وتبلغ أقصى مسافة بين شمالها وجنوبها كم وبين شرقها وغربها كم وتبلغ مساحتها كم .
التضاريس والأنهار.
تاين ووير منطقة منخفضة، وتقع نيوكاسل على هضبة منخفضة تتكون من صخور رملية وصخور ركامية هشة يقطعها ممر تاين، أما سندرلاند وساوث شيلدز فتقعان على هضبة من الصخور الجيرية يقطعها ممر نهر وير عند سندرلاند.
المناخ.
لايختلف المناخ هنا عما هو عليه على ساحل إنجلترا الشرقي، إلا أنه أقل أمطارا وحرارة من المناطق الواقعة في جنوبه ويبلغ معدل الأمطار السنوية نحو ملم تقريبا، أما متوسط درجات الحرارة فهو م في منتصف الشتاء ونحو م في منتصف الصيف.
نبذة تاريخية.
كان جدار هدريان الذي بناه الرومان في العشرينيات والثلاثينيات من القرن الثاني بعد الميلاد، يبدأ عند بلدة وولز إند التي كانت وقتها تسمى سيجيدنم وكانت نيوكاسل نقطة عبور تسمى بونس أيليوس، في حين كانت ساوث شيلدز حصنا ومحطة للإشارات.
وغزت جحافل الإنجلز المنطقة في القرن الخامس الميلادي ثم انتشرت النصرانية في المنطقة من مدينة ليندزفارن في القرن السابع الميلادي وشيدت الأديرة في جارو ومونكويرماوث وسندرلاند.
وفي أواخر القرن الحادي عشر الميلادي بنى النورمنديون القلعة الجديدة التي اشتق منها اسم نيوكاسل ثم بنيت الأسوار حول المدينة خلال القرن الرابع عشر الميلادي وبعدها تطورت تجارة الأصواف ونشأت النقابات الحرفية.
ومن الشخصيات المهمة التي ولدت في هذه المقاطعة المؤرخ بيد الموقر وأمير البحر اللورد كولينجوود ومهندس السكك الحديدية جورج ستيفنسون والسير جوزيف سوان أول من صنع وعرض المصباح الكهربائي.
تاين و وير تاينسايد الجنوبية تاينديل تاينديل منطقة تعد أكبر مقاطعة حكومية محلية في إنجلترا وويلز.
عدد سكانها نسمة.
وتغطي مساحة قدرها كم ، وتحدها منطقة الحدود الأسكتلندية ومقاطعات كامبيريا ودرهام وتاين ووير الإنجليزية.
تعد تاينديل في معظمها منطقة ريفية، وبها بعض المناظر الطبيعية.
وأهم مدنها هولت وسيل وهكسهام التي تعد المركز الإداري وبرودهوي.
وتعد السياحة النشاط الحيوي لمنطقة تاينديل.
ومن المواقع التاريخية المهمة جدار هدريان وقلعة فندولاند الرومانية.
ويوجد العديد من المتاحف التي تعرض الكثير من الآثار الرومانية.
ويقوم المزارعون في المنطقة بزراعة الغلال في مناطق الوادي، كما يربون الأغنام والماشية فوق التلال.
وتشمل الصناعات الرئيسية الهندسة الخفيفة، والطباعة، وصناعة مكونات الألومنيوم، والرقائق الخشبية والدهانات، والبلاستيك.
وفي مدينة هكسهام تدور آلات نشر الخشب في حين أن عمال مدينة برودهوي يقومون بإنتاج الأصباغ والأثاثات، ومناديل الورق؛ كما يتم محليا تعدين الفحم ومادة الفلورسبار التي تستخدم لتقوية الفولاذ.
انظر أيضا: نورثمبرلاند.
تاينديل تاينسايد الشمالية تاينسايد الجنوبية تاينسايد الجنوبية منطقة إدارة محلية في إقليم تاين ووير بإنجلترا.
تدار من بلدة ساوث شيلدز الصناعية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
ومن مدنها: بولدون، هيبورن، وجارو.
وبها بعض الصناعات التقليدية مثل، الصناعات الهندسية الثقيلة، وبناء السفن، وإنتاج الفولاذ.
وقد قل إنتاجها، واتجه العمال إلى استخراج الفحم الحجري والعمل في صناعة الخدمات، إلى جانب بعض الصناعات الحديثة، كصناعة الملابس، والأجهزة الكهربائية، وصيانة منصات النفط العائمة.

السعدي التميمي أصيب أنفه يوم الكلاب فاتخذ أنفا من فضة فأنتن قال: فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فأمرني أن أتخذ أنفا من ذهب.
هكذا قال عبد الله بن عرادة: عن عبد الرحمن بن طرفة عن الضحاك بن عرفجة وقال ثابت بن زيد أبو زيد عن أبي الأشهب عن عبد الرحمن بن طرفة عن أبيه طرفة أنه أصيب أنفه يوم الكلاب فذكر مثله سواء.
وقال ابن المبارك عن جعفر بن حبان قال: حدثني ابن طرفة عن عرفجة عن جده يعني عرفجة أنه أصيب أنفه يوم الكلاب... مثله سواء.
فقوم جعلوا القصة للضحاك وقوم جعلوها لطرفة وقوم جعلوها لعرفجة وهو الأشبه عندي.
والله أعلم.
وقد تقدم في باب صخر بن قيس أن الأحنف ابن قيس أيضا اسمه الضحاك بن قيس.
الضحاك بن قيس بن خالد الأكبر بن وهب بن ثعلبة بن وائلة ابن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر القرشي الفهري يكنى أبا أنيس.
وقيل أبو عبد الرحمن قاله خليفة والأول قول الواقدي.
وهو أخو فاطمة بنت قيس وكان أصغر سنا منها يقال إنه ولد قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسبع سنين ونحوها وينفون سماعه من النبي صلى الله عليه وسلم.
والله أعلم.
كان على شرطة معاوية ثم صار عاملا له على الكوفة بعد زياد ولاه عليها معاوية سنة ثلاث وخمسين وعزله سنة سبع وولى مكانه عبد الرحمن ابن أم الحكم وضمه إلى الشام وكان معه حتى مات معاوية فصلى عليه وقام بخلافته حتى قدم يزيد بن معاوية فكان مع يزيد وابنه معاوية إلى أن مات ووثب مروان على بعض الشام فبويع له فبايع الضحاك بن قيس أكثر أهل الشام لابن الزبير ودعا له فاقتتلوا وقتل الضحاك بن قيس وذلك بمرج راهط.
ذكر المدايني في كتاب المكايد له قال: لما التقى مروان والضحاك بمرج راهط اقتتلوا فقال عبيد الله بن زياد لمروان: إن فرسان قيس مع الضحاك ولا تنال منه ما تريد إلا بكيد فأرسل إليه فاسأله الموادعة حتى تنظر في أمرك على أنك إن رأيت البيعة لابن الزبير بايعت.
ففعل فأجابه الضحاك إلى الموادعة وأصبح أصحابه قد وضعوا سلاحهم وكفوا عن القتال فقال عبيد الله بن زياد لمروان: دونك.
فشد مروان ومن معه على عسكر الضحاك على غفلة وانتشار منهم فقتلوا من قيس مقتلة عظيمة.
وقتل الضحاك يومئذ.
قال: فلم يضحك رجال من قيس بعد يوم المرج حتى ماتوا.
وقيل: إن المكيدة من عبيد الله بن زياد كايد بها الضحاك وقال له مالك والدعاء لابن الزبير وأنت رجل من قريش ومعك الخيل وأكثر قيس فادع لنفسك فأنت أسن منه وأولى ففعل الضحاك ذلك فاختلف عليه الجند وقاتله مروان فقتله.
والله أعلم وكان يوم المرج حيث قتل الضحاك للنصف من ذي الحجة سنة أربع وستين.
روى عنه الحسن البصري وتميم بن طرفة ومحمد بن سويد الفهري وميمون بن مهران وسماك بن حرب فحديث الحسن عنه في الفتن وحديث تميم عنه في ذم الدنيا وإخلاص العمل لله عز وجل.
باب ضرار ضرار بن الأزور بن مرداس بن حبيب بن عمرو بن كثير بن عمرو ابن شيبان الأسدي.
وقيل ضرار بن الأزور واسم الأزور مالك بن أوس بن جذيمة بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة بن أسد بن دودان بن أسد يكنى أبا الأزور الأسدي ويقال أبو بلال والأول أكثر كان فارسا شجاعا شاعرا مطبوعا استشهد يوم اليمامة ولما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم قال: تركت الخمور وضرب القدا ح واللهو تعللة وانتهالا فيا رب لا تغبنن صفقتي ... فقد بعت أهلي ومالي بدالا ومنهم من ينشدها: المتقارب خلعت القداح وعزف القيا ... ن والخمر أشربها والثمالا وكري المحبر في غمرة ... وجهدي على المشركين القتالا وقالت جميلة بددتنا ... وطرحت أهلك شتى شمالا فيا رب لا أغبنن صفقتي ... فقد بعت أهلي ومالك معالي بدالا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما غبنت صفقتك يا ضرار .
وهو الذي قتل مالك بن نويرة بأمر خالد بن الوليد سنة ثلاث عشرة في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه ذكره ابن شهاب.
وضرار بن الأزور كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى بني الصيداء وبعض بني الديل.
من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: احلب هذه الناقة ودع داعي اللبن .
قال موسى بن عقبة عن ابن شهاب: قتل ضرار بن الأزور يوم أجنادين في خلافة أبي بكر وقال غيره: توفي ضرار بن الأزور في خلافة عمر بالكوفة.
وذكر الواقدي قال: قاتل ضرار بن الأزور يوم اليمامة قتالا شديدا حتى قطعت ساقاه جميعا فجعل يحبو على ركبتيه ويقاتل وتطؤه الخيل حتى غلبه الموت.
وقد قيل: مكث ضرار باليمامة مجروحا ثم مات قبل أن يرتحل خالد بيوم.
قال: وهذا أثبت عندي من غيره.
ضرار بن الخطاب بن مرداس بن كثير بن عمرو بن حبيب بن عمرو ابن شيبان بن محارب بن فهر القرشي الفهري.
كان أبوه الخطاب بن مرداس رئيس بني فهر في زمانه وكان يأخذ المرباع لقومه وكان ضرار بن الخطاب يوم الفجار على بني محارب بن فهر وكان من فرسان قريش وشجعانهم وشعرائهم المطبوعين المجودين حتى قالوا: ضرار بن الخطاب فارس قريش وشاعرهم وهو أحد الأربعة الذين وثبوا الخندق.
قال الزبير بن بكار: لم يكن في قريش أشعر منه ومن ابن الزبعري.
قال الزبير: ويقدمونه على ابن الزبعري لأنه أقل منه سقطا وأحسن صنعة.
قال أبو عمر: كان ضرار بن الخطاب من مسلمة الفتح ومن شعره في يوم الفتح قوله: يا نبي الهدى إليك لجا ... حي قريش وأنت خير لجاء حين ضاقت عليهم سعة الأر ... ض وعاداهم إله السماء والتقت حلقنا البطان على القو ... م ونودوا بالصيلم الصلعاء إن سعدا يريد قاصمة الظه ... ر بأهل الحجون والبطحاء وتمام هذا الشعر في باب سعد بن عبادة من هذا الكتاب.
وقال ضرار بن الخطاب يوما لأبي بكر الصديق: نحن كنا لقريش خيرا منكم أدخلناهم الجنة وأوردتموهم النار.
واختلف الأوس والخزرج فيمن كان أشجع يوم أحد فمر بهم ضرار ابن الخطاب فقالوا: هذا شهدها وهو عالم بها فبعثوا إليه فتى منهم فسأله عن ذلك فقال: لا أدري ما أوسكم من خزرجكم ولكني زوجت يوم أحد منكم أحد عشر رجلا من الحور العين.
باب ضمرة ضمرة بن ثعلبة البهزي ويقال النصري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تزالون بخير ما لم تحاسدوا .
روى عنه أبو بحرية السكوني ويحيى بن جابر الطائي.
ويعد في الشاميين.
ضمرة بن عمرو ويقال ضمرة بن بشر.
والأكثر يقولون: ضمرة بن عمرو بن كعب بن عدي الجهني.
حليف لبني طريف من الخزرج وقيل حليف لبني ساعدة من الأنصار وقال موسى بن عقبة: هو مولى لهم شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا.
ضمرة بن عياض الجهني حليف لبني سواد من الأنصار شهد أحدا وقتل يوم اليمامة شهيدا وهو ابن عم عبد الله بن أنيس.
ضمرة بن العيص بن ضمرة بن زنباع الخزاعي.
روى هشيم عن أبي بشير عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت قال: كان رجل من خزاعة يقال له ضمرة بن العيص بن ضمرة بن زنباع لما أمروا بالهجرة كان مريضا فأمر أهله أن يفرشوا له على سريره ويحملوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: ففعلوا فأتاه الموت وهو بالتنعيم فنزلت هذه الآية.
وقد قيل في ضمرة هذا أبو ضمرة بن العيص هكذا.
وقد ذكرنا من قال ذلك في الكنى والصحيح أنه ضمرة لا أبو ضمرة.
وروينا عن يزيد بن أبي حكيم عن الحكم بن أبان قال: سمعت عكرمة يقول اسم الرجل الذي خرج من بيته مهاجرا إلى رسول الله ضمرة بن العيص.
قال عكرمة: طلبت اسمه أربع عشرة سنة حتى وقفت عليه.
ضمرة بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول ابن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار شهد أحدا مع أبيه وقتل يوم جسر أبي عبيد شهيدا.
باب ضميرة ضميرة بن حبيب ضميرة بن حبيب، ويقال ضميرة بن جندب ويقال ضميرة بن أنس.
خرج مهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقال لأهله: اخرجوا من أرض المشركين إلى أرض المسلمين.
فمات قبل أن يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت: ومن يخرج من بيته مهاجرا ... الآية.
قاله أشعث عن عكرمة عن ابن عباس ويقال: إن الذي نزلت فيه الآية ضمرة بن العيص.
ويقال: بل هو العيص بن ضمرة بن زنباع.
هذا قول سعيد بن جبير.
وقال ابن جريج، عن عكرمة: وهو جندب بن ضمرة الجندعي، هذا كله قد قيل في الذي نزلت فيه هذه الآية.
ضميرة بن سعد السلمي ضميرة بن سعد السلمي ويقال الضمري.
هو جد زياد بن سعيد بن ضميرة، مخرج حديثه عن أهل المدينة وعداده فيهم.
روى عنه ابنه سعد بن ضميرة من حديث محمد بن جعفر بن الزبير، عن زياد بن سعد بن ضميرة، عن أبيه، عن جده، في قصة محلم بن جثامة.
ضميرة بن أبي ضميرة ضميرة بن أبي ضميرة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم له ولأبيه بي ضميرة صحبة؛ وهو جد حسين بن عبد الله بن ضميرة، يعد في أهل المدينة، ذكر ابن وهب قال: أخبرني ابن أبي ذئب، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن أبيه، عن جده ضميرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بأم ضميرة وهي تبكي فقال: ما يبكيك؟ أجائعة أنت أم عارية؟ قالت: يا رسول الله، فرق بيني وبين ابني.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفرق بين والدة ولدها ، ثم أرسل إلى الذي عنده ضميرة فابتاعه ومنه.
باب الأفراد في حرف الضاد ضماد الأزدي ن أزد شنوءة كان صديقا للنبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية وكان رجلا يتطبب ويرقى ويطلب العلم أسلم في أول الإسلام.
روى حديثه ابن عباس وفيه خطبة النبي صلى الله عليه وسلم ذكر حديثه يحيى بن سعيد الأموي عن ابن إسحاق عن داود بن أبي هند عن عمرو بن سعيد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رجل من أزد شنوءة يقال له ضماد وكان يرقى ويداوي من الريح فقدم مكة في أول الإسلام فذكر الحديث قد كتبته في غير هذا الموضع بتمامه.
وروى مسلمة بن علقمة عن داود بن أبي هند عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبو بكر بعثا فمروا ببلاد صماد فلما جاوزوا تلك الأرض وقف أميرهم فقال: أعزم على كل رجل أصاب شيئا من أهل هذه الأرض إلا رده فقالوا أصلح الله الأمير ما أصبنا منها شيئا.
قال: وجاء رجل منهم بمطهرة فقال: إني أصبت هذه.
فقال: ارددها إن هؤلاء قوم ضماد الذي بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم.
ضمام بن ثعلبة أحد بني سعد بن بكر السعدي.
ويقال التميمي وليس بشيء قدم على النبي صلى الله عليه وسلم بعثه بنو سعد بن بكر وافدا قيل: إن ذلك في سنة خمس قاله محمد بن حبيب وغيره وذكر ابن إسحاق قدوم ضمام بن ثعلبة ولم يذكر العام.
وقيل: كان قدومه في سنة سبع.
وقيل في سنة تسع ذكره ابن هشام عن أبي عبيد فسأله عن الإسلام فأسلم ثم رجع إليهم فأسلموا وفي حديثه وصف الإسلام ودعائمه وأنه من أتى بها دخل الجنة.
روى حديثه ابن عباس وأبو هريرة وأنس بن مالك وطلحة بن عبيد الله ولم يسمه طلحة كلها طرق صحاح وقد ذكرتها في التمهيد.
ومن أكملها حديث ابن عباس قال: بعثت بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عليه وأناخ بعيره على باب المسجد ثم عقله ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد في أصحابه وكان ضمام بن ثعلبة رجلا جعد الشعر ذا غديرتين قال: فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في أصحابه فقال: أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن عبد المطلب .
قال: محمد؟ قال: نعم.
قال: يا بن عبد المطلب.
أني سائلك ومغلظ عليك في المسألة فلا تجدن في نفسك.
قال: لا أجد في نفسي سل عما بدا لك قال: أنشدك بالله إلهك وإله من كان قبلك وإله من هو كائن بعدك الله أمرك أن نعبده وحده لا نشرك به شيئا وأن نخلع هذه الأوثان التي كان آباؤنا يعبدون معه قال: اللهم نعم قال: فأنشدك بالله إلهك وإله من كان قبلك وإله من هو كائن بعدك الله أمرك أن نصلي هذه الصلوات الخمس قال: اللهم نعم قال: ثم جعل يذكر فرائض الإسلام فريضة فريضة: الزكاة والصيام والحج وشرائع الإسلام كلها يناشده عند كل فريضة كما يناشده في التي قبلها.
حتى إذا فرغ قال: فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله وسأؤدي هذه الفرائض وأجتنب ما نهيتني عنه لا أزيد ولا أنقص.
قال: ثم انصرف إلى بعيره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يصدق ذو العقيصتين يدخل الجنة .
قال: فأتى بعيره فأطلق عقاله ثم خرج حتى قدم على قومه فاجتمعوا إليه فكان أول ما تكلم به أن قال: بئست اللات والعزى قالوا: مه يا ضمام اتق البرص اتق الجذام اتق الجنون.
قال: ويلكم إنهما والله ما تضران وما تنفعان وإن الله قد بعث رسولا وأنزل عليه كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه وإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وقد جئتكم من عنده بما آمركم به وأنهاكم عنه قال: فوالله ما أمسى من ذلك اليوم في حاضرته من رجل ولا امرأة إلا مسلما.
قال ابن عباس: فما سمعنا بوافد قط كان أفضل من ضمام بن ثعلبة.
ورواه محمد بن إسحاق حدثنا محمد بن الوليد بن نويفع مولى ابن الزبير عن كريب مولى ابن عباس أن ضمام بن ثعلبة أخا بني سعد بن بكر لما اسلم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرائض الإسلام فعد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلوات الخمس لم يزد عليهن ثم الزكاة ثم صيام رمضان ثم حج البيت ثم أعلمه بما حرمه الله عليه فلما فرغ قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك لرسول الله وسأفعل ما أمرتني به ولا أزيد ولا أنقص فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يصدق ذو العقيصتين يدخل الجنة .
ضمام بن مالك ضمام بن مالك السلماني قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع مالك بن نمط ومالك بن أيفع وعمير بن مالك الخارقي في وفد همدان فلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مرجعه من تبوك وعليهم مقطعان الجوان والعمائم العدنية على الراحل المهرية والأبرجية فاقطع لهم رسول الهل صلى الله عليه وسلم وكتب لم كتابا بذل وأمر عليهم ذا المشعار بن مالك بن نمط يوري هذا عن ابن إسحاق السبيعي فذكره أبو علي عمر قيل في باب ابن نمط من حرف الميم.
الطاء باب طارق طارق بن أشيم بن مسعود الأشجعي والد أبي مالك الأشجعي واسم أبي مالك سعد بن طارق.
روى عنه ابنه أبو مالك.
يعد في الكوفيين ذكرته طائفة في الصحابة.
طارق بن زياد حديثه عند سماك بن حرب عن ثوبان بن سلمة عن طارق بن زياد قال قلت: يا رسول الله إن لنا كرما ونخلا... الحديث.
طارق بن سويد الحضرمي ويقال: سويد بن طارق.
له صحبة حديثه في الشراب يعني الخمر حديث صحيح الإسناد.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا أحمد ابن زهير قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن علقمة بن وائل عن طارق بن سويد الحضرمي قال: قلت يا رسول الله إن بأرضنا أعنابا نعتصرها فنشرب منها قال: لا قلت إنا نستشفي منها للمريض.
قال: ليس بالشفاء ولكنه داء .
طارق بن شريك له حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أخشى أن يكون مرسلا لأنه قد روى عن فروة بن نوفل.
روى عنه زياد بن علاقة وعبد الملك بن عمير.
يعد في الكوفيين.
طارق بن شهاب البجلي الكوفي أبو عبد الله ينسب طارق بن شهاب ابن عبد شمس بن سلمة بن هلال بن عوف بن جشم في أحمس من بجيلة أدرك الجاهلية.
حدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا محمد بن عبد السلام هو الخشني حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم حدثنا أحمد بن زهير حدثنا عمرو ابن مرزوق حدثنا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وغزوت مع أبي بكر وعمر.

/ عضو اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء.
عضو المجمع الفقهي برابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة.
المؤلفات والبحوث أولا: الكتب والبحوث المنشورة تحقيق كتاب العدة في أصول الفقه للقاضي أبي يعلى الحنبلي خمسة أجزاء.
العرف وأثره في الشريعة والقانون.
الحافظ ابن حجر وكتابه تعريف أهل التقديس.
أولا: الكتب والبحوث غير المنشورة القاضي أبو يعلى الحنبلي الأصولي الفقيه مآلات الأفعال عند الأصوليين وأثرها الفقهي.
الإطلاق والتقيد عند الأصوليين وأثرهما الفقهي.
أصول الفقه للمرحلة الثانوية المطورة بالاشتراك .
السياسة الشرعية للمرحلة المذكورة بالاشتراك .
تقييد المباح بين الشريعة والقانون.
الديون الممتازة في الفقه الإسلامي أضواء على النظم العدلية بالمملكة العربية السعودية: نظام المرافعات الشرعية نظام الإجراءات الجنائية نظام المحاماة الآراء الشاذة وأثرها على الفتيا حقوق المصطفى محمد صلى الله عليه وسلم.
مفهوم البر في الإسلام.
الضوابط الشرعية للفحص الطبي.
/ أحمد بن منيع ع ابن عبد الرحمن الإمام الحافظ الثقة ، أبو جعفر البغوي ثم البغدادي ، وأصله من مرو الروذ .
رحل وجمع وصنف المسند .
حدث عن : هشيم ، وعباد بن العوام ، وسفيان بن عيينة ، ومروان بن شجاع ، وعبد العزيز بن أبي حازم ، وعبد الله بن المبارك ، وهذه الطبقة فمن بعدهم .
حدث عنه : الستة ، لكن البخاري بواسطة ، وسبطه مسند وقته أبو القاسم البغوي ، وعبد الله بن ناجية ، ويحيى بن صاعد ، وإسحاق بن جميل ، وخلق سواهم .
وثقه صالح جزرة ، وغيره .
وكان مولده في سنة ستين ومائة .
قال البغوي : أخبرت عن جدي أحمد بن منيع رحمه الله أنه قال : أنا من نحو أربعين سنة أختم في كل ثلاث .
قال البغوي : مات جدي في شوال سنة أربع وأربعين ومائتين .
أخبرنا علي بن أحمد ، أخبرنا محمد بن أحمد ، أخبرنا أبو بكر بن الزاغوني ، أخبرنا أبو نصر الزينبي ، أخبرنا أبو طاهر المخلص ، حدثنا عبد الله البغوي ، حدثني جدي ، حدثنا هشيم ، حدثني سفيان بن حسين ، عن الزهري ، إن لم أكن سمعته من الزهري ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا وضع العشاء ، وأقيمت الصلاة ، فابدءوا بالعشاء .
/ أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي د الإمام الكبير الشهيد ، أبو عبد الله ، أحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي المروزي ثم البغدادي .
كان جده أحد نقباء الدولة العباسية ، وكان أحمد أمارا بالمعروف ، قوالا بالحق .
سمع من : مالك ، وحماد بن زيد ، وهشيم ، وابن عيينة .
وروى قليلا حدث عنه : عبد الله بن الدورقي ، ومحمد بن يوسف بن الطباع ، ومعاوية بن صالح الأشعري ، وآخرون .
قال ابن الجنيد : سمعت يحيى بن معين يترحم عليه ، وقال : ختم الله له بالشهادة ، قد كتبت عنه ، وكان عنده مصنفات هشيم كلها ، وعن مالك أحاديث .
وكان يقول عن الخليفة : ما دخل عليه من يصدقه .
ثم قال يحيى : ما كان يحدث ، ويقول : لست هناك .
/ قال الصولي : كان هو وسهل بن سلامة حين كان المأمون بخراسان بايعا الناس على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ثم قدم المأمون فبايعه سهل ، ولزم ابن نصر بيته ، ثم تحرك في آخر أيام الواثق ، واجتمع إليه خلق يأمرون بالمعروف .
قال : إلى أن ملكوا بغداد ، وتعدى رجلان موسران من أصحابه ، فبذلا مالا ، وعزما على الوثوب في سنة إحدى وثلاثين ، فنم الخبر إلى نائب بغداد إسحاق بن إبراهيم ، فأخذ أحمد وصاحبيه وجماعة ، ووجد في منزل أحدهما أعلاما ، وضرب خادما لأحمد ، فأقر بأن هؤلاء كانوا يأتون أحمد ليلا ، ويخبرونه بما عملوا .
فحملوا إلى سامراء مقيدين ، فجلس الواثق لهم ، وقال لأحمد : دع ما أخذت له ، ما تقول في القرآن ؟ قال : كلام الله .
قال : أفمخلوق هو ؟ قال : كلام الله .
قال : فترى ربك في القيامة ؟ قال : كذا جاءت الرواية .
قال : ويحك يرى كما يرى المحدود المتجسم ، ويحويه مكان ويحصره ناظر ؟ أنا كفرت بمن هذه صفته ، ما تقولون فيه ؟ فقال قاضي الجانب الغربي : هو حلال الدم ، ووافقه فقهاء ، فأظهر أحمد بن أبي دواد أنه كاره لقتله .
وقال : شيخ مختل ، تغير عقله ، يؤخر .
قال الواثق : ما أراه إلا مؤديا لكفره قائما بما يعتقده ، ودعا بالصمصامة ، وقام .
وقال : أحتسب خطاي إلى هذا الكافر .
فضرب عنقه بعد أن مدوا له رأسه بحبل وهو مقيد ، ونصب رأسه بالجانب الشرقي ، وتتبع أصحابه فسجنوا .
قال الحسن بن محمد الحربي : سمعت جعفر بن محمد الصائغ يقول : رأيت أحمد بن نصر حين قتل قال رأسه : لا إله إلا الله .
/ قال المروذي : سمعت أحمد ذكر أحمد بن نصر ، فقال : رحمه الله ، لقد جاد بنفسه .
وعلق في أذن أحمد بن نصر ورقة فيها : هذا رأس أحمد بن نصر ، دعاه الإمام هارون إلى القول بخلق القرآن ، ونفي التشبيه ، فأبى إلا المعاندة ، فعجله الله إلى ناره .
وكتب محمد بن عبد الملك .
وقيل : حنق عليه الواثق لأنه ذكر للواثق حديثا ، فقال : تكذب .
فقال : بل أنت تكذب .
وقيل : إنه قال له : يا صبي ، ويقول في خلوته عن الواثق : فعل هذا الخنزير .
ثم إن الواثق خاف من خروجه ، فقتله في شعبان سنة إحدى وثلاثين ، وكان أبيض الرأس واللحية .
ونقل عن الموكل بالرأس أنه سمعه في الليل يقرأ : يس وصح أنهم أقعدوا رجلا بقصبة فكانت الريح تدير الرأس إلى القبلة ، فيديره الرجل .
قال السراج : سمعت خلف بن سالم يقول بعدما قتل ابن نصر ، وقيل له : ألا تسمع ما الناس فيه يقولون : إن رأس أحمد بن نصر يقرأ ؟ فقال : كان رأس يحيى يقرأ .
وقيل : رئي في النوم ، فقيل : ما فعل الله بك ؟ قال : ما كانت إلا غفوة حتى لقيت الله ، فضحك إلي .
وقيل : إنه قال : غضبت له فأباحني النظر إلى وجهه .
بقي الرأس منصوبا ببغداد ، والبدن مصلوبا بسامراء ست سنين إلى أن أنزل ، وجمع في سنة سبع وثلاثين ، فدفن .
رحمة الله عليه .
/ أخبار الزهري ع محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب ، الإمام العلم ، حافظ زمانه أبو بكر القرشي الزهري المدني نزيل الشام .
روى عن ابن عمر ، وجابر بن عبد الله شيئا قليلا ، ويحتمل أن يكون سمع منهما ، وأن يكون رأى أبا هريرة وغيره ، فإن مولده فيما قاله دحيم وأحمد بن صالح في سنة خمسين .
وفيما قاله خليفة بن خياط : سنة إحدى وخمسين وروى عنبسة : حدثنا يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، قال : وفدت إلى مروان ، وأنا محتلم ، فهذا مطابق لما قبله ، وأبى ذلك يحيى بن بكير ، وقال : ولد سنة ست وخمسين .
حتى قال له يعقوب الفسوي ، فإنهم يقولون : إنه وفد إلى مروان ، فقال : هذا باطل ، إنما خرج إلى عبد الملك بن مروان ، وقال : لم يكن عنبسة موضعا لكتابة الحديث .
قال أحمد العجلي : سمع ابن شهاب من ابن عمر ثلاثة أحاديث ، وقال عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، قال : سمع الزهري من ابن عمر حديثين .
/ قلت : وروى عن سهل بن سعد ، وأنس بن مالك ، ولقيه بدمشق ، والسائب بن يزيد ، وعبد الله بن ثعلبة بن صعير ، ومحمود بن الربيع ، ومحمود بن لبيد ، وسنين أبي جميلة وأبي الطفيل عامر ، وعبد الرحمن بن أزهر ، وربيعة بن عباد الديلي ، وعبد الله بن عامر بن ربيعة ، ومالك بن أوس بن الحدثان ، وسعيد بن المسيب ، وجالسه ثماني سنوات ، وتفقه به ، وعلقمة بن وقاص ، وكثير بن العباس ، وأبي أمامة بن سهل ، وعلي بن الحسين ، وعروة بن الزبير ، وأبي إدريس الخولاني ، وقبيصة بن ذؤيب ، وعبد الملك بن مروان ، وسالم بن عبد الله ، ومحمد بن جبير بن مطعم ، ومحمد بن النعمان بن بشير ، وأبي سلمة بن عبد الرحمن ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، وعثمان بن إسحاق العامري ، وأبي الأحوص مولى بني ثابت ، وأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ، والقاسم بن محمد ، وعامر بن سعد ، وخارجة بن زيد بن ثابت ، وعبد الله بن كعب بن مالك ، وأبي عمر رجل من بلي له صحبة ، وأبان بن عثمان .
فحديثه عن رافع بن خديج ، وعبادة بن الصامت مراسيل ، أخرجها النسائي ، وله عن أبي هريرة في جامع الترمذي .
قال عبد الرزاق : أنبأنا معمر ، عن الزهري ، .
قال .
كتب عبد الملك إلى الحجاج ، اقتد بابن عمر في مناسكك ، قال : فأرسل إليه يوم عرفة ، إذا أردت أن تروح فآذنا ، قال : فجاء هو وسالم وأنا معهما حين زاغت الشمس ، فقال : ما يحبسه ، فلم ينشب أن خرج الحجاج ، فقال : إن أمير المؤمنين ، كتب إلي أن أقتدي بك ، وآخذ عنك .
قال : إن أردت السنة ، فأوجز الخطبة والصلاة ، قال الزهري : وكنت يومئذ صائما ، فلقيت من الحر شدة .
/ قلت : حدث عنه عطاء بن أبي رباح ، وهو أكبر منه ، وعمر بن عبد العزيز ، ومات قبله ببضع وعشرين سنة ، وعمرو بن دينار ، وعمرو بن شعيب ، وقتادة بن دعامة ، وزيد بن أسلم ، وطائفة من أقرانه ، ومنصور بن المعتمر ، وأيوب السختياني ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وأبو الزناد ، وصالح بن كيسان ، وعقيل بن خالد ، ومحمد بن الوليد الزبيدي ، ومحمد بن أبي حفصة ، وبكر بن وائل ، وعمرو بن الحارث ، وابن جريج ، وجعفر بن برقان ، وزياد بن سعد ، وعبد العزيز بن الماجشون ، وأبو أويس ، ومعمر بن راشد ، والأوزاعي ، وشعيب بن أبي حمزة ، ومالك بن أنس ، والليث بن سعد ، وإبراهيم بن سعد ، وسعيد بن عبد العزيز ، وفليح بن سليمان ، وابن أبي ذئب ، وابن إسحاق ، وسفيان بن حسين ، وصالح بن أبي الأخضر ، وسليمان بن كثير ، وهشام بن سعد ، وهشيم بن بشير ، وسفيان بن عيينة ، وأمم سواهم .
قال علي بن المديني : له نحو من ألفي حديث .
وقال أبو داود : حديثه ألفان ومائتا حديث ، النصف منها مسند .
أبو صالح ، عن الليث بن سعد ، قال : ما رأيت عالما قط أجمع من ابن شهاب ، يحدث في الترغيب ، فتقول : لا يحسن إلا هذا ، وإن حدث عن العرب والأنساب ، قلت : لا يحسن إلا هذا ، وإن حدث عن القرآن والسنة ، كان حديثه .
وقال الليث : قدم ابن شهاب على عبد الملك سنة اثنتين وثمانين .
الذهلي : حدثنا أبو صالح ، حدثنا العطاف بن خالد ، عن عبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة ، عن ابن شهاب ، قال : أصاب أهل المدينة حاجة زمان فتنة عبد الملك فعمت ، فقد خيل إلي أنه أصابنا أهل البيت من ذلك ما لم يصب أحدا ، فتذكرت : هل من أحد أخرج إليه ، فقلت : إن الرزق بيد الله ثم خرجت إلى دمشق ، ثم غدوت إلى المسجد ، فاعتمدت إلى أعظم مجلس رأيته ، فجلست إليهم فبينا نحن كذلك إذ أتى رسول عبد الملك فذكر قصة ستأتي بمعناها ، وأن عبد الملك فرض له .
/ قال أبو الزناد : كنا نطوف مع الزهري على العلماء ومعه الألواح والصحف ، يكتب كلما سمع .
إبراهيم بن المنذر : حدثنا يحيى بن محمد بن حكم ، حدثنا ابن أبي ذئب ، قال : ضاقت حال ابن شهاب ، ورهقه دين ، فخرج إلى الشام ، فجالس قبيصة بن ذؤيب ، قال ابن شهاب : فبينا نحن معه نسمر فجاءه رسول عبد الملك ، فذهب إليه ، ثم رجع إلينا فقال : من منكم يحفظ قضاء عمر رضي الله عنه في أمهات الأولاد ؟ قلت : أنا .
قال : قم فأدخلني على عبد الملك بن مروان ، فإذا هو جالس على نمرقة بيده مخصرة وعليه غلالة ملتحف بسبيبة بين يديه شمعة ، فسلمت ، فقال من أنت ؟ فانتسبت له فقال : إن كان أبوك لنعارا في الفتن قلت : يا أمير المؤمنين عفا الله عما سلف ، قال : اجلس ، فجلست ، قال : تقرأ القرآن ؟ قلت : نعم ، قال : فما تقول في امرأة تركت زوجها وأبويها ؟ .
قلت : لزوجها النصف ، ولأمها السدس ، ولأبيها ما بقي ، قال : أصبت الفرض ، وأخطأت اللفظ ، إنما لأمها ثلث ما بقي ، ولأبيها ما بقي .
هات حديثك ، قلت : حدثني سعيد بن المسيب فذكر قضاء عمر في أمهات الأولاد .
فقال عبد الملك : هكذا حدثني سعيد .
قلت : يا أمير المؤمنين اقض ديني ، قال : نعم .
قلت : وتفرض لي ، قال : لا والله لا نجمعهما لأحد ، قال : فتجهزت إلى المدينة .
وروى نحوا منها سعيد بن عفير ، عن عطاف بن خالد كما مضى .
أحمد بن شبيب ، عن أبيه ، عن يونس ، قال ابن شهاب : قدمت دمشق زمان تحرك ابن الأشعث ، وعبد الملك يومئذ مشغول بشأنه .
وروى سعيد بن عفير : حدثنا حفص بن عمران ، عن السري بن يحيى ، عن ابن شهاب ، قال : قدمت الشام : أريد الغزو فأتيت عبد الملك فوجدته في قبة على فرش ، يفوت القائم ، والناس تحته سماطان .
/ ابن سعد : حدثنا محمد بن عمر ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز ، سمعت الزهري ، يقول : نشأت وأنا غلام ، لا مال لي ، ولا أنا في ديوان ، وكنت أتعلم نسب قومي من عبد الله بن ثعلبة بن صعير ، وكان عالما بذلك وهو ابن أخت قومي وحليفهم .
فأتاه رجل ، فسأله عن مسألة من الطلاق فعي بها وأشار له إلى سعيد بن المسيب .
فقلت في نفسي : ألا أراني مع هذا الرجل المسن يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح رأسه ، ولا يدري ما هذا ؟ فانطلقت مع السائل إلى سعيد بن المسيب ، وتركت ابن ثعلبة ، وجالست عروة ، وعبيد الله ، وأبا بكر بن عبد الرحمن حتى فقهت ، فرحلت إلى الشام ، فدخلت مسجد دمشق في السحر ، وأممت حلقة وجاه المقصورة عظيمة ، فجلست فيها .
فنسبني القوم ، فقلت : رجل من قريش ، قالوا : هل لك علم بالحكم في أمهات الأولاد ؟ فأخبرتهم بقول عمر بن الخطاب ، فقالوا : هذا مجلس قبيصة بن ذؤيب وهو حاميك ، وقد سأله أمير المؤمنين ، وقد سألنا فلم يجد عندنا في ذلك علما ، فجاء قبيصة فأخبروه الخبر ، فنسبني فانتسبت ، وسألني عن سعيد بن المسيب ونظرائه ، فأخبرته .
قال : فقال : أنا أدخلك على أمير المؤمنين ، فصلى الصبح ، ثم انصرف فتبعته ، فدخل على عبد الملك ، وجلست على الباب ساعة ، حتى ارتفعت الشمس ، ثم خرج الآذن ، فقال : أين هذا المديني القرشي ؟ قلت : ها أناذا ، فدخلت معه على أمير المؤمنين فأجد بين يديه المصحف قد أطبقه ، وأمر به فرفع ، وليس عنده غير قبيصة جالسا ، فسلمت عليه بالخلافة ، فقال : من أنت ؟ قلت : محمد بن مسلم .
/ وساق آباءه إلى زهرة ، فقال : أوه قوم نعارون في الفتن ، قال : وكان مسلم بن عبيد الله مع ابن الزبير ، ثم قال : ما عندك في أمهات الأولاد ؟ فأخبرته عن سعيد ، فقال : كيف سعيد ، وكيف حاله ؟ فأخبرته ، ثم قلت : وأخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، فسأل عنه ، ثم حدثته الحديث في أمهات الأولاد عن عمر .
فالتفت إلى قبيصة فقال : هذا يكتب به إلى الآفاق ، فقلت : لا أجده أخلى منه الساعة ، ولعلي لا أدخل بعدها .
فقلت : إن رأى أمير المؤمنين أن يصل رحمي ، وأن يفرض لي فعل ، قال : إيها الآن انهض لشأنك ، فخرجت والله مؤيسا من كل شيء خرجت له ، وأنا يومئذ مقل مرمل ، ثم خرج قبيصة فأقبل علي لائما لي ، وقال : ما حملك على ما صنعت من غير أمري ؟ قلت : ظننت والله أني لا أعود إليه ، قال : ائتني في المنزل ، فمشيت خلف دابته ، والناس يكلمونه ، حتى دخل منزله فقلما لبث حتى خرج إلي خادم بمائة دينار ، وأمر لي ببغلة وغلام وعشرة أثواب ، ثم غدوت إليه من الغد على البغلة ، ثم أدخلني على أمير المؤمنين ، وقال : إياك أن تكلمه بشيء وأنا أكفيك أمره .
قال : فسلمت ، فأومأ إلي أن اجلس ، ثم جعل يسألني عن أنساب قريش ، فلهو كان أعلم بها مني ، وجعلت أتمنى أن يقطع ذلك لتقدمه علي في النسب ، ثم قال لي : قد فرضت لك فرائض أهل بيتك ، ثم أمر قبيصة أن يكتب ذلك في الديوان ، ثم قال : أين تحب أن يكون ديوانك مع أمير المؤمنين هاهنا أم في بلدك ؟ / قلت : يا أمير المؤمنين أنا معك .
ثم خرج قبيصة ، فقال : إن أمير المؤمنين أمر أن تثبت في صحابته ، وأن يجري عليك رزق الصحابة ، وأن يرفع فريضتك إلى أرفع منها ، فالزم باب أمير المؤمنين ، وكان على عرض الصحابة رجل ، فتخلفت يوما أو يومين ، فجبهني جبها شديدا ، فلم أتخلف بعدها ، قال : وجعل يسألني عبد الملك : من لقيت ؟ فأذكر من لقيت من قريش ، قال : أين أنت عن الأنصار ، فإنك واجد عندهم علما ، أين أنت عن ابن سيدهم خارجة بن زيد ، وسمى رجالا منهم .
قال : فقدمت المدينة فسألتهم ، وسمعت منهم .
قال : وتوفي عبد الملك ، فلزمت ابنه الوليد ، ثم سليمان ، ثم عمر بن عبد العزيز ، ثم يزيد ، فاستقضى يزيد بن عبد الملك على قضائه الزهري ، وسليمان بن حبيب المحاربي جميعا .
قال : ثم لزمت هشام بن عبد الملك ، وصير هشام الزهري مع أولاده ، يعلمهم ويحج معهم ابن وهب : حدثني يعقوب بن عبد الرحمن ، قال : رأيته رجلا قصيرا قليل اللحية ، له شعيرات طوال خفيف العارضين ، يعني : الزهري .
معن بن عيسى ، عن ابن أخي الزهري ، قال : جمع عمي القرآن في ثمانين ليلة .
/ أخبار النجاشي واسمه أصحمة ملك الحبشة .
معدود في الصحابة رضي الله عنهم وكان ممن حسن إسلامه ولم يهاجر ، ولا له رؤية ، فهو تابعي من وجه ، صاحب من وجه ، وقد توفي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فصلى عليه بالناس صلاة الغائب ولم يثبت أنه صلى صلى الله عليه وسلم على غائب سواه ، وسبب ذلك أنه مات بين قوم نصارى ، ولم يكن عنده من يصلي عليه لأن الصحابة الذين كانوا مهاجرين عنده خرجوا من عنده مهاجرين إلى المدينة عام خيبر .
ابن إسحاق : عن الزهري قال : حدثت عروة بن الزبير بحديث أبي بكر بن عبد الرحمن عن أم سلمة بقصة النجاشي وقوله لعمرو بن العاص : فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي ، وما أطاع الناس في فأطيع الناس فيه ، فقال عروة : أتدري ما معناه ؟ قلت : لا ، قال : إن عائشة حدثتني أن أباه كان ملك قومه ، ولم يكن له ولد إلا النجاشي ، وكان للنجاشي عم ، له من صلبه اثنا عشر رجلا ، وكانوا أهل بيت مملكة الحبشة .

أبو يحيى القتات الكوفي الكناني، مختلف في اسمه، روى عن مجاهد وعطاء بن أبي رباح وحبيب بن أبي ثابت، عنه الأعمش وإسرائيل والثوري وغيرهم.
لين الحديث.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
فتح الباري / و / .
أخرجه الحاكم / حدثني علي بن عيسى بن إبراهيم، ثنا الحسين بن محمد القباني، ثنا أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة، قالا: ثنا أبو أسامة، عن عمر بن محمد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن أبي هريرة، بهمرفوعا.
وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
وأخرجه أبو يعلى كما في تفسير ابن كثير / من طريق إسماعيل بن عياش، عن عمر بن محمد، عن زيد بن أسلم، بهبأطول منه سياقا.
قال ابن كثير: رجاله كلهم ثقات إلا شيخ إسماعيل بن عياش، فإنه غير معروف، والله أعلم.
وأخرجه إسحاق بن راهويه كما في فتح الباري / من طريق زيد بن أسلم، به.
والحديث ضعفه الألباني ضعيف الجامع الصغير رقم .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى أبي يعلى والدارقطني في الأفراد وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مرويه والبيهقي في البعث عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرج البيهقي وابن مردويه من حديث أنس بلفظ فكان ممن استثنى الله ثلاثة: جبريل وميكائيل وملك الموت الحديث وسنده ضعيف .
وله طريق أخرى عن أنس ضعيفة أيضا عند الطبري وابن مردويه، وسياقه أتم .
فتح الباري / .
لم أجده من حديث أنس مسندا، إلا أن الحافظ ابن حجر قد حكم على إسناده بالضعف كما في الأعلى.
وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / مطولا، ونسبه إلى ابن مردويه والبيهقي في البعث والنشور عن أنس رفعه.
وانظر ما يأتي برقم .
هذا وقد أخرج البيهقي في البعث والنشور ص من حديث أبي هريرة ضمن حديث الصور الطويل من طريق إسماعيل بن رافع، عن محمد بن يزيد بن أبي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الأنصار، عنه، نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني هارون بن إدريس الأصم، قال: ثنا عبد الرحمن ابن محمد المحاربي، قال: ثنا محمد بن إسحاق، قال: ثنا الفضيل بن عيسى، عن عمه يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، نحوه.
ولفظه قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله فقيل: من هؤلاء الذين استثنى الله يا رسول الله؟ قال: جبرائيل وميكائيل، وملك الموت، فإذا قبض أرواح الخلائق قال: يا ملك الموت من بقي؟ وهو أعلم قال: يقول: سبحانك تباركت ربي ذا الجلال والإكرام، بقي جبريل وميكائيل وملك الموت قال: يقول يا ملك الموت خذ نفس ميكائيل قال: فيقع كالطود العظيم، قال: ثم يقول: يا ملك الموت من بقي؟ فيقول: سبحانك ربي يا ذا الجلال والإكرام، بقي جبريل وملك الموت، قال: فيقول: يا ملك الموت مت، قال: فيموت قال: ثم يقول: يا جبريل من بقي؟ قال: فيقول جبريل: سبحانك ربي يا ذا الجلال والإكرام، بقي جبريل، وهو من الله بالمكان الذي هو به قال: فيقول يا جبريل لا بد من موتة قال: فيقع ساجدا يخفق بجناحيه يقول: سبحانك ربي تباركت وتعاليت يا ذا الجلال والإكرام، أنت الباقي وجبريل الميت الفاني: قال: ويأخذ روحه في الحلقة التي خلق منها، قال: فيقع على ميكائيل أن فضل خلقه على خلق ميكائيل كفضل الطود العظيم على الظرب من الظراب .
والحديث قد ضعفه ابن حجر كما هو أعلاه.
وأخرج البيهقي من طريق أبي الزعراء : كنا عند عبد الله ابن مسعود فذكر الدجال إلى أن قال ثم يكون بين النفختين ما شاء الله أن يكون، فليس في بني آدم خلق إلا في الأرض منه شيء، قال: فيرسل الله ماء من تحت العرش فينبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك الماء كما تنبت الأرض من الري ورواته ثقات.
إلا أنه موقوف .
وأخرج ابن مردويه من طريق سعد بن الصلت عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة مرفوعا ما بين النفختين أربعون سنة ، وهو شاذ .
هو عبد الله بن هانئ الكندي الأزدي أبو الزعراء الأكبر الكوفي، روى عن عمر وابن مسعود، عنه ابن أخته سلمة بن كهيل، وذكره ابن حبان في الثقات.
قال البخاري: لا يتابع في حديثه.
وقال ابن المديني: عامة روايته عن ابن مسعود ولا أعلم روى عنه إلا سلمة، وقال العجلي: ثقة من كبار التابعين.
أخرج له الترمذي والنسائي.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
تصحف في الفتح إلى سعيد بن الصلت ، والصواب ما أثبته، وسعد بن الصلت هو ابن برد ابن أسلم مولى جرير بن عبد الله البجلي، روى عن الأعمش وغيره.
ذكره ابن أبي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
وقال الذهبي: صالح الحديث وما علمت لأحد فيه جرحا.
انظر: الجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / .
فتح الباري / و / .
لم أقف على إسناده، وقد بين ابن حجر الفتح / أن إسناده ضعيف، وأنه شاذ.
وقد أخرج أبو داود في البعث رقم ، ص من طريق سعد بن الصلت، به، وأخرج ابن منده في كتاب الإيمان / رقم ، من طريق الحسين بن واقد، عن الأعمش، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لأبي داود في البعث وابن مردويه.
ولفظه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ينفخ في الصور، والصور كهيئة القرن: فصعق من في السماوات ومن في الأرض وبين النفختين أربعون عاما فيمطر الله في تلك الأربعين مطرا فينبتون من الأرض كما ينبت البقل ... الحديث.
ومن وجه ضعيف عن ابن عباس قال: ما بين النفخة والنفخة أربعون سنة .
وقد أخرج ابن مردويه من طريق زيد بن أسلم عن أبي هريرة قال: بين النفختين أربعون.
قالوا: أربعون ما ذا؟ قال: هكذا سمعت .
وأخرج الطبري بسند صحيح عن قتادة، فذكر حديث أبي هريرة منقطعا، ثم قال قال أصحابه: ما سألناه عن ذلك ولا زادنا عليه، غير أنهم كانوا يرون من رأيهم أنها أربعون سنة .
وأخرج ابن المبارك في الرقائق من مرسل الحسن بين النفختين أربعون سنة: الأولى يميت الله بها كل حي، والأخرى يحيي الله بها كل ميت .
فتح الباري / و / .
لم أقف على إسناده، وقد حكم ابن حجر على إسناده بالضعف كما هو أعلاه.
فتح الباري / و / .
لم أقف عليه مسندا، وقال ابن حجر الفتح / إسناده جيد.
وعند البخاري رقم من طريق الأعمش، عن أبي صالح، عنه مرفوعا ما بين النفختين أربعون قالوا: يا أبا هريرة، أربعون يوما؟ قال: أبيت.
قال: أربعون سنة؟ قال: أبيت.
قال: أربعون شهرا؟ قال: أبيت... الحديث.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، فذكره.
ولفظه: ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون قال نبي الله: بين النفختين أربعون ، قال: قال أصحابه: فما سألناه عن ذلك... الحديث.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن المبارك فقط.
وهو مرسل، والمرسل من أنواع الضعيف.
سورة المؤمن غافر قوله تعالى: حم الآية: وأخرج الطبري من طريق الثوري عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: ألم و حم و ألمص و ص فواتح افتتح بها .
وروى ابن أبي حاتم من وجه آخر عن مجاهد قال: فواتح السور كلها ق و ص و طسم وغيرها هجاء مقطوع .
وصل عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: حم اسم من أسماء القرآن .
قوله تعالى: ذي الطول الآية: وروى ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم في البقرة حدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا إسحاق بن الحجاج، عن يحيى بن آدم، عن سفيان وهو الثوري، به مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / ثنا أبي، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو سعيد المؤدب محمد بن مسلم بن أبي الوضاح، عن خصيف، عن مجاهد، به.
قال ابن حجر: والإسناد الأول أصح.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
عن ابن عباس في قوله: ذي الطول قال: ذي السعة والغنى .
ومن طريق عكرمة قال: ذي المن .
ومن طريق قتادة قال: ذي النعماء .
قوله تعال: يعلم خائنة الأعين الآية: وعند ابن أبي حاتم من طريق ابن عباس في قوله تعالى: يعلم خائنة الأعين قال: هو الرجل ينظر إلى المرأة الحسناء تمر به أو يدخل بيتا هي فيه، فإذا فطن له غض بصره، وقد علم الله تعالى أنه يود لو اطلع على فرجها وإن قدر عليها لو زنى بها .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، به مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات.
فتح الباري / .
علقه عنه ابن كثير / .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن المنذر فقط.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة بلفظ ذي النعم .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد فقط.
فتح الباري / .
ذكره ابن كثير في تفسيره / تعليقا عن ابن عباس، ونسبه إلى ابن أبي حاتم.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم.
وقد أخرج سعيد بن منصور في سننه كتاب التفسير،ل /أ حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن ابن عباس، نحوه.
ولفظه قال في قوله: يعلم خائنة الأعين قال الرجل يكون في القوم فتمر بهم المرأة فيرى أنه يغض بصره عنها، فإذا غفلوا لحظ إليها، وإذا نظروا غض بصره عنها، وقد اطلع الله عز وجل من قلبه أنه ود أن ينظر إلى عورتها .
ومن طريق مجاهد وقتادة نحوه .
قوله تعالى: ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات الآية: ونقل عن ابن عباس في قوله تعالى: ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات قال: هو رسول الجن .
قوله تعالى: أدعوكم إلى النجاة الآية: وصل الفريابي من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد إلى النجاة قال: إلى الإيمان .
قوله تعالى: ليس له دعوة في الدنيا الآية: وصل الفريابي أيضا عن مجاهد ليس له دعوة يعني الأوثان .
فتح الباري / .
ذكر السيوطي في الدر المنثور / عن مجاهد يعلم خائنة الأعين قال: نظر العين إلى ما نهي عنه.
وقد عزاه لعبد بن حميد وابن المنذر.
والأثر أخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن نجيح، عنه، به.
وأما عن قتادة فقد ذكر السيوطي في الدر المنثور / عنه يعلم خائنة الأعين قال: يعلم همزه وإضمامه بعينه فيما لا يحب الله تعالى.
وقد عزاه لعبد بن حميد وأبي الشيخ في العظمة.

وقال الواقدي: قتل يوم الجمعة لثمان ليال خلت من ذي الحجة يوم التروية سنة خمس وثلاثين.
وقد قيل: إنه قتل يوم الجمعة لليلتين بقيتا من ذي الحجة.
وقال الواقدي: حصروه تسعة وأربعين يوما، وقال الزبير: حصروه شهرين وعشرين يوما.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده إلى عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع، عن أبي معشر قال: وقتل عثمان يوم الجمعة، لثمان عشرة مضت من ذي الحجة، سنة خمس وثلاثين، وكانت خلاف اثنتي عشرة سنة إلا اثني عشر يوما وقيل: كانت إحدى عشرة سنة، وأحد عشر شهرا، وأربعة عشر يوما.
قال: وحدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا يونس بن أبي اليعفور العبدي، عن أبيه، عن أبي سعيد مولى عثمان بن عفان : أن عثمان أعتق عشرين مملوكا يعني وهو محصور ودعا بسراويل فشدها عليه، ولم يلبسها في جاهلية ولا إسلام، وقال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم البارحة في المنام، ورأيت أبا بكر وعمرن وقالوا لي: اصبر فإنك تفطر عندنا القابلة، ثم دعا بمصحف فنشره بين يديه، فقتل وهو بين يديه.
أخبرنا إبراهيم بن محمد وغير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى قال: حدثنا محمود بن غيلان.
حدثنا حجين بن المثنى، حدثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح،عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر، عن النعمان بن بشير، عن عائشة أن البني صلى الله عليه وسلم قال: يا عثمان، إنه لعل الله يقمصك قمصا، فإن أرادوك على خلعه تخلعه لهم .
وأخبرنا أحمد بن عثمان بن أبي علي، أخبرنا أبو رشيد عبد الكريم بن أحمد بن منصور، أخبرنا أبو مسعود: سليمان، أخبرنا أبو بكر بن مردويه، أخبرنا أبو علي بن شاذان، حدثنا عبد الله بن إسحاق، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا الفضل بن جبير الوراق، حدثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعثمان: تقتل وأنت مظلوم، وتقطر قطرة من دمك على فسيكفكهم الله قال: فإنها إلى الساعة لفي المصحف .
ولما حصر عثمان وطال حصره والذين حصروه هم من أهل مصر، والبصرة، والكوفة، ومعهم بعض أهل المدينة أرادوه على أن ينزع نفسه من الخلافة، فلم يفعل، وخافوا أن تأتيه الجيوش من الشام والبصرة وغيرهما ويأتي الحجاج فيهلكوا، فتسوروا عليه فقتلوه رضي الله عنه وأرضاه.
وقد ذكرنا كيفية قتله، وخلافته، وجميع فتوحه وأحواله، وما نقموا عليه حتى حصروه، ومن الذي حرض الناس على الخروج عليه في كتاب الكامل في التاريخ، فلا نرى أن نطول بذكره هاهنا.
ولما قتل دفن ليلا، وصلى عليه جبير بن مطعم وقيل: حكيم بن حزام وقيل: المسور بن مخرمة وقيل: لم يصل عليه أحد، منعوا من ذلك.
ودفن في حشر كوكب بالبقيع، وكان عثمان قد اشتراه وزاده في البقيع.
وحضره عبد الله بن الزبير، وامرأتاه: أم البنين بنت عيينة بن حصن الفزارية، ونائلة بنت الفرافصة الكلبية، فلما دلوه في القبر صاحت ابنته عائشة، فقال لها ابن الزبير: اسكتي وإلا قتلتك.
فلما دفنوه قال لها: صيحي الآن ما بدا لك أن تصيحي.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد: حدثني عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن أم موسى قالت: كان عثمان من أجمل الناس.
وقيل: كان ربعة لا بالقصير ولا بالطويل، حسن الوجه رقيق البشرة، كبير اللحية، أسمر اللون، كثير الشعر، ضخم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين.
كان يصفر لحيته ويشد أسنانه بالذهب، وكان عمره اثنتي وثمانين سنة، وقيل: ست وثمانون سنة، قاله قتادة: وقيل: كان عمره تسعين سنة.
ورثاه كثير من الشعراء، قال حسان بن ثابت: البسيط من سره الموت صرفا لا مزاج له ... فليأت مأدبة في دار عثمانا ضحوا بأشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرآنا صبرا، فدى لكم أمي وما ولدت ... قد ينفع الصبر في المكروه أحيانا لتسمعن وشيكا في ديارهم: ... الله أكبر يا ثارات عثمانا وزاد فيها بعض أهل الشام أبياتا لا حاجة إلى ذكرها، ومنها: البسيط يا ليت شعري وليت الطير تخبرني ... ما كان بين علي وابن عفانا وإنما زادوا فيها تحريضا لأهل الشام على قتال علي، ليقوى ظنهم أنه هو قتله.
وقال حسان أيضا: البسيط إن تمس دار بني عفان موحشة ... باب صريع وباب محرق خرب فقد يصادف باغي الخير حاجته ... فيها، ويأوي إليها الجود والحسب وقال القاسم بن أمية بن أبي الصلت: الطويل لعمري لبئس الذبح ضحيتم به ... خلاف رسول الله يوم الأضاحيا ورثاه غيرهما من الشعراء، فلا نطول بذكره.
أخرجه الثلاثة.
عثمان بن عمرو الأنصاري ع س عثمان بن عمرو الأنصاري.
ذكره أبو القاسم الطبراني في المعجم.
قال أبو نعيم: هو عندي نعمان بن عمرو بن رفاعة، وروى ما أخبرنا به أبو موسى كتابة، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، حدثنا أبي، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة في تسمية من شهد بدرا، من الأنصار: عثمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث بن سواد.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
عثمان بن عمرو د ع عثمان بن عمرو.
له ذكر في حديث أنس، رواه كثير بن سليم، عن أنس بن مالك قال: جاء عثمان بن عمرو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان إمام قومه، وكان بدريا فقال : إذا صليت بقومك فاخف بهم، فإن فيهم الكبير والضعيف وذا الحاجة .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم وقالا: هكذا روى هذا الحديث، فقيل: عثمان بن عمرو، وكان بدريا.
وهذا الحديث مشهور بعثمان بن أبي العاص الثقفي، ولم يكن بدريا، وإنما كان إسلامه مع وفد ثقيف.
عثمان بن قيس بن أبي العاص د ع عثمان بن قيس بن أبي العاص بن قيس بن عدي السهمي.
شهد فتح مصر مع أبيه.
قاله أبو سعيد بن يونس.
روى الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب قال: كتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص: أن أفرض لكل من قبلك ممن بايع تحت الشجرة في مائتين من العطاء، وأبلغ ذلك بنفسك وأقاربك، وافرض لخارجة بن حذافة في الشرف لشجاعته، وافرض لعثمان بن قيس في الشرف لضيافته.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عثمان بن محمد بن طلحة التيمي س عثمان بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي.
أورده ابن أبي علي في الصحابة.
أخبرنا محمد بن أبي بكر كتابة، حدثنا سعيد بن أبي الرجاء، أخبرنا أحمد بن الفضل المقري، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا عبد الله بن محمد الحارث، أخبرنا صالح بن أحمد بن أبي مقاتل، حدثنا عمار بن خالد، حدثنا أسد بن عمرو، عن أبي حنيفة، عن محمد بن المنكدر، عن عثمان بن محمد بن طلحة بن عبيد الله قال: تذاكرنا لحم صيد يصيده الحلال فيأكله المحرم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم نائم حتى ارتفعت أصواتنا، فاستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: فيم تتنازعون؟ فقلنا: في لحم صيد يصيده الحلال فيأكل منه المحرم؟ قال: فأمرنا بأكله .
قال عبد الله بن محمد: كذا رواه أسد بن موسى، عن أبي حنيفة، وفلان، وفلان.
حتى عد خمسة عشر رجلا يعني كلهم رواه كذلك.
وهذا مرسل وخطأ.
أخرجه أبو موسى.
قلت: لا خلاف في أن هذا عثمان ليست له صحبة، لأن أباه قتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين وهو شب، وكان مولده آخر أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيكون ابنه في حجة الوداع ممن يناظر في الأحكام الشرعية؟.
هذا لا يصح، وقد سقط فيه شيء.
والله أعلم.
عثمان بن مظعون ب د ع عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي الجمحي.
يكنى أبا السائل، أمه سخيلة بنت العنبس بن أهبان بن حذافة بن جمح، وهي أم السائب وعبد الله ابني مظعون.
أسلم أول الإسلام، قال ابن إسحاق: أسلم عثمان بن مظعون بعد ثلاثة عشر رجلا، وهاجر إلى الحبشة هو وابنه السائب الهجرة الأولى مع جماعة من المسلمين، فبلغهم وهم بالحبشة أن قريشا قد أسلم فعادوا.
أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده إلى يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال: فلما بلغ من بالحبشة سجود أهل مكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبلوا ومن شاء الله منهم، وهم يرون نهم قد تابعوا النبي صلى الله عليه وسلم.
فلما دنوا منم مكة بلغهم الأمر فثقل عليهم أن يرجعوا، وتخوفوا أن يدخلوا مكة بغير جوار، فمكثوا حتى دخل كل رجل منهم بجوار من بعض أهل مكة، وقدم عثمان بن مظعون بجوار الوليد بن المغيرة.
قال ابن إسحاق: فحدثني صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عمن حدثه قال: لما رأى عثمان ما يلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من الأذى، وهو يغدو ويروح بأمان الوليد بن المغيرة، قال عثمان: والله إن غدوي ورواحي آمنا بجوار رجل من أهل الشرك، وأصحابي وأهل بيتي يلقون البلاء والأذى في الله ما لا يصيبني لنقص شديد في نفسي.
فمضى إلى الوليد بن المغيرة فقال: يا أبا عبد شمس، وفت ذمتك، قد كنت في جوارك، وقد أحببت أن أخرج منه إلى رسول لله صلى الله عليه وسلم، فلي به وأصحابه أسوة.
فقال الوليد: فلعلك يا ابن أخي أوذيت أو انتهكت؟ قال: لا، ولكن أرضى بجوار الله، ولا أريد أن أستجير بغيره قال: فانطلق إلى المسجد، فقال الوليد: هذا عثمان بن مظعون قد جاء ليرد علي جواري.
فقال عثمان: صدق، وقد وجدته وفيا كريم الجوار، وقد أحببت أن لا أستجير بغير الله عز وجل، وقد رددت عليه جواره.
ثم انصرف عثمان بن مظعون، ولبيد بن ربيعة بن جعفر بن كلاب القيسي في مجلس قريش، فجلس معهم عثمان، فقال لبيد وهو ينشدهم: الطويل.
ألا كل شيء ما خلا الله باطل فقال عثمان: صدقت.
قال لبيد: الطويل وكل نعيم لا محالة زائل فقال عثمان: كذبت، فالتفت القوم إليه فقالوا للبيد: أعد علينا.
فأعاد لبيد، وأعاد له عثمان بتكذيبه مرة وبتصديقه مرة، وإنما يعني عثمان إذا قال: كذبت، يعني نعيم الجنة لا يزول.
فقال لبيد: والله يا معشر قريش ما كانت مجالسكم هكذا فقام سفيه منهم إلى عثمان بن مظعون فلطم عينه، فاخضرت، فقال له من حوله: والله يا عثمان لقد كنت في ذمة منيعة وكانت عينك غنية عما لقيت فقال عثمان: جوار الله آمن وأعز وعيني الصحيحة فقيرة إلى ما لقيت أختها ولي برسول الله صلى الله عليه وسلم وبمن آمن معه أسوة.
فقال الوليد: هل لك في جواري؟ فقال عثمان: لا أرب لي في جوار أحد إلا في جوار الله.
ثم هاجر عثمان إلى المدينة، وشهد بدرا.
وكن من أشد الناس اجتهادا في العبادة، يصوم النهار ويقوم الليل، ويجتنب الشهوات، ويعتزل النساء، واستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في التبتل والاختصاء، فنهاه عن ذلك.
وهو ممن حرم الخمر على نفسه، وقال: لا أشرب شرابا يذهب عقلي، ويضحك بي من هو أدنى مني.
وهو أول رجل مات بالمدينة من المهاجرين، مات سنة اثنتين من الهجرة، قيل: توفي بعد اثنين وعشرين شهرا بعد شهوده بدرا، وهو أول من دفن بالبقيع.
أخبرنا إبراهيم بن محمد بن مهران وغيره قالوا بإسنادهم إلى محمد بن عيسى قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثن عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن عصام بن عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون وهو ميت، وهو يبكي، وعيناه تهراقان.
ولما توفي إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه سلم: ألحق بالسلف الصالح عثمان بن مظعون .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذاك لابنته زينب عليها السلام.
وأعلم النبي صلى الله عليه وسلم على قبره بحجر، وكان يزوره.
وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على عثمان بن مظعون حين مات، فانكب عليه ورفع رأسه، ثم حنى الثانية، ثم حنى الثالثة، ثم رفع رأسه وله شهيق وقال: اذهب عنك أبا السائب.
خرجت منها ولم تلبس منها بشيء .
وروى يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: لما مات عثمان بن مظعون قالت امرأته: هنيئا لك الجنة فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر المغضب، وقال: وما يدريك؟ فقالت: يا رسول الله، فارسك وصاحبك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني رسول الله، وما أدري ما يفعل بي .
واختلف الناس في المرأة التي قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا، فقيل: كانت أم السائب زوجته.
وقيل: أم العلاء الأنصارية، وكان نزل عليها.
وقيل: كانت أم خارجة بن زيد.
وقالت امرأته ترثيه: البسيط يا عين جودي بدمع غير ممنون ... على رزية عثمان بن مظعون على امرئ بات في رضوان خالقه ... طوبى له من فقيد الشخص مدفون طاب البقيع له سكنى وغرقده ... وأشرقت أرضه من بعد تعيين وأورث القلب حزنا لا انقطاع له ... حتى الممات، فما ترقى له شوني وقالت أم العلاء: رأيت لعثمان بن مظعون عينا تجري، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: ذاك عمله .
أخرجه الثلاثة.
عثمان بن معاذ القرشي ب عثمان بن معاذ القرشي التيمي أو: معاذ بن عثمان.
كذا روى حديثه ابن عيينة، عن حميد بن قيس، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن رجل من قومه بني تيم يقال له: عثمان بن معاذ أو: معاذ بن عثمان.
أنه سمع رسول الله صل الله عليه وسلم يقول: ارموا الجمار بمثل حصى الخذف .
أخرجه أبو عمر.
عثمة أبو إبراهيم الجهني ب ع س عثمة أبو إبراهيم الجهني.
حديثه عند أولاده.
رواه يحيى بن بكير، عن رفيع بن خالد، عن محمد بن إبراهيم بن عثمة الجهني، عن أبيه، عن جده قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فلقيه رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، إنه ليسوءني الذي أرى بوجهك فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى وجه الرجل ساعة، ثم قال: الجوع فجاء الرجل بيته فلم يجد فيه شيئا من الطعام، فأتى بني قريظة فآجر نفسه على كل دلو بتمرة، حتى جيم حفنة أو: كفا ثم رجع بالتمر، فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلسه لم يرم منه، فوضعه بين يديه وقال: كل أي رسول الله.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأظنك تحب الله ورسوله .
قال: أجل، والذي بعثك بالحق، لانت أحب إلي من نفسي وولدي وأهلي ومالي.
قال: إما لا فاصطبر للفاقة، وأعد للبلاء تجفافا.
فوالذي بعثني بالحق لهما أسرع إلى من يحبني من هبوط الماء من رأس الجبل إلى أسفله .
أخرجه أبو موسى وأبو نعيم.
وقال أبو موسى: أورده ابن شاهين وأبو نعيم بالثاء، يعني المثلثة، وأورده الحافظ أبو عبد الله بن منده بالنون بدل الثاء.
وكذلك قاله ابن ماكولا وأبو عمر بالنون.
عثيم بن كليب س عثمان بن كثير بن كليب.
أورده ابن شاهين في الصحابة، ورواه عن الواقدي عن محمد بن مسلم بن عثيم بن كثير بن كليب الجهني، عن أبيه، عن جده: أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم دفع من عرفة بعد أن غابت الشمس.
كذا أورده ابن شاهين.
ورواه غيره عن الواقدي فقال: عن عبد الله بن منيب، عن عثيم بن كثير بن كليب، عن أبيه، عن جده حديثا آخر.
ولعله كان في الأصل محمد بن مسلم، عن عثيم بن كثير بن كليب، فصحف عن بابن، لأن الصحابي فيه كليب.
أخرجه أبو موسى.
باب العين والجيم عجري بن مانع السكسكي د ع عجري بن مانع السكسكي.
من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر.
لا تعرف له رواية، قاله ابن يونس.

غالطت عنها بالظباء العين لله ما اشتملت عليه فتاتهم يوم النوى من لؤلؤ مكنون من كل تائهة على أترابها في الحسن غانية عن التحسين خود يرى قمر السماء إذا رنت ما بين سالفة لها وجبين يا سلم إن ضاعت عهودي عندكم فأنا الذي استودعت غير أمين هيهات ما للبيض في ود امرئ أرب وقد أربى على الخمسين ليت البخيل على المحب بوصله / لقن السماحة من صلاح الدين / صهيب بن سنان ع أبو يحيى النمري .
من النمر بن قاسط .
ويعرف بالرومي ؛ لأنه أقام في الروم مدة .
وهو من أهل الجزيرة ، سبي من قرية نينوى ، من أعمال الموصل .
وقد كان أبوه ، أو عمه ، عاملا لكسرى .
ثم إنه جلب إلى مكة ، فاشتراه عبد الله بن جدعان القرشي التيمي .
ويقال : بل هرب ، فأتى مكة ، وحالف ابن جدعان .
كان من كبار السابقين البدريين .
حدث عنه بنوه : حبيب ، وزياد وحمزة ؛ وسعيد بن المسيب ، وكعب الحبر ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، وآخرون .
روى أحاديث معدودة .
خرجوا له في الكتب ؛ وكان فاضلا وافر الحرمة .
له عدة أولاد .
ولما طعن عمر استنابه على الصلاة بالمسلمين إلى أن يتفق أهل الشورى على إمام .
وكان موصوفا بالكرم ، والسماحة رضي الله عنه .
مات بالمدينة في شوال سنة ثمان وثلاثين وكان ممن اعتزل الفتنة ، وأقبل على شأنه رضي الله عنه .
قال الحافظ ابن عساكر : صهيب بن سنان بن مالك بن عبد عمرو بن عقيل بن عامر ، أبو يحيى ويقال : أبو غسان النمري الرومي البدري المهاجري .
روى عنه بنوه ، وابن عمر ، وجابر ، وابن المسيب ، وعبيد بن عمير ، وابن أبي ليلى .
وبنوه الثمانية : عثمان ، وصيفي ، وحمزة ، وسعد ، وعباد ، وحبيب ، وصالح ، ومحمد .
وذكره ابن سعد ، فسرد نسبه إلى أسلم بن أوس مناة بن النمر بن قاسط ، من ربيعة .
حليف عبد الله بن جدعان التيمي القرشي .
وأمه : سلمى بنت قعيد .
وكان رجلا أحمر ، شديد الحمرة ، ليس بالطويل .
وذكر شباب نسبه إلى النمر بزيادة آباء ، وحذف آخرين .
وكذا فعل أحمد بن البرقي .
عن حمزة بن صهيب عن أبيه قال : كناني النبي صلى الله عليه وسلم : أبا يحيى .
عن صيفي بن صهيب عن أبيه ، قال : صحبت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يوحى إليه .
/ وعن أبي عبيدة بن محمد بن عمار ، عن أبيه : قال عمار : لقيت صهيبا على باب دار الأرقم ، وفيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدخلنا ، فعرض علينا الإسلام : فأسلمنا .
ثم مكثنا يوما على ذلك حتى أمسينا ، فخرجنا ونحن مستخفون .
روى يونس ، عن الحسن : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صهيب سابق الروم .
وجاء هذا بإسناد جيد من حديث أبي أمامة وجاء من حديث أنس ، وأم هانئ .
قال مجاهد : أول من أظهر الإسلام سبعة : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر ، وبلال ، وخباب ، وصهيب .
.
.
مختصر .
قال أبو عمر بن عبد البر : كان أبو صهيب ، أو عمه : عاملا لكسرى على الأبلة ، وكانت منازلهم بأرض الموصل فأغارت الروم عليهم ، فسبت صهيبا وهو غلام ، فنشأ بالروم .
ثم اشترته كلب ، وباعوه بمكة لعبد الله بن جدعان ، فأعتقه .
وأما أهله فيزعمون أنه هرب من الروم ، وقدم مكة .
مصعب بن عبد الله ، عن أبيه ، عن ربيعة بن عثمان ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، قال : خرجت مع عمر حتى دخل حائطا لصهيب ، فلما رآه صهيب ، قال : يا ناس ، يا أناس ، فقال عمر : ما له يدعو الناس ؟ قلت : بل هو غلام له يدعى يحنس ، فقال له عمر : لولا ثلاث خصال فيك يا صهيب .
.
.
الحديث .
الواقدي : حدثنا عثمان بن محمد ، عن عبد الحكم بن صهيب ، عن عمر بن الحكم ، قال : كان عمار بن ياسر يعذب حتى لا يدري ما يقول ، وكان صهيب يعذب حتى لا يدري ما يقول ، في قوم من المسلمين ، حتى نزلت : ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا .
/ قال مجاهد : فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعه عمه ، وأما أبو بكر فمنعه قومه .
وأخذ الآخرون سمى منهم صهيبا فألبسوهم أدراع الحديد ، صهروهم في الشمس ، حتى بلغ الجهد منهم كل مبلغ ؛ فأعطوهم ما سألوا يعني : التلفظ بالكفر فجاء كل رجل قومه بأنطاع فيها الماء ، فألقوهم فيها ، إلا بلالا .
الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس : ومن الناس من يشري نفسه نزلت في صهيب ، ونفر من أصحابه ، أخذهم أهل مكة يعذبونهم ؛ ليردوهم إلى الشرك .
أحمد في مسنده : حدثنا أسباط : حدثنا أشعث ، عن كردوس ، عن ابن مسعود ، قال : مر الملأ من قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعنده خباب ، وصهيب ، وبلال ، وعمار ، فقالوا : أرضيت بهؤلاء ؟ فنزل فيهم القرآن : وأنذر به الذين يخافون إلى قوله والله أعلم بالظالمين .
عوف الأعرابي ، عن أبي عثمان : أن صهيبا حين أراد الهجرة ، قال له أهل مكة : أتيتنا صعلوكا حقيرا ، فتغير حالك قال : أرأيتم إن تركت مالي ، أمخلون أنتم سبيلي ؟ قالوا : نعم ، فخلع لهم ماله ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ربح صهيب ، ربح صهيب .
يعقوب بن محمد الزهري : حدثنا حصين بن حذيفة بن صيفي حدثنا أبي وعمومتي ، عن سعيد بن المسيب ، عن صهيب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أريت دار هجرتكم سبخة بين ظهراني حرة ، فإما أن تكون هجر ، أو يثرب .
/ قال : وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، وقد كنت هممت بالخروج معه ، فصدني فتيان من قريش ، فجعلت ليلتي تلك أقوم لا أقعد ، فقالوا : قد شغله الله عنكم ببطنه ولم أكن شاكيا فناموا ، فذهبت ، فلحقني ناس منهم على بريد ، فقلت لهم : أعطيكم أواقي من ذهب وتخلوني ؟ ففعلوا ، فقلت : احفروا تحت أسكفة الباب تجدوها ، وخذوا من فلانة الحلتين ، وخرجت حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء فلما رآني ، قال : يا أبا يحيى ، ربح البيع ، ثلاثا ، فقلت : ما أخبرك إلا جبريل .
حماد بن سلمة : حدثنا علي بن زيد ، عن ابن المسيب ، قال : أقبل صهيب مهاجرا ، واتبعه نفر ، فنزل عن راحلته ، ونثل كنانته ، وقال : لقد علمتم أني من أرماكم ، وايم الله لا تصلون إلي حتى أرمي بكل سهم معي ، ثم أضربكم بسيفي ، فإن شئتم دللتكم على مالي ، وخليتم سبيلي ؟ قالوا : نفعل ، فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم قال : ربح البيع أبا يحيى ونزلت : ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله .
وقال مصعب الزبيري : هرب صهيب من الروم بمال ، فنزل مكة ، فعاقد ابن جدعان .
وإنما أخذته الروم من نينوى .
عبد الحكيم بن صهيب ، عن عمر بن الحكم بن ثوبان ، عن صهيب ، قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء ، وقد رمدت في الطريق وجعت ، وبين يديه رطب ، فوقعت فيه ، فقال عمر : يا رسول الله : ألا ترى صهيبا يأكل الرطب وهو أرمد ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لي ذلك .
قلت : إنما آكل على شق عيني الصحيحة ، فتبسم .
ذكر عروة ، وموسى بن عقبة وغيرهما : صهيبا فيمن شهد بدرا .
أبو زرعة : حدثنا يوسف بن عدي ، حدثنا يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي ، عن أبيه ، عن جده ، عن أبي جده ، عن صهيب : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ، فليحب صهيبا حب الوالدة لولدها .
/ حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن معاوية بن قرة ، عن عائذ بن عمرو : أن سلمان ، وصهيبا ، وبلالا ، كانوا قعودا ، فمر بهم أبو سفيان ، فقالوا : ما أخذت سيوف الله من عنق عدو الله مأخذها بعد ، فقال أبو بكر : أتقولون هذا لشيخ قريش وسيدها ؟ قال : فأخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا أبا بكر ، لعلك أغضبتهم ، لئن كنت أغضبتهم ، لقد أغضبت ربك ، فرجع إليهم ، فقال : أي إخواننا ، لعلكم غضبتم ؟ قالوا : لا يا أبا بكر ، يغفر الله لك .
عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن حمزة بن صهيب ، عن أبيه ، قال : قال عمر لصهيب : أي رجل أنت لولا خصال ثلاث فيك قال : وما هن ؟ قال : اكتنيت وليس لك ولد ، وانتميت إلى العرب وأنت من الروم وفيك سرف في الطعام .
قال : فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناني أبا يحيى ، وأنا من النمر بن قاسط ، سبتني الروم من الموصل بعد إذ أنا غلام قد عرفت نسبي ، وأما قولك في سرف الطعام ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خيركم من أطعم الطعام .
وروى محمد بن عمرو بن علقمة ، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ، عن أبيه : أن عمر قال لصهيب : لولا ثلاث فيك ؟ وبعضهم يرويه بحذف عن أبيه وزاد : ولو انفلقت عني روثة لانتسبت إليها .
وحماد بن سلمة ، عن زيد بن أسلم : أن عمر قال لصهيب : لولا ثلاث خصال .
قال : وما هن ؟ فوالله ما تزال تعيب شيئا .
قال : اكتناؤك وليس لك ولد ؛ وادعاؤك إلى النمر بن قاسط ، وأنت رجل ألكن ؛ وأنك لا تمسك المال .
.
.
.
الحديث .
وفيه : واسترضع لي بالأبلة فهذه من ذاك .
وأما المال ، فهل تراني أنفق إلا في حق ؟ .
وروى سالم ، عن أبيه : أن عمر قال : إن حدث بي حدث فليصل بالناس صهيب ، ثلاثا ، ثم أجمعوا أمركم في اليوم الثالث .
قال الواقدي : مات صهيب بالمدينة في شوال سنة ثمان وثلاثين عن سبعين سنة .
وكذلك قال المدائني وغيره في وفاته .
/ وقال المدائني : عاش ثلاثا وسبعين سنة .
وقال الفسوي : عاش أربعا وثمانين سنة رضي الله عنه .
له نحو من ثلاثين حديثا .
روى له مسلم منها ثلاثة أحاديث .
/ ضباعة د ، س ، ق بنت عم رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ، الهاشمية .
من المهاجرات .
وكانت تحت المقداد بن الأسود ، فولدت له : عبد الله ، وكريمة .
لها أحاديث يسيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
روى عنها : ابنتها كريمة ، وسعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وعبد الرحمن الأعرج ، وأنس بن مالك .
وحدث عنها من القدماء : ابن عباس ، وجابر .
وقتل ولدها عبد الله بن المقداد يوم الجمل مع أم المؤمنين عائشة .
معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : دخل النبي صلى الله عليه وسلم على ضباعة بنت الزبير ، فقالت : إني أريد الحج ، وأنا شاكية ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حجي واشترطي أن محلي حيث حبستني .
بقيت ضباعة إلى بعد عام أربعين ، فيما أرى رضي الله عنها .
/ طاوس ع ابن كيسان ، الفقيه القدوة عالم اليمن ، أبو عبد الرحمن الفارسي ، ثم اليمني الجندي الحافظ .
كان من أبناء الفرس الذين جهزهم كسرى لأخذ اليمن له ، فقيل : هو مولى بحير بن ريسان الحميري ، وقيل : بل ولاؤه لهمدان .
أراه ولد في دولة عثمان رضي الله عنه أو قبل ذلك .
سمع من زيد بن ثابت ، وعائشة ، وأبي هريرة ، وزيد بن أرقم ، وابن عباس ، ولازم ابن عباس مدة ، وهو معدود في كبراء أصحابه .
وروى أيضا عن جابر ، وسراقة بن مالك ، وصفوان بن أمية ، وابن عمر ، وعبد الله بن عمرو ، وعن زياد الأعجم ، وحجر المدري ، وطائفة .
وروى عن معاذ مرسلا .
روى عنه عطاء ، ومجاهد ، وجماعة من أقرانه ، وابنه عبد الله ، والحسن بن مسلم ، وابن شهاب ، وإبراهيم بن ميسرة ، وأبو الزبير المكي ، وسليمان التيمي ، وسليمان بن موسى الدمشقي ، وقيس بن سعد المكي ، وعكرمة بن عمار ، وأسامة بن زيد الليثي ، وعبد الملك بن ميسرة ، وعمرو بن دينار ، وعبد الله بن أبي نجيح ، وحنظلة بن أبي سفيان ، وخلق سواهم .
وحديثه في دواوين من الإسلام ، وهو حجة باتفاق .
فروى عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال : إني لأظن طاوسا من أهل الجنة .
وقال قيس بن سعد : هو فينا مثل ابن سيرين في أهل البصرة .
سفيان بن عيينة ، عن ابن أبي نجيح قال : قال مجاهد لطاوس : رأيتك يا أبا عبد الرحمن تصلي في الكعبة ، والنبي صلى على بابها يقول لك : اكشف قناعك ، وبين قراءتك ، قال طاوس : اسكت لا يسمع هذا منك أحد ، قال : ثم خيل إلي أنه انبسط في الكلام ، يعني فرحا بالمنام .

عندهم لبادروا إلى القول به لتكذيبه، بل أعلنوا هذا التمني بالقول مرارا وشهروا أنه كاذب يفتري على الله أنه قال كذا، ويدعي من جانب نفسه ادعاء ويقول تارة: والذي نفسي بيده لا يقولها رجل منهم إلا غص بريقه، يعني مات مكانه، ويقول تارة: لو أن اليهود تمنوا الموت لماتوا ونحن تمنينا مرارا وما متنا مكاننا فظهرت بصرفهم عن تمنيهم مع كونهم على تكذيبه أحرص الناس معجزته وبانت حجته، وفي هذه الآية إخباران عن الغيب: الأول أن قوله لن يتمنوه يدل دلالة بينة على أن ذلك لا يقع في المستقبل من أحد منهم فيفيد عموم الأشخاص.
والثاني أن قوله أبدا يدل على أنه لا يوجد في شيء من الأزمنة الآتية في المستقبل يفيد عموم الأوقات فبالنظر إلى العمومين هما غيبان وكقوله تعالى: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين، فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين فأخبر بأنهم لا يفعلون ألبتة، ووقع كما أخبر، وهذه الآية دالة على الإعجاز من وجوه أربعة: أولها أنا نعلم بالتواتر أن العرب كانوا في غاية العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وفي غاية الحرص على إبطال أمره، لأن مفارقة الأوطان والعشيرة وبذل النفوس والمهج من أقوى الأدلة على ذلك، فإذا انضاف إليه مثل هذا التقريع وهو قوله: فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا صار حرصهم أشد، فلو كانوا قادرين على الإتيان بمثل القرآن أو بمثل سورة منه لأتوا به، فحيث ما أتوا به ظهر الإعجاز.
وثانيها أن النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان متهما عندهم في أمر النبوة، لكنه كان معلوم الحال في وفور العقل والفضل والمعرفة بالعواقب، فلو كان كاذبا لما تحداهم بالغا في التحدي إلى النهاية، بل كان عليه أن يخاف مما يتوقعه من فضيحة يعود وبالها على جميع أموره، فلو لم يعلم بالوحي عجزهم عن المعارضة لما جاز أن يحملهم عليها بهذا التقريع.
وثالثها أنه لو لم يكن قاطعا في أمره لما قطع في أنهم لا يأتون بمثله لأن المزور لا يجزم بالكلام، فجزمه يدل على كونه جازما في أمره.
ورابعها أنه وجد مخبر هذا الخبر على ذلك الوجه، لأنه من عهده عليه السلام إلى عصرنا هذا لم يحل وقت من الأوقات من يعادي الدين والإسلام، وتشددوا عليه في الوقيعة فيه، ثم إنه مع هذا الحرص الشديد لم توجد المعارضة قط.
فهذه الوجوه الأربعة في الدلالة على الإعجاز مما تشتمل عليه هذه الآية، فهذه الأخبار وأمثالها تدل على كون القرآن كلام الله، لأن عادة الله جارية على أن مدعي النبوة لو أخبر عن شيء ونسب إلى الله كذبا لا يخرج خبره صحيحا.
في الباب الثامن عشر من كتاب الاستثناء هكذا: فإن أحببت وقلت في قلبك كيف أستطيع أن أميز الكلام الذي لم يتكلم به الرب .
فهذه تكون لك آية أن ما قاله ذلك النبي باسم الرب ولم يحدث فهذا الرب لم يكن تكلم به، بل ذلك النبي صوره في تعظيم نفسه ولذلك لا تخشاه .
الأمر الرابع ما أخبر من أخبار القرون السالفة والأمم الهالكة، وقد علم أنه كان أميا ما قرأ ولا كتب ولا اشتغل بمدارسة مع العلماء ولا مجالسة مع الفضلاء، بل تربى بين قوم كانوا يعبدون الأصنام ولا يعرفون الكتاب، وكانوا عارين عن العلوم العقلية أيضا، ولم يغب عن قومه غيبة يمكن له التعلم فيها من غيرهم، والمواضع التي خالف القرآن فيها في بيان القصص والحالات المذكورة في كتب أهل الكتاب كقصة صلب المسيح عليه السلام وغيرها فهذه لمخالفة قصدية: إما لعدم كون بعض هذه الكتب أصلية كالتوراة والإنجيل المشهورين، وإما لعدم كونها إلهامية، ويدل على ما ذكرت قوله تعالى: إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون .
الأمر الخامس ما فيه من كشف أسرار المنافقين حيث كانوا يتواطئون في السر على أنواع كثيرة من المكر والكيد، وكان الله يطلع رسوله على تلك الأحوال حالا فحالا، ويخبره عنها على سبيل التفصيل، فما كانوا يجدون في كل ذلك إلا الصدق، وكذا ما فيه من كشف حال اليهود وضمائرهم.
الأمر السادس جمعه لمعارف جزئية وعلوم كلية لم تعهد العرب عامة ولا محمد صلى الله عليه وسلم خاصة من علم الشرائع والتنبيه على طرق الحجج العقلية والسير والمواعظ والحكم، وأخبار الدار الآخرة ومحاسن الآداب والشيم.
وتحقيق الكلام في هذا الباب أن العلوم إما دينية أو غيرها ولا شك أن الأولى أعظمها شأنا وأرفعها مكانا، فهي إما علم العقائد والأديان، وإما علم الأعمال.
أما علم العقائد والأديان فهو عبارة عن معرفة الله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، أما معرفة الله تعالى فهي عبارة عن معرفة ذاته ومعرفة صفات جلاله ومعرفة صفات إكرامه وأفعاله ومعرفة أحكامه ومعرفة أسمائه، والقرآن مشتمل على دلائل هذه المسائل وتفاريعها وتفاصيلها على وجه لا يساويه شيء من الكتب، بل لا يقرب منه، وأما علم الأعمال فهو إما أن يكون عبارة عن علم التكاليف المتعلقة بالظواهر، وهو علم الفقه.
ومعلوم أن جميع الفقهاء إنما استنبطوا مباحثهم من القرآن، وإما أن يكون علم التصوف المتعلق بتصفية الباطن ورياضة القلوب، وقد حصل في القرآن من مباحث هذا العلم ما لا يوجد في غيره، كقوله: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وقوله: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي وقوله: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم فقوله: ادفع بالتي هي أحسن يعني ارفع سفاهتهم وجهالتهم بالخصلة التي هي أحسن وهي الصبر ومقابلة السيئة بالحسنة.
وقوله فإذا الذي إلخ يعني إذا قابلت إساءتهم بالإحسان وأفعالهم القبيحة بالأفعال الحسنة تركوا أفعالهم القبيحة وانقلبوا من العداوة إلى المحبة، ومن البغضة إلى المودة ونحو هذه الأقوال كثيرة فيه.
فثبت أنه جامع لجميع العلوم النقلية أصولها وفروعها، ويوجد فيه التنبيه على أنواع الدلالات العقلية والرد على أرباب الضلال ببراهين قاهرة وأدلة باهرة سهلة المباني مختصرة المعاني، كقوله تعالى: أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم وكقوله تعالى: يحيها الذي أنشأها أول مرة وكقوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ولنعم ما قيل: جميع العلم في القرآن، لكن تقاصرت عنه أفهام الرجال.
الأمر السابع كونه بريئا عن الاختلاف والتفاوت مع أنه كتاب كبير مشتمل على أنواع كثيرة من العلوم، فلو كان ذلك من عند غير الله لوقعت فيه أنواع من الكلمات المتناقضة، لأن الكتاب الكبير الطويل لا ينفك عن ذلك.
ولما لم يوجد فيه ذلك علمنا أنه ليس من عند غير الله كما قال الله تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا وإلى هذه الأمور السبعة المذكورة أشار الله تعالى بقوله: أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض لأن مثل هذه البلاغة والأسلوب العجيب والإخبار عن الغيوب والاشتمال على أنواع العلوم والبراءة من الاختلاف والتفاوت، مع كون الكتاب كبيرا مشتملا على أنواع العلوم لا يأتي إلا من العالم الذي لا يغيب عن علمه مثقال ذرة مما في السماوات والأرض.
الأمر الثامن كونه معجزة باقية متلوة في كل مكان مع تكفل الله بحفظه، بخلاف معجزات الأنبياء فإنها انقضت بانقضاء أوقاتها، وهذه المعجزة باقية على ما كانت عليه من وقت النزول إلى زماننا هذا، وقد مضت مدة ألف ومائتين وثمانين وحجتها قاهرة، ومعارضته ممتنعة وفي الأزمان كلها القرى والأمصار مملوءة بأهل اللسان وأئمة البلاغة، والملحد فيهم كثير والمخالف العنيد حاضر ومهيأ، وتبقى إن شاء الله هكذا ما بقيت الدنيا وأهلها في خير وعافية.
ولما كان المعجز منه بمقدار أقصر سورة فكل جزء منه بهذا المقدار معجزة، فعلى هذا يكون القرآن مشتملا على أكثر من ألفي معجزة.
الأمر التاسع أن قارئه لا يسأمه وسامعه لا يمجه، بل تكراره يوجب زيادة محبته كما قيل: وخير جليس لا يمل حديثه وترداده يزداد فيه تجملا وغيره من الكلام، ولو كان بليغا في الغاية يمل مع الترديد في السمع ويكره في الطبع، ولكن هذا الأمر بالنسبة إلى من له قلب سليم لا إلى من له طبع سقيم.
الأمر العاشر كونه جامعا بين الدليل ومدلوله فالتالي له إذا كان ممن يدرك معانيه يفهم مواضع الحجة والتكليف معا في كلام واحد باعتبار منطوقه ومفهومه، لأنه ببلاغة الكلام يستدل على الإعجاز، وبالمعاني يقف على أمر الله ونهيه ووعده ووعيده.
الأمر الحادي عشر حفظه لمتعلميه بالسهولة، كما قال الله تعالى: ولقد يسرنا القرآن للذكر فحفظه ميسر على الأولاد الصغار في أقرب مدة ويوجد في هذه الأمة في هذا الزمان أيضا مع ضعف الإسلام في أكثر الأقطار أزيد من مائة ألف من حفاظ القرآن بحيث يمكن أن يكتب القرآن من حفظ كل منهم من الأول إلى الآخر، بحيث لا يقع الغلط في الإعراب فضلا عن الألفاظ ولا يخرج في جميع ديار أوربا عدد حفاظ الإنجيل بحيث يساوي الحفاظ في قرية من قرى مصر مع فراغ بال المسيحيين وتوجههم إلى العلوم والصنائع منذ ثلثمائة سنة، وهذا هو الفضل البديهي لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ولكتابهم.
الأمر الثاني عشر الخشية التي تلحق قلوب سامعيه وأسماعهم عند سماع القرآن، والهيبة التي تعتري تاليه، وهذه الخشية قد تعتري من لا يفهم معانيه ولا يعلم تفسيره، فمنهم من أسلم لها لأول وهلة ومنهم من استمر على كفره، ومنهم من كفر حينئذ ثم رجع بعده إلى ربه.
روي أن نصرانيا مر بقارئ فوقف يبكي فسئل عن سبب البكاء فقال الخشية التي حصلت له من أثر كلام الرب، وأن جعفر الطيار رضي الله عنه لما قرأ القرآن على النجاشي وأصحابه ما زالوا يبكون حتى فرغ جعفر رضي الله عنه من القراءة، وأن النجاشي أرسل سبعين عالما من العلماء المسيحية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ عليهم سورة يس فبكوا وآمنوا فنزل في حق الفريقين أو أحدهما قوله تعالى: وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين وقد عرفت حال جبير بن مطعم رضي الله عنه، وعتبة، وابن المقنع، ويحيى بن حكم الغزالي.
وقال نور الله الشوستري في تفسيره: إن العلامة علي القوشجي لما راح من وراء النهر إلى الروم جاء إليه حبر من أحبار اليهود لتحقيق الإسلام وناظره إلى شهر وما سلم دليلا من أدلة العلامة إلى هذا الحين فجاء يوما وقت الصبح وكان العلامة مشتغلا بتلاوة القرآن على سطح الدار، وكان كريه الصوت في الغاية، فلما دخل الباب وسمع القرآن أثر القرآن في قلبه تأثيرا بليغا، فلما وصل إلى العلامة قال: إني أدخل في الإسلام فأدخله العلامة في الإسلام ثم سئل عن السبب فقال: ما سمعت مدة عمري كريه الصوت مثلك، فلما وصلت إلى الباب سمعت منك القرآن وقد حصل تأثيره البليغ في فعلمت أنه وحي.
فثبت من الأمور المذكورة أن القرآن معجز وكلام الله، كيف لا وحسن الكلام يكون لأجل ثلاثة أشياء: أن تكون ألفاظه فصيحة وأن يكون نظمه مرغوبا، وأن يكون مضمونه حسنا.
وهذه الأمور الثلاثة متحققة في القرآن بلا ريب ونختم هذا الفصل ببيان ثلاث فوائد: الفائدة الأولى سبب كون معجزة نبينا من جنس البلاغة أيضا أن بعض المعجزات تظهر في كل زمان من جنس ما يغلب على أهله أيضا، لأنهم يبلغون فيه الدرجة العليا فيقفون فيه على الحد الذي يمكن للبشر الوصول إليه، فإذا شاهدوا ما هو خارج عن الحد المذكور علموا أنه من عند الله، وذلك كالسحر في زمن موسى عليه السلام فإنه كان غالبا على أهله وكاملين فيه، ولما علم السحرة الكملة أن حد السحر تخييل لما لا ثبوت له حقيقة ثم رأوا عصاه انقلبت ثعبانا يتلقف سحرهم الذي كانوا يقلبونه من الحق الثابت إلى المتخيل الباطل من غير أن يزداد حجمها، علموا أنه خارج عن السحر ومعجزة من عند الله فآمنوا به.
وأما فرعون فلما كان قاصرا في هذه الصناعة ظن أنه سحر أيضا، وإن كان أعظم من سحر سحرته.
وكذا الطب لما كان غالبا على أهل زمن عيسى عليه السلام، وكانوا كاملين فيه، فلما رأوا إحياء الميت وإبراء الأكمه علموا بعلمهم الكامل أنهما ليسا من حد الصناعة الطبية، بل هو من عند الله.
والبلاغة قد بلغت في عهد الرسول عليه السلام إلى الدرجة العليا وكان بها فخارهم حتى علقوا القصائد السبع بباب الكعبة تحديا لمعارضتها كما تشهد به كتب السير، فلما أتى النبي صلى الله عليه وسلم بما عجز عن مثله جميع البلغاء علم أن ذلك من عند الله قطعا.
الفائدة الثانية نزول القرآن منجما ومفرقا ولم ينزل دفعة واحدة بوجوه: أحدها أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن من أهل القراءة، فلو نزل عليه ذلك جملة واحدة كان لا يضبطه، ولجاز عليه السهو.
وثانيا أنه لو أنزل عليه الكتاب دفعة فربما اعتمد على الكتاب وتساهل في الحفظ، فلما أنزل الله منجما حفظه وبقي سنة الحفظ في أمته.
وثالثها في صورة نزول الكتاب دفعة لو كان نزول جميع الأحكام دفعة واحدة على الخلق لكان يثقل عليهم ذلك، ولما نزل مفرقا لا جرم نزلت التكاليف قليلا قليلا، فكان تحملها أسهل، كما روي عن بعض الصحابة أنه قال: لقد أحسن الله إلينا كل الإحسان، كنا مشركين فلو جاءنا رسول الله بهذا الدين جملة وبالقرآن دفعة لثقلت هذه التكاليف علينا فما كنا ندخل في الإسلام ولكنه دعانا إلى كلمة واحدة فلما قبلناها وذقنا حلاوة الإيمان قبلنا ما وراءها كلمة بعد كلمة إلى أن تم الدين وكملت الشريعة.
ورابعها أنه إذا شاهد جبريل حالا بعد حال يقوى قلبه بمشاهدته فكان أقوى على أداء ما حمل، وعلى الصبر على عوارض النبوة، وعلى احتمال أذية القوم.
وخامسها أنه لما تم شرط الإعجاز فيه مع كونه منجما ثبت كونه معجز، فإنهم لو قدروا لوجب أن يأتوا بمثله منجما مفرقا.
وسادسها كان القرآن ينزل بحسب أسئلتهم والوقائع الواقعة لهم، فكانوا يزدادون بصيرة، لأن الإخبار عن العيوب كان ينضم بسبب ذلك إلى الفصاحة.
وسابعها أن القرآن لما نزل منجما مفرقا وتحداهم النبي صلى الله عليه وسلم من أول الأمر فكأنه تحداهم بكل واحد من نجوم القرآن، فلما عجزوا عنه كان عجزهم عن معارضة الكل أولى فثبت بهذا الطريق أن القوم عاجزون عن المعارضة لا محالة.
وثامنها أن السفارة بين الله وبين أنبيائه وتبليغ كلامه إليهم منصب عظيم، فلو نزل القرآن دفعة واحدة كان زوال هذا المنصب عن جبريل عليه السلام محتملا.
فلما نزل مفرقا منجما بقي ذلك المنصب العظيم عليه.
الفائدة الثالثة سبب تكرار بيان التوحيد وحال القيامة وقصص الأنبياء في مواضع أن العرب كانوا مشركين وثنيين ينكرون هذه الأشياء، وغير العرب بعضهم مثل أهل الهند والصين والمجوس كانوا مثل العرب في الإنكار، وبعضهم كأهل التثليث كانوا في الإفراط والتفريط في اعتقاد هذه الأشياء، فلأجل التقرير والتأكيد كرر بيان هذه الأشياء.
ولتكرار القصص أسباب أخر أيضا، منها: أن إعجاز القرآن لما كان باعتبار البلاغة أيضا وكان التحدي بهذا الاعتبار فكررت القصص بعبارات مختلفة إيجازا وإطنابا مع حفظ الدرجة العليا للبلاغة في كل مرتبة ليعلم أن القرآن ليس كلام البشر، لأن هذا الأمر عند البلغاء خارج عن القدرة البشرية.
ومنها أنه كان لهم أن يقولوا إن الألفاظ الفصيحة التي كانت مناسبة لهذه القصص استعملتها وما بقيت الألفاظ الأخرى مناسبة لها، وأن يقولوا إن طريق كل بليغ يخالف طريق الآخر، فبعضهم يقدر على الطريق المطنب، وبعضهم يقدر على الموجز فلا يلزم من عدم القدرة على نوع عدم القدرة مطلقا.
أو أن يقولوا إن دائرة البلاغة ضيقة في بيان القصص وما صدر عنك بيانها مرة محمول على البخت والاتفاق فلما كررت القصص إيجازا وإطنابا لم يبق عذر من هذه الأعذار الثلاثة.
ومنها أنه صلى الله عليه وسلم كان يضيق صدره بإيذاء القوم وشرهم كما أخبر الله تعالى: ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فيقص الله قصة من قصص الأنبياء مناسبة لحاله في ذلك الوقت لتثبيت قلبه، كما أخبر الله تعالى: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين .
ومنها أن المسلمين كان يحصل لهم الإيذاء من أيدي الكفار، أو أن قوما كانوا يسلمون، أو أن الكفار كان المقصود تنبيههم فكان الله ينزل في كل موضع من هذه القصص ما يناسبه، لأن حال السلف تكون عبرة للخلف.
ومنها أن القصة الواحدة قد تشتمل على أمور كثيرة فتذكر تارة وتقصد بها بعض الأمور قصدا، وبعضها تبعا وتعكس مرة أخرى .
والحق أنها لا تملك من مقومات الدولة أي شيء فما زالت تعيش على إعانات بعض الدول الأجنبية في فزع ورعب دائم.. وعن قريب سيطردها العرب من أرضهم شر طردة ولن يلتئم لهم شمل، ولن يتنصر لهم جيش وسيهزم الجمع ويولون الدبر وعد الله لا يخلف الله وعده .
الفصل الثاني: في رفع شبهات القسيسين على القرآن.
الشبهة الأولى لا نسلم بأن عبارة القرآن في الدرجة القصوى من البلاغة الخارجة عن العادة، ولو سلمنا بذلك فهو يكون دليلا ناقصا على الإعجاز، لأنه لا يظهر إلا لمن كانت له معرفة تامة بلسان العرب، ويلزم أن تكون جميع الكتب التي توجد في الألسن الأخرى مثل اليوناني واللاطيني وغيرهما في الدرجة العالية من بلاغة كلام الله، على أنه يمكن أن تؤدي المطالب الباطلة والمضامين القبيحة بألفاظ فصيحة وعبارات بليغة في الدرجة القصوى.
والجواب عدم تسليم كون عبارة القرآن في الدرجة العليا مكابرة محضة، لما عرفت في الأمر الأول والثاني من الفصل الأول، وقولهم لأنه لا يظهر إلا لمن كانت له معرفة تامة حقة بلسان العرب، لكن التقريب غير تام لأن هذه المعجزة لما كانت لتعجيز البلغاء والفصحاء وقد ثبت عجزهم ولم يعارضوا واعترفوا بها وعرفها أهل اللسان بسليقتهم وغيرهم من العلماء بمهارتهم في فن البيان وإحاطتهم بأساليب الكلام وعرفها العوام من الفرق بشهادة ألوف ألوف من أهل اللسان والعلماء، فظهر أنها معجزة يقينا، ودليل كامل لا ناقص كما زعموا، وصارت سببا من الأسباب الكثيرة التي يعلم بها أن القرآن كلام الله ولا يدعي أهل الإسلام أن سبب كون القرآن كلام الله منحصر في كونه بليغا فقط وكذا لا يدعون أن معجزة النبي صلى الله عليه وسلم منحصرة في بلاغة القرآن فقط بل يدعون إن هذه البلاغة سبب من الأسباب الكثيرة لكون القرآن كلام الله، وأن القرآن بهذا الاعتبار أيضا معجزة من المعجزات الكثيرة للنبي صلى الله عليه وسلم كما عرفت في الفصل الأول، وستعرف في الباب السادس إن شاء الله تعالى.
وهذه المعجزة ظاهرة في هذا الزمان أيضا لألوف ألوف من أهل اللسان وماهري علم البيان، وعجز المخالفين ثابت من ظهورها إلى هذا الحين وقد مضت مدة ألف ومائتين وثمانين من الهجرة، وقد عرفت في الأمر الثاني من الفصل الأول أن قول النظام مردود وما قال أبو موسى الملقب بمزدار راهب المعتزلة من أن الناس قادرون على مثل هذا القرآن فصاحة ونظما وبلاغة فهو مردود أيضا كقول النظام، على أن مزدار هذا كان رجلا مجنونا استولت على دماغه اليبوسة بسبب كثرة الرياضة فهذى بأمثال هذه الهذيات كثيرا فكان يقول مثلا إن الله قادر على أن يكذب ويظلم ولو فعل لكان إلها كاذبا ظالما وإن من لابس السلطان كافر لا يرث ولا يورث، وقوله يلزم أن يكون جميع الكتب إلخ غير مسلم، لأن هذه الكتب لم تثبت بلاغتها في الدرجة القصوى باعتبار الوجوه التي مر ذكرها في الأمر الأول والثاني من الفصل الأول، ولم يثبت ادعاء مصنفيها بالإعجاز، ولا عجز فصحاء هذه الألسن عن معارضتها.
فإن ادعى أحد هذه الأمور بالنسبة إلى هذه الكتب فعليه الإثبات.
وإلا فلا بد أن يمتنع عن مثل هذا الادعاء الباطل.
على أن شهادة بعض المسيحيين في حق الكتب المذكورة بأنها في هذه الألسن مثل القرآن في اللسان العربي في الدرجة العليا من البلاغة غير مقبولة، لأنهم إذا لم يكونوا من أهل اللسان فلا يميزون غالبا في لسان الغير بين المذكر والمؤنث، ولا بين المفرد والتثنية والجمع ولا بين المرفوع والمنصوب والمجرور، فضلا عن أن يميزوا الأبلغ عن البليغ وعدم تميزهم هذا لا يختص بالعربي، بل فيه وفي العبراني واليوناني واللاطيني على طريقة واحدة، ومنشأ عدم التمييز سذاجة كلامهم سيما إذا كان هذا البعض من أهل إنكلترة فإنهم يشاركون في هذه السذاجة غيرهم من المسيحيين ويمتازون عنهم بعادة أخرى أيضا، وهي أنهم إذا عرفوا ألفاظا معدودة من لسان الغير يظنون أنهم تبحروا في المعرفة، وإذا تعلموا مسائل معدودة من علم يعدون أنفسهم من علماء هذا العلم، والفرنساويون واليونانيون طاعنون عليهم في هذه العادة.
ويشهد على الدعوى الأولى أن الأب سركيس الهاروني مطران الشام جمع بإذن البابا أربانوس الثامن كثيرا من القسيسين والرهبان والعلماء ومعلمي اللسان العبراني والعربي واليوناني وغيرها ليصلحوا الترجمة العربية التي كانت مملوءة بالأغلاط الكثيرة والنقصانات الغزيرة فاجتهدوا في هذا الباب اجتهادا تاما في سنة ألف وستمائة وخمس وعشرين من الميلاد فأصلحوا، لكنه لما بقيت بعد الإصلاح التام في تراجمهم النقصانات التي هي لازمة لسجية المسيحيين اعتذروا عنه في المقدمة التي كتبوها في أول تلك الترجمة، وإني أنقل عذرهم عن المقدمة المذكورة بعبارتهم وألفاظهم وهي هذه: ثم إنك في هذا النقل تجد شيئا من الكلام غير موافق قوانين اللغة بل مضاد لها كالجنس المذكر بدل المؤنث، والعدد المفرد بدل الجمع، والجمع بدل المثنى والرفع مكان الجر والنصب في الاسم والجزم في الفعل وزيادة الحروف عوض الحركات وما يشابه ذلك، فكان سببا لهذا كله سذاجة كلام المسيحيين فصار لهم نوع تلك اللغة مخصوصا، ولكن ليس في اللسان العربي فقط، بل في اللاطيني واليوناني والعبراني تغافلت الأنبياء والرسل والآباء الأولون عن قياس الكلام، لأنه لم يرد روح القدس أن نقيد اتساع الكلمة الإلهية بالحدود الضيقة التي حددتها الفرائض فقدم لنا الأسرار السماوية بغير فصاحة وبلاغة انتهى كلامهم.
ويشهد على الدعوى الثانية أن أبا طالب خان السياح ألف كتابا باللسان الفارسي سماه ب المسير الطالبي وهو مشتمل على أحوال سياحته، وكتب فيه من حالات كل إقليم ساح فيه ما رأى فيه من المحاسن والذمائم، فكتب محاسن أهل إنكلترة وذمائمهم، وإني أترجم الذميمة الثامنة من كتابه لتعلق الحاجة بها في هذا المقام.
قال: الثامنة خطؤهم في معرفة حد العلوم ولسان الغير، لأنهم يحسبون أنفسهم عارفي كل لسان ومن أهل كل علم إذا عرفوا ألفاظا معدودة من ذلك اللسان أو مسائل معدودة من ذلك العلم ويؤلفون الكتب فيهما وينشرون هذه المزخرفات بعد الطبع، ووقفت على هذا المعنى بشهادة الفرنساويين واليونانيين لأن تحصيل ألسنتهم رائج في أهل إنكلترة، وحصل لي اليقين بمشاهدة تصرفاتهم في اللسان الفارسي انتهى، ثم قال: اجتمع في لندن الكتب الكثيرة من هذا النوع بحيث كادت تبقى الكتب الحقة بعد برهة من الزمان غير مميزة ، انتهى كلامه.
وقولهم على أنه يمكن أن تؤدي المطالب الباطلة إلخ لا ورود له في حق القرآن، لأنه مملوء من أوله إلى آخره بذكر هذه الأمور السبعة والعشرين، ولا تجد آية طويلة فيه تكون خالية من ذكر أمر من هذه الأمور: الأول الصفات الكاملة الإلهية مثل كونه واحدا وقديما وأزليا وأبديا وقادرا وعالما وسميعا وبصيرا ومتكلما وحكيما وخبيرا وخالق السماوات والأرض ورحيما ورحمانا وصبورا وعادلا وقدوسا ومحييا ومميتا وغيرها.
الثاني تنزيه الله عن المعايب والنقائص مثل الحدوث والعجز والجهل والظلم وغيرها.
الثالث الدعوة إلى التوحيد الخالص والمنع عن الشرك مطلقا وعن التثليث الذي هو شعبة الشرك يقينا كما علمت في الباب الرابع.
الرابع ذكر الأنبياء عليهم السلام.
الخامس تنزيههم عن عبادة الأوثان والكفر وغيرها.
السادس مدح المؤمنين بالأنبياء.
السابع ذم منكريهم.
الثامن تأكيد الإيمان بالأنبياء عموما وبالمسيح خصوصا.
التاسع الوعد بأن المؤمنين يغلبون المنكرين عاقبة الأمر.
العاشر حقيقة القيامة وجزاء الأعمال في يومها.
الحادي عشر ذكر الجنة والنار.
الثاني عشر ذم الدنيا وبيان عدم ثباتها.
الثالث عشر مدح العقبى وبيان ثباتها.
الرابع عشر بيان حل الأشياء وحرمتها.
الخامس عشر بيان أحكام تدبير المنزل.
السادس عشر بيان أحكام سياسات المدن.
السابع عشر التحريض على محبة الله وأهل الله.
الثامن عشر بيان الأشياء التي هي ذريعة الوصول إلى الله.
التاسع عشر الزجر عن مصاحبة الفجار والفساق.
العشرون تأكيد خلوص النية في العبادات البدنية والمالية.
الحادي والعشرون التهديد على الرياء والسمعة.
الثاني والعشرون التأكيد على تهذيب الأخلاق بالإجمال والتفصيل.
الثالث والعشرون التهديد على الأخلاق الذميمة بالإجمال.
الرابع والعشرون مدح الأخلاق الحسنة، مثل الحلم والتواضع والكرم والشجاعة والعفة وغيرها.
الخامس والعشرون ذم الأخلاق القبيحة مثل الغضب والتكبر والبخل والجبن والظلم وغيرها.
السادس والعشرون وعظ التقوى.
السابع والعشرون الترغيب إلى ذكر الله وعبادته، ولا شك أن هذه الأمور محمودة عقلا ونقلا، وجاء ذكر هذه الأمور في القرآن مرارا للتأكيد، والتقرير، ولو كانت هذه المضامين قبيحة فأي مضمون يكون حسنا.
نعم لا يوجد في القرآن: أن النبي الفلاني زنى بابنته.
أو زنى بزوجة الغير وقتله بالحيلة.
أوعبد العجل.
أو ارتد في آخر عمره وعبد الأصنام وبنى المعابد لها.
أو افترى على الله الكذب، وكذب في التبليغ وخدع بكذبه نبيا آخر مسكينا وألقاه في غضب الرب.
أو أن داود وسليمان وعيسى عليهم السلام كلهم من أولاد ولد الزنا وهو فارض بن يهودا.
أو أن الرسول الأعظم ابن الله البكر أبا الأنبياء زنى ابنه الأكبر بزوجة أبيه.
وابنه الثاني بزوجة ابنه، وسمع هذا النبي العظيم الشأن ما صدر عن ابنيه المحبوبين وما أجرى عليهما الحد، غير أنه دعا على الأكبر وقت موته لأجل هذه الحركة الشنيعة ولم ينقل في حق الآخر الغضب أيضا، بل دعا له بالبركة التامة عند الموت.
أو أن الرسول العظيم الآخر البكر الثاني أيضا الزاني بزوجة الغير زنى ابنه الحبيب ببنته الحبيبة وسمع، وما أجرى عليهما الحد لعله امتنع عن الحد لأنه كان مبتلى بالزنا أيضا في زعمهم، فكيف يجري على الغير سيما على أولاده وهذا القدر مسلم بين اليهود والنصارى ومصرح به في كتب العهد العتيق المسلمة عند الفريقين.
أو أن يحيى عليه السلام الرسول الذي هو أعظم الأنبياء الإسرائيلية بشهادة عيسى عليه السلام وإن كان الأصغر في ملكوت السماوات أعظم منه بشهادة عيسى عليه السلام أيضا لم يعرف إلهه الثاني ومرسله الذي هو عيسى باعتبار العلاقة المجهولة معرفة جيدة إلى ثلاثين سنة ما لم يصر هذا الإله مريدا لعبده هذا وما لم يحصل الاصطباغ منه وما لم ينزل على هذا الإله الثاني الإله الثالث في شكل الحمامة، وبعد ما رأى نزول الثالث على الثاني في الشكل المذكور تذكر أمر الإله الأول الأب أن الإله الثاني هو ربه ومالكه وخالق الأرض والسماوات.

ونسأل الله للجميع الهداية، والتوفيق، والثبات على الإسلام والسنة، وصلى الله على نبينا محمد، وآله، وصحبه.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء عضو: عبد الله بن عبد الرحمن الغديان عضو: بكر بن عبد الله أبو زيد عضو: صالح بن فوزان الفوزان الرئيس: عبد العزيز بن عبد الله بن محمد آل الشيخ .
إقصاء الإسلام عن كل مناحي الحياة بسقوط الدولة العثمانية، وتقسيمها مستعمرات على الدول الكافرة، والسعي من أول وهلة لإبعاد الإسلام عن كل مناحي الحياة، وحصره في الشعائر التعبدية، وفي دائرة الأحوال الشخصية، التي قامت القيامة عليها في هذه الأيام، وسعت بعض الدول الإسلامية في المغرب العربي وغيره إلى تغيير فقه الأسرة، حتى تنتظم العلمانية كل الجوانب السياسية، والاقتصادية، والاجتماعية، والعائلية؛ كانت معاول الهدم الأساسية التي استخدمها المستعمر لهذا التغيير ما يأتي: .
تغيير النظام التعليمي، بحيث أصبح على غرار ما عند الكفار.
.
استخدام وسائل الإعلام المختلفة لإشاعة الفاحشة في الذين آمنوا، ولتغيير سلوك الرجال والنساء.
.
الفن بمناشطه المختلفة: السينما، المسرح، الغناء، التمثيل، وما شاكل ذلك.
.تشجيع قيام الأحزاب العلمانية التي كانت شر خلف لشر سلف، فلم يخرج المستعمر حتى اطمأن إلى أن الأمور ستؤول إلى من رباهم على يديه.
.
سن الدساتير والقوانين الوضعية التي حلت محل الشريعة الإسلامية.
.
التضييق على العلماء، والمصلحين، والدعاة، بالسجن، والحبس، والقتل، والتشريد، والهجرة إلى الخارج.
.
تشجيع الفساد العقدي والأخلاقي، ورعايته، وتهيئة الجو له.
.
العمل من أول وهلة على إخراج المرأة من بيتها، وتحللها من القيود الشرعية، بحجة تحريرها ومنحها حقوقها السياسية.
ثالثة الأثافي عندما اطمأن أعداء الإسلام من شيوعيين ومنافقين ومستغفلين إلى أن الجو تهيأ لهم زادت جرأتهم، ورفعوا عقيرتهم منادين بإبعاد الإسلام عن الحكم، والسياسة، والاقتصاد، والاجتماع، إلى أن وصل الأمر إلى آخر المعاقل، وهو فقه الأسرة، ولهذا بدأوا يصرحون بما كانوا عنه يعرضون، ويظهرون من الكفر والنفاق ما كانوا يبطنون؛ وقد زاد في جرأتهم سيطرة أوليائهم من الكفار على زمام الأمور في البلاد الإسلامية، بعد شروع أمريكا في حربها الصليبية، وغزوها للدول الإسلامية واحدة تلو الأخرى، بمعاونة الخونة والمافقين، واستسلام جل حكام العالم الإسلامي وخضوعهم لها.
ماذا يعني تقسيم الإسلام إلى إسلام سياسي وإسلام تعبدي؟ يعني ذلك الكفر بجل ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، متمثلا في: .
الكفر بكل آيات وأحاديث الأحكام.
.
الكفر بالتحاكم لغير شرع الله عز وجل.
.
استبدال الذي هو أدنى بالذي هو خير.
.
التعاسة والمعيشة الضنكة في الدنيا.
.
الردة عن الإسلام.
.
الخيانة بتضييع الأمانة التي أورثنا إياها سلفنا الصالح.
.
الجرم الذي سترتكبه الأمة بضياع نشئها والأجيال القادمة.
.
استحقاق نزول الكوارث، والمحن، والفتن، بما كسبت أيدينا.
.
سلوك مسلك اليهود والنصارى في التحريف والتبديل.
.
الخسران المبين في الدنيا والآخرة.
.
العودة إلى الجاهلية.
قال تعالى: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
قال الحافظ ابن كثير في تفسيرها: ينكر تعالى على من خرج عن حكم الله المحكم، المشتمل على كل خير، الناهي عن كل شر، وعدل إلى ما سواه من الآراء، والأهواء، والاصطلاحات، التي وضعها الرجال بلا مستند من شريعة الله، كما كان أهل الجاهلية يحكمون به من الضلالات والجهالات، مما يصنعونها بآرائهم وأهوائهم.
إلى أن قال: فمن فعل ذلك فهو كافر يجب قتاله حتى يرجع إلى حكم الله ورسوله، فلا يحكم سواه في قليل ولا كثير، قال تعالى: أفحكم الجاهلية يبغون ، أي يبتغون ويريدون، وعن حكم الله يعدلون، ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ، أي ومن أعدل من الله في حكمه، لمن عقل عن الله شرعه، وآمن به وأيقن، وعلم أنه تعالى أحكم الحاكمين، وأرحم بخلقه من الوالدة بولدها، فإنه تعالى هو العالم بكل شيء، القادر على كل شيء، العادل في كل شيء .
ويقول الشيخ أحمد شاكر، ناعيا على الأمة تنكبها لدينها، واستبدالها الذي هو أدنى بالذي هو خير، وأن الحال التي آل إليها أمر المسلمين في هذا العصر أسوأ من الحال التي غزا فيها التتار ديار الإسلام، وشرعوا فيها قانونهم المسمى بالياسق : ثم كان المسلمون الآن أسوأ حالا وأشد ظلما وظلاما منهم، لأن أكثر الأمم الإسلامية الآن تكاد تندمج في هذه القوانين المخالفة للشريعة، والتي هي أشبه بذلك الياسق الذي اصطنعه رجل كافر ظاهر الكفر، هذه القوانين التي يصطنعها أناس ينتسبون للإسلام، ثم يتعلمها أبناء المسلمين، ويفخرون بذلك آباء وأبناء، ثم يجعلون مرد أمرهم إلى معتنقي هذا الياسق العصري ويحقرون من يخالفهم في ذلك، ويسمون من يدعوهم إلى الاستمساك بدينهم وشريعتهم رجعيا ، و جامدا ، إلى مثل ذلك من الألفاظ البذيئة.
إلى أن قال: إن الأمر في هذه القوانين الوضعية واضح وضوح الشمس، هي كفر بواح، لا خفاء فيه ولا مداراة، ولا عذر لأحد ممن ينتسب للإسلام كائنا من كان في العمل بها، أوالخضوع لها، أوإقراراه، فليحذر امرؤ لنفسه، وكل امرئ حسيب نفسه.
ألا فليصدع العلماء بالحق غير هايبين، وليبلغوا ما أمروا بتبليغه غير موانين ولا مقصرين .
الخلاصة أن المناداة بحصر الإسلام في الأمور التعبدية، وجعله كالنصرانية، بتقسيمه إلى إسلام سياسي وآخر تعبدي، واعتقاد ذلك، من الكفر البواح المخرج عن الملة.
والله أسأل أن يحفظ علينا ديننا، وأن يرد كيد أعدائنا، وأن يحيينا مسلمين، ويتوفنا مؤمنين، غير خزايا ولا مفتونين، وصلى الله وسلم على الصادق الأمين، وعلى آله وأصحابه وعنا معهم أجمعين ================= الاعتراف بالآخر كلمة حق يراد بها باطل أصناف الأمة علاقة المسلم بالمسلم مستور الحال عند الاختلاف علاقة المسلم بالمبتدع علاقة المسلم بالكافر الخلط بين الأمور العقدية والعلاقات الشخصية اختلاف المسلم مع المسلم انصر أخاك ظالما أومظلوما يرفع البعض في وجه أهل العلم شبهة عدم الاعتراف بالآخر، ورجوعهم إلى ما يقوله الآخر، مهما كانت درجة مخالفة قول الآخر للحق.
إذ الحق عند الله واحد لا يتعدد، كما هو مذهب العامة من أهل العلم المقتدى بهم، وكل مجتهد إن كان من أهل الاجتهاد أوالاتباع فهو مأجور، فإن وافق قوله الحق فله أجران، وإن جانب الحق فله أجر، أما الزعم بأن كل مجتهد مصيب فخطأ شائع.
لا إخال شريعة من الشرائع السماوية أوالأرضية اعترفت بحق الآخر كما هو في شريعة النبي الخاتم صلى الله عليه وسلم، وذلك أن جميع الخلق مسلمهم وكافرهم من أمته، فالمؤمنون المصدقون هم أمة الاستجابة، والكافرون المعاندون هم أمة الدعوة.
والكل من قبل ومن بعد عبيد الله عز وجل، بما في ذلك عبيد السوء المشركين التعساء.
والكل في الإسلام له حقوق وعليه واجبات، فبقدر أدائه للواجبات التي عليه ينال حقوقه، ويحصل على حظوظه.
أصناف الأمة .
مسلمون، وهم قسمان: أ.
أهل سنة.
ب.
وأهل قبلة .
مبتدعة، وهم قسمان: أ.
أصحاب بدع صغيرة.
ب.
وأصحاب بدع كفرية كبيرة.
.
كفار ومنافقون نفاق اعتقاد.
لقد جمع الله بينهم في مواطن: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير ، إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا ، إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ، لوحدة مصيرهما في الآخرة.
والكفار أقسام: أ.
ذميون.
ب.
معاهدون.
ج.
محاربون ولكل قسم من هذه الأقسام حقوق وواجبات تختلف عن حقوق وواجبات القسمين الآخرين.
علاقة المسلم بالمسلم مستور الحال فالمسلم إن كان من أهل السنة، وهم كل من سوى أهل البدع من رافضة، وخوارج، ومرجئة، ونحوهم، وهم الذين يكونون على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاعتقاد، والتصور، والمنهج، والسلوك، والعبادة، على الأقل من الناحية النظرية، كما جاء في وصف الفرقة الناجية: الذين يكونون على ما أنا عليه وأصحابي اليوم .
وهؤلاء تجب موالاتهم موالاة كاملة بقدر الطاقة، أما إن كان المسلم من أهل القبلة، وقد عرفهم الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله: من صلى صلاتنا، واستقبل قبلتنا، وأكل ذبيحتنا، فهو المسلم، له ما لنا وعليه ما علينا .
فأهل القبلة اسم جامع لكل من نطق بالشهادتين، وأقام الصلاة، وآتى الزكاة، ولم ينكر أمرا من أمور الدين المعلومة ضرورة، فإن جحد أمرا معلوما من الدين ضرورة، وعلم بخطورة ذلك، وأزيلت عنه الشبه، ولم يرجع، فهذا ليس بمسلم.
وأهل القبلة تجب موالاتهم بقدر تمسكهم بالدين، ولجميع المسلمين سنيهم وأهل القبلة منهم الحقوق الكفائية التي بينها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عند الاختلاف عند الاختلاف على المسلمين جميعا أن يردوا الأمر إلى الله ورسوله، إلى كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما أجمعت عليه الأمة بحكم الله: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ، فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ، وبحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
الذي يحدث، أن كثيرا من المسلمين لا يلتزمون بذلك عند التنازع، لأسباب مختلفة، منها: .
الاحتجاج بالأحاديث الضعيفة والموضوعة.
.
التأويلات المرجوحة والفاسدة لبعض النصوص الصحيحة.
.
التقليد والتعصب لبعض الأئمة والقادة.
.
اعتقاد البعض أن الاختلاف الخالي من الدليل حجة، ولهذا فله أن يتخير من أقوال الأئمة ما يشاء، وهذا هو عين اتباع الهوى.
.
التشبث ببعض الزلات والسقطات لأهل العلم.
.
ومنهم من تأخذه العزة بالإثم، ويستنكف عن قبول الحق.
.
ومنهم من يعتقد أن الحق هو ما عليه عامة الناس الأغلبية.
.
تقسيم البعض البدع إلى حسنة وقبيحة.
.
التعصب للتقاليد والأعراف: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون .
.
تباين المرجعيات واختلافها في هذه العصور المتأخرة.

م جنوب غرب الإكوادور م قاع المحيط الهادئ الجنوبي بالقرب من جزيرة ماكووري في أستراليا م كاليفورنيا، الولايات المتحدة م غوام، جزر ماريانا م جزر كوريل م شمال غرب بوليفيا م إريان جايا في إندونيسيا م غرب تركيا م غرب الهند المصدر: المساحة الجيولوجية الأمريكية دراسة الزلازل عالمة الزلازل تقوم بفحص الذبذبات الناجمة عن زلزال، والمسجلة بواسطة آلة تسمى مرسمة الزلازل.
تسجيل وقياس وتحديد مواقع الزلازل.
من أجل تحديد قوة ومواقع الزلازل، يستعمل العلماء آلة تسجيل تسمى مرسمة الزلازل سيسموجراف .
ويزود مسجل الزلازل بلواقط حساسة تسمى مقياس الزلازل تستطيع رصد حركة الأرض الناجمة عن الموجات السيزمية الصادرة من الزلازل القريبة والبعيدة.
تكون بعض مؤشرات الزلازل قادرة على رصد حركة الأرض إلى حدود واحد من مائة مليون من السنتيمتر.
انظر: مرسمة الزلازل .
يقيس علماء الزلازل حركات الأرض السيزمية في ثلاثة اتجاهات: من أعلى لأسفل من الشمال للجنوب من الشرق للغرب.
ويستعمل العلماء لاقطا حساسا منفصلا لتسجيل كل اتجاه من اتجاهات حركة الأرض.
يصدر مسجل الزلازل خطوطا متموجة تعكس حجم الموجات السيزمية التي تسري تحته، وتسجل الموجة برسمها على ورق أو على شريط تسجيل أو بتخزينها وعرضها بالحاسبات الآلية.
قد يكون مقياس ريختر الموضعي للقدر الزلزالي من أحسن ما يستعمل لقياس شدة الزلازل.
وقد طور هذا المقياس عام م عالم الزلازل الأمريكي تشارلز ريختر.
يقيس هذا المقياس المعروف بمقياس ريختر حركة الأرض التي يسببها الزلزال.
وتعني كل زيادة بمقدار رقم واحد تدريج واحد على مقياس القدر الزلزالي أن الطاقة التي يطلقها زلزال تبلغ ضعفا.
مثال ذلك، أن زلزالا ذا قدر زلزالي مقداره سبع درجات يطلق ضعفا من الطاقة التي يطلقها زلزال ذو قدر زلزالي مقداره ست درجات.
وزلزال مقداره أقل من يعتبر زلزالا خفيفا إلى درجة أن الإحساس به لا يحصل إلا على مؤشرات الزلازل فقط.
كما أن زلزالا ذا قدر زلزالي بلغ سبع درجات يمكن أن يدمر عددا كبيرا من المباني.
ويزداد قدر الزلازل بعشرة أضعاف عند كل نقصان رقم واحد تدريج واحد في مقياس ريختر للقدر الزلزالي.
فمثلا، عدد الزلازل ذات القدر الزلزالي ست تعادل عشرة أضعاف عدد الزلازل ذات القدر الزلزالي .
انظر: ريختر، قوة.
جيولوجي يرصد تحرك الأرض على مستوى أحد الصدوع وذلك من أجل اكتشاف إشارات أو علامات لزلازل محتملة الوقوع.
فهو يطلق أشعة الليزر عبر الصدع إلى مرآة عاكسة.
ومن قياس الزمن الذي يستغرقه الشعاع في الذهاب والإياب يستطيع الجيولوجي تحديد مقدار تحرك الأرض على الصدع.
تسجل زلازل كبيرة على مقياس ريختر بشكل عادي.
ولكن العلماء يفضلون وصف الزلازل ذات القدر الزلزالي البالغ أكثر من سبع درجات باستعمال مقياس العزم الزلزالي.
يقيس مقياس العزم الزلزالي هذا مجمل الطاقة التي يطلقها الزلزال.
كما أنه يصف الزلازل الكبيرة بدقة أكبر مما يفعل مقياس ريختر.
أكبر زلزال سجل على مقياس العزم الزلزالي، بلغ قدرا زلزاليا مقداره تسع درجات ونصف الدرجة، وكان هذا الزلزال زلزالا بين صفائحي، وقع على امتداد سواحل المحيط الهادئ في تشيلي في أمريكا الجنوبية عام م.
وأكبر زلزال داخل صفائحي معروف هو ذلك الذي ضرب وسط آسيا والمحيط الهندي أعوام م، م، م، وتراوح العزم الزلزالي لهذه الزلازل بين ثماني درجات وثمان وثلاثة من عشرة من الدرجات.
يستطيع العلماء تحديد مواقع الزلازل بالاعتماد على قياس الزمن الذي تستغرقه الموجات الباطنية حتى تصل إلى مرسمات الزلازل الموضوعة في ثلاثة أماكن مختلفة على الأقل.
ومن أزمان وصول هذه الموجات يستطيع علماء الزلازل حساب بعد الزلزال عن كل مرسمة.
وحالما يعرفون بعد الزلزال عن كل من ثلاثة أماكن فإنهم يستطيعون تحديد مكان بؤرة الزلزال الكائنة عند مركز الأماكن الثلاثة.
التنبؤ بوقوع الزلازل.
يستطيع العلماء توقع ومعرفة مواقع الزلازل على المدى الطويل.
وذلك بدقة لا بأس بها.
فهم يعرفون مثلا أن حوالي من الزلازل العالمية الرئيسية تقع على امتداد حزام طوق المحيط الهادئ، ويعرف هذا الحزام باسم حلقة النار لاحتوائه على العديد من البراكين والزلازل ونشاطات جيولوجية أخرى.
يعمل العلماء على إصدار نشرة دقيقة عن توقع زمن حدوث الزلازل في المستقبل.
ويتابع الجيولوجيون بدقة نطق صدوع معينة يتوقعون حدوث زلازل عندها.
وعلى امتداد نطق الصدوع هذه، يرصد العلماء زلازل صغيره وتخلعات وميلان في الصخور وحوادث أخرى تشير كلها إلى أن زلزالا كبيرا على وشك الوقوع.
أسئلة لماذا تنهار المباني أثناء الزلازل ؟ أين تحدث الزلازل العالمية الكبرى والأكثر عمقا ؟ ما مرسمة الزلازل؟ لماذا تقع الزلازل؟ ما الذي يجب على الناس فعله من أجل سلامتهم أثناء الزلازل؟ أي نوع بين الموجات السيزمية يكون سببا في معظم الدمار ؟ الزلزال الزمار الزلزلة، سورة الزلزلة، سورة.
سورة الزلزلة من سور القرآن الكريم المدنية.
ترتيبها في المصحف الشريف التاسعة والتسعون.
عدد آياتها ثماني آيات.
جاءت تسميتها الزلزلة من الزلزال العنيف الذي يكون يوم القيامة، الذي افتتحت السورة بذكره.
محور هذه السورة ذكر يوم القيامة، ونتائج أعمال العباد.
ولقد سمى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الآية فمن يعمل مثقال ذرة الزلزلة: .
الجامعة الفاذة حين سئل عن زكاة الحمر فقال ما أنزل الله فيها شيئا إلا هذه الآية الفاذة.
سورة الزلزلة مدنية، وهي في أسلوبها تشبه السور المكية، لما فيها من أهوال يوم القيامة وشدائده، وهي هنا تتحدث عن الزلزال العنيف الذي يكون بين يدي الساعة، حيث يندك كل صرح شامخ، وينهار كل جبل راسخ، ويحصل من الأمور العجيبة الغريبة ما يندهش له الإنسان، كإخراج الأرض ما فيها من موتى، وإلقائها ما في بطنها من كنوز ثمينة من ذهب وفضة، وشهادتها على كل إنسان بما عمل على ظهرها، وكل هذا من عجائب ذلك اليوم الرهيب كما تتحدث عن انصراف الخلائق من أرض المحشر إلى الجنة أو النار، وانقسامهم إلى أصناف ما بين شقي وسعيد.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور سور القرآن الكريم.
الزلزلة، سورة زمار هاملين الزمار الزمار طائر صغير يخوض المياه ويعيش بالقرب منها، في نصف الكرة الشمالي، وفي الشتاء يعيش في الأماكن الرملية، وعلى شواطئ البحار الطينية.
الزمار اسم يطلق على أعداد كبيرة من الطيور.
وفي الغالب يرمز الاسم إلى أنواع معينة من طيور صغيرة ذات مناقير طويلة وحساسة.
تعيش هذه الطيور على سواحل البحار في جميع أرجاء العالم وتبني عدة أنواع منها أعشاشها شمال الدائرة القطبية الشمالية.
يتنوع لون ريش هذه الطيور من الأصفر البرتقالي للبني والرمادي والأبيض.
وتعتمد هذه الطيور على طريقة الحفر في الطين الرخو أو الرمل أو بين الصخور بحثا عن الحشرات والديدان والروبيان والرخويات، وأحيانا تراقب وتتابع أمواج البحر المتلاحقة فرادى أو في جماعات بحثا عن بقايا الطعام.
وقد ساعدت حركاتها الرشيقة وصيحاتها المرحة في أن تجعلها طيورا مشهورة.
تضع أنثى الزمار ما بين و بيضات، ويتخذ البيض اللون الرمادي الخفيف أو الأصفر البرتقالي أو الأخضر الزيتوني، ويكون منقطا بعلامات بنية داكنة.
تمثل فصيلة الزمار أكبر فصائل طيور الشواطئ.
وهي سريعة العدو وتستطيع أن تخوض الماء كما تستطيع السباحة عند الضرورة.
ومن الطريف أنه قد شوهدت طيور دجاج الأرض والزمار أحمر الساق وهي محلقة تحمل صغارها بين أفخاذها هربا.
تشتهر طيور الزمار أيضا بعاداتها في الهجرة، فالتي تعيش في أقصى الشمال تنزع لهجرة أبعد، ويعتبر الزمار ذو الذنب الحاد من أكثر الطيور ترحالا وهو يبيض بسيبريا، ويقضي الشتاء في أستراليا وتتجمع بعض الأنواع مثل ذي الربطة الحمراء والدريجة طائر مائي على الأرض شتاء في شكل أسراب مختلطة تتراوح أعدادها من العشرات إلى الآلاف.
ينتشر طائر الزمار الشائع في مساحات واسعة بأوروبا وآسيا، وأماكنه المفضلة الحدود الصخرية للبحيرات ومصبات الأنهار والجداول الصخرية، ويقضي الشتاء في إفريقيا وآسيا.
ولطائر الزمار صوت موسيقي مميز وعالي النبرة.
زمار هاملين زمبابوي الزمام السحاب الزمام السحاب أداة تستخدم للربط أو التثبيت.
وهي ما يطلق عليها أحيانا السوستة.
تتكون هذه الزمامات من حافتين تصف عليهما الأسنان والتجويفات بشكل تبادلي وبتناسق محكم.
وتقوم الزلاقة بسحب الحافتين إحداهما إلى الأخرى، حيث تشبك الأسنان داخل التجويفات.
وتظل الحافتان مثبتتين حتى تعاد الزلاقة للخلف وتخرج الأسنان من التجويفات.
وقد اخترع وتكومب جدسون من شيكاغو أول زمام سحاب عام م.
وكان هذا الزمام سلسلة من الكلابات والعيون التي تثبت بعضها على بعض بوساطة زلاقة.
وقد حصل جيديون ساندباك على براءة اختراع الزمامة المسننة عام م.
زمبابوي العظمى زمج الماء، طائر الزمبيزي، نهر الزمبيزي، نهر.
ينبع نهر الزمبيزي في زامبيا، بالقرب من الحدود بين الكونغو الديمقراطية وأنجولا، ويسير في مجرى ملتو طوله كم.
هو رابع أطول الأنهار في إفريقيا حيث تعد أنهار النيل والكونغو والنيجر أطول منه.
يفصل النهر بين زامبيا وزمبابوي، ويقطع موزمبيق في قناة موزمبيق.
لنهر الزمبيزي فروع كثيرة، ويصرف مياهه في مساحة كم .
يقع الجزء الأعلى من النهر في أرض مستوية، حيث يعتمد إمداد المياه على الأمطار الاستوائية التي تسقط في الفترة الممتدة من شهر أكتوبر حتى شهر مارس.
يهبط النهر من هذه الهضبة إلى مستوى أكثر انخفاضا فوق شلالات فكتوريا، تلك الشلالات المائية الضخمة، حيث يوجد مصنع مزود بالكهرباء المولدة من القوة المائية منذ عام م.
وفي عام م، بني سد كاريبا الذي يقع في كاريبا كورج أسفل النهر بمسافة كم، ويكون بحيرة تغطي كم .
يرجح أن الجغرافيين الأوائل قد عرفوا منطقة الزمبيزي عن طريق التجار العرب.
وكان ديفيد ليفنجستون هو أول أوروبي يصل إلى نهر الزمبيزي في فترة الخمسينيات والستينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
زمخشري، طاهر عبد الرحمن الزمرد الزمر، سورة الزمر، سورة.
سورة الزمر من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف التاسعة والثلاثون.
عدد آياتها خمس وسبعون آية.
جاءت تسميتها الزمر لأن الله تعالى ذكر فيها زمرة السعداء من أهل الجنة، وزمرة الأشقياء من أهل النار أولئك مع الإجلال والإكرام، وهؤلاء مع الهوان والصغار.
الزمر من السور المكية التي تحدثت عن عقيدة التوحيد بإسهاب، حتى لتكاد تكون هي المحور الرئيسي للسورة الكريمة، لأنها أصل الإيمان، وأساس العقيدة السليمة، وأصل كل عمل صالح.
ابتدأت السورة بالحديث عن القرآن الكريم وإعجازه، وأمرت الرسول بإخلاص الدين لله، وذكرت شبه المشركين وردت عليهم بالأدلة القاطعة.
ثم ذكرت الأدلة والبراهين على وحدانية رب العالمين في إبداعه لخلق السموات والأرض وسائر المخلوقات.
وتناولت السورة موضوع العقيدة بوضوح وجلاء، ونبهت إلى وجوب الإخلاص لله في العبادة، وأن لله الدين الخالص وكشفت عن مشهد الخسران المبين للكفرة في دار الجزاء.
وذكرت السورة مثلا يوضح الفارق الكبير بين من يعبد إلها واحدا، ومن يعبد آلهة متعددة لا تسمع ولا تستجيب.
ثم جاءت الآيات التي تدعو العباد إلى الإنابة لربهم، والرجوع إليه قبل أن يداهمهم الموت.
وختمت السورة الكريمة بذكر نفخة الصعق، ثم نفخة البعث والنشور، وما يعقبهما من أهوال الآخرة وشدائدها، وتحدثت عن يوم الحشر الأكبر، حيث يجازى المؤمنون، ويعاقب الكافرون في مشهد هائل بحضرة الأنبياء والصديقين والشهداء والأبرار.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
الزمر، سورة الزمرد الأخضر الزمرد

د ق ه ل الدهقلة أهمله الجوهري وقال ابن عباد : هو أخذ جلد الدابة يحلقه حتى يتملص .
دهقل كجعفر : جد لقبيصة وهميل ابني الدمون بن عبيد الله بن مالك الصحابيين رضي الله تعالى عنهما أنزلهما صلى الله عليه وسلم بالطائف ذكرهما ابن ماكولا د ه ك ل الدهكل أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هي الداهية قال الليث : الدهكل : الشديدة من شدائد الدهر وأنشد : لقضى عليهم في اللقاء مدهكل قال ابن عباد : الدهكلة بهاء : وطء الأرض بالأرجل .
هي أيضا : شبه الدمدمة وفي العباب : الزمزمة في الفرسان والبناء د ي ل الديل بالكسر كتبه بالحمرة مع أن الجوهري نقله في د و ل عن ابن السكيت فالأولى كتبه بالسواد : حي من تغلب .
الديلان : في عبد القيس أيضا : في إياد وغيرهم على ما سبق قريبا .
وقال شيخنا : كلامه صريح في أنه يائي ولذلك ترجمه وحده .
وفي الروض للسهيلي أنه سمي بالنقل من ديل عليهم من الدولة بوزن ما لم يسم فاعله فموضعه الواو إذا فلا يحتاج إلى هذه الترجمة .
قال ابن حبيب : تديل كتميل : ابن جشم في جذام بن عدي أخي لخم .
ثم قوله : جشم هو كصرد وهكذا في سائر النسخ ومثله في العباب .
وقرأت في المؤتلف والمختلف ما نصه : كل اسم في العرب جشم إلا حشم بن جذام فإنه بكسر الحاء المهملة وسكون الشين فتأمل ذلك فصل الذال المعجمة مع اللام ذ أ ل ذأل كمنع يذأل ذألا بالفتح وذألانا محركة : أسرع أو مشى في خفة وميس قال أبو زيد : ذألت الناقة ذألا وذألانا : مشت مشيا خفيفا وأنشد : مرت بأعلى السحرين تذأل وقال ابن فارس : ذأل يذأل : إذا مشى بسرعة وميس .
والذألان بالدال والذال عن الليث ويضم وهذه عن ابن عباد : ابن آوى أو الذئب ويروى قول رؤبة : إلى أجون الماء داو سدمه فارطني ذألانه وسمسمه داو : أي ركبه دواية كدواية اللبن والسمسم الثعلب .
والذألان بالتحريك : مشيه ج : ذآليل باللام وهو نادر .
وذؤالة كثمامة : اسم رجل .
وأيضا : الذئب وهي معرفة لا تنصرف للعلمية والتأنيث وقال أسماء بن خارجة : لي كل يوم من ذؤاله ... ضغث يزيد على إباله وفي الحديث : أنه صلى الله تعالى عليه وسلم مر على جارية سوداء وهي ترقص صبيا لها وتقول : ذؤال يا ابن القوم يا ذؤاله يمشي الثطى ويجلس الهبنقعه فقال : لا تقولي ذؤال فإن ذؤال شر السباع .
ج : ذئلان بالكسر وذؤلان بالضم .
وتذاءل : أي تصاغر .
ومما يستدرك عليه : ذؤال كغراب : قبيلة باليمن وبهم عرفت الناحية التي على نصف يوم من زبيد وهم بنو ذؤال بن شبوة بن ثوبان ابن عبس بن شحارة بن غالب بن عبد الله بن عك بن عدنان ومنهم الفقهاء بنو عجيل الآتي ذكرهم وفي فشال من أرض اليمن قوم يقال لهم : بنو ذؤال هم من بني صريف بن ذؤال بن شبوة وفيهم فقهاء صلحاء .
ومن بني مالك بن ذؤال بنو الصريد : حي وقوم بنواحي لحج يعرفون ببني العواء حي .
والمذأل كمنبر : الخفيف السريع عن ابن عباد .
ومن أمثالهم : خش ذؤالة بالحبالة يضرب لمن لا يبالى تهدده أي توعد غيري فإني أعرفك ذ ب ل ذبل النبات كنصر وكرم اقتصر ابن سيده على الأولى والثانية ذكرها الصاغاني ذبلا وذبولا : ذوى وفي المحكم : ذبل النبات والإنسان ذبلا وذبولا : دق بعد الري وذبل الفرس يذبل ذبلا : ضمر قال امرؤ القيس : على الذبل جياش كأن اهتزامه ... إذا جاش فيه حميه غلي مرجل ويقال في الشتم : ماله ذبل ذبله : أي أصله وهو من ذبول الشيء أي ذبل جسمه ولحمه وقيل : معناه بطل نكاحه .
ويقال : ذبلا ذابلا كما تقول : ثكلا ثاكلا وقال الأصمعي : وهو الهوان والخزي وابن الأعرابي يقول : ذبلا ذبيلا ويكسر وهو دعاء عليه من الحواضن قال كثير ابن الغريرة : طعان الكماة وركض الجياد ... وقول الحواضن ذبلا ذبيلا يروى بالوجهين .
والذبلة : البعرة لذبولها والريح المذبلة لأنها تذبل بالأشياء أي تلوي بها قال ذو الرمة : ديار محتها بعدنا كل ذبلة ... دروج وأخرى تهذب الماء ساجم والذبالة كثمامة ورمانة وهذه عن الصاغاني : الفتيلة التي تسرج وفي التهذيب : التي يصبح بها السراج ج : ذبال كغراب ورمان قال امرؤ القيس : يضيء سناه أو مصابيح راهب ... أمال السليط بالذبال المفتل وقال أيضا : يضيء الفراش وجهها لضجيعها ... كمصباح زيت في قناديل ذبال والذبل : جلد السلحفاة البحرية أو البرية أو عظام ظهر دابة بحرية تتخذ منها الأسورة والأمشاط وقال ابن الأعرابي : ظهر السلحفاة البحرية يجعل منه الأمشاط .
وزاد غيره : والخاتم وغيرهما قال جرير : ترى العبس الحولي جونا بكوعها ... لها مسكا من غير عاج ولا ذبل وقال النضر : الذبل : القرون يسوى منه المسك وأنشد ثعلب : تقول ذات الذبلات جيهل فجمع الذبل بالألف والتاء ورواه ابن الأعرابي : الربلات والربل : الحبل والامتشاط بها يخرج الصئبان ويذهب نخالة الشعر عن تجربة .
وذبل : جبل .
والذبل بالكسر : الثكل وذبل ذبيل : أي ثكل ثاكل كما في العباب .
وذابل بن طفيل بن عمرو السدوسي : صحابي رضي الله عنه له وفادة يروى حديثه عن بنته جمعة .
والذبلاء من النساء : اليابسة الشفة كما في العباب .
وتذبلت : مشت مشية الرجال وهي دقيقة كما في المحكم أي تبخترت في المشي عن ابن عباد .
وقنى ذابل : رقيق لاصق بالليط وفي المحكم : لاصق الليط .
ج : ذبل ككتب وركع .
وقال ابن الأعررابي : الذبال كغراب بالد ال والذال : النقابات وهي قروح تخرج بالجنب فتنقب إلى الجوف .
ويذبل كينصر ويقال : أذبل بالألف : جبل في بلاد نجد معدود من اليمامة قال امرؤ القيس : فيالك من ليل كأن نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل وأذبله الحر : أذواه وجعله ذابلا .
ومما يستدرك عليه : الذبل : ميعة الشباب عن ابن عباد .
وأتانا بالذئبل مثال الزئبر وبالذبيل كأمير : أي بالداهية عن ابن عباد أيضا .
ويقال : ذبلته ذبول أي أصابته داهية .
والتذبل : أين يلقي الرجل ثيابه إلا واحدا .
والتذبل أيضا : التلوي يقال : تذبلت الناقة بذنبها أي : تلوت .
ويقال في الشتم : ذبلت ذبائله وذبلتهم ذبيلة أي : هلكوا .
نقله الأزهري .
وذبلة بالكسر : اسم امرأة .
وذبل فوه ذبلا وذبولا : جف ويبس ريقه ذ ج ل الذجل بالجيم أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الظلم وهو ذاجل : جائر نقله الأزهري والصاغاني ذ ح ل الذحل بالحاء المهملة : الثأر أو طلب مكافأة بجناية جنيت عليك أو عداوة أتيت إليك أو هو العداوة والحقد يقال : طلب بذحله ج : أذحال وذحول قال لبيد رضي الله عنه : غلب تشذر بالذحول كأنها ... جن البدي رواسيا أقدامها والذحل : ع كما في العباب ذ ح م ل ذحمله أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي دحرجه كذمحله بالدال والذال كما تقدم ذ ر م ل ذرمل أهمله الجوهري وقال ابن السكيت : أي سلح وأنشد لجميل بن مرثد : وإن حطأت كتفيه ذرملا أو خر يكبو جزعا وهوذلا وقال غيره : ذرمل الرجل : أخرج خبزته مرمدة ليعجلها على الضيف كما في العباب ذ ع ل الذعل محركة والعين مهملة أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الإقرار بعد الجحود ذ ف ل الذفل بالفاء بالكسر والفتح أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو القطران الرقيق واقتصر على الكسر والفتح ذكره ابن سيده وزاد : الذي قبل الخضخاض قال ابن مقبل : يمشى به الظلمان كالأدم قارفتبزيت الرهاء الجون والذفل طاليا ذ ل ل ذل يذل ذلا وذلالة بضمهما وذلة بالكسر ومذلة وذلالة : هان فهو ذليل وذلان بالضم هذه عن ابن عباد ج : ذلال بالكسر وأذلاء ذكرهما ابن سيده وزاد الأزهري : أذلة وجعل ذلانا بالضم جمع ذليل وابن عباد جعله مفردا فتأمل ذلك قال عمرو بن قميئة : وشاعر قوم أولى بغضة ... قمعت فصاروا لئاما ذلالا وقوله تعالى : ولم يكن له ولي من الذل : أي لم يتخذ وليا يعاونه ويحالفه لذلة به وهو عادة العرب كانت تحالف بعضها بعضا يلتمسون بذلك العز والمنعة فنفى ذلك جل ثناؤه وفي حديث ابن الزبير : الذل أبقى للأهل والمال .
تأويله أن الرجل إذا أصابته خطة ضيم يناله فيها ذل فصبر عليها كان أبقى له ولأهله وربما كان ذلك سببا لهلاكه .
وقوله تعالى : سينالهم غضب من ربهم وذلة قيل : الذلة ما أمروا به من قتل أنفسهم وقيل : هي أخذ الجزية قال الزجاج : الجزية لم تقع في الذين عبدوا العجل لأن الله تاب عليهم بقتلهم أنفسهم .
وقوله تعالى في صفة المؤمنين : أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين قال ابن الأعرابي : معناه رحماء رفيقين على المؤمنين غلاظ شداد على الكافرين .
وقول الشاعر : ليهنئ تراثي لامرئ غير ذلة ... صنابر أحدان لهن حفيف أراد : غير ذليل أو غير ذي ذلة ورفع صنابر على البدل من تراث .
وأذله هو إذلالا واستذله مثل ذلله سواء ومنه الحديث : من فارق الجماعة واستذل الإمارة لقي الله ولا وجه له عنده .
واستذله : رآه ذليلا كما في المحكم أو وجده كذلك كاستحمده إذا وجده حميدا .
واستذل البعير الصعب : نزع القراد عنه ليستلذ فيأنس به ويذل وإياه عنى الحطيئة بقوله : لعمرك ما قراد بني قريع ... إذا نزع القراد بمستطاع وأذل الرجل : صار أصحابه أذلاء وأذل فلانا : وجده ذليلا وقولهم : ذل ذليل : أي مذل أو مبالغة وأنشد سيبويه لكعب بن مالك : لقد لقيت قريظة ما سآها ... وحل بدارهم ذلق ذليل والذل بالضم ويكسر : ضد الصعوبة ذل يذل ذلا فهو ذلول يكون في الإنسان والدابة قال : وما يك من عسري ويسري فإنني ... ذلول بحاج المعتفين أريب علق ذلولا بالباء لأن فيه معنى رفيق ورؤوف ودابة ذلول الذكر والأنثى في ذلك سواء وقد ذللته وقال الراغب : ذلت الدابة بعد شماس ذلا وهي ذلول : ليست بصعبة جج : ذلل بضمتين وأذلة قال الشاعر : ساقيته كأس الردى بأسنة ... ذلل مؤللة الشفار حداد وإنما أراد أنها مذللة بالإحداد أي قد أدقت وأرقت .
وذل الطريق بالكسر : محجته وهو ما وطء منه وسهل عن أبي عمرو .
والذل أيضا : الرفق والرحمة ويضم وبهما قرئ قوله تعالى : واخفض لهما جناح الذل الضم قراءة العامة والكسر قراءة سعيد بن جبير والحسن البصري وأبي رجاء والجحدري وعاصم بن أبي النجود ويحيى بن وثاب وسفيان بن حسين وأبي حيوة وابن أبي عبلة .
أو الكسر على أنه مصدر الذلول وقال الراغب : الذل ما كان عن قهر والذل ما كان بعد تصعب وشماس ومعنى الآية : أي لن كالمقهور لهما وعلى قراءة الكسر : لن وانقد لهما .
وذلل الكرم بالضم تذليلا : دليت عناقيده كما في المحكم أو سويت عناقيده قاله أبو حنيفة .
وقوله تعالى : وذللت قطوفها تذليلا قال مجاهد : إن قام ارتفع إليه وإن قعد تدلى إليه القطف وقال ابن الأنباري : أي أصلحت وقربت وقال ابن عرفة : أي أمكنت فلا تمتنع على طالب .
وفي الحديث : كم من عذق مذلل لأبي الدحداح في الجنة .
وذلل النخل : وضع عذقها على الجريدة لتحمله قاله أبو حنيفة وقال الأزهري : تذليل العذوق في الدنيا أنها إذا خرجت من كوافيرها التي تغطيها عند انشقاقها عنها يعمد الآبر إليها فيسمحها ويبسرها حتى يدليها خارجة من بين ظهراني الجريد والسلاء فيسهل قطافها عند إيناعها قال : ومنه الحديث : يتركون المدينة على خير ما كانت مذللة لا يغشاها إلا العوافي أي مذللة قطوفها قال الصاغاني : وقيل في قول امرئ القيس : وكشح لطيف كالجديل مخصر ... وساق كأنبوب السقي المذلل أنه الذي قد عطف ثمره ليجتنى وإنما جعله مثل المذلل لأنه يكرم على أهله فيتعهدونه فلذلك جعله مثله يقال : ذللوا نخلكم فتخرج كبائسه وفي التهذيب : قال الأصمعي : أراد ساقا كأنبوب بردي بين هذا النخل المذلل وقال أبو عبيدة : السقي الذي يسقيه الماء من غير أن يتكلف له السقي وسئل ابن الأعرابي عن المذلل فقال : ذلل طريق الماء إليه .
ويقال : أمور الله جارية أذلالها وعلى أذلالها : أي مجاريها ومسالكها وطرقها جمع ذل بالكسر .
ودعه على أذلاله : أي حاله بلا واحد كما في المحكم والعباب وفي التهذيب : أجر الأمور على أذلالها : أي أحوالها التي تصلح عليها وتسهل وتنتشر وحدها ذل ومنه قول الخنساء : لتجر الحوادث بعد الفتى ال ... مغادر بالمحو أذلالها أي لست آسى بعده على شيء .
وجاء على أذلاله أي وجهه وقول ابن مسعود : ما من شيء من كتاب الله إلا وقد جاء على أذلاله أي : على طرقه ووجوهه .
والذلاذل والذلذل مقصور منه والذلذلة بفتح ذالهما الأولى ولامهما وكعلبط وهذه عن ابن الأعرابي وعلبطة وهدهد وهذه عن أبي زيد وزبرج وزبرجة وهذه عن أبي زيد أيضا كله : أسافل القميص الطويل إذا ناس فأخلق قال الزفيان : مشمرا قد رفع الذلاذلا وفي المحكم والذلذل مقصور من الذلاذل الذي هو جمع ذلك كله قال الأزهري : وكذلك الذناذن واحدها ذنذن .
وقال ابن عباد : الذلولي : الحسن الخلق الدميثه ج : ذلوليون .
وأذلال الناس : أراذلهم كما في العباب وذلاذلهم وذلذلاتهم بالضم وذليذلاتهم مصغرا : أي أواخرهم ونص المحيط : أواخر قليل منهم .
وعير المذلة : الوتد لأنه يشج رأسه قال : لو كنت عيرا كنت عير مذلة ... أو كنت كسرا كنت كسر قبيح وتذلذل : اضطرب واسترخى عن ابن عباد قال : واذلولى : أسرع مخافة أن يفوته شيء عن الأزهري قال الصاغاني : وموضع ذكره في الحروف اللينة .
ومما يستدرك عليه : تذلل له : خضع .
وذل الحوض : تثلم وتهدم .
وطريق ذليل من طرق ذلل وفي التهذيب : سبيل ذلول وسبل ذلل .
وقوله تعالى : فاسلكي سبل ربك ذللا يكون الطريق ذليلا وتكون هي ذليلة أي ذللت ليخرج الشراب من بطونها .
وقال ابن سيده : أذلولى : انقاد وذل وأيضا : انطلق في استخفاء قال سيبويه : لا يستعمل إلا مزيدا قضينا عليه بالياء لكونها لاما .
وقال الأزهري : اذلولى : انكسر قلبه .
واذلولى ذكره : قام مسترخيا .
واذلولى ولى فذهب متقاذفا ورشاء مذلول : إذا كان يضطرب وتذلى : تواضع وأصله تذلل وفي المحكم : رجل ذلولى : مذلول ذ م ل الذميل كأمير : السير اللين ما كان نقله الأزهري أو فوق العنق قال أبو عبيد : إذا ارتفع السير عن العنق قليلا فهو التزيد فإذا ارتفع عن ذلك فهو الذميل ثم الرسيم يقال : ذمل يذمل ويذمل من حدي ضرب ونصر ذملا بالفتح وذمولا بالضم وذميلا كأمير وذملانا محركة قال الراعي : ذخر الحقيبة لا تزال قلوصه ... بين الخوارج هزة وذميلا وقال الأصمعي : لا يذمل بعير يوما وليلة إلا مهري وهي ناقة ذمول من نوق ذمل بالضم وذملته أي البعير تذميلا : حملته على الذميل أي السير .
وقال ابن الأعرابي : الذميلة كسفينة : المعيية من النوق وقد سمو ذاملا وذميلا كزبير .
ومما يستدرك عليه : جمع الذاملة من النوق الذوامل قال : تخب إليه اليعملات الذوامل نقله الأزهري ذ م ح ل ذمحله أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي دحرجه كذحمله بالدال والذال وقد تقدم ذ و ل الذال أهمله الجوهري وقال الليث : هي حرف هجاء تصغيرها ذويلة و قد ذولت ذالا : أي كتبتها نقله الأزهري والصاغاني وقال ابن سيده : وهو حرف مجهور يكون أصلا لا بدلا ولا زائدا وإنما حكمت على ألفها بانقلابها من واو لما قدمت في أخواتها مما عينه ألف مجهولة الانقلاب .
وفي البصائر للمصنف : مخرج الذال من أصول الأسنان قرب مخرج الثاء يجوز تذكيره وتأنيثه وفعله من الأجوف الواوي تقول : ذولت ذالا حسنة وجمعه أذوال وذالات .
والذويل كأمير : اليبيس من النبات وغيره قال ابن سيده : هذه رواية ابن دريد والصحيح بالدال وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه : الذال : عرف الديك قاله الخليل وأنشد : به برص يلوح بحاجبيه ... كذال الديك يأتلق ائتلاقا ذ ه ل ذهله وعنه كمنع ذهلا وذهولا بالضم : تركه على عهد كذا في النسخ والصواب : على عمد كما هو نص المحكم أو نسيه لشغل وفي التهذيب : الذهل : تركك الشيء تناساه على عمد أو يشغلك عنه شغل أو هو أي الذهول السلو وطيب النفس عن الإلف قال الله تعالى : يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وقال الراغب : الذهول شغل يورث حزنا ونسيانا .
وقال اللحياني : يقال : جاء بعد ذهل من الليل ويضم وهذه عن ابن دريد : أي ساعة منه وقال ابن النصف قال : ول يجيء به غير أبي مالك وما أدري ما صحته وقيل : بعد هدء قال ابن سيده : والدال أعلى .
والذهلول بالضم : الفرس الجواد الرقيق .
والذهل بالضم : شجرة البشام نقله الصاغاني .
وبلا لام : ذهل بن شيبان بن ثعلبة ابن عكابة قبيلة من بكر بن وائل قال قريط بن أنيف : لو كنت من مازن لم تستبح إبليبنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا منها يحيى بن محمد بن يحيى الحافظ إمام أهل الحديث بنيسابور وولده محمد بن يحيى من الحفاظ أيضا وقد ذكره المصنف في ح ي ك والإمام صاحب المذهب أحمد بن محمد ابن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس ابن عبد الله بن حيان بن أنس بن قاسط على الصحيح وقد تقدم ذكره في ح ن ب ل .
وأما القاضي أبو الطاهر وفي بعض النسخ : أبو الطيب الذهلي والأولى الصواب فسدوسي وسدوس هو ابن شيبان بن ذهل .
وكزبير : ذهيل بن عطية و ذهيل بن عوف بن شماخ الطهوي التابعي عن أبي هريرة روى سهيل بن أبي صالح عن سليط عنه قاله ابن حبان .
والذهلان : ذهل بن شيبان المذكور أولا وذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل فقول شيخنا : أولاد ذهل بن ثعلبة أوردهم الجوهري والسهيلي وابن قتيبة والبغدادي في شرح الشواهد وغيرهم وأغفل ذلك المصنف تقصيرا محل تأمل وتحقيقه : ولد ثعلبة بن عكابة ويقال له : ثعلبة الحصن شيبان وذهلا والحارث وأمهم رقاش من بني تغلب فولد شيبان ذهلا وتيما وثعلبة وعوفا فولد ذهل محلما ومرة وأبا ربيعة وولد ذهل بن ثعلبة بن عكابة شيبان وعامرا وعمرا فولد شيبان بن ذهل سدوسا ومازنا وعامرا وعمرا ومالكا وزيد مناة كل هؤلاء لهم أعقاب ومحل ذكرهم في كتب الأنساب .
وسموا : ذهلان كعثمان والتركيب يدل على شغل في شيء بذعر أو غيره وقد شذ عنه : الذهلول : الجواد من الخيل .
ومما يستدرك عليه : ذهله وذهل عنه كفرح : لغة في ذهله كمنع نقله ابن سيده والصاغاني والجوهري وشراح الفصيح والفيومي .
وأذهله الأمر إذهالا وأذهله عنه هذا هو المعروف في تعديته وهو الأكثر وتعديته بنفسه قليل بل غير معروف .
وغسان بن ذهيل السليطي : شاعر هاجى جريرا .
وذهيل بن الفراء اليربوعي : شاعر ضبطه الرشاطي .
وذهل بن كعب : تابعي روى عنه سماك بن حرب .
وذهل بن أوس بن نمير بن مشنج : من أتباع التابعين روى عنه زهير بن أبي ثابت .
وبنو ذهل أيضا : بطن في تغلب .
وذهل بن الحارث في جعفي بن سعد العشيرة .
وذهل بن ردمان بن جندب : في طيء ذ ي ل الذيل : آخر كل شيء كما في المحكم قال شيخنا : هذا هو الحقيقي وما بعده مجاز .
والذيل من الإزار والثوب : ما جر منه إذا أسبل زاد الصاغاني : فأصاب الأرض من ثوبها من نواحيها كلها قال : ولا ندعو للرجل ذيلا فإن كان طويل الثوب فذلك الإرفال في القميص والجبة والذيل في درع المرأة أو قناعها إذا أرخت شيئا منهما .
والذيل من الريح : ما تتركه في الرمل كأثر ذيل مجرور وفي المحكم : كهيئة الرسن ونحوه كأنه أثر ذيل جره قال : لكل ريح فيه ذيل مسفور وفي العباب : هو ما انسحب على وجه الأرض من التراب والقمام .
والذيل من الفرس وغيره كالبعير : ذنبه إذا طال أو ما أسبل منه فتعلق ج : أذيال وذيول وأذيل وهذه عن الهجري وأنشد لأبي البقرات النخعي : وثلاثا مثل القطا ماثلات ... لحفتهن أذيل الريح تربا وقال النابغة :

منقذ بن عمرو الصحابى، رضى الله عنه : ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل.
انظر: الإصابة / ، وأسد الغابة / ، والاستيعاب / ، والتاريخ الكبير / ، والبداية والنهاية / .. والد حبان بن منقذ، بفتح الحاء، مذكور فى المهذب والوسيط فى خيار الشرط، هو جد محمد بن يحيى بن حبان بن منقذ جده الأعلى، وهو منقذ، بكسر القاف، وبالذال المعجمة، ابن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الأنصارى النجارى المازنى الصحابى المدنى.
ذكره البخارى فى تاريخه، وبسط ترجمته بالنسبة إلى باقى تراجم تاريخه، فقال: هو صحابى.
قال البخارى: قال ابن عياش بن الوليد: حدثنا عبد الأعلى، قال: ثنا ابن إسحاق، قال: ثنا محمد بن يحيى بن حبان، قال: كان جدى منقذ بن عمرو أصابته آمة فى رأسة فكسرت لسانه، ونازعت عقله، وكان لا يدع التجارة ولا يزال يغبن، فذكر ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: إذا بعت فقل: لا خلابة، وأنت فى كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال .
وعاش ثلاثين ومائة سنة، وكان فى زمن عثمان حين كثر الناس يبتاع فى السوق، فيصير إلى أهله فيلومونه فيرده، ويقول: إن النبى صلى الله عليه وسلم جعلنى بالخيار ثلاثا.
وهذا الحديث هو الذى اعتمده أصحابنا فى جواز شرط الخيار ثلاثة أيام، وإسناده جيد، إلا أنه مرسل؛ لأن محمد بن يحيى لم يدرك منقذا.
حديث ابن عمر : أخرجه مالك / ، رقم ، والطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
والنسائى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أبو عوانة / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
حديث أنس : أخرجه أبو داود / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح غريب .
والنسائى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، والحاكم / ، رقم ، وقال : صحيح على شرط الشيخين.
المهاجر بن أبى أمية الصحابى، رضى الله تعالى عنه: مذكور فى المهذب فى آخر باب ما على القاضى فى الخصوم، لكنه وقع فى المهذب: المهاجر بن أمية، وهو غلط، وصوابه: المهاجر بن أبى أمية، وهو أخو أم سلمة أم المؤمنين، واسمها هند بنت أبى أمية، واسم أبى أمية حذيفة، ويقال: سهيل، ويقال: هشام، والصحيح المشهور حذيفة، والمهاجر أخو أم سلمة لأبويها.
وهو المهاجر بن أبى أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القريشى المخزومى الصحابى، كان اسمه الوليد فكرهه النبى صلى الله عليه وسلم وسماه المهاجر، وأرسله إلى الحارث بن عبد كلال الحميرى باليمن، ثم استعمله على صدقات كندة، والصدف، فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسر إليها، فبعثه أبو بكر الصديق، رضى الله عنه، إلى قتال من باليمن من المرتدين، فإذا فرغ سار إلى عمله، فسار إلى ما أمره به أبو بكر، رضى الله عنه، وهو الذى فتح حصن النجير بحضرموت مع زياد بن لبيد الأنصارى، وله فى قتال المرتدين باليمن آثار كثيرة.
المهاجر بن قنفذ الصحابى، رضى الله عنه : الطبقات الكبرى ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: قنفذ بضم القاف والفاء بينهما نون ساكنة جدعان بضم الجيم وسكون المعجمة صحابي أسلم يوم الفتح وولاه عثمان شرطته مات بالبصرة د س ق .. هو المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدهان بن عمر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابن كعب بن لؤى القريشى التيمى، وكان عبد الله بن جدعان المشهور بالكرم فى الجاهلية عم أبيه، وهو جد محمد بن يزيد بن مهاجر، وقيل: إن اسم المهاجر عمرو، واسم قنفذ خلف، وأن مهاجرا وقنفذا لقبان، إنما قيل له: المهاجر؛ لأنه لما أراد الهجرة أخذه المشركون فعذبوه، ثم هرب منهم، وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا المهاجر حقا ، وقيل: إنه أسلم يوم فتح مكة، وسكن البصرة وتوفى بها.
روى عنه أبو ساسان، وأما رواية الحسن البصرى عنه، فمرسلة بينهما أبو ساسان.
وولى الشرطة لعثمان، وفرض له أربعة آلاف.
المهاجر بن مخلد : أبو مخلد البصرى، مولى البكرات، بفتح الباء والكاف.
مذكور فى المختصر فى أول باب مسح الخف، وهو من تابعى التابعين.
روى عنه عبد الرحمن بن أبى بكرة، وأبو العالية، وأبو مسلم.
روى عنه أيوب السختيانى، فقال: عن مولى لآل أبى بكرة، وعبد الوهاب بن عبد المجيد، وعوف بن أبى جميلة، فقال: عن أبى خالد.
قال ابن معين: هو أبو مخلد، وخالد الحذاء، وحماد بن زيد، ووهيب.
قال ابن أبى حاتم: سألت أبى عنه، فقال: لين الحديث، ليس بذاك، وليس بالمتقن، شيخ يكتب حديثه.
مهجع: التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: البكرات بفتح الموحدة والكاف مقبول من السادسة ت س ق .. بكسر الميم، وفتح الجيم، الصحابى، رضى الله عنه.
هو مولى عمر بن الخطاب، رضى الله تعالى عنه، وهو أول قتيل من المسلمين يوم بدر، أتاه سهم غرب وهو بين الصفين فقتله، وهو من أهل اليمن.
ونقلوا عن ابن عباس أنه قال: نزل فيه، وفى بلال، وصهيب، وخباب، وعمار، وعتبة بن غزوان، وأوس بن خولى، وعامر بن أبى فهيرة، قوله تعالى: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه الأنعام: .
المهلب بن أبى صفرة : واسم أبى صفرة ظالم بن سارق، ويقال: سراق بن صبح، أبو سعيد الأسدى، وهو تابعى، سمع ابن عمر، وابن عمرو، وسمرة، والبراء.
وروى عنه السبيعى، وعمر بن سيف، وسماك بن حرب.
قال أبو إسحاق السبيعى: ما رأيت أميرا أفضل من المهلب.
وقال ابن سعد: أدرك المهلب عمر بن الخطاب، رضى الله تعالى عنه، ولم يرو عنه شيئا، وولى خراسان، ومات بمرو الروذ سنة ثلاث وثمانين فى خلافة عبد الملك بن مروان، واستخلف على خراسان ابنه يزيد بن المهلب، وذكر ابن أبى خيثمة أن مولده عام فتح مكة.
وقال ابن قتيبة فى المعارف: كان المهلب أشجع الناس، وحمى البصرة من الشراة بعد إجلاء أهلها عنها، إلا من كانت به قوة، فهى تسمى بصرة المهلب.
قال: ولم يكن يعاب إلا بالكذب، وبقى والى خراسان خمس سنين، ثم مات.
انظر: الإصابة / ، ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، وطبقات ابن سعد / ، ، والجرح والتعديل / ، والثقات لابن حبان / ، والبدء والتاريخ / ، والتاريخ الكبير / ، وربيع الأبرار / ، ووفيات الأعيان / ، / ، ، ، ، ، ، / ، ونهاية الأرب / ، ، والبداية والنهاية / ، ، ومرآة الجنان / ، ، وفوات الوفيات / ، ، / ، وتهذيب التهذيب / ، ، وتقريب التهذيب / ، والنجوم الزاهرة / .. موسى بن عقبة : إمام المغازى.
تكرر فى المختصر.
هو أبو محمد موسى بن عقبة بن أبى عياش الأسدى المدنى، مولى آل الزبير بن العوام.
وهو تابعى، أدرك ابن عمر، وأنس بن مالك، وسهل بن سعد، وسمع أم خالد بنت خالد الصحابية، وعلقمة بن وقاص، وأبا الزبير، وكريبا، ونافعا، وعبد الله بن دينار، وسالما، وحمزة بنى ابن عمر، وآخرين.
روى عنه يحيى الأنصارى، وابن جريج، ومالك، والسفيانان، وشعبة، وإبراهيم بن طهمان، وزهير ابن معاوية، وابن أبى الزناد، والدراوردى، وابن المبارك، وخلائق.
واتفقوا على توثيقه.
روى له البخارى ومسلم.
قيل لمالك: عمن نأخذ المغازى؟ فقال: عليكم بمغازى الشيخ الصالح موسى بن عقبة، فإنها أصح المغازى عندنا.
وفى رواية: فإنه ثقة.
قال خليفة: مات ابن عقبة سنة إحدى وأربعين ومائة.
موسى بن عمران النبى، عليه السلام: تكرر فى هذه الكتاب، هو نبى الله ورسوله، وصفيه، وكليمه.
قال الله تعالى: يا موسى إنى اصطفيتك على الناس برسالاتى وبكلامى فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين وكتبنا له فى الألواح من كل شىء الأعراف: ، الآيات.
وقال تعالى: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين آل عمران: .
وقال تعالى: ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين الأنبياء: .
التاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / وسير أعلام النبلاء / وتاريخ الإسلام / وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: ابن أبي عياش بتحتانية ومعجمة ثقة فقيه إمام في المغازي من الخامسة لم يصح أن ابن معين لينه مات سنة إحدى وأربعين وقيل بعد ذلك ع .. وقال تعالى: وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إنى آنست نارا طه: ، الآية.
وقال تعالى: فلما قضى موسىالأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا القصص: الآيات وما قبلها من أول السورة.
وقال تعالى: لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها الأحزاب: ، والآيات فى فضله وتكريم الله تعالى والثناء عليه وأنواع مكارمه معلومة.
وأما الأحاديث الصحيحة فى فضله فكثيرة مشهورة، ففى الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يرحم الله موسى، قد أوذى بأكثر من هذا فصبر .
وفى الصحيحين عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تخيرونى على موسى، فإن الناس يصعقون، فأكون أول من يفيق، فإذا موسى باطش بجانب العرش، فلا أدرى أكان فيمن صعق فأفاق أم كان ممن استثنى الله تعالى ، وهذا الحديث متأول؛ لأن نبينا صلى الله عليه وسلم أفضل المخلوقين، فيحتمل أن هذا الكلام قبل أن يعلم أنه أفضل، فلما علم قال: أنا سيد ولد آدم ، ويحتمل أن يكون قاله تواضعا، ويحتمل أن يكون نهى عن تخيير يؤدى إلى الخصومة والفتنة، ويحتمل أن النهى عن تخيير يؤدى إلى الإزراء ببعضهم، ويحتمل لا تخيرونى فى نفس النبوة، فإنها لا تتفاوت، وإنما الفضائل بأمور أخرى معها، وهذه الأوجه الخمسة مقولة فى قوله: لا تخيروا بين الأنبياء، وفى الصحيحين مثله أو نحوه عن أبى سعيد الخدرى.
أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن حبان / ، رقم .
أخرجه ابن أبى شيبة / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أحمد / ، رقم .
وفى الصحيحين عن ابن عباس، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: عرضت على الأمم، فرأيت سوادا كبيرا سد الأفق، فقيل: هذا موسى فى قومه .
وفى الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر ليلة أسرى به على موسى فى السماء السادسة، وأنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرض الله تعالى عليه وعلى أمته خمسين صلاة كل يوم وليلة: أما ترجع فتسأل الله التخفيف ، فمازال يقول له حتى جعلها خمسا.
وفى الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف موسى، فقال: هو آدم، طوال، جعد كأنه من رجال شنؤة .
وفى الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مر بوادى الأزرق، وهو موضع بين مكة والمدينة، قال: كأنى أنظر إلى موسى هابطا من الثنية وله جؤار إلى الله تعالى بالتلبية .
وفى رواية: واضعا أصبعيه فى أذنيه له جؤار إلى الله تعالى بالتلبية .
وفى رواية: على جمل أحمر مخطوم بخلبة ، والخلبة بضم الخاء المعجمة، الليف.
حديث ابن عباس : أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
حديث عمران بن حصين : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن حبان / ، رقم .
أخرجه أحمد / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، وفى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم .
أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
أخرجه أحمد / ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البيهقى / ، رقم .
قال أبو إسحاق الثعلبى فى كتابه العرائس: هو موسى بن عمران بن يصهر بن قاهت بن لاوى بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، عليه السلام.
وكان عمر عمران حين توفى مائة وسبعا وثلاثين سنة.
قال: قال أهل التاريخ: لما مات الريان بن الوليد، وهو فرعون مصر الأول، صاحب يوسف الذى ولاه خزائن الأرض وأسلم على يديه، ملك بعده جبار وأبى أن يسلم، ثم مات فملك بعده جبار آخر، وتوفى يوسف، وأقامت بنو إسرائيل بمصر، وقد كثروا ونشأ لهم ذرية وهم تحت أيدى العمالقة، وهم على بقايا من دينهم الذى كان يوسف ويعقوب وإسحاق وإبراهيم، عليهم السلام، شرعوه لهم متمسكين، حتى كان فرعون موسى الذى بعثه الله تعالى إليه، ولم يكن فى الفراعنة أعتا منه، ولا أقسى قلبا منه، ولا أطول عمرا فى الملك منه، ولا أسوأ ملكة لبنى إسرائيل، وكان يعذبهم ويستعبدهم، وجعلهم خدما وخولا، وعاش فيهم أربع ومائة سنة.
ولما ولد موسى جرى له مع فرعون ما أخبر الله تعالى به فى كتابه، فلما كبر قتل القبطى، ثم خرج خائفا يترقب، فلما ورد ماء مدين جرى له هناك مع شعيب ما جرى، وتزوج بنته كما أخبر الله تعالى به، فلما قضى موسى الأجل وهو أكمل الأجلين عشر سنين، ثبت ذلك فى الصحيح عن ابن عباس، سار بأهله فآنس من جانب الطور نارا، فجرى له ما أخبر الله به فى كتابه.
قال بعض المفسرين: لم يقرب موسى امرأة للاستمتاع من حين سمع كلام رب العالمين.
وقال المفسرون فى قول الله تعالى: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات الإسراء: ، قالوا: وهى: العصا، واليد البيضاء، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، والطمسة، وفلق البحر.
قال الثعلبى: وكان عمر موسى، عليه السلام، حين توفى مائة وعشرين سنة.
موسى بن أبى الجارود : تهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: صدوق من صغار العاشرة ت .. بالجيم، أحد أصحاب الشافعى والآخذين عنه والرواة عنه، تكرر ذكره فى الروضة.
قال الشيخ أبو إسحاق: كنيته أبو الوليد.
قال: وكان مكيا.
روى عن الشافعى الحديث، وكتاب الأمالى وغيره من الكتب.
قال: وكان يفتى بمكة على مذهب الشافعى، رحمه الله.
الموفق بن طاهر: من أصحابنا المصنفين، تكرر ذكره فى الروضة ...... .
حرف النون النابغة الجعدى الصحابى، رضى الله تعالى عنه : مذكور فى المهذب فى باب زكاة الثمار، واسمه قيس بن عبد الله، وقيل: عبد الله بن قيس، وقيل: حبان بن قيس بن عمرو بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة العامرى الجعدى، هذا هو الأشهر فى نسبه، وقيل فيه غير ذلك، وهو من الشعراء المشهورين، وفى الشعراء جماعة يقال لكل واحد منهم: النابغة، وهذا الذى فى المهذب هو الجعدى الصحابى، وكان من المعمرين، عاش فى الجاهلية والإسلام عمرا طويلا، قيل: عاش مائة وثمانين سنة.
وقال ابن قتيبة فى المعارف: عاش مائتين وأربعين سنة، ومات بأصبهان.
قالوا: وعاش إلى أيام ابن الزبير، وتوفى ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين.
قال ابن عبد البر وغيره: إنما قيل له: النابغة؛ لأنه قال الشعر فى الجاهلية، ثم تركه نحو ثلاثين سنة، ثم نبغ فيه بعد فقاله، فقيل له: النابغة.
قالوا: وفى شعره فى الجاهلية ضروب من التوحيد، وإثبات البعث، والجزاء، والجنة، والنار، وله قصيدة أولها: من لم يقلها فنفسه ظلما الحمد لله لا شريك له

وهل يدخل في ذلك قوة البدن ؟ الجواب : لا يدخل في ذلك قوة البدن إلا إذا كان في قوة بدنه ما يزيد إيمانه أو يزيد ما يقتضيه ، لأن القوي وصف عائد على موصوف وهو المؤمن ، فالمراد : القوي في إيمانه أو ما يقتضيه ، ولا شك أن قوة البدن نعمة ، إن استعملت في الخير فخير ، وإن استعملت في الشر فشر .
قوله : خير وأحب إلى الله .
خير في تأثيره وآثاره ، فهو ينفع ويقتدي به ، وأحب إلى الله باعتبار الثواب .
قوله : من المؤمن الضعيف .
وذلك في الإيمان أو فيما يقتضيه لا في قوة البدن .
قوله : وفي كل خير .
أي : في كل من القوي والضعيف خير ، وهذا النوع من التذييل يسمي عند البلاغيين بالاحتراس حتى لا يظن أنه لا خير في الضعيف .
فإن قيل : إن الخيرية معلومة في قوله : خير وأحب ، لأن الأصل في اسم التفضيل اتفاق المفضل والمفضل عليه في أصل الوصف ؟ مسلم : كتاب القدر / باب في الأمر بالقوة وترك العجز .
فالجواب : أنه قد يخرج عن الأصل ،كما في قوله تعالى : أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا الفرقان مع أن أهل النار لا خير في مستقرهم .
كذلك الإنسان إذا سمع هذه الجملة : خير وأحب صار في نفسه انتقاص للمؤمن المفضل عليه ، فإذا قيل : وفي كل خير رفع من شأنه ، ونظيره قوله تعالى : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الحديد : .
قوله : احرص على ما ينفعك .
الحرص : بذلك الجهد لنيل ما ينفع من أمر الدين أو الدنيا .
وأفعال العباد بحسب السبر والتقسيم لا تخلو من أربع حالات : نافعة ، وهذه مأمور بها .
ضارة ، وهذه محذر منها .
فيها نفع وضرر .
لا نفع فيها ولا ضرر ، وهذه لا يتعلق بها أمر ولا نهي ، لكن الغالب أن لا تقع إلا وسيلة إلى ما فيه أمر أو نهي ، فتأخذ حكم الغاية ، لأن الوسائل لها أحكام المقاصد.
فالأمر لا يخلو من نفع أو ضرر ، إما لذاته أو لغيره ، فحديثنا العام قد لا يكون فيه نفع ولا ضرر ، لكن قد يتكلم الإنسان ويتحدث لأجل إدخال السرور على غيره فيكون نفعا ، ولا يمكن أن تجد شيئا من الأمور والحوادث ليس فيها نفع ولا ضرر ، إما ذاتي ، أو عارض إنما ذكرناه لأجل تمام السير والتقسيم .
والعاقل يشح بوقته أن يصرفه فيما لا نفع فيه ولا ضرر ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ، فليقل خيرا أو ليصمت .
واتصال هذه الجملة بما قبلها ظاهر جدا ، لأن من القوة الحرص على ما ينفع .
البخاري : كتاب الأدب / باب إكرام الضيف ، ومسلم : كتاب الإيمان / باب الحث على إكرام الجار .
و ما : اسم موصول بفعل ينفع ، والاسم الموصول يحول بصلته إلى اسم الفاعل ، كأنه قال : احرص على النافع ، وإنما قلت ذلك لأجل أن أقول : إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا بالحرص على النافع ، ومعناه أن نقدم الأنفع على النافع ، لأن الأنفع مشتمل على أصل النفع وعلى الزيادة ، وهذه الزيادة لابد أن نحرص عليها ، لأن الحكم إذا علق بوصف كان تأكد ذلك الحكم بحسب ما يشتمل عليه تأكد ذلك الوصف ، فإذا قلت : أنا أكره الفاسقين كان كل من كان أشد في الفسق إليك أكره ، فنقدم على النافع لوجهين : أنه مشتمل على النفع وزيادة .
أن الحكم إذا علق بوصف كان تأكد ذلك الحكم بحسب تأكد ذلك الوصف وقوته .
ويؤخذ من الحديث وجود الابتعاد عن الضار ، لأن الابتعاد عنه انتفاع وسلامة لقوله : احرص على ما ينفعك .
قوله : واستعن بالله .
الواو تقتضي الجمع فتكون الاستعانة مقرونه بالحرص ، والحرص سابق على الفعل ، فلابد أن تكون الاستعانة مقارنة للفعل من أوله .
والاستعانة : طلب العون بلسان المقال ، كقولك : اللهم أعني ، أو : لا حول ولا قوة إلا بالله عند شروعك بالفعل .
أو بلسان الحال ، وهي أن تشعر بقلبك أنك محتاج إلى ربك عز وجل أن يعينك على هذا الفعل ، وأنه إن وكلك إلى نفسك وكلك إلى ضعف وعجز وعورة .
أو طلب العون بهما جميعا ، والغالب أن من استعان بلسان المقال ، فقد استعان بلسان الحال .
ولو احتاج الإنسان إلى الاستعانة بالمخلوق كحمل صندوق مثلا ، فهذا جائز ولكن لا تشعر نفسك أنها كاستعانتك بالخالق ، وإنما عليك أن تشعر أنها كمعونة بعض أعضائك لبعض ، كما لو عجزت عن حمل شيء بيد واحدة ، فإنك تستعين على حمله باليد الأخري ، وعلي هذا ، فالاستعانة بالمخلوق فيما يقدر عليه كالاستعانة ببعض أعضائك ، فلا تنافي قوله صلى الله عليه وسلم : استعن بالله .
قوله : ولا تعجزن .
فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة ، و لا : ناهية ، والمعني : لا تفعل فعل العاجز من التكاسل وعدم الحزم والعزيمة ، وليس المعني : لا يصيبك عجز ، لأن العجز عن الشيء غير التعاجز ، فالعجز بغير اختيار الإنسان ، ولا طاقة له به ، فلا يتوجه عليه نهي ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : صل قائما ، فإن لم تستطع ، فقاعدا ، فإن لم تستطع ، فعلي جنب .
فإذا اجتمع الحرص وعدم التكاسل ، اجتمع في هذا صدق النية بالحرص والعزيمة بعدم التكاسل .
لأن بعض الناس يحرص على ما ينفعه ويشرع فيه ، ثم يتعاجز ويتكاسل ويدعه ، وهذا خلاف ما أمر به الرسول صلى الله عليه وسلم ، فما دمت عرفت أن هذا نافع ، فلا تدع ، لأنك إذا عجزت نفسك خسرت العمل الذي عملت ثم عودت نفسك التكاسل والتدني من حال النشاط والقوة إلى حال العجز والكسل ، وكم من إنسان بدأ العمل ولا سيما النافع ثم أتاه الشيطان فثبطه ؟ لكن إذا ظهر في أثناء العمل أنه ضار ، فيجب عليه الرجوع عنه ، لأن الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل .
وذكر في ترجمة الكسائي أنه بدأ في طلب علم النحو ثم صعب عليه ، فوجد نملة تحمل طعاما تريد أن تصعد به حائطا ، كلما صعدت قليلا سقطت ، وهكذا حتى صعدت ، فأخذ درسا من ذلك ، فكابد حتى صار إماما في النحو .
قوله : إن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت كذا لكان كذا وكذا .
هذه هي المرتبة الرابعة مما ذكر في هذا الحديث العظيم إذا حصل خلاف المقصود .
فالمرتبة الأولى : الحرص علي ما ينفع .
والمرتبة الثانية : الاستعانة بالله .
والمرتبة الثالثة : المضي في الأمر والاستمرار فيه وعدم التعاجز وهذه المراتب إليك .
البخاري : كتاب تقصير الصلاة / باب إذا لم يطق قاعدا صلي على جنب .
المرتبة الرابعة : إذا حصل خلاف المقصود ، فهذه ليست إليك ، وإنما هي بقدر الله ، ولهذا قال : وإن أصابك .. ، ففوض الأمر إلى الله تعالى .
قوله : وإن أصابك شيء .
أي : مما تحبه ولا تريده ومما يعوقك عن الوصول إلى مرامك فيما شرعت فيه من نفع .
فمن خالفه القدر ولم يأت على مطلوبه لا يخلو من حالين : الأول : أن يقول : لو لم أفعل ما حصل كذا .
الثاني : أن يقول : لو فعلت كذا لأمر لم يفعله لكان كذا .
مثال الأول قول القائل : لو لم أسافر ما فاتني الربح .
وذكر النبي صلى الله عليه وسلم الثاني دون الأول ، لأن هذا الإنسان عامل فاعل ، فهو يقول : لو أني فعلت الفعل الفلاني دون هذا الفعل لحصلت مطلوبي ، بخلاف الإنسان الذي لم يفعل وكان موقفه سلبيا من الأعمال .
قوله : كذا ، كناية عن مبهم ، وهي مفعول لفعلت .
قوله : لكان كذا .
فاعل كان ، والجملة جواب لو .
قوله : قدر الله .
خبر لمبتدا محذوف ، أي : هذا قدر الله .
وقدر بمعني مقدور ، لأن قدر الله يطلق على التقدير الذي هو فعل الله ، ويطلق علي المقدور الذي وقع بتقدير الله ، وهو المراد هنا ، لأن القائل يتحدث عن شيء وقع عليه ، فقدر الله أي مقدوره ، ولا مقدر إلا بتقدير ، لأن المفعول نتيجة الفعل .
والمعني : إن هذا الذي وقع قدر الله يطلق على التقدير الذي هو فعل الله ، ويطلق على المقدور الذي وقع بتقدير الله ، وهو المراد هنا ، لأن القائل يتحدث عن شيء وقع عليه ، فقدر الله أي مقدوره ، ولا مقدر إلا بتقدير ، لأن المفعول نتيجة الفعل .
المعني : إن هذا الذي وقع قدر الله وليس إلى ، أما الذي إلى فقد بذلت ما أراه نافعا كما أمرت ، وهذا فيه التسليم التام لقضاء الله عز وجل ، وأن الإنسان إذا فعل ما أمر به على الوجه الشرعي ، فإنه لا يلام على شيء ويفوض الأمر إلى الله .
قوله : وما شاء فعل .
جملة مصدرة ب ما الشرطية ، و شاء : فعل الشرط وجوابه : فعل ، أي : ما شاء الله أن يفعله فعله، لأن الله لا راد لقضائه ولا معقب لحكمه ، قال تعالى : والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب الرعد : ، وقد سبق ذكر قاعدة ، وهي أن كل فعل لله تعالى معلق بالمشيئة ، فإنه مقرون بالحكمة ، وليس شيء من فعله معلقا بالمشيئة المجردة ، لأن الله لا يشرع ولا يفعل إلا الحكمة ، وبهذا التقرير نفهم أن المشيئة يلزم منها وقوع المشاء ، ولهذا كان المسلمون يقولون : ما شاء الله كان ومالم يشأ لم يكن .
وأما الإرادة ووقوع المراد ، ففيه تفصيل : فالإرادة الشرعية لا يلزم منها وقوع المراد ، وهي التي بمعني المحبة ، قال تعالى : والله يريد أن يتوب عليكم النساء : بمعني يحب ، ولو كانت بمعني يشاء لتاب الله علي جميع الناس .
والإدارة الكونية يلزم منها وقوع المراد ، كما قال الله تعالى : ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد البقرة : .
قوله : فإن لو تفتح عمل الشيطان .
لو اسم إن قصد لفظها ، أي : فإن هذا اللفظ يفتح عمل الشيطان .
وعمله : ما يلقيه في قلب الإنسان من الحسرة والندم والحزن ، فإن الشيطان يحب ذلك ، قال تعالى : إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس يضارهم شيئا إلا بإذن الله المجادلة : ، حتى في المنام يريه أحلاما مخيفة ليعكر عليه صفوه ويشوش فكره ، وحينئذ لا يتفرغ للعبادة على ما ينبغي ، ولهذا نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة حال تشوش الفكر ، فقال صلى الله عليه وسلم : لا صلاة بحضرة طعام ، ولا وهو يدافعه الأخبثان ، فإذا رضي الإنسان بالله ربا ، وقال : هذا قضاء الله وقدره ، وأنه لابد أن يقع ، أطمأنت نفسه وانشرح صدره ويستفاد من الحديث : إثبات المحبة لله عز وجل ، لقوله : خير وأحب .
اختلاف الناس في قوة الإيمان وضعفه ، لقوله : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف .
زيادة الإيمان ونقصانه ، لأن القوة زيادة والضعف نقص ، وهذا هو القول الصحيح الذي عليه عامة أهل السنة .
وقال بعض أهل السنة : يزيد ولا ينقص ، لأن النقص لم يرد في القرآن ، قال تعالى : ويزداد الذين آمنوا إيمانا المدثر : وقال تعالى : ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم الفتح : .
والراجح القول الأول ، لأنه مع لازم ثبوت الزيادة ثبوت النقص عن الزائد ، وعلي هذا يكون القرآن دالا على ثبوت نقص الإيمان بطريق اللزوم ، كما أن السنة جاءت به صريحة في قوله صلى الله عليه وسلم : ما رأيت ما ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن ، يعني : النساء .
مسلم : كتاب المساجد / باب كراهة الصلاة بحضرة الطعام .
البخاري : كتاب الحيض / باب ترك الحائض للصوم ، ومسلم : كتاب الإيمان / باب نقصان الإيمان .
والإيمان يزيد بالكمية والكيفية ، فزيادة الأعمال الظاهرة زيادة كمية ، وزيادة الأعمال الباطنة كاليقين زيادة كيفية ، ولهذا قال إبراهيم عليه السلام : رب أرني كيف تحيي الموتي قال أو لم تؤمن قال بلي ولكن ليطمئن قلبي البقرة .
والإنسان إذا أخبره ثقة بخبر ، ثم جاء آخر فأخبره نفس الخبر ، زاد يقينه ، ولهذا قال أهل العلم : إن المتواتر يفيد العلم اليقيني ، وهذا دليل على تفاوت القلوب بالتصديق ، وأما الأعمال ، فظاهر ، فمن صلي أربع ركعات أزيد ممن صلي ركعتين .
أن المؤمن وإن ضعف إيمانه فيه خير ، لقوله : وفي كل خير .
أن الشريعة جاءت بتكميل المصالح وتحقيقها ، لقوله : أحرص على ما ينفعك ، فإذا امتثل المؤمن أمر الرسول صلى الله عليه وسلم ، فهو عبادة وإن كان ذلك النافع أمرا دنيويا.
أنه لا ينبغي للعاقل أن يمضي جهده فيما لا ينفع ، لقوله : احرص على ما ينفعك .
أنه ينبغي للإنسان الصبر والمصابرة ، لقوله : ولا تعجزن .
أن ما لا قدرة للإنسان فيه فله أن يحتج عليه بالقدر ، لقوله : ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل .
وأما الذي يمكنك ، فليس لك أن تحتج بالقدر .
وأما محاجة آدم وموسى حيث لام موسى آدم عليهما الصلاة والسلام ، وقال له : لماذا أخرجتنا ونفسك من الجنة ؟ فقال : أتلومني على شيء قد كتبه الله على ، فهذا احتجاج بالقدر .
فالقدرية الذين ينكرون القدر يكذبون القدر يكذبون هذا الحديث ، لأن من عادة أهل البدع أن ما خالف بدعتهم إن أمكن تكذيبه كذبوه ، وإلا حرفوه ، ولكن هذا الحديث ثابت في الصحيحين وغيرهما .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : إن هذا من باب الاحتجاج بالقدر على المصائب لا على المعائب ، فموسى لم يحتج على آدم بالمعصية التي هي سبب الخروج بل احتج بالخروج نفسه .
البخاري : كتاب القدر / باب تحاج آدم وموسى ، ومسلم : كتاب القدر / باب حجاج آدم وموسى .
معناه أن فعلك صار سببا لخروجنا ، وإلا فإن موسى عليه الصلاة والسلام أبعد من أن يلوم أباه على ذنب تاب منه واجتبا ربه وهداه ، وهذا ينطبق على الحديث .
وذهب ابن القيم رحمة الله إلى وجه آخر في تخريج هذا الحديث ، وهو أن آدم احتج بالقدر بعد أن مضي وتاب من فعله ، وليس كحال الذين يحتجون على أن يبقوا في المعصية ويستمروا عليها ، فالمشركون لما قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا الأنعام : كذبهم الله ، لأنهم لا يحتجون على شيء مضي ويقولون : تبنا إلى الله ، ولكن يحتجون علي البقاء في الشرك .
أن للشيطان تأثيرا على بني آدم ، لقوله : فإن لو تفتح عمل الشيطان ، وهذا لا شك فيه ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان يجري من ابن آدم مجري الدم .
فقال بعض أهل العلم : إن هذا يعني الوساوس التي يلقيها في القلب فتجري في العروق .
وظاهر الحديث : أن الشيطان نفسه يجري من ابن آدم مجري الدم ، وهذا ليس بيعيد على قدرة الله عز وجل ، كما أن الروح تجري مجري الدم ، وهي جسم ، إذا قبضت تكفن وتحنط وتصعد بها الملائكة إلى السماء .
ومن نعمة الله أن الشيطان ما يضاده ، وهي لمة الملك ، فإن للشيطان في قلب ابن آدم لمة وللملك لمة ، ومن وفق غلبت عنده لمة الملك لمة الشيطان ، فهما دائما يتصارعان نفس مطمئنة ونفس أمارة بالسوء ، وأما النفس اللوامة فهي وصف للنفسين جميعا .
.حسن تعليم النبي صلى الله عليه وسلم حين قرن النهي عن قول لو ببيان علته ، لتتبين حكمة الشريعة ، ويزداد المؤمن إيمانا وامتثالا .
فيه مسائل : البخاري : كتاب الاعتكاف /باب زيارة المرأة زوجها في اعتكافه ، ومسلم : كتاب السلام / باب أنه يستحب لمن رؤي خاليا بامرأة .
الأولى : تفسير الآيتين في آل عمران .
الثانية : النهي الصريح عن قوله : لو ، إذا أصابك شيء : الثالثة : تعليل المسألة بأن ذلك يفتح عمل الشيطان .
الرابعة : الإرشاد إلى الكلام الحسن .
الخامسة : الأمر بالحرص على ما ينفع مع الاستعانة بالله .
السادسة : النهي عن ضد ذلك ، وهو العجز .

يقول الدكتور غوستاف لوبون: إن مبدأ تعدد الزوجات الشرقي نظام طيب يرفع المستوى الأخلاقي في الأمم التي تقول به ويزيد الأسرة ارتباطا ويمنح المرأة احتراما وسعادة لا تراها في أوروبا .
وقال المستشرق فونس إيتين ديبه في كتابه محمد رسول الله : فالواقع يشهد أن تعدد الزوجات شيء ذائع في سائر أرجاء العالم، وسوف يظل موجودا ما وجد العالم مهما تشددت القوانين في تحريمه... وتعدد الزوجات قانون طبيعي سيبقي ما بقي العالم ومع أن نظرية التوحيد في الزوجة وهي النظرية الآخذة بها المسيحية ظاهرا تنطوي تحتها سيئات متعددة ظهرت على الأخص في ثلاث نتائج واقعية شديدة الخطر جسيمة البلاء تلك هي: الدعارة والعوانس من النساء والأبناء غير الشرعيين .
وقال مك فارلين: إذا نظرنا إلى تعدد الزوجات في الإسلام من الناحية الاجتماعية أو الأخلاقية أو المذهبية، فهو لا يعد مخالفا بحال من الأحوال لأرقى أسلوب من أساليب الحضارة والمدنية بل هو علاج عملي لمشاكل النساء البائسات والبغاء واتخاذ المحظيات ونمو عدد العوانس على الاستمرار في المدنية الغربية بأوروبا وأمريكا .. ونشرت جريدة لاغويس ويكللي وكورد بتاريخ / / م نقلا عن جريدة لندن تروث مقالا لإحدى السيدات الإنجليزيات جاء فيه: لقد كثرت الشاردات من بناتنا وعم البلاء، وقل الباحثون عن أسباب ذلك، وإذا كنت امرأة تراني أنظر إلى هاتيك البنات وقلبي يتقطع شفقة عليهن وحزنا... إن هذا التحديد بواحدة هو الذي جعل بناتنا شوارد وقذف بهن إلى التماس إهمال الرجل ولابد من تفاقم الشر إذا لم يبح للرجل التزوج بأكثر من واحدة... فلو كان تعدد الزوجات مباحا لما حاق بأولئك الأولاد وأمهاتهم ما هم فيه من العذاب الهون ولسلم عرضهن وعرض أولادهن... إن إباحة تعدد الزوجات تجعل كل امرأة ربة بيت وأم أولاد شرعيين .
وغير هؤلاء كثير خلصوا بهذه النتائج من الواقع المر الذي عاشوه بعيدا عن شرع الله فكانت هذه الكلمات، وقد أغنانا الله عن نظام التجربة والخطأ وشرع لنا شرعا مبينا.
هل الأصل في الزواج التعدد أم الإفراد؟ سؤال يطرح نفسه أجاب عنه سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله فقال: الأصل في ذلك شرعية التعدد لمن استطاع ذلك ولم يخف الجور؛ لما في ذلك من المصالح الكثيرة في عفة فرجه وعفة من يتزوجهن والإحسان إليهن وتكثير النسل الذي به تكثر الأمة ويكثر من يعبد الله وحده ويدل على ذلك قوله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا .
ولأنه صلى الله عليه وسلم تزوج أكثر من واحدة وقد قال الله سبحانه وتعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة وقال صلى الله عليه وسلم لما قال بعض الصحابة: أما أنا فلا آكل اللحم، وقال آخر: أما أنا فأصلي ولا أنام، وقال آخر: أما أنا فأصوم ولا أفطر وقال آخر: أما أنا فلا أتزوج النساء فلما بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إنه بلغني كذا وكذا ولكني أصوم وأفطر وأصلي وأنام وآكل اللحم وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني وهذا اللفظ النساء منه صلى الله عليه وسلم يعم الواحدة والعدد والله ولى التوفيق.
/ بالله عليك لا تخذله مفكرة الإسلام: أخي الحبيب تفكر قليلا في هذا الموقف ...... الرسول صلى الله عليه وسلم ممدد على فراش الموت ويقف حوله زوجاته أمهات المؤمنين وبعض من صحابته وهو يصارع سكرات الموت بأبي هو وأمي.. يفيق قليلا ويغشى عليه أكثر.. ثم يتكلم بكلمات قليلة هي وصيته الأخيرة.. هل تعلم بماذا أوصى أصحابه وأتباعه؟ أوصاهم بالصلاة.. فقال صلى الله عليه وسلم: الصلاة.. الصلاة.. وما ملكت أيمانكم .
من حضر منكم موت أحد أقاربه ورآه وهو يوصي أبناءه ثم رأى بعدها همتهم في تنفيذ هذه الوصية لعلم مقصدي من هذا العنوان لا تخذله .. فإذا كانت هذه همتنا في تنفيذ وصية أقاربنا فمن العار علينا أن نخذل من هو أحب إلينا من أقاربنا.. أخي الحبيب.. حين أوصى النبي صلى الله عليه وسلم أمته بالمحافظة على الصلاة كان يدرك أهمية هذه الوصية في عصره وفي كل العصور.
فالصلاة كما نعلم جميعا هي الركن الثاني في الإسلام؛ فقد قال المصطفى صلى الله عليه وسلم: بني الإسلام على خمس؛ شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة... .
وهي أيضا أول ما تحاسب عليه يوم القيامة قال النبي صلى الله عليه وسلم: أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة عن الصلاة، فإن صلحت، صلح سائر عمله، وإن فسدت، فسد سائر عمله .
وكأن النبي صلى الله عليه وسلم يريد أن يخبرنا أن أي عمل يصبح عديم القيمة لصاحبه إن لم يكن محافظا على الصلاة.
ولذلك أخي الحبيب كان الخطاب بالمحافظة على الصلاة موجه لجميع أفراد الأمة من أعلم علمائها إلى أكثرها بعدا عن الله ولكن على اختلاف لغة الخطاب.
أما الذي يشترك فيه الجميع هو معرفة الأهمية الكبرى للصلاة في حياة المسلم اليومية وهذا الذي سوف نركز عليه في لقائنا هذا بإذن الله تعالى وعلى كل فرد أن يأخذ من هذا الكلام ما يناسبه وأيا كانت شخصيتك عالما أو داعية ملتزما أو مفرطا أطلب منك طلبا بسيطا بعد قراءتك لهذا الكلام.. سل نفسك سؤالا صريحا: ألا تستحق الصلاة مني مزيدا من الاهتمام؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات.
هل يبقى من درنه شيء؟ قالوا: لا يبقى من درنه شيء.
قال: فذلك مثل الصلوات الخمس؛ يمحو الله بهن الخطايا .
وهذه من أعظم فوائد الصلاة أنها تمحو الخطايا إذا تم اجتناب الكبائر فتخيل نفسك وقد قبضك الله بعد صلاة مكتوبة تقبلها منك ولست من أصحاب الكبائر فتقابله وما عليك خطيئة.
يقول الله تعالى: وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر العنكبوت .
فمن يقم صلاته فسوف تنهاه عن المعاصي؛ لأنك ستذكر نفسك دائما إذا هممت بمعصية: اتق الله الذي كنت واقفا بين يديه منذ قليل .
سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أحب الأعمال إلى الله فقال: الصلاة على وقتها .
قال ابن القيم رحمه الله: الصلاة: مجلبة للرزق.. حافظة للصحة.. دافعة للأذى.. طاردة للأدواء.. مقوية للقلب.. مبيضة للوجه.. مفرحة للنفس.. مذهبة للكسل.. منشطة للجوارح.. ممدة للقوى.. شارحة للصدر.. مغذية للروح.. منورة للقلب.. حافظة للنعمة.. دافعة للنقمة.. جالبة للبركة.. مبعدة من الشيطان.. مقربة من الرحمن .
أخي الحبيب أعلم أن هذه ليست المرة الأولى التي تسمع فيه هذا الكلام ... ولكن الله عز وجل يقول وذكر إن الذكرى تنفع المؤمنين وأخيرا أخي الحبيب فإن كان قلبك ما زال ينبض بحب النبي صلى الله عليه وسلم وأنت تعلم أن آخر وصاياه إليك هي المحافظة على الصلاة.. فبالله عليك لا تخذله / بحث مختصر في دليل و تعليل جواز رمي الجمار قبل الزوال عبدالله بن سليمان المنيع عضو هيئة كبار العلماء / / / / الحمد لله وصلى الله وسلم على رسول الله محمد وعلى آله وأصحابه وبعد فهذه ورقة مختصرة في النظر في حكم رمي الجمار قبل الزوال والله المستعان .
من المعلوم لدى جمهور أهل العلم أن وجوب رمي الجمار مما لا خلاف فيه بين أهل العلم وأنه أحد واجبات الحج، وأنه لا يسقط عن الحاج بالعجز عن أدائه بعد قيام وجوبه عليه مهما كانت حاله سواء أكان صغيرا أم كبيرا ذكرا أم أنثى مريضا أم صحيحا.
وأن النيابة عن العاجز بالرمي جائزة إذا كان العجز ثابتا غير مدعي .
وأن الرمي عبادة لها وقتها المحدد للرمي فيها .
وأن وقت رمي جمرة العقبة يوم العيد يبدء من جواز الدفع من مزدلفة ليلة جمع إلى غروب الشمس.
وفي جواز رمي جمرة العقبة ليلة اليوم الحادي عشر من أيام التشريق خلاف بين أهل العلم والقول بجوازه قول قوي عليه العمل وبه الفتوى .
وأن العلماء مجمعون إلا من شذ على أن رمي الجمار أيام التشريق بعد الزوال هو ما تبرأ به الذمة وتطمئن به النفس خروجا من الخلاف في ذلك ؛ وهو أفضل وقت للرمي .
وأن رمي الجمار ليالي أيام التشريق قول لبعض أهل العلم صدر بالأخذ به قرار مجلس هيئة كبار العلماء فصار الإفتاء به والعمل عليه وتحقق به التيسير على حجاج بيت الله الحرام، ومن مستند الأخذ به التيسير ورفع الحرج ودفع المشقة.
وموضوع الجلسة النظر في توسيع وقت رمي الجمار أيام التشريق ليكون وقت الرمي لكل يوم منها كامل النهار مع كامل ليله .
لا يخفى أن جمهور أهل العلم لا يرون جواز رمي الجمار أيام التشريق إلا بعد الزوال إلى الليل وأن الرمي قبل الزوال لا يجزئ ومن اكتفى به فعليه دم ودليل ذلك فعله صلى الله عليه وسلم وقوله: خذوا عني منا سككم .
وهناك من أهل العلم من قال بجواز الرمي قبل الزوال لأن يوم العيد وأيام التشريق كلها وقت للرمي وأن الأفضل والأتم الرمي بعد الزوال.
قال بهذا القول من العلماء عطاء وطاووس وابو حنيفة وهو رواية عن أحمد في يوم النفر الأول وقال به اسحاق ومحمد الباقر وجزم به الرافعي وحققه الأسنوي وقال به ابن الجوزي وابن عقيل من الحنابلة وقولهم هذا يرد دعوى الإجماع على منع الرمي قبل الزوال.
واستدل على قولهم بما يلي : أولا : ليس في كتاب الله تعالى ، ولا في سنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم قول صريح في تحديد وقت الرمي بدءا من الزوال ، وليس فيهما نص صريح في النهي عن الرمي قبل الزوال.
والاحتجاج على منع الرمي قبل الزوال بفعله صلى الله عليه وسلم وقوله : خذوا عني مناسككم غير ظاهر.
فكثير من أفعاله صلى الله عليه وسلم في الحج هي على سبيل الاستحباب .
وكلام علماء الأصول في تكييف فعله صلى الله عليه وسلم من حيث الوجوب أو الاستحباب أو الاباحة معلوم ومذكور في موضعه من كتب الأصول وأن مجرد الفعل لا يقتضي شيئا من ذلك وكثير من أفعاله صلى الله عليه وسلم في أعمال الحج كانت على سبيل الاستحباب ولم يحتج أحد على وجوبها بقوله صلى الله عليه وسلم : خذوا عني مناسككم .
ثانيا : صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رخص للرعاء والسقاة برمي جمار اليومين من أيام التشريق متقدما أو متأخرا ؛ ولم ينههم صلى الله عليه وسلم عن الرمي قبل الزوال .
وتأخير البيان عن وقت الحاجة منزه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثالثا : ذكر مجموعة من أهل العلم أن للحاج تأخير رمي جماره إلى آخر يوم من أيام التشريق فيرميها مرتبة على الأيام السابقة وذكروا من تعليل ذلك أن أيام التشريق مع يوم العيد وقت واحد للرمي ، وأن الرمي آخر يوم لجميع أيام التشريق رمي أداء لا رمي قضاء واستدلوا على جواز ذلك بترخيصه صلى الله عليه وسلم للرعاء والسقاة بتقديم الرمي أو تأخيره .
ولا يخفى أن غالب العبادات لها أوقات تؤدي فيها ومن ذلك الصلاة .
ومن أوقات الصلاة ما يكون أوله وقت اختيار وآخره وقت اضطرار كوقت الفجر ووقت العصر ووقت العشاء .
وأداء الصلاة في أول وقتها أو في آخره سواء أكان ذلك في وقت الاختيار أم في وقت الاضطرار يعتبر أداء لا قضاء .
وقد قال بعض أهل العلم في تعليل القول بجواز الرمي قبل الزوال .
بأن وقت الرمي بعضه وقت اختيار وذلك من زوال الشمس إلى غروبها وبعضه وقت اضطرار وهو بقية اليوم بما في ذلك ليله .
ولا نعلم خلافا بين أهل العلم في أن الصلاة في وقتها الاضطراري جائزة وتعتبر أداء لا قضاء مع الأثم في التأخير بلا عذر .
فقياس وقت الرمي على وقت الصلاة من حيث الاختيار والاضطرار قياس وارد .
وقد قال بهذا بعض أهل العلم في تعليل أن كامل الرمي آخر يوم من أيام التشريق رمي أداء لا رمي قضاء ومجموعة من أهل العلم قالوا بأن كامل يوم العيد وأيام التشريق وقت واحد للرمي .
/ كما قالوا بأن الرمي نسك واحد من تركه أو ترك بعضه فعليه دم واحد.
وأن الرمي عبادة واحدة لا تتعدد بتعدد الجمار ولا بتعدد أيام الرمي .
ولا تعرف عبادة مؤقتة بوقت لا يجوز فعلها في بعضه.
رابعا: الترخيص للرعاء والسقاة في تقديم رميهم أو تأخيره ومبعثه رفع الحرج ودفع المشقة والأخذ بالتيسير.
ولا شك أن المقارنة بين المشقة الحاصلة على الرعاء والسقاة في تكليفهم برمي جمارهم مع الحجاج أيام التشريق وبين ما يحصل عليه الحجاج في عصرنا الحاضر من المشقة البالغة والازدحام المميت المقارنة بين الصنفين مقارنة مع مضاعفة الأثر في الأخير ولئن حصل الترخيص للرعاء والسقاة بجواز تقديم رميهم أو تأخيره لدفع المشقة ورفع الحرج فإن الترخيص بتوسعة الوقت للحجاج تؤكد جوازه الازدحامات المميتة والله يقول : وما جعل عليكم في الدين من حرج .
ومن القواعد الشرعية : المشقة تجلب التيسير .
احتمال أدنى الضررين لتفويت أعلاهما، الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة الفردية ، إذا ضاق الأمر اتسع .
خامسا: الخلاف في حكم الرمي في الليل أقوى من الخلاف في حكم الرمي قبل الزوال .
ومع ذلك صدر قرار هيئة كبار العلماء بجواز الرمي في الليل إلى طلوع الفجر وذلك لرفع الحرج ودفع المشقة والأخذ بالتيسير مع أن القول بعدم جواز الرمي في الليل قول جمهور أهل العلم .ولكن الفتوى تتغير بتغير الأحوال والظروف فصدرت الفتوى بجواز ذلك .
سادسا: لا نظن وجود منازع ينازع في أن رمي الجمار في عصرنا الحاضر فيه من المشقة وتعريض النفس للهلاك ما الله به عليم .
ولا يخفى أن الاضطرار يبيح للمسلم تناول المحرم لدفع هلاك النفس غير باغ ولا عاد.
فالاحتجاج على الجواز بالاضطرار متجه .
بل إن الحاجة الملحة قد تكون سببا لجواز الممنوع كجمع صلاة الظهر مع العصر وصلاة المغرب مع العشاء جمع تقديم أو تأخير لمطر أو برد أو مرض أو غير ذلك من الأسباب المعتبرة وهذه الأسباب المسوغة لذلك أضعف من أسباب جواز الرمي قبل الزوال في عصورنا الحاضرة.
سابعا: جاء عن الشيخ عبدالرحمن بن سعدي رحمه الله رواية من الشيخ عبدالله بن عقيل في كتابه : الأجوبة النافعة عن المسائل الواقعة في معرض تعليق الشيخ عبدالرحمن على رسالة الشيخ عبدالله بن محمود رحمه الله في حكم الرمي قبل الزوال .
قال الشيخ عبدالرحمن ما نصه : ويمكن الاستدلال عليه بقول النبي صلى الله عليه وسلم لما كثرت عليه الأسئلة من سأل عن التقديم والتأخير والترتيب إفعل ولا حرج .
وأحسن من هذا الاستدلال الاستدلال بحديث ابن عباس المذكور حيث قال له رجل رميت بعدما أمسيت قال : افعل ولا حرج .
ووجه ذلك أنه يحتمل أن قوله بعد ما أمسيت أي بعدما زال الزوال لأنه يسمى مساء .
ويحتمل أن يكون بعد ما استحكم المساء وغابت الشمس فيكون فيه دلالة على جوازه بالليل .
ودليل أيضا على جوازه قبل الزوال؛ لأن السؤال عن جواز الرخصة في الرمي بعد المساء كالمتقرر عندهم جوازه في جميع اليوم بل ظاهر حال السائل تدل على أن الرمي قبل الزوال هو الذي بخاطره وإنما أشكل عليه الرمي بعد الزوال فلذلك سأل عنه النبي صلى الله عليه وسلم .
وذكر رحمه الله دليلا آخر حيث قال : إن أيام التشريق كلها ليلها ونهارها أيام أكل وشرب وذكر لله.
وكلها أوقات ذبح ليلها ونهارها .
وكلها على القول الصحيح أوقات حلق.
وكلها يتعلق بها على القول المختار طواف الحج وسعيه في حق غير المعذور وإنما يتفاوت بعض هذه المسائل في الفضيلة فكذلك الرمي .
وقال وفعل النبي صلى الله عليه وسلم لا يدل على تعيين الوقت بل على فضيلته فقط .
وذكر رحمه الله ما نقله صاحب الإنصاف عن ابن الجوزي وعن ابن عقيل في الواضح جواز ذلك قبل الزوال في الأيام الثلاثة .
ثم ختم تعليقه رحمه الله بقوله : فأنت إذا وازنت بين استدلال صاحب الرسالة واستدلال الجمهور رأيتها متقاربة إن لم تقل : تكاد أدلته ترجح .
اه ص .
وغني عن البيان القول بأن للقول وبالقول بجواز الرمي قبل الزوال سلف من العلماء وتبرير معتبر لهذا القول وليس في القول به مصادمة لنص صريح من كتاب الله تعالى أو من سنة رسوله صلى الله عليه وسلم أو شذوذ في القول به.
ونظرا إلى أن الاضطرار يقوى ويتأكد في اليوم الأول من يومي النفر وأن قاعدة الترخيص للاضطرار مشروطة بالاقتصار على تغطية الحاجة الدافعة للاضطرار فأرى جواز الرمي قبل الزوال في يوم النفر الأول لكون هذا القول متفقا مع قدر الضرورة والاقتصار عليه.
كما أنه متفق مع قول بعض القائلين بجواز الرمي قبل الزوال وتقييدهم ذلك باليوم الأول للنفرة .
هذا ما تيسر القول به مع ذكر دليله وتعليله والله المستعان .
/ بحر المودة يتناول الدرس موضوعا حيويا وهو المحبة بين الزوجين شارحا معناها ومبينا سرها وموضحا حقيقة الحب بين الزوجين وبعض الأفكار الخاطئة عن الحب ثم يتناول المودة في بيت النبوة صلى الله عليه وسلم وصورها، ثم يعرج على مظاهر غياب المودة بين الزوجين ثم بين أن الحب بين الزوجين يحتاج إلى وقت وتأسيس، ثم وصية للزوجين .
الحمد لله، والصلاة والسلام على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد،،، ما هي المودة ؟ هي الحب والمحبة، وإن كانت المودة أعم وأوسع .
والحب الذي أعنيه هو:المودة بين الزوجين التي أخبر الله عنها، فقال: ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون سورة الروم قال جمع من المفسرين:إن المودة: هي المحبة.
وروي عن ابن عباس أنه قال: المودة: حب الرجل امرأته، والرحمة: رحمته إياها أن يصيبها بسوء .
سر السعادة الزوجية: أن يقوم البيت على محبة الله وطاعته، الذي بيده وحده أن يوفق ويبارك، ويجمع بين هذين القلبين .
فطاعة الله لها أثر كبير في الألفة والمحبة بين الزوجين، والمعصية لها أثر عجيب في كثرة المشاكل والخلاف، وعدم الوفاق بين الزوجين، ويكفي في هذا قول الحق: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير سورة القصص قال ابن القيم رحمه الله: وأما محبة الزوجات، فلا لوم على المحب فيها، بل هي من كماله أي: من كمال محبة الله وقد امتن سبحانه بها على عباده، فقال: ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون سورة الروم فجعل المرأة سكنا للرجل؛ يسكن قلبه إليها، وجعل بينهما خالص الحب وهو المودة المقرونة بالرحمة .
وقسم ابن القيم المحبة إلى قسمين: محبة نافعة، و محبة ضارة وقال: فمن المحبة النافعة: محبة الزوجة وما ملكت يمين الرجل، فإنها معينة على ما شرع الله سبحانه له من النكاح وملك اليمين من إعفاف الرجل نفسه وأهله؛ فلا تطمع نفسه إلى سواها من الحرام، ويعفها فلا تطمع نفسها إلى غيره، وكلما كانت المحبة بين الزوجين أتم وأقوي؛ كان هذا المقصود أتم وأكمل... .
من أسباب طرح هذا الموضوع: أولا: لقد تأملت أحوال الأزواج من خلال أسئلتهم، وعرض مشاكلهم الحياتية، فلاحظت خلال الحوار أن هناك أمرا عليه مدار أكثر المشاكل الزوجية إن لم يكن كلها، ألا وهو: المودة والمحبة بين الزوجين، ولقد توصلت إلى أن غياب هذا الأمر أو فتوره؛ سبب رئيس للفتور والملل في الحياة الزوجية، ويزيد الأمر علة: أننا نعيش عصر جنون الإعلام في وسائله، وسعار الجنس، والشهوة، وأفلام العشق والحب والغرام.
ثانيا: الجفاف العاطفي بين كثير من الأزواج، وعدم التعبير عن مشاعر الحب والمودة تجاه كل منهما، حتى وإن وجد هذا الحب، وهذه المشاعر إلا أنها تبقى مكتومة يثقل على اللسان إخراجها .
ثالثا: غياب المودة، ومن ثم الاحترام والتقدير بين الزوجين بسبب الاضطراب النفسي، والقلق، والعصبية.
وهذا الأمر ينعكس على الحياة الزوجية، بل على البيت والأولاد، بل على المجتمع بأسره.
رابعا: لعل هذا الموضوع أن يكون لبنة في المحافظة على عش الزوجية من التصدع، وجعل البيت روضة غناء جميلة، مليئة بالحب والحنان، والتعاون والتفاهم، ليشعر كل من الزوجين أن بيتهما أجمل وأهدأ بقعة على الأرض، واجتماعهما فيه غاية الأنس والسعادة، وهل هناك شيء أجمل من لقاء الحبيب بالحبيب؟ والزواج: سكن للروح والنفس.. والبيت: سكن للزوجين معا يشعران فيه بالأمن والاستقرار: روحها روحي وروحي روحها ولها قلب وقلبي قلبها فلنا روح وقلب واحد حسبها حسبي وحسبي حسبها إذا: مفتاح السعادة لهذه المملكة الجميلة بيد الزوجين فقط.
خامسا: بيان حقيقة الحب، وجلاء أوهام الحب، وتوضيح لكثير من العبارات والأوهام التي تتردد على ألسنة المراهقين، سواء إن كانت المراهقة في السن أو الفكر، والتي شوشت على بعض البيوت المسلمة ومنها قولهم: الزواج مقبرة الحب.. الزواج بدون حب فاشل.. وغيرها مما سيأتي.
حقيقة الحب: لنفهم حقيقة الحب، وما نريد من الحب، يقولون: الحب من أول نظرة.. والحب يصنع المعجزات.. والحب أعمى.. والحب عذاب.. ومن الحب ما قتل.. والحب يرد الكهل فتى.. وأقول قول الشاعر إنما الحب صفاء النفس من حقد وبغض إنه أفئدة تهوى وتأبى هتك عرض وجفون حذرات تلمح الحسن فتغضيه

/ فالجواب: أن فتى موسى نبى وخادم نبى، وقد تقدم من قول موسى أن أفعاله مخلوقة لله تعالى: إن هى إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدى من تشاء الأعراف: ، فثبت أن إضافة النسيان إلى نفسه لأجل قيامه به، لا أنه مخترع له، والعرب تضيف الفعل إلى من وجد منه، وإن لم يكن مخترعا له، وقد نطق بذلك القرآن فى مواضع كثيرة، وكذلك إضافته النسيان إلى الشيطان، فليس على معنى أن الشيطان فاعل لنسيانه، وإنما تأويله أنه وسوس إلى حتى نسيت الحوت؛ لأن فتى موسى إذ لم يمكنه أن يفعل نسيانه القائم به كان الشيطان أبعد من أن يفعل فيه نسيانا، وكانت إضافته إليه على سبيل المجاز والاتساع.
قال المهلب: وقوله صلى الله عليه وسلم : لا يقولن أحدكم، إن شئت فاعطنى فمعناه والله أعلم أن سؤاله الله على شرط المشيئة يوهم أن إعطاءه تعالى يمكن على غير مشيئته، وليس بعد المشيئة وجه إلا الإكراه؛ والله لا مكره له كما قال صلى الله عليه وسلم ، والعبارة الموهمة فى صفات الله غير جائزة عند أهل السنة؛ لما فى ذلك من الزيغ بأقل توهم يقع فى نفس السامع لنلك العبارة ثم إن حقيقة السؤال من الله تعالى، هو أن يكون السائل محتاجا إلى ما سأل، محققا فى سؤاله، ومتى طلب بشرط لم يحقق الطلب؛ فلذلك أمره بالعزم فى طلب الحاجة.
/ وأما قول على: إن أنفسنا بيد الله، فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا ففيه: أن إرادة العبد للعمل ولتركه لا يكون إلا عن إرادة الله ومشيئته، بخلاف قول القدرية أن للإنسان إرادة ومشيئة دون إرادة الله، وقد تقدم أن ذلك كله من عمل العبد مخلوق لله، مراد له على حسب ما أراد من طاعة أو معصية، ومعنى قوله صلى الله عليه وسلم : المؤمن كخامة الزرع فى هذا الباب: أن المؤمن يألم فى الدنيا بما يبتليه الله به من المراض التى يمتحنه بها، فييسره للصبر عليها والرضا بحكم ربه واختياره له؛ ليفرح بثواب ذلك فى الآخرة، والكافر كلما صح فى الدنيا وسلم من آفاتها كان موته أشد عذابا عليه، وأعظم ألما فى مفارقة الدنيا، فثبت أن الله تعالى قد أراد بالمؤمن بكل عسر يسرا، وأراد بكل ما آتاه الكافر من اليسر عسرا، وقد تقدم فى أول كتاب المرضى.
وقوله: فذلك فضلى أوتيه من أشاء فذلك بين فى أن الإرادة هى المشيئة على ما تقدم بيانه؛ إذ الفضل عطاء من له أن يتفضل به، وله ألا يتفضل، وليس من كان عليه حق فأداه أو فعل ما عليه فعله يسمى متفضلا، وإنما هو من باب الأداء والوفاء بحق ما لزمه.
وقوله: فلو قال إن شاء الله لقاتلوا فرسانا أجمعون فوجهه أنه لما نسى أن يرد الأمر لله الخالق العليم، ويجعل المشيئة إليه كما شرط فى كتابه، إذ يقول: وما تشاءون إلا أن يشاء الله الإنسان: ، ولا تقولن لشىء الكهف: .
فأشبه قوله: لأطوفن الليلة قول من جعل لنفسه الحول والقوة؛ فحرمه الله تعالى مراده وما أمله.
/ وأما قوله للأعرابى: لا بأس عليك طهور إن شاء الله فإنما أراد تأنيسه من مرضه بأن الله يكفر ذنوبه، ويقيله، ويؤخر وفاته فوقع الاستثناء على ما رجا له من الإقالة والفرج؛ لأن المرض معلوم أنه كفارة للذنوب، وإن كان الاستثناء قد يكون بمعنى رد المشيئة إلى الله تعالى، وفى جواب الأعرابى ما يدل على ما قلناه، وهو قوله: حمى تفور على شيخ كبير تزيره القبور.
أى ليس كما رجوت من الإقالة.
وقوله صلى الله عليه وسلم : فنعم إذا دليل على أن قوله: لا بأس عليك ، أنه على طريق الرجاء لا على طريق الخبر عن الغيب، وكذلك قوله: إن الله قبض أرواحنا حين شاء، وردها حين شاء .
وحديث عبادة، وحديث أبى هريرة فى قصة موسى صلى الله عليه وسلم ، وقوله صلى الله عليه وسلم : لا أدرى أكان فيمن صعق، فأفاق قبلى، أو ممن استثنى الله ، فيها كلها إثبات المشيئة لله تعالى، وفيه فضيلة موسى؛ لأن الأمة أجمعت على أن النبى صلى الله عليه وسلم أفضل البشر، فإن كان لم يصعق موسى حين صعق الناس، ففيه من الفقه أن المفضول قد يكون فيه فضيلة خاصة لا تكون فى الفاضل.
واستثناء النبى صلى الله عليه وسلم فى دخول الدجال والطاعون المدينة، هو من باب التأدب لا على الشك الذى لا يجوز على الله تعالى ووجه التحريض على سكنى المدينة لأمته؛ ليحترسوا بها من الفتنة فى الدين؛ لأن المدينة أصل دينه فلم يسلط الله على سكانها المعتصمين بها فتنة الدجال، ولا الطاعون لاعتصام سكانها بها من الفتنة الكبرى، وهى الكفر المستأصل عقوبته، فكذلك لا يستأصلهم بالموت بالطاعون الذى كان من عقوبات بنى إسرائيل.
/ وأما قوله فى الصديق أنه نزع من البئر ما شاء الله أن ينزع ، فهذا استثناء صحيح، وأن حركات العباد لا تكون إلا عن مشيئة الله وإرادته، وكذلك قوله: ويقضى الله على لسان رسوله ما شاء، أى أن الإنسان لا يتكلم إلا بمشيئة الله المحرك للسانه، والمقلب لقلبه، وكذلك قوله: إنا قافلون غدا إن شاء الله .
فاستثنى فيما يستقبل من الأفعال، كما أمره الله برد الحول والقوة إليه فى قوله: ولا تقولن لشىء إنى فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله الكهف: .
/ فيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : لما قضى الله الخلق، كتب عنده فوق عرشه: إن رحمتى سبقت غضبى .
/ وفيه: ابن مسعود، حدثنا النبى صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: أن خلق أحدكم يجمع فى بطن أمه... إلى قوله: ثم يبعث إليه الملك، فيؤذن بأربع كلمات... الحديث، فإن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى لا يكون بينها وبينه إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل النار، فيدخلها... الحديث.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: ابن عباس، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: يا جبريل، ما يمنعك أن تزورنا، فنزلت: وما نتنزل إلا بأمر ربك مريم: الآية.
/ وفيه: كنت أمشى مع النبى صلى الله عليه وسلم فمر بنفر من اليهود، فقال بعضهم: سلوه عن الروح، وقال بعضهم: لا تسألوه، فسألوه فقام متوكئا على العسيب، وأنا خلفه، فظننت أنه يوحى إليه، فقال: ويسألونك عن الروح إلى قليلا الإسراء: .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعلى.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن.
و البخارى / قال: حدثنا أبو نعيم ح قال: حدثنى يحيى بن جعفر قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
وفى / قال: حدثنا خلاد بن يحى.
وفى خلق أفعال العباد صفحة قال: حدثنا أبو نعيم وخلاد بن يحيى.
و الترمذى قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يعلى بن عبيد ح وحدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا وكيع.
و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم، عن أبى عامر العقدى ح وعن إبراهيم ابن الحسن، عن حجاج بن محمد.
سببعتهم يعلى، ووكيع، وعبد الرحمن، وأبو نعيم، وخلاد بن يحيى، وأبو عامر، وحجاج بن محمد عن عمر بن ذر، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، فذكره.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : تكفل الله لمن جاهد فى سبيله لا يخرجه إلا الجهاد فى سبيله وتصديق كلماته، بأن يدخله الجنة... الحديث.
/ وفيه: أبو موسى، جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال: الرجل يقاتل حمية، ويقاتل شجاعة، ويقاتل رياء، فأى ذلك فى سبيل الله، قال: من قاتل لتكون كلمة الله هى العليا فهو فى سبيل الله .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن فضيل، وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد الواحد، يعنى ابن زياد يثعب : ثعب الجرح يثعب: إذا سال دما.
والبخارى= = / قال: حدثنا حرمى بن حفص.
قال: حدثنا عبد الواحد.
وفى / قال: حدثنا مسدد، عن عبد الواحد.
ومسلم / و قال: حدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا جرير ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا ابن فضيل.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا محمد بن الفضيل، والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن قدامة قال: حدثنا جرير.
ثلاثتهم محمد بن فضل، وعبد الواحد بن زياد، وجرير عن عمارة بن القعقاع، عن أبى زرعة ابن عمرو بن جرير.
فذكره.
سبق تخريجه.
/ قال المهلب: الكلمة السابقة: هى كلمة الله بالقضاء المتقدم منه قبل أن يخلق خلقه فى أم الكتاب؛ الذى جرى به القلم للمرسلين إنهم لهم المنصورون فى الدنيا والآخرة، وقد تقدم فى كتاب القدر، ومعنى هذا الباب إثبات الله متكلما وذا كلام، خلافا لمن يقول من المعتزلة: أنه غير متكلم فيما مضى، وكذلك هو فيما بقى.
وهذا كفر قد نص الله على إبطاله بقوله: ولقد سبقت كلمتنا الصافات: فى آيات أخر، وقد نص النبى صلى الله عليه وسلم على بيان هذا المعنى فى أحاديث هذا الباب، فقال: كتب عنده فوق عرشه ، وقال: ثم يبعث الله إليه الملك فيؤذن بأربع كلمات يوحيها الله إلى الملك، فيكتبها فى أم الكتاب، وقال: فيسبق عليه الكتاب بالقضاء المتقدم فى سابق علمه، والكتاب يقتضى كلاما مكتوبا، ودل ذلك على أنه لم يزل عالما بما سيكون قبل كونه، خلافا لمن يقول: لا يعلم الأشياء قبل كونها، ووجه مشاكلة حديث ابن عباس للترجمة، هو أن الذى يتنزل به جبريل هو كلام الله ووحيه، وكذلك قوله فى حديث ابن مسعود قل الروح من أمر ربى الإسراء: يريد أن الروح خلق من خلقه تعالى، خلقه بقوله: كن وكن: كلامه الذى هو أمره الذى لم يزل ولا يزال.
/ وقوله: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: فيه دليل على أنه لا تبلغ حقيقة العلم بالمخلوقات فضلا عن العلم بالخالق سبحانه، وأن من العلم ما يلزم التسليم فيه لله تعالى ويجب الإيمان بمشكله، وأن الراسخين فى العلم لا يعلمون تأويل المتشابه كما يزعم المتكلمون، إذ قد أعلمنا الله أن السؤال عن الروح ابتغاء ما لم يؤته من العلم، مع أنه وصف قلوب المتبعين ما تشابه منه بالزيغ وابتغاء الفتنة، ووصف الراسخين فى العلم بالإيمان به، وأن كله من عند ربهم، مستعيذين من الزيغ الذى وسم الله به من اتبع تأويل المتشابه منه، داعين إلى الله لا يزيغ قلوبهم بابتغاء تأويله، بعد إذ هداهم إلى الإيمان به.
وأما قوله: كتب عنده: إن رحمتى سبقت غضبى فهو والله أعلم كتابه فى أم الكتاب الذى قضى به وخطه القلم، فكان من رحمته تلك أن ابتدأ خلقه بالنعمة بإخراجهم من العدم إلى الوجود، وبسط لهم من رحمته فى قلوب الأبوين على الأبناء، من الصبر على تربيتهم، ومباشرة أقذارهم ما إذا تدبره متدبر أيقن أن ذلك من رحمته تعالى، ومن رحمته السابقة أنه يرزق الكفار وينعمهم، ويدفع عنهم الآلام ثم ربما أدخلهم الإسلام رحمة منه لهم، وقد بلغوا من التمرد عليه والخلع لربوبيته غايات تغضبه، فتغلب رحمته ويدخلهم جنته، ومن لم يتب عليه حتى توفاه فقد رحمه مدة عمره بتراخى عقوبته عنه، وقد كان له ألا يمهله بالعقوبة ساعة كفره به ومعصيته له، لكنه أمهله رحمة له، ومع هذا فإن رحمة الله السابقة أكثر من أن يحيط بها الوصف.
إلى قوله: مددا الكهف: وقوله: ولو أن ما فى الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله / / فيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : تكفل الله لمن جاهد فى سبيله لا يخرجه من بيته إلا الجهاد فى سبيله، وتصديق كلمته، أن يدخله الجنة .
قال مجاهد: قل لو كان البحر مدادا للقلم يستمد منه للكتاب لكلمات ربى الكهف: ، أى لعلم ربى.
وقال قتادة: لنفد ماء البحر قبل أن ينفد كلام ربى وحكمه.
ومعنى هذا الباب إثبات الكلام لله صفة لذاته، وأنه لم يزل متكلما ولا يزال، كمعنى الباب الذى قبله، وإن كان قد وصف كلامه تعالى بأنه كلمات فإنه شىء واحد لا يتجزأ ولا يقسم، وكذلك يعبر عنه بعبارات مختلفة: تارة عربية، وتارة سريانية، وبجميع الألسنة التى أنزلها الله على أنبيائه، وجعلها عبارة عن كلامه القديم الذى لا يشبه كلام المخلوقين، ولو كانت كلماته مخلوقة لنفدت كما تنفد البحار والأشجار وجميع المحدثات، فكما لا يحاط بوصفه تعالى، كذلك لا يحاط بكلماته وجميع صفاته.
أذن له الآية قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلى الكبير سبأ: ولم يقل ماذا خلق ربكم وقال جل ذكره: من ذا الذى يشفع عنده إلا بإذنه وقال مسروق، عن ابن مسعود: إذا تكلم الله بالوحى، سمع أهل السموات شيئا، فإذا فزع عن قلوبهم، وسكن الصوت عرفوا أنه الحق، ونادوا: ماذا قال ربكم قالوا الحق سبأ: .
سبق تخريجه.
/ ويذكر عن جابر، عن عبدالله بن أنيس، سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: يحشر الله العباد، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: أنا الملك أنا الديان .
/ فيه: أبو هريرة، يبلغ به النبى صلى الله عليه وسلم : إذا قضى الله الأمر فى السماء، ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا، لقوله: كأنه سلسلة على صفوان .
أخرجه الحميدى ، والبخارى / ، / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / ، وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا الحميدى.
وأبو داود ، قال: حدثنا أحمد بن عبدة وإسماعيل بن إبراهيم أبو معمر، وابن ماجة قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر.
ستتهم الحميدى، وعلى بن عبد الله، وأحمد بن عبدة، وإسماعيل بن إبراهيم، ويعقوب بن حميد، وابن أبى عمر عن سفيان بن عيينة.
قال: حدثنا عمرو بن دينار.
قال: سمعت عكرمة، فذكره.
وأخرجه البخارى / ، / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عمرو، عن عكرمة، عن أبى هريرة، إذا قضى الله الأمر.
وزاد: والكاهن.
وحدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان.
فقال: قال عمرو: سمعت عكرمة، قال: حدثنا أبو هريرة.
قال: إذا قضى الله الأمر.
وقال: على فم الساحر.
قلت لسفيان: أنت سمعت عمرا.
قال: سمعت عكرمة.
قال: سمعت أبا هريرة؟ قال: نعم.
قلت لسفيان: إن إنسانا روى عنك، عن عمرو عن عكرمة، عن أبى هريرة ويرفعه، أنه قرأ: فزع.
قال سفيان: هكذا قرأ عمرو، فلا أدرى سمعه هكذا أم لا، قال سفيان: وهى قراءتنا.
/ / قال على بن المدينى، وقال غيره: صفوان ينفذهم ذلك، فإذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلى الكبير سبأ: .
وقال عكرمة مرة عن أبى هريرة يرفعه: أنه قرأ: فزغ.
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ما أذن الله لشىء ما أذن للنبى صلى الله عليه وسلم يتغنى بالقرآن .
/ وفيه: أبو سعيد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يقول الله: يا آدم، فيقول: لبيك وسعديك، فينادى بصوت: إن الله يأمرك أن تخرج من ذريتك بعثا إلى النار .
انظر التخريج السابق.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وعبد بن حميد قال: حدثنى محاضر ابن المورع.
والبخارى / قال: حدثنى إسحاق بن نصر، قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / و / وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنى يوسف بن موسى، قال: حدثنا جرير.
ومسلم / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة العبسى، قال: حدثنا جرير.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو معاوية.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى كريب، عن أبى معاوية.
ستتهم وكيع، ومحاضر، وأبو أسامة، وحفص بن غياث، وجرير، وأبو معاوية عن الأعمش، عن أبى صالح، فذكره.

المقدمة الأولى: في أنواع الخلاف وأسبابه: / الخلاف من طبيعة البشر؛ وذلك لاختلاف العقول والمدركات، ودخول الهوى على النفوس، وهو قديم وحديث، لكنه قد يفتر أحيانا وقد يتفجر أحيانا.
ويتميز كل زمان بمسائل معينة يدور حولها الخلاف، ومع كل ذلك فإن الحق واحد ويبقى محفوظا لا يضره اختلاف المختلفين.
وغالبا ما يثور الخلاف في الأمة وينشغل به الناس حينما تنشغل عن الاهتمامات العالية والجهاد في سبيل الله تعالى، وتميل إلى الاسترخاء والدعة والترف، فيظهر حينئذ الترف الفكري والجدل والهوى.
وليس كل اختلاف في أمر من الأمور مذموم، بل إن هناك كثير من المسائل التي اختلف فيها السلف والخلف، ولم تؤد بهم إلى الافتراق والتنابذ، بل بقيت المودة بينهم، وبقي الصف موحدا والقلوب مؤتلفة.
أما من فارقه السلف من المخالفين من أهل البدع فإن ذلك لم يكن إلا حينما خالفوا الأصول، وخالفوا ما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهذا تفرق محمود.
أما الاختلاف الحاصل بين أهل السنة والجماعة فلا يعد مذموما إلا إذا انتهى بالمختلفين إلى الخصومة والتفرق؛ وذلك لوجود الجهل، أو دخول الهوى والبغي بين المختلفين.
وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى كلاما بديعا عن الاختلاف وأنواعه، ومتى يكون مذموما، ومتى يكون محمودا، أرى من المناسب تدوينه في هذا المقام ليمهد لما بعده.
قال رحمه الله تعالى : عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تفترق اليهود على إحدى وسبعين فرقة، والنصارى مثل ذلك، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة رواه أبو داود وابن ماجة والترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح .
وعن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أهل الكتاب افترقوا في دينهم على اثنتين وسبعين ملة، وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين ملة يعني الأهواء كلها في النار إلا واحدة وهي الجماعة ... ثم هذا الاختلاف الذي أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم إما في الدين فقط، وإما في الدين والدنيا، ثم قد يؤول إلى الدماء، وقد يكون الاختلاف في الدنيا فقط.
وهذا الاختلاف الذي دلت عليه الأحاديث هو مما نهي عنه في قوله سبحانه: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا آل عمران: من الآية ، وهو موافق لما رواه مسلم في صحيحه عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه رضي الله عنه أنه أقبل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه من العالية، حتى إذا مر بمسجد بني معاوية، دخل فركع فيه ركعتين، وصلينا معه ودعا ربه طويلا، ثم انصرف إلينا فقال: سألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة: سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها، وسألت ربي أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها ... فهذا يشير إلى أن التفرقة والاختلاف لا بد من وقوعهما في الأمة، وكان يحذر أمته لينجو منه من شاء الله له السلامة، كما روى النزال بين سبرة، عن عبدالله بن مسعود قال: سمعت رجلا قرأ آية سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ خلافها، فأخذت بيده، فانطلقت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له، فعرفت في وجهه الكراهية، وقال: كلاكما محسن، ولا تختلفوا؛ فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا رواه مسلم .
نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الاختلاف الذي فيه جحد كل واحد من المختلفين ما مع الآخر من الحق؛ لأن كلا القارئين كان محسنا فيما قرأه، وعلل ذلك بأن من كان قبلنا اختلفوا فهلكوا ... فأفاد ذلك بشيئين: أحدهما: تحريم الاختلاف في مثل هذا.
والثاني: الاعتبار بمن كان قبلنا، والحذر من مشابهتهم.
واعلم أن أكثر الاختلاف بين الأمة الذي يورث الأهواء تجده من هذا الضرب؛ وهو: أن يكون كل واحد من المختلفين مصيبا فيما يثبته، أو في بعضه، مخطئا في نفي ما عليه الآخر، كما أن القارئين كل منهما كان مصيبا في القراءة بالحرف الذي علمه، مخطئا في نفي حرف غيره؛ فإن أكثر الجهل إنما يقع في النفي الذي هو الجحود والتكذيب، لا في الإثبات؛ لأن إحاطة الإنسان بما يثبته أيسر من إحاطته بما ينفيه.
ولهذا نهيت هذه الأمة أن تضرب آيات الله بعضها ببعض؛ لأن مضمون الضرب: الإيمان بإحدى الآيتين، والكفر بالأخرى إذا اعتقد أن بينهما تضادا إذ الضدان لا يجتمعان ... والاختلاف على ما ذكره الله في القرآن قسمان: / أحدهما: يذم الطائفتين جميعا، كما في قوله تعالى: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك هود: من الآيتين ، .
فجعل أهل الرحمة مستثنين من الاختلاف، وكذلك قوله تعالى: ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد البقرة: ، وكذلك قوله: وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم آل عمران: من الآية ، وقوله: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات آل عمران: من الآية .
وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم لما وصف أن الأمة تفترق على ثلاث وسبعين فرقة قال كلها في النار إلا واحدة وهي الجماعة وفي الرواية الأخرى: من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي .
فبين أن عامة المختلفين هالكون من الجانبين، إلا فرقة واحدة، وهم أهل السنة والجماعة.
وهذا الاختلاف المذموم من الطرفين يكون سببه تارة: فساد النية؛ لما في النفوس من البغي والحسد، وإرادة العلو في الأرض، ونحو ذلك؛ فيحب لذلك ذم قول غيرها، أو فعله، أو غلبته ليتميز عليه، أو يحب قول من يوافقه في نسب أو مذهب أو بلد أو صداقة، ونحو ذلك؛ لما في قيام قوله من حصول الشرف له والرئاسة، وما أكثر هذا من بني آدم، وهذا ظلم.
ويكون سببه تارة: جهل المختلفين بحقيقة الأمر الذي يتنازعان فيه، أو الجهل بالدليل الذي يرشد به أحدهما الآخر، أو جهل أحدهما بما مع الآخر من الحق في الحكم، أو في الدليل، وإن كان عالما بما مع نفسه من الحق حكما ودليلا.
والجهل والظلم هما كل شر؛ كما قال سبحانه: وحملها الأنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: من الآية .
أما أنواعه: فهو في الأصل قسمان: اختلاف تنوع، واختلاف تضاد.
واختلاف التنوع على وجوه: منه: ما يكون كل واحد من القولين أو الفعلين حقا مشروعا؛ كما في القراءات التي اختلف فيها الصحابة، حتى زجرهم عن الاختلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: كلاكما محسن .
ومثله اختلاف الأنواع في صفة الأذان، والإقامة، والاستفتاح، والتشهدات، وصلاة الخوف، وتكبيرات العيد، وتكبيرات الجنازة، إلى غير ذلك مما قد شرع جميعه، وإن كان قد يقال: إن بعض أنواعه أفضل.
ثم نجد لكثير من الأمة في ذلك من الاختلاف ما أوجب اقتتال طوائف منهم على شفع الإقامة وإيتارها، ونحو ذلك؛ وهذا عين المحرم.
ومن لم يبلغ هذا المبلغ فتجد كثيرا منهم في قلبه من الهوى لأحد هذه الأنواع والإعراض عن الآخر، أو النهي عنه، ما دخل به فيما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم.
ومنه: ما يكون كل من القولين هو في معنى القول الآخر؛ لكن العبارتين مختلفتان، كما قد يختلف كثير من الناس في ألفاظ الحدود، وصيغ الأدلة، والتعبير عن المسميات، وتقسيم الأحكام، وغير ذلك.
ثم الجهل أو الظلم يحمل على حمد إحدى المقالتين وذم الأخرى.
ومنه: ما يكون المعنيان غيرين، لكن لا يتنافيان؛ فهذا قول صحيح، وهذا قول صحيح، وإن لم يكن معنى أحدهما هو معنى الآخر، وهذا كثير في المنازعات جدا.
ومنه: ما يكون طريقتان مشروعتان، ورجل أو قوم قد سلكوا هذه الطريق، وآخرون قد سلكوا الأخرى، وكلاهما حسن في الدين.
ثم الجهل أو الظلم يحمل على ذم إحداهما أو تفضيلها بلا قصد صالح، أو بلا علم، أو بلا نية وبلا علم ... وهذا القسم الذي سميناه: اختلاف التنوع كل واحد من المختلفين مصيب فيه بلا تردد، لكن الذم واقع على من بغى على الآخر فيه، وقد دل القرآن على حمد كل واحدة من الطائفتين في مثل ذلك إذا لم يحصل بغي كما في قوله: ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله الحشر: من الآية ، وكما في إقرار النبي صلى الله عليه وسلم يوم بني قريظة لمن صلى العصر في وقتها، ولمن أخرها إلى أن وصل إلى بني قريظة ... وأما اختلاف التضاد فهو: القولان المتضادان إما في الأصول، وإما في الفروع عند الجمهور الذين يقولون المصيب واحد وإلا فمن قال: كل مجتهد مصيب فعنده هو من باب اختلاف التنوع، لا اختلاف التضاد.
فهذا الخطب فيه أشد؛ لأن القولين يتنافيان، لكن نجد كثيرا من قد يكون القول الباطل الذي مع منازعه فيه حق ما، أو معه دليل يقتضي حقا ما، فيرد الحق في الأصل هذا كله، حتى يبقى هذا مبطلا في البعض، كما كان الأول مبطلا في الأصل، كما رأيته لكثير من أهل السنة في مسائل القدر والصفات والصحابة، وغيرهم.
وأما أهل البدعة: فالأمر فيهم ظاهر، وكما رأيته لكثير من الفقهاء، أو لأكثر المتأخرين في مسائل الفقه، وكذلك رأيت الاختلاف كثيرا بين بعض المتفقهة، وبعض المتصوفة، وبين فرق المتصوفة، ونظائره كثيرة.
/ ومن جعل الله له هداية ونورا رأى من هذا ما يتبين له به منفعة ما جاء في الكتاب والسنة من النهي عن هذا وأشباهه، وإن كانت القلوب الصحيحة تنكر هذا ابتداء، لكن نور على نور ... وأما القسم الثاني من الاختلاف المذكور في كتاب الله: فهو ما حمد فيه إحدى الطائفتين، وهم المؤمنون، وذم فيه الأخرى، كما في قوله تعالى: تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض إلى قوله: ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا البقرة: من الآية .
فقوله: ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر حمد لإحدى الطائفتين وهم المؤمنون وذم الأخرى، وكذلك قوله: هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار الحج: من الآية إلى قوله: إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات... الحج: من الآية .
مع ما ثبت في الصحيح عن أبي ذر رضي الله عنه: أنها أنزلت في المقتتلين يوم بدر: علي وحمزة وعبيدة، والذين بارزوهم من قريش وهم: عتبة وشيبة والوليد .
وأكثر الاختلاف الذي يؤول إلى الأهواء بين الأمة من القسم الأول، وكذلك آل إلى سفك الدماء، واستباحة الأموال، والعداوة والبغضاء؛ لأن إحدى الطائفتين لا تعترف للأخرى بما معها من الحق، ولا تنصفها، بل تزيد على ما مع نفسها من الحق زيادات من الباطل، والأخرى كذلك.
وكذلك جعل الله مصدره البغي في قوله: وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم البقرة: من الآية ؛ لأن البغي: مجاوزة الحد.
وذكر هذا في غير موضع من القرآن ليكون عبرة لهذه الأمة .
ومن هذا النقل النفيس عن شيخ الإسلام رحمه الله تعالى في أنواع الاختلاف وأسبابه نخلص إلى النتائج التالية: الأولى : أن الخلاف مع الكفار والمبتدعة خلاف محمود؛ لأن الله عز وجل يأمر بمفارقة الكفار والمبتدعة ويحب المخالف لهم من أهل السنة والاتباع.
الثانية: أن الخلاف في مسائل الاجتهاد بين أهل السنة إذا لم يؤد إلى الفرقة وفساد المودة فهو خلاف محمود، أما إذا انتهى بالمختلفين إلى الفرقة والخصام، فإن كلا الطائفتين مذمومتان؛ إذ الغالب في مثل هذه الحال دخول الهوى والعصبية إلى النفوس.
فمتى أدى الاختلاف في الاجتهاد بين أهل السنة إلى الفرقة، فليعلم أن الهوى أو البغي قد دخل في النفوس.
وفي ذلك يقول الشاطبي رحمه الله تعالى : ... فكل مسألة حدثت في الإسلام فاختلف الناس فيها ولم يورث ذلك الاختلاف بينهم عداوة ولا بغضاء ولا فرقة علمنا أنها من مسائل الإسلام، وكل مسألة طرأت فأوجبت العداوة والتنافر والتنابز والقطيعة علمنا أنها ليست من أمر الدين في شيء، وأنها التي عنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتفسير الآية وهي قوله: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا الأنعام: من الآية .. فيجب على كل ذي دين وعقل أن يجتنبها .. فإذا اختلفوا وتقاطعوا كان ذلك لحدث أحدثوه من اتباع الهوى .. وهو ظاهر في أن الإسلام يدعو إلى الألفة والتحاب والتراحم والتعاطف، فكل رأي إلى خلاف ذلك فخارج عن الدين .
الثالثة: أن أهم أسباب الخلاف بين المختلفين: إما الجهل بما عند المخالف من الحق والدليل أو الجهل بالأدلة الشرعية بعامة.
وإما البغي والهوى والحسد: إذ قد يتضح الحق للمخالف ولكنه يستنكف عن الانقياد له بغيا وكبرا عياذا بالله عز وجل.
والكلام هنا موجه لأهل السنة والخلاف الحاصل بينهم، وكيف يمكن تفادي الفرقة الناشئة عنه، وما هو الميزان العدل الذي يوزن به هذا الخلاف.
أما الخلاف مع أهل البدع والكفر فهو متعين وله مقام آخر.
انظر سنن أبي داود: ، والترمذي ، وابن ماجة: .
مسند أحمد: / .
مسلم: .
الحديث لا يوجد في مسلم وإنما في البخاري: .
يقصد شيخ الإسلام بالاختلاف هنا ذلك الذي يؤدي إلى التفرق والخصومات.
سبق تخريجه: ص .
انظر ما ذكره الشيخ الألباني رحمه الله تعالى عن حديث الافتراق في السلسلة الصحيحة .
البخاري: .
البخاري: .
اقتضاء الصراط المستقيم: / ملخصا، ت: د.
ناصر العقل.
الموافقات: / .
المقدمة الثانية: ضوابط شرعية في الرد على المخالف: قبل الشروع في الرد على المخالف سواء كان مشافهة أو كتابة فلا بد من مراعاة الضوابط الشرعية حتى يؤتي الرد ثمرته المطلوبة ولا يؤدي إلى مفاسد شرعية تربو على مفاسد ترك الرد.
ومن أهم هذه الضوابط ما يلي: / أولا : اتصاف الراد بالعلم الشرعي الصحيح الموافق لسنة النبي صلى الله عليه وسلم؛ وبخاصة في المسألة المراد الرد عليها ومناقشتها، وأن يكون الكلام بعلم ودليل، ومأخذ صحيح في الاستدلال؛ ومن ذلك التوثق والتثبت من كلام المردود عليه من كتبه أو كلامه لا من الظنون وكلام الناس.
ومن ذلك تحديد موضع النزاع وتحريره.
ثانيا : اتصاف الراد بالإخلاص والتجرد لله تعالى في رده وبعده عن الهوى والعصبية والتشفي، وهذا يلزم عليه أشياء كثيرة من أهمها: العدل مع المخالف وإنصافه، وتجنب ظلمه وإهدار حقه وما عنده من المحاسن.
وهذا يقتضي الحذر من الهوى والتعصب الأعمى.
وقد ذكر الشوكاني رحمه الله تعالى بعض الأسباب التي تؤدي إلى عدم العدل والإنصاف فقال: واعلم أن أسباب الخروج عن دائرة الإنصاف والوقوع في موبقات التعصب كثيرة جدا منها: أ نشأة طالب العلم في بيئة تمذهب أهلها بمذهب معين، أو تلقوا عن عالم مخصوص، فيتعصب ولا ينصف.
ب حب الشرف والمال، ومداراة أهل الوجاهة والسلطان، والتماس ما عندهم، فيقول ما يناسبهم ولا ينصف.
ج الخوض في الجدال والمراء مع أهل العلم، والتعرض للمناظرات، وطلب الظهور والغلبة، فيقوى تعصبه لما أيده ولا ينصف.
د الميل لمذهب الأقرباء، والبحث عن الحجج المؤيدة له، للمباهاة بعلم أقربائه، فيتعصب حتى لخطئهم ولا ينصف.
ه الحرج من الناس في الرجوع عن فتوى قالها، أو قول أيده واشتهر عنه، ثم تبين بطلانه، فيتعصب دفعا للحرج ولا ينصف.
و الزلة في المناظرة مع من هو أصغر سنا، أو أقل علما وشهرة، تجعله يتعصب للخطأ ولا ينصف.
ز التعلق بقواعد معينة يصحح ما وافقها، ويخطئ ما خالفها، وهي نفسها غير مسلمة على الإطلاق؛ فيتعصب بالبناء عليها ولا ينصف.
ح اعتماد أدلة الأحكام من كتب المذاهب؛ لأنه سيجد ما يؤيد المذهب باستبعاد دليل المخالف، فيتعصب ولا ينصف.
ط الاعتماد في الجرح والتعديل على كتب المتعصبين؛ إذ يعدلون الموافق، ويجرحون المخالف، فمن بنى على كتبهم يتعصب ولا ينصف.
ي التنافس بين المتقاربين في الفضيلة أو المنزلة، قد يدفع أحدهما لتخطئة صواب الآخر تعصبا ومجانبة للإنصاف.
ك الاعتماد على الآراء والأقوال من علم الرأي المخلوطة بعلوم الاجتهاد كأصول الفقه مما يترتب عليه تعصب للرأي وخروج عن الإنصاف .
والإخلاص يقتضي الحذر من الكيل بمكيالين: مكيال للنفس يستوفي فيه، ومكيال للمخالف يخسره فيه يبخسه حقه.
عند تقويم مواقف الرجال كم نستنكر سلوكا لرجل نخالفه، ثم تمر السنون، ويدور الزمان دورته، ويصدر نفس السلوك في موقف مشابه من رجل نحبه ونتفق معه، فنعلل له ونبرر ونحسن الظن، بل ونكبر حكمته التي قد لا تدركها عقولنا لماذا نقبل الشيء نفسه من امرئ ونعده عيبا في غيره؟ قد تجد بعض الناس يبالغون في حب امرئ ومديحه، وقد لا يتركون شرفا في الدنيا إلا وينسبونه إليه، وتمر أقدار، وبالخلطة والمعايشة الطويلة في السفر والحضر، والتعامل بالدرهم والدينار، وبالدخن والوساوس .. يغدو المادح قادحا، والمزكي جارحا، والممدوح مذموما .. صور كثيرة من هذه الأصناف نشهدها في بعض الوعاظ والخطباء والموجهين والناصحين الذين يرون في ما يقومون به واجبا شرعيا لا يسكت عنه، فإذا ألقيت النصيحة والموعظة إليه، وطرقت سمعه وانهالت التعليمات عليه صار ذلك من سوء الأدب أو سوء الظن به، أو الظلم والتجريح المنهي عنه شرعا؛ نرى ذلك في الشرح لعيوب الناس ونواياهم، ويسمي تشريحه هذا تقويما وتعديلا، فإذا وضع هو على المشرحة والتقويم سماها غيبة ونميمة، وعدم ستر العيوب بالنصيحة سرا ... وغيرها من صور الكيل بمكيالين.
والإخلاص يقتضي حرص الراد على سلامة قلبه نحو المخالف، وأن يحذر من التشفي في الرد والخصومة؛ لأن الإخلاص يقتضي حب الخير للناس والرحمة والشفقة بهم.
وهذا شأن أهل السنة والاتباع المخلصين؛ يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : وأهل السنة والعلم والإيمان يعلمون الحق ويرحمون الخلق ، وهذا أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقول عنه الرسول صلى الله عليه وسلم: أرحم أمتي بأمتي أبو بكر .
وهذا ترجمان القرآن ابن عباس رضي الله عنهما يذكر عن نفسه أنه يحب الخير للمسلمين في كل مكان ولو لم يكن يعرفهم أو ينتفع بالخير الذي أصابهم.
فعن ابن بريدة الأسلمي قال: شتم رجل ابن عباس فقال ابن عباس: إنك لتشتمني وإن في ثلاث خصال: إني لآتي على الآية في كتاب الله فلوددت أن جميع الناس يعلمون ما أعلم، وإني لأسمع بالحاكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه فأفرح، ولعلي لا أقاضي إليه أبدا، وإني لأسمع بالغيث قد أصاب البلد من بلاد المسلمين فأفرح وما لي به سائمة .
ثالثا: الحذر من ردود الأفعال التي قد تذهب بالراد إلى طرف آخر مقابل للمردود عليه متجاوزا حد التوسط والتوزان والاعتدال.
/ رابعا: قبول ما يظهر على لسان المخالف من الحق والفرح به وبإصابته للحق ورد الباطل من كلامه وتفنيده.
قال رجل لابن مسعود رضي الله عنه: أوصني بكلمات جوامع، فكان مما أوصاه به أن قال: ... ومن أتاك بحق فأقبل منه وإن كان بعيدا بغيضا، ومن أتاك بالباطل فاردده وإن كان قريبا حبيبا .
ويقول الشيخ بكر أبو زيد في وصاياه للدعاة: التزم الإنصاف الأدبي بأن لا تجحد ما للإنسان من فضل، وإذا أذنب فلا تفرح بذنبه، ولا تتخذ الوقائع العارضة منهية لحال الشخص، وباتخاذها رصيدا ينفق منه الجراح في الثلب، والطعن، وأن تدعو له بالهداية.
أما التزيد عليه، وأما البحث عن هفواته، وتصيدها، فذنوب مضافة أخرى.
والرسوخ في الإنصاف بحاجة إلى قدر كبير من خلق رفيع ودين متين .
خامسا: لا يؤخذ المخالف بلازم قوله؛ لأن لازم المذهب ليس بمذهب.
أي أن ما يلزم على كلام المخالف من لوازم باطلة لا يجوز أن تنسب إليه بمجرد أنها من لوازم قوله؛ فإن هذا من الظلم، كمن يلزم من أحل النبيذ بلازم قوله وهو استحلال ما حرم الله عز وجل، أو من لم ير الجمع بين الصلاتين في السفر بأنه يرد السنة ويهجرها.
ولا يلزم أحد بلازم قوله حتى يتبناه صراحة ويعبر عنه بنفسه، أو أن يسأل فيجيب فيكون منطوق لسانه حجة عليه.
وإنما يستخدم ذكر لوازم الأقوال لإبطالها، وبيان غلط وتناقض المردود عليه لكي يتراجع عن كلامه.
يقول ابن حزم رحمه الله تعالى : وأما من كفر الناس بما تؤول إليه أقوالهم فخطأ؛ لأنه كذب على الخصم، وتقويل له ما لم يقل به، وإن لزمه فلم يحصل على غير التناقض فقط، والتناقض ليس كفرا، بل قد أحسن إذ قد فر من الكفر .. فصح أنه لا يكفر أحد إلا بنفس قوله، ونص معتقده، ولا ينفع أحد أن يعبر عن معتقده بلفظ يحسن به متجه، لكن المحكوم به هو مقتضى قوله فقط .

قال أحمد: حدثنا عبد الرحمن، عن حماد، عن محمد بن زياد، سمعت أبا هريرة قال: سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: إن الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها .
طريق أخرى قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، وحجاج، عن عقبة، سمعت أبا الضحاك تحدث عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين أو مائة سنة هي شجرة الخلد .
شجرة طوبى قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن بحر، حدثنا هشام بن يوسف، حدثنا معمر، عن يحيى بن أبي كثير، عن عامر بن زيد البكالي، أنه سمع عتبة بن عبيد الله السلمي يقول: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الحوض، وذكر الجنة، فقال الأعرابي: فيها فاكهة.
قال: نعم.
وفيها شجرة تدعى طوبى؟ فذكر شيئا لا أدري ما هو، قال: أي شجر أرضنا تشبه؟ قال: ليست تشبه شيئا من شجر أرضك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أتيت الشام؟ قال: لا.
قال: تشبه شجرة بالشام، تدعى الجوزة، تنبت على ساق واحد، وينفرش أعلاها.
قال: ما عظم أصلها؟ قال: لو ارتحلت جذعة من إبل أهلك، ما أحطت بأصلها حتى ينكسر عرقوبها هرما.
قال: فيها عنب؟ قال: نعم.
قال: فما عظم العنقود؟ قال: مسيرة شهر للغراب الأبقع لا يفتر.
قال: فما عظم الحبة أنتخذ منها دلوا؟ قال: نعم.
قال الأعرابي: فإن تلك الجنة لتسعني وأهل بيتي؟ قال: وعامة عشيرتك.
وقال حرملة عن عبد الله بن وهب، أخبرني عمرو، أن دراجا حدثه، أن أبا الهيثم حدثه، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال: يا رسول الله طوبى لمن رآك وآمن بك فقال: طوبى لمن رآني، وآمن بي، وطوبى ثم طوبى لمن آمن بي، ولم يرني فقال رجل: يا رسول الله: وما طوبى؟ قال: شجرة في الجنة، مسيرة مائة سنة، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها .
سدرة المنتهى قال الله تعالى: ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما يغشى ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى .
وذكرنا في التفسير: أنه غشيها نور الرب جل جلاله، وأنه غشيتها الملائكة، عليها مثل الغربان، يعني كثرة وأنه غشيتها فراش من ذهب، وغشيتها ألوان متعددة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يغشاها الألوان، لا أدري ماهي، ما يستطيع أحد أن ينعتها .
وفي الصحيحين: عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال في حديث المعراج: ثم رفعت إلى سدرة المنتهى، في السماء السابعة، فإذا نبقها مثل قلال هجر، وورقها مثل آذان الفيلة، وإذا هي يخرج من ساقها نهران ظاهران، ونهران باطنان، قلت: يا جبريل: ما هذا؟ قال: أما النهران الباطنان ففي الجنة، وأما النهران الظاهران فالنيل والفرات .
وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر سدرة المنتهى فقال: يسير في ظل العين منها الراكب مائة سنة أو قال : يستظل في ظل العين منها مائة راكب، فيها فراش الذهب، كأن ثمرها القلال .
وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني حمزة بن العباس، حدثنا عبيد الله بن عثمان، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر، قال: أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: إن الله لينفعنا بالأعراب ومسائلهم: قال: أقبل أعرابي يوما فقال: يارسول الله: ذكر الله في الجنة شجرة تؤذي صاحبها بشوكها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس الله يقول: في سدر مخضود .
خضد الله شوكه، فجعل الله مكان كل شوكة ثمرة، فإنها لتنبت ثمرا ينفتق الثمر منها عن اثنين وسبعين لونا، ما فيها لون يشبه الآخر .
وقد روى هذا الحديث من وجه آخر بلفظ آخر.
فقال أبو بكر بن أبي داود: حدثنا محمد بن مصفى، حدثنا محمد بن المبارك، حدثنا يحيى بن حمزة، حدثنا ثور بن يزيد، حدثنا حبيب بن عتبة بن عبد السلام قال: كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء أعرابي فقال: يا رسول الله: أسمعك تذكر في الجنة شجرة لا أعلم شجرة أكبر شوكا منها: يعني الطلح : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يجعل مكان كل شوكة منها ثمرة مثل خصوة التيس الملبود، فيها سبعون لونا من الطعام، لا يشبه منها لون لونا آخر .
والملبود: الذي يتلبد صوفه بعضه على بعض.
وروى الترمذي: عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقيت إبراهيم ليلة أسري بي، فقال: يا محمد: اقرىء أمتك مني السلام، وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وأنها قيعان، وأن غراسها سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر.
ثم قال: حسن غريب.
وفي الباب عن أبي هريرة، وقد روى ابن ماجه: عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر عليه وهو يغرس غرسا، فقال: ألا أدلك على غراس خير من هذا؟ سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، يغرس لك بكل واحدة شجرة في الجنة .
وروى الترمذي عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال: سبحان الله العظيم وبحمده، غرست له شجرة في الجنة ثم قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
فصل ثمار الجنة نسأل الله تعالى أن يطعمنا منها بمنه وكرمه آمين قال الله تعالى: فيهما فاكهة ونخل ورمان .
وقال: فيهما من كل فاكهة زوجان .
وقال: متكئين على فرثس بطائنها من إستبرق وجنى الجنتين دان .
أي قريب من المتناول كما قال تعالى: وذللت قطوفها تذليلا .
وقال تعالى: وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة .
أي لا تنقطع في بعض الأزمان، بل هي موجودة في كل أوان، كما قال تعالى: أكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا .
أي ليس كالدنيا، التي تأتي ثمارها في بعض الفصول، وتفقد في وقت آخر، وتكتسي أشجارها الأوراق في وقت، وتخلعها في وقت آخر، ولا ممنوعة: أي من أرادها فإنها ليس دونها حجاب، ولا مانع، بل من أرادها فهي موجودة، سهلة، منالها قريب، حتى ولو كانت الثمرة في أعلى الشجرة، فأراد أخذها، اقتربت منه وتدلت إليه.
قال أبو إسحاق: عن البراء، وذللت قطوفها تذليلا أدنيت حتى يتناولوها وهم نيام.
وقال تعالى: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون .
وقال تعالى: إن المتقين في ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون إنا كذلك نجزي المحسنين .
وقال تعالى: وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون جزاء بما كانوا يعملون .
وقد سبق فيما أوردناه من الأحاديث: أن تربة الجنة من مسك وزعفران، وأنه ما في الجنة شجرة إلا ولها ساق من ذهب فإذا كانت تربة الجنة هذه، والأصول كما ذكرنا، فما ظنك بما يتولد منها، من الثمرة الرائقة، الناضجة، الأنيقة، التي ليس في الدنيا منها إلا الأسماء؟ قال ابن عباس رضي الله عنه: ليس في الجنة من الدنيا إلا الأسماء .
وإذا كان السدر الذي في الدنيا وهو لا يثمر إلا ثمرة ضعيفة وهو النبق، وشوكه كثير، والطلح الذي لا يراد منه في الدنيا إلا الظل، يكونان في الجنة في غابة من كثرة الثمار وحسنها، حتى إن الثمرة الواحدة منها تنفتق عن سبعين نوعا من الطعوم، والألوان، التي يشبه بعضها بعضا، فما ظنك بثمار الأشجار، التي تكون في الدنيا حسنة الثمار، كالتفاح، والنخل، والعنب، وغير ذلك؟ وما ظنك بأنواع الرياحين، والأزاهير؟ وبالجملة، فإن فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، نسأل الله منها فضله.
وفى الصحيحين: من حديث مالك، عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، في حديث صلاة الكسوف.
قالوا: يا رسول الله: رأيناك تناولت شيئا من مكانك هذا ثم رأيناك تكفكفت، فقال: إني رأيت أو أريت الجنة، فتناولت منها عنقودا، ولو أخذته لأكلتم منه، ما بقيت الدنيا .
وفي المسند: من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، لنقال: إني عرضت على الجنة.
وما فيها من الزهرة، والنضرة، فتناولت منها قطفا من عنب، لآتيكم به، فحيل بيني وبينه، ولو أتيتكم به، لأكل منه من بين السماء والأرض ينقصونه .
وفي صحيح مسلم: من رواية أبي الزبير، عن جابر، شاهد ذلك.
وتقدم في المسند: عن عتبة بن عبد الله السلمي، أن أعرابيا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجنة: فيها عنب؟ فقال: نعم.
فقال: فما عظم العنقود؟ قال: مسيرة شهر للغراب الأبفقع لا يفتر وقال القاسم الطبراني: حدثنا معاذ بن المثنى، حدثنا علي بن المديني، حدثنا ريحان بن سعيد، عن عباد بن منصور، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الرجل إذا نزع ثمرة من الجنة عادت مكانها أخرى .
قال الحافظ أيضا: عبادتكم فيه بعض العلماء.
وقال الطبراني: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنا عقبة بن مكرم العمي، حدثنا ربعي بن إبراهيم بن علية، حدثنا عون: عن قسامة بن زهير، عن أبي موسى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أهبط آدم من الجنة، علمه الله صنعة كل شيء، وزوده من ثمار الجنة، فثماركم هذه من ثمار الجنة، غير أنها تتغير، وتلك لا تغير .
فصل قال الله تعالى: وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون .
قال الحسن بن عرفة: حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك لتنظر إلى الطير فتشتهيه، فيخر بين يديك مشويا .. وفي الترمذي: وحسنه عن أنس، سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكوثر فقال: نهر أعطانية الله عز وجل، ماؤه أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، فيه طير أعناقه كأعناق الجزور .
فقال عمر: إنها لناعمة: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكلها أنعم منها وفي تفسير الثعلبي عن أبي الدرداء، مرفوعا: إن في الجنة طيرا أعناقه كأعناق البخت، يصطف على يد ولي الله، فيقول أحدها: يا ولي الله رعيت في مروج تحت العرش، وشربت من عيون النسيم، فكل مني: فلا يزال يفتخر بين يديه حتى يخطر على قلبه أكل أحدها، فيخر بين يديه على ألوان مختلفة، فيأكل منه ما أراد، حتى إذا شبع، تجمعت عظام الطائر، فصار يرعى في الجنة حيث شاء، فقال عمر: يا نبي الله: إنها لناعمة؟ فقال: أكلها أنعم منها .
غريب: من رواية أبي الدرداء.
ذكر طعام أهل الجنة وأكلهم فيها وشرابهم وشربهم فيها نسأل الله من فضله أن يمن علينا بها وقال الله تعالى: كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية .
وقال: لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما .
وقال تعالى: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا .
وقال تعالى: وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون .
وقال تعالى: يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون .
وقال تعالى: إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا .
وقال تعالى: ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا .. أي في صفاء الزجاج، وهي من فضة، وهذا مما لا نظير له في الدنيا، وهي مقدارة على قدر كفاية ولي الله في شربه، لا يزيد عليه، ولا ينقص من كفايته شيئا، وهذا يدل على الاعتناء والشرف.
وقال تعالى: ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا .
وقال تعالى: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها .
أي كلما جاءتهم الخدم بشيء من ثمار وغيرها، حسبوه الذي أتوا به قبل هذا، لمشابهته له في الظاهر، وهو في الحقيقة خلافه، فتشابهت الأشكال واختلفت الحقائق، والطعوم، والروائح.
وقال الإمام أحمد: حدثنا مسكين بن عبد العزيز، حدثنا الأشعث الضرير، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أدنى أهل الجنة منزلة، من له سبع درجات، وثلاثمائة خادم، يغدون عليه ويروحون كل يوم بثلاثمائة صحفة، ولا أعلمه إلا قال: من ذهب صحفة لون، ليس في الأخرى، وإنه، ليلذ أوله، كما يلذ آخره، ومن الأشربة ثلاثمائة إناء، في كل إناء لون، ليس في الآخر، وإنه ليلذ أوله، كما يلذ آخره، وإنه ليقول: يا رب: لو أذنت، لأطعمت أهل الجنة، وسقيتهم، لم ينقص ذلك مما عندي شيئا، وأنه له من الحور العين، اثنتين وسبعين زوجة، سوى أزواجه من الدنيا، وإن الواحدة لتأخذ مقعدها قدر ميل من الأرض .
تفرد به أحمد، وهو غريب وفيه انقطاع.
وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن ثمامة بن عقبة، عن زيد بن أرقم، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود فقال: يا أبا القاسم: ألست تزعم أن أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون؟ وكان قد قال لأصحابه: إن أقر لي بهذا خصمته قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلى والذي نفسي بيده: إن أحدهم ليعطى قوة مائة رجل في المطعم والمشرب والشهوة والجماع ، قال: فقال اليهودي: إن الذي يأكل ويشرب تكون له الحاجة: قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حاجة أحدهم عرق يفيض من جلودهم مثل ريح المسك، فإذا البطن قد ضمر .
ثم رواه أحمد: عن وكيع، عن الأعمش، عن ثمامة، سمعت زيد بن أرقم، فذكره، وقد رواه النسائي: عن علي بن حجر، عن علي بن مسهر، عن الأعمش به، ورواه أبو جعفر الرازي: عن ا لأعمش، فذكره.
قال اليهودي: فإن يأكل ويشرب تكن له الحاجة، وليس في الجنة أذى؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تكون حاجة أحدهم رشحا يفيض من جلودهم كرشح المسك، فيضمر بطنه .
قال الحافظ الضياء: وهذا عندي على شرط مسلم، لأن ثمامة ثقة، وقد صرح بسماعه من زيد بن أرقم.
حديث آخر في ذلك قال الإمام أحمد: حدثنا معاوية، حدثنا الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل الجنة يأكلون فيها، ويشربون، ولا يتغوطون، ولا يبولون، ولا يتمخطون، ولا يبزقون، طعامهم جشاء، ورشح كرشح المسك .
وقد رواه مسلم: من حديث أبي طلحة.
عن نافع، عن جابر، فذكره قالوا: فما بال الطعام؟ قال: جشاء ، ورشح كرشح المسك، يلهمون التسبيح والتحميد .
وكذا أخرجه من حديث أبي جريج، عن أبي الزبير، عن جابر، فذكره وقال: طعامهم ذلك جشاء كريح المسك، ويلهمون التسبيح والتكبير، كما يلهمون النفس .
طريق ثالثة عن جابر قال أحمد: حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا إسماعيل بن عباس، عن صفوان بن عمرو، عن ماعز التيمي، عن جابر بن عبد الله، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم: أيأكل أهل الجنة؟ فقال: نعم: ويشربون، ولا يبولون فيها، ولا يتغوطون، ولا يتنخمون، إنما يكون ذلك سحما ورشحا كرشح المسك، يلهمون التسبيح، والتحميد، كما يلهمون النفس .
طريق رابعة عن جابر قال الحافظ أبو بكر البزار في مسنده: حدثنا القاسم بن محمد بن يحيى المروزي، حدثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة وهو يعرف بعبدان ، حدثنا أبو حمزة السكري، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أهل الجنة يأكلون، ويشربون، ولا يتغوطون، ولا يتمخطون، يلهمون التسبيح، والحمد، كما يلهمون النفس .
عن أبي سفيان، ولم يصح سماعه منه وسماعه من أبي صالح صحيح.
أحاديث آخر ى شتى قال الحسن بن عرفة: حدثنا خلف بن خليفة، عن حمد الأعرج، عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك لتنظر إلى الطير فتشتهيه، فيخر بين يديك مشويا .
يشتهي بعض أهل الجنة أن يزرع فيجيبه الله عز وجل إلى ما يطلب، وكلمة مستملحة من أعرابي بدوي يضحك لها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال أحمد: حدثنا عبد الملك بن عمرو، عن فليح بن هلال، عن علي بن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما وهو يحدث وعنده رجل من أهل البادية: إن رجلا من أهل الجنة استأذن ربه عز وجل في الزرع، فقال له ربه: ألست فيما شئت؟ قال: بلى، ولكن أحب أن أزرع، قال: فبذر، فبادر الطرف نباته، واستواؤه، واستحضاره، فكان أمثال الجبال، قال: فيقول له ربه عز وجل: دونك يا ابن آدم، فإنه لا يشبعك شيء، قال: فقال الأعرابي: ما نجده إلا قرشيا، أو أنصاريا، فإنهم أصحاب زرع، وأما نحن فلسنا بأصحابه، قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ورواه البخاري: من حديث أبي عامر العقدي: عن عبد الملك بن عمرو، به.
ذكر أول طعام يأكله أهل الجنة وروى أحمد: عن إسماعيل بن علقمة، عن حميد.
وأخرجه البخاري: من حديثه، عن أنس بن عبد الله بن سلام، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة، عن أشياء منها وما أول شيء يأكله أهل الجنة؟ فقال: زيادة كبد حوت .
وفي صحيح مسلم: من رواية أبي أسماء، عن ثوبان، أن يهوديا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة .
قال: زيادة كبد حوت .
قال: فما غذاؤهم على أثرها؟ قال: يخر لهم ثور الجنة الذي يأكل من أطرافها .
قال فما شرابهم عليه؟ قال: من عين تسمى سلسبيلا، قال: صدقت .
وفي الصحيحين: من حديث عطاء بن يسار، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة، يتكفأها الجبار بيده، كما يتكفأ أحدكم خبزته في السفر، نزلا لأهل الجنة، فأتى رجل من اليهود، فقال بارك الله فيك يا أبا القاسم: الأهل الجنة نزلا يوم القيامة؟ قال: بلى، قال: ألا أخبرك بنزل أهل الجنة يوم القيامة؟ قال: بلى.
قال: تكون الأرض خبزة واحدة يوم القيامة، قال: ألا أخبرك بإدامهم.
قال: بلى، قال: إدامهم بالام، ونون، قالوا: وما هذا؟ قال: ثور ونون يأكل من زيادة كبد أحدهما سبعون ألفا .
وقال الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن ابن مسعود، وفي قوله تعالى: يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك .
قال: الرحيق: الخمر، مختوم: يجدون عاقبتها ريح المسك .
وقال سفيان بن عطاء بن السائب: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله تعالى: ومزاجه من تسنيم .

ومن شعره أيضا : يا ساحر الطرف يا من مهجتي سحرا كم ذا تنام وكم أسهرتني سحرا لو كنت تعلم ما ألقاه منك لما أتعبت يا منيتي قلبا إليك سرى هذا المحب لقد شاعت صبابته بالروح والنفس يوما بالوصال شرى يا ناظري بالدمع جاد وما أبقيت يا مقلتي في مقلتي نظرا يا مالكي قصتي جاءت ملطخة بالدمع يا شافعي كدرتها نظرا عساك بالحنفي تسعى على عجل بالوصل للحنبلي يا من بدا قمرا يا من جفا ووفا للغير موعده يا من رمانا ويا من عقلنا قمرا الله منصفنا بالوصل منك على غيظ الرقيب بمن حج واعتمرا يا غامر الكئيب بالصدود كما أن السقام لمن يهواك قد غمرا قل الصدود فكم أسقيت أنفسنا كأس الحمام بلا ذنب بدا وجرى وكم جرحت فؤادي كم ضنا جسدي أليس دمعي حبيبي مذ هجرت جرى فالشوق أقلقني والوجد أحرقني والجسم ذاب لما قد حل بي وطرا والهجر أضعفني والبعد أتلفني والصبر قل وما أدركت لي وطرا أشكوك للمصطفى زين الوجود ومن أرجوه ينقذني من هجر من هجرا ومن شعره قوله : بروحي من لي في لقاه ولائم وكم في هواه لي عذول ولائم على وجنتيه وردتان وخاله كمسك لطيف الوصف والثغر باسم ذوائبه ليل وطلعة وجهه نهار تبدى والثنايا بواسم بديع التثني مرسل فوق خده عذارا هوى العذري لديه ملازم ومن عجب أني حفظت وداده وذلك عندي في المحبة لازم وبيني وبين الوصل منه تباين وبيني وبين الفصل منه تلازم ومن شعره قوله : ليت في الدهر لو حظيت بيوم فيه أخلو من الهوى والغرام خالي القلب من تباريح وجد وصدود وحرقة وهيام كي يراح الفؤاد من طول شوق قد سقاه الهوى بكأس الحمام ومن شعره قوله : يعاتب من في الناس يدعى بعبده ويقتل من بالقتل يرضى بعمده ويشهر لي سيفا ويمرح ضاحكا فيا ليت سيف اللحظ تم بغمده فلله من ظبي شرود ونافر يجازي جميلا قد صنعت بضدده يبالغ في ذمي وأمدح فعله فشكرا لمن ما جار يوما بصده ومن شعره قوله : يا من غدا ناظرا في ما جمعت ومن أضحى يردد فيما قلته النظرا ناشدتك الله إن عاينت لي خطأ فاستر علي فخير الناس من سترا المطلب التاسع : وفاته : اتفق أكثر من ترجم للشيخ مرعي على أن وفاته كانت بمصر في شهر ربيع الأول سنة ه ، رحمه الله رحمة واسعة وأسكنه فسيح جناته .
هوامش المبحث الأول : .
مصادر ترجمة الشيخ مرعي : خلاصة الأثر / مختصر طبقات الحنابلة ص ، معجم المؤلفين / ، الأعلام / ، هدية العارفين / ، الموسوعة الفلسطينية / ، المدخل لابن بدران ص ، السحب الوابلة ص .
.
خلاصة الأثر / ، مختصر طبقات الحنابلة ص .
.
خلاصة الأثر / ، مختصر طبقات الحنابلة ص .
.
خلاصة الأثر / ، مختصر طبقات الحنابلة ص ، مقدمة اللفظ الموطا ص .
.
خلاصة الأثر / ، مقدمة اللفظ الموطا ص .
.
خلاصة الأثر / ، مقدمة اللفظ الموطا ص ، مختصر طبقات الحنابلة ص .
.
خلاصة الأثر / ، مقدمة اللفظ الموطا ص .
.
مقدمة اللفظ الموطا ص .
.
أقاويل الثقات في تأويل الأسماء والصفات ص .
.
استقصى مؤلفات الشيخ مرعي كل من المحبي في خلاصة الأثر / ، والشطي في مختصر طبقات الحنابلة ص ، والبغدادي في هدية العارفين / ، وفي إيضاح المكنون أيضا ، وابن حميد في السحب الوابلة ص .
واستقصى مؤلفاته أيضا المحققون لبعض كتب الشيخ مرعي أذكر ثلاثة منهم وهم : د.
نجم عبد الرحمن خلف في مقدمة تحقيق الكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية ص .
د.
عبد العزبز الأحمدي في مقدمة تحقيق كتاب اللفظ الموطا في بيان الصلاة الوسطى ص .
والشيخ شعيب الأرناؤوط في مقدمة تحقيق كتاب أقاويل الثقات في تأويل الأسماء والصفات والآيات المحكمات والمتشابهات ص .
وذكر له في الأعلام ومعجم المؤلفين والمدخل المفصل مجموعة من المؤلفات هذا فيما اطلعت عليه من المصادر .
.
خلاصة الأثر / .
.
خلاصة الأثر / .
.
مختصر طبقات الحنابلة ص .
.
عن مقدمة اللفظ الموطا ص .
.
السحب الوابلة ص .
.
عنوان المجد في تاريخ نجد / ، نقلا عن مقدمة اللفظ الموطا ص .
.
المدخل ص .
.
معجم المؤلفين / .
.
الأعلام / .
.
المدخل المفصل / .
.
المدخل المفصل / .
.
نفحة الريحانة / ، نقلا عن مقدمة اللفظ الموطا ص .
.
مختصر طبقات الحنابلة ص .
.
خلاصة الأثر / ، مختصر طبقات الحنابلة ص .
.
خلاصة الأثر / .
.
خلاصة الأثر / .
.
خلاصة الأثر / .
.
مقدمة أقاويل الثقات ص .
.
خلاصة الأثر / ن مختصر طبقات الحنابلة ص ، معجم المؤلفين / ، الأعلام / ، هدية العارفين / ، الموسوعة الفلسطينية / ، المدخل لابن بدران ص ، السحب الوابلة ص .
المبحث الثاني التعريف بكتاب دليل الطالب لنيل المطالب وبيان أهميته وفيه مطالب : المطلب الأول : العصر الذي عاش فيه الشيخ مرعي الكرمي : لم يذكر المترجمون له سنة ولادته ولكنهم اتفقوا على سنة وفاته وهي ه بالقاهرة ، أي أنه عاش في أواخر القرن العاشر الهجري والثلث الأول من القرن الحادي عشر ، وكانت الدولة العثمانية هي الحاكمة في ذلك الوقت والأوان ، ومعلوم أن الشيخ مرعي كان قد هاجر من فلسطين إلى مصر فاستأنس بالحركة العلمية التي كانت تتميز بها مصر وقتذاك فأثر الأئمة الكبار من رجال القرن العاشر ما يزال قائما ومتمثلا بتلامذتهم الذين كانوا خير امتداد لهم كالإمام أبي الخير السخاوي المتوفى سنة ه ، والإمام السمهودي المتوفى سنة ه ، والإمام جلال الدين السيوطي المتوفى سنة ، والإمام أبي العباس القسطلاني المتوفى سنة ه ، والإمام زكريا الأنصاري المتوفى سنة ه ، والإمام ابن حجر الهيتمي المتوفى سنة ه ، والإمام نجم الدين الغيطي المتوفى سنة ه .
وكان في مصر من الأعلام يوم أن حل بها الإمام مرعي الكرمي عدد وافر من الأئمة الكبار كالإمام العلامة عبد الرؤوف المناوي المتوفى سنة ه ، والإمام إبراهيم بن حسن اللقاني المتوفى سنة ه والإمام نور الدين الحلبي المتوفى سنة ه ، وغيرهم كثير .
وعاش الشيخ مرعي في فترة شهدت عددا من علماء الحنابلة منهم : أبو نمي التميمي المتوفى سنة ه ، عبد القادر الدنوشرب المتوفى سنة ه ، وأجمد البسام المتوفى سنة ه ، ومنصور البهوتي المتوفى سنة ه ، وياسين اللبدي المتوفى سنة ه ، وابن النجار الفتوحي المتوفى سنة ه وغيرهم .
والعصر الذي عاش فيه الشيخ مرعي يوصف بأنه عصر استقرار المذهب الحنبلي وهو الدور الرابع من الأدوار التي مر بها المذهب وهي : .
دور التأسيس وذلك في حياة الإمام أحمد بن حنبل المتوفى سنة ه ، وفي هذه الفترة نشأ المذهب وظهرت معالمه الأصلية .
.
دور النقل والنمو وهو دور التوسع والانتشار والتطور وكان ذلك في عصر تلاميذ الإمام أحمد وتلاميذهم كالخلال المتوفى سنة ه والخرقي سنة ه .
.
دور تحرير المذهب وتنقيحه وفيها ظهر كبار شيوخ المذهب الذين حرروا المذهب وفي هذه الفترة ظهر القاضي أبو يعلى الفراء المتوفى سنة ه والشيخ ابن قدامة المقدسي المتوفى سنة ه وشيخ الإسلام أحمد ابن تيمية المتوفى سنة ه ووالده عبد الحليم ابن تيمية المتوفى سنة ه وجده المجد ابن تيمية المتوفى سنة ه وهو تلميذ ابن قدامة المقدسي .
قال ابن مفلح عن آل تيمية الثلاثة : كوكب بين شمس وقمر .
الشمس : شيخ الإسلام أحمد والكوكب الوالد عبد الحليم والقمر الجد مجد الدين أبو البركات عبد السلام ، رحم الله الجميع .
وفي هذه الفترة ظهر ابن مفلح المتوفى سنة ه وغير هؤلاء كثير .
.
دور الاستقرار وفي هذا الدور استقر المذهب بعد أن استفاد العلماء الذين عاشوا في هذا الدور من كتب المذهب المحررة في ما سبق ويبدأ هذا الدور بإمام المذهب في زمانه وجامع شتاته ومحرر رواياته من حقق فيه ودقق منقح المذهب العلامة المرداوي أبو الحسن علاء الدين علي بن سليمان المرداوي المتوفى سنة ه أرجو أن يعقد يوم دراسي عنه أو تعقد حلقة دراسية عنه وعن أثره في المذهب ، وفي هذه الفترة ظهر حوالي مئة فقيه من فقهاء الحنابلة ومن أعلامهم : يوسف بن عبد الهادي المتوفى سنة ه .
والعلامة أحمد الشويكي المتوفى سنة ه .
والعلامة موسى الحجاوي المتوفى سنة ه .
والعلامة ابن النجار الفتوحي المتوفى سنة ه وغيرهم .
وفي هذا العصر عاش الشيخ العلامة مرعي الكرمي .
ويعتبر الشيخ مرعي من مجتهدي المذهب المتأخرين .
ويعتبر الشيخ مرعي أيضا من محققي المذهب المتأخرين .
قال المحبي عند ذكر مؤلفات الشيخ مرعي : فمنها كتاب غاية المنتهى في الفقه ، قريب من أربعين كراسا وهو متن جمع من المسائل أقصاها وأدناها مشى فيه مشي المجتهدين في التصحيح والاختيار والترجيح .
والمقصود بالمجتهدين الذين ينسب إليهم الشيخ مرعي هم المجتهدون في المذهب ، والمجتهد في المذهب هو من يقوم : بحفظ المذهب ونقله وفهمه فهذا يعتمد نقله وفتواه به فيما يحكيه من مسطورات مذهبه من منصوصات إمامه أو تفريعات أصحابه المجتهدين في مذهبه وتخريجاتهم .
وأما ما لا يجده منقولا في مذهبه : فإن وجد في المنقول ما هذا معناه بحيث يدرك من غير فضل فكر وتأمل أنه لا فارق بينهما كما في الأمة بالنسبة إلى العبد المنصوص عليه في إعتاق الشريك : جاز له إلحاقه به والفتوى به وكذلك ما يعلم اندراجه تحت ضابط ومنقول ممهد محرر في المذهب .
وما لم يكن كذلك : فعليه الإمساك عن الفتيا فيه .
ومثل هذا يقع نادرا في حق مثل هذا المذكور .

ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن وتفصيلا لكل شيء وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون تماما على الذي احسن : تماما للنعمة على المحسنين .
الدارسة : القراءة والعلم .
صدف عنها : اعرض عنها .
ولقد أنزلنا التوراة على موسى استكمالا للإنعام على من احسن القيام بأمر الدين ، وانزلناه مفصلا لكل شيء من التعاليم المناسبة لقومه ، وهدى الى الطريق السوي ، ورحمة لمن اهتدى به .
.
.
وذلك ليؤمن بنو اسرائيل بلقاء ربهم يوم القيامة .
وقعد ان وصف التوراة بتلك الصفات وصف القرآن الكريم فقال : وهذا القرآن كتاب أنزلناه ، مبارك مشتمل على الخير الإلهي ، والمنافع الدينية والدنيوية ، وجامع لاسباب الهداية الدائمة ، فاتبعوا يا أيها الناس ما هداكم إليه ، واتقوا ما نهاكم عنه ، لعلكم ترحمون .
وأنزلنا اليك ايها النبي هذا الكتاب المرشد الى توحيد الله وطريق طاعته ، حتى لا يعتذر من تبلغهم إياه ويقولوا يوم القيامة : انما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا ، اليهود والنصارى ، وكنا عن تلاوتهما ذلك الكتاب غافلين .
بل نحن لا ندري ما هي التوراة ولا الانجيل لعدم فهمنا ما يقول أهلهما ، اذا كانا بلسان غير لساننا .
أو تقولوا لو أنآ أنزل علينا الكتاب لكنآ أهدى منهم .
كذلك نزلنا هذا القرآن حتى لا تقولو : لو انزل علينا الوحي الذي نزل عليهم ، لكنا اكثر منهم هداية وأحسن حالا ، لسعة عقولنا وطيب استعدادنا .
وهنا رد الله عليهم بجواب قاطع لكل حجة ، دافع لكل اعتذار ، فقال : فقد جآءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة .
فلا حجة لكم بعد اليوم على عصيانكم ، ولا محل لقولكم هذا .
لقد جاءكم القرآن علامة واضحة عل صدق محمد صلى الله عليه وسلم ومبينا كل ما تحتاجون اليه في دينكم ودنياكم .
وبعد ان بين سبحانه وتعالى عظيم قدر هذا الكتاب بين سوء عاقبة من كذب به فقال : فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها .
ان هذه الآيات مشتملة على الهداية الكاملة ، والرحمة الشاملة ، هل هناك أحد أظلم ممن كذب بها واعرض عنها ؟ .
سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سواء العذاب بما كانوا يصدفون .
وسنعاقب الذين يعرضون عن آياتنا ولا يتدبرون ما فيها بالعذاب البالغ غايته في الإيلام ، جزاء إعراضهم وعدم تدبرهم .
هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا قل انتظروا إنا منتظرون بعد أن بين الله تعالى انه انما انزل الكتاب ازالة للعذر ، وهدى ورحمة للناس ، بين هنا انه لا أمل في إيمان هؤلاء المعاندين .
ماذا ينتظرون؟ لقد قامت الحجة على وجوب الايمان ولم يفعلوا فماذا ينتظرون هل ينتظرون ان تأتيهم الملائكة رسلا بدل البشر؟ او ينتظرون شاهدين على صدقك؟ او ان يأتيهم ربك ليروه عيانا ، او يشهد بصدقك؟ او ان تأتيهم بعض علامات ربك لنفس الغرض؟ ثم يشير الى تماديهم في تكذيب آيات الله ، وعدم اتعدادهم بها ، وانه لا امل في ايمانهم البتة .
يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا .
.
.
وعندما تأتي علامات ربك ما تلجئهم الى الايمان لن ينفعهم إيمانهم حينئذ ، اذ يكون قد فات الأوان ، وانتهت مرحلة التكليف ، فلا ينفع العاصي ان يتوب .
قل لهؤلاء المعرضين المكذبين : انتظروا احد هذه الامور الثلاثة ، واستمروا على تكذيبكم ، انا منتظرون حكم الله فيكم .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : يأتيهم الملائكة بالياء والباقون تأتيهم بالتاء .
إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون فرقوا دينهم : غيروا فيه وحعلوه اديانا .
شيعا : فرقا واحزابا .
بعد ان وصى الله تعالى هذه الأمة على لسان رسوله باتباع صراطه المستقيم ونهى عن اتباع غيره من السبل الضالة ، ثم ذكر شريعة التوراة الاصلية ووصاياها جاء يذكر رسوله الكريم بان هذه الأمم التي قبله بدلوا وغيروا وتفرقوا .
أما هو وأمته الإسلامية فليسوا منهم ، والله سبحانه سيعلم يوم القيامة بكل ما فعلوا .
لست يا محمد من الذين فرقوا الدين الحق الواحد بالعقائد الزائفة والتشريعات الباطلة ، ولا تؤاخذ بتفرقهم وعصيانهم ، فأنت لا تملك هدايتهم .
ما عليك الا البلاغ ، والله وحده هو الذي يملك امرهم ، ثم يخبرهم يوم القيامة بما كانوا يفعلونه في الدنيا .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : فارقوا دينهم والباقون فرقوا دينهم والمعنى واحد .
من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون بعد ان بين الله في هذه السورة العظيمة أصول الايمان ، وأقام عليها البراهين ، وفند ما يورده الكفار من الشبهات ، ثم ذكر في الوصايا العشر اصول الفضائل والآداب التي يأمر بها الاسلام وما يقابلها من الرذائل والفواحش انتقل هنا ليبين الجزاء العام على الحسنا : كيف يزيد الله لمن يعلمها اضعافا ، فيما يجزي من يعمل السيئة سيئة مثلها فقط وهذا فضل عظيم من رب رحيم .
من عمل صالحا يضاعف له عند ثوابه الى عشرة أمثاله فضلا وكرما .
وقد جاء في بعض الآيات من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة ووعد في بعضها بالمضاعفة الى سبعمائة ضعف كما في قوله تعالى : مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشآء والله واسع عليم والعشرة تعطى لمن أتى بالحسنة ، أما المضاعفة فوق ذلك فتختلف بحسب ما يكون البذل والعطاء والمنفعلة والمصلحة .
أما من عمل سيئا فإنه سوف يعاقب بمقدار عصيانه فقط ، ذلك عدل من الله ، وليس هناك ظلم بنقص ثواب ، ولا زيادة عقاب .
روى البخاري ومسلم عن ابن عباس رضي الله عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال : ان الله تعالى كتب الحسنات والسيئات ، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة ، فإن هو هم بها فعلها كتبها الله عنده عشر حسنات الى سبعمائة ضعف إلى اضعاف كثيرة .
ومن هم بيئة فلم يعملها كتبها الله حسنة كاملة ، فإن هو هم بها فعلمها كتبها الله سيئة واحدة .
قراءات : قرأ يعقوب عشرة امثالها برفع عشرة منونة ، وامثالها ايضا مرفوعة ، الباقون عشر امثالها .
قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم دينا قيما : دين يقوم به امر الناس في معاشهم .
وفي قراءة : قيما بفتح القاف وتشديد الياء : ومعناه ايضا : مستقيم ، ومنه قوله تعالى : وذلك دين القيمة يعني دين الامة المستقيمة .
حنيفا : مخلصا لعبادة الله نسكي : عبادتي محياي ومماتي : كل ما آتيه في حياتي ، وما اموت علهي من الايمان والعمل الصالح .
ابغي : اطلب .
الوزر : الحمل الثقيل والاثم ومعنى لا تزر وازرة وزر اخرى لا يؤخذ أحد بذنب غيره خلائف : خلفاء ، مفرده خليفة ليبلوكم : ليختبركم .
لما كانت هذه السورة أجمع السور لأصول الدين ، مع اقامة الحجج عليها ودفع الشبهة عنها ، وإبطال عقائد أهل الشرك وخرافاتهم جاءت هذه الخاتمة بقول جامع لجملة ما فصل فيها .
وهو أن الدين القيم والصراط المستقيم هم ملة إبراهيم دون ما يدعيه المشركون ، وما حرفه أهل الكتاب .
وان النبي عليه الصلاة والسلام مستمسك به ، معتصم بحبله ، يدعو اليه قولا وعملا وأنه هو الذي أكل الدين بعد ان انحرفت الامم السابقة عنه .
ثم بين الجزاء عند الله على الأعمال ، لا يؤاخذ أحد بذنب غيره ، وأن المرجع إلى الله ، فهو الذي يستخلف في الارض من يشاء ويختبر البشر بالنعم والنقم ، يتولى عقاب المسيئين ورحمة المحسنين ، فلا واسطة بينه وبين عباده .
قل ايها النبي لقومك ولسائر البشر : إن ربي أرشدني الى طريق مستقيم بلغ نهاية الكمال وكان هو الدين الذي اتبعه ابراهيم مخلصا في عبادة الله وحده ، مائلا عن العقائد الباطلة ، فلم يعبد مع الله إلها آخر كما يزعم المشركون .
ثم قل : إن صلاتي وجميع عبادتي ، وما آتيه حال حياتي من الاعمال الصالحة ، وما أموت عليه من الايمان كله خالص لوجه الله ، اذي لاينبغي ان تكون العبادة إلا له ، فهو رب العباد وخالقهم ، فاستحق أن يعبد وحده ويطاع .
إنه لا شريك له في الخلق ، ولا في استحقاق العبادة ، وقد أمرني بالإخلاص في التوحيد والعمل ، وأنا اول المنقادين الى امتثال اوامره ، وترك ما نهى عنه .
قل يا محمد منكرا على المشركين دعوتهم اياك لموافقتهم في شركهم : أأطلب بالعبادة ربا غير الله ، مع انه خالق كل شيء؟ وقل لهم : لا تكسب كل نفس إثما الا كان عليها جزاؤه دون غيرها ، ولا تؤاخذ نفس بأخطاء غيرها وأن ليس للإنسان الا ما سعى ثم تبعثون يوم الحشر إلى ربكم ، فيخبركم بما كنتم تختلفون فيه من أمر أديانكم وعقائدكم ويجازيكم عليها .
ليس للإنسان إلا ما عمل من عمل صالح ، وفي الحديث الصحيح فيما رواه مسلم وأبو داود والنائي عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا مات الانسان انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية ، اوعلم ينتفع به ، او ولد صالح يدعو له .
إن ربكم ، الذي هو رب كل شيء ، هو الذي جعلكم خلفاء للأمم السابقة في عمارة الكون ، ورفع بعضكم فوق بعض درجات في الكمال المادي والعنوي ، لخيتبركم فيما أعطاكم من النعم كيف تشكرونها ، وفيما آتاكم من الشرائع كيف تعملون بها .
لكنه سريع العقاب للمخالفين العاصين .
وهو سبحانه على سرعة عقابه وشديد عذابه للمشركين المخالفين ، غفور للتوابين رحيم بالمؤمنين المحسنين ، فلقد سبقت رحمته غضبه ، ووسعت كل شيء .
خلاصة ما اشتملت عليه وسورة الانعام من العقائد والاحكام : العقائد وأدلتها ، بأسلوب يجمع بين الاقناع والتأثير ، كبيان صفات الله بذكر أفعاله وسنته في الخلق ، وآياته في الانفس والآفاق ، وتأثير العقائد في الأعمال ، مع إيراد الحقائق بطريق الجدل والمناظرة ، او على طريق السؤال والجواب ، وفي أثناء ذلك يأتي الرد على شبهات المشركين .
الرسالة والوحي وتنيد مكابرة المشركين للرسول صلى الله عليه وسلم ، والزمهم الحجة بآية الله الكبرى ، وهي القرآن .
البعث والجزاء والوعد الوعيد ، بذكر ما يقع يوم القيامة من العذاب للمجرمين ، والبشارة للمتقين بالفوز والنعميم .
هذا مع ذكر علام الغيب من الملائكة والجن والشياطين والجنة والنار .
وقد كان العرب كغيرهم من الأمم يؤمنون بالملائكة وبوجود الجن ، ويعتقدون أنهم يظهرون لهم أحيانا في صورة الغيلان فيسمعون اصواتهم ، وأنهم يلقون الشعر في هواجس الشعراء .
اصول الدين ووصاياه الجامعة في الفضائل والآداب ، والنهي عن الرذائل ، وأن دين الله واحد ، لكنه تم تفريقه بالمذاهب والأهواء ، وان سعادة الناس وشقاءهم من اعمالهم النفسية والبدنية ، وان الجزاء على الاعمال يكون بحسب تأثيرها في الانس ، فالجزاء على السيئة سيئة مثلها ، وعلى الحسنة عشرة امثالها ، ولا يحمل أحد ذنب غيره .
ثم يأيت الترغيب في معرفة الكون والإرشاد الى معرفة سنن الله فيه ، وآياته الكثيرة الدالة على علمه وقدرته ، وان التوبة الصحيحة مع ما يلزمها منا لعمل الصالح موجبة لمغفرة الذنوب وابتلاء الناس بعضهم ببعض ، ليتنافسوا في العلوم والاعمال النافعة ، واعلاء كلمة الحق .
المص كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون المص : هذه حروف تكتب بصورة كلمة واحدة ، ولكن نقرؤها باسماء حروفها ، فنقول : الف لام ميم صاد هكذا .
وحكمته افتتاح هذه السورة وامثالها ابسماء الحروف التي ليس لها معنى مفهوم غير مسماها الذي تدل عليه ، وهي تنبيه السامع الى ما سيلقى إليه بعد هذا الصوت من الكلام ، حتى يفوته من شيء .
فكأنه أداة استفتاح يمنزلة ألا ، وهاء التنبيه .
والسور التي بدئت بالأحرف وبذكر الكتاب ، هي التي نزلت بمكة لدعوة المشركين الى الإسلام ، واثبات النبوة والوحي .
أما ما نزل منها بالمدينة البقرة وآل عمران ، فالدعوة فيه موجهة الى اهل الكتاب .
وهكذا الحال في سورة مريم والعنكبوت والروم ، و ص ، و ن فإن ما فيها يتعلق بإثبات النبوة والكتاب كالفتنة في الدين بإيذاء الضعفاء لإرجاعهم عن دينهم بالقوة القاهرة ، وكالإنباء بقصص فارس والروم ونصر الله للمؤمنين على المشركين وكان هذا من اظهر المعجزات الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
الحرج : الضيق من عاقبة المخالفة الذكرى : التذكر النافع والموعظة المؤثرة .
ولاية الله لعباده : تولي أمروهم ونصرهم على اعدائهم .
تذكرون : اصله تتذكرون .
لقد أنزل إليك القرآن من عند ربك لتنذر به المكذبين ليؤمنوا ، وتذكر به المؤمنين ليزدادوا إيمانا ، فلا يكن في صدرك ايها النبي ضيق من الإنذار به وابلاغه إلى من أمرت بالإبلاغه اليهم .
ولا تخش تكذيبهم ، واصبر كما صبر أولو العزم من الرسل .
أما انتم يا أصحاب الرسول فاتبعوا ما اوحاه ربكم ولا تتبعوا من دون الله أولياء تولونهم أموركم وتستجيبون لهم وتستعينون بهم ، فالله وحده هو الذي يتولى أمر العباد بالتدبير والخلق والتشريع ، وبيده النفع والضرر .
قليلا ما تذكرون .
ما تتعظون إلا قليلا ، حيث تتركون دينه تعالى وتتبعون غيره .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وحفص : تذكرون بفتح التاء والذال المخففة ، وابن عامر : يتذكرون بالياء والتاء .
وقرأ الباقون تذكرون بتشديد الذال والكاف .
وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين القرية : هنا تعني المكان والسكان .
البأس : العذاب بياتا : ليلا على حين غرة .
او هم قائلون : وسط النهار وقت القيلولة دعواهم : قولهم .
بعد ان بين الله تعالى انه أنزل الكتاب الى الرسول الكريم لنيذر به الناس ويكون موعظة وذكرى لأهل الايمان ، وانه طلب اليه ان يأمر الناس باتباع ما أنزل اليهم من ربهم ، وان لا يتبعوا من دونه أحدا أردف هنا بالخويف من عاقبة الخالفة لذلك ، وبالتذكير بما حل بامم قبلهم بسبب إعارضهم عن الحق ، وإصرارهم على الباطل .
وكم من قرية أهلكناها فجآءها بأسنا بياتا أو هم قآئلون .
لقد اهلكنا كثيرا من القرى بسبب عبادة اهلها غير الله وسلوكهم غير طريقه .
وقد جاءهم عذابنا في وقت غفلتهم ليلا وهم نائمون ، كما حدث لقوم لوط ، او نهارا وهم مستريحون وقت القيلولة كقوم شعيب .
فما كان دعواهم إذ جآءهم بأسنآ إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين .
فاعترفوا بذنبهم الذي كان سبب نكبتهم ، وكان دعاؤهم واستغثتهم حين جاءهم عذابنا أن قالوا حيث لاينفهم ذلك إنا كنا ظالمين لأنفسنا بالمعصية .

ثم بين سبحانه عاقبتهم فقال : فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
الأجر : الجزاء على العمل ، وسمى الله ما يعطيه للمؤمن العامل أجرا على سبيل التفضل منه .
وقال : عند ربهم ليدل على عظم الثواب ، لأن ما يكون عند الله من الجزاء على العمل لا يكون عظيما ، ولأن المجازي لهم هو ربهم المنعوت بصفات الكرم والرحمة وسعة العطاء .
والمعنى : إن هؤلاء الذين لهم أجرهم العظيم عند ربهم ، ولا يفزعون من هول يوم القيامة كما يفزع الكافرون ، ولا يفوتهم نعيم ، فيحزنون عليه كما يحزن المقصرون .
ثم واصل القرآن حديثه مع بني إسرائيل ، فذكرهم بنعمة شمول الله إياهم برحمته وفضله رغم توليهم عن طاعته ونقضهم لميثاقه فقال تعالى : وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم .
.
.
وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين قال ابن جرير : وكان سبب أخذ الميثاق عليهم فيما ذكره ابن زيد ، ما حدثني به يونس بن عبد الأعلى ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال ابن زيد : لما رجع موسى من عند ربه بالألواح قال لقومه بني إسرائيل : إن هذه الألواح فيها كتاب الله ، وأمره الذي أمركم به ونهيه الذي نهاكم عنه .
فقالوا : وما يأخذ بقولك أنت ، لا والله حتى نرى الله جهرة ، حتى يطلع الله علينا فيقول : هذا كتابي فخذه فما له لا يكلمنا كما كلمك أنت يا موسى : قال فجاءت غضبة من الله ، فجاءتهم صاعقة فصعقتهم فماتوا جميعا .
قال : ثم أحياهم الله بعد موتهم فقال لهم موسى : خذوا كتاب الله .
فقالوا : لا .
قال : أي شيء أصابكم؟ قالوا : متنا جميعا ، ثم حيينا قال : خذوا كتاب الله .
قالوا : لا .
فبعث الله ملائكة فتنقت الجبل فوقهم ، فقيل لهم : أتعرفون هذا؟ قالوا نعم ، هذا الطور ، قال : خذوا الكتاب وإلا طرحناه عليكم ، قال : فأخذوا بالميثاق .
قال : ولو كانوا أخذوه أول مرة لأخذوه بغير ميثاق .
ومعنى الآيتين الكريمتين : واذكروا يا بني إسرائيل لتعتبروا وتنتفعوا وقت أن أخذنا عليكم جميعا العهد بأن تعبدوا الله وحده ، وتتبعوا ما جاءكم به رسله ، وتعملوا بما في التوراة ، واذكروا كذلك وقت أن رفعنا فوق أسلافكم الطور تهديدا لهم بالعقوبة إذا لم يطيعوا أوامر الله ، وليشهدوا آية من آيات الله الدالة على قدرته ، وقلنا لكم جميعا .
خذوا ما آتيناكم في كتابكم من تكاليف بجد وعزم واجتهاد ، واذكروا ما فيه وتدبروه وسيروا على هدية لتتقوا الهلاك في الدنيا والعذاب في الآخرة ، ولكن الذي حصل منكم جميعا أنكم أعرضتم عن العمل بما أخذ عليكم ، فتركتم تعاليم كتابكم وآذيتم أنبياءكم ، ولوا أن الله تعالى رأف بكم ، ووفقكم للتوبة ، وعفا عن زلاتكم ، لكنتم من الهالكين في دنياكم وآخرتكم .
وقوله تعالى : وإذ أخذنا ميثاقكم تذكير لبني إسرائيل بنعمة من أمثال النعم الواردة في الآيات السابقة ، لأن أخذ الميثاق عليهم ليعملوا بما في التوراة من الأمور العائد عليهم نفعها .
وقوله تعالى : ورفعنا فوقكم الطور أي : أعليناه ، وجعلناه فوق رءوسكم كالمظلة .
والطور : اسم للجبل الذي ناجى عليه موسى ربه تعالى كان بنو إسرائيل بأسفله فرفع فوق رءوسهم .
وقوله تعالى : خذوا مآ ءاتيناكم بقوة مقول لقول محذوف ، دل عليه المعنى ، والتقدير : وقلنا لهم : خذوا ما آتيناكم بقوة ، أي : تمسكوا به ، واعملوا بما فيه يجد ونشاط ، وتقبلوه واجتنبوا نواهيه ، واعملوا ما جاء به بدون تردد .
والمراد بما آتيناكم التوراة التي أنزلها الله تعالى على موسى لتكون هدى ونورا لهم .
وقوله تعالى : واذكروا ما فيه أي احفظوه وتدبروه وتدارسوه ، وامتثلوا أوامره ، واجتنبوا نواهيه ، واعملوا بكل ما جاء فيه بلا تعطيل لشيء منه .
قال الإمام القرطبي : وهذا هو المقصود من الكتب ، العمل بمقتضاها لا تلاوتها باللسان فحسب ، فقد روى النسائي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن من الشر الناس رجلا فاسقا يقرأ القرآن ، لا يرعوى إلى شيء منه .
و لعل في قوله تعالى : لعلكم تتقون إما للتعليل ، فيكون المعنى : خذوا الكتاب بجد وعزم ، واعملوا بما فيه بصدق وطاعة ، لتتقوا الهلاك في عاجلتكم وآجلتكم ، وإما للترجى ، وهو منصرف إلى المخاطبين ، فيكون المعنى : خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه ولا تنسوه ، وأنتم ترجون أن تكونوا من طائفة المتقين .
وقوله تعالى : ثم توليتم من بعد ذلك بيان لنقضهم وإعراضهم عن العمل بالميثاق الذي أخذ عليهم ، ونبذوه خلف ظهورهم .
والمشار إليه بقوله تعالى : ذلك أخذ الميثاق عليهم ، وقبول ما أوتوه من الكتاب ، والمعنى : ثم أعرضتم وانصرفتم عن طاعتي بعد أخذ الميثاق عليكم ، ومشاهدتكم للآيات التي تستكين لها القلوب؛ لأن قلوبكم كالحجارة أو أشد قسوة .
وقوله تعالى : فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين تصريح بما حباهم به سبحانه من رأفة بهم ، وقبول لتوبتهم ، وعفو عن خطيئاتهم ، فكأنه سبحانه يقول لهم : إنكم بإعراضكم عن طاعتي ، ونقضكم لعهدي ، وإهمالكم العمل بكتابي ، وعدم تأثركم بآياتي ونذري ، قد استحققتم غضبي وعذابي ، ولكن حال دون حلولهما بكم .
فضلى الذي تدارككم ورحمتي التي وسعتكم ، ولطفي وإمهالي لكم ، ولولا ذلك لكنتم من الخاسرين في دنياكم وآخرتكم ، بسبب ما أجترحتم من نقض ميثاقكم .
وبذلك تكون الآيتان قد ذكرتا بني إسرائيل المعاصرين للعهد النبوي بما كان من أسلافهم من جحود النعمة ، ونقض للعهد ، وفي هذا التذكير تحذير لهم من السير على طريقتهم ، ودعوة لهم إلى الدخول في الإسلام واتباع محمد صلى الله عليه وسلم .
ثم ذكرهم سبحانهن بسوء عاقبة الذين اعتدوا منهم في السبت ، وحذرهم من أن بنهجوا نهجهم فقال تعالى : ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في .
.
.
ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين الاعتداء : مجاوزة الحد ، يقال : اعتدى فلان وتعدى إذا ظلم .
والسبت : المراد به اليوم المسمى بهذا الاسم ، وأصل السبت كما قال ابن جرير الهدوء والسكون في راحة ودعة ، ولذلك قيل للنائم : مسبوت لهدوئه وسكون جسده واستراحته كما قال جل ثناؤه وجعلنا نومكم سباتا أي راحة لأبدانكم ، وهو مصدر ، من قول القائل سبت فلان يسبت سبتا .
وملخص قصة اعتداء بني إسرائيل في يوم السبت ، أن الله تعالى أخذ عليهم عهدا بأن يتفرغو لعبادته في ذلك اليوم ، وحرم عليهم الاصطياد فيه دون سائر الأيام ، وقد أراد سبحانه أن يختبر استعدادهم للوفاء بعودهم ، فابتلاهم بتكاثر الحيتان في يوم السبت دون غيره ، فكانت تتراءى لهم على الساحل في ذلك اليوم قريبة المأخذ سهلة الاصطياد فقالوا : لو حفرنا إلى جانب ذلك البحر الذي يزخر بالأسماك يوم السبت حياضا تنساب إليها المياه في ذلك اليوم ثم نصطادها من تلك الحياض في يوم الأحد وما بعده ، وبذلك نجمع بين حترام ما عهد إلينا في يوم السبت ، وبين ما تشتهيه أنفسنا من الحصول على تلك الأسماك ، فنصحهم فريق منهم بأن عملهم هذا إنما هو امتثال ظاهري لأمر الله ، ولكنه في حقيقته خروج عن أمره من ترك الصيد في يوم السبت ، فلم يعبأ أكثرهم بذلك ، بل نفذ تلك الحيلة ، فغضب الله عليهم ومسخهم قردة ، وجعلهم عبرة لمن عاصرهم ولمن أتى بعدهم .
والحديث عن أصحاب السبت قد جاء ذكره مفصلا في سورة الأعراف كما جاءت الإشارة إليه في سورتي النحل والنساء .
ثم بين سبحانه العقوبة التي حلت بهم بسبب اعتدائهم في يوم السبت ، وتحايلهم على استحلال محارم الله فقال تعالى : كونوا قردة خاسئين .
أي : صاغرين مطرودين مبعدين عن الخير أذلاء .
والخسوء : الطرد والإبعاد ، يقال : خسأت الكلب خسأ وخسوءا من باب منع طردته وزجرته ، وذلك إذا قلت له : اخسأ .
وجمهور المفسرين على أنهم مسخوا على الحقيقة ثم ماتوا بعد ذلك بوقت قصير .
ويرى مجاهد أنهم لم تمسخ صورهم ولكن مسخت قلوبهم ، أي : إنهم مسخوا مسخا نفسيا فصاروا كالقردة في شرورها وإفسادها لما تصل إليه أيديها .
وتلك العقوبة كانت بسبب إمعانهم في المعاصي ، وتأبيهم عن قبول النصيحة ، وضعف إرادتهم أمام مقاومة أطماعهم ، وانتكاسهم إلى عالم الحيوان لتخليهم عن خصائص الإنسان ، فكانوا حيث أرادوا لأنفسهم من الصغار والهوان .
والضمير في قوله : فجعلناها يعود إلى العقوبة التي هي مسخهم قردة و نكالا أي عبرة تنكل المعتبر بها بحيث تمنعه وتردعه من ارتكاب الشر .
يقال : نكل به تنكيلا إذا صنع به صنعا يردعه ويجعل غيره يخاف ويحذر .
والاسم النكال وهو ما نكلت به غيرك ، وأصله من النكل بالكسر وهو القيد الشديد وجمعه أنكال .
وقوله لما بين يديها وما خلفها .
أي : للذين كانوا قبل هذه العقوبة وعاشوا حتى شاهدوها ، وللذين أتوا بعدها وعرفوا عن يقين خبرها .
والمعنى : فجعلنا هذه العقوبة عبرة زاجرة لمن كان قبلها وعاش حتى رآها ولمن أتى بعدها وعلم يقينا بحال العادين في السبت الذين مسخوا بسبب عصيانهم تحذيرا له من أن يعمل عملهم ، فيمسخ كما مسخوا ، ويحل به العذاب الذي حل بهم .
كما جعلناها أيضا وموعظة للمتقين الذين يسمعون قصتها فهم الذين من شأنهم أن ينففعوا بالعظات ، ويعتبروا بالمثلات .
ثم ساق القرآن بعد ذلك قصة من قصص بني إسرائيل تدل على تنطعهم في الدين ، ومحاولتهم تضييق ما وسعه الله عليهم ، وتهربهم من الانصياع لكلمة الحق ، وتشككهم في صدق أنبيائهم ، وتعنتهم في السؤال .
وهذه القصة هي قصة أمرهم على لسان نبيهم موسى عليه السلام بذبح بقرة .
استمع إلى القرآن الكريم ، وهو يحكي هذه القصة بأسلوبه البليغ الحكيم فيقول : وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا .
.
.
وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الآن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون روى المفسرون أنه كان في بني إسرائيل رجل غني ، وله ابن عم فقير لا وارث له سواه ، فلما طال عليه موته قتله ليرثه ، وحمله إلى قرية أخرى فالقاه فيها ، ثم أصبح يطلب ثأره وجاء بناس إلى نبيهم موسى عليه السلام يدعى عليهم القتل ، فسألهم موسى عليه السلام فجحدوا فسألوه أن يدعو الله ليبين لهم بدعائه القاتل الحقيقي ، فدعا موسى ربه فأوحى الله تعالى إليه أن يطلب منهم أن يذبحوا بقرة ، فقال لهم موسى : إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .
.
.
.
وقد ساق القرآن الكريم هذه القصة بأسلوبه البديع الذي يأخذ بمجامع القلوب ، ويحرك النفوس إلى النظر والاعتبار ، فقال تعالى : وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين .
ومعنى الآية الكريمة : واذكروا يا بني إسرائيل لتعتبروا وتتعظوا وقت أن حدث في أسلافكم قتيل ولم يعرف الجاني .
فطلب بعض أهله وغيرهم ممن يهمه الأمر من موسى عليه السلام أن يدعو الله تعالى ليكشف لهم عن القاتل الحقيقي ، فقال لهم إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة فدهشوا وقالوا بسفاهة وحماقة أتتخذنا هزوا أي أتجعلنا موضع سخريتك؟ قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين الذين يخبرون عنه بما لم يأمر به .
والذي عليه جمهور المفسرين أمرهم بذبح البقرة كان بعد تنازعهم في شأن القاتل من هو؟ وذلك ليعرف القاتل الحقيقي إذا ضرب القتيل ببعضها ، كما سيأتي في قوله تعالى : وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون .
وقد أمرهم الله تعالى بذبح بقرة دون غيرها من الحيوانات؛ لأنها من جنس ما عبدوه وهو العجل ، وفي أمرهم بذلك تهوين لشأن هذا الحيوان الذي عظموه وعبدوه وأحبوه فكأنه سبحانه يقول لهم : إن هذا البقر الذي يضرب به المثل في البلادة ، لا يصلح أن يكون معبودا من دون الله ، وإنما يصلح للحرث والسقى والعمل والذبح .
وقولهم أتتخذنا هزوا يدل على سفههم وسوء ظنهم بنبيهم وعدم توقيرهم له وجهلهم بعظمة الله تعالى وما يجب أن يقابل به أمره من الانقياد والامتثال ، لأنهم لو كانوا عقلاء لامتثلوا أمر نبيهم ، وانتظروا النتيجة بعد ذلك .
ولكنهم قوم لا يعقلون .
ولما كان قولهم هذا القول يدل على اعتقادهم بأن موسى عليه السلام قد أخبر عن الله بما لم يؤمر به ، أجابهم موسى بقوله : أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين : أي ألتجئ إلى الله وأبرأ إليه من أن أكون من السفهاء الذين يروون عنه الكذاب والباطل ، وفي هذا الجواب تبرؤ وتنزهه عن الهزء ، وهو المزاح الذي يخالطه احتقاره واستخفاف بالممازح معه لأنه لا يليق بعقلاء الناس فضلا عن رسل الله عليهم السلام كما أن فيه أيضا ردا لهم عن طريق التعريض بهم إلى جادة الأدب الواجب في جانب الخالق ، حيث بين لهم أن ما ظنوه به لا يليق إلا بمن يجهل عظمة الله تعالى .
قال فضيلة المرحوم الشيخ محمد الخضر حسين عند تفسيره للآية الكريمة : وقد نبهت الآية الكريمة ، على أن الاستهزاء بأمر من أمور الدين جهل كبير ، ومن الجهل ما يلقى صاحبه في أسوأ العواقب ، ويقذف به في عذاب الحريق ، ومن هنا منع المحققون من أهل العلم استعمال الآيات كأمثال يضربونها في مقام المزح والهزل ، وقالوا : إنما أنزل القرآن الكريم ليتلى يتدبر وخشوع ، وليعمل به بتقبل وخضوع .
هذا وما أرشدهم إليه نبيهم عليه السلام كان كافيا لحملهم على أن يذبحوا أي بقرة تنفيذا لأمر ربهم ، ولكن طبيعتهم الملتوية المعقدة لم تفارقهم ، فأخذوا يسألون كما أخبر القرآن عنهم بقوله : ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ؟ أي : قال بنو إسرائيل لموسى اطلب لنا من ربك أن يبين لنا حالها وصفاتها .
وسبب سؤالهم عن صفتها ، تعجبهم من بقرة مذبوحة بأيديهم ، يضرب ببعضها ميت لتعود إليه الحياة ، وكأنهم لقلة فهمهم قد توقعوا أن البقرة التي يكون لها أثر في معرفة قاتل القتيل ، لا بد أن تكون لها صفة متميزة عن سائر جنسها .
وسؤالهم بهذه الطريقة يوحى بسوء أدبهم مع الله تعالى ومع نبيهم موسى عليه السلام لأنهم قالوا ادع لنا ربك فكأنما هو رب موسى وحده ، لا ربهم كذلك ، وكأن المسألة لا تعنيهم هم إنما تعني موسى وربه ومع هذا فقد أجابهم إجابة المربى الحكيم للأنباع السفهاء الذين ابتلى بهم فقال : قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون .
أي : قال لهم موسى بعد أن أخبره الله بصفتها : إنه تعالى يقول : إن البقرة التي آمركم بذبحها لا مسنة ولا صغيرة ، بل نصف بينهما ، فاتركوا الإلحاح في الأسئلة ، وسارعوا إلى امتثال ما أمرتم به .
وقد أكد سبحانه جملة قال إنه يقول إنها بقرة تنزيلا لهم منزلة المنكرين لتعنتهم في السؤال ومحاولتهم التنصل مما أمروا به .
ولم يقل القرآن الكريم من أول الأمر : إنها بقرة عوان بل جاء بالوصفين السابقين لا فارض ولا بكر للتعريض بغباوتهم ، والتلميح بعدم فهمهم للأساليب الموجزة ، لذا لجأ في جوابهم إلى تكنير التوصيف حتى لا يعودوا إلى تكرار الأسئلة .
وقوله تعالى : فافعلوا ما تؤمرون يقصد به قطع العذر مع الحض على الطاعة والامتثال .
وما موصولة ، والعائد محذوف بعد حذف جاره ، على طريقة التوسع ، أي : إذا كان الأمر كذلك ، فبادروا إلى تنفيذ ما تؤمرون به ، لتصلوا إلى معرفة القاتل الحقيقي بأيسر طريق ، ولا تضيقوا على أنفسكم ما وسعه الله لكم ، ولا تكثروا من المراجعة ، فإنها ليست في مصلحتكم .
ومع ذلك فقد أبوا إلا تنطعا ، واستقصاء في السؤال ، فأخذوا يسألون عن لونها بعد أن عرفوا سنها ، فقالوا كما حكى القرآن عنهم : قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفرآء فاقع لونها تسر الناظرين .
والمعنى : قال بنو إسرائيل لنبيهم ، مشددين على أنفسهم بعد أن عرفوا صفة البقرة من جهة سنها : سل لنا ربك يبين لنا ما لونها ، لكي يسهل علينا الحصول عليها ، فأجابهم بقوله : إنه تعالى يقول إن البقرة التي أمرتكم بذبحها صفراء فاقع لونها ، تعجب في هيئتها ومنظرها وحسن شكلها الناظرين إليها .
.
قال ابن جرير : والفقوع في الصفرة نظير النصوع في البياض ، وهو شدته وصفاؤه .
وقال صاحب الكشاف : الفقوع أشد ما يكون مع الصفرة ، وأنصعه يقال في التوكيد أصفر فاقع ووارس ، كما يقال : أسود حالك ، .
.
ثم قال فإن قلت : فهلا قيل : صفراء فاقعة ، وأي فائدة في ذكر اللون؟ قلت : الفائدة فيه التوكيد ، لأن اللون اسم للهيئة وهي الصفرة ، فكأنه قيل : شديد صفرتها فهو من قولك : جد جده .
وإلى هنا يكونون قد عرفوا وصف البقرة من حيث سنها ووصفها من حيث لونها ، فهل أغنتهم هذه الأوصاف؟ كلا ما أغنتهم .
فقد أخذوا يسألون للمرة الثالثة عما هم في غنى عنه فقالوا كما حكى القرآن عنهم : قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنآ إن شآء الله لمهتدون قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الآن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون .
ومعنى الآيتين الكريمتين : قال بنو إسرائيل لموسى بعد أن عرفوا سن البقرة ولونها : سل من أجلنا ربك أن يزيدنا إيضاحا لحال البقرة التي أمرنا بذبحها .
حيث إن البقر الموصوف بالوصفين السابقين كثير ، فاشتبه علينا أيها نذبح ، وإنا إن شاء الله بعد هذا البيان منك لمهتدون إليها ، ومنفذون لما تكلفنا به ، فأجابهم موسى بقوله : إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها أي قال إنه سبحانه يقول : أنها بقرة سائمة ليست مذللة بالعمل في الحراثة ولا في السقي ، وهي بعد ذلك سليمة من كل عيب ، ليس فيها لون يخالف لونها الذي هو الصفرة الفاقعة ، فلما وجدوا أن جميع مشخصاتها ومميزاتها قد اكتملت الآن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون لكثرة أسئلتهم وترددهم .
فقوله تعالى : قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي حكاية لسؤالهم الثالث الذي وجهوه إلى نبيهم عليه السلام ليزدادوا معرفة بحال البقرة وصفتها من حيث نفاستها ، بعد أن عرفوا سنها ولونها .
فكأنهم يقولون له : إن في أجوبتك السابقة عنها تقصيرا يشق معه تمييزها ، فسل من أجلنا ربك ليزيدنا بيانا لحالها ، وكأنما أحسوا بأنهم قد أثقلوا عليه وتجاوزوا الحدود المعقولة في الطلب ، فعللوا ذلك بقولهم .
إن البقر تشابه علينا أي : لا تتضايق من كثرة أسئلتنا ، فإن لنا عذرنا في هذا التكرار .

والثالث : أنها حال من الضمير في يألونكم ، و ما مصدرية ، و عنتم صلتها ، وهي وصلتها مفعول الودادة ، أي : عنتكم ، أي : مقتكم .
وقال الراغب : المعاندة ، والمعانتة ، يتقاربان ، لكن المعاندة هي الممانعة ، والمعانتة : أن يتحرى مع الممانعة المشقة .
والفرق بين قوله : لا يألونكم خبالا ، وقوله : ودوا ما عنتم ، في المعنى من وجوه : الأول : لا يقصرون في إفساد دينكم ، فإن عجزوا عنه ، ودوا إلقاءكم في أشد أنواع الضرر .
الثاني : لا يقصرون عن إفساد أموركم ، فإن لم يفعلوا ذلك ؛ لمانع ، فحبه في قلوبهم .
الثالث : لا يقصرون في إفساد أموركم في الدنيا ، فإن عجزوا عنه لمانع لم يزل عن قلوبهم حب إعناتكم .
قال القرطبي : وقد انقلبت هذه الأحوال في هذه الأزمان باتخاذ أهل الكتاب كتبة وأمناء ، وتسودوا بذلك عند الجهلة الأغبياء من الولاة والأمراء .
وروى البخاري عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما بعث الله من نبي ، ولا استخلف من خليفة إلا كانت له بطانتان : بطانة تأمره بالمعروف ، وتحضه عليه ، وبطانة تأمره بالشر ، وتحضه عليه ، فالمعصوم من عصم الله تعالى .
وروى أنس بن مالك قال : قال صلى الله عليه وسلم : لا تستضيئوا بنار المشركين ، ولا تنقشوا في خواتيمكم غريبا .
وفسره الحسن بن أبي الحسن ، فقال : أراد صلى الله عليه وسلم لا تستشيروا المشركين في شيء من أموركم ، ولا تنقشوا في خواتيمكم محمدا .
قال الحسن : وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل : ى أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم الآية .
العلة الثالثة : قوله : قد بدت البغضآء هذه الجملة كالتي قبلها ، وقرأ عبد الله بدا من غير تاء لأن الفاعل مؤنث مجازي ؛ ولأنها في معنى البغض ، والبغضاء : مصدر كالسراء والضراء يقال منه : بغض الرجل ، فهو بغيض ، كظرف فهو ظريف .
قوله : من أفواههم متعلق ب بدت و من لابتداء الغاية ، وجوز أبو البقاء أن يكون حالا ، أي : خارجة من أفواههم ، والأفواه : جمع فم ، وأصله فوه ، فلامه هاء ، يدل على ذلك جمعه على أفواه ، وتصغيره على فويه ، والنسب إليه على فوهي ، وهل وزنه فعل بسكون العين أو فعل بفتح العين ؟ خلاف للنحويين ، ثم حذفوا لامه تخفيفا ، فبقي آخره حرف علة ، فأبدلوه ميما ؛ لقربه منها ؛ لأنهما من الشفة ، وفي الميم هوي في الفم يضارع المد الذي في الواو .
وهذا كله إذا أفردوه عن الإضافة ، فإن أضافوه لم يبدلوا حرف العلة .
كقوله : فوه كشق العصا لأيا تبينه أسك ما يسمع الأصوات مضلوم عكس الأمر في الطرفين ، فأتى بالميم في حال الإضافة ، وبحرف العلة في القطع عنها .
فمن الأول قوله : يصبح ظمآن وفي البحر فمه وخصه الفارسي وجماعة بالضرورة ، وغيرهم جوزه سعة ، وجعل منه قوله : لخلوف فم الصائم عند الله أطيب من ريح المسك .
ومن الثاني قوله : خالط من سلمى خياشيم وفا أي : وفاها ، وإنما جاز ذلك ؛ لأن الإضافة كالمنطوق بها .
وقالت العرب : رجل مفوه إذا كان يجيد القول وأفوه : إذا كان واسع الفم .
قال لبيد : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وما فاهوا به أبدا مقيم وفي الفم تسع لغات ، وله أربع مواد : ف م ه .
ف م و .
ف م ي .
ف م م ؛ بدليل أفواه ، وفموين ، وفميين ، وأفمام .
فصل قد بدت البغضآء أي : ظهرت علامة العداوة من أفواههم .
فإن حملناه على المنافقين ، فمعناه أن يجري في كلامه ما يدل على نفاقه ، وعدم الود والنصيحة ، كقوله : ولتعرفنهم في لحن القول محمد : ، أو بدت البغضاء لأوليائهم من المنافقين ، والكفار ، لإطلاع بعضهم بعضا على ذلك .
وإن حملناه على اليهود فمعناه : أنهم يظهرون تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم والكتاب ، وينسبونه إلى الجهل .
وإن حملناه على الكفار ، فمعنى البغضاء الشتيمة و الوقيعة في المسلمين .
فصل قال القرطبي : وفي هذه الآية دليل على أن شهادة العدو على عدوه لا تجوز ، وبذلك قال أهل المدينة وأهل الحجاز ، وروي عن أبي حنيفة جواز ذلك .
وحكى ابن بطال عن ابن شعبان أنه قال : أجمع العلماء على أنه لا تجوز شهادة العدو على عدوه في شيء ، وإن كان عدلا والعداوة تزيل العدالة ، فكيف بعداوة الكافر .
قوله : وما تخفي صدورهم أكبر يجوز أن تكون ما بمعنى : الذي ، والعائد محذوف أي : تخفيه فحذف وأن تكون مصدرية أي : وإخفاء صدورهم وعلى كلا التقديرين ، ف ما مبتدأ و أكبر خبره ، والمفضل عليه محذوف ، أي : أكبر من الذي أبدوه بأفواههم .
قوله : إن كنتم تعقلون شرط ، حذف جوابه ، لدلالة ما تقدم عليه ، أو هو ما تقدم عند من يرى جوازه .
والمعنى : إن كنتم من أهل العقل ، والفهم ، والدراية .
وقيل : إن كنتم تعقلون الفصل بين ما يستحقه الولي والعدو ، والمقصود منه : استعمال العقل في تأمل هذه الآيات ، وتدبر هذه البينات .
قوله تعالى : هآأنتم أولا اء تحبونهم قد تقدم نظيره .
قال الزمخشري : ها للتنبيه ، و أنتم مبتدأ و أولاء خبره ، و تحبونهم في موضع نصب على الحال من اسم الإشارة .
ويجوز أن يكون أولاء بمعنى : الذي ، و تحبونهم صلة له ، والموصول مع الصلة خبر .
قال الفراء : أولاء خبر ، و يحبونهم خبر بعد خبر .
ويجوز أن يكون أولاء في موضع نصب بفعل محذوف ، فتكون المسالة من باب الاشتغال ، نحو : أنا زيدا ضربته .
قوله : ولا يحبونكم يحتمل أن يكون استئناف إخبار ، وأن يكون جملة حالية .
فصل قال المفضل : تحبونهم تريدون لهم الإسلام ، وهو خير الأشياء ، و ولا يحبونكم ، فإنهم يريدون بقاءكم على الكفر ، وهو يوجب الهلاك .
وقيل : يحبونهم بسبب ما بينكم وبينهم من القرابة ، والرضاع ، و المصاهرة ، ولا يحبونكم لأجل الإسلام .
وقيل : تحبونهم بسبب إظهارهم لكم الإسلام ولا يحبونكم بسبب أن الكفر مستغرق في قلوبهم .
وقال أبو العالية ، ومقاتل : المحبة هاهنا بمعنى : المصافاة ، أي : أنتم أيها المؤمنون تصافونهم ، ولا يصافونكم ؛ لنفاقهم .
وقال الأصم : تحبونهم بمعنى : أنكم لا تريدون إلقاءهم في الآفات ، والمحن ، ولا يحبونكم بمعنى : أنهم يريدون إلقاءكم في الآفات والمحن ، ويتربصون بكم الدوائر .
وقيل : تحبونهم بسبب أنهم يظهرون لكم محبة الرسول صلى الله عليه وسلم وهم يبغضون الرسول ، ومحب المبغوض مبغوض .
وقيل : تحبونهم أي : تخالطونهم ، وتفشون إليهم أسراركم في أمور دينكم ولا يحبونكم أي : لا يفعلون ذلك بكم .
قوله : وتؤمنون ب الكتاب كله يجوز أن تكون الألف واللام في الكتاب للجنس ، والمعنى : بالكتب كلها ، فاكتفى بالواحد .
وقيل : أفرد الكتاب ؛ لأنه مصدر ، فيجوز أن يسمى به الجمع .
وقيل : إن المصدر لا يجمع إلا على التأويل ، فلهذا لم يقل : الكتب بدلا من الكتاب ، وإن كان لو قاله لجاز ، توسعا .
ويجوز أن يكون للعهد ، والمراد به : كتاب مخصوص .
وهنا جملة محذوفة ، يدل عليها السياق ، والتقدير : وتؤمنون ب الكتاب كله ، وهم لا يؤمنون بكتابكم ، وحسن العطف ، لما تقدم من أن ذكر أحد الضدين يغني عن ذكر الآخر ، وتقدير الكلام : أنكم تؤمنون بكتبهم كلها ، وهم ممع ذلك يبغضونكم ، فما بالكم مع ذلك تحبونهم ، وهم لا يؤمنون بشيء من كتابكم ؟ .
وفيه تنبيخ شديد بأنهم في باطلهم أصلب منكم في حقكم .
قوله : وإذا لقوكم قالو ا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ ومعناه : إذا خلا بعضهم ببعض أظهروا شدة العداوة ، وشدة الغيظ على المؤمنين ، حتى تبلغ الشدة إلى عض الأنامل ، كما يفعل الإنسان إذا اشتد غيظه ، وعظم حزنه على فوت مطلوبه ، ولما كثر هذا الفعل من الغضبان صار ذلك كناية عن الغضب ، وإن لم يكن هناك عض .
قوله : عليكم متعلق ب عضوا ، وكذلك من الغيظ و من فيه لابتداء الغاية ، ويجوز أن يكون بمعنى اللام ، فيفيد العلية اي : من أجل الغيظ .
وجوز أبو البقاء في عليكم ، وفي من الغيظ أن يكونا حالين ، فقال : ويجوز أن يكون حالا ، أي : حنقين عليكم من الغيظ .
و من الغيظ متعلق ب عضوا أيضا ، و من لابتداء الغاية ، أي : من أجل الغيظ ، ويجوز أن يكون حالا ، أي : مغتاظين .
انتهى .
وقوله : و من لابتداء الغاية أي : من أجل الغيظ كلام متنافر ؛ لأن التي للابتداء لا تفسر بمعنى : من أجل ، فإنه معنى العلة ، والعلة والابتداء متغايران ، وعلى الجملة ، فالحالية فيهما لا يظهر معناها ، وتقديره الحال ليس تقديرا صناعيا ؛ لأن التقدير الصناعي إنما يكون بالأكوان المطلقة .
والعض : الأزم بالأسنان ، وهو تحامل الأسنان بعضها على بعض ، يقال : عضضت قال امرؤ القيس : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كفحل الهجان ينتحي للعضيض جعل الباء زائدة في المفعول ؛ إذ الأصل : يعضون خلفنا الأنامل .
وقال آخر : قد افنى أنامله أزمه فأضحى يعض علي الوظيفا وقال الحارث بن ظالم المري : وأقتل أقواما لئاما أذلة يعذون من غيظ رءوس الأباهم وقال آخر : إذا رأوني أطال الله غيظهم عضوا من الغيظ أطراف الأباهيم والعض كله بالضاد ، إلا في قولهم : عظ الزمان أي : اشتد وعظت الحرب ، فإنهما بالظاء أخت الطاء .

بكر عبدالعزيز في زاد المسافر أو نص على إحداهما وأومأ إلى الآخر وقد يكون مع أحدهما وجه أو تخريج أو احتمال بخلافه.
وأما الاحتمال فقد يكون الدليل مرجوحا بالنسبة إلى ما خالفه أو لدليل مساو له.
وأما التخريج فهو نقل حكم مسألة إلى ما يشبهها والتسوية بينهما فيه.
وأما التوقف فهو ترك العمل بالأول والثاني والنفي والإثبات إن لم يكن فيها قول لتعارض الأدلة وتعازلها عنده فله حكم ما قبل الشرع من حظر وإباحة ووقف.
فصل في قول الشافعي رضي الله عنه إذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله فقولوا بسنته ودعوا ما قلت.
اختلف العلماء في تفسيره والإنصاف فيه ما قاله أبو عمرو ابن الصلاح معناه من وجد من الشافعية حديثا يخالف مذهبه فإن كملت فيه آلات الاجتهاد مطلقا أو في ذلك الباب أو في تلك المسألة كان له الاستقلال بالعمل بذلك الحديث وإن لم تكمل آلة ووجد في قلبه حزازة من مخالفة الحديث بعد أن بحث فلم يجد لمخالفته عنه جوابا شافيا فإن كان قد عمل بذلك الحديث إمام مستقل فله أن يتمذهب بمذهبه في العمل بذلك الحديث ويكون ذلك عذرا له في ترك مذهب إمامه في ذلك هذا كلامه قلت ويجوز أن يسلك هذا المسلك في مذهب أحمد أيضا.
العقد الخامس: في الأصول الفقهية التي دونها الأصحاب مقدمة ... العقد الخامس: في الأصول الفقهية التي دونها الأصحاب لعلك إذا اطلعت على ما رقمناه سابقا من الأصول الكلية التي تدور عليها فتاوى الإمام أحمد ولا تتعداها حداك الشوق إلى زيادة بيان عن تفصيلها مما أسسه فطاحل الأصحاب ونظارهم فبنوا بها الفروع على أساس متين وجعلوا ما أصله الإمام أصلا لقواعدهم وما كني به تصريحا بعوائدهم فها أنا أشفي منك غلة الصدى وأريحك من التعب في تنقيب الأسفار وأقدم لديك اعتذاري بأن كتب الأصول قد دونت فنا مستقلا بنيت قواعده على الدليل وسلكت بها مسالك الخلاف والجدل وناقش الواحد منهم من خالف مسالكه الحساب وأظهر كل مؤلف منهم ما لديه من البراعة ودقة الفهم فمن مسهب جعل كتابه أسفارا.
ومن متوسط غيث فوائده أصبح مدرارا.
من موجز كادت كلماته أن تعد يحتاج متفهمها إلى إعمال الفكر والتوغل في الجد وأكثر هذه قد كثر ظهورها طبعا وعم نوالها فأخذ حبها من المغرمين بها قلبا وسمعا وإني وإن كنت تعرضت لهذا البحر الزاخر ونصبت نفسي هنا خادما لتلك المآثر والمفاخر إلا أني لست الآن بصدد تأليف مستقل أقول في خطبته هذا جهد المقل لكنني رمت بيان قواعد مجردة عن دليلها وفوائد لا أصحبها بتعليلها أمليتها تذكرة وتذكارا وهذبتها جاعلا لها التصحيح مسبارا وقد وفق الله أن ابتدأت بشرح روضة الناظر وجنة المناظر لموفق الدين المقدسي فبينت اختيار ما هو المختار وناقشت في الدليل حسبما سلكه النظار وحيث ظننت أن عذري وقع موقع القبول ساغ لي أن أتجاسر فأقول: مقدمة: اعلم أن أصول الفقه وأدلة الشرع ثلاثة أضرب أصل ومفهوم أصل واستصحاب حال والأصل ثلاثة أضرب الكتاب والسنة وإجماع الأمة.
والكتاب ضربان مجمل ومفصل والسنة ضربان مسموع من النبي صلى الله عليه وسلم ومنقول عنه.
والكلام في المنقول في سنده من حيث التواتر والآحاد وفي متنه من حيث هو قول أو فعل والإقرار قسم من أقسام الفعل والقول لأنه إقرار على واحد منهما.
والإجماع: سكوتي وقولي.
ومفهوم الأصل ثلاثة أضرب مفهوم الخطاب ودليله ومعناه.واستصحاب الحال ضربان: أحدهما استصحاب براءة الذمة والثاني استصحاب حكم الإجماع بعد الخلاف ولك إجمال آخر يمكنك معه أن تقول إن أصول الفقه وأدلة الشرع على ضربين أحدهما ما طريقة الأقوال.
والثاني: الاستخراج فأما الأقوال فهي النص والعموم والظاهر ومفهوم الخطاب وفحواه والإجماع وأما الاستخراج فهو القياس والإجمال الأول أصح لأنه أعلم لوجود دليل الخطاب واستصحاب الحال وذلك حجة عند أصحاب أحمد وأما قول الصحابي إذا لم يخالف غيره فمختلف فيه عند أحمد وهذا الضبط تقريبي حدانا إليه الاختصار.
بسط هذا الإجمال اعلم أن المركب من لا يمكن معرفته إلا بعد معرفة مفرداته ولما كان أصول الفقه مركب من كلمتين مضاف إليه كان لأصول الفقه تعريفان لأنه إن نظر إليه من حيث اعتبار مجموع لفظه الذي تركب منه سمي في الاصطلاح إجماليا لقبيا وكان تعريفه: العلم بالقواعد الذي يتوصل بها إلى استنباط الأحكام الشرعية الفرعية من أدلتها التفصيلية وإن نظر إليه باعتبار كل واحد من مفرداته الأصول كان تعريفه: بأنه الأدلة لأن المادة التي تركب منها لفظ أصول الفقه هي الأصول والفقه فيها مفرد ذلك المركب فيحتاج في تعريفه التفصيلي إلى تعريف كل واحد منها على حدته.
فالأصول الأدلة الآتي ذكرها يعني الكتاب والسنة والإجماع والقياس وما في خلال ذلك من القواعد.
والأصول جمع أصل وأصل الشيء ما يستند تحقق ذلك الشيء إليه تأثيرا وإنما زدنا تأثيرا احترازا من استناد الممكن إلى المؤثر مع أنه ليس أصلا له ولا شك أن الفقه مستند في تحقق وجوده إلى الأدلة فهو كالغصن من الشجرة والفقه في اللغة الفهم واصطلاحا قيل العلم بالأحكام الشرعية الفرعية عن أدلتها التفصيلية بالاستدلال وقيل ظن جملة من الأحكام الشرعية الفرعية باستنباطها من أدلة تفصيلية وعلى كل من التعريفين مؤاخذات ولكن القول الثاني أخف إشكالا.
فصل: في التكليف هو لغة إلزام ما فيه كلفة أي مشقة وشرعا إلزام مقتضى خطاب الشرع وعلى هذا تكون الإباحة تكليفا لأنها من مقتضيات الخطاب المذكور.
ومن قال إن الإباحة ليست تكليفا يقول التكليف هو الخطاب بأمر أو نهي وله شروط يتعلق بعضها بالمكلف وبعضها بالمكلف به فأما الذي يتعلق بالمكلف فالعقل وفهم الخطاب فلا تكليف على صبي ولا مجنون لعدم المصحح للامتثال منهما وهو قصد الطاعة والمميز مثل الصبي في عدم التكليف فإن قيل كيف أوجبتم الزكاة والغرامات في مال الصبي والمجنون ونفيتم عنهما التكليف قلنا الوجوب ليس على نفسهما بل هو ربط الأحكام بالمسببات لوجود الضمان ببعض أفعال البهائم ولا تكليف على النائم والناسي والسكران الذي لا يعقل بعدم الفهم والحق أن المكره إذا بلغ به إلا كراه إلى حد الإلجاء سقط عنه التكليف والكفار مخاطبون بفروع الإسلام على أصح القولين.
وأما ما يتعلق بالمكلف به فهو أن يكون المكلف به معلوم الحقيقة للمكلف وإلا لم يتوجه قصده إليه وأن يكون معلوما كونه مأمورا به وإلا لم يتصور منه قصد الطاعة والامتثال معدوم إذ إيجاد الموجود محال وينقطع التكليف حال حدوث الفعل وأن يكون المكلف به ممكنا لأن المكلف به يستدعي حصوله وذلك يستلزم تصور وقوعه والمحال لا يتصور وقوعه فلا يستدعي حصوله فلا تكليف به ولا تكليف إلا بفعل لأن متعلق التكليف الأمر والنهي وكلاهما لا يكون إلا فعلا أما في الأمر فظاهر لأن مقتضاه إيجاد فعل مأمور به كالصلاة والصيام وأما في النهي: فمتعلق التكليف فيه كف النفس عن المنهي عنه كالكف عن الزنا وهو أيضا فعل.
فصل: في أحكام التكليف الحكم في اللغة: المنع وفي اصطلاح الأصوليين مقتضى خطاب الشرع المتعلق بأفعال المكلفين اقتضاء أو تخييرا ثم إن ذلك الخطاب إما أن يرد باقتضاء الفعل مع الجزم وهو الوجوب أو يرد باقتضاء الفعل لكن ليس مع الجزم وهو الندب أو باقتضاء الترك مع الجزم وهو التحريم أولا مع الجزم وهو الكراهة أو التخيير وهي الإباحة وعندنا أن الإباحة من خطاب الشرع فهي حكم شرعي خلافا للمعتزلة.
فالواجب ما ذم شرعا تاركه مطلقا أي في كل الأزمان فقولنا مطلقا احتراز من الواجب الموسع والمخير وفرض الكفاية فإن الترك يلحقها في الجملة وهو ترك الموسع في بعض أجزاء وقته وترك بعض أعيان المخير وترك بعض المكلفين لفرض الكفاية لكن ذلك ليس تركا مطلقا إذ الموسع إن ترك في بعض أجزاء وقته فعل في البعض الآخر والمخير إن ترك بعض أعيانه فعل البعض الآخر وفرض الكفاية إن تركه بعض المكلفين فعله البعض الآخر وكلهم فيه كالشخص الواحد فلا يتعلق بهذا الترك ذم لأنه ليس تركا مطلقا بمعنى خلو محل التكليف عن إيقاع المكلف به.
والواجب مرادف للفرض عندنا على الأصح من أقوال الأصوليين.
أن الواجب الشامل للفرض ينقسم إلى معين وإلى مبهم في أقسام محصورة وتلخيص القول فيه أن الواجب إما أن يكون معينا كأن ينذر عتق هذا العبد المعين أو عتق سالم من عبيده فيكون مخاطبا بعتقه على التعيين وكذا لو نذر الصدقة بمال بعينه كهذه الدنانير أو الإبل ونحو ذلك وإما أن يكون مبهما في أقسام محصورة كإحدى خصال الكفارة ككفارة اليمين المذكورة في قوله تعالى: فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة المائدة وهذه المسألة تعرف بمسألة الواجب المخير.
وأما وقت الوجوب فإما أن يكون مقدرا بقدر الفعل بحيث ضيق على المكلف فيه حتى لا يجد سعة يؤخر فيها الفعل أو بعضه ثم يتداركه إذا بل من ترك شيئا منه لم يمكن تداركه إلا قضاء وذلك كاليوم بالنسبة إلى الصوم ويسمى هذا بالواجب المضيق.
وإما أن يكون وقت الوجوب أقل من قدر فعله كإيجاب عشرين ركعة في زمن لا يسع أكثر من ركعتين وهذا فرد من أفراد التكليف بالمحال المسمى بتكليف ما لا يطاق وفي جوازه خلاف بين العلماء والصحيح منعه.
وأما أن يكون وقت الواجب أكثر من وقت فعله وهذا يقال له الواجب الموسع وذلك كأوقات الصلوات وهذا ما فيه خلاف.
فعندنا وعند المالكية والشافعية والأكثر للمكلف فعل الواجب من الصلوات في أي أجزاء الوقت شاء في أوله أو آخره أو وسطه وما بين ذلك منه وأوجب أكثر أصحابنا والمالكية الغرم على الفعل إذا أخر إلى آخر الوقت ويتعين آخره وهو قول الأشعرية والجبائي وابنه من المعتزلة ولم يوجبه من أصحابنا أبو الخطاب ومجد الدين بن تيمية وجمع ومن المعتزلة أبو الحسين.
وأنكر أكثر الحنفية الواجب الموسع وقالوا وقت الوجوب هو آخر الوقت وإذا فعل قبل الآخر فقال بعضهم هو نفل يسقط به الفرض وتردد الكرخي منهم فتارة قال يتعين الواجب في أي أجزاء الوقت كان وتارة قال إن بقي الفاعل مكلفا إلى آخر الوقت كان ما فعله قبل ذلك واجبا وإلا فهو نفل انتهى.
قلت: والمختار قول الجمهور المتقدم وهو الذي تدل عليه السنة.
وإذا مات المكلف في أثناء وقت الواجب الموسع قبل فعله وضيق وقته مثل أن مات بعد زوال الشمس وقد بقي من وقت الظهر ما يتسع لفعلها ولم يصلها لم يمت عاصيا لأنه فعل مباحا.
وهو التأخير الجائز بحكم توسيع الوقت.
أما لو أخره حتى ضاق الوقت عن فعله مثل أن مات ولم يبق ما يتسع إلا لأقل من أربع ركعات فإنه يموت عاصيا هذا ما قاله الأكثر والتحقيق أن عصيانه يكون مقدرا بقدر ما أخره حتى ضاق الوقت عنه فإن ضاق عن ركعة أو ركعتين أو ثلاث كان عاصيا بحسب ذلك ولا يجعل في معصيته كمن أخر الواجب كله.
فصل : في مسألة ما لا يتم الواجب إلا به.
اعلم أن هذه المسألة لها ملحظان: أولهما: ما يتوقف على وجوب الواجب وهذا لا يجب إجماعا سواء كان سببا أو شرطا أو انتفاء مانع فالسبب كالنصاب يتوقف عليه وجوب الزكاة فلا يجب تحصيله على المكلف لتجب عليه الزكاة.
والشرط: كالإقامة في البلد إذ هي شرط لوجوب أداء الصوم فلا يجب تحصيلها إذا عرض مقتضى السفر ليجب عليه فعل الصوم والمانع كالدين فلا يجب نفيه لتجب الزكاة.
وثانيهما: ما يتوقف عليه إيقاع الواجب أي الذي لا يتم الواجب إلا به وهو نوعان: أحدهما : ما ليس في قدرة المكلف ووسعه وطاقته تحصيله ولا هو إليه كالقدرة واليد في الكتابة فإنهما شرط فيهما وهما مخلوقتان لله في المكلف لا قدرة له على إيجادهما ولحضور الإمام والعدد المشترط في الجمعة للجمعة فإنهما شرط لها وليس إلى أحد المكلفين بالجمعة إحضار الخطيب ليصلي الجمعة ولا إحضار آحاد الناس ليتم بهم العدد فهذا النوع غير واجب إلا على القول بتكليف المحال.
ثانيهما : ما هو مقدور للمكلف وهو إما أن يكون شرطا لوقوع الفعل أو غير شرط فإن كان شرطا كالطهارة وسائر الشروط للصلاة وكالسعي إلى الجمعة فإن صرح بعدم إيجابه كقوله صل ولا أوجب عليك الوضوء لم يجب عملا بموجب التصريح وإن صرح بإيجابه وجب لذلك وإن لم يصرح بإيجاب ولا عدمه بل أطلق وجب أيضا عندنا وهو قول الأشعرية والمعتزلة وقيل لا يجب وإن لم يكن الذي لا يتم الواجب إلا به شرطا كمسح جزء من الرأس في غسل الوجه في الوضوء وإمساك جزء من الليل مع النهار في الصوم فمثل هذا لا يجب خلافا للأكثرين حيث قالوا بوجوبه.
قلت: المختار الوجوب لأن ما لا بد منه في الواجب هو من لوازمه والأمر بالملزوم أمر باللازم ويتفرع على هذه المسألة فرعان: أحدهما : إذا اشتبهت أخته أو زوجته بأجنبية أو ميتة بمذكاة حرمتا إحداهما بالأصالة والأخرى بعارض الاشتباه ثانيهما : الزيادة على الواجب إما أن تكون متميزة عنه أو لا فإن تميزت عنه كصلاة التطوع بالنسبة إلى المكتوبات فتلك الزيادة ندب اتفاقا وإن لم تتميز عن الواجب بأن لا تنفصل حقيقتها من حقيقته حسا كالزيادة في الطمأنينة والركوع والسجود ومدة القيام والقعود على أقل الواجب وهو ما لا يطلق عليه اسم هذه الأفعال فتلك الزيادة التي هذا شأنها واجبة عند القاضي أبي يعلى ندب عند أبي الخطاب وهو الصواب.
تنبيه : الواجب: هو المأمور به جزما وشرط ترتب الثواب عليه نية التقرب بفعله والحرام: هو المنهي عنه جزما وشرط ترتب الثواب على تركه نية التقرب به فترتب الثواب وعدمه في فعل الواجب وترك الحرام وعدمهما راجع إلى وجود شرط الثواب وعدمه وهو النية لا إلى انقسام الواجب والحرام في نفسهما.
فصل : وأما الندب: فهو لغة الدعاء إلى الفعل وقيل: إلى أمر مبهم وشرعا ما أثيب فاعله ولم يعاقب تاركه مطلقا سواء تركه إلى بدل أو لا وهو مرادف للسنة والمستحب فالسواك والمبالغة في المضمضة والاستنشاق وتخليل الأصابع ونحو هذا ما يقال له مندوب وسنة ومستحب والمندوب مأمور به لقوله صلى الله عليه وسلم لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك .
تنبيه: توسع أصحابنا في ألفاظ المندوب فالمشهور ما تقدم من أنه يسمى سنة ومستحبا وقال ابن حمدان في المقنع ويسمى تطوعا وطاعة ونفلا وقربة إجماعا.
وقال ابن قاضي الثفل ويسمى أيضا مرغبا فيه وإحسانا.
وقال مدرس المستنصرية في الحاوي أعلاه سنة ثم فضيلة ثم نافلة وقال أصحابنا والمالكية والشافعية العبادة الطاعة وقال بذلك الحنفية ولكن اشترطوا النية والطاعة موافقة الأمر والمعصية عند الفقهاء مخالفة الأمر وعند المعتزلة مخالفة الإرادة وكل قربة طاعة ولا عكس.
فصل: الحرام: ضد الواجب مأخوذ من الحرمة وهي ما لا يحل انتهاكه وشرعا ما ذم فاعله ولو قولا أو عمل قلب ويسمى محظورا وممنوعا ومزجورا ومعصية وذنبا وقبيحا وسيئة وفاحشة وإثما.
ومن الحرام نوع يقال له: المخير ومثاله أن يقال للمكلف لا تنكح هذه المرأة أو أختها أو بنت أختها أو بنت أخيها فيكون منهيا عنهما على التخيير فأيتهما شاء اجتنب ونكح الأخرى كما أنه إذا أسلم عليهما قيل له طلق إحداهما وأمسك الأخرى أيتها شئت واعلم أن الفعل الواحد المنهي عنه إما أن يلاحظ من حيث كونه جنسا أو يلاحظ من حيث كونه نوعا فإن لوحظ من حيث الجنسية جاز أن يكون موردا للأمر وللنهي وأن يتوجه كل منهما إليه باعتبار أنواعه وإن لوحظ من رواه الترمذي في كتاب الطهارة، باب: ، والنسائي في كتاب الطهارة، باب: الرخصة في السواك بالعشي للصائم.
حيث النوعية جاز أن يتوجه الأمر إليه باعتبار شخص من أفراده والنهي إليه باعتبار شخص آخر فمثال الأول العبادة وتحتها نوعان: عبادة لله وعبادة لغيره وقد تعلق الأمر بالنوع الأول وتعلق النهي بالثاني ثم إن عبادة الله تعالى تصير جنسا باعتبار ما تحتها من الأنواع كالصلاة والزكاة وغيرهما فالأمر يتعلق بالصلاة والنهي تعلق بها من جهة إيقاعها في مكان مغصوب أو من جهة إيقاعها بلا طهارة وحاصلة أن الأمر والنهي يتوجهان إلى الجنس باعتبار تعداد أنواعه وإلى النوع باعتبار تعداد أشخاصه.
وأما الفعل الواحد بالشخص فله جهة واحدة إذ يستحيل كونه واجبا حراما كما لو قال صل هذه الظهر لاتصل هذه الظهر وتمثيلنا بإيقاع الصلاة في مكان مغصوب مبني على القول بأنها لا تصح فيه ولا يسقط الطلب بها ولا عندها وإليه ذهب أحمد وأكثر أصحابه والظاهرية والزيدية والجبائية.
وقيل يسقط الفرض عندها لا بها وهذا قول الباقلاني والرازي وذهب أحمد في رواية عنه ومالك والشافعي والخلال وابن عقيل والطوفي إلى أنها تحرم وتصح ومعناه أنها تصح بمعنى تسقط الطلب لكن لا ثواب بها وإلى هذا صح الأكثر وقيل إن لفاعلها ثوابا وقالت الحنفية تكره.
قال نجم الدين الطوفي مذهب الحنفية في هذا الأصل أدخل في التدقيق وأشبه بالتحقيق.
فصل : المكروه: ضد المندوب: إذ المندوب: المأمور به غير الجازم والمكروه: المنهي عنه غير الجازم فالمندوب قسم الواجب في الأمر والمكروه قسم الحرام في النهي وشرعا ما مدح تاركه ولم يذم فاعله وهو داخل تحت النهي فيقال إنه منهي عنه ولا يتناوله الأمر المطلق إذ الأمر المطلق بالصلاة لا يتناول الصلاة المشتملة على السدل والتحضر ورفع البصر إلى السماء واشتمال الصماء والالتفات ونحو ذلك من المكروهات فيها وأطلق بعض أصحابنا المكروه على الحرام فقد قال الخرقي في مختصره ويكره أن يتوضأ في آنية الذهب والفضة انتهى.
مع أن التوضؤ فيهما حرام بلا خلاف في ذلك في المذهب وقد تطلق على ترك الأولى كقول الخرقي أيضا ومن صلى بلا أذان ولا إقامة كرهنا له ذلك ولا يعيد.
وأراد أن الأولى أن يصلي بأذان وإقامة أو بأحدهما وإن أخل بهما ترك ذلك الأولى.
وقال الآمدي قد يطلق المكروه على الحرام وعلى ما فيه شبهة وتردد وعلى ترك ما فعله راجح وإن لم يكن منهيا عنه انتهى.
قلت: أما إطلاقه على الحرام فقد سبق لك بيانه في أن الإمامين أحمد ومالكا يطلقانه على الحرام الذي يكون دليله ظنيا تورعا منهما.
وأما الباقي فهو بمعنى ترك الأولى.
قال الطوفي في مختصر الروضة وإطلاق الكراهة ينصرف إلى التنزيه.
وقال المرداوي في التحرير المكروه إلى الحرام أقرب وهو في عرف المتأخرين للتنزيه ويقال لفاعله مخالف وغير ممتثل ومسيىء نصا وقيل يختص الحرام.
وقال القاضي أبو يعلى وابن عقيل يأثم بترك السنن أكثر عمره.
قال الإمام أحمد من ترك الوتر فهو رجل سوء.
فصل: المباح: هو لغة المعلن والمأذون وشرعا ما اقتضى خطاب الشرع التسوية بين فعله وتركه من غير مدح يترتب على فعله ولا ذم يترتب على تركه والمباح غير مأمور به عند الجمهور.
وقال الكعبي المعتزلي وأتباعه هو مأمور به وليس منه فعل غير مكلف ويسمى طلقا وحلالا ويطلق هو والحلال على غير الحرام وليس بتكليف عند الأئمة الأربعة.
وقال مجد الدين بن تيمية الإباحة تكليف وقصد بذلك أنها مختصة بالمكلف.
تتمة : اختلف العلماء في الأعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع فقال أبو الحسن التميمي وأبو الخطاب وكلاهما من الحنابلة والحنفية هي على الإباحة فما جاء في الشرع الحكم عليه بشيء عملنا وما لم يرد فهو باق على إباحته.
وقال ابن حامد والقاضي أبو يعلى وبعض المعتزلة إنها على الحظر أي المنع فما لم يرد شرع بالحكم عليه فهو محظور.
وقال أبو الحسن الخرزي من الحنابلة والواقفية وهم الذين يقفون في الأحكام عند تجاذب الأدلة لها إنها على الوقف أي لا يدرى هل هي مباحة أو محظورة.
وأما المعتزلة فقد قسموا الأفعال الاختيارية إلى ما حسنه العقل فمنه واجب ومنه مندوب ومنه مباح وإلى ما قبحه العقل فمنه حرام ومنه مكروه وإلى ما لم يقض العقل فيه بحسن.
ولا بقبح فهذا اختلفوا فيه فمنهم من قال إنه واجب ومنهم من قال إنه محرم ومنهم من توقف فيه هذا ما حققه عنهم الآمدي والمختار الإباحة وفائدة هذا الخلاف استصحاب كل واحد من القائلين حال أصله قبل الشرع فيما جهل دليله سمعا بعد ورود الشرع.
فائدة: الجائز لغة العابر بالعين المهملة واصطلاحا يطلق على المباح وعلى ما لا يمتنع شرعا فيعم غير الحرام أو عقلا فيعم الواجب والراجح والمساوي والمرجوح وعلى ما استوى فيه الأمران شرعا كالمباح أو عقلا كفعل الصغير وعلى المشكوك فيه باعتبار الشرع أو العقل.
وأما الممكن فهو ما جاز وقوعه حسا أو وهما أو شرعا.
تنبيه : إذا نسخ الوجوب بقي الجواز وقال المجد: والأكثر وحكي عن أصحابنا أن الباقي مشترك بين الندب والإباحة.
وقال أبو يعلى وأبو الخطاب وابن عقيل وابن حمدان بقي الندب وقيل تبقى الإباحة وهو مثل القول بالجواز وهو المختار وقال الحنفية والتميمي والغزالي يعود الباقي إلى أصله قبل ورود الشرع وهذا نظير قول الفقهاء إذا بطل الخصوص بقي العموم ولو صرف النهي عن التحريم بقيت الكراهة قال ابن عقيل وغيره.
فصل : في خطاب الوضع: هو ما استفيد بواسطة نصب الشارع علما معرفا لحكمه لتعذر معرفة خطابه في كل حال.
هكذا عرفه أكثر علماء الأصول ولما كان هذا الحد فيه غموض يعسر حله على كثير من المطالعين لهذا الكتاب قربنا معناه بقولنا معناه إن الشرع وضع أي شرع أمورا سميت أسبابا وشروطا وموانع تعرف عند وجودها أحكام الشرع من إثبات أو نفي.
فالأحكام توجد بوجود الأسباب والشروط وتنتفي بوجود المانع وانتفاء الأسباب والشروط ثم إن الشرع بوضع هذه الأمور أخبرنا بوجود أحكامه وانتفائها عند وجود تلك الأمور.
أو انتفائها فكأنه قال مثلا إذا وجد النصاب الذي هو سبب وجوب الزكاة والحول الذي هو شرطه فاعلموا أني أوجبت عليكم أداء الزكاة وإن وجد الدين الذي هو مانع وجوبها أو انتفى السموم الذي هو شرط الوجوب في السائمة فاعلموا أني لم أوجب عليكم الزكاة وكذا الكلام في القصاص والسرقة والزنا وكثير من الأحكام بالنظر إلى وجود أسبابها وشروطها وانتفاء موانعها وعكس ذلك وبهذا البيان فهم المقصود من خطاب الوضع وتخلص الناظر من حل التعقيد الذي تضمنه التعريف وحيث علمت ذلك فاعلم أن هذا العلم المنصوب أصناف.
أحدها: العلة: وهي في أصل الوضع العرض الموجب لخروج البدن الحيواني عن الاعتدال الطبيعي ثم استعيرت عقلا لما أوجب الحكم العقلي لذاته كالكسر للانكسار والتسويد للسواد ونحوه ثم استعيرت شرعا لمعان ثلاثة أحدها ما أوجب الحكم الشرعي لا محالة وهو المجموع المركب من مقتضى الحكم وشرطه ومحله وأهله تشبيها بالأجزاء العلة العقلية وذلك كما يقال وجوب الصلاة حكم شرعي ومقتضيه أمر الشارع بالصلاة وشرطه أهلية المصلي لتوجه الخطاب إليه بأن يكون بالغا عاقلا ومحله الصلاة وأهله المصلى فالعلة هنا المجموع المركب من هذه الأمور والأهل والمحل ركنان من أركانها وبالجملة فهذه الأشياء الأربعة تسمى علة ومقتضى الحكم هو المعنى الطالب له وشرطه يأتي بيانه وأهله هو المخاطب به ومحله ما تعلق به.
ثانيها: مقتضى الحكم وإن تخلف لفوات شرط أو وجود مانع وبيانه أن اليمين هو المقتضي لوجوب الكفارة فيسمى علة له وإن كان وجوب الكفارة إنما يتحقق بمجموع أمرين الحلف الذي هو اليمين والحنث فيها لكن الحنث شرط في الوجوب والحلف هو السبب المقتضي له.
فقالوا هو علة فإذا حلف الإنسان على فعل شيء أو تركه قيل قد وجدت منه علة وجوب الكفارة وإن كان الوجوب يوجد حتى يحنث وإنما هو بمجرد الحلف انعقد سببه.
ثالثها حكمة الحكم وهي المعنى المناسب الذي ينشأ عنه الحكم كمشقة السفر للقصر والفطر والدين لمنع الزكاة والأبوة لمنع القصاص.
فيقال مشقة السفر هي علة استياحة القصر والفطر للمسافر والدين في ذمة مالك النصاب علة لمنع وجوب الزكاة وكون القاتل أبا علة لمنع وجوب القصاص والمعنى المناسب هو كون حصول المشقة على المسافر معنى مناسب لتخفيف الصلاة بقصرها والتخفيف عنه بالفطر.
وانقهار مالك النصاب بالدين عليه معنى مناسب لإسقاط وجوب الزكاة عنه وكون الأب سبب وجود الولد معنى مناسب لسقوط القصاص لأنه لما كان سبب إيجاده لم تقتض الحكمة أن يكون الولد سبب إعدامه وهلاكه لمحض حقه واعلم بأن الفقهاء كثيرا ما يذكرون في كتبهم مثل هذه العلل ومن هنا نشأت الفروق بحيث صارت كأنها فن مستقل كما سنبينه فيما بعد إن شاء الله تعالى فيقال ما الفرق بين أن لا يقتل الأب بابنه إذا قتله وبين وجوب رجمه إذا زنى بابنته فيجاب بالفرق بين الأول بكونه سبب إيجاده وبين الثاني من حيث إن الرجم إنما هو لمحض حق الله تعالى والأول لمحض حق الولد.
ثانيها: السبب: وهو لغة ما توصل به إلى الغرض المقصود وشرعا ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته فيوجد الحكم عنده لا به وذلك لأنه ليس مؤثرا في الوجود بل هو وصلة ووسيلة إليه كالحبل مثلا فإنه يتوصل به إلى إخراج الماء من البئر وليس هو المؤثر في الإخراج وإنما المؤثر حركة المستقي للماء ثم استعير السبب شرعا لمعان.
أحدها: ما يقابل المباشرة كحفر البئر مع التردية فيها فإذا.
حفر شخص بئرا ودفع آخر إنسانا فتردى فيها فهلك فالأول وهو الحافر متسبب إلى هلاكه والثاني وهو الدافع مباشر له فأطلق الفقهاء السبب على ما يقابل المباشرة فقالوا إذا اجتمع المتسبب والمباشر غلبت المباشرة ووجب الضمان على المباشر وانقطع حكم التسبب وله أمثلة أخرى محلها كتب الفروع.
الثاني علة العلة كالرمي سمي سببا للقتل وهو علة الإصابة والإصابة علة لزهوق النفس الذي هو القتل فالرمي هو علة علة القتل وقد سموه سببا.
الثالث العلة بدون شرطها كالنصاب بدون حولان الحول سمي سببا لوجوب الزكاة الرابع العلة الشرعية كاملة وهي المجموع المركب من المقتضى والشرط وانتفاء المانع ووجود الأهل والمحل يسمى سببا ثم إن هذه العلة قد تكون وقتا كالزوال للظهر وقد تكون معنى يستلزم حكمة باعثة كالإسكار للتحريم ونحوه وسميت هذه العلة سببا فرقا بينها وبين العلة العقلية لأن العقلية موجبة لوجود معلولها كالكسر للانكسار وسائر الأفعال مع الانفعالات فإنه متى وجد الفعل القابل وانتفى المانع وجد الانفعال بخلاف الأسباب فإنه لا يلزم من وجودها وجود مسبباتها وأما العلة الشرعية الكاملة فإنها وإن كان يلزم من وجودها وجود معلولها سببا مع أن السبب لا يلزم من وجوده وجود مسببه لكن لما كان تأثيرها ليس لذاتها بل بواسطة نصب الشارع لها ضعفت لذلك عن العلة العقلية فأشبهت السبب الذي حكمه أن يحصل عنده لا به فلذلك سميت سببا.
ثالثها: الشرط: وهو في اللغة العلامة ومنه قوله تعالى: فقد جاء أشراطها محمد أي علاماتها وفي الشرع ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته وذلك كالإحصان الذي هو شرط وجوب رجم الزاني فإن وجوب الرجم ينتفي بانتفاء الإحصان فلا يرجم إلا محصن وكالحول الذي هو شرط وجوب الزكاة ينتفي وجوبها لانتفائه فلا تجب إلا عد تمام الحول.
ثم إن الشرط إن أخل عدمه بحكمة السبب فهو شرط السبب وذلك كالقدرة على تسليم المبيع فإن تلك القدرة شرط لصحة البيع الذي هو سبب ثبوت الملك المشتمل على مصلحة وهو حاجة الابتياع لعلة الانتفاع بالمبيع وهي متوقفة على القدرة على التسليم فكان عدمه مخلا بحكمة المصلحة التي

وأهل الهند يحرقون موتاهم ولا قبور لم.
وإذا مات الملك صنعت له عجلة على قدره عريضة ارتفاعها عن الأرض مقدار شبرين أو نحوهما وتوضع على الحجلة قبة مكللة ويوضع الملك بحلية كفنه على تلك العجلة ويطاف به على المدينة كلها يجره عبيده ورأسه مكشوف لمن يراه وشعره ينجر على تراب الأرض وينادي على مناد بلسان الهندية بكلام تفسره بالعربية أيها الناس هذا ملككم فلان بن فلان عاش في ملكه فارحا قادرا كذا وكذا سنة وها هو قد مات وفتح يده بما معه لا يملك من ملكه شيئا ولا يدفع عن جسمه أذى ففكروا فيما أنتم إليه صائرون وإليه راجعون وكل هذا باللغة الهندية فإذا فرغ من الطواف به أخرج إلى مكان النار التي من عاداتهم أن يحرقوا بها موتى ملوكهم فيلقونه في النار حتى يحترق.
وأهل الهند لا يحزنون كثيرا ولا يقولون بالهموم جملة.
وجملة البلاد الهندية المجاورة للسند الذين قد مازجهم المسلمون يدفنون موتاهم في بيوتهم بالليل تسترا ويسوون التراب عليهم ولا يبكون ميتا ولا يحزنون عليه كثرا كما قدمناه.
والزنا في جميع بلاد بلهرا مباح إلا في المزوجات.
والرجل إن ارتضى نكاح بنته أو أخته أو خالته أو عمته ما لم تكن مزوجات فعل ذلك والأخ يفعل بأخته مثل ذلك.
ويقابل مدينة بروج الساحلية في البحر جزيرة ملي وفيها الفلفل كثيرا.
ومنها إلى جزيرة سندان مجريان.
ومن هذه الجزيرة إلى جزيرة بليق يومان: هي جزيرة عامرة كبيرة بها نارجيل كثير وموز.
وأرز وبها تفترق الطرق إلى جزائر الهند ومن هذه الجزيرة ومن هذه الجزيرة إلى اللجة العظمى مسيرة يومين ومن هذه الجزيرة أيضا إلى جزيرة سرنديب مجرى وزائد.
ومن مدينة بروج الساحل إلى مدينة سندابور وهو أربع ومدينة سندابور على خور كبير ترسى به المراكب وهي مدينة تجارات وبها عمارات ومقاصد أرزاق.
ومنها إلى مدينة تانه على الساحل أربعة أيام ومدينه تانه مدينة جليلة على ضفة خور كبير تدخله السفن وتحط به الأرحال.
وبجبالها وأرضها تنبت القنا والطباشير يتخذ فيها من أصول القنا ومنها يحمل إلى سائر البلاد من المشارف والمغارب.
والطباشير يغش بعظام الفيل المحرقة والصافي منه ما كان من أصول هذا القصب الهندي الشركي كما ذكرناه.
ومن تانه إلى مدينة فندرينه على الساحل أربع مراحل ومدينة فندرينة على خور واد يأتي من ناحية منيبار وتحط به مراكب التجار من جزائر الهند ومراكب السند أيضا ولأهلها أموال ياسرة وأسواق عامرة ومتاجر ومكاسب.
وبشمال هذه المدينة وعليها جبل كبير سامي العلو كثير الشجر عامر بالقرى المواشي وتنبت في حوافيه القاقلة ومنها تحمل إلى سائر أقطار الأرض.
ونبات القاقلة تكون أشبه الأشياء بنبات الشهدانج ولها مزاود فيها بزرها.
ومن مدينة فندرينة إلى جرباتن خمس مراحل وهي مدينة عامرة على خور صغير وهي بلد أرز كثير وحبوب كثيرة ويذكر أن منها ميرة سرنديب وينبت بجبالها شجر الفلفل كثيرا.
ومن جرباتن إلى ضنجى وكلكسار مسير يومين وهما مدينتان على البحر عامرتان متقاربتان وفيهما أرز وحبوب كثيرة ومنها إلى كلكيان يوم.
ومن كلكيان إلى اللولوا وكنجة مسيرة يومين وفيهما أرز وحنطة وينبت بأرضهما البقم كثيرا و نبات البقم شبيه بنبات الدفلى وبها نارجيل وفاكهة كثيرة.
ومن كنجه إلى مدينة سمندر ثلاثون ميلا.
وهي مدينة واسعه المتاجر كثيرة المنافع لأهلها بضائع وأموال كثيرة والإقلاع منها والحط بها كثير وهي من أعمال القنوج وهو ملك تلك البلاد.
وهي أيضا على خور يصل إلها من مدينة قشمير.
وفي هذه المدينة حبوب وأرز كثير وحنطة ممكنة ويحمل إليها العود من مسيره خسة عشر يوما في ماء عذب من بلاد كارموت وهناك منابت عود جيد طيب في بخوره ويجلب هناك من جبال قامرون.
ولهذه المدينة جزيرة كبيرة تسامتها وبينهما مجرى ساعة وهذه الجزيرة عامرة بالناس والتجار من كل الآفاق رمنها إلى جزيرة سرنديب أربعة مجار.
وبالشمال من مدينة سمندر مدينة قشمير الداخلة وبينهما سبع مراحل ومدينة قشمير مدينة مشهورة بين بلاد الهند في طاعة الملك القنوج وكذلك من قشمير إلى كارموت أربع مراحل ومن مدينة قشمير الداخلة إلى القنوج نحو سبع مراحل وهي مدينة كبيرة حسنة كثيرة التجارات وبها يسمى الملك المسمى القنوج.
وهي على نهر كبير يمد نهر مسلى بالهند ونهر مسلى ذكره صاحب كتاب العجائب فقال هو النهر المسمى نهر الطيب ومخرجه من جبال قامرون ويمر بركن مدينة اسناند ثم يمر حتى ينتهي إلى سفح جبل لونيا فيمر من تحته إلى ركن مدينة كليكان ويصب في البحر وينبت بضفتي هذا النهر أنواع من الطيب وبذلك سمي.
ومن مدينة أسناند إلى مدينة قشمير الخارجة أربع مراحل وقشمير مدينة من مدن الهند المشهورة.
وأهلها يحاربون كافر ترك وربما بلغت مضرة الترك الخرلخية إليها.
ومن مدن القنوج مدينه أطراسا وبينها وبين مدينة.
قشمير الخارجة ست مراحل وهي مدينة على نهر جنجس الهند وهي حسنة كثيرة المباني كثيرة المياه وهي ثغر من ثغور القنوج تتاخم كابل إلى أرض لهاور.
وهذا الملك القنوج كثير الرجال والفيلة عظيم المملكة شامخ الملك وليس في ملوك الهند البرية ملك عنده من الفيلة ما عنده منها وله همة عالية وعنده عدد وأسلحة وأموال وسطوته مهابة على من يليه.
ومن مدينة أطراسا إلى مدينة نياست خمس مراحل وهي على نهر جنجس الهند وهي مدينة عامرة كثيرة الساكن بها وبها حنطة وأرز وحبوب كثيرة.
ومنها إلى مدينة ماديار على ضفة جنجس سبع مراحل ومدينة ماديار واسعة العمارات كثيرة القرى والديار وبها تجارات وأهلها أصحاب أموال طائلة.
ومنها إلى مدينة نهروارة سبع مراحل ونهروارة في غرب نهر جنجس وقد سبق ذكرها.
ومن مدينة ماديار المذكورة إلى مدينة مالوه خمس مراحل ومالوه مدينة حسنة كثيرة الوارد والصادر ولها قرى وعمارات وعمالات.
ومن مدنها مدينتا دده وتته.
وبين مالوه ودده أربع مراحل وبين دده وتته مرحلتان.
ولهاور أرض هذه البلاد المذكورة.
وكذلك من موريدس إلى دده ثلاث مراحل ومدينة موريدس حصينة الحصن عامرة الأهل بها تجار وجيوش تحرس ثغر كابل.
وهي في حضيض جبل عظيم صعب الصعود إلى أعلاه وتنبت به قنا كثيرة وخيزران.
ومن مدينة موريدس إلى مدينة القندهار ثماني مراحل وهي في بعض الجبل الذي قدمنا ذكره والطريق بينهما مع ذيله.
ومدينة القندهار مدينة كبيرة القطر كثيرة الخلق وهم قوم يمتازون بلحاهم عن غيرهم وذلك أنهم يتركون لحاكم تطول حتى يصل الأكثر من لحاهم إلى الركب ودونها وهي عراض كثيرة الشعر ووجوههم مدورة والمثل يضرب بهم بكبر لحاهم وطولها وزيهم زي الأتراك وعندهم وفي بلدهم حنطة وأرز وحبوب وأغنام وأبقار.
وهم يأكلون الأغنام الميتة ولا يأكلون البقر البتة كما قد ذكرناه قبل هذا.
ومن مدينة القندهار إلى مدينة نهروارة خمس مراحل بسير العجل وأهل القندهار يحاربون ملك كابل.
وكابل من مدن الهند المجاورة لبلاد طخارستان وهي مدينة جليلة المقدار حسنة البنية: بجبالها عود جيد وبها النارجيل والإهليلج الكابلي المنسوب إليها وينبت في جبالها ويزرع بأباطحها بصل الزعفران ويرفع منه بها الكثير ويتجهز به منها إلى ما جاورها من البلاد وحي من غرر البلاد وأحسنها هواء وبها حصن موصوف بالتحصن ولا يوجد الصعود إليه إلا من طريق واحد وفيها مسلمون كثيرون ولها ربض فيه الكفار من اليهود.
ولا يتم لملك من ملوك الشاهية عقد بيعة إلا بمدينة كابل يعقد بها عليه شروط قديمة تتم بها البيعة والقصد إليها من الآفاق القريبة والبعيدة.
ويزرع بسواد أرض كابل كلها النيلج الذي لا يوجد نظيره في سائر البلاد المحيطة بها كثرة وطيبا ويحمل منها إلى كل الآفاق ويعرف بها.
ويتجهز أيضا من مدينة كابل بثياب تصنع من القطن حسان تحمل إلى الصين تخرج إلى بلاد خراسان وقد يسافر بها إلى السند وأعمالها ويتصرف بها كثير.
وفي جبال كابل معادن حديد مشهورة كثيرة النفع وحديدها قاطع حسن.
ولكابل بلاد كثيرة منها أرزلان وخواش وخير ولها قلاع وقرى وعمارات متصلة.
ومن مدينة كابل إلى أربع مراحل.
ومن خواش إلى حسك خمس مراحل ومن حسك إلى كابل ثلاث مراحل.
وهذه البلاد متساوية المقادير وبها متاجر ومتصرفات.
ومن مدينة كابل إلى مدينة لمطة أربع مراحل ومدينتا لمطة وزويلة هما على طرف المفازة المتصلة بين الملتان وبلاد سجستان.
ولمطة وزويلة بلدان قدرهما قدر متوسط وبهما جمل الناس من السندية وبعض أهل الهند وقليل من أهل سجستان وبهما مزارع حنطة أرز وقليل فواكه وشرب أهل هذه البلاد من عيون وأنهار صغار وجباب وآبار ويعمل بها ثياب قطن حلوة يتجهز بها منها إلى ما جاورها من البلاد.
ومن البلاد التي بشرقي الملتان مدينة أودغست ومنها إلى القندهار أربع مراحل ومن أودغست أيضا إلى الملتان أربع مراحل وبأودغست ينبت شيء من القنا وأهلها قليلو التجارات والتصرف في الأسفار لكن أهلها مياسير لهم أموال كثيرة.
ومن مدينة أودغست إلى مدينة زويلة عشر مراحل.
ومن مدينة زويلة إلى لمطة ثلاث مراحل.
ومن مدينة أودغست إلى مدينة السندور ثلاث مراحل.
فهذه جملة صفات البلاد التي تضمنها هذا الجزء وأما بحره أيضا فقد ذكرنا ما قبله من الجزائر مما فيه كفاية وقصد معنى.
وأما جزيرة سرنديب التي سبق لنا ذكرها في الإقليم الأول فإن الخارج منها إذا أراد ذلك قصد أقرب بر لها وهو أرض مدينة جرباتن وبينهما أقل من نصف مجرى.
وإن أخذ المشرق بتأريب فإنما تقع تصفيته إلى مدينه كلكسار أو يصل آخر جبل الامرى وهذا الجبل هو جبل عال كثير العلو جدا يخرج عن البحر في جهة الشرق ويتجون البحر عليه جونا كبيرا ومن طرف هذا الجون إلى جزيرة سرنديب نحو من أربعة مجار وجميع نبات هذا الجبل إنما هو نبات البقم ومنه يتجهز به ويخرج إلى سائر الأقطار وهذا الجبل جبل مشهور وعروق البقم تنفع من نهش الحيات بلا تأخير كما قدمنا ذكره فيما سبق والحمد لله أولا وآخرا.
نجز الجزء الثامن والحمد لله رب العلمين ويتلوه الجزء التاسع منه إن شاء الله تعالى.
الجزء التاسع إن الذي تضمن هذا الجزء التاسع من الإقليم الثاني من المدن الهندية والصينية منها مدن الهند وهي أوريسين على ضفة البحر الملح ولوقين وقاقلا وأطراغا.
وفيه من بلاد الصين طريغيوقن وقطيغورا وكاشغرا وخيغون وإسقيريا وإشقيرا وبورا وطوخا وأطراغن وقرنابول.
وفي حصة بحره جزيرة أوريسين وجزيرة سناسا وفي كل بلد منها، أمور مختصة بها لا توجد بغيرها وها نحن لكل ذلك ذاكرون بحول الله وعونه.
فأما مدينة أوريسين فإنها مدينة صغيرة على الساحل.
وإنما المذكور منها جزيرتها لأنها عظيمة المقدار كثيرة الجبال والأشجار وفيها فيلة كثيرة وبها تصاد ويتجهز منها بأنيابها.
وقد اختلف في صيد الفيلة وأكثر القول في ذلك فمن الناس من قال إن الصائدين للفيلة يقصدون إلى مواضع مبيتها والأماكن التي تألفها فيحفرون لها حفائر مثل ما تحقره البرابر لصيد الأسود وصفة هذه الحفرة يكون أعلاها واسعا وأسفلها ضيقا ويسترونها بالخشب الرقاق والحشيش ويسوون بالتراب فوق ذلك حتى تخفى الحفرة فإذا جاءت الفيلة إلى مواضعها التي من عادتها المبيت فيها أو في طرق مائها التي تعودت الشرب منه فإذا وافت الحفرة سقط منها واحد على رأسه وفر الباقي من الفيلة على وجوهها وصائدوها يكونون هنالك في أماكن لهم ينظرون منها إلى سقوط الفيلة فإذا نظروا إليها أسرعوا بالجري إلى ما سقط في الحفرة وفتحوا خواصرها وفتقوا بطونها وتركوها إلى أن تموت ثم يتعاونون على تجزيرها وإخراجها عن الحفر قطعا قطعا ويخرجون أنيابها ويأخذون كعوبها.
وفي كثير من أخبار الهند أن الفيلة في بلادها تمشى قطارا وتبيت في الغياض اثنين في واحد وثلثة وأربعة في واحد ورقادها هو أن تقصد الشجر فتورك على أصولها ويورك بعضها على بعض وتنام وقوفا لغلظ وطول مفاصلها فيقصد الصائدون إلى تلك الأشجار بالنهار فيقطعون أكثرها ويتركون الشجرة قائمة مستهلكة فإذا جن الليل وأتت الفيلة على جري العادة إلى الأشجار التي من عادتها الرقاد بالاعتماد عليها فلا يزال يثقل بعضها على بعض إلى أن تمر الشجرة على أوائلها وتسقط الفيلة مع سقوط الشجر فلا تقدر أن تقوم فيثب الصائدون إليها بالخشب ويضربون رؤوسها إلى أن تموت وتستخرج أنيابها وتباع من التجار بأموال كثيرة وتحمل إلى الآفاق وتصرف في كثير من الأعمال المرصعة وأخبر غير واحد أن النابين الكبيرين من الفيلة يكون وزنهما ستة عشر قنطار إلى ما فوقها أو دونها.
مما يحكي التجار المسافرون إلى الهند عن ولادة الفيلة أن الإناث منها تلد أولادها في المياه الراكدة فتخرج أولادها عند الوضع فتسقط في الماء فتسرع الأمهات إليها فتقيمها في الماء سوقها وتخرجها عنه وتديم لعقها إلى أن تجف وتستدرجها مشيا إلى أن يكمل خلقها فتبارك الله أحسن الخالقين.
ولا يدرى فيما خلق الله من البهائم ذوات الأربع أفهم من الفيل ولا أقبل منه للتعليم ومن خواص الفيل أنه لا ينظر في عورة الإنسان.
وملوك الهند تتنافس في اكتساب الفيلة وتتغالى في أثمانها وتنظر الملوك إليها بعين المحافظة عليها وتجلب إلى مرابطها عندهم صغارا فتنشأ على التأنس بالناس.
ويصادر بها في القتال لأن الفيل الكبير المجفف يقاتل على ظهره اثنا عشر رجلا بالحجف والسيوف والدبابيس المتخذة من الحديد ويقف على رأس كل فيل منها رجل يسوقه بمخطاف يجر به خطمه ويضرب أعلى رأسه بخشبة أو بمصفع متخذ لذلك وبه يدار الفيل وأمر الفيلة في القتال أنها يحمل بعضها على بعض فيمر الأقوى على الأضعف ولها كرات ورجعات وكل ذلك مشهور من أمر الفيلة مشهود في بلاد الهند.
وبهذه االجزيرة معادن حديد.
وينبت في أكثر جبالها الراوند الذي يجلب من الصين أفضل لأنه أصلب جسما وأصبغ لونا وأبلغ فيما يراد منه في إصلاح الكبد وجملة منافعه.
وفي هذه الجزيرة شجر على صفة الخروع إلا أنه كثير الشوك وشوكه بارز يمنع من لمسه ويسمى الشهكير وله عروق سود وملوك الصين والهند تقتنيه لأنهم يدبرون منه سم ساعة وهو مشهور الذكر.
وأهل الهند والصين لا يقتلون أحدا من ذوي محارمهم ولا من خدامهم ولا ممن يمكنهم التحيل عليه إلا بالسم.
وفي كل خور من أخوار الهند وأخوار الصين يظهر منها في البحر مما يقابل كل خور أحناش ملمعة بأنواع ألوان وصفات مختلفة من الترقيط وأهل البحر يعلمونها ويميزونها ويعلمون أحناش كل خور مها وأين هي من الأرض بما يعرفون من صفاتها وبها يستدلون وهذا أيضا مذكور وتسمى هذه الأحناش باللسان الهندى الميزرة.
ومن أوريسين إلى لوقين ثلاث مراحل على الساحل وهي مدينة حسنة على البحر وعلى ضفة خور عذب والمراكب تدخله.
ومنها إلى المدينة طريغيوقن أربع مراحل وهي مدينة عامرة على ضفة البحر الملح.
ويقبل هذه المدينة في البحر جزيرة سناسا وهي جزيرة عامرة كثيرة الصادر والوارد وبينها وبين الساحل أقل من نصف مجرى وفيما يذكر أن في هذه الجزيرة بئرا تخرج منها في بعض الأوقات نار محرقة ثم تخمد ثم تخمد في بعض الأوقات.
ومنها إلى قطيغورا ست مراحل ومدينة قطيغورا على البحر وهي على خور ماء حلو وهي مدينة جليلة فيها مكاسب ومتاجر وهي محسوبة في بلاد الصين.
ومنها إلى الصنف ثلاث مراحل والصنف من بلاد الصين وقد ذكرناها وجزيرتها فيما سلف وتقدم من ذكر الإقليم الأول.
ومن قطيغورا إلى كاشغرا أربع مراحل ومدينة كاشغرا من بلاد الصين وهي مدينة عامرة كثيرة الخيرات مشتملة البركات فجها متاجر وبضائع وأسفار وحركات منجحة وهي على نهر صغير يأتي إليها من جهة شمالها من جبل قطيغورا وفي هذا الجبل معادن فضة طيبة فائقة الجودة سهلة التخليص من خبثها.
ومن مدينة كاشغرا إلى مدينة خيغون ثماني مراحل ومدينة خيغون مدينة عامرة من مدن الصين والقاصد إليها كثير وبها التجارات الكثيرة.
وبأرضها توجد دواب المسك والزباد أما دواب المسك فهي صنف من أصناف المعز بل هي أشبه بالغزلان لكنها صغار وألوانها صهب إلى الحمرة وجلودها لدنة المجسة ورعيها أنواع نبات الطيب ولها صرر يجتمع فيها دم يكون دمها أول شيء أحمر ثم لا يزال يتغير إلى السواد حتى يكون لونه أسود إلى الشقرة فتقلق بها الظباء فتحكها وتقرضها تارة بأضلافها وتارة بالعض بأفواها إلى أن تسقط وحكى صاحب كتاب العجائب أن في برية بلاد التبت جبلان خلف مدينة وحلان يمر بينهما نهر عذب الماء وفي هذين الجبلين ينبت سنبل الطيب كثيرا أو ضرب منه فترعاهما الظباء المسكية وتأتي إلى ذلك الماء فتنتفخ صررها وتمتلئ دما فتحكها بأظلافها حتى تنقطع وهذه الدواب تصاد في وقت معلوم لصيدها فتمسك إلى أن تؤخذ منها تلك الصرر ثم تحمل إلى المواضع التي صيدت فيها فتطلق بها وهي بها مستأنسة لا تنفر كثيرا.

في ه : قال، وهو تحريف.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أبنا أبو الفضل عمر بن عبيد الله البقال: قال، أبنا أبو الحسين بن بشران، قال: أبنا إسحاق بن أحمد الكاذي، فال: بنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال حدثني أبي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فكان للمتوفي زوجها نفقتها وسكناها في الدار سنة فنسخها آية الميراث فجعل لهن الربع والثمن مما ترك الزوج .
وقال أحمد: وحدثنا عبد الصمد عن همام عن قتادة متاعا إلى الحول فنسختها يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فنسخت ما كان قبلها من أمر النفقة في الحول ونسخت الفريضة الثمن والربع ما كان قبلها من نققة في الحول .
قال أحمد: وحدثنا محمد بن جعفر الوركاني، قال بنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية رواه ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما عند ذكر الآية في تفسير المخطوط / من طريق عثمان بن عطاء.
غير واضحة من ه .
أخرجه مطولا، ابن جرير الطبري عن قتادة في جامع البيان / .
ساقطة من ه .
وهو: محمد بن جعفر بن زياد الوركاني، نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة ه انظر: التقريب .
لأزواجهم قال: نسختها والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا .
قال أحمد: وحدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء وصية لأزواجهم قال: كانت المرأة في الجاهلية تعطى سكنى سنة من يوم توفي زوجها فنسختها أربعة أشهر وعشرا .
وعن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت قال: سمعت إبراهيم قال: هي منسوخة .
قال أحمد: وحدثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول قال: كانت المرأة إذا توفي عنها زوجها كان لها السكنى والنفقة حولا من ماله مالم تخرج من بيته ثم نسخ ذلك بقوله: يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا .
أخرجه النسائي عن عكرمة من طريق سماك بن حرب في باب نسخ متاع المتوفي عنها، وهو إسناد مضطرب، كما قال الحافظ بن حجر.
انظر: سنن النسائي / ؛ والتقريب ص: .
أخرجه الطبري عن عطاء في جامع البيان / .
وما بين معقوفتين ساقطة من ه .
أخرجه الطبري في جامع البيان / عن سفيان عن حبيب عن إبراهيم.
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، ونسبه إلى ابن الأنباري في المصاحف عن زيد بن أسلم عن قتادة.
قلت: سكت المؤلف هنا عن إبداء رأيه في نسخ الآية، ولكن عدم اعتراضه إيراد أدنى دليل لإحكام الآية مع ما جاء عند البخاري في ذلك عن مجاهد يدل على أنه مع القائلين بالنسخ، ويؤيد ذلك سكوته أيضا في زاد المسير ومختصر عمدة الراسخ.
وقد روى البخاري من طريق عبد الله بن الزبير عن عثمان بن عفان أنها منسوخة.
وقال الحافظ بن حجر في الفتح: هذا الموضع مما وقع فيه الناسخ مقدما في ترتيب التلاوة على المنسوخ.
وبه قال مكي بن أبي طالب في الإيضاح.
وقد ذهب بعض السلف إلى أنها محكمة فقال: إنما خص من الحول بعضه وبقي البعض وصية لها، إن شاءت أقامت وإن شاءت خرجت، والعدة كما هي واجب عليها .
وقد روى ذلك الإمام البخاري عن مجاهد.
وقال الحافط في الفتح: والجمهور على خلافه.
انظر: صحيح البخاري مع الفتح / ؛ والإيضاح .
ذكر الآية الرابعة والثلاثين: قوله تعالى: لا إكراه في الدين .
اختلف العلماء هل هذا القدر من الآية محكم أومنسوخ.
فذهب قوم إلى أنه محكم، ثم اختلفوا في وجه إحكامه على قولين: أحدهما: أنه من العام المخصوص وأنه خص منه أهل الكتاب فإنهم لا يكرهون على الإسلام بل يخيرون بينه وبين أداء الجزية وهذا المعنى مروي عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة.
وكان السبب في نزول هذه الآية ما أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أبنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: أبنا ابن بشران، قال: أبنا إسحق الكاذي، قال: أبنا عبد الله بن أحمد، قال حدثني أبي، قال: بنا علي بن عاصم قال: بنا داود بن أبي هند عن عامر، قال: كانت المرأة في الأنصار إذا كانت لا يعيش لها ولد تدعى المقلاة، فكانت المرأة إذا كانت كذلك نذرت إن هي أعاشت ولدا تصبغه يهوديا، فأدرك الإسلام طوائف من أولاد الأنصار وهم كذلك فقالوا إنما صبغناهم يهودا ونحن نرى أن الآية من سورة البقرة.
اليهود خير من عباد الأوثان.
فإما إذ جاء الله بالإسلام فإنا نكرههم على الإسلام، فأنزل الله تعالى: لا إكراه في الدين .
قال أحمد، وحدثنا حسن، قال: بنا أبو هلال، قال بنا داود، قال: قال عامر لا إكراه في الدين كانت تكون المرأة مقلاة في الجاهلية لا يعيش لها ولد فكانت تنذر الله عليها، إن عاش لها ولد لتسلمنه في خير دين تعلمه، ولم يكن في الجاهلية دين أفضل من اليهودية فتسلمه في اليهودية فلما جاء الله بالإسلام قالوا: يانبي الله كنا لا نعلم أو لا نرى أن دينا أفضل من اليهودية، فلما جاء الله بالإسلام نرتجعهم،فأنزل الله عزوجل لا إكراه في الدين لا تكرهوهم ولا ترتجعوهم .
قال أحمد: وبنا وكيع، قال: بنا سفيان، عن خصيف عن مجاهد، قال: كان ناس مسترضعون في بني قريظة فأرادوا أن يكرهوهم على الإسلام فنزلت: لا إكراه في الدين .
أخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: أبنا ابن جبرون، وأبو ظاهر الباقلاوي، قالا: أبنا ابن شاذان، قال: أبنا ابن كامل قال بنا محمد في م : عبادة، وهو خطأ من الناسخ.
في ه : عاصم، وهو تحريف من الناسخ.
أخرج نحوهما أبو داود في سننه عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقال أبو داود: المقلاة التي لا يعيش لها ولد، وأخرج نحوهما الطبري أيضا عن ابن عباس ومجاهد وقتادة وعن عامر.
انظر: سنن أبي داود مع عون المعبود / ؛ وجامع البيان / .
مكررة في ه .
أخرج نحوه ابن جرير عن الحسن وعن مجاهد من طريق ابن أبي نجيح.
انظر: جامع البيان / .
في ه كلمة لك زايدة، ولعلها من الناسخ.
ابن سعد قال: أخبرني أبي، قال: حدثني عمي عن أبيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما لا إكراه في الدين قال: وذلك لما دخل الناس في الإسلام وأعطى أهل الكتاب الجزية .
والثاني: أن المراد به ليس الدين ما يدين به في الظاهر على جهة الإكراه عليه ولم يشهد به القلب وينطوي عليه الضمائر، إنما الدين هو المعتقد بالقلب، وهذا قول أبي بكر بن الأنباري .
والقول الثاني: أنه منسوخ، لأن هذه الآية نزلت قبل الأمر بالقتال ثم نسخت بآية السيف، وهذا قول الضحاك والسدي وابن زيد.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أبنا ابن أيوب، قال: أبنا ابن شاذان، قال: أبنا أبو بكر النجاد، قال: أبنا أبو داود قال: بنا جعفر بن محمد قال: بنا عمرو بن طلحة القناد قال: بنا أسباط بن نصر عن إسماعيل السدي فأسنده إلى من فوقه لا إكراه في الدين قال نسخ وأمر بقتال أهل الكتاب في براءة.
في ه : سعيد، وهو تصحيف.
أخرج الطبري نحوه في جامع البيان / ، وابن أبي حاتم في تفسيره عند ذكر هذه الآية / عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق آل العوفي وهو مسلسل بالضعفاء كما قدمنا في مناقشة الآية من سورة البقرة.
ذكره المؤلف في زاد المسير / عن ابن الأنباري.
في ه : قال الآية هذه الآية .
وهو تحريف من الناسخ.
في النسختين محرفة والصواب ما سجلت.
وهو: عمرو بن حماد بن طلحة القناد أبو محمد الكوفي.
وقد ينسب إلى جده.
صدوق رمي بالرفض.
من العاشرة.
مات سنة: ه.
انظر: التقريب .
أخبرنا المبارك بن علي، قال: أبنا أحمد بن الحسن بن قريش، قال: أبنا أبو إسحاق البرمكي قال: أبنا محمد بن إسماعيل بن العباس، قال: أبنا أبو بكر بن أبي داود، قال: بنا حمر بن نوح، قال بنا أبو معاذ قال: بنا أبو مصلح، عن الضحاك لا إكراه في الدين قال: نزلت هذه الآية قبل أن يؤمر بالقتال قال أبو بكر: وذكر المسيب بن واضح عن بقية بن الوليد عن عتبة بن أبي حكيم عن سليمان بن موسى قال: هذه الآية منسوخة لا إكراه في الدين نسختها: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين .
ذكر نحوه الجصاص في أحكام القرآن عن الضحاك / .
ساقطة من ه .
وبقية مصحفة في م أيضا والصواب ما أثبت.
وهو: بقية بن الوليد بن صائد بن كعب الكلائي صدوق كثير التدليس عن الضعفاء من الثامنة مات سنة ه.
انظر: التهذيب / ؛ والتقريب ص: .
سليمان بن موسى الأموي مولاهم الدمشقي الأشدق صدوق فقيه في حديثه بعض اللين وخولط قبل وفاته بقليل من الخامسة.
انظر.
التقريب ص: .
الآية من سورة التوبة و من سورة التحريم.
والأثر ذكره ابن أبي حاتم عن سليمان بن موسى عند ذكر هذه الآية من تفسيره المخطوط / ، كما ذكره النحاس عنه في الناسخ والمنسوخ ص: .
قلت: اكتفى المؤلف رحمه الله هنا بنقل الآراء والأدلة من جهتين دون ترجيح كما فعل ذلك في مختصر عمدة الراسخ وفي زاد المسير أيضا.
ولكننا نرى الإمام ابن جرير الطبري رحمه الله يرجح رأي من قال بأنه من العام المخصوص فإنه خص منه أهل الكتاب بأنهم لا يكرهون على الإسلام.
بل يخيرون بينه وبين أداء الجزية.
وقد ذكر المؤلف في زاد المسير هذا الرأي عن ابن عباس ومجاهد وقتادة.
وأما عن الآثار المؤيدة لنسخ الآية فقال ابن جرير: إنها لم تصح.
ويروي النحاس أثرا صحيحا عن ابن عباس رضي الله عنهما: قال: كانت المرأة تجعل على نفسها إن عاش لها ولد أن تهوده فلما أجليت بنو النضيركان فيهم من أبناء الأنصار، قالت الأنصار: لا ندع أبناءنا، وأنزل الله لا إكراه في الدين ثم قال: هذا أولى الأقوال لصحة الإسناد، ومثله لا يؤخذ بالرأي، فلما أخبر: أن الآية نزلت في كذا وجب أن يكون أقوى الأقوال وأن تكون الآية مخصوصة نزلت في هذا ورجح الإحكام أيضا مكي ابن أبي طالب وابن العربي.
انظر: زاد المسير / ؛ وجامع البيان / ؛ والناسخ والمنسوخ للنحاس ص: ؛ والإيضاح ص: ؛ وأحكام القرآن لابن العربي / .
ذكر الآية الخامسة والثلاثين: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه .
هذه الآية تتضمن الأمر بإثبات الدين في كتاب وإثبات الشهادة في البيع والدين.
واختلف العلماء هل هذا أمر وجوب أم استحباب، فذهب الجمهور إلى أنه أمر ندب واستحباب.
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أبنا أبو محمد الجوهري، قال: أبنا محمد بن المظفر، قال: أبنا علي بن إسماعيل، قال: أبنا أبو حفص عمر وابن علي قال: بنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت أبي يقول: سألت الحسن عن الرجل يبيع ولا يشهد فقال: أليس قد قال الله عزوجل: فإن أمن بعضكم بعضا .
قال أبو حفص: وحدثنا يزيد بن زريع قال: بنا داود بن أبي هند عن الشعبي قال: إن شاء أشهد .
وأخبرنا ابن الحصين، قال: أبنا أبو طالب بن غيلان، قال: أبنا أبو بكر الشافعي، قال: أبنا إسحاق بن ميمون، قال: بنا موسى بن مسعود، الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة البقرة.
وقد أخرج الطبري هذا القول عن الحسن في جامع البيان / .
في م : دويغ، وفي ه : وريع، كلاهما تحريف.
والصواب ما أثبت عن إسناد الطبري وعن ترجمة يزيد بن زريغ، وهو بتقديم الزاي مصغرا البصري أبو معاوية ئقة ثبت من الثامنة، مات سنة ه.
انظر: التقريب .
قال: بنا الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: إن شاء أشهد وإن شاء لم يشهد ثم قرأ فإن أمن بعضكم بعضا فعلى هذا القول الآية محكمة .

 أفلاطون عاش ق.م ق.م هو ارستوكليس بن ارستون، فيلسوف يوناني كلاسيكي، رياضياتي، كاتب لعدد من الحوارات الفلسفية، ويعتبر مؤسس لأكاديمية أثينا التي هي أول معهد للتعليم العالي في العالم الغربي، معلمه سقراط وتلميذه أرسطو.
وضع أفلاطون الأسس الأولى للفلسفة الغربية والعلوم.، كان تلميذا لسقراط، وتأثر بأفكاره كما تأثر بإعدامه الظالم.
ظهر نبوغ أفلاطون وأسلوبه ككاتب واضح في محاوراته السقراطية نحو ثلاثين محاورة التي تتناول مواضيع فلسفية مختلفة: نظرية المعرفة، المنطق، اللغة، الرياضيات، الميتافيزيقا، الأخلاق والسياسة.
ولد وسمي ارستوكليس بن ارستون في أثينا أوأجانيطس، لا يعرف تاريخ ولادته بالتحديد، ولكن من المرجح أن يكون قد ولد عام ق.م.
عرف بأفلاطون، وتعني عريض المنكبين، ولوساعة جبهته وعظم البسطة والجسم.
ينحدر أفلاطون من عائلة أرستقراطية عريقة كان لها دور في المجتمع اليوناني.
والده هو ارستون وينتمي لكوديرين ووالدته فريكتونا.
وتولى تربيته زوج امه فورلامس من سولون.
عاش أفلاطون في أفضل فترات أثينا، حيث كانت الثقافة اليونانية في أوج ازدهارها في عهد بيركليس عهد العلم السقراطي وفن فدياس .
اما طبقا لما ذكره المؤرخ ديوجين ليوشيس م فإن والد أفلاطون يرجع نسبه من أبيه إلى أحد ملوك أثينا يدعى ومن أمه إلى ملوك ميسينيا.
والدة أفلاطون اسمها بينكتوني وهي من سلالة القانوني والشاعر اليوناني الأرستقراطي سولون.
بينكتوني أخت اليوناني كريتياس وابنة كارميدوس ، كلاهما شخصيات بارزة من الطغاة الثلاثين أوالأوليغاركيون الذين جاءوا بعد انهيار أثينا عند الانتهاء من الحرب البيلوبونيسية ق.م .
أريستون وبينكتوني والدا أفلاطون كان لديهم ثلاثة أبناء آخرين غير أفلاطون، الأكبر وهو أدمينتوس والآخر قولاكن والأخيرة بوتون أم الفيلسوف سيوسيبس الذي تزعم أكاديمية أفلاطون بعد وفاته .
وفقا لما ذكره أفلاطون في كتاب الجمهورية أن أدمينتوس وقولاكن يكبرونه سنا.
لم يشترك أفلاطون بشكل مباشر في الحياة السياسية ولكنه حاول أن يطبق أفكاره بأي شكل، وكان يدعو إلى تغيير كل النظام السياسي وإلى جعل الفلاسفة ملوكا .
كان مقتنعا تماما بأن السياسة على يد الفيلسوف ستحول العالم تماما في اتجاه فكرة الخير، ولكن ذلك لم يحدث، فلم يصنع سيمون، بيركليس، تيموستوكليس وميلسياديس من الأثينيين بشرا أحسن، فقد كان دورهم فقط يعتمد على توسيع حدود أثينا، وقد عرفوا بأنفسهم الشر والظلم الكامنين عند الأثينيين، وهذا يعني بأنهم لم ينجحوا في تربيتهم بروح الخير والعدل أو أنهم لم يريدوا ذلك، كتب أفلاطون في جورجياس :  سافر أفلاطون في أثناء تجواله إلى سيراكيوز وعقد صداقة هناك مع صهر الحاكم ديونسيوس الكبير، والذي كان يدعى أي الصهر ديون، ولكن الحاكم خاف من الإثارة السياسية، فطرد أفلاطون، وعندما توفي ديونيسيوس في عام ق.م، أرسل ديون لأفلاطون لكي يأتي ويقوم بتوجيه ديونيسيوس الصغير الحاكم الجديد .
استمر تأثير أفلاطون على الحاكم لفترة قصيرة، وأغلب الظن أنه قد وجهه للدراسة الهندسية باعتبارها علما أساسيا للحاكم المثالي .
وبعد فترة قصيرة اتهم ديون بالتطلع للحكم وأطيح به، وعندها عاد أفلاطون لأثينا.
وفي عام ق.م، سافر أفلاطون إلى صقلية للمرة الثالثة في محاولة منه لعقد صلح بين ديونيسيوس وديون، ولكن محاولاته باءت بالفشل، ووجد نفسه في خضم حرب أهلية نجا منها بصعوبة، وهكذا انتهى مشواره السياسي بالفشل وخيبة الأمل.
فيما عدا هذا النشاط السياسي المحدود، قضى أفلاطون الأربعين عاما الأخيرة من حياته في أثينا منقطعا للعلم والتدريس.
لم يتزوج، عاش في مدرسته محاطا بتلاميذه، وكان يعيش حياة مرفهة، وقد هاجمه ديوجنيس الكلبي لكثرة التحف الموجودة في منزله.
كان يقوم بتطوير أفكاره باستمرار، وقد قام قبل وفاته بوقت قصير بإجراء بعض التعديلات في الجزء الأول من مؤلفه الجمهورية ، والذي كان قد كتبه قبل بضع سنوات.
تربى أفلاطون في عائلة مثقفة، اهتمت بتربيته بدنيا وفكريا، ذكر لوكيوس أبوليوس أن الفيلسوف سيوسيبس أشاد بذكاء وسرعة تفكير أفلاطون، حيث أن أفلاطون تلقى منذ صغره التعليم على يد مدرس خاص وهو الذي أطلق عليه اسم أفلاطون ، إذ أن اسمه الحقيقي كان أريستوكليس.
أحرز العديد من الانتصارات في الدورات الأولمبية، حيث ذكر ديئوتشيس أن أفلاطون تصارع في دورة ألعاب اسثميان.
تعلم الشعر والموسيقى والرسم والجمباز والنحو، وأظهر ميلا شديدا إلي العلم الرياضي ثم اتجه إلى دراسة الفلسفة على يد أحد أتباع هيرقليطس.
وكان فنانا دائما، مع أن إبداعاته ظهرت في مجال آخر من مجالات المعرفة.
و في سن العشرين تعرف على سقراط وأعجب به، ولازمه لمدة ثماني سنوات، وكان لهذه السنوات تأثير حاسم على حياته، حيث صقلت معارفه، بالذات في علمي المنطق والأخلاق، عدا ذلك كان أفلاطون يتعرف على كل الاتجاهات السائدة في عصره مثل أفكار أرستيب وأنتيستينس وإقليدس.
ثم كان لإعدام سقراط وتجرعه السم من أهم الأسباب التي دفعت به إلى ميغاري حيث زار إقليدس ومكث إلى جواره ثلاث سنوات، ثم اتجه إلى مصر وشاهد عظمة آثارها واجتمع بكهنة عين شمس فأعجب بعلومهم وخاصة الفلك ثم اتجه من مصر إلى قورينا فالتقى بعالمها الرياضي المشهور تيودورس، واستمرت رحلات أفلاطون اثني عشر عاما عاد بعدها إنسانا ناضجا تماما، ثم عاد إلى أثينا عندما نشبت الحرب بين أثينا واسبرطة، واستقر هناك حيث أسس مدرسة في أكاديموس وانقطع للكتابة والتعليم.
يغلب على مؤلفات أفلاطون طابع المحاورة وهو أسلوب كان شائعا في العصر الذي ازداد فيه نشاط السفسطائيين وسقراط.
يعد أفلاطون أول فيلسوف يوناني وصلتنا جميع مؤلفاته، وقد نشرها كلها تراسيلوس، ولكننا لا نستطيع أن نجزم بأن كل ما وصل إلينا من كتب تحمل اسم أفلاطون تصح نسبتها إليه، فقد أثبت النقد التاريخي أن هناك محاورات منقولة نسبت إلى أفلاطون وقد ثبت أنها ليست له، وعلى هذا فإننا نكتفي هنا بالإشارة إلى المؤلفات التي تعرف مؤرخو الفلسفة على صحة نسبتها إليه.أما من حيث تصنيف هذه المؤلفات فقد تمكن العلماء بعد دراسة أسلوب المحاورات وموسوعاتها من ترتيبها على هيئة تصنيف زمني تطوري حسب أطوار حياة المؤلف فهناك مؤلفات ترجع إلى عهد الشباب المحاورات المبكرة ، وأخرى تم تأليفها بعد إنشاء الأكاديمية محاورات المرحلة المتوسطة ، أما المجموعة الثالثة فهي من إنتاج أفلاطون في عهد الشيخوخة محاورات المرحلة الأخيرة .
أغلب عناوين مؤلفاته مأخوذة من اسم أحد المحدثين في المحاورة.
لم يضع أفلاطون مؤلفا خاصا حول نظرية الفكرة التي تشكل أساسا لمفاهيمه ولكن كانت مؤلفاته جميعها توضح هذه النظرية.
ظهرت أفكار أسطورية تقول بأن أفلاطون كتب أيضا مؤلفات غامضة للروحانيين.
من المؤكد أن محاضراته في الأكاديمية كانت تختلف عن مؤلفاته بحسب قول أرسطو .
يعتبر الكثيرون مؤلفات أفلاطون متفردة في نوعها، لأنها عبارة عن حوار، وهذا ناتج من تأثير أسلوب سقراط عليه، وأيضا الرغبة في تقريب الكتابة من الكلام، والذي كان أفلاطون يعتبره أرقى من الكتابة يتضح ذلك في مؤلفه فايدروس ، ولأن أفلاطون لم يكن مفكرا فقط، بل كان كاتبا ممتازا أيضا، ولمحاوراته قيمة فنية، إذ كان يتميز بقدرة كبيرة على جذب القارئ وبتشخيص الناس والمواقف ببراعة.
أيضا من مميزات مؤلفات أفلاطون أن المتحدثين في محاوراته هم العلماء والساسة والمثقفون المعاصرون له، وهو لم يقل كلمة واحدة في محاوراته ومن هنا توجد صعوبة في تحديد آرائه .
تتميز محاورات أفلاطون بحيوية الكلام الدارج، وهي بعيدة عن أسلوب كتابة الكتب العلمية الجافة، ومن الصعب فيها التمييز بين المقولات الجادة والسخرية والمزاح.
ترجمت معظم محاورات أفلاطون إلى العربية.
فعن الإنجليزية نقل فؤاد زكريا محاورة الجمهورية أو السياسة .
وعن اليونانية القديمة، نقل عزت قرني، مع مقدمات وهوامش وملاحظات تحليلية، عدة محاورات هي: فيدون، مينون، بروتاغوراس، أقريطون، أوطيفرون، الدفاع، السفسطائي، وثيثيوس..  لا تشكل محاورات أفلاطون بالرغم من الاعتقاد السائد حلقات متسلسلة، إذ أن كلا منها تشكل عملا متكاملا ما عدا استثناءات قليلة .
هناك قضايا ناقشها أفلاطون في عدة محاورات وكان كل مرة يأتي بحل جديد لها، ولهذا كان من المهم تحديد تسلسلها، ولهذا استطاع مؤرخو القرن التاسع عشر عمل تسلسل لها في شكل مجموعات:  أهم أعماله هي:  الحجة الأولى، التي تستند إلى وجود المفارقات، تقول إنه، انطلاقا من الصيرورة المستمرة للأشياء، ليس في وسعنا فهم شيء ما النوم مثلا دون الاستناد إلى نقيضه اليقظة ليس حصرا .
ولأن الموت يبين الانتقال من الحياة الدنيا إلى الآخرة، فإنه من المنطقي الاعتقاد بأن الولادة من جديد تعني الانتقال منه إلى الحياة.
وبالتالي، إذا كانت النفس تولد من جديد، فإن هذا يعني أن التقمص حقيقة بالضرورة.
أما الحجة الثانية، فهي تستند إلى تلك الأفكار التي ندعوها بالذكريات.
لأن ما نواجهه في العالم الحسي إنما هو أشياء جميلة، لكنها ليست هي الجمال.
لذلك ترانا نحاول تلمس هذا الأخير من خلال تلك الأشياء، التي، باستحضارها، تعيدنا حتما إلى لحظات من الحياة فوق الأرضية كانت روحنا فيها على تماس مباشر مع الطهارة.
وتقول الحجة الثالثة إنه يمكن شمل كل ما في الوجود ضمن مقولتين اثنتين: المقولة الأولى تضم كل ما هو مركب وبالتالي ممكن التفكك أي المادة؛ والمقولة الأخرى التي تشمل ما هو بسيط أي لا يمكن تفكيكه ، كجزء مما هو مدرك، أي الروح.
وعندما يلاحظ كيبيوس بأن سقراط، الذي برهن على إمكانية انتقال الروح من جسم إلى آخر، لم يبرهن على خلود هذه الأخيرة في حد ذاتها، يجيبه سقراط من خلال عرض مسهب، يتطرق فيه إلى نظرية المثل، حيث يبين في نهايته أن الروح لا تتوافق مع الموت لأنها من تلك العناصر التي ليس بوسعها تغيير طبيعتها.
وينتهي الحوار بعرض طويل لمفهومي العالم العلوي والمصير الذي يمكن أن تواجهه النفس: حيث ترتفع النفوس الأكمل نحو عالم علوي، بينما ترسب النفوس المذنبة في الأعماق السفلى.
وتكون كلمات سقراط الأخيرة هي التي مفادها بأنه مدين في علمه لأسكليبيوس إله الطب والشفاء من أجل تذكيرنا رمزيا بأنه يجب علينا شكر الإله الذي حرره من مرض الموت.
والقصة هي قصة الشاعر أغاثون الذي أقام في منزله مأدبة للاحتفال بنجاح أول عمل مسرحي له.
وفي هذه المأدبة طلب من كل المدعوين، ومن بينهم سقراط، أن يلقوا كلمة تمجد إله الحب وخاصة أريستوفان الذي طور أسطورة الخنثى البدئية.
ويقوم سقراطمن تقريظ الجمال، بمحاولة لتحديد طبيعة الحب، متجنبا الوقوع في شرك الجدال، أخيرا إلى حب العلم.
لأنه، وبسبب كونه رغبة في الخلود وتطلعا إلى الجمال في ذاته، يقودنا الحب الأرضي إلى الحب السماوي.
وهذا هو معنى الذي هو أحد أجمل الحوارات لم تتدن خلال تاريخ الفلسفة كله: حيث نجد صداه، مثلا، في العقيدة المسيحية للقديس أوغسطين، الذي كان يعتقد بأن كل فعل محبة هو، في النهاية، حب للإله .
يبدأ سقراط بمحاولة تعريف العدالة استنادا إلى ما قاله عنها سيمونيدس، أي قول الحقيقة وإعطاء كل شخص حقه .
هذا التعريف مشكوك في ملاءمته، لأنه يجعلنا نلحق الضرر بأعدائنا، مما يعني جعلهم، بالتالي، أسوأ وأظلم.
كذلك أيضا يستبعد تعريف السفسطائي ثراسيماخوس الذي قال بأن العدل هو ما ينفع الأقوى.
ونصل مع أفلاطون إلى التمعن في مفهوم الدولة العادلة تلك التي تعني الإنسان مكبرا القائمة على مشاعية الأملاك والنساء، اللواتي لا يكون التزاوج معهن انطلاقا من الرغبات الشخصية، إنما استنادا لاعتبارات النسل تلك المشاعية الخاضعة لمفهوم التقشف الصحي، أي المعادي للبذخ؛ تلك الدولة القائمة على التناغم والمستندة إلى فصل صارم بين طبقاتها الأساسية الثلاث التي هي: طبقة الفلاسفة أو القادة، وطبقة الجنود، وطبقة الصناع والتي هي على صورة التوازن القائم بين المكونات الثلاث للنفس الفردية.
ونلاحظ هنا، من خلال العرض، أن الطبقة الدنيا أو طبقة الصناع لا تخضع لمتطلبات الملكية الجماعية لأنها لن تفهمها انطلاقا من مستوى إدراكها.
ويفترض سقراط أنه على رأس هذه الدولة يجب وضع أفضل البشر.
من هنا تأتي ضرورة تأهيلهم الطويل للوصول إلى الفهم الفلسفي للخير الذي يعكس نور الحقيقة وينير النفس، كما تنير الشمس أشياء عالمنا استعارة الكهف .
ذلك لأن الظلم يشوه، بشكل أو بآخر، كافة الأشكال الأخرى من الدول، التي يعددها أفلاطون كما يلي: الدولة التيموقراطية التي يسود فيها الظلم والعنف ، الدولة الأوليغارخية حيث الطمع الدائم واشتهاء الثروات المادية ، الدولة الديموقراطية حيث تنفلت الغرائز وتسود ديكتاتورية العوام ، وأخيرا، دولة الاستبداد، حيث يكون الطاغية بنفسه عبدا لغرائزه، وبالتالي غير عادل.
وأخيرا فإن هذا المفهوم نسبي حيث أن العدالة لن تتحقق بالكامل، كما تصف ذلك أسطورة إر، إلا في حياة مستقبلية أخرى: حيث النفوس، وقد حازت على ما تستحقه من ثواب أو عقاب، تعود لتتجسد من جديد، ناسية ذكرى حياتها الماضية.
لقد أسس أفلاطون الفلسفة المثالية وعرف الفلسفة بأنها السعي الدائم لتحصيل المعرفة الكلية الشاملة التي تستخدم العقل وسيلة لها وتجعل الوصول إلى الحقيقة أسمى غاياتها أوجد أفلاطون ماعرف من بعد بطريقة الحوار، التي كانت عبارة عن دراما فلسفية حقيقية، عبر من خلالها عن أفكاره عن طريق شخصية سقراط، الذي تمثله إلى حد بات من الصعب جدا التمييز بين عقيدة التلميذ وعقيدة أستاذه الذي لم يترك لنا أي شيء مكتوب، بخلاف أفلاطون الذي ينسب إليه نحو أربعين كتابا، بينها سبع وعشرون محاورة موثوقة، في حين يعد الباقي إما مشكوكا في نسبته إليه وإما منحولا عليه بالكامل.
وتتألق في الحوارات الأولى، المسماة السقراطية ، صورة سقراط التي تتخذ طابعا مثاليا؛ كما تتضح من خلالها نظريته في الصور المعقولة أو المثل التي هي أساس فلسفته.
تميز الميتافيزياء الأفلاطونية بين عالمين: العالم الأول، أو العالم المحسوس، هو عالم التعددية، عالم الصيرورة والفساد.
ويقع هذا العالم بين الوجود واللاوجود، ويعتبر منبعا للأوهام معنى استعارة الكهف لأن حقيقته مستفادة من غيره، من حيث كونه لا يجد مبدأ وجوده إلا في العالم الحقيقي للمثل المعقولة، التي هي نماذج مثالية تتمثل فيها الأشياء المحسوسة بصورة مشوهة.
ذلك لأن الأشياء لا توجد إلا عبر المحاكاة والمشاركة، ولأن كينونتها هي نتيجة ومحصلة لعملية يؤديها الفيض، كصانع إلهي، أعطى شكلا للمادة التي هي، في حد ذاتها، أزلية وغير مخلوقة تيميوس .
هذا ويتألف عالم المحسوسات من أفكار ميتافيزيائية كالدائرة، والمثلث ومن أفكار غير افتراضية كالحذر، والعدالة، والجمال، إلخ ، تلك التي تشكل فيما بينها نظاما متناغما، لأنه معماري البنيان ومتسلسل بسبب وعن طريق مبدأ المثال السامي الموحد الذي هو منبع الكائن وجوهر المثل الأخرى ، أي مثال الخير.
لكن كيف يمكننا الاستغراق في عالم المثل والتوصل إلى المعرفة؟ في كتابه فيدروس، يشرح أفلاطون عملية سقوط النفس البشرية التي هوت إلى عالم المحسوسات بعد أن عاشت في العالم العلوي من خلال اتحادها مع الجسم.
لكن هذه النفس، وعن طريق تلمسها لذلك المحسوس، تصبح قادرة على دخول أعماق ذاتها لتكتشف، كالذاكرة المنسية، الماهية الجلية التي سبق أن تأملتها في حياتها الماضية: وهذه هي نظرية التذكر، التي يعبر عنها بشكل رئيسي في كتابه مينون، من خلال استجواب العبد الشاب وملاحظات سقراط الذي توصل لأن يجد في نفس ذلك العبد مبدأ هندسيا لم يتعلمه هذا الأخير في حياته.
إن فن الحوار والجدل، أو لنقل الديالكتيكا، هو ما يسمح للنفس بأن تترفع عن عالم الأشياء المتعددة والمتحولة إلى العالم العياني للأفكار.
لأنه عن طريق هذه الديالكتيكا المتصاعدة نحو الأصول، يتعرف الفكر إلى العلم انطلاقا من الرأي الذي هو المعرفة العامية المتشكلة من الخيالات والاعتقادات وخلط الصحيح بالخطأ.
هنا تصبح الرياضيات، ذلك العلم الفيثاغوري المتعلق بالأعداد والأشكال، مجرد دراسة تمهيدية.
لأنه عندما نتعلم هذه الرياضيات من أجل المعرفة، وليس من أجل العمليات التجارية يصبح بوسعنا عن طريقها تفتيح النفس ... للتأمل وللحقيقة .
لأن الدرجة العليا من المعرفة، التي تأتي نتيجة التصعيد الديالكتيكي، هي تلك المعرفة الكشفية التي نتعرف عن طريقها إلى الأشياء الجلية.
لذلك فإنه يجب على الإنسان الذي ينتمي إلى عالمين أن يتحرر من الجسم المادة ليعيش وفق متطلبات الروح ذات الطبيعة الخالدة، كما توحي بذلك نظرية التذكر وتحاول البرهنة عليه حجج فيدون.
من أجل فإن الفضيلة، التي تقود إلى السعادة الحقيقية، تتحقق، بشكل أساسي، عن هي التناغم النفسي الناجم عن خضوع الحساسية للقلب الخاضع لحكمة العقل.
وبالتالي، فإن هدف الدولة يصبح، على الصعيد العام، حكم المدينة المبنية بحيث يتجه جميع مواطنيها نحو الفضيلة.
هذا وقد ألهمت مشاعية أفلاطون العديد من النظريات الاجتماعية والفلسفية، بدءا من يوطوبيات توماس مور وكامبانيلا، وصولا إلى تلك النظريات الاشتراكية الحديثة الخاضعة لتأثيره، إلى هذا الحد أو ذاك.
وبشكل عام فإن فكر أفلاطون قد أثر في العمق على مجمل الفكر الغربي، سواء في مجال علم اللاهوت المسلم أو اليهودي أو المسيحي أو في مجال الفلسفة العلمانية التي يشكل هذا الفكر نموذجها الأول.
وبالإضافة إلى هذا الإنتاج المدون الضخم، نجد أرسطو يشير في الميتافزيقا إلى مذهب الأفلاطونيين في الأعداد والمثل وهذا موقف لا نجد في محاورات تفصيلات عنه، ولهذا فقد رجح المؤرخون أن ما نسبه أرسطو لأفلاطون من آراء تؤلف في مجموعها الجزء الشفوى على الكلمة المكتوبة والعبارة المركزة ومما يؤيد هذا الرأي أن أرسطو نفسه كان تلميذا لأفلاطون وكان يواظب على حضور مناقشاته الأكاديمية،فهو إذا على علم بالتعاليم الشفوية للمدرسة وكل هذه الآراء كان لها تأثير كبير على تطور الفكر الأفلاطونى وظهوره على صورة مذهب الأفلاطونية المحدثة في مدرسه الإسكندرية وعند الإسلاميين والمسيحيين فيما بعد.
يعنى أفلاطون بموضوع المعرفة في محاورات عديدة فيبين أنواعها المختلفة ويرتبها درجات حسب قيمتها في الكشف عن الحقيقة ويهتم اهتماما بالغا بتعريف العلم الفلسفي اليقيني وبالتمييز بينه وبين أنواع المعرفة الأخرى الشائعة عند معاصريه.
ونقطة البداية في نظرية المعرفة الأفلاطونية تتلخص في إثار الشك في العالم الحسي، وذلك حتى يعلم السائر في طريق التفلسف أن العالم الذي يعيش فيه هو عالم زيف وخداع.
ويقيم أفلاطون تصنيف لأنواع المعرفة في العلوم المختلفة على أساس تفرقته الميتافزيقية بين العالم لمرئي والعالم المعقول فيسمى المعرفة التي تتناول العالم الحسي بالظن.أما المعرفة التي تتناول اللامرئي والمعقول بالعلم أو بالتعقل.ولكي يوضح هذين النوعيين من المعرفة يقول لنتصور مستقيما أب نقسمه أربعة أقسام بواسطة الرموز ج، د، ه وعلى الرغم من هذه القسمة الرباعية إلا أن أهم مستويات المعرفة التي يعنى أفلاطون بدراستها ونقدها وهي الخبرة الحسية والاستدلال العقلى ثم المعرفة الحدسية التي هي رؤية مباشرة لعالم المثل.
مات أفلاطون ميتة هادئة عام ق.م في نفس يوم ميلاده في نفس اليوم الذي ظهر فيه أبولو في الأرض بحسب معتقدات الإغريق وهكذا ربط الأسطوريون بين أفلاطون وإله الشمس، وسادت أفكار بأنه ابن أبولو.
وقد أقيم له ضريح بعد موته، وأصبح تلاميذه يحتفلون سنويا بعيد ميلاده ووفاته، حيث كانوا يعتبرون ذلك اليوم مقدسا، لأن الآلهة أنجبت فيه أفلاطون هدية منها للبشرية بحسب رأيهم.

وأطلقوا على الغريب أوصافا عديدة: ومنها الغريب، ومنها الفرد، ومنها الحسن، فننتبه لهذه النقطة؛ لأن كثيرا من الباحثين يأتي راو قال فيه إمام مثلا: أحاديثه حسان فيبدأ فيمشي على أحاديث هذا الراوي، ويصفها بأي شيء؟ ينزل كلام الأولين على؟ مصطلحنا، أو مصطلح الذين جاءوا بعدهم، وهذه ينتبه لها: قضية المصطلحات وتطورها .
نعرف أن الأولين وهذا في كل فن قد يطلقون الكلمة، ويريدون بها عددا من المعاني، والذي يميز ما هو؟ هو سياق كلامهم، فيأتي المتأخر في أي فن من الفنون، ويبدأ ينزل كلامه، ويختار من هذه المصطلحات أو من هذه المعاني، يختار واحدا للكلمة وينسى ما عداه.
نحن الآن عندنا كل الطلبة إذا أطلق الحديث الحسن ماذا يراد به؟ الدرجة بلا إشكال، فينسى المصطلح السابق، ويسمونه إماتة المصطلح ، ولكن ينسى في كلامنا، لكن في كلام الأولين لا يصح أن ينسى، مثلما يقولون: ما في أثر رجعي في المصطلحات.
يعني: إذا اخترنا نحن كلمة، ومثلا اخترنا استعمالا واحدا من استعمالات الأئمة ما يصح لنا أن نلغي في نصوصهم باقي ما أطلقوا هذه الكلمة عليه، وهذا أمر واسع، كنت خصصت له بعض الدروس في مناسبة سابقة، أمر مهم جدا، هذا بالنسبة لطالب العلم الذي يقرأ في كتب السابقين.
أمر مهم في غاية الأهمية بالنسبة لطالب العلم، نحن نعم نأخذ مصطلحات ونقررها، نقول الحسن: هو ما كان كذا.
بالنسبة للدرجة، لكن نضم إلى ذلك تقرير أن الأولين رحمهم الله تعالى كان عندهم شيء من التيسير في استخدام المصطلحات، فربما استخدموا الكلمة في عدد ومن أهم الأمور: روية الحسن هذا، استخدموه كثيرا في... مثل: قيل لشعبة رحمه الله : لم تركت فلانا، وأحاديثه حسان؟ قال: من حسنها فررت .
وكثيرا هذا يطلقونه، ويقول أبو زرعة عن راو رحمه الله : ربما وجس في القلب منه لحسن حديثه .
يعني: ربما وجس في القلب أنه ضعيف، أو أن فيه شيئا.
من أي شيء وجس في القلب؟ من حسن الحديث.
هذه كلمات يطلقونها ويريدون بها لا يريدون بها درجة؟ درجة الحديث.
الأمر الآخر: قول ابن كثير رحمه الله : كأحمد والبخاري بعد قوله: ويوجد في كلام غيره من السابقين .
هذا أيضا من الاختصار، الذي ربما أدى إلى خلل في العبارة؛ لأن أحمد رحمه الله ليس من شيوخ من؟ ليس من شيوخ الترمذي، فعبارة ابن الصلاح: والطبقة الذين قبلهم .
ويوجد في كلام غيره من مشايخه، والطبقة الذين قبلهم .
ثم مثل بأحمد والبخاري، فلما حذف ابن كثير رحمه الله والطبقة الذين قبلهم ، صار أحمد الآن من ضمن مشايخ البخاري، وهذا أحيانا المختصر أحيانا ربما يؤدي به الاختصار إلى خلط، يعني: لا تترابط العبارة، أو يوجد فيها خلل، وهذا أمر يسير بالنسبة لباقي الكتاب.
نعم ياشيخ.
أبو داود من مظان الحديث الحسن قال ومن مظانه في سنن أبي داود، روينا عنه أنه قال: ذكرت الصحيح وما يشبهه و يقاربه، وما كان فيه وهم شديد بينته، وما لم أذكر فيه شيئا فهو صالح، وبعضها أصح من بعض .
قال: وروي عنه أنه يذكر في كل باب أصح ما عرفه فيه .
قلت: ويروى عنه أنه قال: ما سكت عنه فهو حسن .
قال ابن الصلاح: فما وجدناه في كتابه مذكورا مطلقا، وليس فيه واحد من الصحيحين، ولا نص على صحته أحد فهو حسن عند أبي داود .
قلت: الرواية عن أبي داود في كتابه السنن كثيرة جدا، ويوجد في بعضها من الكلام، بل والأحاديث ما ليس في الأخرى، ولأبي عبيد الآجري عنه أسئلة في الجرح والتعديل، والتصحيح والتعليل، كتاب مفيد، ومن ذلك أحاديث ورجال قد ذكرها في سننه، وقوله: وما سكت عليه فهو حسن وما سكت عليه في سننه فقط أو مطلقا، هذا مما ينبغي التنبيه عليه والتيقظ له.
نعم، هذا المقطع يتعلق بسنن أبي داود رحمه الله ، وأنه من مظان الحديث الحسن، يعني: يكثر فيه وجود الحديث الحسن، وهذا الكلام لا إشكال فيه، والكلام المنقول عن أبي داود رحمه الله قوله: ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه .
هذا ورد في رسالة صغيرة تعرف ب رسالة أبي داود إلى أهل مكة في وصف سننه ، سألوه عن السنن فأرسل لهم رسالة صغيرة، طبعت في بعض الطبعات في مقدمة السنن، أو في مقدمة بعض الشروح، وطبعت مفردة أيضا، وهي رسالة صغيرة في عدد يسير من الصفحات، وفيها كلام كثير من ضمنه ما نقله ابن الصلاح، لكن قول ابن كثير: قلت: ويروى عنه أنه قال: وما سكت عنه فهو حسن بس تعلقون عليها أن هذه الرواية يعني ابن كثير رحمه الله عبر عنها بصيغة التمريض، وقد اصطلح العلماء رحمهم الله واستقر الاصطلاح على أن ما يعبر عنه بصيغة التمريض، يدل على أي شيء هذا؟ يدل على ضعفه، وهذا هو يعني بهذا اللفظ: وما سكت عنه فهو حسن .
هذا ما تصح هذه اللفظة، يعني يقولون: إنها يعني ما تصح، إنما الثابت عنه أو الصحيح، أنه قال: وما لم أذكر فيه شيئا فهو صالح .
ولهذا أطالوا في تفسير كلمة صالح ماذا يريد بها؟ المهم أن ابن الصلاح النقطة الثانية معنا، أو الثالثة معنا: يقول ابن الصلاح: وما وجدناه في كتابه مذكورا مطلقا، وليس في واحد من الصحيحين، ولا نص على صحته أحد فهو حسن عند أبي داود .
لم قال ابن الصلاح هذا رحمه الله؟ بناء على قول أبي داود: وما لم أذكر فيه شيئا فهو؟ فهو صالح .
وضم أنت إلى ذلك، أن ابن الصلاح فيما مضى، يرى إغلاق باب الاجتهاد في التصحيح أو فتحه؟ إغلاقه؛ فلهذا يعني لجأ إلى أن كل ما سكت عنه أبو داود فهو؟ فهو حسن، اعتمادا على كلمة أبى داود، وأيضا اتباعا لمنهجه السابق: أنه أغلق باب الاجتهاد.
في المقطع الأخير من الكلام الذي قرأه القارئ، ابن كثير يعترض على رأي ابن الصلاح رحمه الله ، اعترض عليه بشيئين: الشيء الأول الأول ليس اعتراضا وإنما هو تنبيه، يعني شبه اعتراض : بأنه يقول رحمه الله : إن أبا داود ألف سننه، وصار يرويها في فترات متقطعة ومتباعدة .
يعني: ليست متقطعة وإنما متباعدة، ويضيف ويحذف ويوجد، وبعض تلاميذه سجل بعض آرائه على نسخته التي رواها، وبعضهم لم يسجل، فجاء اختلاف في روايات سنن أبي داود، حتى اختلاف في عدد الأحاديث، واختلاف ليس باليسير، ويوجد في بعض الروايات كلام لا يوجد في الروايات الأخرى.
فإذن ملخص كلام ابن كثير هنا: أنه قد تقف على رواية ليس فيها كلام، فتحكم بأنه حسن، وقد يكون أبو داود تكلم على هذا الحديث، في أي مكان؟ في رواية؟ في رواية أخرى، فإذن يعني كأن ابن كثير رحمه الله يحث القارئ على تتبع أكبر قدر ممكن من روايات سنن أبي داود.
الاعتراض الثاني: قال ابن كثير رحمه الله : إن أبا داود له كلام، يوجد له كلام خارج السنن .
ومن أهم ذلك: الأسئلة المعروفة ب أسئلة الآجري لأبي داود وهى مطبوعة، وفيها كلام لأبي داود على بعض الأحاديث، وعلى بعض النسخ، وعلى بعض الرواة بالتضعيف، فإذن يقول ابن كثير: هل المراد ما سكت عنه في سننه فقط؟ أو ما سكت عنه جملة؟ يقول هذا يعني: ما مرادك يا ابن الصلاح؟ هل مرادك أن ما سكت عليه في سننه، أو ما سكت عنه؟ يظهر أن ابن الصلاح يريد ما سكت عنه في أي مكان؟ في السنن، فابن كثير رحمه الله كأنه يقول: لا يصح هذا؛ لأن أبا داود قد يضعف أحاديث سكت عنها في سننه، قد يضعفها في أي مكان؟ في مكان آخر، مثل: أسئلة الآجري، وهذا اعتراض صحيح.
وبقي اعتراض ما ذكره ابن كثير، نحب أن نشير إليه: وهو أننا دائما الشروط، أو الأشياء التي يذكرها المؤلفون في مقدمات كتبهم، ننتبه لها، إذا قال الإمام: شرطي كذا، أو سأفعل كذا، أو فعلت كذا.
هذه الأمور إجمالية، ولكن تطبيقها على ما في كتاب الإمام، أو كتاب المؤلف، إذا عارضها ما هو أقوى منها فإنها لا يؤخذ بها.
مثلا كلمة ابن حجر رحمه الله تعالى : أن ما سكت عنه في الفتح فهو صالح، إما صحيح أو حسن .
هذه لو أخذناها، يعني ما يصح تطبيقها على كل أحد، فإنما هذا بالإجمال، والباحث أو الإمام إذا اشترط شرطا، أو قيد قيدا ووفى به بنسبة كبيرة يعتبر يعني مجيدا، أما أن يوفي به بدرجة كاملة، فهذا يعني لا يطمع فيه أحد، فمثل هذه العبارات التي تذكر في المقدمات، وحتى مثلا الآن تلاحظون في المناقشات مناقشات الرسائل ، أن المناقش يقول للباحث: قلت سأفعل كذا وكذا و كذا، وسأفعل كذا وكذا و كذا، ثم يطبق ما ذكره على ما في داخل الرسالة، إن وجد الخلل كبيرا، ربما يؤدي هذا إلى رد الرسالة، وإن وجد الخلل يعني قد يفوته أشياء لا تنطبق على ما ذكره في الشرط فيتسامح فيه.
فالخلاصة أن التطبيق يعني مثلا: لو وجدنا حديثا سكت عنه أبو داود، وفيه راو متروك، الآن نقدم الحكم على هذا، من خلال هذا الراوي، أو من خلال كلمة أبي داود: ما سكت عنه فهو صالح ؟ من خلال الراوي بلا إشكال؛ لأن هذه القاعدة عندنا: أن راوي المتروك مثلا، حديثه باطل أو كذا، أقوى عندنا من كلمة أبي داود: وما سكت عنه فهو صالح .
إذن هذا ننبه عليه، وليس خاصا بأبي داود.
نعم يا شيخ.
كتاب المصابيح للبغوي قال: وما يذكره البغوي في كتابه المصابيح : من أن الصحيح ما أخرجاه أو أحدهما، وأن الحسن ما رواه أبو داود و الترمذي وأشباههما هو اصطلاح خاص لا يعرف إلا له، وقد أنكر عليه النووي ذلك؛ لما في بعضها من الأحاديث المنكرة .
نعم، البغوي رحمه الله لما ألف كتابه مصابيح السنة ، يعني اصطلح اصطلاحا: وهو أنه ما في الصحيحين يعقبه بأنه صحيح، وما في السنن يعقبه بأنه؟ بأنه حسن.
فقال العلماء رحمهم الله : هذا الاصطلاح ليس جار على القواعد، نحن سلمنا بأن ما في الصحيحين صحيح، لكن الاعتراض على أو تنبيه القارئ على ما يعقب به على أحاديث السنن.
والسبب في هذا: هو أن السنن ليس كل ما فيها فهو؟ فهو حسن، لأن أصحابها لم يدعوا ذلك، قد كررت هذه الكلمة: أن تلزم إماما، أو مؤلفا بأنه يرى كذا أو كذا، وهو لم يلتزمه فهذا أمر عظيم.
وإذن هذا التنبيه إذا قرأت في مصابيح السنن ، وفي مصابيح البغوي، نعم مصابيح السنن ، فمعنى قوله حسن ، ليس حكما منه على الحديث، وإنما هو يريد به: أنه في السنن، أو في بعضها، ولا سيما بعض ما ينفرد به ابن ماجة، أو كثير جدا مما ينفرد به ابن ماجة مثلا، ابن ماجة انفرد بأكثر من ألف وخمسمائة حديث، وكثير منها شديد الضعف، حتى قال المذي رحمه الله : إن كل حديث ينفرد به ابن ماجة، فهو ضعيف .
وتكلموا على هذه الكلمة، يعني منهم من يقول: أراد الغالب.
وهي كلمة دقيقة، ليست بعيدة عن الصواب، يعني فيها دقة كبيرة ما ينفرد به ابن ماجة، فهو يكثر فيه الضعف ، وكذلك ما ينفرد به الترمذي، فكلمة البغوي هذه إذن، يعني تنبه إلى اصطلاحه الخاص به.
نعم يا شيخ.
صحة الإسناد لا يلزم منه صحة الحديث قال: والحكم بالصحة أوالحسن على إسناده، لا يلزم منه الحكم بذلك على المتن؛ إذ قد يكون شاذا أو معللا .
نعم، ابن الصلاح رحمه الله تعالى نبه إلى التفريق بين أن يقول العالم: هذا الحديث حسن الإسناد، أو صحيح الإسناد، وبين أن يقول العالم أو الباحث: هذا الحديث صحيح.
وابن الصلاح في تنبيهه يعني يريد أن يقول: إن من شروط الحديث الحسن، أو الحديث الصحيح، ما يلزم للبحث فيه والتأكد منه: أن تبحث في طرق الحديث الأخرى وفي مثلا أصول أخرى في الشرع، مثل أن يكون الحديث معارضا للقرآن، أو يكون معارضا لسنة أخرى، أو يكون معارضا لأمر تاريخي، أو يكون معارضا للحس، أو بعض الأمور التي لم يبحث فيها الباحث، أو يكون معللا، أو يكون شاذا، يعني: فيه نكارة.
فالمقصود أن الحكم، أو البحث في درجة الحديث، أحيانا يقوم الباحث بالإسناد الذي أمامه فقط، بأن يبحث في الرواة، وفي عدالتهم، وفي ضبطهم، وفي اتصال الإسناد، ثم يحكم.
ما الذي بقي الآن؟ أمران مهمان جدا، عليهما مدار التصحيح والتضعيف، وهما: الشذوذ والعلل، ويدخل في الشذوذ والعلل أمور كثيرة ستأتي معنا، أيضا هذا من أبواب الخلل التي كثرت مع الأسف الشديد؛ لأنهم يقولون: إن العالم قد يلجأ إلى هذا، إذا كان مستعجلا، أو يعني لأمر ما.
لكن الغالب الآن في البحوث وفي التخريجات، الحكم على أي شيء؟ على الإسناد المفرد، فتجد كتبا كثيرة محققة، أو منشورة، أو بحوثا، يقول: إسناده حسن، إسناده قوي، إسناده على شرط الشيخين، إسناده كذا وهذه الأسانيد كثير منها لا أقول قليل كثير جدا جدا ما تكون مصحوبة بعلل، أو أنها شاذة، يعني: منكرة، فهذا يتنبه له كثيرا، هذا التنبيه أمر مهم، ويعني يضاف إليه قضية التضعيف.
أضاف إليه بعض العلماء قضية التضعيف، وهو أن الإمام قد يقول: إن هذا الإسناد ضعيف .
وسألني عنه أحد الإخوان بالأمس، إن هذا الإسناد قد يكون ضعيفا، ولكن لا يلزم من ذلك ضعف؟ ضعف الحديث، بل قد يكون الإسناد موضوعا، كما نعرف، كما سيأتي معنا في القلب إن شاء الله تعالى ، في بعض أن بعض الوضاعين يأتي إلى حديث مشهور من حديث صحابي، ثم يرويه هو من حديث صحابي آخر، أو من حديث راو آخر، فيكون هذا الإسناد موضوعا والمتن صحيح؛ ولهذا يعني أكثر ما يحتاج إليه في كلام الأولين... كلام الأولين غالبا ما يتكلم على السؤال الذي وجه إليه، على الإسناد الذي وجه إليه، فيقول: هذا حديث باطل.
ومراده؟ بهذا الإسناد، وربما قال: باطل بهذا الإسناد .
لكن قد يقول: هذا حديث باطل.
ويريد به بهذا الإسناد.
فهذا الكلام يعني لا بد منه، ويفيدك في شيء ما، وهو أن علم السنة، أو علم التصحيح والتضعيف مبني على أمور كثيرة جدا، تبدأ من النظر في الرواة، وتنتهي في الشذوذ والعلل، ومتى يكتمل الحكم على الحديث؟ إذا أكملت النظر فيها، أو أكملت البحث فيها.
نعم ياشيخ.
قول الترمذي حسن صحيح قال: وأما قول الترمذي: وهذا حديث حسن صحيح .
فمشكل؛ لأن الجمع بينهما في حديث واحد كالمتعذر، فمنهم من قال ذلك باعتباره إسنادين: حسن وصحيح .
قلت: وهذا يرد أنه يقول في بعض الأحاديث: هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
ومنهم من يقول: هو حسن باعتبار المتن، صحيح باعتبار الإسناد .
وفي هذا نظر أيضا، فإنه يقول ذلك في أحاديث مروية في صفة جهنم، وفي الحدود والقصاص ونحو ذلك.
والذي يظهر لي، أنه يشرب الحكم بالصحة على الحديث كما يشرب الحسن بالصحة، فعلى هذا يكون ما يقول فيه: حسن صحيح ، أعلى رتبة عنده من الحسن ودون الصحيح، ويكون حكمه على الحديث بالصحة أقوى؛ لحكمه عليه بالصحة من الحسن، والله أعلم .
نعم، هذا المقطع يتعلق بقول الترمذي رحمه الله : حسن صحيح .
وكذلك يوجد هذا التعبير في كلام من قبل الترمذي أيضا، مثل: يعقوب بن شيبة، ومثل: ابن المديني، وأيضا من بعد الترمذي، لكن الترمذي هو الذي أكثر من استخدام هذه الكلمة، والإشكال الوارد عليها بالنسبة لمن قبل الترمذي، ليس فيه أشكال، لماذا؟ من الذي منكم يبين؟ لماذا ما فيه إشكال؟ لأنهم لم يفصلوا الحسن عن الصحيح، أكثر ما جاء الإشكال من الترمذي؛ لأن الترمذي رحمه الله هو الذي عرف الحسن، قال: أريد به كذا وكذا، ففصله عن... أو كأن في كلامه فصل له عن الصحيح، فلما قال في الأحاديث: حسن وصحيح ، أشكل؛ لأن الصحيح رتبة، والحسن رتبة أخرى.
فالعلماء رحمهم الله تبرعوا، وأطالوا في الجواب عن مراد الترمذي، أو كلام الترمذي رحمه الله ، وذكر ابن كثير ثلاثة توجيهات: التوجيه الأول: أنهم يقولون: لعله يريد أن هذا الحديث له إسنادان: واحد حسن، والآخر صحيح .
واعترض عليه ابن كثير بقوله: هذا لا يحسن؛ لأنه يقول: هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
وهذا الاعتراض صحيح، ويعترض عليه أيضا بأمر آخر، وهو أنه هناك يعني أحاديث لها ثلاثة طرق، وأربعة طرق، فهذا الوصف لأي الطرق؟ مثلا هم يقولون: إنه باعتبار إسنادين.
طيب المروي بثلاثة، والمروي بأربعة، وأيضا يعني يبعد جدا جدا؛ لأن الترمذي أكثر من هذه الكلمة، يمكن أكثر من ألف وخمسمائة أو أكثر، يبعد أن يكون كل واحد منها مرويا بإسنادين، وكل واحد منها: واحد منهما حسن، وواحد منهما؟ وواحد منهما صحيح.
بالنسبة للمشهور الآن في كتب المصطلح، كتب المصطلح المؤلفة في العصر الحاضر، اختارت هذا مع ضعفه، وأجابوا عن كلام ابن كثير بأن قوله: هذا حديث حسن صحيح غريب ... اختارته لماذا؟ لأننا نعرف أن ابن حجر رحمه الله هو الذي لخص التعاريف ونظمها وقننها، وفصل بعضها عن بعض، ومس أكثر من التمثيل لها، فالمتأخرون اعتمدوا كلام من في الغالب؟ كلام ابن حجر.
ومن هاهنا ابن حجر رحمه الله بعد أن بين ضعف هذا الوجه، أو هذا الاختيار، قال: ومع ذلك فأنا أرتضيه .
أجاب عن كلام ابن كثير هذا الذي قال فيه: هذا حديث حسن، لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
يقول: إذا لم يكن للحديث إلا إسناد واحد فماذا يريد الترمذي إذن؟ هو يقول: إذا كان له أكثر من إسناد، يريد أنه حسن بإسناد، وصحيح بإسناد، لكن إذا لم يكن له إلا إسناد، ماذا يقول ابن حجر؟ يقول: يريد الترمذي أن يبين، أن العلماء اختلفوا في هذا الإسناد: فمنهم من صححه، وهذا أضعف من الذي قبله، أضعف من تأويل ما له إسنادان، هذا بعيد جدا، أن الترمذي يريد أن يحكي خلاف العلماء؛ فعند هذا يحتاج إلى أي شيء؟ إلى نص مختوم من الترمذي، لايكفي نص، وإنما نص مختوم من الترمذي أنه يريد هذا، هذا أمر ليس باليسير، ولا سيما أنه يقول هذا، في أحاديث يعني صحيحة جدا، وليس لها إلا إسناد أو أحاديث صحيحة ليس لها إلا إسناد واحد، لم يختلف فيها.
نحن نعرف حديث: إنما الأعمال بالنيات ليس له إلا إسناد واحد، ولم يختلف في صحته، بل إجماع على صحته، ومع هذا فالترمذي وصفه بأنه: حديث حسن صحيح ، إذن هذا الوجه الأول الذي ذكره ابن كثير فيه بعد، والله أعلم.
ذكر ابن كثير أن مراده بالحسن: لعله الحسن الظاهر .
يعني: حسن اللفظ الحسن اللغوي ، الذي نسميه الحسن اللغوي، ورده ابن كثير، قال: لأنه يقول هذا في أشياء، أو في أحاديث يعني لا يستحسنها القارئ، أو تخوف أو كذا: في الحدود، وفي القصاص، وفي صفة جهنم.
وإن كان لا يظهر أن مراد من قال: الحسن اللغوي ، أنه يريد رغبة القارئ في اللفظ، وإنما يريد جمال التعبير ونحو ذلك، وعلى كل فهذا أيضا، هذا التوجيه بعيد؛ لأن فيه خلطا بين مصطلح بين الكلمة اللغوية، أو المصطلح اللغوي، وبين مصطلح حديثي، الذي هو بين الحكم، بين وصف المتن بالحسن اللغوي، ووصف الإسناد، أو الحكم على الحديث، مع أن الكلمة تدل إذا قال: حديث حسن صحيح يدل على أنه يريد الدرجة، أو يريد المتن؟ يريد الدرجة، ظاهر هذا والله أعلم ، لكن العلماء يفترضون افتراضات.
ومن الافتراضات: الثالث الذي ذكره ابن كثير، مع أنه ما أحد قبله، اجتهاد في مثل هذا، يعني ابن كثير يقول: لنفرض مثلا أن... لعل الترمذي أراد أن حسن صحيح ، أن فيه من الحسن، وفيه من الصحة، فهو ليس بصحيح وليس بحسن منزلة بين المنزلتين ، ووصفه أو شبهه بعضهم ب المز ، المز هو: بين الحامض وبين الحلو.
وهذا أيضا بعيد والله أعلم ، يقولون: هذا يؤدي إلى أن أكثر الأحاديث التي وصفها بذلك، تنزل عن درجة الصحيح، وهذا بعيد .
وأيضا مثل هذا الكلام يا إخوان يحتاج إلى نص.
مما لم يذكره ابن كثير من التوجيهات: توجيه ابن دقيق العيد، والذهبي، هو أنهم يقولون: لم لا نلغي الفصل بين الصحة والحسن؟ فنقول يقولون هكذا هم : إن الوصف بالحسن أن الحسن درجة أقل من الصحيح، فإذن كل صحيح، فهو متضمن لأي شيء؟ فهو حسن .
لا يمنع أن تندرج الرتبة الدنيا في الرتبة العليا .
وهذا يقوله الذهبي رحمه الله : هذا يدل عليه كلام الأولين .
من هم الأولين؟ الذين قبل الترمذي، فإنه يقول معنى كلامه : ربما وصفوا الأحاديث الصحيحة بأنها حسنة.
هذا يساعده يقول: وليلتزم هذا .

خمس تجب للمسلم على أخيه : رد السلام وتشميت العاطس .
.
.
.
فالتفريق المذكور غير ظاهر عندي فإما أن يقال بكراهة كل منهما أو بالجواز / وبكل منهما قال بعض السلف وقد ساق عنهم ابن أبي شيبة / وعبد الرزاق / .
والذي يترجح عندي والله أعلم الأول لأنه إذا كان قول القائل أنصت لغوا كما في الحديث الصحيح مع أنه داخل في الأدلة العامة في الأمر بالمعروف فبالأولى أن لا يشمت العاطس ولا يرد السلام لما يترتب من التشويش على الحاضرين بسبب الرد والتشميت .
وهذا ظاهر لا يخفى على أحد إن شاء الله تعالى .
بل أرى عدم إلقاء السلام على المستمعين سدا للذريعة لأن أكثرهم لا يعلم أنه يجوز الرد إشارة باليد أو الرأس كما يفعل المصلي فيرد باللفظ لأنه لا يجد في نفسه ما يمنعه من ذلك بخلاف ما لو كان في الصلاة فإنه لا يرد لحرمة الصلاة بل إن أكثرهم لا يرد فيها ولو بالإشارة مع ورود ذلك في السنة فتأمل .
وهنا سؤال يطرح نفسه كما يقولون اليوم : فإن سلم الداخل والخطيب يخطب يوم الجمعة فهل يرد إشارة ؟ فأقول أيضا : لا .
وذلك لأن الرد هذا يفتح باب إلقاء السلام من الداخل وهذا مرجوح كما بينا .
ثم رأيت في المجموع للنووي / عن الشافعية ما يوافق الذي رجحته فليراجعه من شاء وانظر من أجل العطاس كلام ابن دقيق في الفتح / فإنه يوافق ما ذكرنا .
والله أعلم .
تقبل الله منا ومنك .
في العيد .
ضعيف جدا .
أخرجه ابن عدي في الكامل / ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرى / وأبو بكر الأزدي الموصلي في / حديثه ق / عن محمد بن إبراهيم الشامي : ثنا بقية عن ثور عن خالد بن معدان عن واثلة بن الأسقع قال : لقيت النبي صلى الله عليه وسلم في يوم عيد فقلت : يا رسول الله تقبل الله منا ومنك .
قال : نعم تقبل الله .
.
.
وقال ابن عدي : هذا منكر لا أعلم يرويه عن بقية غير محمد بن إبراهيم هذا وهو منكر الحديث وعامة أحاديثه غير محفوطة .
قلت : وقد خالفه سندا ومتنا : نعيم بن حماد وحيوة بن شريح فقالا : ثنا بقية عن حبيب بن عمر الأنصاري عن أبيه قال : لقيت واثلة بن الأسقع في يوم عيد .
.
.
الحديث بتمامه إلا أنهما أوقفاه .
أخرجه المحاملي في كتاب صلاة العيدين / / وزاهر بن طاهر الشحامي في تحفة العيد / .
وهذا مع وقفه لا يصح حبيب هذا قال الدارقطني : مجهول .
وكذا قال أبو حاتم وزاد : ضعيف الحديث ولم يرو عنه غير بقية .
ومع تفرد بقية عنه أورده ابن حبان في الثقات / ولذلك قال البيهقي بعد أن اشار إلى هذا الموقوف : / ولا أراه محفوظا .
لكن قد ثبت ذلك من طريق أخرى قوية : أن الصحابة كانوا إذا التقوا يو العيد يقول بعضهم لبعض : تقبل الله منا ومنك .
أخرجه المحاملى وغيره وقد سقت إسناده وبينت صلاحه في آخر الجزء الثاني من تمام المنة في التعليق على فقه السنة التحقيق الثاني .
من لقي أخاه عند الإنصراف من الجمعة فليقل : يقبل الله منا ومنك فإنها فريضة أديتموها إلى ربكم عز وجل .
موضوع .
أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / من طريق نهشل ابن سعيد الورداني الأصل : الدارمي عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس مرفوعا .
قلت : وهذا موضوع آفته نهشل هذا قال أبو داود الطيالسي وإسحاق بن راهويه : كذاب .
وقال الحاكم : روى عن الضحاك المعضلات .
وقال أبو سعيد النقاش : روى عن الضحاك الموضوعات .
قلت : وهذا منها كما ترى .
وقال ابن حبان / : كان ممن يروي عن الثقات ما ليس من أحاديثهم لا يحل كتابة حديثه إلا / على جهة التعجب كان إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يرميه بالكذب .
والضحاك لم يسمع من ابن عباس .
والحديث مما فات السيوطي في الجامع الكبير ثم المناوي في الجامع الأزهر فلم يورداه مصداقا للمثل السائر : كم ترك الأول للآخر .
وعزاه السخاوي في المقاصد الحسنة ص للديلمي عن ابن عباس وسكت عليه فأساء وأما ابن الدبيع فقد أحسن بحذفه وعدم ذكره إياه مطلقا في تمييز الطيب من الحبيث .
علموا نساءكم سورة الواقعة فإنها سورة الغنى .
ضعيف .
أخرجه الديلمي في مسند الفردوس ص مصورة الجامعة الإسلامية عن علي بن الحسين بن حبيب : حدثنا موسى بن فرقد البصري عن أنس مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف مظلم فيه جماعة لم أجد لهم ترجمة منهم موسى هذا والراوي عنه .
/ فاتحة الكتاب تعدل بثلثي القرآن .
ضعيف جدا .
أخرجه عبد بن حميد في المنتخب من المسند ق / من طريق زائدة عن أبان عن شهر عن ابن عباس رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا آفته أبان هذا وهو ابن أبي عياش البصري وهو متروك متهم .
/ وشهر : هو ابن حوشب وهو ضعيف .
والحديث رمز لضعفه السيوطي في الجامع الصغير وقد ذكرنا مرارا أن رموزه لا يوثق بها لأسباب ذكرتها في مقدمة ضعيف الجامع وصحيح الجامع .
وبيض له المناوي في شرحيه : الفيض و التيسير وكأنه لم يقف على إسناده وكذلك كنت فلعت لما قسمت الجامع إلى القسمين المذكورين ولكنني كنت قد ضعفته ناظرا إلى نكارة معناه والآن وقد وقفت على إسناده وتبين أنه ضعيف جدا فيضاف هذا المصدر إلى هناك مع لفظة جدا .
واعلم أن هذا الحجيث مما تفرد به الجامع الصغير دون الجامع الكبير ومما لم يستدركه المناوي في الجامع الأزهر .
شد حقوك ولو بعقال .
وفي رواية : بصرار .
ضعيف .
أخرجه العقيلي في الضعفاء / والديلمي في مسند الفردوس والرواية الأخرى له من طريق يحيى بن راشد قال : حدثنا محمد بن حمران قال : حدثنا عمارة بن أبي المطراف عن يزيد بن أبي مريم السلولي عن أبيه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف أورده العقيلي في ترجمة عمارة هذا وقال : لا يتابع على حديثه ولا يعرف إلا به .
ومنه قال الذهبي في الميزان وتبعه الحافظ في اللسان : لا يعرف .
ثم ساقه العقيلي بإسناده عن قتادة قال : قال عمر بن الخطاب : / ليشد أحدكم حقوه ولو بعقال .
وقال العقيلي : هذا أولى .
وأقره الحافظ .
قلت : وهو منقطع بين قتادة وعمر فهو غير صحيح لا مرفوعا ولا موقوفا ومع ذلك أورده الدكتور القلعجي في فهرس الأحاديث الصحيحة الذي وضعه في آخر كتاب ضعفاء العقيلي ص وأورجه فيه باللفظ الموقوف وكأنه توهم صحته من قول العقيلي فيه : هذا أولى له من مثله نماذج أخرى وذكرت أحدها في مكان آخر متقدم .
والحديث أورده السيوطي في الجامع الكبير من رواية الديلمي فقط .
يا أنس لباس الملائكة إلى أنصاف سوقها .
موضوع .
أخرجه العقيلي في الضعفاء / بيروت من طريق الفضل بن حرب البجلي : حدثنا عبد الرحمن بن بديل عن أبيه عن أنس بن مالك مرفوعا .
ذكره في ترجمة الفضل هذا وقال فيه : مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ لا يعرف إلا به .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات / من طريق العقيلي وقال : هذا حديث موضوع على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يحيى : عبد الرحمن بن بديل ضعيف .
وقال ابن حبان : يروي عن الثقات ما ليس يشبه حديث الأثبات .
قال العقيلي : وحديث الفضل بن حرب غير محفوظ .
وتعقبه السيوطي في اللآلي / وابن عراق في تنزيه الشريعة / / بأن عبد الرحمن هذا أوثق ، وبأن له شاهدا من حديث عبد الله بن عمرو .
ولم يتعرضا بجواب عن العلة الأخرى وهى جهالة الفضل وقد قال فيه الذهبي : لا يعرف وأقره الحافظ .
فهو علة الحديث ، وهذا وحده وإن كان لا يكفي للحكم على الحديث بالوضع من حيث إسناده ، فإن ابن الجوزى وغيره من النقاد ينظرون إلى المتن وما فيه من نكارة ، فبإجتماع الأمرين ضعف الإسناد ونكارة المتن يحكمون على الحديث بالوضع أو البطلان ، وهذا مما يلاحظه الباحث كثيرا فى كلامهم على الأحاديث .
وأما الشاهد الذى أشار إليه السيوطي ، فالقول فيه كالقول فى هذا ، من حيث إنه ضعيف السند منكر المتن ، وقد تقدم تخريجه والكلام عليه برقم .
وفى الحديث علة أخرى ، وهى أنه قد جاء بإسناد أخر صحيح عن أنس مرفوعا بلفظ : الإزار إلى نصف الساق .
.
.
.
.
الحديث ، وليس فيه ذكر الملائكة .
وهو مخرج فى الصحيحة فثبت بطلان حديث الترجمة ، وقد جزم الشوكاني فى الفوائد بوضعه .
وإن من طامات الدكتور القلعجى وجهالاته : أنه ذكره فى جملة الأحاديث الصحيحة التى فهرسها فى أخر ضعفاء العقيلي والله المستعان ، ولا حول ولا قوة إلا بالله

عن حفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك ، أنه سمع جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، يقول: كان المسجد مسقوفا على جذوع من نخل ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب يقوم إلى جذع منها ، فلما صنع له المنبر ، وكان عليه ، فسمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار، حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليها ، فسكنت.
لفظ سليمان بن كثير : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إلى خشبة ، فلما صنع المنبر ، فجلس عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حنت حنين العشار ، حتى وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عليها ، فسكنت.
أخرجه الدارمي قال : حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا سليمان بن كثير.
و البخاري قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفي قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني أخي ، عن سليمان بن بلال.
ثلاثتهم سليمان بن كثير ، وابن جعفر ، وسليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد ، عن حفص بن عبيد الله ، فذكره.
في رواية محمد بن جعفر ، قال : أخبرني يحيى بن سعيد ، قال : أخبرني ابن أنس ، أنه سمع جابر بن عبد الله.
قال البخاري : قال سليمان ، عن يحيى : أخبرني حفص بن عبيد الله بن أنس ، أنه سمع جابرا.
في رواية سليمان بن كثير :حفص بن عبيد الله.
عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صعد المنبر سلم.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عمرو بن خالد ، حدثنا ابن لهيعة ، عن محمد بن زيد بن مهاجر ، عن محمد بن المنكدر ، فذكره.
عن سعيد بن المسيب ، عن جابر بن عبد الله ، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا أيها الناس ، توبوا إلى الله قبل أن تموتوا ، وبادروا بالأعمال الصالحة قبل أن تشغلوا ، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له، وكثرة الصدقة في السر والعلانية ، ترزقوا وتنصروا وتجبروا ، واعلموا أن الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا ، في يومي هذا ، في شهري هذا ، من عامي هذا ، إلى يوم القيامة ، فمن تركها في حياتي ، أو بعدي ، وله إمام عادل ، أو جائر ، استخفافا بها ، أو جحودا لها ، فلا جمع الله له شمله ، ولا بارك له في أمره ، ألا ولا صلاة له ، ولا زكاة له ، ولا حج له ، ولا صوم له ، ولا بر له ، حتى يتوب ، فمن تاب تاب الله عليه ، ألا لا تؤمن امرأة رجلا ، ولا يؤم أعرابي مهاجرا ، ولا يؤم فاجر مؤمنا ، إلا أن يقهره بسلطان ، يخاف سيفه وسوطه.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا إبراهيم بن عيسى الطالقاني ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن حمزة بن حسان ، عن علي بن زيد.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا الوليد بن بكير حدثني عبد الله بن محمد العدوي ، عن علي بن زيد.
كلاهما علي ، ومحمد ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
عن محمد بن علي ، عن جابر ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته ، يحمد الله ، ويثني عليه بما هو أهله ، ثم يقول : من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلله فلا هادي له ، إن أصدق الحديث كتاب الله، وأحسن الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار ، ثم يقول : بعثت أنا والساعة كهاتين.
وكان إذا ذكر الساعة احمرت وجنتاه ، وعلا صوته ، واشتد غضبه ، كأنه نذير جيش ، يقول : صبحكم، مساكم ، ثم قال : من ترك مالا فلأهله ، ومن ترك دينا ، أو ضياعا ، فإلي ، أو علي ، وأنا أولى بالمؤمنين.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر الساعة احمرت وجنتاه ، واشتد غضبه ، وعلا صوته ، كأنه منذر جيش ، صبحتم ، مسيتم ، قال : وكان يقول : أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم ، ومن ترك مالا فلأهله ، ومن ترك دينا ، أو ضياعا ، فإلي وعلي، وأنا أولى بالمؤمنين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مصعب بن سلام.
وفي / قال : حدثنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن الوليد ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي خلف ، حدثنا يحيى بن سليم.
و مسلم / قال : حدثني محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد.
وفي قال : وحدثنا عبد ابن حميد ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثني سليمان بن بلال.
وفي قال : وحدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان.
و ابن ماجة قال : حدثنا سويد بن سعيد ، وأحمد بن ثابت الجحدري ، قالا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي.
وفي قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عتبة بن عبد الله ، قال : أنبأنا ابن المبارك ، عن سفيان.
و ابن خزيمة قال: حدثنا الحسين بن عيسى البسطامي ، حدثنا أنس ، يعني ابن عياض ح وحدثنا عتبة بن عبد الله، أخبرنا عبد الله بن المبارك ، أخبرنا سفيان.
ستتهم مصعب ، ويحيى بن سعيد ، وسفيان ويحيى بن سليم ، وعبد الوهاب ، وسليمان عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، وبعضها اقتصر على فقرة منه.
عن سليمان بن موسى ، عن جابر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقيم أحدكم أخاه يوم الجمعة ، ثم يخالفه إلى مقعده ، ولكن ليقل افسحوا.
لفظ محمد بن بكر : لا يقيم أحدكم أخاه يوم الجمعة ، ولكن ليقل افسحوا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
وفي قال : حدثنا محمد بن بكر.
كلاهما عبد الرزاق ، وابن بكر عن ابن جريج ، عن سليمان بن موسى ، فذكره.
صرح ابن جريج بالسماع ، في رواية محمد بن بكر ، عنه.
عن أبي الزبير ، عن جابر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: لا يقيمن أحدكم أخاه يوم الجمعة ، ثم ليخالف إلى مقعده فيقعد فيه ، ولكن يقول : افسحوا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة.
و مسلم / قال : حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا الحسن بن أعين ، حدثنا معقل ، وهو ابن عبيد الله.
كلاهما ابن لهيعة ، ومعقل عن أبي الزبير ، فذكره.
عن عمرو بن دينار ، قال : سمعت جابر بن عبد الله ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يخطب : إذا جاء أحدكم ، والإمام يخطب ، أو قد خرج، فليصل ركعتين.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب ، فقال : إذا جاء أحدكم يوم الجمعة ، وقد خرج الإمام ، فليصل ركعتين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
و الدارمي قال : حدثنا هاشم بن القاسم.
و البخاري قال : حدثنا آدم.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد ، وهو ابن جعفر.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد.
أربعتهم محمد بن جعفر ، وهاشم ، وآدم ، وخالد عن شعبة ، عن عمرو بن دينار ، فذكره.
عن عمرو بن دينار ، سمع جابر بن عبد الله يقول: دخل رجل المسجد ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ، يوم الجمعة ، فقال : أصليت ؟ قال: لا ، قال : قم فصل الركعتين.
وفي رواية : بينا النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة ، إذ جاء رجل ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أصليت يا فلان ؟ قال : لا ، قال : قم فاركع.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا ابن عيينة.
و البخاري ، وفي جزء القراءة قال : حدثنا أبو النعمان ، قال : حدثنا حماد بن زيد.
وفي قال : حدثنا علي بن عبد الله، قال : حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا أبو الربيع الزهراني ، وقتيبة بن سعيد، قالا : حدثنا حماد ، وهو ابن زيد.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ويعقوب الدورقي ، عن ابن علية ، عن أيوب.
وفي قال : وحدثنا قتيبة بن سعيد ، وإسحاق بن إبراهيم ، قال قتيبة : حدثنا ، وقال إسحاق : أخبرنا سفيان.
وفي قال : وحدثني محمد بن رافع ، وعبد بن حميد ، قال ابن رافع : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد.
والترمذي قال: حدثنا قتيبة ، حدثنا حماد بن زيد.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إبراهيم بن الحسن ، ويوسف بن سعيد ، قالا : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا حماد بن زيد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، وبشر بن معاذ ، وأحمد بن المقدام ، قالوا : حدثنا حماد ، وهو ابن زيد ح وحدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا ابن علية ، عن أيوب ح وحدثنا بشر بن معاذ ، حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع، حدثنا روح بن القاسم ح وحدثنا عبد الله بن إسحاق الجوهري ، أخبرنا أبو عاصم ، عن ابن جريج.
وفي قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
خمستهم سفيان بن عيينة ، وابن جريج ، وحماد ، وأيوب ، وروح عن عمرو بن دينار، فذكره.
صرح ابن جريج بالسماع ، عند عبد الرزاق المصنف ، وأحمد ، ومسلم ، والنسائي / ، ابن خزيمة .
أخرجه الحميدي .
وابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
ثلاثتهم الحميدي ، وهشام ، وعبد الجبار عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو ، وأبي الزبير ، عن جابر.
قال عمرو : دخل رجل المسجد وقال أبو الزبير : دخل سليك الغطفاني المسجد ، يوم الجمعة ، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ، فقال له : صليت ؟ قال : لا ، قال : فصل ركعتين.
قال أبو بكر ابن خزيمة ، عقبه : حدثنا بهما المخزومي ، منفردين ، وقال : فقم فصل ركعتين ، وقال مرة في عقب خبر أبي الزبير :واسم الرجل سليك بن عمرو الغطفاني.
عن أبي الزبير ، عن جابر ، أنه قال: جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد على المنبر ، فقعد سليك قبل أن يصلي ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أركعت ركعتين ؟ قال : لا ، قال : قم فاركعهما.
لفظ سفيان : دخل سليك الغطفاني المسجد ، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة ، قال : أصليت ؟ قال : لا ، قال : فصل ركعتين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا يزيد بن إبراهيم.
و عبد بن حميد قال : حدثني أحمد بن يونس ، حدثنا ليث بن سعد.
و البخاري في جزء القراءة قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا يزيد بن إبراهيم.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح ، أخبرنا الليث.
و النسائي ، في الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث بن سعد.
كلاهما يزيد ، وليث عن أبي الزبير ، فذكره.

قال أبو السعود: لانه أنسب بالمقام، وقوله المشتري ليس بقيد بل مثله البائع والاجنبي كما في غاية البيان.
قوله: فليس للشفيع أخذه أي في الفصلين.
هداية: أي إذا اشتراه بالثمر أو أثمر في يده وكان عليه أن يقول: وليس بالواو ويذكره بعد جواب الشرط الآتي.
قوله: لما مر أي آنفا من قوله لزوال التبعية بانفصاله ولا يخفى أن الثمر في الاولى وإن دخل بالشرط كما مر ووقع الشراء عليه قصدا، لكن دخوله في الشفعة بالتبعية للعقار باعتبار الاتصال كما قدمناه، وبالانفصال تزول التبعية للعقار فتسقط الشفعة، فافهم.
قوله: وقد اشتراها بثمرها مزيدة على الدرر ولا معنى لها ح: أي لمنافاته للتفصيل الآتي.
قوله: سقط حصته من الثمن في الاول لانه دخل في البيع قصدا فيقابله شئ من الثمن.
هداية.
قوله: لحدوثه بعد القبض فلا يكون مبيعا إلا تبعا فلا يقابله شئ من الثمن.
هداية.
قوله: لتحويل الصفقة إليه أي ولا يجوز له إبطالها منفردا من غير مقتض شرعا ط.
قوله: بخلاف ما قبل القضاء قدم المصنف أنها تملك بالاخذ بالتراضي وبقضاء القاضي، فالقضاء هنا غير قيد.
تأمل.
قوله: وقت انقطاع حق البائع كان تصرف فيها المشتري ببناء ونحوه كما يأتي.
قوله: وفي هبة بعوض مشروط أي في العقد.
وصورته أن يقول: وهبت هذا لك على أن تعوضني كذا، وأجمعوا أنه لو قال وهبت هذا لك بكذا أنه بيع.
إتقاني.
وفي الخانية: فلو كانت بغير شرط العوض ثم عوضه بعدها فلا شفعة.
قوله: ولا شيوع فيهما أي فيالهبة والعوض بأن كان العوض عقارا أيضا.
قال ط: أما إذا كانت في شائع: فإن كانت مما يقسم فهي فاسدة، وإلا فهي صحيحة وتجري فيها الشفعة، وهذا قياس ما تقدم في الهبة اه.
وفي غاية البيان: قال أصحابنا: إذا وهب نصف دار بعوض فلا شفعة فيه، لان هبة المشاع فيما يقسم لا تجوز اه.
قوله: وقت التقابض أي من الجانبين، فلو قبض أحد العوضين فلا شفعة.
إتقاني.
ولو سلمها قبل قبض الآخر فهو باطل كما سيذكره الشارح عن المبسوط، ومثله في الجوهرة عن المستصفى.
قال في النهاية: ولا بد من القبض عندنا خلافا لزفر فلا شفعة ما لم يتقابضا.
وعلى قوله تجب قبل التقابض بناء على أن الهبة بشرط العوض عنده بيع ابتداء وانتهاء، وعندنا بر ابتداء، وبمنزلة البيع إذا اتصل به القبض من الجانبين.
كذا في المبسوط اه.
وفي القهستاني عن المحيط: يعتبر الطلب عند التقابض في ظاهر الرواية، فقول السائحاني عن المقدسي: وفي رواية وقت العقد وهو الصحيح مشكل، فإنه مبني على قول زفر، ولم أر من صححه من شراح الهداية وغيرها، فتأمل.
قوله: ووقت الاجازة عند الثالث هذا هو الصحيح كما سيذكره الشارح أول الباب الآتي، وفيه كلام ستعرفه.
قوله: يقول له إلخ قال في البزازية: ولم يذكر في الكتب أن من لا يرى الشفعة بالجوار إذا طلبها عند حاكم يراها: قيل لا يقضي له لانه يزعم بطلان دعواه، وقيل يقضي لان الحاكم يراها، وقيل يقول له إلخ.
قال الحلواني: وهذا أحسن الاقاويل اه.
قوله: وإلا يقله عبارة البزازية: وإن قال لا فلا.
تأمل.
قوله: إيجاب الطلب أي إثباته عند القاضي، فإن الطلب عنده وهو الثالث متضمن إثبات طلب المواثبة وطلب التقرير، فلفظ إيجاب في محلة فافهم، وهذا مبني على قول محمد المفتى به من أنه لو أخرها شهرا بلا عذر بطلت كما مر.
قوله: فامتنع أي القاضي أو من وجبت عليه الشفعة: أفاده أبو السعود ط.
قوله: بخلاف سبت اليهودي فإن القاضي يحضره وإن كان يوم السبت، هذا إن كانت الشفعة واجبة عليه، وإن كانت واجبة له فالمعنى يطلب من القاضي وإن كان يوم السبت وهذا يظهر إذا كان يوم السبت آخر الشهر، إذ تأخر الطلب قبل الشهر لا يبطلها اتفاقا، إلا أن يكون المراد طلب المواثبة أو التقرير.
تأمل.
ومثل السبت الاحد للنصراني كما أفاده الحموي.
قوله: كما يأتي أي في الفروع آخر كتاب الشفعة.
قوله: أخذها بخمسين عزاها في الخانية إلى ابن الفضل ثم قال بعده: وقال القاضي السعدي: لا يطرح عن الشفيع نصف الثمن وإنما يطرح عنه حصة النقصان، وظاهر تقديم الخانية الاول اعتماده كما هو عادته.
قوله: لان ثمنها إلخ ظاهر التعليل أن قيمتهما سواء وقت العقد، فلو اختلفت لا يتعين أخذها بخمسين بل يقسم الثمن بحسبها، تأمل.
قوله: إذا قبض الكل مبني للمجهول: أي كل من البدلين أو للمعلوم: أي كل من المتبادلين.
قوله: فهو أي التسليم.
قوله: كان له أن يأخذ الدار بالشفعة لانه وقت انعقاد المعاوضة، ولذا عبر المصنف بالتقابض الدال على حصول القبض من الاثنين في قوله وفي هبة بعوض وقت التقابض ط.
والله تعالى أعلم.
باب ما تثبت هي فيه أو لا قوله: لا تثبت قصدا إلخ قيد به لانها تثبت في غير العقار تبعا له كالبناء والغرس والثمرة على ما مر وكذا في آلة الحراثة تبعا للارض كما قدمناه عن شرح المجمع.
قوله: ملك بالتشديد أو التخفيف صفة عقار، وسيأتي محترزه وهو ما بيع بخيار للبائع ونحوه.
قوله: خرج الهبة أي التي لم يشترط فيها العوض، وهذه المحترزات أتى بها المصنف بعد فالاولى حذفها ط.
قوله: وإن لم يكن يقسم أدرج لفظ يكن ليفيد أن المراد ليس مما اتصف بكونه يقسم: أي يقبل القسمة، وليس المراد نفي القسمة أعم من كونه قابلا لها أو لا.
تأمل.
قوله: خلافا للشافعي لان من أصله أن الاخذ بالشفعة لدفع ضرر مؤنة القسمة وذا لا يتحقق فيما لا يحتملها.
وعندنا لدفع ضرر التأذي بسوء المجاورة على الدوام.
كفاية.
قوله: وحمام فيأخذه الشفيع بقدره لانه من البناء دون القصاع لانها غير متصلة بالبناء.
نهاية.
وفي الطوري عن المحيط: ويدخل في الرحى الحجر الاسفل دون الاعلى، لانه مبني بالارض.
قوله: بالسكون أي سكون الراء.
وفي المغرب: العرض بفتحتين ويجمع على عروض: حطام الدنيا.
قوله: ما ليس بعقار تفسير مراد هنا، قال في الصحاح: والعرض بسكون الراء: المتاع، وكل شئ فهو عرض سوى الدراهم والدنانير وقال أبو عبيدة: العروض: الامتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن، ولا تكون حيوانا ولا عقارا.
قوله: إذ بيعا قصدا أي بيعا قصديا فتثبت الشفعة فيهما بتبعية العقار، فلو اشترى نخلة أو بأرضها ففيها الشفعة تبعا للارض، بخلاف ما إذا اشترى ليقلعها حيث لا شفعة فيها لانها نقلي كما في البناء والزرع كما في المحيط.
قهستاني.
قوله: ولو مع حق القرار قدمنا الكلام فيه بما لا مزيد عليه.
قوله: ولا في إرث أي موروث.
درر.
لان الوارث يملك على حكم ملك الميت ولهذا يرد على بائعه بالعيب فكأن ملك الميت لم يزل.
إتقاني فهو أيضا محترز قوله ملك.
تأمل.
قوله: وصدقة وهبة إلخ لانها ليست بمعاوضة مال بمال فصارت كالارث منح.
قوله: لا بعوض مشروط قدمنا فائدته.
قوله: ودار قسمت أي بين الشركاء لان القسمة فيها معنى الافراز ولهذا يجري فيها الجبر، والشفعة لم تجر إلا في المبادلة المطلقة.
منح.
قوله: أو جعلت أجرة إلخ لانها تثبتت، بخلاف القياس بالآثار في معاوضة مال بمال مطلق فيقتصر عليها، منح.
قوله: أو صلح عن دم عمد قيد به لما في المبسوط: لو كان عن جناية خطأ تجب الشفعة، فلو عن جنايتين عمد وخطأ لا شفعة عنده.
وعندهما تجب فيما يخص الخطأ اه.
طوري.
وإن ادعى حقا على إنسان فصالحه على دار للشفيع أخذها، سواء كان عن إقرار أو إنكار أو سكوت لزعم المدعي أنها عوض حقه فيؤاخذ بزعمه، ولو ادعى عليه دارا فصالحه على دراهم: فإن عن إقرار تجب لزعمه ملكها بعوض لا إن كان عن إنكار لزعمه أنها لم تزل عن ملكه، أو سكوت لزعمه أن المعطي لافتداء يمينه كما في درر البحار.
قوله: أو مهر صوابه أو مهرا بالنصب كما في الغرر عطفا على أجرة، إذ لو جعلت بدل مهر المثل أو المسمى عند العقد أو بعده تثبت فيه الشفعة لانه مبادلة مال بمال لانه بدل عما في ذمته من المهر كما في التبيين وغيره.
قوله: وإن قوبل ببعضها مال بأن تزوج امرأة على دار على أن ترد عليه ألف درهم فلا شفعة في شئ منها.
منح.
قوله: لان معنى البيع تابع فيه أي في هذا العقد، لانه وإن اشتمل على نكاح وبيع لكن المقصود منه النكاح بدليل أنه ينعقد بلفظ النكاح، ولا شفعة في الاصل فكذا التبع.
قوله: بيعت بخيار البائع وكذا بخيارهما، لان المبيع لم يخرج عن ملكه، بخلاف خيار المشتري وهذا في التي فيها الخيار، فلو بيعت دار بجنبها والخيار لاحدهما فله الشفعة، فلو للبائع سقط لارادته الاستبقاء وكذا المشتري وتصير إجازة، بخلاف ما إذا اشتراها ولم يرها فلا يبطل خياره بأخذ ما بيع بجنبها، لان خيار الرؤية لا يبطل بصريح الابطال فكيف بدلالته؟ ثم إذا حضر شفيع الاولى له أخذها دون الثانية لانعدام ملكه في الاولى حين بيعت الثانية.
عناية ملخصا.
قوله: في الصحيح كذا في الهداية معللا بأن البيع يصير سببا لزوال الملك عند ذلك، ومثله في الجوهرة والدرر والمنح، وأقره شراح الهداية.
وقال في العناية ومعراج الدارية: وقوله في الصحيح احترازا عن قول بعض المشايخ: إنه يشترط الطلب عند وجود البيع لانه هو السبب اه.
أقول: لكن في الظهيرية قال: يشترط الطلب والاشهاد عند البيع، حتى لو لم يطلب ولم يشهد عند البيع ثم جاز البيع بالاجازة أو عند مضي مدة الخيار فلا شفعة له في ظاهر الرواية.
وقال بعض العلماء: إنما يشترط عند جواز البيع، وهو رواية عن أبي يوسف، ونظيره: الدار إذا بيعت ولها جار وشريك فالشفعة للشريك لا للجار، ولكن مع هذا يشترط الطلب من الجار عند البيع، بخلاف بيع

وقال الجمهور وأبو يوسف: فرقة اللعان فسخ كفرقة الرضاع، وتوجب تحريما مؤبدا، فلا يعود المتلاعنان إلى الزوجية بعدها أبدا؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : المتلاعنان لا يجتمعان أبدا ، ولأن اللعان ليس طلاقا، فكان فسخا كسائر ما ينفسخ به الزواج، ولأن اللعان قد وجب وهو سبب التفريق، وأما تكذيب الرجل نفسه أو خروج أحد المتلاعنين عن أهلية الشهادة، فلا ينفي وجود سبب التفريق، بل هو باق، فيبقى حكمه.
ورأى الشافعي: أن الفرقة تحصل بلعان الزوج، وإن لم تلاعن الزوجة.
فإن كان كاذبا، أو أكذب نفسه، فلا يفيده ذلك عود النكاح، ولا رفع تأبيد الحرمة؛ لأنهما حق له وقد بطلا باللعان، فلا يتمكن من عودهما، بخلاف الحد ولحوق النسب،فإنهما يعودان لأنهما حق عليه.
انتفاء نسب الولد عن الرجل، وإلحاقه بأمه إذا كان اللعان لنفي النسب.
ويترتب على نفي النسب عدم التوارث، وعدم إلزام النفقة، سواء نفقة الآباء على الأبناء أو نفقة الأبناء على الآباء.
وتظل بعض الأحكام بالنسبة للولد: وهي عدم جواز شهادة الولد لأصله الملاعن أو الأصل لفرعه، وعدم القصاص من الرجل بقتل الولد المنفي، وعدم صحة إلحاق نسب الولد المنفي بالغير، لاحتمال أن يكذب الرجل نفسه فيعود نسبه منه، وبقاء المحرمية، فلا يجوز أن يزوج الرجل بنته لمن نفى نسبه منه؛ لأنه يحتمل كونه ابنا له.
المطلب الثامن ما يسقط اللعان بعد وجوبه وما يبطل به حكم اللعان قبل التفريق : أولا ما يسقط اللعان بعد وجوبه: قرر الحنفية : أن اللعان يسقط بما يأتي: طروء عدم أهلية اللعان أو ما يمنع وجوب اللعان من أصله: كل ما يمنع وجوب اللعان إذا طرأ بعد وجوبه يسقط، مثل الجنون أو الردة، أو الخرس، أوقذف إنسان آخر فحد حد القذف، أو وطء المرأة وطئا حراما كالزنا والوطء بشبهة.
ففي هذه الحالات لا يجب الحد، وإذا وجب سقط بهذه العوارض لانتفاء أهلية اللعان؛ لأن اللعان شهادة، ولا بد من بقاء صفة الشهادة إلى إصدار الحكم.
البينونة بالطلاق أو الفسخ أو الموت: إذا طلق الزوج امرأته بعد القذف، أو فسخ الزواج بسبب فاسخ، أو مات أحد الزوجين، سقط اللعان والحد، أما سقوط اللعان فلزوال الزوجية، وقيام الزوجية شرط إ جراء اللعان كما تقدم، وأما عدم وجوب الحد، فلأن القذف أوجب اللعان، فلم يوجب الحد.
أما لو طلق الرجل امرأته طلاقا رجعيا، فلا يسقط اللعان؛ لأن الطلاق الرجعي لا يبطل الزوجية.
موت شاهد القذف أو غيبته: يسقط اللعان بموت شاهد القذف وغيبته، إذ لو مات أو غاب لا يقضى بشهادته.
تكذيب الزوج نفسه أو تصديقها الزوج في القذف: لو أكذب الزوج نفسه سقط اللعان، لتعذر الإتيان به، إذ من المحال أن يؤمر أن يشهد بالله إنه لمن الصادقين، وهو يقول: إنه كاذب، ويجب عليه حد القذف،لأن القذف صحيح.
البدائع: / وما بعدها، الدر المختار: / .
ولو صدقت المرأة الزوج في القذف يسقط اللعان أيضا لتعذر الإتيان به؛ لأنها أكذبت نفسها في الإنكار، لكن لا حد عليها؛ لأن اللعان لو وجب لا يثبت الزنا عليها، فلا تزول عفتها باللعان، فلا تحد حد الزنا هنا بالأولى لسقوط اللعان.
وذكر الحنابلة ثلاث حالات لسقوط اللعان: طروء عارض من عوارض الأهلية: كالجنون، والزنا، وخرس المرأة.
تصديق المرأة زوجها في القذف أو عفوها، أو سكوتها.
وسبب هاتين الحالتين اشتراطهم: أن تكذبه ويستمر التكذيب إلى انقضاء اللعان.
موت الزوج قبل اللعان أو قبل إتمام اللعان، فإذا قذف الزوج امرأته ثم مات قبل لعانهما أو قبل إتمام لعانه، سقط اللعان، ولحقه الولد، وورثته المرأة بالاتفاق؛ لأن اللعان لم يوجد فلم يثبت حكمه.
وكذلك يسقط اللعان عندهم إن مات الزوج بعد أن أكمل لعانه وقبل لعانها.
وقال الشافعي: تبين المرأة بلعان الزوج، وإن لم تلاعن الزوجة أو كان كاذبا، ويسقط التوارث، وينتفي الولد، ويلزم المرأة الحد إلا أن تلاعن.
ثانيا ما يبطل به حكم اللعان بعد وجوده قبل التفريق : رأى الحنفية : أن كل ما يسقط اللعان بعد وجوبه، يبطل به حكم اللعان أي أثره بعد وجوده، قبل التفريق مثل جنون أحد الزوجين أو كليهما بعد اللعان قبل التفريق، أو خرسه أو خرسهما، أو ردته أو ردتهما، أو صيرورة أحدهما محدودا في قذف، أو صيرورة المرأة موطوءة وطئا حراما، وإكذاب أحدهما نفسه حتى لا يفرق الحاكم بينهما ويبقيان على زواجهما.
وذلك لأن الأصل عندهم أن بقاء الزوجين على حال اللعان من الأهلية، شرط بقاء حكم اللعان؛ لأن اللعان عندهم شهادة، ولا بد من بقاء الشاهد على صفة الشهادة إلى وقت إصدار الحكم القضائي، فإذا زالت صفة الشهادة بهذه العوارض، فلا يجوز للقاضي التفريق.
غاية المنتهى: / ، كشاف القناع: / ، المغني: / .
البدائع: / وما بعدها، الدر المختار: / .
المبحث التاسع التفريق بسبب الظهار : فيه خمسة مطالب: الأول تعريف الظهار وحكمه الشرعي وأحواله تنجيزا وإضافة وتعليقا وتأقيتا.
الثاني ركن الظهار وشروطه.
الثالث أثر الظهار أو ما يحرم على المظاهر.
الرابع كفارة الظهار.
الخامس انتهاء حكم الظهار.
المطلب الأول تعريف الظهار وحكمه الشرعي وأحواله تنجيزا وإضافة وتعليقا وتأقيتا : الظهار شبيه بالإيلاء في أن كلا منها يمين تمنع الوطء، ويرفع منعه الكفارة، وهو شبيه أيضا باللعان على رأي الجمهور في أنه يمين لا شهادة.
وكان الأولى ذكر الظهار عقب الإيلاء كما فعل فقهاؤنا، لكني أخرته إلى ما بعد اللعان لتوقف اللعان على التفريق القضائي الذي هو عنوان الفصل، وأما الظهار فيأتي التفريق فيه فقط إذا امتنع الزوج عن التكفير.
والظهار لغة: مصدر مأخوذ من الظهر، مشتق من قول الرجل إذا ظاهر امرأته: أنت علي كظهر أمي ، وكان طلاقا في الجاهلية، ويقال: كانوا في الجاهلية إذا كره أحدهم امرأته، ولم يرد أن تتزوج بغيره، آلى منها أو ظاهر، فتبقى لا ذات زوج ولا خلية عن الأزواج تستطيع أن تنكح غير زوجها الأول، فغير الشارع حكمه إلى تحريم الزوجة بعد العود العزم على الوطء ولزوم الكفارة.
والظهار شرعا: هو أن يشبه الرجل زوجته بامرأة محرمة عليه على التأبيد، أو بجزء منها يحرم عليه النظر إلىه كالظهر والبطن والفخذ، كأن يقول لها: أنت علي كظهر أمي أو أختي، أو بحذف كلمة علي .
وتعريفات فقهاء المذاهب متقاربة، وهي ما يأتي، عرفه الحنفية بقولهم : تشبيه المسلم زوجته، أو ما يعبر به عنها من أعضائها، أو جزءا شائعا منها، بمحرمة عليه تأبيدا.
فلا ظهار لذمي عندهم، ويشمل الظهار الزوجة الكتابية والصغيرة والمجنونة، ويمكن تشبيه الزوجة، أو ما يعبر به عنها كالرأس والرقبة، أو تشبيهه جزءا شائعا من الزوجة كقوله: نصفك ونحوه، والمشبه به إما جملة القريبة المحرم مثل: أنت علي كأمي، أو عضو يحرم النظر إليه من أعضاء محرمة عليه نسبا أو مصاهرة أو رضاعا كالظهر وغيره.
وإنما خص هذا اليمين باسم الظهار تغليبا للظهر؛ لأنه كان الأصل في استعمالهم.
فلو شبه زوجته بمن تحرم عليه مؤقتا، لم يكن ظهارا، مثل: أنت علي كظهر أختك أو عمتك، فإن الأخت والعمة تحرمان حرمة مؤقتة، أو قال: كمطلقتي ثلاثا، فإنها تحرم حتى تنكح زوجا غيره، أو كالمجوسية لجواز إسلامها، وكذا لو شبهها بجزء لا يحرم النظر إليه كالوجه والرأس، لا يكون ظهارا.
ولو شبهها بشيء يحرم عليه من غير النساء كالخمر والخنزير، لم يكن ظهارا، ويرجع فيه إلى نيته، فإن قصد به طلاقا، كان طلاقا بائنا، وإن قصد التحريم أو لم يقصد شيئا كان إيلاء.
ولو شبهها بفرج أبيه أو قريبه كان مظاهرا.
لكن لو قالت: أنت علي كظهر أبي أو ابني، لا يصح؛ لأن المظاهر به ليس من جنس النساء.
الدر المختار: / ، فتح القدير: / ، اللباب: / ، البدائع: / .
وعرفه المالكية بقولهم: الظهار: تشبيه المسلم المكلف من تحل من زوجة أو أمة أو جزأها بمحرمة عليه أو بظهر أجنبية، وإن تعليقا أو مقيدا بوقت.
فلا ظهار لكافر، ولا لصبي ومجنون ومكره، ويتحقق الظهار بتشبيه الزوجة، مثل أنت أمي، أو جزء منها كيدها ورجلها، ولا ظهار في قوله: أنت علي كظهر زوجتي النفساء أوالمحرمة بحج؛ لأن التحريم لها عليه ليس أصالة، فالظهار: تشبيه الزوجة بالمحرمة عليه أصالة، أو المحرمة عليه وقت اليمين مثل ظهر أجنبية.
وبه يتفق الحنفية والمالكية في عدم صحة ظهار الكافر، ويختلفون في تشبيه الزوجة بظهر امرأة أجنبية.
فلا ينعقد عند الحنفية؛ لأن التحريم مؤقت، وينعقد بنية الظهار عند المالكية، لأن التحريم الحالي أصيل.
والظهار المعلق بشرط عندهم مثل: إن دخلت الدار فأنت علي كظهر أمي، وإن تزوجتك فأنت علي كظهر أمي.
أما إن علقه بأمر محقق نحو: إن جاء رمضان فأنت علي كظهر أمي أو فلانة الأجنبية، أو إن طلعت الشمس في غد فأنت علي كظهر أمي، تنجز من الآن، ومنع منها حتى يكفر.
وإن قيد الظهار بوقت، مثل: أنت علي كظهر أمي في هذا اليوم أوالشهر، انعقد مؤبدا، ولا ينحل إلا بالكفارة.
وعرفه الشافعية بأنه: تشبيه الزوجة غير البائن بأنثى لم تكن حلالا على التأبيد.
فلا يصح من صبي ومجنون ومغمى عليه ولا من مكره، ويصح من ذمي لعموم آية الظهار، ولا يصح تشبيه الزوجة بغير محرمة على التأبيد، ولو شبهها بأجنبية ومطلقة، وأخت زوجة، وأب للمظاهر، وملاعنة له ومجوسية ومرتدة، الشرح الصغير: / وما بعدها، المقدمات الممهدات: / .
مغني المحتاج: / .
فكلامه لغو؛ لأن الثلاثة الأولى لا يشبهن الأم في التحريم المؤبد، ولأن الأب أو غيره من الرجال كالابن والغلام ليس محلا للاستمتاع، وأما الملاعنة أو المجوسية أو المرتدة وإن كان تحريمها مؤبدا، فليس التحريم بسبب القرابة المحرمية، فهم كالحنفية في التشبيه بالمحرمة تأبيدا.
والأظهر أن قوله: كيدها أو بطنها أو صدرها ظهار، وكذا كعينها إن قصد ظهارا، وإن قصد كرامة فلا يعد ظهارا، وكذلك قوله: رأسك أو ظهرك أو يد ك علي كظهر أمي: ظهار في الأظهر.
ومثله الرجل أو الجلد أو البدن أو الشعر ونحو ذلك.
وعرفه الحنابلة بقولهم: أن يشبه الزوج امرأته أو عضوا منها بظهر من تحرم عليه على التأبيد، كأمه وأخته من نسب أو رضاع، أو حماته، أو يشبهها بظهر من تحرم عليه تحريما مؤقتا كأخت امرأ ته وعمتها وخالتها، أو يشبهها برجل كأبيه أو زيد، أو بعضو منه كظهره أو رأسه، ولو بغير عربية، أو اعتقد الحل، أي حل المشبه بها من أم وأخت كمجوسي قال لزوجته: أنت علي كظهر أختي، وهو يعتقد حل أخته، فلا أثر لاعتقاده ذلك، ويكون مظاهر.
فهم كالشافعية يجيزون ظهار الكافر، ولكن يخالفونهم في جواز تشبيه الزوجة بالمحرمة تحريما مؤقتا، أو بمن لا يحل الاستمتاع به، وأجازوا كالمالكية الظهار من الأجنبية.
حكمه الشرعي: الظهار محرم ، لقول الله تعالى: وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا المجادلة: / ومعناه أن الزوجة ليست كالأم في التحريم، قال تعالى: ما هن أمهاتهم المجادلة: / وقال تعالى: وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم الأحزاب: / .
كشاف القناع: / ، غاية المنتهى: / .
المقدمات الممهدات: / ، المهذب: / وما بعدها، المغني: / ، البدائع: / .
أحوال الظهار في العادة: يصح الظهار بالاتفاق منجزا، كقوله: أنت علي كظهر أمي، ويكون الظهار عند أكثر الفقهاء من الزوج لا من الزوجة ، فلو ظاهرت المرأة من زوجها كان ظهارها عند الحنفية لغوا، فلا حرمة عليها ولا كفارة.
وكذلك قال بقية المذاهب: ليس ذلك بظهار، لقوله تعالى: والذين يظاهرون منكم من نسائهم المجادلة: / فخص الأزواج بالظهار، ولأنه قول يوجب تحريما على الزوجة يملك الزوج رفعه، فاختص به الرجل كالطلاق، ولأن حل الاستمتاع بالمرأة حق للرجل، فلم تملك المرأة إزالته كسائر حقوقه.
لكن أوجب عليها الإمام أحمد في رواية راجحة عنه كفارة الظهار؛ لأنها قد أتت بالمنكر من القول والزور، وفي رواية عنه: عليها كفارة اليمين، قال ابن قدامة: وهذا أقيس على مذهب أحمد وأشبه بأصوله؛ لأنه ليس بظهار، ومجرد القول من المنكر والزور لا يوجب كفارة الظهار بدليل سائر الكذب.
وفي رواية ثالثة: ليس عليها كفارة، وهو قول بقية الأئمة، لأنه قول منكر وزور، وليس بظهار، فلم يوجب كفارة كالسب والقذف.
الظهار المعلق: أجاز الحنفية إضافة الظهار إلى ملك أو سبب الملك، مثال الأول: أن يقول لأجنبية: إن صرت زوجة لي فأنت علي كظهر أمي.
ومثال الثاني: إن تزوجتك فأنت علي كظهر أمي، وأجازوا إضافته إلى وقت مثل: أنت علي كظهر أمي في رأس شهر كذا، لقيام الملك، وتعليقه أثناء الزواج مثل: إن دخلت الدار أو إن كلمت فلانا، فأنت علي كظهر أمي لوجود الملك وقت اليمين.
لكن تعليق الظهار بمشيئة الله تبطله.
الدر المختار: / ، المغني: / وما بعدها، بداية المجتهد: / .
الدر المختار ورد المحتار: / ، البدائع: / .
وكذلك أجاز الحنابلة تعليق الظهار على الزواج أو الظهار من الأجنبية، سواء قال ذلك لامرأة بعينها أو قال: كل النساء علي كظهر أمي، وسواء أوقعه مطلقا أم علقه على التزويج، فقال: كل امرأة أتزوجها، فهي علي كظهر أمي، ومتى تزوج التي ظاهر منها، لم يطأها حتى يكفر.
وأجازوا أيضا تعليق الظهار بشرط، مثل إن دخلت الدار ، فأنت علي كظهر أمي، أو إن شاء زيد فأنت علي كظهر أمي، فمتى دخلت الدار أو متى شاء زيد، صار مظاهرا، وإلا فلا.
ودليلهم ما روى الإمام أحمد عن عمر بن الخطاب: أنه قال في رجل قال: إن تزوجت فلانة، فهي علي كظهر أمي، فتزوجها، قال: عليه كفارة الظهار ولأنها يمين مكفرة، فصح انعقادها قبل النكاح، كاليمين بالله تعالى.
وقد بان سابقا أن المالكية أجازوا تعليق الظهار، نحو: إن دخلت الدار فأنت علي كظهر أمي، وإن تزوجتك فأنت علي كظهر أمي، أو قال: كل امرأة أتزوجها فهي مني كظهر أمي.
وأجاز الشافعية أيضا تعليق الظهار بشرط وبمشيئة زيد مثلا؛ لأنه يتعلق به التحريم كالطلاق والكفارة، وكل منهما يجوز تعليقه.
وتعليق الظهار مثل: إذا جاء زيد، أو إذا طلعت الشمس فأنت علي كظهر أمي.
فإذا وجد الشرط صار مظاهرا لوجود المعلق عليه.
ومن أمثلته أن يقول: إن ظاهرت من زوجتي الأخرى، فأنت علي كظهر أمي وهما في عصمته، فظاهر من الأخرى، صار مظاهرا منهما، عملا بموجب التنجيز والتعليق.
والخلاصة: اتفق فقهاء المذاهب الأربعة على جواز تعليق الظهار على شرط، وقرر الجمهور غير الشافعية أنه يجوز تعليق الظهار على التزوج بامرأة معينة، وكذا عند الحنفية والمالكية والحنابلة: لو قال: كل النساء علي كظهر أمي لأنه عقد على شرط الملك، فأشبه ذا ملك، والمؤمنون عند شروطهم.
ولا يجوز عند الشافعية تعليق الظهار على ملك الزواج، لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده فيما يرويه أبو داود والترمذي: لا طلاق إلا فيما يملك، ولا عتق إلا فيما يملك، ولا بيع إلا فيما يملك، ولا وفاء بنذر إلا فيما يملك والظهار شبيه بالطلاق.
المغني: / ، .
الشرح الصغير: / ، بداية المجتهد: / .
مغني المحتاج: / .
الظهار المؤقت: ذكر فقهاء المذاهب الأربعة : أنه يصح الظهار مؤقتا، مثل أن يقول: أنت علي كظهر أمي شهرا أو يوما، أو حتى ينسلخ شهر رمضان، لكن يصح مؤبدا عند المالكية وفي قول عند الشافعية، فلا ينحل إلا بالكفارة، أي فيسقط التأقيت ويكون ظهارا؛ لأن هذا لفظ يوجب تحريم الزوجة، فإذا وقته لم يتوقت كالطلاق.
وقال الحنفية والشافعية والحنابلة: إذا مضى الوقت، زال الظهار، وحلت المرأة بلا كفارة، فإن وطئها في المدة لزمته الكفارة، لحديث سلمة ابن صخر، وقوله: تظاهرت من امرأتي حتى ينسلخ شهر ر مضان، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه أصابها في الشهر، فأمره بالكفارة ولأنه منع نفسه منها بيمين لها كفارة، فصح مؤقتا بالإيلاء.
ويختلف الظهار عن الطلاق في أن الظهار يزيل الملك، ويوقع تحريما يرفعه التكفير، فجاز تأقيته.
وعبارة الحنفية: لو قيد الظهار بوقت سقط بمضيه، لكن لو أراد قربانها داخل الوقت لايجوز بلا كفارة.

قلت: قوله مع أخوتهم ولد الحارث بن ثعلبة بن ثعلبة بن ذودان بن أسد، والثعلبية بالقرب من كارس منسوبة إلى ثعلبة بن ذودان، وحيار بني فقعس في طرف البر من ناحية منبج، وحبال بن خويلد بن نضله بن الأشتر بن حجوان بن فقعس بن ذودان بن أسد بن خزيمة له فرقة تنسب إليه بضواحي حلب يقال لهم الحباليون، وبينهم وبين فرقة أخرى بضواحي حلب يقال لهم الزواقله، حرب وعداوة مستمرة وشحناء وينسبون إلى زوقل بن حييط بن قدامه بن عبد الله بن عامر بن حصين بن الحارث بن الهصان، وهو عامر الأكبر ابن كعب بن عبد بن أبي بكر بن كلاب، وهم ثلاث بطون: حمزه، وقابوس، وعجمي، ومنهم الزوقليه أم صالح بن مرداس الكلابي أمير حلب، وكان حبال ينزل بحيار بني فقعس، وزوقل بمنازل بني الهصان بنواحي وادي بطنان.
فالحباليون من بني أسد والزواقله من بني كلاب.
قال النسابة: فهذه قبائل ذودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس ابن مضر بن نزار، وقد كنت ذكرت في ابتداء الكلام طرفا من منازلهم بعد ما نزلوا بئر إهالة ثم افترقوا منهم من تشاءم ومنهم من جزر ومنهم من تعرق، ومنهم من نزل الشمال من أرض بلاد اليونانية بجبل يقال له عوريه من أرض الروم، منهم فيه عالم عظيم، وذلك أنهم هربوا من جور الملوك من ديار العرب والغلاء إلى تلك الأرض، ومنهم فريق بأرض الغرب من أهل المدن قاطنين بالغرب على غربي حلب بمعرة مصرين وجبل السماق بنحليا وبتباسون وما والاها وهم أهل مدبر لا وبر، ومنهم بأرض الجزيرة خلق كثير، وتعرف أرضهم بنقرة بني أسد، وحدها من خناصرة إلى جبل الأحص إلى الوادي إلى طرف البر ثم غربا إلى حد الناعورة، والجبال محيطة بها من حقلى إلى القبتين إلى الجراعة إلى الملوحة وكسيان إلى حد البر من أرض السبخة ثم على الحبل سائر إلى حد النهر من سبعين وكارس إلى حد وادي بني كلاب، كل هذه الضياع والجبال وما يليها من البقاع لبني أسد، وهم بها إلى اليوم، وهذا الإقليم كبير تديروه سنة سبع ومائتين للهجرة.
قال: وأما كاهل بن أسد فولد ثلاث قبائل عظام: بنو أذينة، وبنو هراوة وبنو حرموا، هذه ثلاث قبائل، ومن هذه القبائل تفرعت قبائل كاهل وبطونها، وهم أهل مدر ووبر متفرقين في البلاد، منهم بالنقرة بالجراعة وكسيان، وكان منهم بطن بجبل السماق وبالجزر وغير ذلك.
قلت: وأظن الكاهلية هي منسوبة إلى كاهل بن أسد والله أعلم.
قال النسابة: في ولد مالك بن مالك يعني مالك بن أسامة بن نمير بن نصر بن قعين، من بني أسد، أو مالك بن نصر بن قعين قال: منهم: بنو قطبة بن محيس بن برة بن خزيمة بن كوز بن موله، وقطبة بن كوز.
قلت: والقرية المعروفة بالقطبية منسوبة إلى أحد الرجلين، وهي من نقرة بني أسد بالقرب من البر، ويقال لها القطبيات أيضا، فلعلها منسوبة إليهما، وأبو عبد الله عبد الرزاق بن عبد السلام بن أبي نمير الأسدي القطبي منسوب إلى أحدهما أيضا، والله أعلم.
قال النسابة: وأما ضبة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار خرج منه قبائل وعمائر وبطون وأفخاذ وإلى يومنا هذا، فولد الضبة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر سعد بن ضبة قبيلة عظيمة، وذكر جماعة منهم.
قال: وبنو شعاع بن علقمه كان بأرض حلب، ثم بوادي بني كلاب في ضيعة يقال لها البيرة؛ وبنو علقمة قبيلة كبيرة.
قال: وبنو السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبه قبيلة عظيمة.
قال: وقد كان شخص منهم فريق، فنزل بأرض الشام، وكان يعرف بأبي رمادة فإنه نزل بأرض حلب، بأرض النقرة، وجاور بني أسد في دارهم، وولد نحو من عشرة أولاد ذكور، وولد لهم أيضا أولاد، فصار قبيلة تعرف بقبيلة أبي رماده، وتأمر فيهم من تأمر وساد فيهم من ساد، وهم من هجان بن كعب بن بجاله بن ذهل يعني ذهل ابن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة قال: ونسلهم إلى اليوم وهم وبني عم لهم من ضبة بأرض حلب وأرض الغرب والباره وما والاها، وهم أهل مدر لا وبر.
قلت: وبالملوحة رجل من نسل أبي رمادة في زمننا يعرف بالرمادي.
قال النسابة: وولد عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان واسمه الناس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان قطيعة بن عبس، فولد قطيعة، غالبا قبيلة عظيمة، وشيماء قبيلة، والحارث بن قطيعة قبيلة، فمن ولد الحارث بن قطيعه بن عبس مازن قبيله، فولد مازن ربيعة قبيلة، فولد ربيعة رواحة قبيله، وعبيد قبيله، ورياحا، ورواحا، هؤلاء بنو ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس، وهم رهط زهير بن جذيمة بن رواحة سيد عبس في زمانه، وهو أبو عشرة، وأمهم تماضر السلمية، والحارث بن زهير، وأهل الحيار من ولده.
قلت: ومن ولده القعقاع بن خليد بن جزء بن الحارث بن زهير، وعمه العباس بن جزء بن الحارث بن زهير، ونسب حيار بني عبس إلى بني القعقاع، لأن عبد الملك بن مروان أقطعهم به قطائع، وكانت مواتا فعمروها، وتزوج عبد الملك منهم ولادة بنت العباس بن جزء، وقيل إنها بنت القعقاع، وهي أم الوليد وسليمان.
عدنا إلى كلام النسابة قال: وقيس بن زهير صاحب حرب داحس، وكثير ابن زهير قتيل كلب، وخداش بن زهير لم يعقب، وشأس بن زهير قتيل غني ولم يعقب، وورقاء بن زهير لم يعقب، وأسيد بن زهير، وهم أهل وبر لا مدر، والحكم بن زهير له عقب بالبادية، وحذيم بن زهير عقبه في البادية، وعوير بن زهير له عقب بالبادية.
قال: وعنترة الفوارس منهم.
قال: ومنهم الحطيئة الشاعر واسمه جرول.
فولد غالب بن قطيعة مالك قبيلة، وعوذ قبيله، ومخزوم قبيلة، وعبد وعوذ قبيله، وقيس بن غالب قبيلة.
ومن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس خالد بن سنان، وهو النبي الذي بعثه الله إلى نار الحدثان فأطفأها، وله حديث يطول.
ومنهم بنو هذم قبيلة عظيمة، ما ولد هذم أهل شحشحور وفاح وما والاها وهم أهل مدر لا وربر، فهذه عبس، ومن هذه تفرعت قبائل عبس وعمائرها وأفخاذها وبطونها، وهي قبيلة عظيمة، وكانت من إحدى الجمرات ومنازلهم كان بالبر ثم تشاءم منهم وجزر وتعرق، وكان لهم محل يعرف بجبل صراع وأرض زعرايا وهو طرف البرية تديرته عبس وتناسلت فيه أعني في ضياعه مثل القعقاعية من أرض العرب وغير ذلك.
قلت: خالد بن سنان هو خالد بن سنان بن غيث بن مريط بن مخزوم بن مالك ابن غالب بن قطيعة بن عبس وستأتي ترجمته في موضعها إن شاء الله تعالى.
وشحشحور خربة بقرب من فاح في الوادي الذي هو شمال المرتب والمقبله، وآثار العمارة بها كثيرة ليس بها يومنا هذا ساكن.
وهذم هو ابن مخزوم بن مالك، والقعقاعية من ناحية الفايا من عمل منبج تنسب إلى القعقاع بن خليد العبسي.
ونزل بحاضر قنسرين جماعة من عبس منهم عكرشه بن أربد بن عروة بن مسحل بن شيطان بن حذيم بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث ابن قطيعة بن بعس بن بغيض وكان في أيام هشام بن عبد الملك، والوليد بن يزيد؛ والغالب اليوم على أهل حاضر قنسرين عبس.
قال النسابة: وولد مالك بن أعصر بن سعد بن قيس سعيدا قبيلة، وأمه يقال لها باهله، وهي ابنة صعب بن سعد العشيرة من مذحج، ومعن قبيلة، وأمه هند ابنة سنان بن عبد الله بن غطفان، فولد معن أود وحاده قبيلتين عظاما، وأمهما باهله، وكان خلف عليها معن بعد أبيه، فولد معن شيبان، وهو فراض قبيلة كبيرة، وهم بشط الفرات، وزيد قبيلة وهو بحثان، وذكر غيرهم.
قال: وولد سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفه بن قيس بن عيلان بن مضر، وسليم شعب لا قبيلة، لأنه خرج منه عدة قبائل عمائر وبطون وأفخاذ متفرقين في البلاد أهل مدر ووبر.
فولد سليم بن منصور بهثة بن سليم كلها، فولد بهثه ابن سليم الحارث قبيلة كبيرة وثعلبة قبيلة كبيرة، وامرؤ القيس قبيلة كبيرة، وعوف قبيلة وكان كاهنا في العرب، وثعلبة ومعاوية قبيلتان كبار.
فولد امرؤ القيس خفاف وعوف وتيم ثلاث قبائل عظام تفرعت عنها عمائر وبطون وأفخاذ كثيرة، فولد خفاف مالك بن خفاف قبيلة، وولد خفاف أيضا عميرة وعصيه وناضرة ثلاث قبائل عظام خرج من عمائر وبطون وأفخاذ كثيرة، ومن خفاف خلق كثير كانوا بطونا وأفخاذا بأرض جبل صراع وأرض زعرايا طرف البر أهل مدر ووبر وغير ذلك من الأرض.
قال: وولد الحارث بن بهثه بن سليم جني، ورفاعة، وكعب، وظفر، ووائله وعبادة وعبيد، كل هؤلاء قبائل خرج منها بطون وأفخاذ وفصائل متفرقون في الأرض.
فولد رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم عبس وربيعة وعامر وجشم وذكوان وبحتر، كل هؤلاء قبائل، فمن عبس بن رفاعة مرداس بن أبي عامر، وجشم؛ فولد مرداس بن أبي عامر العباس بن مرداس وهبيرة وحدي ومعاوية وعمر وهم قبائل خرج منها بطون وأفخاذ، وهم بأرض العراق والحجاز والشام أهل مدر ووبر.
قلت ومن ولد العباس بن مرداس جماعة بعلم وهي قرية من طرف النقرة والحبل مما يلي حلب، وهم يحفظون أنسابهم.
وقال النسابة: فولد صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور يعني منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان عامر شعب لا قبيلة، ومرة قبيلة، ومازن قبيلة كبيرة، وهم رهط بني وردان، كان منازل هؤلاء بأرض الصنوبران من بر حمص إلى حيار عبس خلق كثير أهل مدر لا وبر كان قد شخصوا عن بر الحجاز قديما فتديروا هذه الأرض، ثم رحلوا عنها.
فولد عائذ ووائل وأمهم عمرة بنت عامر بن الظرب العدواني يعرفون بها، وكان رحيلهم من المصعبة والشدة، تولوا فنزلوا بأرض النقرة نقرة بني أسد، وذكر غيرهم.
ذكر نزول بني كلاب بأعمال حلب ونزل منهم بنو عامر الأكبر، وهو عامر بن كعب بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب.
قال النسابة الأسدي: وولد عامر الأكبر، وهو الهصان جميع ولد العباس بن سعيد بن بكر بن سعيد بن المعاد بن المعارك بن سعيد بن الحارث بن الهصان، فولد المعاد سعيد قبيلة، وعبد الله قبيلة، وحمزة قبيلة، ومحمد قبيلة، وولد المعارك معاد قبيلة، ومرشد قبيلة، ومدرك قبيلة لطيفة، وأبا الهدله بطن كبير وأمهم كريمه ابنة أشرس.
قال: وكان سعيد بن الحارث بن الهصان وولد المعارك من بطن وفخذ بأرض الشام والبو، وكان نزول المعاد بن المعارك الشام قبل نزول الهبير بالنسير، وهم أهل مدر لا وبر، وكانت الإمارة والرئاسة من ولد الهصان فيهم، منهم الأمير العباس كان والي جند قنسرين وما والاها، وغير ذلك، وساد في الإسلام، فولد له محمد الأمير وأحمد وسعيد، وولد هؤلاء ومواليهم بوادي بطنان.
قلت وإلى العباس بن الوليد الكلابي تنسب الكلابية، وتعرف بقرية الثلج، وهي في طرف النقرة مما يلي برية خساف، ذكر بعض ذلك أحمد بن الطيب السرخسي.
قال النسابة: ومن ولد سعيد بن قرط مسكر بن غليظ بن فرقد بن أشرس بن هوذة بن نهشل بن ثمامة بن سعيد بن قرط بن عبد الله بن أبي بكر ابن كلاب، كان سيدا وشريفا في زمانه، وشرف قرط فيه إلى اليوم بالشام.
قال: ومن هؤلاء أهل مدر لا وبر بأرض الشام بمحل سموقة بني مسكر، فولده بها إلى اليوم.
قلت: هذه السموقة من كورة نهر بوجبار، وهي قرية كبيرة بين بزاعا ومنبج، وإلى جانبها السكرية، أظنها منسوبة إلى بني مسكر فغير في نسبتها وقيل السكرية وهذه أماكن لم يبق بها من بني كلاب أحد، وأهلها في زمننا هذا تركمان.
قال النسابة: وولد قرط بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب زنباع بطن كبير، من قرط أهل كارس بني كلاب وهم أهل مدر لا وبر ومربع، فوقع ولده بأرض العرب.
قلت كارس بني كلاب هي كارس الشمالية، وكارس القبلية هي كارس بني أسد.
قال النسابة: ومن ولد عبد القيس يعني ابن ربيعة بن كعب بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب نباته بن حنظلة بن ربيعة بن عبد القيس بن ربيعة بن كعب بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب، كان سيدا وشريفا في زمانه مع بني أمية، فولد محمد بن نباته بطن، وعبيد الله بن نباته بطن، منهم بالرقة أهل مدر لا وبر، ومنهم بجرجان أيضا من ولده، ومنهم بأرض حلب بوادي بطنان بالسيعة وأرضها منهم بطن، والكل أهل مدر لا وبر إلا من شذ منهم، وباسم نباته سمي محل ببر الوادي يقال له النباتية لأنه وقع هناك.
قلت والنباتية من عمل بزاعا على نهر بوجبار، وإلى جانبها قرية صغيرة يقال المرية منسوبة إلى مرة بن أبي لطيفة بن عامر بن كعب بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب.
ومن المشهورين من بني كلاب ممن كان بناحية حلب من ولد عبد القيس الأمير صالح بن مرداس بن إدريس بن نصر بن حميد بن شداد بن عبد قيس بن ربيعة بن كعب بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب، وأمه الرباب الزوقلية من ولد زوقل بن حييط بن قدامة بن عبد الله بن عامر بن حصين، وكان لسلفه شرف وبأس بقنسرين وانتهت إمرة العرب بناحية حلب إليه، فقبض عليه مرتضى الدولة بن لؤلؤ وسجنه بقلعة حلب فهرب منها وجمع بني كلاب، وقصد ابن لؤلؤ فخرج إليه إلى تل حاصد ولقيد فأسر ابن لؤلؤ، فاشترى نفسه منه فأعاده إلى حلب، ثم ضعف أمر ابن لؤلؤ، وتجددت ولاية حلب بعده لجماعة إلى أن نزل على حلب وحاصرها وتسلمها في سنة خمس عشرة وأربعمائة، وسنذكر شرح ذلك مستقصى في ترجمته إن شاء الله، وبقيت مملكة حلب في عقبه بعده إلى أن ملكها أبو المكارم مسلم بن قريش العقيلي في سنة إثنتين وسبعين وأربعمائة، وزالت دولة بني مرداس وبقيت إمرة العرب في بني كلاب إلى زمن ولاية الملك الظاهر، ثم أزاحهم عنها آل طيء فدخلوا إلى بلاد الروم، وتحضر منهم جماعة واشتغلوا بالمعايش.
ومن ولد عبد الله بن أبي بكر بن كلاب القريطيون، ويعرفون بآل جهيل، ومنهم المعروف بالدنين الذي أسر ناصر الدولة الحسين بن الحسن بن الحسين بن حمدان في الفنيدق وقد قدم إلى حلب ليأخذها من محمود بن نصر بن صالح، وهم ينتسبون إلى جهيل بن نصير بن زيد جناب بن نصير بن عمرو بن عصمة بن مريرة بن قريط بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب، وتحضر بعض ولده وصار منهم علماء وفقهاء وعدول بمدينة حلب، وسنذكرهم في كتابنا هذا إن شاء الله تعالى.
وذكر النسابة ولد عوف بن كعب بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب فقال في ذكر عوف: وهو الأفقه سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه أوفده إلى قومه فكان كلما كلمه بشيء يقول: قد فقهت يا رسول الله.
قال: وولد عوف أهل وبر، وأخوتهم من عامر بن كعب ببر الشام.
قال: فمن ولد حية بن عاصم بن سلمان بن ثعلبة بن يزيد بن مالك بن خصفه ابن عوف بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب أهل مدر لا وبر، وهم بأرض الوادي بضيعة تعرف بشيح أبي حية باسم أبيهم، ومواليهم بها وبما والاها.
فولد حية ابن عاصم إدريس بن حيه بطن كبير، وموسى بن حية بطن والحويرث بن حية درج لم يعقب ولدا.
قلت شيح بني حيه غيروا نسبها فهو يعرف في زماننا بشيح بني مي.
قال النسابة في ذكر جري بن عمرو بن عوف بن كعب بن عبد الله، فولد جري زرارة قبيلة، وقيس قبيلة، وطلحة بطن كبير، فبنوا زرارة بن جري بطون وأفخاذ بأرض الحجاز.
وكان نزول مشارقة بني كلاب شعثه وذيبه أرض الشام سنة عشرين وثلاث مائة، وفي سنة إثنتان وعشرين نخروا البلد من ضياع الشرق وغيره من البلاد.
ومن بني زرارة عبد العزيز بن زرارة بن جري، وكان سيدا في زمانه، وله جهاد كبير في بلاد الروم مات رحمه الله شهيدا.
وولد قيس بن جري بن عمرو بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب، صالحا بطن كبير، وأبا الصبهاء بطن، واسمه مسلم، وعبيد الله بطن كبير وهم أهل وبر لا مدر ببر الشام.
اليوم، ولهم بالحجاز فريق أهل وبر لا مدر مع أخوتهم زرارة إلا من شذ منهم فجزر وتحضر، ولهم بأرض الوادي بأدويش وما والاه من الأرض فريق يسير أهل مدر لا وبر.
قال: ومن كعب بن عوف بن عبد بن أبي بكر بن كلاب مطرف بن قتاده بن كعب بن عوف بن عبد بن أبي بكر بن كلاب، وهو بطن كبير من بني كلاب.
وذكر أيضا مطرف بن اياد بن قتادة بن كعب بن عوف وهو بطن أيضا من اياد من بني كلاب، وكانوا أهل وبر بأرض الشام لا مدر، وهم أهل مطرف بن عوف ابن عبد بن أبي بكر بن كلاب.
قلت والمطرفيه بالقرب من بزاعا في وادي بني كلاب نزلها مطرف فنسبت إليهم والله أعلم.
من نزل عمل حلب من ولد عمرو بن كلاب ذكر النسابه ولده نفيلا فقال: ونفيل قبيلة كبيرة، فولد نفيل خالد بطن كبير، وخويلد بطن كبير وأمهما غني من القين بن غني، فولد خويلد بن نفيل ربيعة بطن كبير، وعمرو بطن كبير، وزفر بطن، ومعاوية وعوف بطنان، وعلس ومعد بطنان كبار، فولد عمرو بن خويلد يزيد الشاعر وكان سيدا، فمن بني يزيد بن عمرو زفر ابن الحارث بن عبد عمرو بن معان بن يزيد بن عمرو بن خويلد بن نفيل كان سيدا في زمانه وكان فارسا شجاعا، فولد ثلاث بطون، الهذيل، والكوثر، ووكيع، وهم أهل مدر ووبر متفرقين في البلاد.
قلت: وكان منزل زفر وأولاده بالقرب من خساف وناحية بالس، وكان ينزل كوثر ببالس.
قال النسابة: وولد خالد بن نفيل حصين بطن كبير، وحصن بطن كبير وشنين بطن كبير، وكان شنين فارسا جوادا شاعرا، وذودان وعبد الله قبيلتان كبار، وزهير بطن، والصباح بطن.
فمن ولد الحصين بن خالد بنو جمهور بطن كبير، وهم أهل مدر لا وبر، وكانوا ينزلون ببالس، وكان بها بطنان من العرب لا غير هم بنو جري بن عمرو بن مالك بن عمرو بن كلاب، وبنو صلتان، وكانوا ينزلون الحدث وما والاها.
ومن ولد الحصين بنو الضحاك بن فايد بطن كبير كانوا بأرض زعرايا تعرف بهم كانوا يتديرونها فأسمي تلك الأرض بدير عمرو وهم أهل مدر لا وبر.
قال: وولد عبد الله بن كلاب معاوية بطن كبير وهو الصموت، ونفاثه بطن كبير، وعوف بطن كبير.
فولد الصموت عامر بطن كبير وغيره من البطون.
وولد نفاثة بن عبد الله عمرة بطن كبير وغيره من البطون، وهؤلاء أهل وبر ومدر بأرض الشام وأرض العراق، كان منهم بوادي بني كلاب بضيعة يقال لها البيرة بطن يعرف ببني عامر هم وملاءمتهم متفرقين في البلاد، منهم بالنقرة خلق كثير أهل مدر ووبر.
وولد معاوية بن كلاب، وهم الضباب: زهير، وحصن، وحصين، وحمل، ومالك وأمهم الأحمسية، هؤلاء الحمس، بطون يعرفون بأمهم، وربيعة، وضب وضبيب، وحيين، وجني، وزفر، والأعور، هذه السبع بطون أمهم السلولية وبها يعرفون، وهذه الأسماء تعرف بالضباب، منهم آل جوشن، واسمه شرحبيل، وانما سمي جوشن لأنه أول عربي لبس الجوشن من كلاب في الجاهلية.
ومنهم بنو الأشهب قبيلة ذات منعة وعدد.
ومنهم بنو منة بطن لطيف.
ومن بني السلولية وبني الأحمسية تفرعت قبائل الضباب وبطونها وأفخاذها إلى اليوم، أهل وبر ومدر، ببر الشام من أرض شيزر وما والاها، وكان منهم بنهر الساجور وبأرض منبج إلى أرض عدايا كثير، أهل مدر ووبر لأنهم تديروا هذه الأرض وهم بها إلى اليوم.
قال: وولد جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ست قبائل، زهير وربيعة وعبد الله وهو اللبوة، والطحناء، ومعاوية، ومرداس، وبرقان، فولد ربيعة بن جعدة تسع بطون، عمرو، وحيان، وعبد الله، وحرب، وعامر، وعوف، وحصن، وعدس، وقرة، ومن هذه البطون تشعبت بطون جعدة وأفخاذها.
فمن جعده الرفاد بن عمرو بن ربيعة بن جعدة بن كعب الوافد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكتب له كتابا هو عند ولده، وأقطعه الفلح، والعايل، وصد، وحراضة، فجعدة بها إلى اليوم، وبأرض اليمامة أهل مدر ومزارع وحرث إلا من شذ منهم فتشاءم وجزر وتحضر، وكان منهم بطن بأرض منبج بأخليط والصيادة وما والاها، أهل مدر لا وبر.
من ولد قشير قال النسابة: ثم قبائل الأعور بن قشير بنو عبد الله الأعور، وبنو حصن، وبنو قرط، وبنو عامر، وبنو مسلح، فهذه قبائل عامر بن الأعور، وبنو بيهس، وبنو عاصم بن عامر.
فمن بني بيهس آل زياد وهم يتفخذون وأفخاذهم القاطنون بشط الفرات يعرفون بالشطيين، وهم أهل مدر لا وبر، ومواليهم إلى اليوم بها ولهم بأرض خراسان خلق كثير وهم من ولد زيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن هبيرة ابن زفر بن عبد الله بن الأعور بن قشير، وكان عمر بن عبد العزيز ولاه خراسان بأسرها فولده هناك أهل مدر ووبر، ولهم بأرض العرب خلق كثير أهل مدر لا وبر وهم ولد كلثوم بن عياض بن وحوح بن قشير بن الأعور بن قشير بن كعب ولي لهشام بن عبد الملك افريقية فولده هناك، ولهم خراسان بنيسابور وبسرخس خلق كثير منهم ولد زرارة بن عمر بن شمس بن سلمة كان ولي خراسان للوليد بن عبد الملك وعظم بها قدره، فولده هناك إلى اليوم أهل مدر لا وبر، ولهم بأرض الشام خلق، بالشام بأرض حلب بحموص وعار وما وإلى تلك الأرض أهل مدر لا وبر، وتعرف تلك الأرض بنقرة قشير، ومنهم متفرقون في البلاد بالجزيرة وغيرها من الأرض.
قلت: ومن آل زياد القشيريين الشطيين جعبر القشيري الذي تنسب إليه قلعة جعبر، وكانت أولا تعرف بقلعة دوسر، وكان جعبر هذا يقطع الطريق، وجمع في قلعة جعبر أموالا جليلة كثيرة، وقتل في سنة أربع وستين وأربعمائة بحيلة ومكيدة تمت عليه، ويقال أنه عمي قبل أن يموت، وصات القلعة بعده إلى ولده سابق ابن جعبر القشيري، فسلك مسلك أبيه في الفساد وقطع الطريق، فلما اجتاز السلطان ملك شاه بقلعة جعبر وهو متوجه إلى حلب فأنهي إليه سوء سيرته وما هو عليه من الفساد فقبضه وقتله، ولما تسلم قلعة حلب من من سالم بن مالك بن بدران العقيلي عوضه عنها بقلعة جعبر، وسيأتي ذكر ذلك في ترجمة سالم إن شاء الله تعالى.
بسم الله الرحمن الرحيم وبه توفيقي من نزل من ولد نمير بن عامر بن صعصعة قال أبو عبد الله محمد بن أحمد النسابة الأسدي في كتاب ديوان العرب: ثم قبائل ضنة بن نمي بنو وهب، وبنو ناضرة، وبنو ناشرة، وبنو عفيف، وبنو سعد، وبنو عمرو، وبنو ربيعة، وبنو حبيب، وبنو وديعة، وبنو علاثة، ومن هذه العشرة قبائل تفرعت بطون ضنة بن نمير وأفخاذه إلا أنهم قليل متفرقون في البلاد قد نزل منهم فريق بمحل حلب طرف البرية وهو يعرف بتل بني ضنة وهو اليوم خراب، متفرقون في البلاد، وكان قد نزل فريق كبير من سائر فرق بني نمير بأرض الشمال نحو الحوارة والاخترين وما والى تلك الأرض فتديروها فنسب المحل إليهم فيقال حبل بني نمير، وكان القوم أهل مدر لا وبر وكان نزول نمير بالجزيرة سنة تسع وثلاثمائة للهجرة.
قلت: وبعد زمن النسابة عمر تل بني ضنة ونزله من أهل نقرة بني أسد من سكنة، وصار المكان من أمهات قرى النقرة.
وممن كان بأعمال حلب من بني نمير، بنو الحارث بن نمير ومنهم عبيد الراعي ابن الحصين قيل أنهم نزلوا بشط الفرات، وكانت قلعة نجم لبعض أولاده، وهو منصور بن الحسن بن جوشن بن منصور بن حميد بن ثال بن وزر بن عطاف بن بشر بن جندل بن عبيد الراعي بن الحصين بن معاوية بن جندل بن قطن بن ربيعة ابن عبيد الله بن الحارث بن نمير، وكان له قلعة نجم.
فقتل واحد واحد منهم منصورا ووقع الاختلاف بين عشيرته واختل أمرهم وتغلب الترك على ديارهم وتفرقت جماعتهم وكان ولده نصر فاضلا أديبا، وستأتي ترجمته في موضعها إن شاء الله تعالى.
ولولده نصر المذكور أبيات يرثي والده ويذكر ما جرى من اختلاف عشيرته.
أنشدناها ببغداد أبو الحسن المبارك بن أبي بكر محمد بن مزيد الخواص عنه.
لا تبعدن حسام دولة عامر ... من ليث ملحمة وغيث عطاء أنحى على شمل العشيرة بعده ... ريب الزمان بفرقة وتنائي وأنشدنا أيضا عنه.
ولولا الخلف ما انصدعت عصانا ... ولا ملك الزمان لنا اقتسارا عدنا إلى قول النسابة قال: من ولد هلال بن عامر بن صعصعة أخي نمير بنو عبد الله بن هلال منهم: رويبه بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة.

وقد أجاب بنظير هذين الجوابين مفتي السادة المالكية، ومفتي السادة الحنابلة.
واعلم أنه يندب الصبر على المصائب، لما أخرجه الشيخان أن بنتا له ص أرسلت إليه تدعوه وتخبره أن ابنها في الموت.
فقال ص للرسول: ارجع إليها فأخبرها أن لله ما أخذ، وله ما أعطى، وكل شئ عنده بأجل مسمى.
فمرها: فلتصبر، ولتحتسب.
وأخرج البخاري: ما لعبدي المؤمن إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا ثم احتسبه إلا الجنة.
وفي حديث: من أصيب بمصيبة، فليذكر مصيبته بي، فإنها أعظم المصائب.
ولذلك قال بعضهم: اصبر لكل مصيبة وتجلد واعلم بأن المرء غير مخلد واصبر كما صبر الكرام فإنها نوب تنوب اليوم تكشف في غد وإذا أتتك مصيبة تشجى بها فاذكر مصابك بالنبي محمد وقال آخر: تذكرت لما فرق الدهر بيننا فعزيت نفسي بالنبي محمد وقلت لها: إن المنايا سبيلنا فمن لم يمت في يومه مات في غد وقال آخر: مات خير الخلق من قد خصه ربه بالصحب من خير صحاب كل حي ذائق كأس الفنا هكذا المسطور في أم الكتاب أيها الناس لكم بالمصطفى أسوة، فالموت يدني للذهاب فثقوا بالله، وارضوا، وخذوا ما قضى الله بصبر واحتساب قال المؤلف في إرشاد العباد : وكأن القاضي حسينا من أكابر أئمتنا أخذ من هذا قوله الذي أقروه عليه: يجب على كل مؤمن أن يكون حزنه على فراق النبي ص من الدنيا أكثر منه على فراق أبويه، كما يجب عليه أن يكون ص أحب إليه من نفسه، وأهله، وماله.
اه.
وفي حديث آخر: إنما الصبر عند الصدمة الاولى، أي إنما يحمد الصبر عند مفاجأة المصيبة، وأما فيما بعد فيقع السلو طبعا.
ومن ثم قال بعضهم: ينبغي للعاقل أن يفعل بنفسه أول أيام المصيبة ما يفعله الاحمق بعد خمسة أيام.
وفي حديث آخر: إن الضرب على الفخذ عند المصيبة يحبط الاجر.
وورد: من قدم ثلاثة من الولد لم يبلغوا الخنث، كانوا له حصنا من النار.
فقال أبو الدرداء رضي الله عنه .
قدمت اثنين.
قال: واثنين.
قال آخر: إني قدمت واحدا.
قال: وواحدا، ولكن ذلك في أول صدمة.
وفي حديث مسلم إن الاطفال دعاميص الجنة أي حجاب أبوابها يتلقى أحدهم أباه أو قال أبويه فيأخذه بثوبه أو قال بيده فلا ينتهي حتى يدخله الجنة.
وفي خبر مسلم: أنه مات ابن لابي طلحة من أم سليم، فقالت: لا يحدثه إلا أنا.
فلما جاء قربت إليه عشاءه، فأكل، وشرب، ثم تصنعت له أحسن ما كان تتصنع قبل ذلك، فوقع بها، فلما رأته أنه قد شبع، وأصاب منها، قالت: يا أبا طلحة أرأيت لو أن قوما أعاروا عاريتهم أهل بيت فطلبوا عاريتهم، ألهم أن يمنعوهم ؟ قال: لا.
قالت أم سليم: فاحتسب ابنك.
فغضب، ثم انطلق إلى رسول الله ص فأخبره، فقال: بارك الله لكما في ليلتكما.
وروي أن ابن عمر رضي الله عنهما، ضحك عند دفن ابنه، فقيل له: أتضحك ؟ فقال: أردت أن أرغم الشيطان.
وقال أبو علي الرازي: صحبت الفضيل ثلاثين سنة، ما رأيته ضاحكا، ولا مبتسما، ولا مستبشرا، إلا يوم مات ابنه علي، فقلت له في ذلك، فقال: إن الله أحب أمرا فأحببته.
والاخبار والحكايات الدالة على تأكد الصبر كثيرة شهيرة، ويتأكد لمن ابتلي بمصيبة بميت، أو في نفسه، أو أهله، أو ماله، وإن خفت أن يكثر إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أجرني في مصيبتي، واخلف علي خيرا منها.
لان الله تعالى وعد من قال ذلك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأنهم هم المهتدون ولخبر مسلم أن من قال ذلك آجره الله وأخلف له خيرا.
وقال ابن جبير: لقد أعطيت هذه الامة عند المصيبة ما لم يعطه غيرهم: إنا لله وإنا إليه راجعون ولو أوتوه لقاله يعقوب عليه السلام.
ولم يقل يا أسفى على يوسف.
جعلنا الله من الصابرين في الضراء، الشاكرين في السراء.
آمين.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
البقرة: .
البقرة: .
باب الزكاة لما أنهى الكلام على الركن الاعظم من أركان الاسلام وهو الصلاة شرع يتكلم على الركن الثاني منها، وهو الزكاة.
والاصل في وجوبها قبل الاجماع قوله تعالى: وآتوا الزكاة .
وأخبار كخبر بني الاسلام على خمس.
قوله: هي لغة: التطهير والنماء يعني أن الزكاة في اللغة جاءت بمعنى التطهير، وبمعنى النمو.
قال تعالى: قد أفلح من زكاها أي طهرها.
ويقال: زكا الزرع إذا نما.
وجاءت أيضا فيها بمعنى المدح، قال تعالى: فلا تزكوا أنفسكم أي تمدحوها.
وبمعنى البركة، ويقال: زكت النفقة: إذا بورك فيها.
وبمعنى كثير الخير، يقال: فلان زاك، أي كثير الخير.
قوله: وشرعا: اسم لما يخرج أي لقدر يخرج إلخ، وسمي بذلك للمناسبة بينه وبين المعاني اللغوية المذكورة، وذلك لان المال ينمو ببركة إخراجها ودعاء الآخذ لها، ولانها تطهر مخرجها من الاثم، وتمدحه حين تشهد له بصحة الايمان.
والقدر المخرج عن المال هو العشر فيما سقي بما لا مؤنة فيه، أو نصفه فيما فيه مؤنة، أو ربعه في الذهب والفضة و الخمس في الركاز.
أو ما ورد عن الشارع في الحيوان، كبنت مخاض عن خمس وعشرين.
والقدر المخرج عن البدن، وهو صاع.
وقوله: عن مال هو ما سيذكره بعد بقوله النقدين إلخ.
وزكاة التجارة ترجع للنقد لانها تقوم به، ثم إن المال المذكور بعضه حولي وبعضه غير حولي كما ستعرفه.
وقوله: أو بدن أي أو ما يخرج عن البدن، وهو صاع زكاة الفطر.
ولا يشترط حول لوجوبها عمن ولد قبل الغروب.
وقوله: على الوجه الآتي أي من وجود الشروط، وانتفاء الموانع، ونية الدافع.
قوله: وفرضت زكاة المال في السنة الثانية اختلف في أي شهر منها.
والذي قال شيخنا البابلي أن المشهور عن المحدثين أنها فرضت في شوال من السنة المذكورة.
اه.
بجيرمي.
قوله: بعد صدقة الفطر أي بعد فرض صدقة الفطر، لانها فرضت قبل العيد بيومين في السنة الثانية أيضا كما في المواهب اللدنية.
قوله: ووجبت أي زكاة المال.
قوله: في ثمانية أصناف من المال أي بعد النقدين صنفين، والانعام ثلاثة، وعروض التجارة داخلة في النقدين، لانها تقوم بهما كما علمت وترجع هذه الثمانية إلى ضربين: ما يتعلق بالقيمة وهو زكاة التجارة وما يتعلق الشمس: .
الزكاة فريضة وركن من أركان الدين قال تعالى: خذ من أموالهم صدقة التوبة الاية .
وقوله عزوجل: وآتوا الزكاة النساء الاية .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم إن الله قد افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من اغنيائهم، فترد في فقرائهم متفق عليه.
وللحديث: بنى الاسلام على خمس، ومنها وإيتاء الزكاة متفق عليه بالعين: وهو ثلاثة أنواع: نبات، وجوهر النقدين، وحيوان.
قوله: النقدين إلخ بدل من ثمانية أصناف.
وقوله: والانعام أي الابل، والبقر، والغنم.
قوله: والقوت أي من الحبوب، كبر، وشعير، وأرز.
قوله: والتمر، والعنب عبر بعضهم عن هذين وعن القوت بالنابت، فإنه يشمل الزرع والنخل والكرم.
قوله: لثمانية إلخ متعلق بوجبت، أي وجبت في ثمانية أصناف من المال، لثمانية أصناف من الناس، وهم المذكورون في آية إنما الصدقات للفقراء إلخ.
قوله: ويكفر جاحد وجوبها أي الزكاة.
ومحله أن أنكر وجوبها على الاطلاق، بأن أنكر أصلها من غير نظر لافرادها، أو أنكر بعض أفرادها الجزئية المجمع عليه، بخلاف المختلف فيه كوجوبها في مال الصبي والركاز فلا يكفر جاحده.
قوله: ويقاتل الممتنع عن أدائها أي الزكاة كما فعل الصديق رضي الله عنه وكما يقاتل الممتنع من الاداء يقاتل الممتنع من أخذها.
وعبارة ش ق: ولو امتنع المستحقون من أخذها قاتلهم الامام، لان قبولها فرض كفاية، فيقاتلون على ذلك، لتعطيلهم هذا الشعار العظيم، كتعطيل الجماعة، بناء على أنها فرض كفاية، بل أولى.
أفاده الرملي.
اه.
قوله: وتؤخذ أي الزكاة.
وقوله: منه أي من الممتنع.
وقوله: وإن لم يقاتل الاولى تأخيره عن قوله قهرا.
وقوله: قهرا صفة لمصدر محذوف، أي تؤخذ أخذا قهرا، سواء قاتل الممتنع الامام أم لا.
وفي البجيرمي ما نصه: والحاصل أن الناس فيها على ثلاثة أقسام: قسم يعتقد وجوبها ويؤديها، فيستحق الحمد، وفيه نزل قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم .
وقسم يعتقد وجوبها ويمتنع من إخراجها، فإن كان في قبضة الامام أخذها من ماله قهرا، وإلا قاتله، كما فعلت الصحابة رضوان الله عليهم بمانع الزكاة.
وقسم لا يعتقد وجوبها، فإن كان ممن يخفى عليه لكونه قريب عهد بالاسلام عرفه أي الوجوب وينهى عن العود، وإلا حكم بكفره.
اه.
قوله: تجب إلخ شروع في بيان شروط من تجب عليه زكاة الاموال التي هي: النقدان، والانعام، والقوت، والتمر، والعنب.
وبدأ ببيان شروط من تجب عليه زكاة النقدين لانهما أشرف من بقية الاموال إذ بهما قوام الدنيا، ونظام أحوال الخلق، لان حاجات الناس كثيرة، وكلها تقضى بهما، بخلاف غيرهما من الاموال.
وذكر لمن تجب عليه زكاتهما خمسة شروط متنا وشرحا وهي: إسلام، وحرية، وتعين مالك، ونصاب وحول.

قوله: لو شئتم قلتم جئتنا كذا وكذا .
وعند مسلم من طريق إسماعيل بن جعفر أما إنكم لو شئتم أن تقولوا كذا وكذا، وكان من الأمر كذا وكذا لأشياء عددها زعم عمرو وهو ابن يحيى المازني المدني راوي الحديث أنه لا يحفظها.
قال ابن حجر: وهذا رد على من قال أن الراوي كنى عن ذلك عمدا على طريق التأدب، وقد جوز بعضهم أن يكون المراد جئتنا ونحن على ضلالة فهدينا بك وفيه بعد، فقد فسر ذلك في حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عند ابن إسحاق ولفظه: أما والله لشئتم لقلتم فلصدقتم ولصدقتم: أتيتنا مكذبا فصدقناك، مخذولا فنصرناك وطريدا فآويناك وعائلا فواسيناك ونحوه في مغازي أبي الأسود عن عروة مرسلا، وابن عائذ من حديث ابن عباس موصولا، وفي مغازي سليمان التيمي أنهم قالوا في جواب ذلك: رضينا عن الله ورسوله وكذا ذكر موسى بن عقبة في مغازيه بغير إسناد.
وأخرجه أحمد عن ابن عدي عن حميد عن أنس بلفظ أفلا تقلون جئتنا خائفا فأمناك وطريدا فآويناك، ومخذولا فنصرناك فقالوا: بل لله تبارك وتعالى المن وعلينا ولرسوله صلى الله عليه وسلم .
وروى أحمد من وجه آخر عن أبي سعيد قال: قال رجل من الأنصار لأصحابه: لقد كنت أحدثكم أنه لو قد استقامت الأمور قد آثر عليكم قال: فردوا عليه ردا عنيفا الحديث وفيه قال: أفلا تقولون قاتلك قومك فناصرناك وأخرجك قومك فآويناك؟ .
قالوا: نحن لا نقول ذلك يا رسول الله، أنت تقوله .
ثم قال ابن حجر: وإنما قال صلى الله عليه وسلم ذلك تواضعا منه وإنصافا وإلا ففي الحقيقة الحجة البالغة والمنة الظاهرة في جميع ذلك له عليهم، فإنه لولا هجرته إليهم وسكناه عندهم لما كان بينهم و بين غيرهم فرق، وقد نبه على ذلك، بقوله صلى الله عليه وسلم ألا ترضون الخ، فنبههم على ما غفلوا عنه من عظيم ما اختصوا به منه بالنسبة إلى ما حصل عليه غيرهم من غرض الدنيا الفانية .
فتح الباري / بتصرف يسير .
الشاة والبعير: اسم جنس فيهما والشاة تقع على الذكر والأنثى وكذا البعير فتح الباري / و عند مسلم بالشاء والإبل .
وعند مسلم وابن أبي شيبة وأحمد وشعبهم .
البخاري: الصحيح / كتاب المغازي، باب غزوة الطائف و / كتاب التمني باب ما يجوز من اللو، وفي تحفة الأشراف، للمزي / حديث ، قال رواه البخاري في المغازي بتمامه، وفي التمني ببعضه عن موسى بن وهيب والصواب عن موسى عن وهيب، ب عن بدل بن .
مسلم: الصحيح / كتاب الزكاة، باب إعطاء المؤلفة قلوبهم على الإسلام وتصبر من قوي إيمانه، وابن أبي شيبة: التاريخ ص: ب وأحمد: المسند / .
والحديث رواه مسلم وابن أبي شيبة وأحمد الجميع من طريق عمرو بن يحيى به .
وروى ابن إسحاق من حديث أبي سعيد الخدري قال: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن أبي سعيد قال: لما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أعطى من تلك العطايا، في قريش وفي قبائل العرب، ولم يكن في الأنصار منها شيء وجد هذا الحي من الأنصار في أنفسهم، حتى كثرت منهم القالة ، حتى قال قائلهم: لقد لقي والله رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه فدخل عليه سعد بن عبادة، فقال: يا رسول الله إن هذا الحي من الأنصار قد وجدوا عليك في أنفسهم، لما صنعت في هذا الفيء الذي أصبت، قسمت في قومك وأعطيت عطايا عظاما في قبائل العرب، ولم يك في هذا الحي من الأنصار منها شيء، قال : فأين أنت من ذلك يا سعد؟ .
قال: يا رسول الله، ما أنا إلا من قومي، قال: فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة ، قال: فخرج سعد، فجمع الأنصار في تلك الحظيرة، قال: فجاء رجال مسلم: الصحيح / كتاب الزكاة، باب إعطاء المؤلفة قلوبهم على الإسلام وتصبر من قوي إيمانه، وابن أبي شيبة: التاريخ ص: ب وأحمد: المسند / .
محمود بن لبيد بن عقبة بن رافع الأوسي الأشهلي، أبو نعيم المدني صحابي صغير، وجل روايته عن الصحابة ت وقيل / ب خ م ع التقريب / وفي تهذيب التهذيب / والإصابة / وأسد الغابة / اختلف العلماء في صحبته ورجح البخاري صحبته وأيده ابن عبد البر.
انظر: الاستيعاب / مع الإصابة.
أبو سعيد: هو سعد بن مالك بن سنان الأنصاري، له ولأبيه صحبة.
القالة: الكلام الرديء وفي القاموس / : القال والقيل والقالة في الشر.
وعند الواقدي: أما حين القتال فنحن أصحابه، وأما حين القسم فقومه و عشيرته، ووددنا أنا نعلم ممن كان هذا إن كان هذا من الله صبرنا، وإن كان هذا من رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم استعتبناه، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب من ذلك غضبا شديدا فدخل عليه سعد بن عبادة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يقول في قومك قال: ما يقولون يا رسول الله؟ قال: يقولون: أما حين القتال فنحن أصحابه، وأما حين القسم فقومه وعشيرته، ووددنا أنانعلم من أين هذا إن كان من قبل الله صبرنا وإن كان من رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم استعتبناه، فأين أنت من ذلك يا سعد؟ فقال سعد: يا رسول الله، ما أنا إلا كأحدهم، وإنا لنحب أن نعلم من أين هذا؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فاجمع من كان هاهنا من الأنصار في هذه الحظيرة ، الخ مغازي الواقدي / .
الحي: هو اسم لمنزل القبيلة سميت القبيلة به؛ لأن بعضهم يحيا ببعض فتح الباري / وفي القاموس / والحي: البطن من بطونهم جمعه أحياء.
الحظيرة: هي الموضع الذي يحاط عليه لتأوي إليه الغنم والإبل يقيهما البرد والريح.
النهاية لابن الأثير / .
من المهاجرين فتركهم فدخلوا، وجاء آخرون فردهم، فلما اجتمعوا له أتاه سعد، فقال: قد اجتمع لك هذا الحي من الأنصار، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: يا معشر الأنصار: ما قالة بلغتني عنكم، وجدة وجدتموها علي في أنفسكم؟ .
ألم آتكم ضلالا فهداكم الله، وعالة فأغناكم الله، وأعداء فألف الله بين قلوبكم؟ قال: بلى، الله ورسوله أمن وأفضل، ثم قال: ألا تجيبونني يا معشر الأنصار؟ .
قالو: بما ذا نجيبك يا رسول الله؟ لله ولرسوله المن والفضل، قال: صلى الله عليه وسلم: أما والله لو شئتم لقلتم فلصدقتم، ولصدقتم، أتيتنا مكذبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وطريدا فآويناك، وعائلا فآسيناك، أوجدتم يا معشر الأنصار في أنفسكم في لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما ليسلموا، ووكلتكم إلى إسلامكم، ألا ترضون يا معشر الأنصار، أن يذهب الناس بالشاة والبعير، وترجعون برسول الله إلى رحالكم؟ فوالذي نفس محمد بيده، لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار، ولو سلك الناس شعبا وسلكت الأنصار شعبا، لسلكت شعب الأنصار ، اللهم ارحم الأنصار، وأبناء الخذل والخذلان ترك الإغاثة والنصرة المصدر السابق / ولسان العرب لابن منظور / والقاموس المحيط للفيروز آبادي / .
عائلا: فقيرا: وآسيناك: أي جعناك كأحدنا، والمواساة: المشاركة والمساهمة في المعاش والرزق، وأصلها الهمزة فقبلت واو تخفيفا.
النهاية / والقاموس المحيط / .
اللعاعة: بالضم: نبت ناعم في أول ما ينبت، يعنى أن الدنيا كالنبات الأخضر قليل البقاء النهاية / ولسان العرب / والقاموس المحيط / .
وذكر الواقدي في مغازيه / : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا الأنصار ليكتب لهم بالبحرين كتابا من بعده تكون لهم خاصة دون الناس، فهي يومئذ أفضل ما فتح الله عليه من الأرض، فأبو و قالوا: ماحاجتنا بالدنيا بعدك يا رسول الله ؟ قال: أمالا فسترون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله، فإن موعدكم الحوض، وهو كما بين صنعاء وعمان، وآنيته أكثر من عدد النجوم .
اه.
قلت: وإشارة رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأنصار أن يكتب لهم كتابا بالبحرين ثابت في صحيح البخاري من حديث أنس بن مالك و ليس فيه أن ذلك كان في غزوة حنين.
ولفظه: دعا النبي صلى الله عليه وسلم الأنصار ليكتب لهم بالبحرين، فقالوا: لا والله حتى تكتب لإخواننا من قريش بمثلها، فقال: ذاك لهم ما شاء الله على ذلك يقولون له قال: فإنكم سترون بعدي أثرة، فاصبروا حتى تلقوني .
وفي لفظ دعا النبي صلى الله عليه وسلم الأنصار إلى أن يقطع لهم البحرين، فقالوا: لا، إلا أن تقطع لإخواننا من المهاجرين مثلها وفي لفظ دعا النبي صلى الله عليه وسلم الأنصار ليقطع لهم بالبحرين، فقالوا: يا رسول الله إن فعلت فاكتب لإخواننا من قريش بمثلها، فلم يكن ذلك عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إنكم سترون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني .
البخاري: الصحيح / كتاب المساقاة، باب القطائع و / كتاب الجزية، باب ما أقطع النبي صلى الله عليه وسلم من البحرين الخ و / كتاب المناقب، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار اصبروا حتى تلقوني على الحوض وقال ابن حجر: وذكر ابن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد قسمة الغنائم بالجعرانة أرسل العلاء ابن الحضرمي إلى المنذر بن ساوي عامل البحرين يدعوه إلى الإسلام فأسلم وصالح مجوس تلك البلاد على الجزية وكان ذلك في سنة الوفود سنة تسع من الهجرة فتح الباري / .
وانظر الطبقات الكبرى لابن سعد / و / ، فهذا يدل على أن الكتابة للأنصار بالبحرين متأخرة عن غزوة حنين.
الأنصار، وأبناء أبناء الأنصار، قال: فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم ، وقالوا: رضينا برسول الله صلى الله عليه وسلم قسما وحظا.
ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرقوا .
والحديث رواه أحمد وابن أبي شيبة والطبري والبيهقي الجميع من طريق ابن إسحاق .
ورواه أحمد أيضا من غير طريق ابن إسحاق وذلك من الأوجه الآتية: أ حدثنا يحيى بن أبي بكير ثنا الفضيل بن مرزوق عن عطية العوفي قال: قال أبو سعيد قال رجل من الأنصار لأصحابه أما والله لقد كنت أحدثكم أنه لو قد استقامت الأمور قد آثر عليكم، قالوا: فردوا عليه ردا عنيفا، قال: فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فجاءهم فقال لهم أشياء لا أحفظها، قالوا: بلى يا رسول الله، قال: فكنتم لا تركبون الخيل، فكلما قال: قال لهم شيئا، قالوا بلى يا رسول الله، قال: فلما رآهم لا يردون عليه شيئا، قال: أفلا تقولون: قاتلك قومك فنصرناك وأخرجك قومك فآويناك؟ أخضلوا لحاهم بفتح الهمزة وسكون الخاء وفتح الضاد المعجمتين أي بلوها بالدموع النهاية / وشرح ثلاثيات مسند أحمد / .
سيرة ابن هشام / والروض الأنف / وهو حسن لذاته.
أحمد: المسند / و وابن أبي شيبة: التاريخ ص ب أ، والطبري: تاريخ الرسل والملوك / ، والبيهقي: دلائل النبوة / أ هو: الكرماني، كوفي الأصل نزل بغداد ثقة من التاسعة ت أو / ع التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
هو الأغر بالمعجمة والراء الرقاشين الكوفي، أبو عبد الرحمن ووقع في البداية والنهاية لابن كثير / يحيى بن بكير عن الفضل بن مرزوق وهو خطا مطبعي، والصواب: يحيى بن أبي بكير والفضيل .
قالوا: نحن لا نقول ذلك يا رسول الله أنت تقوله، قال: يا معشر الأنصار ألا ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وتذهبون أنتم برسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: يا معشر الأنصار ألا ترضون أن الناس لو سلكوا واديا وسلكتم واديا لسلكت وادي الأنصار؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، الأنصار كرشي وأهل بيتي وعيبتي التي آوي إليها، فاعفوا عن مسيئهم واقبلوا من محسنهم .
قال أبو سعيد: قلت لمعاوية أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أننا سنرى بعده أثرة ، قال معاوية: فما أمركم، قلت: أمرنا أن نصبر قال: فاصبروا إذا .
والحديث ضعيف؛ لأن فيه عطية العوفي،وفضيل بن مرزوق.
ب حدثنا إبراهيم بن خالد ثنا رباح عن معمر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال: اجتمع أناس من الأنصار فقالوا: آثر علينا غيرنا فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فجمعهم ثم خطبهم فقال: يا معشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله؟ قالوا: صدق الله ورسوله، قال: الم تكونوا ضلالا فهداكم الله؟ قالوا: صدق الله ورسوله، قال: ألم تكونوا فقراء فأغناكم الله؟ قالوا: صدق الله ورسوله.
هو معاوية بن أبي سفيان.
مسند أحمد / .
هو ابن جنادة بضم الجيم بعدها نون خفيفة أبو الحسن قال عنه ابن حجر: صدوق يخطئ كثيرا، كان متشيعا مدلسا، وقال ابن حبان: سمع من أبي سعيد الخدري أحاديث فلما مات أبو سعيد جعل يجالس الكلبي ويحضر قصصه فإذا قال الكلبي قال رسول الله بكذا فيحفظه وكناه أبا سعيد ويروي عنه فإذا قيل له: من حدثك بهذا؟.
فيقول: حدثني أبو سعيد فيتوهمون أنه يريد أبا سعيد الخدري وإنما أراد الكلبي، فلا يحل الاحتجاج به ولا كتابة حديثه إلا على جهة التعجب.
قال عنه ابن حجر: صدوق يهم ورمي بالتشيع وقال أحمد: لا يكاد يحدث عن غير عطية العوفي.
وقال ابن حبان: كان يخطئ على الثقات، ويروي عن عطية الموضوعات انظر: التقريب / و وتهذيب التهذيب / و / والمجروحين لابن حبان / و .
هو ابن عبيد القرشي الصنعاني المؤذن، ثقة تهذيب التهذيب / والتقريب / .
رباح: هو ابن زيد القرشي مولاهم الصنعاني، ثقة تهذيب التهذيب / والتقريب / .
أبو صالح هو ذكوان السمان الزيات المدني ثقة ثبت تهذيب التهذيب / .
ثم قال: ألا تجيبونني؟ ألا تقولون: أتيتنا طريدا فآويناك، وأتيتنا خائفا فآمنك؟ ألا ترضون أن يذهب الناس بالشاء والبقران يعني البقر وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم فتدخلونه بيوتكم؟ لو أن الناس سلكوا واديا أو شعبة وسلكتم واديا أو شعبة سلكت واديكم أو شعبتكم، لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، وإنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض .
ورواه عبد بن حميد من طريق معمر عن الأعمش به .
والحديث من رواية معمر عن الأعمش .
وفيه عنعنة الأعمش وهو مدلس .
ج من حديث جابر بن عبد الله وهذا سياقه: حدثنا موسى حدثنا ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر ابن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتحت حنين بعث سرايا فأتوا بالإبل والشاء فقسموها في قريش، قال: فوجدنا أيها الأنصار عليه، فبلغه ذلك فجمعنا فخطبنا في القاموس المحيط / والشعبة بالضم: المسيل في الرمل وما صغر من التلعة وما عظم من سواقي الأودية وصدع في الجبل يأوي إليه المطر، وتجمع على شعب وشعاب.
أحمد: المسند / .
المسند: / ب رقم .
قال ابن معين: إذا حدثك معمر عن العراقيين فخالفه إلا عن الزهري و ابن طاوس فإن حديثه عنهما مستقيم، فأما أهل الكوفة وأهل البصرة فلا، وما عمل في حديث الأعمش شيئا .
وفي التقريب: معمر بن راشد ثقة ثبت فاضل، إلا أن في روايته عن ثابت و هشام بن عروة والأعمش شيئا .
تهذيب التهذيب / والتقريب / .
تدليس تسوية وهو شر أنواع التدليس وهو مذموم جدا، وهو أن يعمد الراوي إلى ضعيف بين ثقتين لقي أحدهما الآخر فيسقطه ويروي الحديث عن شيخه عن الأعلى لكونه سمع منه أو أدركه فيوهم الآخرين أن الحديث عن الثقة عن الثقة الآخر، وأنه لا يوجد واسطة بينهم والحال أن بينهما رجلا ضعيفا وقد أسقطه قال ابن حجر: فيقبل من الثقة ما صرح فيه بالحديث ويتوقف عما عداه.
انظر: جامع التحصيل للعلائي ص ،وطبقات المدلسين لابن حجر ص ،وص .
قال ابن كثير في البداية والنهاية / بأن موسى هو ابن عقبة صاحب المغازي، لم يدركه الإمام أحمد رحمه الله ، ذلك أن وفاة موسى كانت سنة أو ه .
وكانت ولادة الإمام أحمد سنة ه فبين ولادة أحمد ووفاة موسى أو سنة ، والظاهر أن موسى هنا هو ابن داود الضبي، فإنه من تلاميذ ابن لهيعة ومن شيوخ أحمد، انظر: تهذيب الكامل للمزي / وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
فقال: ألا ترضون أنكم أعطيتم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوالله لو سلكت الناس واديا وسلكتم شعبا لاتبعت شعبكم .
قالوا: رضينا يا رسول الله .
قال الهيثمي: رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث وبقية رجاله رجال الصحيح .
قلت: وفيه أبو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس وهو مدلس وقد عنعن.
وأخرج الطبراني نحوه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما .
قال الهيثمي: رواه الطبراني وفيه محمد بن جابر السحيمي وهو ضعيف وقد وثق .
وأخرجه البزار أيضا من حديث ابن عباس مختصرا ، قال الهيثمي: وفيه حفص بن عمر العدني وهو ضعيف وقال ابن الطهراني : كان ثقة .
وروى الطبري من حديث قتادة، فقال: حدثنا بشر بن معاذ، قال ثنا يزيد عن قتادة، قوله: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين قال... وذكر لنا أنه خرج يومئذ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنا عشر ألفا، عشرة آلاف من المهاجرين والأنصار وألفان من الطلقاء الحديث.
أحمد: المسند / .
مجمع الزوائد / .
المعجم الكبير / .
مجمع الزوائد / .

قال ابن عباس يعني : الخارج النجس ولم يوجد والمعنى في المسألة أن الحدث هو خروج النجس حقيقة أو ما هو سبب الخروج ولم يوجد .
ولكنه عام وأحاديث القول الأول تخصصه ، ثم إنه من قول ابن عباس فإن خالف قول النبي قدم قول النبي صلى الله عليه وسلم .
قال البيهقي وهو شافعي : وأما ما روي عن علي وابن عباس رضي الله عنهم الوضوء مما خرج وليس مما دخل فمرادهما ترك الوضوء مما مست النار .
قال : وبمثل هذا لا يترك ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الدليل الثالث : القياس على لحوم الغنم فلحم الإبل لحم فلم يجب بأكله وضوء كلحم الضأن ولقد رد ابن تيمية وابن القيم وغيرهما دعوى القياس .
قال ابن تيميه : فإن صاحب الشرع قد فرق بين لحم الغنم ولحم الإبل كما فرق بين معاطن هذه ومبارك هذه فأمر بالصلاة في هذا ونهى عن الصلاة في هذا .
فدعوى المدعي أن القياس التسوية بينهما من جنس قول الذين قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة / .
والفرق بينهما ثابت في نفس الأمر كما فرق بين أصحاب الإبل وأصحاب الغنم فقال : ولهذا يقال : إن الأعراب بأكلهم لحوم الإبل مع عدم الوضوء منها صار فيهم من الحقد ما صار .
اه قال ابن القيم ، بعد نقله لكلام شيخه : فالقياس الذي يتضمن التسوية بين ما فرق الله بينه من أبطل القياس وأفسده .
ثم قال نحو ما قال ابن تيمية .
الدليل الرابع : أن هذا مما عمت به البلوى و مما يغلب وجودها فلو جعل شيء من ذلك حدثا لوقع الناس في الحرج وما رووا أخبار آحاد وردت فيما تعم به البلوى ويغلب وجوده ولا يقبل خبر الواحد في مثله لأنه دليل عدم الثبوت إذ لو ثبت لاشتهر .
ورد ابن حزم ذلك فقال : وهذا حماقة وقد غاب عن جمهور الصحابة رضي الله عنهم الغسل من الإيلاج الذي لا إنزال معه وهو مما تكثر به البلوى ورأى أبو حنيفة الوضوء من الرعاف وهو مما تكثر به البلوى ولم يعرف ذلك جمهور العلماء ورأى الوضوء من ملء الفم من القلس ولم يره من أقل من ذلك وهذا تعظم به البلوى ولم يعرف ذلك أحد من ولد آدم قبله ومثل هذا لهم كثير جدا ومثل هذا من التخليط لا يعارض به سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مخذول .
وبالله تعالى التوفيق .اه قال النووي : واحتج أصحابنا قلت : وعلى هذا يكون الراجح في هذه المسالة هو قول من قال بنقض الوضوء من أكل لحوم الإبل ، والله تعالى أعلم .
كتبه الفقير إلى عفو ربه ومغفرته إسلام منصور عبد الحميد انتهى منه يوم الخميس قبل غروب الشمس جماد الآخر ه ، / / م المغني / حنبلي ، و المحلى / ظاهري .
قال ابن قدامة في المغني / / : وقد روي عن أبي عبد الله أنه قال : في الذي يأكل من لحوم الإبل : إن كان لا يعلم ليس عليه وضوء وإن كان الرجل قد علم وسمع فهذا عليه واجب لأنه قد علم فليس هو كمن لا يعلم ولا يدري .
قال الخلال : وعلى هذا استقر قول أبي عبد الله في هذا الباب .اه قلت : وبهذا يقول أبو موسى الأشعري وجابر بن سمرة ومن الفقهاء أبو خيثمة زهير بن حرب ويحيى بن يحيى ، وابن المنذر ، ومحمد بن إسحاق ، وإسحاق بن راهويه .
انظر المغني / حنبلي ، والمحلى / ظاهري ، و المنتقى شرح الموطا / مالكي المحلى / ظاهري المغني / حنبلي قال النووي في المجموع / : والقديم أنه ينتقض .
وهو ضعيف عند الأصحاب ولكنه هو القوي أو الصحيح من حيث الدليل وهو الذي أعتقد رجحانه وقد أشار البيهقي إلى ترجيحه واختياره والذب عنه وسنرى دليله إن شاء الله تعالى .اه المجموع / شافعي .
نيل الأوطار / صحيح أخرجه مسلم في الحيض / ب الوضوء من لحوم الإبل / من حديث جابر بن سمرة .
صحيح أخرجه أبو داود في الطهارة / ب الوضوء من لحوم الإبل / ، والترمذي في الطهارة / ب ما جاء في الوضوء من لحوم الإبل / من حديث البراء .
قال الترمذي : قال إسحق بن راهوية وهو من كبار تبع الأتباع صح في هذا الباب حديثان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث البراء وحديث جابر بن سمرة .اه قلت : وصححه الإمام أحمد كما في المغني / / ، وكذلك صححه النووي في المجموع / / ثم قال : وقال إمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة : لم نر خلافا بين علماء الحديث في صحة هذا الحديث .اه ، وكذلك الحافظ ابن حجر في التلخيص / / ثم قال : قال البيهقي : حكى بعض أصحابنا عن الشافعي قال : إن صح الحديث في لحوم الإبل قلت به .
قال البيهقي : قد صح فيه حديثان : حديث جابر بن سمرة وحديث البراء قاله أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه .اه حرصت على ذكر أقوى الأدلة في بحثي هذا وأعرضت عن الأدلة الضعيفة لعدم قيام الحجة بها ، ولكن قد اذكرها في بعض الأحيان لحاجة أذكرها وقتها .
وهناك قول ثالث ذكره النووي في المجموع وهو الوضوء مطلقا مما مست النار ، ولكني لم اذكره لأن الأمر قد استقر بعد ذلك على خلافه ، ولأن حديثنا عن لحوم الإبل خاصة ، والله تعالى أعلم .
شرح معاني الآثار للطحاوي / حنفي .
المنتقى شرح الموطا / مالكي المجموع / شافعي .
قلت : وذكر النووي في المجموع أنه حكي عن الخلفاء الراشدين ، وكما هم معلوم أن لا يثبت بهذه الكلمة أنه قولهم ، ولو ثبت عنهم فهم كغيرهم من الصحابة عند مخالفة قول النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك لو ثبت عنهم ما خالفهم من حكى عنهم ذلك وهو النووي رحمه الله .
صحيح أخرجه أبو داود في الطهارة / ب في ترك الوضوء مما مست النار / ، والنسائي في الصغرى / ح من حديث جابر بن عبد الله .
قلت واصله في البخاري ولفظه قد كنا زمان النبي صلى الله عليه وسلم لا نجد مثل ذلك من الطعام إلا قليلا فإذا نحن وجدناه لم يكن لنا مناديل إلا أكفنا وسواعدنا وأقدامنا ثم نصلي ولا نتوضأ .اه شرح معاني الآثار للطحاوي / حنفي .
بدائع الصنائع / ذكرها ابن قدامه في المغني / حنبلي ، والنووي في المجموع ، وابن تيميه / ، وكذلك ابن القيم في إعلام الموقعين / ، وابن حزم في المحلى / / ، و الشوكاني في نيل الأوطار / / .
المجموع / شافعي .
نيل الأوطار / المغني / حنبلي شرح معاني الآثار للطحاوي / حنفي .
وانظر أيضا مجموع الفتاوى / .
المجموع / شافعي .
المغني / حنبلي نيل الأوطار / صحيح عن ابن عباس روي مرفوعا ، وموقوفا : أما المرفوع : فأخرجه الدارقطني / ، وابن عدي في الكامل / / من حديث ابن عباس .
قال ابن حجر في التلخيص / / : في إسناده الفضيل بن المختار وهو ضعيف جدا وفيه شعبة مولى ابن عباس وهو ضعيف .. وقال البيهقي لا يثبت مرفوعا .اه .
وانظر أيضا التحقيق في أحاديث الخلاف / / لابن الجوزي .
أما الموقوف : فأخرجه البيهقي في الكبرى / / عن ابن عباس ، قال النووي في المجموع / / إسناده حسن أو صحيح .اه .
قال ابن حجر في التلخيص / / : قال ابن عدي : الأصل في هذا الحديث أنه موقوف .اه ، وانظر أيضا التحقيق في أحاديث الخلاف / / لابن الجوزي .
بدائع الصنائع / حنفي .
المغني / حنبلي المجموع / شافعي .
المنتقى شرح الموطا / مالكي شرح معاني الآثار للطحاوي / حنفي .
انظر المغني / حنبلي ، و المجموع / / شافعي .
متفق عليه من حديث أبي هريرة .
إعلام الموقعين / بدائع الصنائع / حنفي .
بدائع الصنائع / حنفي .
المحلى / ظاهري يعني الشافعية ، وقد آثرت أن أختم بقول النووي رحمه الله تعالى ، على طريقة وشهد شاهد من أهلها .
يعني حديث جابر بن سمرة ، وحديث ابن الزبير .
المجموع / .
وهذا رابط الموضوع :// .
.
/ / .
المنيف : جزاك الله خيرا يا شيخ إسلام على البحث الموسع وبورك فيك ابن دحيان : كتبت فأبدعت ودبجت ونمقت فلله درك وعلى الله أجرك يا شيخ إسلام بن منصور إسلام بن منصور : جزاكم الله خيرا جميعا ، وبارك الله فيكم

