 حروب فرنسا الدينية من إلى هي سلسلة حروب تتكون من ثماني حروب، قامت بتخريب مملكة فرنسا في النصف الثاني من القرن السادس عشر، حيث كانت المواجهة بها بين الكاثوليك الفرنسيين والبروتستانتية ويطلق عليهم أيضا هوغونوتيون.
منذ بداية القرن السادس عشر تواجه الكاثوليك مع البروتستانت، وهي مواجهة أدت إلي حرب أهلية خطيرة.
وكانت أولي الاضطهادات ضد من هم مناصرين للأفكار الجديدة التي ظهرت في عام .
ولكن يجب الانتظار حتي فترة حتي نري تتطور هذا الانشقاق.
في أواخر ملك هنري الثاني سيس الصراع.
بدأت الحروب الدينية بفرنسا عام وتواصلت حتي عام ، وتخللتها فترات سلام مع تطبيق مرسوم سلام نانت.
وقد وجد امتداد للحروب الدينية بفرنسا في القرن السابع عشر مع حصار لا روشيل وإلغاء معاهدة سلام نانت، وفي القرن الثامن عشر مع حروب الكاميسارد البروتستانت الفرنسيين ؛ حتي تم وقف الاضطهادات في ظل حكم لويس السادس عشر ومعاهدة فرساي عام .
تتزامن الإضطرابات مع ضعف السلطة الملكية، لم يسمح الملك فرانسوا الأول والملك هنري الثاني بأي تحدي لسلطتهم.
و صدفة بعد موت الملك هنري الثاني في يوليو ، لم يستطع خلفائه فرانسوا الثاني  ثم تشارلز التاسع فرض سلطتهم حيث كانا صغار السن ، لم يستطيعوا منع الفرنسيين من الإنقسام بين الجهتين المحاربين، ترددت الملكة الأم كاترين دي ميديشي بين التسامح الديني والقمع، مما أدي إلي زيادة التوتر.
ظهر الطابع الإقطاعي بوضوح مع التزايد الاستقلالي للأمراء والأطراف الذي يزيد خطرا شبكة معاونيهم.
إن اتحاد الولايات العامة رجال الدين والنبلاء والبرجوازية وعامة الشعب فترة الحروب الدينية هو الإثبات لهذا الضعف في السلطة.
كان الملك في حاجة إلي دعم رعاياه من أجل إتخاذ الرارات التي ستكون محترمة من الجميع.
في هذه الفترة تحدي رجال القانون والأدباء السلطة الحاكمة الذين تصوروا خضوع أكثر من الملك لهذه التجمعات.
كون الملوك صغار السن ليحكموا، مما دفع مختلف الجهات السياسية لمحاولة فرض سلطتهم للسيطرة علي السلطة الحاكمة.
ثلاثة من العشائر النبيلة لديها الروابط الأسرية، سيتواجهون للسيطرة علي الحكم.
أسرة قديمة وقوية التي تستمد ثروتها من علاقتها السياسية بالكونستابل رئسية شرطة الملك آن دي مونمورانسي في عهد الملك هنري الثاني.
في هذه العائلة توضيح نجلي الكونستابل، فرانسوا دي مونمورانسي وهنري دي دامفيل.
وأيضا أبناء عمومتهم، ثلاثة أشقاء من شاتيون غاسبار دي كوليني وفرانسوا دي كوليني وأودت دي كوليني .
ومع أنهم مقسمين بين كاثوليك وبروتستانت، فرصا اتحد المونمورانسي شاتيون لمواجهة النفوذ المتنامي لمنافسيهم الجيز.
دون التقليل ولكن الحروب الدينية في نزاع خاص بين هاتين العائلتين .
تنافسهم في التسابق علي السلطة حرك معاونيهم، ونشرهم في جميع أنحاء المملكة.
هم قادة الحزب الكاثوليكي، وأولاد عم دوق دي لورن، وقد عرفوا صعودهم السياسي بفضل كلود لورين ونجله فرانسوا، أول دوقين من غيس.
وبفضل زواج ماري ستيوارت بوريث العرش.
اللورنيين يدعمون الروابط بين وطنهم وبين سلالة فالوا.
وتتوضح عائلتهم في تشارلز كاردينال لورين، هنري الأول دي غيس، وشارل دوق ماين.
فإذا تجلي العداء من عائلة غيس ضد سياسة التسامح الديني لكاترين دي ميديشي مما تسبب فب استبعادهم في عهد شارل التاسع، هذا التعنت الكاثوليكي أتاح لهم شعبية كبري من الشعب.
مستأجرين كأبطال الإيمان، عادوا منتصرين في مقدمة المسرحية في عهد الملك هنري الثاني بفضل الاتحاد.
في عام ، نجح الأعضاء الفرنسيين في طرد هنري الثالث من العاصمة، مما يعزز من تأثير اللوريين.
انتهت كاترين دي ميديشي بنفسها بالصلاة لابنها لجعل الدوق دي جيز سعيدا .
في العام التالي رفضت الجامعة بعد اغتيال عضوين من مجلس النواب ؛ وأصبح أخاهم التالي، تشارلز دوق دي ماين، العدو الرئيسي في حلول الملك البروتستانتي هنري الرابع.
هم أحفاد لويس التاسع مباشرة، هم آمراء الدم.
أعضاء هذا البيت لهم الأسبقية علي بقية السادة من المملكة، ويجلسون بالقرب من الملك في الاحتفالات.
وعلي الرغم من تردد وتغير الوجه السياسي والديني لرئيس العائلة أنطوان دي بوربون.
وقد عرفوا البوربون بأنهم زعماء بأنهم زعماء الحزب البروتستانتي في الحروب الدينية بفضل شقيقهم الأصغر لأنطوان ،لويس دي كونديه، ثم ابن الأخير، هنري دي كونديه.
ولكن هذا ابن أنطوان دي بوربون وجان ألبير وهنري الرابع الذي جاء للسيطرة تدرجيا علي رئاسة البروتستانت بعد تحوله المؤقت والقسري إلي الكاثوليكية بعد مذبحة سانت بارثيليمي.
يرجع أسباب الحروب الدينية إلي تدخل البلاد المجاورة لإشعال نار الاضطرابات وإضعاف فرنسا.
بعد الهيمة في معركة سانت كينتان في عام وإمضاء معاهدة كاتو كامبريزي، لقد شهدت فرنسا ضعف سيادتها لصالح ملك أسبانيا فيليب الثاني.
وبسبب الحرب الأهلية شهدت تراجعا في النصف الثاني من القرن السادس عشر والذي استفادت منه أسبانيا وأنجلترا.
وبالرغم من هذا الصعود للبلدين إلا أن فرنسا ظلت تشكل قوة عظمة من حيث عدد سكانها، وثروتها، ومكانتها.
و لإسقاط فرنسا ؛ ظلت أسبانيا وإنجلترا تمدان يد العون لإحداث تمرد.
تدخلي ملكة إنجلترا بالمشاركة إليزابيث الأولي في دعم البروتستانت، وملك أسبانيا في دعم عشيرة الجيز، مؤيدي الكاثوليكية.
وفي أثناء الحروب الدينية، كانت فرنسا أيضا مقسمة إلي اثنين من الفصائل مدعمين ماديا وعسكريا من بلاد غريبة.
وفي عام بدت فرنسا وكأنها أصبحت ساحة معركة حيث يتواجه أسبانيا وإنجلترا متوسطين الأطراف.
الجيران علي حدود فرنسا لديهم طموحات إقليمية.
إنجلترا تعتزم استعادة كاليه التي لم تقبل خسارتها في .
إسبانيا تأمل في استعادة الجزء الشمالي من نافارا.
لا سافوا جنبا إلي جنب مع أسبانيا تعتزم استرداد الساحات الإيطالية التي تحتلها فرنسا منذ الحروب الإيطالية.
الحروب الدينية في فرنسا معتمدة اعتمادا كبيرا علي السياق الأوروبي، هذا هو الحال فيما يتعلق بهولندا الأسبانية الذين يعانون الإضطرابات السياسية الدينية منذ تاريخ .
الحرب فب هولندا الإسبانية تؤثر تلقائيا علي الصراعات الفرنسية.
والعكس بالعكس.
طلب ملك فرنسا مساعدة المرتزقة الأجانب.
وأحضر أيضا القوات السويسرية والإيطالية المبعوثة من البابا.
تم استخدام الجنود لاندسكنيشت الألمانية علي نطاق واسع في الصراع من الجانبين.
استخدم الأسبان القوات الفلمنكية.
يميل التأريخ الأخير علي التركيز علي الأسباب الدينية البحتة للحروب الدينية.
العمل المتقن لدنيس كروزيه المحاربين لله قد أوضح كيفية اتصال المخاوف الأخروية من القيامة بالإيمان في نهاية العالم قريبة.
واستطاعوا أن يجلبوا عنف الحيازة الإلهي بحثا عن إعادة تأسيس نقاء المملكة.
هكذا نلاحظ الكثير من طقوس العنف التي تهدف إلي تسليط الضوء علي فساد الزنادقة : تشويه الجثث.
لقد حاول الكالفنيين التخلص من وهم هذا العالم الملئ بالعلامات الإلهية الذي يدل علي عقلانية الفعل الديني، حيث العنف أكثر إعتدالا في البداية وذلك قبل الاعتماد علي تكتيكات إرهابية تسعي إلي تخويف الخصم.
وفقا لتحليل دنيس كروزيه، فإن مذبحة سانت بارثيليمي بعيدا عن أنها كسرت ديناميات الحزب البروتستانتي والمفارقة أهنا أدت إلي انخفاض العنف الكاثوليكي : وبعد حلم الوحدة في الله، لقد غرق الكاثوليك في الكآبة بسبب وعيهم بعدم جدوي العنف.
العصبة التي يصادف المرحلة الأخيرة من الحروب الدينية وبصمتها، بحثت أيضا للحد من العنف النبوي واللاهوتي لبداية الاضطرابات الدينية، وذلك للتهيئة للتوبة قبل مجئ المسيح.
ظهرت أولي الاضطرابات الدينية في فرنسا في عهد الملك فرنسوا الأول .
بالرغم من إنسانية النهضة إلا أن الملك قد اعتبر نزعة الإصلاح مثل شيء ضار لسلطته.
في عام نفي بيركن صديق لإراسموس.
وبعد قضية بلاكار بدأ الملك في اضطهاد البروتستانت.
في عام ذبح ولدينيسيون في ليبيرون في ميرندول بأمر من برلمان إكس وبموافقة الملك .
و في عهد عهد نجله هنري الثاني زادت حدة التوترات الدينية.
شرع الملك قانون ضد البروتستانت.
ضاعف المراسيم القمعية مرسوم كومبرانيه في عام سمح للمحاكم العلمانية بمحاكمة البروتستانت بمجرد وجود فضيحة عامة.
مرسوم إكوين لعام طالب بإطلاق النار علي البروتستانت بدون محاكمة لمن يحاولون الفرار أو الثورة .
في عام أعطت رسائل إكوين مهمة لشخصيات بارزة للسفر في المقاطعة لمنع الهرطقة .
في النهاية بناء الغرفة المشتعلة المصنوعة في برلمان باريس بمحاكمة المهرطقين في محرقة الجثث وفي عامين تم انهاء شخص بها .
وبالرغم من هذه الاضطهادات إلا أن البروتستانتية قد نمت بشكل كبير.
ويقتصر القمع المطلوبة من قبل الملك من ضعف مؤسساتها.
لم يكن لدي الملك الدعم القضائي الكافي المهم لكي ينفذ سياسته .
وكان هناك سوء تطبيق للمراسيم وشعر الكثير من الضباط بالتعاطف تجاه الإصلاح.
تم انتشار البروتستانتية في المناطق الحضارية وخصوصا إلي من يستطيعون الوصول إلي الثقافة : البرجوازيين، الحلرفيين، رجال الكنيسة، العلماء، الكتاب وموظفين القضاء .
تفاعل الملك، مرسوم شاتوه بريون في عام حيث شرح فيه بالضبط أنماط القمع.
يزيد العقوبات المفروضة علي أمناء المكتبة، المحررين، وناشرين الكتب المحظورة.
ولم يمنع.
انضمت طبقة النبلاء إلي الإصلاح منذ عام .
شخصيات كبيرة من القصر مثل أمير كونديه وفرانسوا دي اندولوه ساهموا في تنميته.
وفي نهاية عهد هنري الثاني مللك فرنسا، حققت البروتيتانتية تقدم كبير أكثر من باقي الكنائس.
كان رد فعل الملك وحشي.
تم إيقاف من أعضاء برلمان باريس منهم آن دي بورج وذلك بعد جلسة يونيو .
مات الملك بعد ذلك بشهر.
سببت وفاته فترة من عدم اليقين.
تركت معاهدة كاتو كمبريسيس طبقة النبلاء دون عمل ومتاحين للحروب الداخلية.
في عام تبارت مختلف الأحزاب للسيطرة علي الحكم الملكي الموضوع منذ يوليو بين يدي الملك الشاب فرانسوا الثاني، الذي يبلغ من العمر عام وكانت صحته بحالة سيئة.
وقد عهد بحكمه إلي أعمام زوجته، الدوق دي جيز، والكاردينال دي لورن أنصار حزم الكاثوليك ضد البروتستانت .
طعن في شرعية وجودهم في السلطة من قبل البروتستانت من الأمير دي كونديه.
وقد أقام الأكثر تطرفا منهم محاكمة سرية للجيز.
رجل فرنسي مهذب لاجئ في سويسرا، وفد تكلف لا رينودي بتنفيذ الحكم.
هذا أدي إلي مؤامرة أمبواز.
وقد جند لا رينودي من السادة لقد أراد أن يفاجئ المحكمة في بلوا في مايو .
ولكن الجيز كانوا قد حذروا.
نقلت المحاكمة في أمبواس.
والمتآمرين الذين أرادوا تقدمتهم سرا في أمبواس، وقد تم خيانتهم.
حدث الهجوم ولكنه فشل بسبب سوء التنظيم.
كان القمع شديد، وشنق المتآمرين علي شرفة القلعة .
وغضب الكثير من البروتستانت من هذا القمع الذي ألهمهم الكثير من الكراهية.
في المحكمة لقد أضعف التآمر موقف الجيز وقوي موقف الملكة الأم كاترين دي ميديشي الذي كان أكثر استعدادا لسياية التوفيق.
كانت الملكة محاطة بالمستشارين المعتدلين والقريبين من الإصلاح، ولقد حصلت من الملك علي العفو علي جرائم الهرطقة، وعقد الولايات العامة وإعداد مجلس وطني .
لقد حاول الأكثر تصميما من البروتستانت تنظيم الانقلابات.
احتلت الكنائس.بدأ القمع من جديد في سبتمبر .
ألقي القبض علي الأمير دي كونديه بأمر من الملك شخصيا .
ودعا بعض الأساقفة ورؤساء البرلمان الجيش الملكي للمساعدة.
وفي لانجيدوك الكونت دي فيلار قد هرب الوزراء البروتستانت وأعاد الكنائس للإيمان الكاثوليكي .
وبعد موت فرانسوا الثاني في ديسمبر ، أخذت كاترين دي ميديشي الوصاية علي تشارلز التاسع نظرا لصغر سنه ،فكان لديه عشر سنوات.
وقد أبعدت الجيز عن الحكم وبحثت مع المستشار مايكل دي لوسبيتال لكي تسعي إلي أرض مشتركة بين الكاثوليك والبروتستانت.
أدي النقاش الديني إلي ولادة نقاش سياسي حاد.
فمن جهة أراد الكاثوليك الوحدة الدينية حول الملك نيابة عن القول المأثور الملك، القانون، الإيمان الواحد .
ومن جهة أخرى تيار يحاول فصل القضايا السياسية والدينية من أجل الحفاظ قبل كل شيء علي وحدة الدولة ؛ وأنصار هذا التيار يعتقدون أن في مسائل الدين يجب تحديد النقاط الهامة التي سيتم الاتفاق عليها.
الكاثوليك والبروتستانت الذين يدعونهم مخالفيهم تحت مسمي المتوسطين للأوائل والسياسيين للثاني .
الولايات العامة التي حدثت في صيف رأت وجهتي نظر معارضة: من جهة أولئك الذين يريدون استئصال بدعة بالقوة، ومن جهة أخرى من يعتقدون أن القمع لا يضر المملكة.
حملت وثيقة أورليون اسم الملك بعد فترة من نهاية الولايات العامة.
انها تعض لبعض المتطلبات الدينية الكفالة للسلطة العامة.
وأيضا أصبح من الإلزامي الإرتياح يوم الأحد وعدم الخرية من الدين .
وفي ربيع زادت حدة التوترات، وأشعل الدعاة الكاثوليك الجماهير.
وأحس البروتستانت بالتهديد وبدأوا بالتسلح، وبدأوا بتحصين البلاد الخاضعة لسيطرتهم وأيضا حظر الديانة اليهودية.
أنشأ المجمع الكنسي دي سانت فوي نوفمبر منظمة بروتستانتية عسكرية يعين أمراء الحرب .
وسمحت الواصية بندوة دي بواسي للحفاظ علي الوحدة الدينية وتجنب الحرب.
وقد عرق وزير بروتستانتي مذهبهم منهم ثيودور دي بيزي في مواجهة جمهور من الكهنة الكاثوليك.
ولكن المواجهة قد فشلت بعد تدخل الأمبن العام لليسوعيين الذي شرح وقال أننا لا نستطيع مناقشة الحقائق التي وضعتها الكنيسة الكاثوليكية مع طردنا .
كان عام هو عام تتويج البروتستانتية بفرنسا، حيث كان يوجد حوالي مليون بروتستانتي بفرنسا.
وفي نهاية عام كان هناك أكثر من كنيسة بروتستانتية في فرنسا.
ويقدر الآن أن نحو عشر سكان المملكة هوغونوتيون .
العداء أصبح شديدا في نهاية العام.
توقفت البروتستانتية الفرنسية عن كونها كنسية وأصبحت حزبا.
كانت البلاد علي حافة أزمة دينية، واعمادا علي رعاية طبقة النبلاء اختار السادة الحزب البروتستانتي وألتفوا حول دي كونديه ودي شاتيون، والأخر الكاثوليكي حول الجيز والمونمورانسيين قادة الكاثوليك المتشددين.
وفي يناير أصدرت كاترين دي ميديشي مرسوم يناير الذي يشكل ثورة حقيقية لأنه يتيح حرية الفكر وحرية العبادة للبروتستانت علي شرط أني يعيدوا جميع أماكن العبادة التي كانوا قد استولوا عليها، وأن يقيموا شعائرهم خارج المدن.
والتسامح الأهلي الذي سعت الملكة إليه جاء بنتائج عكسية عن المرجوة .
ما بين يناير و فبراير تم اجتماع مؤتمر آخر ولكن دون جدوي، وفي كثير من المناطق دمر البوتستانت الكثير من الكنائس بدلا من إعادتها.
وكانوا يمارسون ما يسمونه أعمال التخريب التعليمية، وتدمير الصور والصلبان، وأشاروا أن الله سيظل صامتا أمام هذا التدنيس للمقدسات .
يمكننا أن نلاحظ ثماني حروب دينية: ، ، ، ، ، ، ، .
والأخيرة تحولت إلي حرب ضد ملك أسبانبا الذي دعم العصبة.
وفي الواقع لقد عرفت فرنسا عاما من الاضطرابات يصاحبها فترتين من الهدوء النسبي  تم إعلان الحرب فب الأول من مارس وذلك بعد مذبحة واسي.
عند عودة فرانسوا دي جيز من لورين كان قد علم أن بروتستانتيوا واسي قد أقاموا شعائرهم الدينية في المدينة المسورة، وليس خارجها كما نصت معاهدة يناير.
انطلق بقواته وذبح بروتستانتي وجرح كانوا قد تجمعوا في الحظيرة .
وعند عودته من باريس تم استقباله كبطل، وأعلن الشعب الحملات الصليبية ضد الهوغونوتيون.
وأشعلت مذبحة واسي الأولي سانت بارثيليمي.
بروتستانت تم ذحهم في سونس وفي تور، وفي مقاطعة مان، وفي في أنجوا.
أخذ البروتستانت الأسلحة تحت إشراف الأمير لويس دي كونديه الذي احتل أورليون.
وقد استولوا بالمفاجأة علي الكثير من المدن الكبيرة .
النضال من أجل السيطرة علي المساحة الحضارية.
وفي خلال شهر تمكن البروتستانت من السيطرة علي عدد كبير من المدن المهمة مثل ليون، وبواتييه، وأيضا روان ثاني أهم مدن البلد.
زادت المذابح من الجهتين.
ودخلت البلد في الحرب الأهلية.
علي غرار تلك الأحداث المندفعة، حاولت كاترين دي ميديشي السير علي نهج أخر للحفاظ علي السلام، ولكن الدوق دي جيز قام بانقلاب مع قواته وانطلق إلي قصر فونتينبلو حيث تعيش العائلة المالكة، وقد أرغم الملك الشاب ووالدته للذهاب إلي باريس بحجة حمايتهم من البروتستانت، وبالتال إجبارهم للاستفادة من الكاثوليك.
ينقسم الصراع إلي ثلاثة مجالات رئيسية للقتال.
وأهمها الذي انتشر في نورماندي ولوار حيث حاول الجيش الاستيلاء علي أورليانز التي كانت بمثابة نقطة تجمع للبروتستانت.
ثاني منطقة للقتال تقع في الجنوب الشرقي وبالأخص في لانغيدوك حيث تم التخلي عنها الكامل للبروتستانت، يجري القتال في المنطقة الثالثة الواقعة في الشمال الغربي تشارلز دي سوسيس، الجنرال القائد في جيون يساعده بلاز دي مونلوك الذي أنقذ بوردو وتعارك مع البرزتستانت في معركة فيرجيه.
وهذه قوات صغيرة التي انضمت إلي كونديه في أورليانز.
تم إحاطة الجيش البروتستانتي بشبكات من النبلاء من ذوي الخبرة ولكن يجب أن يستدعوا المرتزقة الألمان.
ومع معاهدم هامبتون كور التي تم إمضائها في سبتمبر ليدها الدعم المالي من ملكة إنجلترا حيث الإصلاح في لو هافر.
فشل البروتستانت في جمع جيوشهم الثلاثة الشمال الغربي، الشمال الشرقي، وادي لا لوار .
وقد جلبوا اعتداءات كثيرة علي باريس وكان عليهم الانسحاب لأنهم لم يستطيعوا صد تلك الهجمات.
بعد الاستيلاء علي روان حيث توفي الملك دي نافار، قاد أعضاء الحكومة الثلاثية الجيش الملكي إلي لا لوار لمنع تقاطع جيش دي كونديه مع مدينة لو هافر التي كان سيدلي بها البروتستانت للبريطانيين.
وجري اللقاء في ديسمبر في درو.
هزم البروتستانت وتم إلقاء القبض علي الأمير دي كونديه، وقد عاني المعسكر الكاثوليكي أيضا من خسائر عدة، وقد قتل المارشال دي سانت أندريه وسجن البروتستانت الشرطي آن دي مونمورانسي.
وقد سمح موت فرانسوا دي جيز في حصار أورليانز في كمين في سانت ميسمين لكاترين دي ميديشي أن تفرض إقتراح السلام.
وقد أطلقت مفاوضات مع الأمير دي كونديه الذي أدي لمرسوم أمبواز في مارس المرسوم يسمح بالعبادة البروتستانتية ولكن في بعض الأماكن المحفوظة مصلي القلاع، مدينة بالجزر وتعيد فترة التسامح المدني، فإنه لا يجوز لأي شخص أن يقلق بسبب أرائه الدينية.
إذا عادت روان، وأورليانز وليون إلي الملك ؛فإن الحروب تركت الجروح الكثيرة فقد كانت الحرب الدينية الأولي مدمرة .
فقد لحقت أضرار بالغة بالكنائس والكاتدرائيات التي كان البروتستانت قد أخذوها.
فقد جلبت نهاية الحرب الكثير من الكاثوليك للانتقام من البروتستانت.
وفي عام قد أقيمت دعاوي كثيرد ضد البروتستانت لإدانتهم بنهب الكنائس .
وفي نهاية المطاف ظل السلام الذي فرضته الملكة الأم هشا.
فلم يرغب برلمان باريس في حفظ مرسوم سلام جديد يعتبره متساهلا جدا.
تم إعادة لو هافر إلي البريطانيين بواسطة الكاثوليك والبروتستانت متصالحين.
قامت كاترين دي ميديشي بجولة في فرنسا الملكية في عام لكي تظهر تشارلز التاسع لشعبه.
وقد قبل بترحاب وبإنتصار، ومظاهرات وفاء ،كذلك الكاثوليك عن البروتستانت عاما .
خلال هذه الرحلة ،قابل الملك الشاب اخته إليزابيس دي فالوا التي تزوجت فيليب الثاني زوجة أسبانيا.
كانت مصطحبة بدوق ألب.
قدم الاثنان مشورة الحزم .
بعدما عرفت مصر السلام لمدة أربعة أعوام.
أصبحت مملكة فرنسا مرة أخرى فريسة للأسلحة.
عودة العداء مرة أخرى في عام وذلك لثلاثة أسباب : فشل مرسوم أمبواز الذي لا يترك حرية الإعتقاد إلا للنبلاء، السياق الدولي العاصفي والتنافس في المحكمة بين الأمير دي كونديه وشقيق الملك الأصغر الدوق هنري دي أنجو.
ولقد استاء الطموح كونديه من الصعود السياسي للأمير الصغير الذي لم يتعد السادسة عشر وترك المحكمة لإظهار انزعاجه .
في عام أرسل الملك فيليب الثاني ملك أسبانبا جيش لمعاقبة التمرد الثوري البروتستانتي الفلمنكي ،ويدعي ثورة المتسولين في هولندا.
لم يكف البروتستانت الفرنسيين والفلمنكيين من مساعدة بعضهم البعض .
اتجه الجيش الأسباني المبعوث من دوقية ميلانو إلي هولندا بطول السواحل الفرنسية.
جدد نهج العدو المخاوف لدي ملك فرنسا الذي قرر تجنيد كتائب جيش سويسرية لمن هجوم أسباني محتمل علي فرنسا.
هذا التجنيد أثار قلق البروتستانت الفرنسيين الذين ظلوا حذرين منذ مقابلة بايون حيث ظلت نتائجها سرية.
اندلعت حوادث جديدة في المقاطعة مذبحة ميشيلاد .
قامت الحرب الثانية تماما في سبتمبر عندما حاول الأمير دي كونديه السيطرة على العائلة المالكة بالقوة مفاجأة مو للتخلص من التأثيرات الخارجية الضارة.
فشل المؤامرة جعل البروتستانت يخشون من الإنتقام.. واستولوا علي البلاد التي هم أقوياء بها .
تخلت كاترين دي ميديشي عن سياستها المتسامحة.
طرد مايكل دي لوسبيتال من منصبه .
نهضت البلاد البروتستانتية في الجنوب من جديد، وتواجه الجيشين من جديد.
كان علي رأس الجيش البروتستانتي الأمير دي كونديه الذي استقر في سان دوني لتجويع باريس.
ولكن في نوفمبر تم صده في معركة سان دينيس بسبب وفاة الشرطي دي مونمورانسي.
تجري بقية الحملة في الجنوب الشرقي من منطقة باريس بين لوار ونهر الميز وجها لوجه لكن دون قتال.
سعي الدوق أنجو جاهدا للوصول للجيش البروتستانتي منذ نوفمبر حتي فبراير .
لكن كونديه وجاسبارد دي كوليجني رفضا إعطائهم الحرب قبل انضمامهم مع الجيوش البلاط الألماني للأمير جان جاسيمير.
لقد غادروا ضفاف نهر السين إلي لورين حيث يجب أن يتقاطعا.
من جانبه ينتظر الجيش الملكي القوات الألمانية من الدوق دي ساكس ،والقوات البريطانية من بييمونتي .
وبصرف النظر عن المناوشات القليلة لا يحدث أي شيء.
نزل البروتستانت إلي بورجوني، عبروا لا لوار إلي لاشاريتيه، صعدوا إلي باريس أخذوا بلوا وشارتر.
أدي الافتقار إلي الموارد المالية بين الطرفين إلي توقيع هدنة تدعي لانج جوموه في مارس عام .
التي ترجعن لأحكام مرسوم أمبواز.
كانت هدنة سلام لانج جوموه ضعيفة وذلك لأن السلطة الملكية لا تثق في الأمير كونديه، وفوض فكرة التنسيق الدولي للكاثوليك بسبب قمع البروتستانتية مثل إعدام كوكفيل.
تسمح اتفاقية سلام لانج جوموه للأطراف المحاربة بتنظيم جيوشهم.
بعد عدة شهور من إمضاء اتفاقية السلام ،استأنفت الحرب، في يوليو عام حاول الكاثوليك علي حين غرة القبض علي الأمير دي كونديه بقصر نويه والأميرال كولجني في تالني.
فشل المشروع وجمع زعماء البروتستانت جيوشهم في لا روشيل حيث وجد كولجني وكونديه وجان دي ألبير ملجأ بها ونجله هنري دي نافار وأنديليه.
وقد خشي البروتستانت من التعرض للإبادة.
في سبتمبر سجل مرسوم من البابا بيوس الخامس يأمر فيه بالحملات الصليبية ضد المهرطقين في برلمان تولوز.
لم يفعل هذا سوي تأكيد مخاوف البروتستانت .
الحملة برمتها تجري في غرب فرنسا، جنوب لا لوار، وكان الهدف من الجيش الملكي الاستيلاء علي البلدان البروتستانتية الواقعة بين نهري لاشارونت ودوردون.
البروتستانت الراسخين في لاروشال كانوا ينتظرون الدعم العسكري من الأمير جيوم دي أورنج ودوق دو بونت الممولين من قبل جيش ملكة إنجلترا .
هزم جيوم دي نوسو واضطر إلي العودة.
من جانبها ينتظر الجيش الملكي بقيادة الدوق أنجو الدعم من أسبانيا ومن البابا.
بعد حملة باردة دون وقوع اشتباكات، فاز دوق أنجو في مارس في جارناك حيث توفي الأمير كونديه.
كوليجني الذي خلفه في رئاسة الكالفينيست دعي هنري دجي نافار وكان يبلغ من العمر عام، ولكن ظل هنري دي كونديه قائد الجيش الهوغونوتيوني القائد الوحيد الحقيقي.
ومن الجهة الكاثوليكية، فشل أنجو في إستغلال فوزه وذلك بسبب غياب مدفعية كافية، ولم ينجح في الاستيلاء علي كونياك، ولم يكن لديه القوات الكافية لتشكيل الحماية الكافية المأخوذة من البروتستانت.
تحولت العمليات العسكرية واحدة تلو الأخرى لصالح الجيش الملكي الذي يستولي علي المدن البروتستانتية في بواتو.
بعد الاستيلاء علي شاتيروه، ثم نيور ،ثم لوسيجنان ،ثبت أنجو حصاره أمام سانت جون دي أنجيلي في أكتوبر حيث انضم إليه الملك والملكة .
كانت لاروشال محظورة من ناحية البحر، ولكن الشتاء علي مشارفه ويوجد قلة في المال في المعسكرين ،استأنفت المفاوضات التي أدت إلي هدنة واستسلام سانت جون دي أنجيلي في ديسمبر .
أثناء المفاوضات كوليجني الذي نجح في جمع شتات جيشه واصل تراجعه إلي الجنوب.
لقد مر علي لانجدوك وصعد بطول وادي الرون.
وفي المفاجأة الكبري للكاثوليك هزم كوسيه في معركة أرني لو دوق في يونيو .
ثم انتقل إلي لا شاريتيه ثم لا لوار، وعرقلة طريق الجنوب علي الكاثوليك .
عجل هذا الحدث التوقيع علي هدنة جديدة وهو مرسوم سانت جيرمين في أغسطس .
وبهذا الفعل لقد أعطي للبروتستانت حرية محدودة لممارسة شعائرهم فب الأماكن التي كانوا يصلون فيها من قبل وأيضا في ضواحي المدن من الحكومة .
وتضمن هذه المعاهدة أربعة أماكن أمنة للبروتستانت : لاروشال، كونياك، مونتوبون، ولاشاريتيه.
في أثناء الإحتفالات التي تلت زواج كارجريت دي فالوا بالملك دي نافار هنري دي بوربون، كان الأنيرال كوليجني ضحية محاولة إغتيال.
جاء البروتستانت إلي باريس بأعداد كبيرة للزفاف لإعلان الإنتقام.
لقد هدد السلام ولذلك اتخذ الملك مع حكومته قرار بإعدام كل قادة الهوغونوتيون .
هذا أيضا حيث بدأت مذبحة سانت بارثيليمي في باريس في ليلة أو أغسطس .
ينحط القتل في مذبحة شعبية في تلك الأيام وقدم نحو ثلاثة ألاف قتيل في باريس.
وقد ساهم في المجزرة الحراس السويسرية، وحراس الملك والميليشيات البرجوازية .
امتد القتل إلي عدة مدن بالرغم من الأمر الملكي بوقف سفك الدماء ؛ من بين غيرها في مو أغسطس ، في أورليانز أغسطس ، في ليون أغسطس ... منعت العبادة البروتستانتية وتشجيع الإصلاحات أو اضطر إلي تحويل .
تم إعادة إطلاق النزاع.
ينحصر جوهر الحرب حول بلدتين بروتستنت : لاروشال، سانسير المحاصرين من قبل قوات الجيش الملكي.
فشل حصار لاروشال من قبل الجيش الملكي والإفتقار إلي الخزانة الملكية وضع نهاية سريعة للعمليات.
بواسطة مرسوم بولوني ويسمي أيضا سلام لاروشال يوليو دعا تشارلز التاسع إلي إعادة شروط أمبواز ويزيل البروتستانت من كونياك ولاروشيل.
لكن بروتستانت جنوب فرنسا رفضوا هذا وظلوا مسلحين .
أوجدت مذبحة يانت بارثيليمي شرخ بين السلطة الملكية لو البروتستانت.
الحزب البروتستانتي الذي ليس لديه أي إيمان أو ثقة بالملك بدأ في التنظيم من جديد أقوي من السابق .
بدأت السلطة الملكية المطلقة التشكيك بموجب دستور اتحاد بروتستانت الجنوب ،الذي يوازي الحكومة الحقيقية، الذي يفرض الضرائب علي الكاثوليك والبروتستانت ،لديه دولها منتخبين من قبل المؤمنين ، أنشأ برنامج مفاوضات مع الملك ولديه تنظيمه العسكري الخاص ؛ إذن يوجد في فرنسا نوع من الجمهورية البروتستانتية وعاصمتها نيم ومونتوبان وميناء رئيسي وهو لاروشال .
في عام اختار البروتستانت الحاكم العام وحامي الكنائس البروتستانتية في شخص الأمير دي كونديه .
بدأت الحرب بمؤامرة من الساخطين في ربيع عام .
منذ تعزيز السلطة الحاكمة والجميل الممنوح من قبل الملك لجذور الحزب الكاثوليكي، ولدت حالة عصيان داخل القصر والأسرة الحاكمة.
يقود المعارضة فرانسوا دي ألنسون ،شقيق الملك، ضد حكومة كاثرين دي ميديشي ومؤيدي ملك بولندا.
وكان يحظي بدعم من عشيرة مونمورانسي والمونارشوماك والذي خاب أملهم في النظام الملكي.
والمونارشوماك خم أولئك الذين يتحدون النظام الملكي.
ويعارضونه بسلطة الشعب متحدين في جمعية، قادرين علي صنع القانون واختيار الملك بالانتخاب .
وهم يعتقدون أن الثورة تكزن شرعية إذا لم يكن الملك يحكم لصالح الجميع ولا يحترم الحريات والإمتيازات للشعب.
هذه النظريات التي عممت في ألمانيا وإنجلترا ثم روجها البروتستانت في فرنسا بواسطة فرانسوا أوتمان زثودور دي بيزي، ولانجيه، وأتين دي لابويسيه.
تابع تآمر المتذمرين في المقاطعة إلي استيلائهم علي الأسلحة من البروتستانت .
وقد استولوا علي الأماكن من خلال تنكرهم في أزياء كرنفالية.
كانت مفاجأة الثلاثاءالدامي .
واللاجئين في إنجلترا منذ مذبحة سانت بارثيليمي، والكونت دي مونتجوميري قائد الهوغونوتيون الهارب من المذبحة، قد شن هجوما علي لانورماندي.
ومع مرضه الشديد ظن تشارلز التاسع أن بوسعه السيطرة علي الوضع من خلال قمع التمرد بشدة.
وفي أبريل تم إعدام المتمردين: جوزيف بونيفاس دي لامول وأنيبال دي كوكوناس.
وفي مايو تم سجن الدوق دي مونتمورنسي والمارشال دي كوسيه.
وأمام حزم الملك لقد فر المتآمرين كونديه وتوريه وتورين إلي الخارج.
وقد تحالف محافظ دامفيل لانجدوك مع البروتستانت.
وفي مايو مات تشارلز التاسع بدون وريث.
أصبح أخوه ملك بولندا ملكا لفرنسا باسم هنري الثالث.
في انتظار عودته أعلنت الملكة كاثرين دي ميديشي الوصاية، وواصلت الكفاح وحاولت استعادة السيطرة علي الوضع.
وفي يونيو تم إعدام مونتوغمري الذي سجن بواسطة حاكم نورماندي ماتيجنون .
وعند عودته من بولندا حاول هنري الثالث استعادة الأقاليم الجنوبية لكن دون جدوي.
وفي يونيو تأثرت مدينة بيزانسون بمعركة رهيبة حيث انتصر فيها الكاثوليك.
وارتد الصراع لصالح المتذمرين، حيث بعد عام هرب فرانسوا دي ألنسون من القصر وتولي قيادة جيش من المتذمرين .
وكان معه دعم دامفيل في لانجدوك والحزب البروتستانتي.
وأدخل الأمير دي كونديه بعو عودته إلي إيمانه الأصلي إلي المملكة جنود قد جندهم في بالاتينات الانتخابية.
وبالرغم من انتصار الدوق دي جيز، الذي قاد الجيوش الملكية في أكتوبر إلي دورمانس لا لا يظل الوضع في صالح المتمردين.
في ديسمبر أخترق جون دي كاسمير ،نجل الكونت دي بالاتين، شرق المملكة مع رجل الذي كان قد دمره.
وفي عام عرف هروب الملك دي نافار في القصر.
حصار باريس من قبل قوات التحالف وتفوقهم العددي أجبر ملك فرنسا هنري الثالث أن ينصاع.
تم توقيع معاهدة السلام في اتيجني.
في مايو أصدر الملك مرسوم بوليو الذي يستجيب بشكل إيجابي لمطالب المتذمرين.
وقد أعطي البروتستانت حرية العقيدة وأماكن آمنة ضمانات عسكرية .
وقد أنشئ في البرلمان غرف منتصفة حيث يتمثل فيها البروتستانت والكاثوليك بنسب متساوية.
وعوض الملك أيضا ضحايا مذبحة سانت بارثيليمي.
وأحكتم هذا المرسوم كانت في الأساس مرسوم نانت في عام .
وعلاوة علي ذلك وافق الملك علي اجتماع الولايات العامة .
والتقي شقيق الملك الدوق دي أنجو، وعاد الأمير الألماني جون كاسيمير مع تعويض ضخم، عقد بعض الوقت مدير الشئون المالية للملك بومبون دي بليفر .
وجد الكاثوليك أن أحكام مرسوم سلام بوليو مفرطة.
وكونوا العصبة المحلية المتحدة بينهم من اليمين واستعدوا للحرب.
الروابط مهمة في بريطانيا وفي الجزء الشمالي من البلد.
وبدا الملك في عزلة متزايدة بين الكاثوليك والسياسيين والبروتستانت.
لم يؤدي اجتماع الولايات العامة ببلوا إلي أي تحسن في الوضع وبدأت الحرب في مايو .
انضم السياسيين المعنيين بوحدة المملكة إلي الجيش الملكي .
وكان قائدهم فرانسوا دي ألنسون يقود كل العمليات.
وبعد حصارات سريعة، لقد سيطر علي مدن لاشاريتيه إلي لا لوار في مايو، وفي يونيو إسوار.
عمل دوق ماين في بواتو.
أطاعت دامفيل أوامر الملك وحاصرت مونتبولييه.
ومرة أخرى لا يستطيع حزب الفوز.
وتجسد السلام في معاهدة بواتيير حيث وضعت نهاية مؤقتة للصراع.
فلقد قيدت شورط العقيدة البروتستانتية محددين في بلد واحدة في الضواحي .
بدأت كاثرين دي ميديشي برحلات جديدة في المملكة.
وقد قابلت الأحزاب المختلفة وحكام الولايات الكبري.
كان هدفها إقامة سلام دائم.
وفي فبراير لقد وقعت معاهدة سلام نيراك باسم الملك، والتي أعطت للبروتستانت مكان أمن لمدة ستة أشهر، وبعد ستة أشهر رفض البروتستانت إعادة .
وقد أخذ هنري دي نافار كاهور.
وأمنت معاهدة سلام فيليكس مكانا أمنا للبروتستانت لمدة شهور.
وقد سميت هذة الحرب حرب الحب بسبب مؤامرات الشهامة التي أدت لها.
وفي الحقيقة عاش هنري دي نافار وزوجته مارجريت دي فالوا حياة سعيدة في نيراك في قصر مكون من النبلاء الصغار، وشهامتهم المستمرة أسمتهم محبين.
وفي خلال الحروب تقلصت السلطة الملكية أمام حكام الولايات.
ومن الناحية الكاثوليكية حاكم روارج وكيرسي وأيضا جيون وكونديه حاكم جيون.
ومن الناحية الكاثوليكية حزي دي جيز يسيطر علي حكومات بريطانيا، بورجوني، شومباني، نورماندي.
وفي بعض الأماكن تقسم السلطة بين الاثنين كما في الضواحي .
توفي الدوق دي أنجو، فرانسوا دي ألنسون في يونيو .
لم يكن لدي هنري الثالث أي أطفال وهو المشكوك فيه.
وكانت عائلة دي فالوا مهددة بالإختفاء.
منذ اختفاء الكابيتيون المباشرون، كان قانون الخلافة في فرنسا هو قانون البكورية الذكورية التي تستبعد الفتيات وأبناءهن من اعتلاء العرش .
أصبح قائد الحزب البروتستانتي دي نافار هو الوريث الشرعي .
ولا يريد الكاثوليك سيادة بروتستانتية حيث تفرض ديانتها في كل المملكة.
وقع الجيز معاهدة جوانفيل مع الأسبان .
وبواسطة هذه المعاهدة كان المتفق عليه أن يكون خليفة الملك هنري الثالث الكاردينال دي بوربون.
ودفع فيليب الثاني إيكو شهريا ليدفع لجنود العصبة .
وفي ربيع أخذت العصبة السيطرة علي الكثير من البلدان، ومحاولة للسيطرة علي العصبة، أعلن هنري الثالث نفسه رئيسا في يوليو .
ولكي يعطي ضمانات للعصبة أصدر مرسوم نومور في يوليو الذي يحرم العقيدة البروتستانتية ويجرد هنري دي نافار وكونديه من حقوقهم.
واستقبل دعم سيكتوس الخامس الذي ذكره أن الملك دي نافار كان مهرطق وزنديق .
استأنفت الحرب.
واجه كونديه مركور بالقرب من لاروشال، والملك دي نافار ضد أومال في جيون...وكان الجيز في الشرق لمنع قوات ألمانيا من التقدم.
وكان الملك يشرف علي كل شيء، ولكن المعارك المختلفة لم تكن حاسمة.
ولقد ؟أنزل الملك دي نافار خسائر فادحة علي الملكية بقيادة آن دي جوايوز وذلك في مهركة كوتراس في أكتوبر .
جيز حاول اغتيال الجنود البروتستانت الألمان أثناء معركة فيموري بالقرب من مونتاجري في أكتوبر ثو في أونو في نوفمبر .
مشهود له بانتصاراته، كان شعب باريس يهلل لجيز ويذل الملك.
لذا يجب علي الملك التخلي عن العاصمة إلي المتذمرين وذلك في يوم الباريكاد في مايو .
أعلنت المدينة أنها مع العصبة وكسبت مؤسسات جديدة .
استفاد الملك من انحاد الولايات العامة في بلوا لكي يغتال قواد العصبة، الدوق دي جيز وشقيقه الكاردينال دي لورين في ديسمبر .
بعد هاتين الجريمتين، صاح الملك هنري الثالث قائلا : الآن أنا الملك.
عند معرفة خبر اغتيال قادة العصبة أعلنت العصبة انقطاعها عن أي اتصال مع الملك الطاغي والخائن للقضية الكاثوليكية.
أخذ قيادة باريس الدوق دي ماين شقيق الضحيتين والقائد الجديد للعصبة .
وفي فبراير انتقل إلي باريس اتحاد المجالس العامة حيث يتجمع العديد من الحكام.
أعلن الأطباء من الكلية اللاهوتية بباريس المواضيع الفرنسية المحلولة من أدائهم يمين ولائهم .
لم يكن أمام الملك هنري الثالث لكي ينقذ عرشه سوي الاتحاد مع البروتستانت.
وتوافق مع الملك دي نافار، ووحدوا قواتهم لمحاصرة باريس.
تم اغتيال هنري الثالث بسان كلود في الأول من أغسطس من قبل راهب متعصب، مما جعل هنري دي نافار، قائد البروتستانت الملك الجديد لفرنسا.
اعترف السياسيين الكاثوليك مثل البروتستانت بشرعية الملك.
وبالإضافة إلي ذلك أعلن هنري الرابع في أغسطس عن عزمه تعلم الديانة الكاثوليكية وذلك بعد تأثير مايكل دي مونتانيي.
ولذلك ترك البروتستانت المتشددون الملك.
لقد كانوا يخشون من تحوله هذا أن يؤدي في نهاية المطاف إلي المزيد من الاضطهاد للبروتستانت .
وانقسم البرلمان ما بين متآمرين وملكيين.
استولت العصبة علي شمال فرنسا وكانت تعتمد علي دهم فيليب الثاني ملك أسبانيا.
ورفضت العصبة الإعتراف بملك بروتستانتي.
ومنذ شهر أغسطس أعلن المتآمرين البارسيين الكاردينال دي بوربون ملكا لفرنسا.
ولكنه توفي في ماية وترك خلفه فراغ سياسي بين المتآمرين.
ثم استقر الجنود الأسبان في بريتاني ولانجدوك.
وقد أعطي أوامر مرتين لجيوش ألساندرو فارنيزي المقيمين في هولندا للعودة إلي فرنسا.
تدخل الدوق دي سافوا في بروفنس ودوفين.
ومن الناحية البروتستانتية، بعثت لهم الملكة إليزابيث الأولى ملكة إنكلترا المال، وبعث لهم الأمراء الألمان جيوش .
وفي ضاعف هنري الرابع عملياته بالقرب من باريس ونورماندي.
وبعد انتصاره في معركة آرك تقدم بحصاره أمام باريس.
وبعد انتصاره اللامع في إيفري حاول محاصرة باريس للمرة الثالثة.
وبعد عدة أسابيع من الحصار، اضطر هنري الرابع من رفع خيمه ولذلك بسبب الجيش الأسباني الذي بعثه ألساندرو فارنيزي ليفك حصار باريس.
وجدد المحاولة في ليلة و يناير لكي يستثمر باريس بالحيلة ؛ وذلك من خلال بعثه برجاله متخفيين في زي تجار الدقيق، وقد لقيت هذه المحاولة فشلها وسمي ذلك اليوم يوم الطحين.
لقد حاصر روان، وأرسل جيشا لفتح الطريق أمامه إلي هولندا البروتستانتية وآخر ليمنع الدوق مركور من نزع السيادة من بريتاني .
وعلي الجبهة الجانوبية، تمكن الدوق دي مونمورانسي من هزم عائلة جوايوز.
وفي اتحدت الولايات العامة التابعة للجامعة بباريس.
ويطالبون بملك كاثوليكي.
ورفضوا إعطاء تاج فرنسا للوريثة إيزابيل ابنة فيليب الثاني ملك إسبانيا وإليزابيث من فالوا.
وكان الدوق دي سفوا والدوق دي لورين والجيز أيضا والبوربون كانوا في صف الكاثوليك.
وفهم هنري الرابع أنه لن يكون مقبولا لو ظل بروتستانتيا .
أعلن اعتناقه الكاثوليك وتبرأ في كاتدرائية سانت دينيس في يوليو .
هذا التحول فتح أمامه الأبواب بباريس في .
قدس في شارتر في فبراير .
واعترف البابا بشرعية الخلافة في ديسمبر .
استقر بشكل دائم في العاصمة.
انتهي هنري الرابع من استعادة مملكته.
وأعلن رسميا الحرب علي أسبانيا، وبدأت حملة في بروجوندي الأمر الذي أدي إلي تحطم أخر القوات المسلحة للعصبة في معركة فونتين فرانسواز.
هزكت مايين، وتوقف العصبة النبيلة تدريجيا عن التواجد.
وفي عام تسارع الدوق الشاب دي جيز في محاصرة مارسيليا.
ويمكن أن يجعل هنري الرابع مدخله في مدينة ليون التي كانت عكس باريس ترحب به كثيرا.
فإذا خضع تشارلز دي ماين وفرانسوا جوايوز إلي الملك، لن يكون لديهم حاكم لبريتاني، الدوق دي ماركور الذي يدعم القوة المتآمرة علي بريتاني حيث فيليب الثاني يستقر الجيش الأسباني.
تم استعادة الشرق، هنري الرابع يحاول حماية حدوده الشمالية من الأسبان.
واستعادة المواجهات في لاوون الوضع لصالحه ولكن محاصرة الأسبان المفاجئ لأميان جعل الجميع يتسائلون.
وتخلي عنه البروتستانت الذين يعتبروا أنفسهم ظلموا من الملك، حاول هنري الرابع أخذ أميان التي وضع بها الكثير من الموارد العسكرية.
جاءت قوات الجيش الأسبانية لمساندة القوات المحاصرة، وبعد الكثير من التضحيات اتخذت المدينة.
في عام تم إقرار معاهدة سلام ما بين فرنسا وأسبانيا وهي معاهدة سلام فرنيس.
انتقل هنري الرابع إلي أنجر لإعداد مرسوم جديد للتهدئة ويقدم في نانت والدوق دي ماركور.
وقد حل مشكلة البروتستانت من خلال اعتماد مرسوم تسامح وهو مرسوم نانت.
وهو يعتمد علب المراسيم الصادرة خلال فترة الحروب الدينية.
وقد حصل المصلحين علي حرية العبادة والعقيدة المحودة، والمساواة المدنية مع الكاثوليك.
تم توفير الضمانات القضائية بموجب الدستور المحاكم منتصفة الأحزاب في أربع مدن.
وأخيرا لحمايتهم لديهم بعض الأماكن لمدة ثماني سنوات، وتجدد الامتيازات في .
ولكن أعداد البروتستانت قد قلت بشدة، وفي نهاية الحروب الدينية لم يكن سوي مليون بفرنسا .
أصدر مرسوم نانت في فرنسا وظل ساري المفعول لمدة سبعة وثمانين عاما، حين أصدر المرسوم الذي ألغاه والمعروف باسم مرسوم فونتينبلو.
هي حالة أصلية ومشهورة في فرنسا مثل ولادة التسامح في أوروبا.
في الواقع، لم يكن المرسوم سلام ديني استثنائي، إذا كنا نأخذ في الاعتبار قواعد التعايش الديني في بولندا والمجر ترانسيلفانيا، وحتي في الإمبراطورية.
فهو يأسس دولة كاثوليكية تسامح فيها البروتستانتية ولكنها تحرمها.
وفي الواقع أدي المرسوم إلي إنتعاش الديانة الرومانية حيث أنها تم إيقاف العمل بها ونك إعادة ممتلكات الكنائس إلي أصحابها، ولكن لا يمكن ممارسة العبادة البروتستانتية بحرية في كل مكان.
وإعادة هيمنة الكاثوليكية علي المملكة أصبحت ممكنة.
وهكذا منذ بداية القرن السادس عشر اتبع هنري الرابع سياسة محاباة الإصلاح الكاثوليكي، وأيضا أظهر دعمه الواضح لليسوعيون.
واجه لويس السادس عشر تمرد البروتستانت الجديد.
وتضمنت كلا من الحروب المدنية والعمليات العسكرية المسلحة.
تضمنت الحرب أيضا الصراع بين بيت البوربون وقوة بيت جوس متحدا مع الاتحاد الكاثوليكي.
بالإضافة إلى انها من الممكن ان يكلق عليها حرب بين الملك فيليب الثانى ملك إسبانيا والملكة اليزابيث الأولى ملكة إنجلترا.
وصلت الأفكار اللوثرية إلى فرنسا خلال عشرينيات القرن السادس عشر ، وتباينت السياسة الملكية الفرنسية تجاه البروتستانتيين ما بين التسامح والقمع.
تورط فرانسوا الأول الذي حكم فرنسا ما بين في الحروب الإيطالية ، فدعم الأمراء البروتستانتيين المتمردين في الإمبراطورية الرومانية المقدسة وكان بسبب ذلك متسامحا مع أتباع البروتستانتية في فرنسا كلما احتاج إلى دعمهم.
كما أن الحدود بين معتنقي اللوثرية وبين حركات الإصلاح الإنسانية التي راجت أفكارها في البلاط الفرنسي، كانت حدودا مشوشة غير واضحة، كما أن مارغريت دي نافار وهي أخت الملك واصلت حماية المصلحين المتهمين بالهرطقة.
لكن، وبعد حادثة توزيع ملصقات معادية للكاثوليكية في أنحاء مختلفة من باريس عام ، أعاد فرانسيس الأول تصنيف البروتستانتيين كأعداء وتحرك ضدهم صراحة.
استمر اضطهاد البروتستانتيين على نحو متقطع أثناء عهد هنري الثاني الذي امتد حكمه ما بين ، ليتصاعد مع نهاية حكمه مع تأسيس محكمة جديدة خخصت للهراطقة، وقد أطلق عليها البروتستانتيون اسم حجرة النار .
ويمكن النظر إلى ذلك باعتباره ردا على تزايد أعداد معتنقي البروتستانتية الكالفنية التي طغت على بقية المذاهب المسيحية البروتستانتية في فرنسا خلال تلك الحقبة.
لقد حققت الكالفينية نجاحا بين الناس في مختلف طبقات الهرم الاجتماعي والوظيفي وانتشرت في مناطق مختلفة دون تمييز.
في عام اجتمع مندوبا من الكالفينيين في باريس سرا وعقدوا مجمعا عاما فوضعوا ميثاقا للإيمان وكتابا للمبادئ، يقدر أن عدد الكالفنيين مع حلول عام كان في حدود من سكان فرنسا البالغين مليونا.
في عام وأثناء رحلة صيد احتفالية أصاب رمح طائش الملك هنري الثاني مخترقا عينه ومؤديا إلى وفاته بعد أيام ليترك خلفه خواء في السلطة السياسية.

و الطادية : و الثابتة القديمة يقال : عادة طادية طرا و طروا : أتى من مكان بعيد .
والطرا : ما كان من غير جبلة الأرض وما لا يحصى عدده من صنوف الخلق .
والطري : الغض .
طرو وطري طراوة وطراءة وطراء وطراة .
وطراه تطرية : جعله طريا و الطيب : فتقه بأخلاط وخلطه وكذا الطعام .
وأطراه : أحسن الثناء عليه .
والا طرية بالكسر : طعام كالخيوط من الدقيق .
واطرورى : اتخم وانتفخ بطنه .
وأطروان الشباب بالضم : أوله وغلواؤه طري ي كرضي : أقبل أو مر .
والطرية : ة باليمن طسي ي كرضي طسى : غلب الدسم على قلبه فاتخم كطسا و الطاعية : و العليلة الكبد طغي ي كرضي طغيا وطغيانا بالضم والكسر : جاوز القدر وارتفع وغلا في الكفر وأسرف في المعاصي والظلم و الماء : ارتفع و الدم : تبيغ و البقرة : صاحت .
وطغيا : علم لبقرة الوحش .
والطغى : الصوت .
والطغية : نبذة من كل شيء والمستصعب من الجبل والصفاة الملساء .
والطاغية : الجبار والأحمق المتكبر والصاعقة وملك الروم طغا و يطغو طغوا وطغوانا بضمهما : كطغي يطغى .
والطغوى : الاسم كذبت ثمود بطغواها .
والطاغوت : اللات والعزى والكاهن والشيطان وكل رأس ضلال والأصنام وكل ما عبد من دون الله ومردة أهل الكتاب للواحد والجمع فلعوت من طغوت ج : طواغيت وطواغ أو الجبت حيي بن أخطب والطاغوت : كعب بن الأشرف .
وأطغاه : جعله طاغيا .
والطغوة : المكان المرتفع طفا و فوق الماء طفوا وطفوا : علا و الخوصة فوق الشجر : ظهرت و النور : علا الأكم و الظبي : اشتد عدوه و فلان : مات ودخل في الأمر الطفاوة و بالضم : دارة القمرين وما طفا من زبد القدر وحي من قيس عيلان .
والطفوة : النبت الرقيق .
والطافي : فرس .
والطفية ي بالضم : خوصة المقل وحية خبيثة على ظهرها خطان كالطفيتين أي : الخوصتين الطقو : و سرعة المشي الطلاوة و مثلثة : الحسن والبهجة والقبول والسحر وجلدة رقيقة فوق اللبن أو الدم وبقية الطعام في الفم والريق يعصب بالفم لعارض أو مرض كالطلا .
والطلوان بالضم ويحرك والطلواء كغلواء : الانتظار والا بطاء كالطلاوة .
والطلو بالكسر : القانص اللطيف الجسم والذئب .
والطلا بالفتح : ولد الظبي ساعة يولد والصغير من كل شيء كالطلو ج : أطلاء وطلاء وطلي وطليان ويكسر .
والطلوة بالضم : بياض الصبح وبالكسر : الصغيرة من الوحش طلى ي البعير الهناء يطليه و به : لطخه به كطلاه وقد أطلى به وتطلى .
وناقة طلياء : مطلية .
والطلاء ككساء : القطران وكل ما يطلى به والخمر وخاثر المنصف والشتم والحبل الذي يشد به رجل الطلا وبالضم : قشرة الدم .
وكمكاء : الدم وبالفتح والقصر : الشخص والمطلي بالقطران والرجل الشديد المرض ج : أطلاء وهما طليان .
والهوى قضى طلاه أي : هواه وبالكسر : اللذة وبالضم : الأعناق أو أصولها جمع طلية أو طلاة .
والطلياء : الناقة الجرباء وخرقة العارك .
والتطلية : التمريض والشتم والغناء .
والمطلى بكسر الميم : ع .
وكالمهنى : المريض الدنف والمحبوس لا يرجى خلاصه .
والطلى كربى : الشربة من اللبن .
وما أطلى نبي قط : ما مال إلى هواه .
والطليا : الجرب وقرحة شبيهة بالقوباء .
وتطلى : لزم اللهو والطرب .
ومنهل طال : مطحلب .
وليل طال : مظلم .
والمطلى ويمد : مسيل ضيق من الأرض أو الأرض السهلة تنبت الغضى .
والمطالي : المواضع تغذو فيها الوحش أطلاءها .
وطليته : ربطته وحبسته .
والطلي كغني : الصغير من أولاد الغنم ج : طليان كرغفان .
وأطلى : مالت عنقه للموت طمى ي الماء يطمي طميا : علا و النبت : طال و همته : علت و البحر : امتلأ كيطمو و طموا في الكل .
وطموية : قريتان بمصر .
وطمية : جبل بالبادية وع على نيل مصر الطنى : ي التهمة والرماد الهامد والمرض وغلفق الماء وشراء الشجر أو بيع ثمر النخل خاصة .
وكالرضا : العافية من لدغ العقرب .
والطني كحسي : الفجور كالطنو بالضم وماء م .
وطني إليها كرضي : فجر بها و في فجوره : مضى كأطنى و زيد : لزق طحاله ورئته بالأضلاع من الجانب الأيسر كأطنى فهو طن وطنى .
وطناه تطنية : عالجه من طناه و بعيره : كواه في جنبه .
والطناة : الزناة .
وأطنيتها : بعتها واشتريتها ضد و فلانا : أصبته في غير المقتل و زيد : مال إلى التهمة والريبة ومال إلى الطنو للبساط فنام كسلا .
وحية لا تطني : لا يبقى لديغها والاسم : الطناء طوى ي الصحيفة يطويها فاطوى وانطوى وإنه لحسن الطية بالكسر و الحديث : كتمه و كشحه عني : أعرض مهاجرا و القوم : جلس عندهم أو أتاهم أو حازهم و كشحه على أمر : أخفاه و البلاد : قطعها و الله البعد لنا : قربه .
والاأطواء في الناقة : طرائق شحم سنامها وة باليمامة .
ومطاوي الحية والأمعاء والشحم والبطن والثوب : أطواؤها الواحد : مطوى .
وطوى بالضم والكسر وينون : واد بالشام .
وذو طوى مثلثة الطاء وينون : ع قرب مكة .
والطوي كغني : بئر بها والحزمة من البر والساعة من الليل وبهاء : الضمير والنية كالطية بالكسر والبئر .
والطاية : السطح ومربد التمر وصخرة عظيمة في أرض ذات رمل .
ورجل طيان : لم يأكل شيئا .
طوي كرضي طوى وأطوى فهو طاو وطو فا ن تعمد ذلك فطوى كرمى وهي طيى وطاوية .
والطوى كعلى : السقاء طها و اللحم يطهوه ويطهاه طهوا وطهوا وطهيا وطهاية : عالجه بالطبخ أو الشي .
والطاهي : الطباخ والشواء والخباز وكل معالج لطعام ج : طهاة وطهي .
والطهو : العمل .
والطهاوة بالضم : الجلدة الرقيقة فوق اللبن أو الدم .
وطهية كسمية : قبيلة والنسبة : طهوي بالضم والفتح وتفتح هاؤهما .
والطها : الطخا .
وطها : ذهب في الأرض .
والطها كهدى : الذنب والطبيخ .
وكعلى : دقاق التبن .
والطهيان محركة : قلة الجبل وجبل والبرادة .
وأطهى : حذق في صناعته .
وما أدري أي الطهياء هو : أي الناس فصل الظاء الظبة و كثبة : حد سيف أو سنان ونحوه ج : أظب وظبات وظبون بالضم والكسر وظبا كهدى الظبي : ي م ج : أظب وظبيات وظباء وظبي وواد وسمة لبعض العرب ورجل وع .
والظبية : الأنثى والشاة والبقرة وفرج المرأة والجراب أو الصغير ومنعرج الوادي ورجل بليد وثلاثة أفراس وماآن وموضعان .
والظبا بالضم ومرج الظباء بالكسر وعرق الظبية بالضم وظبى كربى وظبي كدلي : مواضع الظاري : ي العاض .
وظرى يظري : جرى و بطنه : لم يتمالك لينا .
وكرضي : كاس .
والظرورى : الكيس .
واظرورى : انتفخ بطنه أو صار ذا بطنة أو غلب على قلبه الدسم الظاعية : ي الداية والحاضنة تظلى : ي لزم الظلال والدعة الظمياء ي من النوق : السوداء و من الشفاه : الذابلة في سمرة و من العيون : الرقيقة الجفن و من السوق : القليلة اللحم و من اللثات : القليلة الدم .
والمظمي كمرمي من الزرع : ما سقته السماء تظنى : و ظن أظوى : ي حمق الظاء : ي حرف خاص بلسان العرب .
والظية الجيفة أول ما تتفقأ .
والظيان : العسل كالظي وياسمين البر ونبت آخر يدبغ بورقه .
وأديم مظين ومظيا ومظوى : دبغ به .
وأرض مظياة ومظواة : كثيرته فصل العين عبا و يعبو : أضاء وجهه .
والعابية : الحسناء .
وعبو المتاع : تعبيته العباية : ي ضرب من الأكسية كالعباءة وفرس والرجل الجافي الثقيل وقصره أفصح .
وعباية بن رفاعة : تابعي .
وكسمية : ماء وامرأة .
وتعبية الجيش : تهيئته في مواضعه .
وعبيك من الجزور : نصيبك .
والتعابي : أن يميل رجل مع قوم والآخر مع آخرين وذلك إذا صنعوا طعاما فخبز أحد الفريقين لهذا والآخر لآخر عتا و عتيا وعتيا وعتوا : استكبر وجاوز الحد فهو عات وعتي ج : عتي بالضم و الشيخ عتيا بالضم ويفتح : كبر وولى .
وعتى : لغة في حتى عتيت : ي عتوت كتعتيت .
وعتي بن ضمرة كسمي : تابعي .
والأعتاء : الدعار من الرجال العثوة : و اللمة الطويلة ج : عثى كربى .
وعثا كرمى وسعى ورضي عثيا وعثيا وعثيانا وعثا يعثو عثوا : أفسد .
والأعثى : لون إلى السواد ومن يضرب لونه إلى السواد والأحمق والكثير الشعر والضبعان .
والعثواء : الضبع .
وشاب عثا الأرض : هاج نبتها العجوة و والمعاجاة : أن تؤخر الأم رضاع الولد عن مواقيته وقد عجته فهو عجي كصلي وهي عجية ج : عجايا بالضم والفتح .
والعجي كغني : فاقد أمه من الا بل ومنا .
وعجا البعير : رغا و فاه : فتحه و وجهه : زواه وأماله كعجاه و البعير : شرس خلقه .
والعجاوة : العجاية .
والعجوة بالحجاز : التمر المخشي وتمر بالمدينة .
والعجى كهدى : الجلود اليابسة تطبخ وتؤكل الواحدة : عجية بالضم .
والعجوة بالضم : لبن يعاجى به الصبي اليتيم أي : يغذى كالعجاوة بالضم والكسر العجاية ي بالضم : عصب مركب فيه فصوص من عظام كفصوص الخاتم يكون عند رسغ الدابة أو كل عصبة في يد أو رجل أو عصبة في باطن الوظيف من الفرس والثور ج : عجى وعجي وعجايا عدا و عدوا وعدوا وعدوانا محركة وتعداء وعدا : أحضر وأعداه غيره .
والعدوان محركة والعداء : الشديده .
وتعادوا : تباروا فيه .
والعداء ككساء ويفتح : الطلق الواحد .
وكغني : جماعة القوم يعدون لقتال أو أول من يحمل من الرجالة كالعادية فيهما أو هي للفرسان .
وعدا عليه عدوا وعدوا وعداء وعدوانا بالضم والكسر وعدوى بالضم : ظلمه كتعدى واعتدى وأعدى وهو معدو ومعدي عليه .
والعدوى : الفساد .
وعدا اللص على القماش عداء وعدوانا بالضم والتحريك : سرقه .
وذئب عدوان محركة : عاد .
وعداه عن الأمر عدوا وعدوانا : صرفه وشغله كعداه و عليه : وثب و الأمر و عنه : جاوزه وتركه كتعداه .
وعداه تعدية : أجازه وأنفذه .
والعادية والعداء كسماء وغلواء : البعد والشغل يصرفك عن الشيء .
والتعادي : الأمكنة الغير المتساوية وقد تعادى المكان .
والعدا كإلى : المتباعدون والغرباء كالأعداء .
والعدوة بالضم : المكان المتباعد .
والعدواء كالغلواء : الأرض اليابسة الصلبة والمركب الغير المطمئن .
وأعدى الأمر : جاوز غيره إليه و زيدا عليه : نصره وأعانه وقواه .
واستعداه : استغاثه واستنصره .
وعادى بين الصيدين معاداة وعداء : والى وتابع في طلق واحد .
وعداء كل شيء كسماء وعداه وعدوه وعدوته بكسرهن وتضم الأخيرة : طواره .
والعدا كا لى : الناحية ويفتح ج : أعداء وشاطىء الوادي كالعدوة مثلثة وكل خشبة بين خشبتين وحجر رقيق يستر به الشيء كالعداء واحدته : كجرو .
والعدوة بالكسر والضم : المكان المرتفع ج : عداء وعديات .
والعدو : ضد الصديق للواحد والجمع والذكر والأنثى وقد يثنى ويجمع ويؤنث ج : أعداء جج : أعاد .
والعدا بالضم والكسر : اسم الجمع .
والعادي : العدو ج : عداة وقد عاداه والاسم : العداوة .
وتعادى : تباعد و ما بينهم : اختلف و القوم : عادى بعضهم بعضا .
وعديت له كرضيت : أبغضته .
وعادى شعره : أخذ منه أو رفعه .
وا بل عادية وعواد : ترعى الحمض .
وتعدوا : وجدوا لبنا فأغناهم عن الخمر ووجدوا مرعى فأغناهم عن شراء العلف .
وكغني : قبيلة وهو : عدوي وعديي كحنفي وبنو عدا كإلى : حي وهو : عداوي .
وعدوان : قبيلة .
وبنو عداء : قبيلة .
ومعد يكرب وتفتح داله : اسم .
وعدا : فعل يستثنى به مع ما وبدونه .
والعدوى : ما يعدي من جرب أو غيره وهو مجاوزته من صاحبه إلى غيره .
والعدوية : من نبات الصيف بعد ذهاب الربيع وصغار الغنم بنات أربعين يوما أو هي بالغين وة قرب مصر .
والعادي : الأسد .
وكسمية : امرأة وقبيلة وهضبة .
وتعدى مهر فلانة : أخذه .
وعدوة : ع .
وعاديا اللوح : طرفاه .
والعوادي من الكرم : ما يغرس في أصول الشجر العظام .
وعادية : أم أهبان مكلم الذئب .
والعداء بن خالد : صحابي عذا و البلد يعذو : طاب هواؤه .
والعذاة : الأرض الطيبة البعيدة من الماء والوخم كالعذية ج : عذوات وقد عذوت وعذيت أحسن العذاة العذي ي بالكسر ويفتح : الزرع لا يسقيه إلا المطر وع وكل مكان لا حمض فيه .
واستعذيت المكان : وافقني واستطبته .
وا بل عواذ وعاذية وعذوية : إذا كانت في مرعى لا حمض فيه عراه و يعروه : غشيه طالبا معروفه كاعتراه .
وأعروا صاحبهم : تركوه .
والعرواء كالغلواء : قرة الحمى ومسها في أول رعدتها وعري كعني : أصابته و من الأسد : حسه وما بين اصفرار الشمس إلى الليل إذا هاجت ريح عرية .
والعروة من الدلو والكوز : المقبض و من الثوب : أخت زره كالعري ويكسر و من الفرج : لحم ظاهره يدق فيأخذ يمنة ويسرة مع أسفل البظر وفرج معرى والجماعة من العضاه والحمض يرعى في الجدب والأسد والشجر الملتف تشتو فيه الا بل فتأكل منه أو ما لا يسقط ورقه في الشتاء والنفيس من المال كالفرس الكريم وحوالي البلد .
وريح عرية وعري : باردة .
والعرو بالكسر : الناحية ومن لا يهتم بالأمر ج : أعراء .
وعري إلى الشيء كعني : باعه ثم استوحش إليه .
وأبو عروة : ة بمكة ورجل كان يصيح بالأسد فيموت فيشق بطنه فيوجد قلبه قد زال عن موضعه .
قال النابغة الجعدي : زجر أبي عروة السباع إذا أشفق أن يختلطن بالغنم وعروى كسكرى : ع واسم وهضبة .
وعروان : اسم وع .
وابن عروان : جبل .
وعرى المزادة : اتخذ لها عروة .
والأعروان بالضم : نبت العري ي بالضم : خلاف اللبس .
عري كرضي عريا وعرية بضمهما وتعرى وأعراه الثوب و منه وعراه تعرية فهو عريان ج : عريانون .
وعار ج : عراة وهي بهاء .
وفرس عري بالضم : بلا سرج .
وجارية حسنة العرية بالضم والكسر والمعرى والمعراة أي : المجرد .
والمعاري : حيث يرى كالوجه واليدين والرجلين والمواضع لا تنبت والفرش .
والعريان : الفرس المقلص الطويل واسم وأطم بالمدينة و من الرمل : نقى أو عقد لا شجر عليه .
واعرورى : سار في الأرض وحده و قبيحا : أتاه و فرسا : ركبه عريانا .
والمعرى من الأسماء : ما لم يدخل عليه عامل كالمبتدا وشعر سلم من الترفيل والا ذالة والا سباغ .
والعراء : الفضاء لا يستتر فيه بشيء ج : أعراء وأعرى : سار فيه وأقام و بالقصر : الناحية والجناب كالعراة وهي شدة البرد .
وأعراه النخلة : وهبه ثمرة عامها .
والعرية : النخلة المعراة والتي أكل ما عليها وما عزل من المساومة عند بيع النخل والمكتل والريح الباردة كالعري .
واستعرى الناس : أكلوا الرطب .
ونحن نعاري : نركب الخيل أعراء .
والنذير العريان : رجل من خثعم .
وعريته : غشيته كعروته العزة و كعدة : العصبة من الناس ج : عزون .
وعزاه إلى أبيه : نسبه إليه .
وإنه لحسن العزوة والعزية مكسورتين .
وعزا هو إليه و له واعتزى وتعزى : انتسب صدقا أو كذبا .
وعزوى وتعزى : كلمتا استعطاف .
وعزويت بالكسر : ع .
وبنو عزوان : حي من الجن العزاء : ي الصبر أو حسنه كالتعزوة .
عزي كرضي عزاء فهو عز وعزاه تعزية .
وتعازوا : عزى بعضهم بعضا .
وعزاه يعزيه كيعزوه .
والاعتزاء : الادعاء والشعار في الحرب .
ويعزى ما كان كذا كقولك : لعمري لقد كان كذا عسا و الشيخ يعسو عسوا وعسوا وعسيا وعساء وعسي عسى : كبر و النبات عساء وعسوا : غلظ ويبس و الليل : اشتدت ظلمته .
والعسو : الشمع .
وأبو العسا : رجل عسى : ي فعل مطلقا أو حرف مطلقا للترجي في المحبوب والا شفاق في المكروه واجتمعا في قوله تعالى : عسى أن تكرهوا شيئا .
.
.
الآية وللشك واليقين وقد تشبه بكاد و من الله : إيجاب وبمنزلة كان في المثل السائر : عسى الغوير أبؤسا .
وعسي النبات عسى .
والعاسي : النخل والغسا : للبلح بالغين وغلط الجوهري .
والمعسية كمحسنة : الناقة يشك أبها لبن أم لا .
وإنه لمعساة بكذا أي : مخلقة .
وأعس به : أخلق .
وهو عسي به وعس : خليق .
وبالعسى أن تفعل : بالحرى .
والمعساء كمكسال : الجارية المراهقة .
وقوله تعالى : فهل عسيتم الآية أي : هل أنتم قريب من الفرار العشا و مقصورة : سوء البصر بالليل والنهار كالعشاوة أو العمى .
عشي كرضي ودعا عشى وهو عش وأعشى وهي عشواء .
وعشى الطير تعشية : أوقد لها نارا لتعشى فتصاد .
وتعاشى : تجاهل .
وخبطه خبط عشواء : ركبه على غير بصيرة .
والعشواء : الناقة لا تبصر أمامها .
وعشا النار و إليها عشوا وعشوا : رآها ليلا من بعيد فقصدها مستضيئا كاعتشاها و بها .
والعشوة بالضم والكسر : تلك النار وركوب الأمر على غير بيان ويثلث وبالفتح : الظلمة كالعشواء أو ما بين أول الليل إلى ربعه .
والعشاء : أول الظلام أو من المغرب إلى العتمة أو من زوال الشمس إلى طلوع الفجر .
والعشي والعشية : آخر النهار ج : عشايا وعشيات والسحاب .
ولقيته عشيشة وعشيشانا وعشانا وعشيشية وعشيشيات وعشيشيانات .
والعشي بالكسر والعشاء كسماء : طعام العشي ج : أعشية .
وعشي وتعشى : أكله وهو عشيان ومتعش .
وعشاه عشوا وعشيانا : أطعمه إياه كعشاه وأعشاه .
والعواشي : الا بل والغنم التي ترعى ليلا وبعير عشي : يطيل العشاء وهي : بهاء .
وعشا الا بل وعشاها : رعاها ليلا .
وعشي عليه عشا كرضي : ظلمه و الا بل : تعشت فهي عاشية .
وعشى عنه تعشية : رفق به .
والعشوان بالضم : تمر أو نخل كالعشواء .
وصلاتا العشي : الظهر والعصر .
والعشاآن : المغرب والعتمة .
وأعشى : أعطى .
واستعشاه : وجده حائرا و نارا : اهتدى بها .
والعشو بالكسر : قدح لبن يشرب ساعة تروح الغنم أو بعدها .
وعشا : فعل فعل الأعشى .
واعتشى : سار وقت العشاء .
وأعشى باهلة : عامر .
وأعشى بني نهشل : أسود بن يعفر وهمدان عبد الرحمن وبني أبي ربيعة وطرود وبني الحرماز وبني أسد وعكل كهمس وابن معروف خيثمة وبني عقيل وبني مالك وبني عوف ضابىء وبني ضوزة عبد الله وبني جلان سلمة وبني قيس أبو بصير والأعشى التغلبي النعمان : شعراء .
وغيرهم من العشي : جماعة العصا : و العود أنثى ج : أعص وأعصاء وعصي وعصي .
وعصاه : ضربه بها .
وعصي كرضي : أخذها و بسيفه : أخذه أخذها أو ضرب به ضربه بها كعصا كدعا عصا أو عصوت بالسيف وعصيت بالعصا أو عكسه أو كلاهما في كليهما .
واعتصى الشجرة : قطع منها عصا .
وعاصاني فعصوته : ضاربني بها فغلبته .
وعصاه العصا تعصية : أعطاه إياها .
وألقى عصاه : بلغ موضعه وأقام أو أثبت أوتاده ثم خيم .
وهو لين العصا : رفيق لين حسن السياسة وضعيفها : قليل ضرب الا بل .
والعصا : اللسان وعظم الساق وأفراس وجماعة الا سلام وشق العصا : مخالفة جماعة الا سلام والخمار للمرأة .
وعصوت الجرح : شددته و القوم : جمعتهم على خير أو شر .
والعصا : فرس لجذيمة .
والعصية كسمية : أمها ومنه المثل : أي بعض الأمر من بعض .
وأعصى الكرم : خرج عيدانه ولم يثمر .
والعاصي : العرق لا يرقأ ونهر حماة واسمه : الميماس والمقلوب لقب به لعصيانه فإنه لا يسقي إلا بالنواعير .
والعنصوة وتفتح عينها والعنصية بالكسر : الخصلة من الشعر وذكر في ع ن ص .
وهم عبيد العصا أي : يضربون بها العصيان : ي خلاف الطاعة : عصاه يعصيه عصيا ومعصية وعاصاه فهو عاص وعصي .
واعتصت النواة : اشتدت .
وابن أبي عاصية : شاعر .
وتعصى الأمر : اعتاص .
وكسمية : بطن العضو و بالضم والكسر : كل لحم وافر بعظمه .
والتعضية : التجزئة والتفريق كالعضو .
والعضة كعدة : الفرقة والقطعة والكذب ج : عضون .
والعضون : السحر جمع عضة بالهاء وذكر .
ورجل عاض بين العضو كسمو : كاس طعم مكفي العطو : و التناول ورفع الرأس واليدين .
وظبي عطو مثلثة وكعدو : يتطاول إلى الشجر ليتناول منه .
والعطا وقد يمد : نولك السمح وما يعطى كالعطية ج : أعطية جج : أعطيات .
ورجل وامرأة معطاء : كثير العطاء ج : معاط ومعاطي .
واستعطى وتعطى : سأله .
والا عطاء : المناولة كالمعاطاة والعطاء والانقياد .
والتعاطي : التناول وتناول ما لا يحق والتنازع في الأخذ والقيام على أطراف أصابع الرجلين مع رفع اليدين إلى الشيء ومنه : فتعاطى فعقر وركوب الأمر كالتعطي أو التعاطي : في الرفعة .
والتعطي : في القبيح .
وعاطى الصبي أهله : عمل لهم وناولهم ما أرادوا .
وهو يعاطيني ويعطيني : ينصفني ويخدمني .
وقوس عطوى كسكرى : سهلة وسموا : عطاء وعطية .
وعطيته فتعطى : عجلته فتعجل .
وتعاطينا فعطوته : غلبته عظاه و يعظوه : ساءه أو اغتاله فسقاه سما وصرفه عن الخير واغتابه أو تناوله بلسانه عظي ي الجمل كرضي عظى فهو عظ وعظيان : انتفخ بطنه من أكل العنظوان لشجر .
والعظاية : دويبة كسام أبرص ج : عظاء العفو : و عفو الله جل عز عن خلقه والصفح وترك عقوبة المستحق .
عفا عنه ذنبه وعفا له ذنبه و عن ذنبه والمحو والا محاء وأحل المال وأطيبه وخيار الشيء وأجوده والفضل والمعروف و من الماء : ما فضل عن الشاربة و من البلاد : ما لا أثر لأحد فيها بملك وولد الحمار ويثلث كالعفا فيهما ج : عفوة وعفاء .
والعفوة : الدية .
ورجل عفو عن الذنب : عاف .
وأعفاه من الأمر : برأه .
وعفت الا بل المرعى : تناولته قريبا و شعر البعير : كثر وطال فغطى دبره وقد عفيته وأعفيته و أثره عفاء : هلك و الماء : لم يطأه ما يكدره و عليه في العلم : زاد و الأرض : غطاها النبات و الصوف : جزه .
والعافي : الرائد والوارد والطويل الشعر وما يرد في القدر من مرقة إذا استعيرت والضيف وكل طالب فضل أو رزق كالمعتفي .
والعفاء كسماء : التراب والبياض على الحدقة والدروس كالعفو والتعفي والمطر وبالكسر : ما كثر من ريش النعام والشعر الطويل الوافي .
وأبو العفاء : الحمار .
والاستعفاء : طلبك ممن يكلفك أن يعفيك منه .
وأعفى : أنفق العفو من ماله و اللحية : وفرها .
وأعطيته عفوا : بغير مسألة .
وعفوة القدر وعفاوتها مثلثين : زبدها .
وناقة عافية اللحم : كثيرته ج : عافيات .
والمعفي كمحدث : من يصحبك ولا يتعرض لمعروفك .
والعافية : دفاع الله عن العبد .
عافاه الله تعالى من المكروه عفاء ومعافاة وعافية : وهب له العافية من العلل والبلاء كأعفاه .
والمعافاة : أن يعافيك الله من الناس ويعافيهم منك .
وعفى عليهم الخيال تعفية : ماتوا .
واستعفت الا بل اليبيس واعتفته : أخذته بمشافرها مستصفية العقوة : و شجر وما حول الدار والمحلة كالعقاة ج : عقاء .
وعقا عقوا : احتفر البئر فأنبط من جانبها كاعتقى و العلم : علا وارتفع و الأمر : كرهه يعقو ويعقي .
والمعقي كمحدث : الحائم على الشيء المرتفع كالعقاب العقي ي بالكسر : ما يخرج من بطن الصبي حين يولد ج : أعقاء .
عقى كرمى عقيا وعقاه تعقية : سقاه ما يسقط عقيه .
والعقيان بالكسر : ذهب ينبت .
وأعقى : صار مرا أو اشتدت مرارته و الشيء : أزاله من فيه لمرارته .
وعقى بسهمه تعقية : رمى به في الهواء و الطائر : ارتفع في طيرانه .
ومن أين عقيت بالضم واعتقيت أي : أتيت العكوة و بالضم ويفتح : النونة والوسط وأصل اللسان وأصل الذنب وعقب يشق فيفتل فتلتين كالمخراق والحجزة الغليظة وغلظ كل شيء ومعظمه ج : عكا وعكاء وبالفتح : شاعر تميمي .
وعكا الذنب يعكوه : عطفه إلى العكوة وعقده و بإزاره : أعظم حجزته وغلظها و الا بل : غلظت وسمنت و بخرئه : خرج بعض وبقي بعض و الدخان : تصعد و الفحل الناقة : ألقحها و على قومه : عطف و فلانا في الحديد : قيده وشده .
وا بل معكاء بالكسر : سمينة أو كثيرة .
رأس ذا عند عكوة ذا .
والأعكى : الشديد العكوة والغليظ الجنبين .
وشاة عكواء : بيضاء الذنب وسائرها أسود خاص بالأنثى .
وعكى على سيفه ورمحه تعكية : شد عليهما علباء رطبا .
والعكي كغني : اللبن المخض ووطبه عكى ي بإزاره يعكي عكيا : أغلظ معقده و زيد : مات كعكى وأعكى .
والعاكي : الميت والذي يبيع العكا جمع عكوة والمولع بشرب العكي لسويق المقل .
وأعكاه : أوثقه علو و الشيء مثلثة وعلاوته بالضم وعاليته : أرفعه .
علا علوا فهو علي وعلي كرضي وتعلى وعلاه و به واستعلاه واعلولاه وأعلاه وعلاه وعالاه و به : صعده .
والحروف المستعلية : صغق ضخطظ .
وكسماء : الرفعة واسم .
وعلا النهار : ارتفع كاعتلى واستعلى .
وعلا الدابة : ركبها .
وأعلى عنه : نزل .
وعلي في المكارم كرضي علاء وعلا علوا .
ورجل عالي الكعب : شريف .
والمعلاة : كسب الشرف ومقبرة مكة بالحجون وة باليمامة وع قرب بدر .
وعلية الناس وعليهم مكسورين : جلتهم .
وعلا به وأعلاه وعلاه : جعله عاليا والعالية : أعلى القناة أو رأسه أو النصف الذي يلي السنان وما فوق نجد إلى أرض تهامة إلى ما وراء مكة وقرى بظاهر المدينة وهي : العوالي والنسبة : عالي وعلوي بالضم نادرة .
وعالى وأعلى : أتاها .
والعلاوة بالكسر : أعلى الرأس أو العنق وما وضع بين العدلين و من كل شيء : ما زاد عليه وفرس .
والعلياء : السماء ورأس الجبل والمكان العالي وكل ما علا من شيء والفعلة العالية .
وعليا مضر بالضم والقصر : أعلاها .
وعلى المتاع عن الدابة تعلية : نزله و الكتاب : عنونه كعلونه علونة وعلوانا .
وعالوا نعيه : أظهروه .
والعليان بالكسر : الضخم والطويل والمتاع والناقة المشرفة و من الأصوات : الجهير كالعليان بكسرتين وشد اللام فيهما وذكر الضباع وبالضم : عنوان الكتاب .
والعلاية : ع وكل موضع مرتفع كالعلي كظبي .
والعلي : الشديد القوي .
وبه سمي .
والعلاة : السندان وحجر يجعل عليه الأقط وكالعلبة يجعل حولها الخثي ويحلب بها والناقة المشرفة وفرس وجبل .
وعليون جمع علي : في السماء السابعة تصعد إليه أرواح المؤمنين .
ويعلى بن أمية ومعلى بن أبي أسد : صحابيان .
ويعلى بكسر المثناة التحتية : امرأة وعبيد بن يعلى : تابعي .
وأخذه علوا : عنوة .
والتعالي : الارتفاع إذا أمرت منه قلت : تعال بفتح اللام ولها : تعالي .
وتعلى : علا في مهلة و المرأة من نفاسها أو مرضها : سلمت .
وأتيته من عل بكسر اللام وضمها ومن على ومن عال أي : من فوق .
وعال علي أي : احمل .
والعلية بالضم والكسر : الغرفة ج : العلالي .
والمعلى كمعظم : سابع سهام الميسر وفرس الأشعر وغلط الجوهري فكسر لامه وبكسر اللام : الذي يأتي الحلوبة من قبل يمينها وفرس .
ويعيلى : رجل .
والمعتلي : الأسد .
وعلي بن رباح كسمي وعليان بالفتح وعليان بالضم وشد الياء وإبراهيم ابن علية كسمية : محدثون .
والعلى كهدى : د بناحية وادي القرى وع بديار غطفان وركيات بديار كلاب .
وكسماء : ع بالمدينة .
وسكة العلاء : ببخاراء .
وكورة العلاتين : بحمص .
والعلواء : القصة العالية وبلا لام : امرأة وفرسان .
والعلي بكسرتين : العلو على ي السطح يعليه عليا وعليا : صعده .
وعلى : حرف وعن سيبويه : اسم للاستعلاء : وعليها وعلى الفلك تحملون والمصاحبة كمع : وآتى المال على حبه والمجاوزة : إذا رضيت علي بنو قشير والتعليل كاللام : ولتكبروا الله على ما هداكم والظرفية : ودخل المدينةعلى حين غفلة وبمعنى من : إذا اكتالوا على الناس يستوفون والباء : على أن لا أقول على الله إلا الحق والاستدراك : فلان جهنمي على أنه لا ييأس من رحمة الله وتكون زائدة للتعويض كقوله : إن الكريم وأبيك يعتمل إن لم يجد يوما على من يتكل أي من يتكل عليه فحذف عليه وزاد على قبل الموصول عوضا وتكون اسما بمعنى فويق : غدت من عليه بعدما تم ظمؤها .
وعليك زيدا : الزمه عمي ي كرضي عمى : ذهب بصره كله كاعماي يعماي اعمياء وقد تشدد الياء وتعمى فهو أعمى وعم من عمي وعميان وعماة كأنه جمع عام وهي عمياء وعمية وعمية .
وعماه تعمية : صيره أعمى و معنى البيت : أخفاه .
والعمى أيضا : ذهاب بصر القلب والفعل والصفة مثله في غير افعال .
وتقول : ما أعماه في هذه دون الأولى .
وتعامى : أظهره .
والعماءة والعماية والعمية كغنية ويضم : الغواية واللجاج .
والعمية بالكسر والضم مشددتي الميم والياء : الكبر أو الضلال .
وقتل عميا كرميا : لم يدر من قتله .
والأعماء : الجهال جمع أعمى وأغفال الأرض التي لا عمارة بها كالمعامي والطوال من

عبد الله بن زهير .
وجشم بن الخزرج وعوف بن الخزرج يقال لهما : الخرطومان .
وكعلابط : المرأة دخلت في السن .
وخراطيم القوم : ساداتهم .
وخرطمه : ضرب خرطومه أو عوجه .
واخرنطم : رفع أنفه واستكبر وغضب .
والخرطمان بالضم : الطويل خزمه يخزمه : شكه و البعير : جعل في جانب منخره الخزامة ككتابة للبرة كخزمه .
وا بل خزمى .
والطير كلها مخزومة ومخزمة لأن وترات أنوفها مثقوبة وكذا النعام .
وخزامة النعل بالكسر : سير رقيق يخزم بين الشراكين .
وتخزم الشوك في رجله : شكها ودخل .
وخازمه الطريق : أخذ في طريق وأخذ الآخر في طريق حتى التقيا في مكان .
وريح خازم : خارم .
والخزم في الشعر : زيادة تكون في أول البيت لا يعتد بها في التقطيع وتكون بحرف إلى أربعة وبالتحريك : شجر كالدوم .
والخزام كشداد : بائعه .
وسوق الخزامين بالمدينة : م .
والخزمة محركة : خوص المقل .
وخزمة بن خزمة والحارث بن خزمة ونهيك بن أوس بن خزمة وبالسكون : الحارث بن خزمة وعبد الله بن ثعلبة بن خزمة صحابيون .
والخزامى كحبارى : نبت أو خيري البر زهره أطيب الأزهار نفحة والتبخير به يذهب كل رائحة منتنة واحتماله في فرزجة محبل وشربه مصلح للكبد والطحال والدماغ البارد .
والخزومة : البقرة أو المسنة القصيرة منها ج : خزائم وخزوم .
والأخزم : الحية الذكر والذكر القصير الوترة وكمرة خزماء : كذلك .
وأبو أخزم الطائي : جد حاتم أو جد جده مات ابنه أخزم وترك بنين فوثبوا يوما على جدهم فأدموه فقال : إن بني زملوني بالدم من يلق آساد الرجال يكلم ومن يكن درء به يقوم شنشنة أعرفها من أخزم كأنه كان عاقا .
وأخزم : جبل قرب المدينة وفحل كريم م .
وكغراب : واد بنجد .
والخزيمية : منزلة للحاج بين الأجفر والثعلبية .
وخازم بن الجهبذ وابن جبلة وابن القاسم وابن مروان أو هو بحاء وابن خزيمة وابن محمد بن خازم القرطبي وابن محمد الجهني وابن محمد الرحبي ومن أبوه خازم : سعيد الكوفي وخزيمة العباسي وأحمد اللهيعي ومحمد الضرير أبو معاوية ومسعدة وخالد والحسن ابن مخلد بن خازم وعبد الله بن خالد بن خازم .
ومن كنيته أبو خازم : جنيد بن العلاء وعبد الغفار بن الحسن بن عبد الحميد القاضي وأحمد بن محمد بن صلب وعبد الله بن محمد وابن الفراء وابن أبي يعلى : وكلهم محدثون .
ومحمد بن جعفر بن محمد وإسماعيل بن عبد الله وأحمد وجعفر ابنا محمد والا مام الكبير محمد بن عمر بن أبي بكر الخازميون علماء .
والحسين بن إسماعيل الششدانقي الخزيمي من ولد خزيمة بن ثابت .
والا مام محمد بن إسحاق بن خزيمة ومحمد بن علي بن محمد بن علي بن خزيمة الخزيميان : نسبة إلى جدهما .
وكزبير : إبراهيم بن خزيم ومحمد بن خزيم الشاشيان : محدثان .
وكشداد : محمد بن خضر بن خزام أو ابن أبي خزام : سمع البغوي .
وكمعظم : اسم .
وكجهينة : ابن أوس وابن ثابت وابن حكيم وابن جزي وابن جهم وابن الحارث وابن خزمة وابن عاصم وابن معمر .
وكثمامة : خزامة بن يعمر الليثي : صحابيون .
وابن أبي خزامة أو أبو خزامة بن خزيمة شيخ الزهري وخزامة بنت جهمة : صحابية الأخسوم بالضم : عروة الجوالق خشم اللحم كفرح وأخشم وتخشم : تغيرت رائحته .
والخيشوم من الأنف : ما فوق نخرته من القصبة وما تحتها من خشارم الرأس .
والخياشيم : غراضيف في أقصى الأنف بينه وبين الدماغ أو عروق في بطن الأنف .
وخشمه يخشمه : كسر خيشومه .
وخشم كفرح خشما وخشوما : اتسع أنفه فهو أخشم و الأنف : تغيرت رائحته من داء فيه فهو أخشم و فلان خشما وخشاما بالضم : سقطت خياشيمه .
والأخشم : لا يكاد يشم شيئا .
ورجل مخشم كمعظم ومخشوم ومتخشم : سكران .
وخشمه الشراب تخشيما : تثورت رائحته في الخيشوم فأسكرته والاسم : الخشمة بالضم .
وكغراب : الأسد والعظيم من الأنوف والجبال .
وثعلبة بن الخشام : فارس .
وكشداد : لقب عمرو بن مالك لكبر أنفه الخشرم كجعفر : جماعة النحل والزنابير واحدته : بهاء وأمير النحل ومأواها والحجارة الرخوة واسم وقف حجارته رضراض ج : خشارمة .
والخشارم : ع و من الرأس : ما رق من الغراضيف التي في الخيشوم وبالضم : الأصوات والغليظ من الأنوف .
وخشرمت الضبع : صوتت في أكلها خشسبرم بفتح الخاء والشين وسكون المهملة وفتح الموحدة والراء : من رياحين البر خشنام بالضم : علم معرب خوش نام أي : الطيب الاسم الخصومة : الجدل .
خاصمه مخاصمة وخصومة فخصمه يخصمه : غلبه وهو شاذ لأن فاعلته ففعلته يرد يفعل منه إلى الضم ا ن لم تكن عينه حرف حلق فإنه بالفتح كفاخره ففخره يفخره وأما المعتل كوجدت وبعت فيرد إلى الكسر إلا ذوات الواو فإنها ترد إلى الضم كراضيته فرضوته أرضوه وخاوفني فخفته أخوفه .
وليس في كل شيء يقال : نازعته لأنهم استغنوا عنه بغلبته .
واختصموا : تخاصموا والخصم : المخاصم ج : خصوم وقد يكون للاثنين والجمع والمؤنث .
والخصيم : المخاصم ج : خصماء وخصمان .
ورجل خصم كفرح : مجادل ج : خصمون .
ومن قرأ وهم يخصمون أراد يختصمون فقلب التاء صادا فأدغم ونقل حركته إلى الخاء .
ومنهم من لا ينقل ويكسر الخاء لاجتماع الساكنين .
وأبو عمرو يختلس حركة الخاء اختلاسا وأما الجمع بين الساكنين فيه فلحن .
والخصم بالضم : الجانب والزاوية والناحية وطرف الراوية الذي بحيال العزلاء في مؤخرها ج : أخصام وخصوم .
وأخصام العين : ما ضمت عليه الأشفار .
والأخصوم : الأخسوم .
والخصمة بالفتح : من حروز الرجال تلبس عند المنازعة أو الدخول على السلطان والسيف يختضم بالضاد وغلط الجوهري .
والخصوم : الأصول وأفواه الأودية الخضم : الأكل أو بأقصى الأضراس أو ملء الفم بالمأكول أو خاص بالشيء الرطب كالقثاء والفعل كسمع وضرب .
والخضامة كثمامة : ما خضم .
والخضيمة : النبت الأخضر الرطب والأرض الناعمة المنبات وحنطة تعالج بالطبخ .
وخضمه يخضمه : قطعه كاختضمه و له من ماله : أعطاه و بها : حبق .
والمخضم كمحسن : الماء لا يبلغ أن يكون أجاجا يشربه المال لا الناس .
وكمعظم ومكرم : الموسع عليه في الدنيا .
والخضمة كحزقة : الوسط ومعظم كل أمر ومستغلظ الذراع .
وهو في خضمة قومه : في مصاصهم .
وكخدب : السيد الحمول المعطاء خاص بالرجال ج : خضمون والبحر والجمع الكثير والفرس الضخم والسيف القاطع والمسن لأنه إذا شحذ الحديد قطع وغلط الجوهري فقال : هو المسن من الا بل في قول أبي وجزة والبيت الذي أشار إليه هو : شاكت رغامى قذوف الطرف خائفة هول الجنان نزور غير مخداج حرى موقعة ماج البنان بها على خضم يسقى الماء عجاج حرى : فاعل شاكت أي : دخلت في كبدها حديدة عطشى إلى دم الوحش وقد وقعها الحداد واضطرب البنان بتحديدها على مسن مسقي .
وخضم كبقم : الجمع الكثير من الناس ود وماء ورجل أو اسم العنبر بن عمرو بن تميم وقد غلبت على القبيلة لكثرة أكلهم .
والخضمان من القميص : كالجربان زنة ومعنى .
واختضم الطريق : قطعه .
والسيف يختضم جفنه أي : يقطعه ويأكله .
والخضمة : الخصمة الخضرم كزبرج : البئر الكثيرة الماء والبحر الغطمطم والكثير من كل شيء والواسع والجواد المعطاء والسيد الحمول كالخضارم ج : خضارم وخضارمة وخضرمون كل ذلك خاص بالرجال .
وكعلبط : ولد الضب والماء الحلو أو بين الحلو والمر .
والمخضرم بفتح الراء : من لم يختتن والماضي نصف عمره في الجاهلية ونصفه في الا سلام أو من أدركهما أو شاعر أدركهما كلبيد وأسود أبوه أبيض والناقص الحسب والدعي ومن لا يعرف أبوه أو ولدته السراري ولحم لا يدرى أمن ذكر أم أنثى والطعام التافه والماء بين الثقيل والخفيف .
وناقة مخضرمة : قطع طرف أذنها .
وامرأة مخضرمة : مخفوضة .
والخضارمة : قوم من العجم خرجوا في بدء الا سلام فسكنوا الشام الواحد : خضرمي بالكسر منهم : عبد الكريم بن مالك وهبار ابن عقيل والعباس بن الحسن الخضرميون .
وزبد متخضرم : متفرق لا يجتمع من البرد الخطم : الخطب الجليل وع ومنقار الطائر و من الدابة : مقدم أنفها وفمها و منك : أنفك كالمخطم كمجلس ومنبر .
وخطمه يخطمه : ضرب أنفه .
و بالخطام : جعله على أنفه كخطمه به أو جر أنفه ليضع عليه الخطام و بالكلام : قهره ومنعه حتى لا ينبس و الأديم : خاط حواشيه و القوس بالوتر خطما وخطاما : علقها .
والخطام ككتاب : ذلك المعلق به ووتر القوس وكل ما وضع في أنف البعير ليقتاد به ج : ككتب وسمة على أنفه أوفي عرض وجهه إلى الخد وربما وسم بخطام وبخطامين يقال : جمل مخطوم خطام أو خطامين مضافة .
والأخطم : الطويل الأنف والأسود .
وفرس مخطم كمعظم : أخذ البياض من خطمه إلى حنكه الأسفل .
وكمعظم ومحدث : البسر فيه خطوط .
والخطمي ويفتح : نبات محلل منضج ملين نافع لعسر البول والحصا والنسا وقرحة الأمعاء والارتعاش ونضج الجراحات وتسكين الوجع ومع الخل للبهق ووجع الأسنان مضمضة ونهش الهوام وحرق النار وخلط بزره بالماء أو سحيق أصله يجمدانه .
ولعابه المستخرج بالماء الحار ينفع المرأة العقيم والمقعد .
وذات الخطمي : ع فيه مسجد رسول الله في مسيره إلى تبوك .
وكزبير : خطيم بن علي بن خطيم محدث .
وكأمير : صحابي .
وخطيم بن نويرة وقيس بن الخطيم : شاعران .
ونجم بن الخطيم : محدث .
وعباد بن عبد العزى الخطيم لأنه ضرب على أنفه يوم الجمل .
وككتاب : اسم .
وخطام الكلب : شاعر .
وخطمة : ع .
وفي طيىء خطمة وخطيمة كجهينة : ابنا سعد بن ثعلبة .
وخطمة من الأنصار : بنو عبد الله بن مالك بن أوس .
وبنو خطامة كثمامة : حي من الأزد .
ومسك خطام : يملأ الخياشيم الخوعم : الأحمق .
والخيعامة : نعت سوء للرجل السوء أو المأبون الخيقم كحيدر : حكاية صوت .
وخيقمانة : ركية عادية بديار بني تميم الخلم بالكسر : الصديق والصاحب ومربض الظبية أو كناسها والعظيم وشحم ثرب الشاة ج : أخلام وخلماء .
والخالم : المستوي الذي لا يفوت بعضه بعضا .
وا بل خلمة بالكسر : رتاع .
واختلمه وخلمه تخليما : اختاره .
وخالمه : صادقه الخلجم والخليجم كجعفر وسميدع : الجسيم العظيم أو الطويل المنجذب الخلق خم البيت والبئر : كنسها كاختمها و الناقة : حلبها و اللحم يخم ويخم خما وخموما وهو خم : أنتن وأكثر ما يستعمل في المطبوخ والمشوي و اللبن : غيره خبث رائحة السقاء كأخم .
والمخمة : المكنسة .
والخمامة بالضم : الكناسة وما ينتثر من الطعام فيؤكل ويرجى الثواب والمخموم القلب : النقيه من الغل والحسد .
وهو يخم ثيابه : يثني عليه .
والخم بالضم : قفص الدجاج وخم بالضم : حبس فيه وواد ويفتح وبئر حفرها عبد شمس بن عبد مناف بمكة .
وغدير خم : ع على ثلاثة أميال بالجحفة بين الحرمين .
أو خم : اسم غيضة هناك بها غدير ماء سم لم يولد بها أحد فعاش إلى أن يحتلم إلا أن ينتقل منها وحفرة في الأرض يجعل في أسفلها الرماد ثم توضع السخال فيها ج : كقردة والقوصرة يجعل فيها التبن لتبيض فيه الدجاجة وبالفتح : القطع كالاختمام والثناء الطيب والبكاء الشديد وبالكسر : البستان الفارغ .
والخمان : الرمح الضعيف وع بالشام وبالضم والكسر : رذال الناس ورديء المتاع والشجر وبالضم : نبات ويقال له : خمامى نافع للاستسقاء ونهش الأفعى ومن الكسر والوثي من السقطة جدا ومن الكلب الكلب ويسود الشعر .
والخمخمة : الخنخنة .
والخمخم كسمسم : الضرع الكثير اللبن ونبت له شوك دقيق لصاق بكل ما يتعلق به كثير بظاهر القاهرة وليس بلسان الثور كما توهمه بعضهم إنما ذلك بالمهملتين .
وكهدهد : دويبة بحرية .
والخمخام بن الحارث : صحابي .
وإخميم بالكسر : د بمصر وع لبني عنزة .
وخمام كزنار وغراب : أبو بطن من الأزد منهم : خويل بن محمد الزاهد والفرزدق بن جواس المحدث .
وكأمير : الممدوح والثقيل الروح واللبن ساعة يحلب .
وككتابة : ريشة فاسدة تحت الريش .
وخماء كالحناء : ع .
وتخمم ما على الخوان : أكل بقايا ما عليه من كسار وحتات الخندمة : جبل بمكة الخنذمان بالكسر : قبيلة الخنمة محركة : ضيق في النفس عند التنخم .
وتخنم كتضرب : ع أو جبل بالمدينة .
أرض خامة : وخمة وقد خامت تخوم خومانا .
والخامة : الفجلة ج : خام .
والا خامة للفرس : الصفون والخامة للزرع يائية ووهم الجوهري الخيمة : أكمة فوق أبانين وكل بيت مستدير أو ثلاثة أعواد أو أربعة يلقى عليها الثمام ويستظل بها في الحر أو كل بيت يبنى من عيدان الشجر ج : خيمات وخيام وخيم وخيم بالفتح وكعنب .
وأخامها وأخيمها : بناها .
وخيموا : دخلوا فيها و بالمكان : أقاموا و الشيء : غطاه بشيء كي يعبق .
وخام عنه يخيم خيما وخيمانا وخيوما وخيومة وخيمومة وخياما : نكص وجبن وكاد كيدا فرجع عليه و رجله : رفعها .
والخامة من الزرع : أول ما ينبت على ساق أو الطاقة الغضة منه أو الشجرة الغضة منه .
والخام : الجلد لم يدبغ أو لم يبالغ في دبغه والكرباس لم يغسل معرب والفجل .
وأحمد بن محمد بن عمرو الخامي : محدث .
وتخيم هنا : ضرب خيمته به و الريح الطيبة في الثوب : عبقت به .
والخيم بالكسر : السجية والطبيعة بلا واحد وفرند السيف وإخامة الفرس واوية يائية .
والمخيم كمكتل : أن تجمع جرز الحصيد وواد أو جبل .
والمخيم والخيمات : نخل لبني سلول ببطن بيشة .
وخيم وذو خيم وذات خيم : مواضع .
والخيماء بالكسر ويقصر وقد تفتح الياء : ماء لبني أسد وكعنب : جبل فصل الدال دأم الحائط كمنع : دعمه .
وتدأم الماء الشيء : غمره و الفحل الناقة : تجللها .
وتداءمه الأمر كتفاعله : تراكم عليه وتزاحم .
والدأماء : البحر .
والمتدأم بفتح الهمزة : المأبون .
والدأم : ما غطاك من شيء .
وجيش مدأم كمنبر : يركب كل شيء الدثيمة بالمثلثة كسفينة : الفأرة دجم كسمع وعني : حزن .
وكنصر : أظلم .
والدجم من الشيء : الضرب منه .
وكصرد : دجم العشق : غمراته وظلمه جمع دجمة .
وكعنب : الأخدان والأصحاب والعادات الواحد : دجمة بالكسر .
وما سمعت له دجمة بالفتح والضم : كلمة دحمه كمنعه : دفعه شديدا و المرأة : نكحها .
والداحوم : حبالة الثعلب .
والدحم بالكسر : الأصل .
ودحم ودحمان بفتحهما وكزبير : أسماء .
وكرحمة وغراب : من أسمائهن .
ودحمة بنت خديع : أم يزيد بن المهلب حرك أبو النجم حاءها لضرورة الشعر الدحسم والدحسمان والدحسماني بضمهن : الآدم السمين الحادر .
وإنه لدحسمان الأمر : مخلطه الدحقوم كعصفور : العظيم الخلق كالدمحوق الدحلمة : دهورتك الشيء من جبل أو في بئر دخمه كمنعه : دفعه بإزعاج و المرأة : جامعها دخشم كجعفر وقنفذ : الضخم الأسود والقصير واسم الدودم كعلبط وعلابط : شيء كالدم يخرج من السمر أو من شجر العرز يستعمل فيما تستعمل فيه الموميا مجرب وأكثر ما يكون بجبل بيروت من الشام وذكره في دوم وهم درم الساق كفرح : استوى و الكعب أو العظم : واراه اللحم حتى لم يبن له حجم و الأسنان : تحاتث و البعير : ذهبت أسنانه ودنا وقوعها .
ودرم القنفذ يدرم درما ودرما بكسر الراء ودرما ودرمانا محركتين ودرامة : قارب الخطو في عجلة .
وامرأة درماء : لا تستبين كعوبها ومرافقها وكل ما غطاه الشحم واللحم وخفي حجمه فقد درم كفرح .
ودرع درمة كفرحة ومعظمة : ملساء أو لينة .
والأدرم : الذي لا أسنان له .
وأدرم الصبي : تحركت أسنانه ليستخلف أخر و الفصيل : شرع في الا جذاع والا ثناء و الأرض : أنبتت الدرماء لنبات أحمر الورق .
والدرامة كجبانة : الأرنب كالدرمة كفرحة والسيئة المشي القصيرة في صغر كالدروم وكشداد : القنفذ كالدرامة والقبيح المشية .
وكصبور : الذي يجيء ويذهب بالليل .
والدارم : شجر كالغضى م .
ودارم بن أبي دارم : صحابي وابن مالك بن حنظلة : أبو حي من تميم وكان يسمى بحرا لأن أباه أتاه قوم في حمالة فقال له : يا بحر ائتني بخريطة المال .
فجاءه يحملها وهو يدرم تحتها .
والدرماء : الأرنب .
وبنو الأدرم : من قريش .
والأدرم : المستوي وع .
وكأمير : الغلام الفرهد الناعم .
والداروم : قلعة بعد غزة للقاصد مصر .
ودرم أظفاره تدريما : سواها بعد القص .
والمداريم : المدارين .
وككتف : شجر وشيباني قتل ولم يدرك بثأره فضرب به المثل أو فقد كما فقد القارظ العنزي الدرخمين كشرحبيل : الداهية .
الدردم بالكسر : المرأة تجيء وتذهب بالليل والناقة المسنة الدرغم كزبرج : الرديء البذيء الدرقم كزبرج : الساقط واسم للدجال الدرهم كمنبر ومحراب وزبرج : م وذكرنا وزنه في م ك ك ج : دراهم ودراهيم .
ورجل مدرهم بفتح الهاء : كثيرها ولا تقل : درهم لكنه إذا وجد اسم المفعول فالفعل حاصل .
ودرهمت الخبازى : صار ورقها كالدراهم .
وشيخ مدرهم كمشمعل : ساقط كبرا .
وادرهم بصره : أظلم وكبر سنه .
والدرهم كمنبر : الحديقة .
ودرهم : أبو زياد وأبو معاوية : صحابيان وفرس خداش بن زهير .
وحماد بن زيد بن درهم : محدث الدسم محركة : الودك والوضر والدنس وقد دسم كفرح .
ويده من الدسم سلطة .
وكنصرها : جامعها و القارورة : سدها كأدسمها و الأثر : طسم و المطر الأرض : بلها قليلا و الباب : أغلقه .
وككتاب : السداد .
والدسمة بالضم : ما يسد به خرق السقاء وغبرة إلى السواد وقد دسم بالكسر وهو أدسم وهي دسماء والرديء من الرجال .
والديسم كحيدر : ولد الثعلب من الكلبة أو ولد الذئب منها والدب أو ولده وفرخ النحل والظلمة والسواد ونبات واسم أبي الفتح صاحب قطرب والرفيق بالعمل المشفق كالداسم والثعلب والديسمة : الذرة .
ودسموا نونته : سودوها كيلا تصيبها العين .
وكأمير : الكثير الذكر ومنه الحديث الضعيف : لا يذكرون الله إلا دسما ويحتمل أن يكون مدحا أي : الذكر حشو قلوبهم وأفواههم وأن يكون ذما أي : يذكرون الله قليلا مأخوذ من تدسيم نونة الصبي .
ودسمان بالضم : ع .
ودسم البعير يدسمه : طلاه بالهناء .
ودسم : ع قرب مكة .
وأنا على دسم الأمر أي : طرف منه الدشمة بالضم : الذي لا خير فيه دعمه كمنعه : مال فأقامه و المرأة : جامعها أو طعن فيها أو أولجه أجمع .
والدعمة والدعامة والدعام بكسرهن : عماد البيت والخشب المنصوب للتعريش ج : دعم ودعائم .
وككتابة : السيد وخشبتا البكرة .
وادعم كافتعل : اتكأ عليها .
والدعمي بالضم : النجار و من الطريق : معظمه أو وسطه والشيء الشديد الدعام والفرس في صدره أو لبته بياض كالأدعم .
ودعمي بن جديلة : أبو قبيلة .
والدعامة : الشرط وبالكسر : ابن غزية وابنه قتادة بن دعامة : صحابيان .
وكغراب : بطن عظيم من العرب .
وككتاب : اسم .
ودعمان : ع .
ودعمة بالضم : ماء بأجأ الدعرم كزبرج : الدميم القصير الرديء والدعفس .
والدعرمة : قصر الخطو في عجلة دعسم كجعفر : اسم والسين مهملة دعلم كجعفر : اسم دعانيم : ماء لبني الحليس من خثعم دغمهم الحر والبرد كمنع وسمع : غشيهم كأدغمهم و أنفه كمنع : كسره إلى باطن و الا ناء : غطاه .
والدغمة بالضم والدغم محركة من لون الخيل : أن يضرب وجهه وجحافله إلى السواد ويكون ذلك أشد سواد من سائر جسده وقد ادغام ادغيماما وهو أدغم وهي دغماء فارسيته : ديزج .
والأدغم : الأسود الأنف ومن يتكلم من قبل أنفه .
وأدغمه الله تعالى : سود وجهه و الفرس اللجام : أدخله في فيه و الحرف في الحرف : أدخله كادغمه و فلان : بادر القوم مخافة أن يسبقوه فأكل بلا مضغ .
والدغمان بالضم : الأسود أو مع عظم واسم ويفتح .
وراغم داغم وأرغمه الله تعالى وأدغمه ورغما دغما شنغما : إتباعات .
وكغراب : وجع في الحلق .
وكزبير : اسم .
والدغم بالضم : البيض كأنه ضد الدقم : الغم الشديد من الدين وغيره وبالتحريك : الضرر .
دقم كفرح : ذهب مقدم أسنانه .
ودقمه يدقمه ويدقمه : كسر أسنانه : ودفعه مفاجأة ودفعه في صدره و الريح عليه : دخلت كاندقمت .
وكفلز : المكسور الأسنان .
وكهجف : الواسع .
والأدقم : من انكسرت ثلاث من أسنانه .
وكمحسن : المرأة التي يلتهم فرجها كل شيء أو يصوت فرجها عند الجماع .
وكزبير وعثمان : اسمان .
والدقمة كفرحة من الا بل والغنم : التي أودى حنكها هرما دكم في صدره : دفع و الشيء : دق بعضه على بعض .
وتداكموا : تدافعوا .
واندكم : انقحم .
ودكمة : د بالمغرب .
ودكم تدكيما : أدخل شيئا في شيء و فلانا برأسه : نطحه في حاق حنجورته .
وكزبير : اسم دلم كفرح : اشتد سواده في ملوسة كادلام و شفاهه : تهدلت .
والأدلم : الآدم والشديد السواد منا ومن الجبال والأسد .
وكسحاب : السواد والأسود .
والدلماء : ليلة ثلاثين .
والديلم : جيل م والداهية والأعداء والجماعة ومجتمع النمل والقردان عند أعقار الحياض وأعطان الا بل وذكر الدراج وشجر السلم ولقب بني ضبة لسوادهم وماء لبني عبس وضرب من القطا أو الذكر منه وابن فيروز أو فيروز ابن ديلم الصحابي وهو غير فيروز الديلمي قاتل الأسود العنسي .
وجبل ديلمي : مطل على المروة .
وأبو دلامة كثمامة : رجل وجبل مطل على الحجون .
والدلم محركة : كالهدل في الشفة وشيء شبه الحية يكون في الحجاز ومنه المثل : هو أشد من الدلم واسم .
وكصرد : الفيل .
والأدلم : الأرندج .
وادلأم الليل : ادلهم .
وكغراب وزبير : اسمان الدلثم كجعفر وعلابط : السريع والثاء مثلثة الدلخم كجردحل : الجمل الضخم العظيم وداء شديد والنوم الخفيف أو الطويل وكل ثقيل الدلظم كجعفر وزبرج وسبحل وجردحل وا ردب : الناقة الهرمة الفانية .
وكسبحل : الجمل القوي والرجل الشديد الدلقم كزبرج : العجوز والناقة المسنة المتكسرة الأسنان ادلهم الظلام : كثف .
وأسود مدلهم : مبالغة .
وكجعفر : المظلم والذئب وذكر القطا والمدله العقل من الهوى واسم .
وكقرطاس : الأسد والرجل الماضي دمه : طلاه و البيت : جصصه و السفينة : قيرها و العين : طلى ظاهرها بدمام كدممه و الأرض : سواها و فلانا : عذبه عذابا تاما وشدخ رأسه وشجه وضربه وأسرع و القوم : طحنهم فأهلكهم كدمدمهم و عليهم و اليربوع جحره : غطاه وسواه و الحصان الحجر : نزا عليها و الكمأة : سوى عليها التراب .
وقدر دميم ودميمة : مطلية بالطحال أو الكبد أو الدم بعد الجبر .
والدمم كعنب : التي يسد بها خصاصات البرام من دم أو لبأ .
والدم والدمام ككتاب : ما طلي به ودواء يطلى به جبهة الصبي وسحاب لا ماء فيه .
والمدموم : المتناهي السمن الممتلىء بالشحم .
والدمة بالكسر : القملة والنملة والرجل القصير الحقير والهرة والبعرة ومربض الغنم وبالضم : الطريقة ولعبة .
والمدمة بكسر الميم : خشبة ذات أسنان تدم بها الأرض .
والدمة والدممة بضمهما والداماء : إحدى جحرة اليربوع وتراب يجمعه اليربوع ويخرجه من الجحر فيسوي به بابه ج : دوام .
وكأمير : الحقير ج : كجبال وهي : بهاء ج : دمائم ودمام أيضا وقد دممت تدم وتدم .
ودممت كشممت وكرمت دمامة : أسأت .
وأدممت : قبحت الفعل .
والديموم والديمومة : الفلاة الواسعة .
والدمدمة : الغضب .
ودمدم عليه : كلمه مغضبا .
والدمدامة : عشبة لها عرق كالجزر يؤكل حلو جدا ج : دمدام .
والدم : نبات ولغة في الدم المخففة وبالكسر : الأدرة .
والدمادم كعلابط صنفان : أحمر قانىء والثاني أحمر أيضا إلا أن في رأسه سوادا وهما قاطعان للعاب وشرب نصف دانق منهما مقو لأدمغة الصبيان .
والدمدم بالكسر : يبيس الكلاأ وأصول الصليان المحيل .
وكجعفر : ع .
ودممى كزمكى : ة على الفرات .
وأدم : أقبح أو ولد له ولد دميم .
والدمماء كالغلواء : داماء اليربوع .
والمدمم كمعظم : المطوي من الكرار الدنمة والدنامة بكسر دالهما وشد النون : القصيرة والذرة .
والتدنيم : النذالة وصوت القوس والطست كالترنيم الدندم كزبرج : النبت القديم المسود دام يدوم ويدام دوما ودواما وديمومة ودمت بالكسر تدوم نادرة .
وأدامه واستدامه وداومه : تأنى فيه أو طلب دوامه .
والديوم والدوم : الدائم .
ودام : سكن ومنه : الماء الدائم و الدلو : امتلأت وأدمتها .
والديمة بالكسر : مطر يدوم في سكون بلا رعد وبرق أو يدوم خمسة أيام أو ستة أو سبعة أو يوما وليلة أو أقله ثلث النهار أو الليل وأكثره ما بلغت ج : ديم وديوم .
وما زالت السماء دوما دوما وديما ديما : دائمة المطر .
ودامت السماء تديم ديما ودومت وديمت وأدامت وأرض مديمة .
والمدام : المطر الدائم والخمر كالمدامة لأنه ليس شراب يستطاع ا دامة شربه إلا هي .
والدأماء : البحر أصله دوماء محركة أو مسكنة وعلى هذا ا علاله شاذ .
والديموم : في د م م .
ودومت الكلاب : أمعنت في السير و الشمس : دارت في السماء و عينه : دارت حدقتها كأنها في فلكة و المرقة : أكثر فيها الا هالة حتى تدور فوقها و الشيء : بله و الزعفران : دافه و القدر : نضحها بالماء البارد ليسكن غليانها كأدامها أو كسر غليانها بشيء و الطائر : حلق في الهواء كاستدام أو طار فلم يحرك جناحيه .
والدوامة كرمانة : التي يلعب بها الصبيان فتدار ج : دوام وقد دومتها .
وكمنبر ومحراب : عود يسكن به غليان القدر .
واستدام غريمه : رفق به كاستدماه .
والدوم : شجر المقل والنبق وضخام الشجر ما كان .
ودومة الجندل ويقال : دوماء الجندل كلاهما بالضم .
ودومان بن بكيل بن جشم : أبو قبيلة من همدان .
ودوم بن حمير بن سبأ .
والدومي بالضم كرومي : ابن قيس بن ذهل صحابي .
والدام : ع ويدوم : جبل أو واد .
وذو يدوم : ة باليمن أو نهر .
والدوام كغراب : دوار في الرأس .
والمديم كمقيم : الراعف .
والدومة : الخصية وامرأة خمارة .
والدومان : حومان الطائر .
والإدامة : تنقير السهم على الا بهام وإبقاء القدر على الأثفية بعد الفراغ .
ومدامة بالفتح : ع .
وتدوم : انتظر الدهمة بالضم : السواد .
والأدهم : الأسود والجديد من الآثار والقديم الدارس ضد و من البعير : الشديد الورقة حتى يذهب البياض وهي دهماء .
وقد ادهم الفرس ادهماما : صار أدهم .
وادهام الشيء ادهيماما : اسود والقيد ج : أداهم وفرس هشام بن حرملة المري وعنترة بن شداد العبسي ومعاوية بن مرداس السلمي وآخر لبني بجير بن عباد .
وكغراب : الأسود وفحل من الا بل .
والدهماء : القدر والقديمة و من الضأن : الخالصة الحمرة والعدد الكثير وجماعة الناس وسحنة الرجل وعشبة عريضة يدبغ بها وفرس معقل بن عامر وحباشة الكناني وليلة تسع وعشرين .
والدهم بالضم : ثلاث ليال من الشهر .
وأدهمه : ساءه .
ودهمك كسمع ومنع : غشيك .
وأي الدهم هو وأي دهم الله هو أي : أي خلق الله هو .
وكزبير : الداهية كأم الدهيم والأحمق وناقة عمرو بن الريان الذهلي قتل هو وإخوته وحملت رؤوسهم عليها فقيل : أشأم من الدهيم .
ودهمت النار القدر تدهيما : سودتها .
والمتدهم : المتدأم .
وكزبير : ثوابة بن دهيم والقاسم بن دهيم : محدثان .
وكغراب وأحمد وعثمان : أسماء .
وحديقة دهماء ومدهامة : خضراء تضرب إلى السواد نعمة وريا ومنه : مدهامتان الدهثم كجعفر : الشديد من الا بل والرجل السهل الخلق والأرض السهلة كالدهثمة وبلا لام : ابن قران المحدث دهدمه : هدمه وقلب بعضه على بعض .
وتدهدم : سقط دهسم الشيء : أخفاه

 شهدت حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في المكسيك تقدما بشكل كبير مع مرور الوقت، وذلك تمشيا مع الاتجاهات القانونية في جميع أنحاء العالم.
أدى التأثير الفكري للثورة الفرنسية والاحتلال الفرنسي القصير للمكسيك إلى اعتماد قانون نابليون، الذي أزال تجريم النشاط الجنسي المثلي في عام .
ومع ذلك، فإن القوانين المعادية للإخلال بالأخلاق العامة أو الفحش العام، تم استخدامها لمقاضاة الأشخاص الذين يقومون بالنشاط الجنسي المثلي..  كان التسامح نحو التنوع الجنسي في بعض الثقافات الأصلية على نطاق واسع، وخاصة بين شعب إستموس زابوتيك و شعب المايا في يوكاتان.
مع تنامي تأثير الثقافات الأجنبية والمحلية وخاصة من المناطق الأكثر عالمية مثل مدينة مكسيكو في جميع أنحاء المكسيك، فإن المواقف تتغير.
وهذا أكثر وضوحا في أكبر المناطق الحضرية، مثل منطقة غوادالاخارا الحضرية، منطقة مونتيري الحضرية، ومنطقة تيخوانا الحضرية، حيث التعليم والوصول إلى الأجانب ووسائل الإعلام الأجنبية أكبر هناك.
يعتبر التغيير أبطأ في المناطق النائية، وحتى في المدن الكبيرة حيث يؤدي عدم تقبل التغيير غالبا إلى ردود فعل عكسية.
منذ أوائل عقد ، ظهر عدد كبير من منظمات حقوق المثليين، وذلك تأثرا بحركات تحرير المثليين في الولايات المتحدة و مذبحة تلاتيلولكو لعام ،.
وقعت مسيرات المثليين و مسيرات الفخر في مدينة مكسيكو منذ عام وفي غوادالاخارا منذ عام .
في يونيو ، أصدرت محكمة العدل العليا في الأمة أطروحة قانونية تم فيها تغيير التعريف القانوني للزواج ليشمل الأزواج المثليين.
تعتبر القوانين التي تقيد الزواج إلى الزواج بين رجل وامرأة فقط غير دستورية من قبل المحكمة، وبالتالي يجب على كل مزود العدالة في الأمة إقرار الاتحادات المثلية.
ومع ذلك، فإن العملية طويلة حيث يجب على الأزواج طلب أمر قضائي من القاضي، وهي عملية لا يضطر الأزواج المغايرون إلى خوضها.
أصدرت المحكمة العليا قرارا مماثلا يتعلق بتبني المثليين للأطفال في سبتمبر .
في حين أن هذين الحكمين لم يسقطا بشكل مباشر الحظر الوطني على زواج المثليين وحظر تبني المثليين للأطفال، فقد أمروا كل قاض في البلاد بالحكم لصالح الأزواج المثليين الذين يسعون إلى الزواج و/أو حقوق التبني.
تحققت مكاسب سياسية وقانونية من خلال الحزب اليساري حزب الثورة الديمقراطي ، والأحزاب اليسارية الصغيرة مثل حزب العمال المكسيكي و حركة المواطنين ، الحزب الثوري المؤسساتي الوسطي، ومؤخرا حركة التجديد الوطني اليسارية.
وهي تشمل من بين أمور أخرى تعديل للمادة من الدستور الفيدرالي لحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي.
يتم عقد زواج المثليين دون أي قيود في مدينة مكسيكو وولايات كينتانا رو، كواويلا، شيواوا، ناياريت، خاليسكو، كامبيتشي، كوليما، ميتشواكان، موريلوس، تشياباس، بويبلا، باخا كاليفورنيا، نويفو ليون، و أواسكاليينتس وكذلك في بعض البلديات في غيريرو، واهاكا، كيريتارو و زاكاتيكاس.
يتم الاعتراف بجميع حالات زواج المثليين على الصعيد الوطني.
بالإضافة إلى ذلك، يتم إجراء الاتحادات المدنية في مدينة مكسيكو وولايات كواهويلا وكامبيتشي وميشواكان وتلاكسكالا.
تم توثيق قبول المثلية الجنسية والتحول الجنسي بين مختلف الشعوب الأصلية في المكسيك، وخاصة بين شعب إستموس زابوتيك و شعب المايا في يوكاتان.
يعترف شعب إستموس زابوتيك بالجنس التقليدي الثالث، المعروف باسم موشيه ، وهو وسيط بين الذكور والإناث.
يتم تحديد موشيه كذكور عند الولادة، ولكن عادة ما يتصرفون مثل النساء ويؤدون كل من أعمال النساء والرجال.
يعتبر امتلاك أحدهم في أفراد العائلة حظا موفقا ونعمة.
يشار إليها غالبا باسم المتحولين جنسيا في منشورات اللغة الإنجليزية.
يقبل شعب المايا في يوكاتان المثلية الجنسية بشكل كبير، مع وجود علاقات مثلية شائعة جدا بين الشباب والمراهقين.
تقليديا، يشار إلى مجتمع المايا على أنه مجتمع مزدوج التوجه الجنسي علنا، حيث كان لجميع الرجال تقريبا علاقات جنسية مع كل من الرجال والنساء.
كما أن كل من ثقافات تولتك، تشيتشيميكا و توتوناك تقبل المثلية الجنسية.
ومع ذلك، لا يعرف الكثير عن العلاقات المثلية في مجتمع الآزتك.
تزعم بعض المصادر أن المثلية الجنسية بين شباب الأزتك كان مسموحا به كانت الممارسات الجنسية المثلية شائعة في المعابد وقبل المعركة ، ولكن ليس بين الرجال البالغين، حيث يمكن أن تكون العقوبة هي الموت.
عادة ما يقتل الذكور البالغين الذين يلعبون الدور السالب والمعروف باسم كويلوني من خلال التشوهات الشرجية، لكن الذكور الذين يلعبون الدور الموجب عادة لا يعاقبون.
من ناحية أخرى، فإن العديد من نبلاء الآزتك والتجار الأثرياء كان لديهم على حد سواء البغايا من الذكور والإناث وقاموا بعلاقات مثلية، وكانت هناك بعض الطقوس الدينية حيث كانت المثلية الجنسية مقبولة، وأبرزها خلال طقوس التضحيات للإلاه تيزكاتليبوكا.
تم اعتبار الأشخاص ثنائية الجنس المعروفون باسم باتلاخي نساء مكروهات من قبل مجتمع الآزتك وكانوا يتم قتلهم.
ومع ذلك، تشير بعض المصادر إلى أن المثلية الجنسية كانت تمارس على نطاق واسع ويتم التسامح معها بين الآزتيك وأن معظم السلبية المحيطة بالممارسة تنبع من السجلات الإسبانية، حيث من المفترض أن الإسبان واجهوا مشاكل كبيرة في محاولة القضاء على المثلية الجنسية .
إله الأزتك شوتجيبيلي هو راعي المثليين والبغايا الذكور.
خلال أوائل سبعينيات القرن العشرين، منظمات سياسية وثقافية للمثليين صغيرة، وقد تأثرت بحركات تحرير المثليين في الولايات المتحدة ومذبحة تلاتيلولكو عام .
في البداية، كانت مرتبطة بقوة باليسار السياسي، وإلى حد ما، بالمنظمات النسوية.
إحدى منظمات الدفاع عن حقوق المثليين الأولى في أمريكا اللاتينية هي جبهة تحرير المثلية ، التي تم تنظيمها في عام ردا على فصل موظف من شركة سيرز بسبب سلوكه المثلي المزعوم في مدينة مكسيكو.
احتجت جبهة المثلية الجنسية للعمل على دورات في غوادالاخارا، خاليسكو.
أدى ظهور مرض الإيدز خلال منتصف الثمانينيات إلى خلق نقاش واسع ومناقشة عامة حول المثلية الجنسية.
شارك العديد من الأصوات، الداعمة والمعارضة مثل الكنيسة الكاثوليكية الرومانية ، في المناقشات العامة التي زادت الوعي وفهم المثلية الجنسية.
لعبت مجموعات المثليين دورا أساسيا في بدء برامج مكافحة الإيدز، وهو تحول في التركيز قلص على الأقل مؤقتا التركيز على تنظيم المثليين.
في عام ، استضافت المكسيك اجتماعا للمؤسسة الدولية للمثليين والمثليات، والذي كان أول اجتماع لها خارج أوروبا.
في عام ، نشط نشطاء المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في بناء البرنامج السياسي الذي أدى إلى اختيار باتريا خيمينيز وهي ناشطة مثلية الجنس علنا في مدينة مكسيكو لتمثيل نسبي في مجلس النواب المكسيكي عن يمثل الحزب اليساري حزب الثورة الديمقراطية.
كما تم انتخاب ديفيد سانشيز كاماتشو الناشط في حقوق المثليين في الجمعية التشريعية للمقاطعة الفيدرالية.
في أغسطس ، تم عقد الاجتماع الأول للمثليات والنسويات المثليات في مدينة مكسيكو.
من هذا الاجتماع تطورت الجهود المنظمة لحقوق الموسعة المثليين في عاصمة البلاد.
في الشهر التالي، أصدرت الجمعية التشريعية التي يسيطر عليها حزب الثورة الديمقراطية للمقاطعة الفيدرالية مرسوما يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي وهو الأول من نوعه في المكسيك.
وقعت مسيرات المثليين و مسيرات الفخر في مدينة مكسيكو منذ عام وفي غوادالاخارا منذ عام ، وهي أكبر مدن البلاد.
في عام ، تم تعديل المادة من الدستور الاتحادي لحظر التمييز القائم من بين عوامل أخرى على التوجه الجنسي بموجب المصطلح الغامض تفضيلات.
في يونيو ، دخل القانون الفيدرالي لمكافحة التمييز حيز التنفيذ، حيث أنشأ مجلسا وطنيا لإنفاذه.
في نفس العام، ترشحت أمارانتا غوميز كأول مرشحة متحولة جنسيا لعضو الكونجرس عن حزب بإمكان المكسيك السابق، لكنها لم تفز.
في يونيو ، تم إدراج مصطلح التفضيلات الجنسية الأكثر دقة في المادة من الدستور.
لقد نظم الأشخاص المثليون جنسيا في المكسيك مجموعة من الطرق: من خلال المنظمات المحلية والمسيرات وتطوير لجنة شجب جرائم الكراهية.
تمتلك المكسيك حركة مزدهرة للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الحنسي والمتحولين جنسيا مع وجود منظمات في العديد من المدن الكبرى في جميع أنحاء البلاد والعديد من منشورات المثليين أبرزها في مدينة مكسيكو، غوادالاخارا، مونتيري، تيخوانا، وبويبلا ، الأغلبية على المستوى المحلي حيث تتفكك الجهود الوطنية في كثير من الأحيان قبل أن تكتسب زخما .
الولايات المكسيكية المتحدة هي اتحاد يتألف من واحد وثلاثين ولاية و منطقة اتحادية، المعروفة أيضا باسم مدينة مكسيكو.
على الرغم من أن القانون المدني الفيدرالي موجود، كل دولة لها قانونها الخاص الذي ينظم المساكنة دون زواج والزواج.
الاتحاد المدني و الزواج المثليين غير معترف بهما على المستوى الفيدرالي.
ومع ذلك، نظرت معظم الولايات في التشريعات المتعلقة بهذه القضايا.
في نوفمبر ، قدم فيرنادو مايانس، السيناتور عن ولاية تاباسكو عن حزب الثورة الديمقراطية، اقتراحا بإجراء تغييرات على القانون المدني الفيدرالي، والذي يعرف فيه الزواج بأنه اتحاد حر لشخصين .
تم تسليم الاقتراح إلى لجان العدالة والدراسات القانونية وحقوق الإنسان في مجلس الشيوخ لإجراء مزيد من الدراسة.
يسمح بند في القانون المكسيكي لخمسة أحكام في ولاية لها نفس النتيجة في نفس القضية، بإلغاء قانون وتأسيس الفقه القانوني لإلغاءه.
هذا يعني أنه في حالة ربح أوامر في ولاية ما، يجب تغيير القانون حتى يصبح الزواج قانونيا لجميع الأزواج المثليين.
من المهم أيضا ملاحظة أن زواج المثليين الذي يتم في أي ولاية صالح في جميع الولايات الأخرى في المكسيك، حتى إذا لم يكن لدى أي ولاية معينة قوانين تسمح بذلك، وفقا للقانون الفيدرالي.
على الرغم من المتطلبات القانونية للولايات لتشريع زواج المثليين بعد أوامر قضائية، لم يتم في كثير من الأحيان تطبيق ذلك.
في تشيواوا، قبل تشريع زواج المثليين هناك في عام ، تم تنفيذ حوالي أمرا قضائيا.
اختارت عدة ولايات ببساطة تجاهل أو تأخير تنفيذ زواج المثليين، حتى في بعض الأحيان على حساب الغرامات في تاماوليباس تم تغريم المشرعين لمدة يوم تقريبا بسبب إخفاقهم في تشريعه .
في يونيو ، أعلنت محكمة العدل العليا في الأمة عدم دستورية رفض منح تراخيص الزواج للأزواج المثليين في جميع الولايات.
هذا لا يضفي الشرعية على زواج المثليين في جميع أنحاء البلاد، ولكن هذا بدوره يعني أنه عندما يكون لدى حكومة الولاية أمر قضائي يتخذه زوجان يتطلعان إلى الحصول على اعتراف بزواجهما، فسيتعين على السلطات منحها والنظر في إضفاء الطابع القانوني عند الوفاء بعدد معين من الأوامر القضائية.
في مايو ، وقع رئيس المكسيك، إنريكه بينيا نييتو، مبادرة لتغيير دستور البلاد، والذي كان من شأنه تقنين زواج المثليين في جميع أنحاء المكسيك في انتظار موافقة الكونغرس.
في نوفمبر ، رفضت اللجنة المبادرة في تصويت أصوات لصالحها مقابل صوتا ضدها .
ومع ذلك، فإن التشريعات التي ستسمح بزواج المثليين والتبني من قبل الأزواج المثليين لا يزال في الانتظار في كل ولاية مكسيكية تقريبا.
أسفرت الانتخابات العامة لعام عن فوز حركة التجديد الوطني ، وهي حزب يساري مؤيد لزواج المثليين، بأغلبية أو تعددية المقاعد التشريعية في ولاية حيث لم يتم فيها تقنين زواج المثليين بعد باخا كاليفورنيا سور، دورانغو، غيريرو، هيدالغو، ولاية مكسيكو، واهاكا، سان لويس بوتوسي و سينالوا و سونورا و تاباسكو و تلاكسكالا و فيراكروز و ولاية زاكاتيكاس ، بالإضافة إلى الغالبية العظمى مع حزب العمال المكسيكي المؤيد لزواج المثليين في مجلس النواب المكسيكي ومجلس الشيوخ المكسيكي، والرئاسة.
منذ ذلك الحين، كثف النشطاء المثليون دعواتهم لتشريع زواج المثليين على المستوى الفيدرالي ومستوى الولايات.
فازت الأحزاب السياسية الداعمة لزواج المثليين والتي تضم حركة التجديد الوطني وحزب العمال المكسيكي وحزب الشعب الديمقراطي وحركة المواطنين بما مجموعه مقاعد في مجلس النواب المكسيكي و مقعدا في مجلس الشيوخ المكسيكي.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن العثور على مؤيدي زواج المثليين في الأحزاب المتبقية.
في عام ، اقترحت إينوي أورانغا، وهي سياسية وناشطة مثلية بشكل علني، مشروع قانون يقضي بتشريع الاتحادات المدنية المثلية في مدينة مكسيكو تحت اسم قانون مجتمعات التعايش .
كان مشروع القانون سيعترف بحقوق الميراث والمعاشات لشخصين بالغين، بغض النظر عن التوجه الجنسي.
بسبب المعارضة الواسعة من الجماعات اليمينية وغموض رئيس البلدية أندريس مانويل لوبيس أوبرادور بشأن مشروع القانون، قررت الجمعية التشريعية عدم النظر فيه.
بما أنه من المتوقع أن يتولى رئيس البلدية اليساري الجديد مارسيلو إبرارد السلطة في ديسمبر ، صوتت الجمعية التشريعية بأغلبية صوتا مقابل للموافقة على قانون مجتمعات التعايش .
دخل القانون حيز التنفيذ في مارس .
في نوفمبر ، اقترح عضو البرلمان ديفيد رازو، عضو حزب الثورة الديمقراطية، مشروع قانون من شأنه تقنين زواج المثليين في مدينة مكسيكو.
تم تأييد مشروع القانون من قبل لجنة حقوق الإنسان في مدينة مكسيكو وأكثر من منظمة غير حكومية، بما في ذلك المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس، منظمة العفو الدولية، و مؤسسة الرعاية الصحية لمرض الإيدز.
تم إقرار مشروع القانون بالإجماع في ديسمبر ، وعلى الرغم من أنه يشمل الشركاء المثليين والشركاء المغايرين، فإنه ينص على وجه التحديد على أنه لنا تشكل شراكة مدنية للأشخاص الذين يعيشون معا في الزواج أو المساكنة .
هناك تمييز إضافي هو أنه لا يتم تسجيلها في المسجل المدني، ولكن مع السجل العام للممتلكات والتجارة.
في يوليو ، وافق كونغرس كوليما على تعديل دستوري يجيز للشركاء المثليين تشريع الطابع الرسمي على اتحاداتهم من خلال الدخول في روابط الزوجية التي تعطي نفس الحقوق والالتزامات فيما يتعلق بعقد الزواج المدني .
في مايو ، تم إلغاء قانون الاتحاد المدني لصالح تشريع زواج المثليين.
في عام ، قدم نواب حزب الثورة الديمقراطي، والحزب الثوري المؤسساتي، و حزب الخضر البيئي المكسيكي وحركة المواطنين ونائب مستقل قانون التعايش الحر إلى كونغرس خاليسكو.
أقر القانون أنه يمكن إجراء اتحادات مدنية مثلية في الولاية، طالما أنها لا تعتبر زواجا.
لم يشرع التبني وفرض إجراء الاتحادات المدنية من خلال كاتب العدل للقانون المدني.
في أكتوبر ، وافق كونغرس خاليسكو على القانون بتصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده، و امتناع واحد عن التصويت وغياب ثلاثة .
دخل القانون حيز التنفيذ في يناير .
في سبتمبر ، ألغت محكمة العدل العليا في الأمة القانون لأسباب إجرائية.
في أغسطس ، أعلنت لجنة العدل وحقوق الإنسان أنها ستسن قانونا للاتحاد المدني للشركاء المثليين في ولاية ميتشواكان.
تمت الموافقة عليه بالإجماع من قبل كونغرس ميتشواكان في سبتمبر في تصويت صوتا لصالحه مقابل عدم تصويت أي عضو ضده .
تم نشر القانون في سبتمبر في الجريدة الرسمية للولاية.
في ديسمبر ، وافق كونغرس تلاكسكالا على مشروع قانون الاتحاد المدني، في تصويت صوتا لصالح ضد أصوات ضد .
دخل مشروع القانون حيز التنفيذ في يناير .
حالة زواج المثليين في ولايات المكسيك معقدة.
وفي الوقت الحالي، تقوم مدينة مكسيكو و ولاية من أصل ولاية بإجراء زواج المثليين بشكل قانوني.
يتم الاعتراف بحالات زواج المثليين في جميع أنحاء البلاد حتى في الولايات التي لا يستطيع فيها الأزواج المثليين ومن قبل مختلف الإدارات والمنظمات الفيدرالية.
تحقق تشريع زواج المثليين من خلال أساليب مختلفة:   تتمتع المحكمة العليا المكسيكية بسلطة قانونية محدودة.
إذ لا يمكنها تقنين زواج المثليين في كامل البلاد بأكملها دفعة واحدة.
ومع ذلك، يمكنها تقنينه في ولاية واحدة في وقت واحد وتحت ظروف محددة، من خلال ما يسمى ب عملية عدم الدستورية .
من خلال هذه العملية، يمكن للمحكمة العليا إلغاء قانون الولاية مباشرة، مما يجعله غير قابل للتنفيذ ولاغ ومن ثم يأمر الولاية بترخيص زواج المثليين .
لا يمكن رفع دعاوى عدم الدستورية إلا في غضون يوما من دخول القانون المعني حيز التنفيذ.
في حالة الولايات ال المذكورة أعلاه، عدل الكونغرس المحلي قوانين الزواج فيها، لكنه ترك أحكاما تحظر زواج المثليين.
رفعت منظمات المثليين فيما بعد دعاوى أمام المحكمة العليا.
من المحتمل أن الهيئات التشريعية للولاية لم تكن على دراية بأنها كانت تجهز بذلك لإسقاط حظرها على زواج المثليين.
بالإضافة إلى ذلك، اختارت عدة بلديات في ولايات أخرى أداء زواج المثليين.
واختارت التوقف عن فرض حظر زواج ولاياتها.
و هي بلديات متعددة في غيريرو و كيريتارو، مدينة واهاكا و سالينا كروز في واهاكا، و مدينة زاكاتيكاس و كواتيموك في زاكاتيكاس.
توجد طريقة رابعة.
إذا قام المسؤولون في إحدى الولايات باستئناف قضايا الأوامر القضائية مرارا وتكرارا أمام محكمة استئناف فيدرالية وخسروا خمس مرات على التوالي لاحظ أنه منذ عام لا يسمح لأي محكمة في المكسيك بالحكم ضد زواج المثليين ، وإذا كانت محكمة الاستئناف قد قررت توجيه النتائج إلى المحكمة العليا للعدل في الأمة، يمكن للمحكمة العليا إجبار الهيئة التشريعية على إلغاء الحظر.
وهذا يمنح الولاية موعدا نهائيا لتعديل قوانينها، عادة أو يوم عمل.
إذا فشلت الولاية في تغيير قوانينها للسماح بزواج المثليين بحلول ذلك التاريخ، فستصدر المحكمة إعلانا عاما بعدم الدستورية وتسقط الحظر.
في هذه الحالات، يطلق على الأوامر القضائية أيضا الحل .
ومع ذلك، فمن غير المرجح أن تكون هذه العملية فعالة مثل عملية غير الدستورية.
على سبيل المثال، أمرت ولاية سينالوا في مايو بتشريع زواج المثليين في غضون يوما.
لكنها لم تمتثل بعد لذلك.
في نوفمبر ، وقعت أول حالتي زواج المثليين في كينتانا رو بعد اكتشاف أن القانون المدني في كينتانا رو لم يحظر صراحة زواج المثليين، ولكن تم إلغاء هذه الزيجات في وقت لاحق من قبل حاكم كينتانا رو في أبريل .
في مايو ، نقض وزير الداخلية في كينتانا رو الإلغاء وسمح بزواج المثليين في المستقبل في الولاية.
قضت المحكمة العليا في المكسيك في ديسمبر ، بأن قانون زواج واهاكا غير دستوري لأنه يخد الزواج إلى رجل وامرأة بهدف إدامة النوع .
في عام ، أصبحت زوجتان مثليتان أول زوجين مثليين يتزوجان بعد هذا الحكم.
لم يشرع الحكم زواج المثليين في الولاية، ولكنه أنشأ فقها قضائيا ضد حظر زواج المثليين.
في فبراير ، وافق كونغرس كواويلا على تبني الأزواج المثليين ومشروع قانون يشرع زواج المثليين الذي صدر في سبتمبر ، مما يجعل كواويلا الولاية القضائية الثانية في المكسيك التي تصلح قانونها المدني للسماح بزواج المثليين قانونيا.
دخل القانون حيز التنفيذ في سبتمبر، وتزوج أول زوجين مثليين في سبتمبر.
في يونيو ، أعلن حاكم تشيواوا أن إدارته لم تعد تعارض زواج المثليين داخل الولاية.
دخل اللأمر حيز التنفيذ على الفور، مما جعل تشيواوا الولاية الثالثة التي تقنن مثل هذه الاتحادات.
في يونيو ، بعد صدور حكم المحكمة العليا، أعلن مسجل مدني في غيريرو أنه كان يخطط لحفل زواج مثلي جماعي في يوليو وأشار إلى أنه يجب أن يكون هناك تغيير في القانون للسماح بالحياد الجنسي في الزواج، يقننه كونغرس الزلاية قبل بدء الرسمية.
أعلن السجل المزيد من التفاصيل عن خطته، مع إعلامه أن مكاتب التسجيل المختارة فقط في الولاية ستكون قادرة على المشاركة في حدث الزواج الجماعي.
أصدر الحاكم تعليماته للوكالات المدنية بالموافقة على تراخيص زواج المثليين.
في يوليو ، تزوج من الأزواج المثليين من قبل الحاكم روغيليو أورتيغا مارتينيز في أكابولكو.
ومع ذلك، لاتؤدي كل البلديات في الولاية زواج المثليين.
في ديسمبر ، وافق كونغرس ناياريت على مشروع قانون يشرع زواج المثليين.
وفي يناير/كانون الثاني عام ، أعلنت المحكمة العليا في المكسيك أن حد القانون المدني للزواج في خاليسكو إلى الأزواج المغايرين فقط غير دستوري، ما شرع على نحو فعال زواج المثليين في الولاية.
في مايو ، أقر كونغرس كامبيتشي مشروع قانون زواج المثليين.
وفي مايو ، مررت على حد سواء كل من ميتشواكان و موريلوس مشاريع قوانين السماح لزواج المثليين.
في مايو ، تمت الموافقة على مشروع قانون لتشريع زواج المثليين في كوليما من قبل كونغرس الولاية.
في الإجراءات المنفصلة الرابعة لعدم الدستورية، أقرت المحكمة العليا المكسيكية زواج المثليين في تشياباس في يوليو ، في بويبلا في أغسطس ، في نويفو ليون في فبراير ، وفي أغواسكالينتس في أبريل .
في نوفمبر ، أعلنت حكومة ولاية باخا كاليفورنيا أنها ستتوقف عن فرض حظر زواج المثليين، وأصدرت تعليمات إلى المسجلين المدنيين للبدء في إصدار شهادات زواج للأزواج المثليين.
لا يسمح للأزواج المثليين بالتبني في كل ولاية في المكسيك.
تتيح مدينة مكسيكو إلى جانب ولايات باخا كاليفورنيا وكامبيتشي وتشياباس وتشيواوا وكواويلا وكوليما وميشواكان وموريلوس وبويبلا وكوينتانا رو وفيراكروز للأزواج المثليين تبني الأطفال بشكل مشترك.
صادقت مدينة مكسيكو على تبني المثليين للأطفال في مارس ، عندما دخل قانون زواج المثليين حيز التنفيذ.
في نوفمبر ، ألغت محكمة كواويلا العليا قانون الولاية الذي يمنع الأزواج المثليين من التبني.
امتثلت الولاية للحكم الصادر في فبراير وأجازت عمليات التبني هذه.
وفقا لنظام تشيواوا الوطني لتنمية الأسرة المتكاملة، يقوم مكتب الدفاع عن الأطفال والأسرة في الدولة بالبروتوكول نفسه لجميع الأزواج الذين يسعون للتبني بصرف النظر عن توجههم الجنسي.
في أغسطس ، قضت المحكمة العليا المكسيكية، في قرار ، بأن حظر كامبيتشي على تبني الأزواج المثليين للأطفال غير دستوري.
ألغت المحكمة العليا المادة من قانون الاتحاد المدني في كامبيتشي التي تحظر تبني الشركاء في الاتحاد المدنية.
وذكرت أن حقوق الطفل هي السبب الرئيسي لقرار المحكمة.
وضع الحكم سابقة دستورية، مما يعني أن جميع عمليات الحظر في المكسيك التي تمنع الأزواج المثليين من التبني غير دستورية وتمييزية.
في سبتمبر ، وضعت المحكمة العليا المكسيكية اللمسات الأخيرة على الحكم في قضية التبني ضد كامبيتشي وأصدرت قانونا قضائيا على مستوى البلاد يلزم جميع قضاة المحاكم الأدنى بالحكم لصالح الأزواج المثليين الساعين إلى التبني وحقوق الوالدين.
رفعت كامبيتشي الحظر بعد ثلاثة أيام.
أجازت ولايات كوليما وميتشواكان وموريلوس تبني المثليين للأطفال بعد الموافقة على قوانين زواج المثليين في مايو .
في سبتمبر ، أعلن رئيس وكالة التبني في فيراكروز أنه يمكن للأزواج المثليين تبني الأطفال بشكل مشترك في الولاية.
في فبراير وأبريل ، أدلى رؤساء وكالات التبني في ولاية باخا كاليفورنيا وكيريتارو بتصريحات مماثلة، مؤكدين أن الأزواج المثليين مسموح لهم بالتبني بشكل قانوني في ولاياتهم.
في أعقاب حكم المحكمة العليا الذي ألغى حظر زواج المثليين في تشياباس، أكد مسؤولون من الولاية أنه يسمح للأزواج المثليين بالتبني، مثل الأزواج المغايرين المتزوجين.
أكد مسؤولو بويبلا بالمثل أنه يسمح للأزواج المثليين بالتبني، بعد قرار المحكمة العليا الصادر في أغسطس/آب بإلغاء حظر زواج المثليين في بويبلا.
في نيسان/أبريل ، أقر الكونغرس الفيدرالي بالإجماع القانون الفيدرالي لمنع التمييز والقضاء عليه ، بما في ذلك التوجه الجنسي كفئة محمية.
أنشأ القانون، الذي دخل حيز التنفيذ في يونيو ، المجلس الوطني لمنع التمييز لإنفاذه.
أصبحت المكسيك الدولة الثانية في أمريكا اللاتينية، بعد الإكوادور، التي توفر حماية ضد التمييز للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا.
تعرف المادة من القانون التمييز بأنه: تعرف المادة السلوك التمييزي بأنه: المجلس الوطني لمنع التمييز هو هيئة تابعة للدولة أنشأها القانون الاتحادي لمنع التمييز والقضاء عليه، تم تبنيه في أبريل ، ونشرت في الجريدة الرسمية الفيدرالية في يونيو.
المجلس هو المؤسسة الرائدة لتعزيز السياسات والتدابير التي تسهم في التنمية الثقافية والتقدم الاجتماعي في الإدماج الاجتماعي والحق في المساواة، وهو أول حق أساسي في الدستور الاتحادي.
المجلس الوطني لمنع التمييز مسؤول أيضا عن تلقي وحل التظلمات والشكاوى المتعلقة بالأعمال التمييزية المزعومة التي يرتكبها أفراد عاديون أو سلطات فيدرالية أثناء قيامهم بواجباتهم.
كما يحمي المجلس الوطني لمنع التمييز المواطنين من أي تمييز أو استثناء ، استنادا إلى أي جانب مذكور في المادة من القانون الاتحادي.
يتمتع المجلس بالشخصية الاعتبارية، ويمتلك ممتلكات، وهو جزء من وزارة الداخلية.
القرارات الفنية والإدارية مستقلة عن قراراتها بشأن المطالبات والشكاوى.
في عام ، تم تعديل الدستور المكسيكي لحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي.
يتطلب تعديل الدستور المصادقة من قبل ولاية على الأقل.
صادقت كل من ولايات أغواسكالينتس، باخا كاليفورنيا سور، كامبيتشي، تشياباس، تشيواوا ، كواويلا، كوليما، دورانغو ، غيريرو، المكسيك، ميتشواكان، ناياريت، كيريتارو ، كوينتانا رو، سان لويس بوتوسي، سونورا، تاباسكو، فيراكروز على التعديل.
تنص المادة من الدستور على ما يلي:  قضت المحكمة العليا في المكسيك في عام بأن كلمتين معاديتين للمثليين، شاذ و شاذ ، ليست محمية كحرية تعبير بموجب الدستور، مما يسمح للأشخاص الذين يتعرضون للإهانة بسبب الشروط بمقاضاة الأضرار المعنوية.
سياسة القوات المسلحة المكسيكية حول التوجه الجنسي غامضة، تاركة الجنود المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في حالة من النسيان القانوني .
من الناحية الرسمية، لا يوجد قانون أو سياسة تمنع المثليين من الخدمة، ولا يتم استجواب المتقدمين بشأن هذا الموضوع.
في الممارسة العملية، ومع ذلك، يتعرض الجنود المثليون والمثليات ومزدوجو التوجه الجنسي والمتحولون جنسيا للانتهاك و مضايقات شديدة وغالبا ما يتم طردهم.
وصف أحد التوجيهات، الصادر في عام ، الإجراءات بما يتعارض مع الأخلاق أو الأخلاق الحميدة داخل وخارج الخدمة على أنها سوء سلوك خطير يستدعي العمل التأديبي.
توجد إشارات أخرى إلى الأخلاق في الوثائق العسكرية، مما يترك مجالا للتفسير فيما يتعلق بالتوجه الجنسي.
في مارس ، دخلت التعديلات على القانون المدني لمدينة مكسيكو للسماح للأشخاص المتحولين جنسيا بتغيير جنسهم واسمهم في شهادات ميلادهم حيز التنفيذ.
في سبتمبر ، أقر المجلس التشريعي لمدينة مكسيكو الذي كان حزب الثورة الديمقراطية في الغالبية، قانونا آخر، بأغلبية صوتا لصالح مقابل صوتا ضد، مما يجعل التغييرات في الجندر أسهل بالنسبة للمتحولين جنسيا.
في نوفمبر ، وافقت الجمعية التشريعية لمدينة مكسيكو بالإجماع صوتا لصالح مقابل عدم وجود أي صوت ضد على قانون الهوية الجندرية.
القانون يجعل من السهل على المتحولين جنسيا تغيير جنسهم القانوني.
بموجب القانون الجديد، عليهم ببساطة إخطار السجل المدني بأنهم يرغبون في تغيير المعلومات الجندرية في شهادات ميلادهم.
لم تعد هناك حاجة لجراحة إعادة تحديد الجنس أو العلاج النفسي أو أي نوع آخر من التشخيص.
دخل القانون حيز التنفيذ في أوائل عام .
بحلول أواخر عام ، استفاد من هذا القانون من المتحولين جنسيا من النساء المتحولات جنسيا و من الرجال المتحولين جنسيا .
وقد اتبعت ذلك ثلاث ولايات منذ ذلك الحين.
في يوليو ، وافق كونغرس ميتشواكان في تصويت صوتا لصالح مقابل صوت واحد ضد على قانون الهوية الجندرية.
وافق كونغرس ناياريت في تصويت صوتا لصالح مقابل صوت واحد ضد على قانون مماثل في يوليو ، وتبعه كونغرس كواويلا في نوفمبر ، في تصويت صوتا لصالح مقابل عدم تصويت أي أحد ضد .
في أغسطس ، في قضيتين منفصلتين، أمر القضاة الفيدراليون في تشيواوا وتاماوليباس بتعديل شهادات ميلاد النساء المتحولين جنسيا.
في أكتوبر ، قضت محكمة العدل العليا في الأمة لصالح طلب لأحد المتحولين جنسيا للسماح بتعديل شهادة ميلادهم الذين جاءوا لطلب هذا الإجراء.
جاء الحكم استجابة لعريضة قدمها شخص من المتحولين جنسيا من فيراكروز، ادعى فيها أن السجل المدني البلدي قد انتهك حقوقهم برفضهم تغيير اسمهم وعلامة الجنس في شهادة ميلادهم.
في حكم كان الأول من نوعه في المكسيك، قالت المحكمة إنه يمكن للشخص تغيير اسمه وعلامة جنسه في وثيقة رسمية من خلال عملية إدارية بسيطة ، تستند فقط إلى إعلانه عن  علاج التحويل له تأثير سلبي على حياة الأشخاص المثليين، ويمكن أن يؤدي إلى تدني احترام الذات والاكتئاب والتفكير في الانتحار.
في عام ، هناك مشروع قانون في الانتظار قيد النظر في الكونغرس المكسيكي لحظر الممارسة العلمية الزائفة ينص على عقوبات بالسجن لمدة ثلاث سنوات لأي شخص يمارسها.
في فبراير ، قيل إنه من المتوقع أن يصوت مجلس الشيوخ المكسيكي على مشروع القانون في الأشهر المقبلة.
أحيل مشروع القانون إلى لجنة العدل التابعة لمجلس النواب.
إذا تمت الموافقة، فسوف ينتقل بعد ذلك إلى مجلس النواب المكسيكي.
في أغسطس ، تمت الموافقة على لوائح صحية جديدة تسمح للرجال مثليين ومزدوجي التوجه الجنسي بالتبرع بالدم.
نشرت اللوائح في مذكرات الدولة التنظيمية في أكتوبر/تشرين الأول ودخلت حيز التتفيذ في يوم عيد الميلاد ، ديسمبر .
أظهر استطلاع للرأي أجراه مركز بيو للأبحاث عام أن من المكسيكيين يعتقدون أن المثلية الجنسية يجب أن تكون مقبولة من المجتمع، في حين أن يعتقدون أنه لا ينبغي ذلك.
كان الأشخاص الأصغر سنا أكثر قبولا من الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن عاما: من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما اعتقدوا أنه يجب قبول ذلك، من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين و ، و من الأشخاص فوق عاما.
حدثت زيادة طفيفة في القبول منذ عام ، عندما أظهر استطلاع أجرته مركز بيو للأبحاث أن من السكان يعتقدون أن المثلية الجنسية يجب أن تكون مقبولة.
نشرت بلانيت روميو، وهي شبكة اجتماعية للمثليين، أول مؤشر السعادة للمثليين في شهر مايو من عام .
وسئل الرجال المثليون من أكثر من دولة حول شعورهم حيال نظرة مجتمعاتهم للمثلية الجنسية، وكيف يواجهون الطريقة التي يعاملون بها من قبل أشخاص آخرين ومدى رضاهم عن حياتهم.
احتلت المكسيك المرتبة مع نتيجة بلغت على مؤشر السعادة.
وهي نتيجة أعلى بقليل من البرتغال وتحت كوراساو.
في أعقاب اقتراح الرئيس إنريكه بينيا نييتو تشريع زواج المثليين في المكسيك، أجري استطلاع للرأي حول هذه القضية من قبل غابينييت دي كومونيكاسيون إستراتيجيكا .
كان من المستطلعين يؤيدون التغيير.
قال إنهم يرون أنها تقدم في الاعتراف بحقوق الإنسان.
تغير الرأي العام بشكل جذري على مدار عاما.
في عام ، رأى أنه لا ينبغي السماح بزواج المثليين تحت أي ظرف من الظروف.
في عام ، شعر فقط بذلك.
وفقا لاستطلاع الرأي الوطني الأول حول التمييز في المكسيك الذي أجراه المجلس الوطني لمنع التمييز ، أشار من المكسيكيين الذين تمت مقابلتهم إلى أنهم لن يسمحوا لشخص مثلي الجنس بالعيش في منزلهم.
أشار من المثليين الذين تمت مقابلتهم إلى وجود تمييز ضدهم في المكسيك؛ أعلن من كل أنهم وقعوا ضحية لأعمال إقصائية؛ قال أكثر من النصف إنهم شعروا بالرفض، وشعر من كل بأن أسوأ عدو هو المجتمع.
تزدهر الحياة الاجتماعية للمثليين في أكبر مدن البلاد ومنتجعاتها.
مركز مجتمع المثليين في مدينة مكسيكو هو المنطقة الوردية ، حيث يوجد أكثر من حانة مثلية ونوادي الرقص.
حول العاصمة، هناك ثقافة كبيرة من المثليين في ولاية مكسيكو.
على الرغم من أن بعض المراقبين يدعون أن حياة المثليين أصبحت أكثر تطورا في ثاني أكبر مدينة في المكسيك، غوادالاخارا.
وتشمل مراكز أخرى المدينة الحدودية تيخوانا، مونتيري، بويبلا و ليون، ومدينة فيراكروز.
جذبت شعبية السياحة المثلية خاصة في بويرتو فالارتا، كانكون، وأماكن أخرى الانتباه الوطني إلى وجود المثلية الجنسية في المكسيك.
بين الشباب المثليين في المناطق الحضرية، أصبح من الشعبي حضور نوادي الرقص المثلية والحصول على أصدقاء مثليي الجنس علنا.
في عام ، أقيمت أول مسيرة فخر المثليين في البلاد في مدينة مكسيكو، وحضره أكثر من شخص.
منذ ذلك الحين، تم تنظيم المسيرة في يونيو مع مواضيع مختلفة.
ويهدف إلى إبراز الأقليات الجنسية، وزيادة الوعي حول الإيدز وفيروس نقص المناعة البشرية، وإدانة رهاب المثلية، والمطالبة بوضع سياسات عامة مثل الاعتراف بالاتحادات المدنية، وزواج المثليين، وتشريع تبني المثليين للأطفال.
وفقا للمنظمين، حضر مسيرة فخر المثليين ال في عام أكثر من شخص شخص أكثر من سابقتها .
كان الحضور في عام ، و في عام .
في عام ، عقدت أول مسيرة فخر للمثليات في عاصمة البلاد.
في غوادالاخارا، نظمت أيضا مسيرات فخر غوادالاخارا للمثليين جيدا كل يونيو منذ عام .
وتم عقد مسيرات فخر متتالية في مونتيري، تيخوانا، مدينة بويبلا، مدينة فيراكروز، خالابا، كويرنافاكا، توكستلا غوتيريز، أكابولكو، تشيلبانسينغو، و ميريذا.
يعتبر النشاط الجنسي المثلي قانونيا في المكسيك، لكن تمت مقاضاة المثليين من خلال استخدام مدونات قانونية تنظم السلوك الفاحش أو الشنيع .
على مدار العشرين عاما الماضية، كانت هناك تقارير عن وقوع أعمال عنف ضد الرجال المثليين، بما في ذلك قتل الرجال المثليين علنا في مدينة مكسيكو و لابسوا ملابس الجنس الآخر في ولاية تشياباس.
يعتقد النشطاء المحليون أن هذه الحالات غالبا ما تظل دون حل، وأنحوا باللائمة على الشرطة لعدم اهتمامها بالتحقيق فيها وبافتراض أن المثليين مسؤولون بشكل ما عن الهجمات ضدهم.
في منتصف عام ، قال إميليو ألفاريز إيكازا لونغوريا رئيس لجنة حقوق الإنسان في مدينة مكسيكو إنه يشعر بقلق عميق من أن مدينة مكسيكو لديها أسوأ سجل لجرائم الكراهية ضد المثليين، حيث تم الإبلاغ عن مثل هذه الجرائم بين عامي و .
أكد الصحفي والمؤلف فرناندو ديل كويادو رهاب المثلية، الكراهية، الجريمة والعدالة أنه خلال العقد الذي يغطيه كتابه، ارتكبت جريمة كراهية بسبب رهاب المثلية في المكسيك منها ما زالت دون حل .
عبر ديل كويادو عن قلقه بشأن عدم وجود محاكمات، وذكر أنه وفقا لما ذكرته لجنة المواطنين ضد جريمة الكراهية بسبب رهاب المثلية، يتم قتل من المثليين شهريا في المكسيك.
أشار ديل كويادو إلى أنه بين عامي و ، قتل من المثليين جنسيا في مدينة مكسيكو.
من هؤلاء، تم قبول من جثثهم من قبل أسرهم.
في من الحالات، تعرفت العائلات على الضحية ولكنها لم تسترد جثثها التي دفنت في مقابر مشتركة ولم يتم التعرف على ال الباقية.
انتقد مساعدة المحامي السابق لضحايا الجرائم في مكتب المدعي العام بالمقاطعة الفيدرالية بربارا إيلان رونديرو بشدة الافتقار إلى الحساسية والكفاءة المهنية من جانب المحققين في الجرائم المرتكبة ضد المثليين والمثليات: زعم أليخاندرو بريتو ليموس، مدير الملحق الإخباري الحرف إس في عام أن فقط من المثليين والمثليات الذين يعانون من التمييز يقدمون شكاواهم إلى السلطات: مشاركة المثليين هي جزء من الحزب الثوري المؤسساتي الذي يحكم طويلا.
منذ انتصار الليبراليين في عهد الرئيس بينيتو خواريز في ستينيات القرن التاسع عشر وثورة ، كان هناك فصل بين الكنيسة والدولة في المكسيك.
مع الأخلاق التي تعتبر عموما تحت سلطة الكنيسة، فإن الحزب الذي يعتبر نفسه حزب الثورة يحجم عموما عن أن ينظر إليه على أنه ينفذ إرادة الكنيسة الكاثوليكية.
ومع ذلك، فقد كان حريصا أيضا على عدم الإساءة إلى المشاعر الأخلاقية الكاثوليكية.
ومع ذلك، يميل معظم أصحاب المناصب الفردية إلى النظر إلى قضايا المثليين على أنها مسألة خاصة يتم تجاهلها أو مشكلة أخلاقية يجب معارضتها .
تحالف الحزب الثوري المؤسساتي مع حزب العمل الوطني لحظر التشريعات المتعلقة بحقوق المثليين في بعض الولايات باستثناء في بعض الحالات .
صوت الحزب بالإجماع لصالح الاعتراف بالاتحادات المدنية المثلية في مدينة مكسيكو وكواويلا، على سبيل المثال.
وكان هناك بعض النقاش الداخلي داخل الحزب ما إذا كان الحزب يجب أن يكون منصة بندا بشأن هذه المسألة.
يميل حزب العمل الوطني، وهو حزب يميني، إلى تأييد تعاليم الكنيسة الكاثوليكية ومعارضة قضايا المثليين على أسس أخلاقية.
وقد اعتمد بعض رؤساء البلديات التابعين للحزب مراسيم أو سياسات محلية تؤدي إلى إغلاق حانات المثليين أو احتجاز المتحولين جنسيا عادة بتهم الدعارة .
اتخذ العديد من قادته مواقف علنية يصفون المثلية الجنسية بأنها غير طبيعية ، أو مرض ، أو ضعف أخلاقي .
ومع ذلك، في كامبيتشي و ناياريت، صوت نواب حزب العمل الوطني بالإجماع لتشريع زواج المثليين.
في انتخابات عام الرئاسية، استخدم مرشح حزب العمل الوطني والفائز النهائي فيسينتي فوكس الصور النمطية عن المثليين لتحقير واهانة خصمه الرئيسي فرانسكو لاباستيدا.
اتهم فوكس اباستيدا كونه سيسي و صبي الأم ولقبه ب مرتدي الملابس المغايرة .
عندما قننت مدينة مكسيكو وكواويلا الاتحادات المدنية المثلية، جاءت المعارضة الرئيسية من حزب العمل الوطني، الرئيس السابق فيسينتي فوكس والرئيس السابق فيليبي كالديرون.
منذ ذلك الحين، عارض الحزب مشاريع قوانين مماثلة، بحجة حماية القيم العائلية التقليدية.
ومع ذلك، أصر مسؤولو حزب العمل الوطني على أن للأشخاص من مجتمع المثليين حقوقا كبشر ويجب ألا يتعرضوا بأي حال من الأحوال للكراهية أو العنف الجسدي.
مشاركة الأقليات الجنسية مقبولة على نطاق واسع في الحزب اليساري حزب الثورة الديمقراطية، أحد الأحزاب السياسية الرئيسية الثلاثة في المكسيك.
منذ إنشائه خلال أواخر الثمانينيات، دعمت حزب الثورة الديمقراطية حقوق المثليين ولديها برنامج حزبي ملتزم بإنهاء التمييز على أساس التنوع الجنسي والجندري.
في الانتخابات البرلمانية لعام ، أصبحت باتريا خيمينيز أول نائبة مثلية الجنس علنا في الكونغرس الفيدرالي، وانتخب الناشط في حقوق المثليين ديفيد سانشيز كاماتشو في الجمعية التشريعية للمنطقة الفيدرالية.
بعد ذلك بعامين، أصدرت الجمعية التشريعية للمنطقة الفيدرالية التي كان حزب الثورة الديمقراطية في الأغلبية مرسوما يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي الأول من نوعه في البلاد .
في عام ، تم تمرير مشروع قانون يتعلق بالهوية الجندرية، يسمح للأشخاص المتحولين جنسيا بتغيير جنسهم واسمهم في الوثائق الرسمية.
في الانتخابات البرلمانية لعام ، من بين مرشحا من مجتمع المثليين الذين قدمتهم عدة أحزاب سياسية، لم تنجح إلا إينوي أورانغا السياسية مثلية الجنس علنا، في عام ، شجعت تقنين الاتحادات المدنية المثلية في مدينة مكسيكو ومر مشروع قانون بعد ست سنوات في الجمعية التشريعية للمنطقة الفيدرالية التي كان حزب الثورة الديموقراطية في الأغلبية، مما يسمح للشركاء المثليين بحقوق الميراث و المعاش.
تم اقتراح مشاريع قوانين مماثلة من قبل نواب حزب الثورة الديمقراطية في العديد من الولايات.
تدعم الأحزاب الأخرى اليسارية الصغيرة مثل حركة المواطنين و حزب العمال المكسيكي مجتمع المثليين ومشاريع القوانين المقترحة عن حزب الثورة الديمقراطية فيما يتعلق بحقوق المثليين.
دعم الحزب الاشتراكي الديموقراطي المكسيكي سابقا، وهو حزب تقدمي صغير، مجتمع المثليين.
في الانتخابات الرئاسية لعام ، كانت باتريشيا ميركادو ، أول امرأة مرشحة للرئاسة، المرشحة الوحيدة التي تدعم علنا زواج المثليين.
في الانتخابات البرلمانية لعام ، رشح الحزب مرشحا من مجتمع المثليين من بين مرشحا قدمتهم أحزاب أخرى لمقاعد في الكونغرس الفيدرالي.
في بلدية غوادالاخارا، ثاني أكبر مدينة في المكسيك، أصبح ميغيل غالان أول سياسي مثلي الجنس علنا يخوض الانتخابات البلدية في البلاد.، لكنه فشل فيها.
خلال حملته الانتخابية، كان جالان هدفا لتعليقات معادية للمثليين، لا سيما من طرف منافسه في حزب الخضر غمالييل راميريز الذي، في برنامج إذاعي، سخر من المثليين وأشار إلى الحزب الاشتراكي الديمقراطي المكسيكي بأنه حفلة قذرة من المنحلين .
كما وصف راميريز الغلاقات الجنسية المثلية بأنها غير طبيعية وقال إنه يجب حظرها.
في اليوم التالي، أصدر راميريز اعتذارا مكتوبا بعد أن أدان حزبه تعليقاته.
على الرغم من خسارته الانتخابات، حصل غالان على صوتا.
تم تشخيص أول حالة للإيدز في المكسيك في عام .
استنادا إلى التحليلات بأثر رجعي وغيرها من أساليب التحقيق في الصحة العامة، يمكن تتبع فيروس نقص المناعة البشرية في المكسيك إلى عام .
كانت منظمات المثليين مفيدة في بدء برامج مكافحة الإيدز ما حول في التركيز الذي قلص على الأقل مؤقتا التركيز على تنظيم المثليين.
المركز الوطني للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومكافحته هو برنامج يشجع على الوقاية من وباء الإيدز ومكافحته من خلال السياسات العامة، وتعزيز الصحة الجنسية، وغيرها من الاستراتيجيات القائمة على الأدلة.
يهدف إلى تقليل انتقال فيروس نقص المناعة البشرية والأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي وتحسين نوعية حياة الأشخاص المصابين ضمن إطار الصالح العام .
يعمل المركز الوطني للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومكافحته بنشاط منذ عام وتتعاون مع الوكالات الحكومية الأخرى والمنظمات غير الحكومية بما في ذلك تلك الخاصة بالأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز .
ووفقا لتقديرات عام ، كانت .
من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين مصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، الذي جنبا إلى جنب مع كوبا و نيكاراغوا كان أدنى معدل في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي.
بالأرقام المطلقة، كان ما يقدر بنحو شخص في المكسيك مصابين بفيروس نقص المناعة البشرية في عام ، ثاني أكبر عدد من السكان المصابين في المنطقة بعد البرازيل.
وفقا للمركز الوطني للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومكافحته، اعتبارا من عام ، أكثر من شخص مصاب بفيروس نقص المناعة البشرية؛ من الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال، و من النساء المغايرات، و في المائة من عاملات الجنس المغايرات أساسا .
أكثر من من الحالات المبلغ عنها كانت نتيجة لانتقال جنسي.
يتفاقم انتشار فيروس نقص المناعة البشرية في المكسيك بسبب وصمة العار والتمييز، التي تعمل كحاجز للمنع، والاختبار والعلاج.
يحدث الوصم داخل العائلات وفي الخدمات الصحية والشرطة وفي مكان العمل.
وصفت دراسة أجرتها إنفانتب هيبيلي في عام عن من مقدمي الرعاية الصحية في ثلاث ولايات مكسيكية التمييز داخل الخدمات الصحية.
تم إجراء الاختبار فقط مع المجموعات المعرضة للخطر الشديد غالبا دون موافقة مستنيرة ، وكان مرضى الإيدز غالبا معزولين.
وجد تقييم مجتمعي تشاركي في خمس مدن لعام أجرته منظمة كولكتيفو سول غير الحكومية أن بعض مرضى فيروس نقص المناعة البشرية لديهم علامات على أسرهم تقول أنهم مصابون بالفيروس.
في ليون، غواناخواتو، وجد الباحثون أن من كل أشخاص في الدراسة فقدوا وظائفهم بسبب إصابتهم بفيروس نقص المناعة البشرية.
وثقت الدراسة نفسها أيضا دليلا على التمييز الذي يتعرض له الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال داخل أسرهم.
في أغسطس ، استضافت المكسيك المؤتمر الدولي السابع عشر لمكافحة الإيدز، وهو الاجتماع الذي ساهم في التغلب على الوصمة وإبراز الإنجازات التي تحققت في مكافحة المرض.
في أواخر عام ، قال وزير الصحة خوسيه أنجيل كوردوفا في بيان إن المكسيك قد حققت هدف الأمم المتحدة الإنمائي للألفية المتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز الذي طالب البلدان بالبدء في الحد من انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز قبل عام .
وكان معدل الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية .
، أي أقل من هدف .
الذي حددته منظمة الصحة العالمية للمكسيك.
= / /  يصل حوالي من الأشخاص الذين يطلبون علاجا لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز دون ظهور أعراض للمرض، مما يزيد من متوسط العمر المتوقع بما لا يقل عن عاما.
علاج فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في المكسيك مجاني، ويتم تقديمه في عيادة متخصصة للمصابين بالفيروس.
تنفق الحكومة المكسيكية تنفق حوالي بليوني بيزو مكسيكي مايعادل .
مليون دولار أمريكي سنويا مكافحة هذا المرض.

 سيرته بقلمه يقول: ولدت في قرية كري بري وتعني تل الجسر التابعة لناحية ترب سبي قبور البيض القحطانية حاليا، من منطقة القامشلي محافظة الحسكة سورية، عام ه، م، وفي السنة الخامسة من عمري انتقلنا إلى الناحية المذكورة، وعشت فيها نحو ربع قرن من حياتي الأولى.
حصلت على الشهادة الابتدائية من مدرسة خالد بن الوليد الريفية بالقحطانية عام ه، م ثم على الشهادة الإعدادية من إعدادية فايز منصور بالقحطانية عام ه، م، ودرست في ثانويتها حتى الثاني الثانوي العلمي ثم على الشهادة الثانوية الأدبية من ثانوية عربستان بالقامشلي عام ه، م ثم على شهادة الإجازة ليسانس من كلية الشريعة بجامعة دمشق عام ه، م بدرجة جيد، وكنت من العشر الأوائل فيها ثم على شهادة الماجستير في الإعلام من كلية الدعوة والإعلام بالرياض تخصص إذاعة وتلفزيون جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، عام ه، بدرجة جيد جدا.
قمت بالتدريس نحو سبع سنوات، في فترات متقطعة، للمراحل الابتدائية والإعدادية والثانوية في محافظة الحسكة والعاصمة دمشق بين ه م .
عملت إماما، ثم إماما وخطيبا في جامع زين العابدين، بمدينة القامشلي مدة عام ونصف العام، بين ه، وصاحبت أثناءها علماء، وحضرت مجالس علم، واستفدت من شيخي علوان حقي تعالى خاصة، قبل هذه المدة وبعدها.
وقرأت مغني المحتاج في الفقه الشافعي على الملا صالح الحرباوي، وقمت بأعمال دعوية في بلدتي، وألقيت دروسا.
حصلت على منحة دراسية من جامعة الإمام عام ه لتكملة دراساتي العليا، وأقمت في الرياض منذ ذلك التاريخ.
عملت مصححا للغة العربية في جريدة الجزيرة بالرياض متعاونا مدة سنتين، من أول ه حتى نهاية ه.
عملت متعاونا لفترات متقطعة بين ه في مركز شؤون المكفوفين للشرق الأوسط، قارئا، سجلت أثناءها كتبا إسلامية عديدة، منها صحيحا البخاري ومسلم وسنن الترمذي، والمطلوب في هذا العمل: الصوت الحسن، والأداء الجيد، واللغة السليمة.
ولم أكن بذاك كله ثم عملت في دار الرفاعي للنشر بالرياض، مصححا مع أعمال إدارية أخرى مدة سنتين ه.
عملت محررا ومصححا في مجلة عالم الكتب السعودية منذ شهر ربيع الأول ه حتى نهاية شهر جمادى الأولى من عام ه، متفرغا ثم متعاونا.
وكنت أقوم بتحرير معظم الأبواب الثابتة فيها، مثل باب كتب حديثة ، وباب رسائل جامعية وباب الأخبار الثقافية ... بل كنت المصحح والمحرر الوحيد فيها طوال تلك المدة، وكانت تحول إلي مقالات للنظر فيها ومدى صلاحيتها للنشر.
عملت محكما في مجلة التوباد بالرياض لعدة أشهر عام ه.
كنت مندوبا لمجلة المسلم المعاصر في السعودية من ه، أزودها بالنشرة المكتبية شهريا في تلك المدة.
عملت في مكتبة الملك فهد الوطنية منذ بداية إنشائها عام ه، وتعينت مديرا لإدارة الاقتناء وتنظيم المعلومات من محرم ه، حتى شهر صفر من عام ه، واستقر عملي في إدارة التصنيف والفهرسة مفهرسا ومصنفا للكتب ومراجعا لهما.
صدرت لي بحوث ومقالات قليلة في دوريات عربية مثل عالم الكتب و التوباد و المجلة العربية و المستقبل الإسلامي و المجتمع و الشقائق و العالم الإ سلامي.
الخضر بين الواقع والتهويل، دمشق: دار المصحف، ه، ص، سلسلة أعلام قرآنية؛ .
ط .
دمشق : دار القلم؛ بيروت: الدار الشامية، ه، ص.
سلسلة أعلام القصص القرآني؛ .
ط، مزيدة منقحة معدلة.
زيادة في العنوان الشارح: دراسة تحليلية مقارنة على ضوء القرآن والسنة والتاريخ.
ط ، ه.
لقمان الحكيم وحكمه، دمشق: دار المصحف، ه، ص.
سلسلة أعلام قرآنية؛ .
ط .
دمشق: دار القلم؛ بيروت: الدار الشامية، ه، ص.
سلسلة أعلام القصص القرآني؛ ط، مزيدة معدلة زيادة في العنوان الشارح: دراسة تحليلية مقارنة على ضوء القرآن والسنة والتاريخ.
ط ، ه.
ذو القرنين القائد الفاتح والحاكم الصالح: دراسة تحليلية مقارنة على ضوء القرآن والسنة والتاريخ.
دمشق: دار القلم، ه، ص.
ط .
دمشق: دار القلم؛ بيروت: الدار الشامية، ه، ص.
ط، مصححة، بها مقدمة جديدة .
سلسلة أعلام القصص القرآني؛ .
ط ، ه.
صفات مقدمي البرامج الإسلامية في الإذاعة والتلفزيون.
الرياض: المؤلف: مطابع الفرزدق: توزيع مؤسسة الجريسي للتوزيع والإعلان، ه، ص.
وأصله قسم من رسالة الماجستير  فهرس الكتب المطبوعة بمكتبة محمد بن عبد الرحمن العبيكان الخاصة، الرياض: صاحب المكتبة، ه، ص.
الدعوة الإسلامية: مفهومها وحاجة المجتمعات إليها، الرياض: المؤلف: مطابع الفرزدق، ه، ص، مع الدعوة؛ .
ط ، مزيدة منقحة، الرياض: دار طويق، ه، ص.
الدعوة الإسلامية: الوسائل والأساليب، الرياض: المؤلف؛ مطابع الفرزدق، ه، ص.
مع الدعوة؛ .
ط ، منقحة، الرياض: دار طويق، ه، ص.وهذا وسابقه أصلهما قسم من رسالة الماجستير  من خصائص الإعلام الإسلامي، مكة المكرمة: رابطة العالم الإسلامي، ه، ص.
دعوة الحق؛ .
ط ، بعنوان: خصائص الإعلام الإسلامي.
جدة: دار العمير، ه، ص.
بآخره ميثاق الشرف الإعلامي، قرارات وتوصيات المؤتمر الإسلامي الأول لوزراء الإعلام.وإضافة الملحق من قبل الناشر الأخير، لم أره، ولست موافقا عليه، ولا ينشر مرة أخرى مع الكتاب.
جولة بين كتب غريبة، الرياض: المؤلف: مطابع الشريف، ه، ص.
ط ، مصححة.
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
وهو الرقم من موسوعة الكتب النادرة.
الحذر في أمر الخضر/ الملا علي بن سلطان محمد القاري الهروي تحقيق ، دمشق: دار القلم؛ بيروت: الدار الشامية، ه، ص.
المرأة الكردية في التاريخ الإسلامي: تراجم لأميرات كرديات ومحدثات عالمات، الرياض: المؤلف؛ بيروت: دار القادري، ه، ص.
ترجم إلى الفارسية بقلم فائز إبراهيم محمد، بدون معرفة ولا استئذان، رأيته في الإنترنت سنة ه، عنوانه: زنان كرد در تاريخ إسلامي، في ص من الحجم الكبير.
تاج التراجم/ قاسم بن قطلوبغا الحنفي ت ه .
تحقيق .
دمشق: دار القلم، ه، ص.
دليل المؤلفات الإسلامية في المملكة العربية السعودية ه ، الرياض: دار الفيصل الثقافية، ه، ص.
عليه مستدرك لم يطبع  نساء زاهدات، الرياض: دار الوطن، ه، ص.
مؤلفات الشيخ ابن باز، الرياض: دار ابن خزيمة، ه، ص.
قارئات حافظات، الرياض: دار ابن خزيمة، ه، ص.
الإعلام الإسلامي: ببليوجرافيا بالكتب والرسائل والبحوث الجامعية، الرياض: دار طويق، ه، ص.
كتب نادرة من التراث الإسلامي، الرياض: دار طويق، ه، ص.
موسوعة الكتب النادرة؛ .
الأجر الكبير على العمل اليسير: مختارات من الأحاديث الصحيحة مع شرحها.
الرياض: دار طويق، ه، ص.
ط .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
مؤلفات الشيخ محمد بن صالح العثيمين، الرياض: دار طويق، ه، ص.
فقيهات عالمات.
الرياض: دار طويق، ه، ص.
المؤلفات من النساء ومؤلفاتهن.
الرياض: دار طويق، ه، ص.
ط ، مزيدة ومنقحة، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
كتاب الحيطان: أحكام الطرق والسطوح والأبواب ومسيل المياه والحيطان في الفقه الإسلامي/ المرجي الثقفي، مع شرحه وتهذيبه والزيادات عليه تحقيق .
دبي: مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث؛ بيروت: دار الفكر المعاصر، ه، ص.
الكتاب بزياداته وتعليقاته هو لابن قطلوبغا، والتصرف الخطأ من قبل الناشر.
حكم الإسلام في لحوم الخيل/ قاسم بن قطلوبغا الحنفي ت ه تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
عنوانه على المخطوطة: رسالة في لحم الفرس.
الحسن البصري: الواعظ البكاء.
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
المفاضلة بين الغني الشاكر والفقير الصابر/ تأليف محمد بن بير علي البيركلي ت ه تحقيق ، ويليه رأي الإمامين ابن تيمية وابن القيم.
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
فهرس الأحاديث التي رواها ابن أبي الدنيا: يشمل فهرسة أطراف أحاديث تسعة وثلاثين كتابا من كتبه.
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
اللمعات البرقية في النكت التاريخية/ تأليف شمس الدين محمد بن علي بن طولون الصالحي ت ه تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
رفع الريبة عما يجوز وما لا يجوز من الغيبة/ محمد بن علي الشوكاني ت ه تحقيق ، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
تاج الدين فيما يجب على الملوك والسلاطين/ تأليف محمد بن عبد الكريم المغيلي التلمساني ت ه تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
الرقة والبكاء/ تأليف موفق الدين عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي ت ه تحقيق .
دمشق: دار القلم، بيروت: الدار الشامية، ه، ص.
ط ، ه.
نوادر الكتب: غريبها وطريفها، الرياض: مكتبة العبيكان، ه، ص.
موسوعة الكتب النادرة؛ .
ط ...، ه... لم يذكر رقم الطبعة  أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وسر عدالته، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
القدوة الحسنة؛ .
ط .
بيروت: دار ابن حزم، ه...  عمر بن عبد العزيز: الخليفة الزاهد، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
القدوة الحسنة؛ .
ط .
بيروت: دار ابن حزم، ه  سفيان بن عيينة: شيخ الإسلام وحافظ العصر، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
القدوة الحسنة؛ .
ط .
بيروت: دار ابن حزم، ه  موفق الدين بن قدامة المقدسي: صاحب المغني، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
القدوة الحسنة؛ .
ط .
بيروت: دار ابن حزم، ه  قصيدة يوم الحشر/ محمد بن زين النحراري ت ه تحقيق ، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
دعوة الأصحاب إلى التحلي بحلى الآداب/ أرجوزة من نظم محمد سعيد بن محمد إياس الدمشقي كان حيا سنة ه تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ، ص.
سجل في لحن جميل على شريط كاسيت من قبل شركة إنتاجية إعلامية بالسعودية دون إذن مني  الرقة والبكاء/ أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ت ه تحقيق ، الرياض: مكتبة العبيكان، ه، ص.
ط .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
ط ، مصححة معدلة .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
ط ،...، ه.
فتح العلام في أحكام السلام/ تأليف علوي بن أحمد السقاف الشافعي ت ه تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
قصر الأمل/ تأليف أبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ت ه ، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
ط .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
دليل مؤلفات الحديث الشريف المطبوعة: القديمة والحديثة بالاشتراك مع محيي الدين عطية وصلاح الدين حفني ، بيروت: دار ابن حزم، ه، مج ص .
ط ...، ه،...  الكلام المنتقى مما يتعلق بكلمة التقوى لا إله إلا الله / ألفه سعيد بن حجي الحنبلي ت ه تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
كتاب الأربعين في فضل الرحمة والراحمين/ تأليف شمس الدين محمد بن علي بن طولون الصالحي ت ه تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
تكملة أعلام النساء: وفيات ه.
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
أعلام أجانب: مستشرقون مؤلفون مشاهير: وفيات ه، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
الغريب النادر من كتب التراث الإسلامي، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
سلسلة الكتب النادرة؛ .
العقوبات العقوبات الإلهية للأفراد والجماعات والأمم / ابن أبي الدنيا؛ تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
ط ..، ه.
حكم وآداب لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب مرتبة على الحروف الهجائية/ لمؤلف مجهول؛ تحقيق .
بيروت:دار ابن حزم، ه، ص.
تبين أنه قطعة من كتاب غرر الحكم ودرر الكلم للقاضي ناصح الدين عبد الواحد بن محمد الآمدي، ت ه .
الفلك المشحون في أحوال محمد بن طولون: سيرة ذاتية للمؤلف وبيان بمؤلفاته البالغة كتابا / تأليف شمس الدين محمد بن طولون الصالحي تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
أسرار خزانة المكتبة التراثية: عرض مجموعة كتب نادرة، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
سلسلة الكتب النادرة؛ .
أمهات النبي صلى الله عليه وسلم/ لأبي جعفر محمد بن حبيب البغدادي تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
رسالة في تفسير قوله تعالى: إن إبراهيم كان أمة / ابن طولون تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
تبين أن هذا الكتاب وجد بخط ابن طولون وليس من تأليفه، وغالب الظن أنه للعلاء الكيكلدي .
الجوع/ ابن أبي الدنيا تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
ط ...، ه.
كتاب المحتضرين/ ابن أبي الدنيا تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
ط ...، ه.
وصية العالم الجليل موفق الدين بن قدامة المقدسي صاحب المغني تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
القول المعتمد في تفسير قل هو الله أحد/ جمال الدين يوسف بن عبد الله الأرميوني الشافعي ت ه تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
الأربعون حديثا في الرقة والبكاء.
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
العقود الدرية السلطانية فيما ينسب إلى الأيام النيروزية/ محمد سلطان بن محمد أورون الخجندي تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
صفة النار/ ابن أبي الدنيا تحقيق ، بيروت، دار ابن حزم، ه، ص.
ط : بيروت، دار ابن حزم، ه، ص.
الصبر والثواب عليه/ ابن أبي الدنيا تحقيق ، بيروت، دار ابن حزم، ه، ص.
ط ...، ه.
كتاب المتمنين/ ابن أبي الدنيا تحقيق .
بيروت، دار ابن حزم، ه، ص.
كلام الليالي والأيام لابن آدم/ ابن أبي الدنيا تحقيق ، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
الوجل والتوثق بالعمل؛ ومعه حديث أنطونس السائح ومواعظه وأمثاله/ ابن أبي الدنيا تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
تكملة معجم المؤلفين: وفيات ه.
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
تتمة الأعلام للزركلي: وفيات ه.
بيروت: دار ابن حزم، ه، مج.
ط وفيات ه يليه مستدرك جديد في مجلد ج ... دار ابن حزم، ه.
جزء فيه: تحرير الجواب عن ضرب الدواب من أحكام الرفق بالحيوان في السنة النبوية / للسخاوي تحقيق بيروت: توزيع دار ابن حزم، ه، ص.
كذبة نيسان في الميزان، بيروت، توزيع دار ابن حزم، ه، ص.
دلالة الشكل على كمية الأكل حدود الشبع / محمد بن علي بن طولون تحقيق ، بيروت، توزيع دار ابن حزم، ه، ص.
تأييد الإنكار لإتيان الطيور ونحوها في الأوكار/ محمد بن علي بن طولون تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
مداراة الناس/ ابن أبي الدنيا تحقيق ، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
دكانة الكتب: رحلة إلى جزر التراث، بيروت: دار ابن حزم، ه، م، ص.
موسوعة الكتب النادرة؛ .
المروءة وما جاء في ذلك عن النبي وعن الصحابة والتابعين/ تصنيف أبي بكر محمد بن خلف المرزباني؛ تحقيق ، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
نوادر الشوارد: فوائد في التحقيق والتدقيق: لثقافة عالية.
بيروت: المكتب الإسلامي: دار ابن حزم، ه، ص.
أعجب العجب: كتاب وضع لمن لا يعجبه العجب، بيروت: دار ابن حزم، ه، م، ص.
ط ...، ه،...، ط ...، ه،...  الجواهر المجموعة والنوادر المسموعة الجود والبخل، قضاء الحوائج، اصطناع المعروف وشكره، الصدقة وإطعام الطعام / تصنيف شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، ت ه تحقيق ، بيروت: دار ابن حزم، ه، م، ص.
، إفادة الأنام بما ورد في المنام/ تصنيف قطب الدين مصطفى بن كمال الدين البكري، ت ه؛ تحقيق .
يليه: الأربعون حديثا في آداب النوم/ جمعها وخرجها المحقق.
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
القول التمام في آداب دخول الحمام أحكام دور الاستحمام في الفقه الإسلامي / تأليف شهاب الدين أحمد بن عماد الأقفهسي، ت ه تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
الأربعون الصحيحة فيما دون أجر المنيحة/ تأليف يوسف بن محمد بن مسعود السرمري ت ه تحقيق وتخريج ، بيروت: المكتب الإسلامي: دار ابن حزم، ه، ص.
الفوائد البارزة والكامنة في النعم الظاهرة والباطنة/ عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ت ه تحقيق ، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
عجائب الفكر وذخائر العبر، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
تهذيب خالصة الحقائق ونصاب غاية الدقائق/ ألفه محمود بن أحمد الفاريابي، ت ه؛ تهذيب وتخريج أحاديث ، بيروت: دار ابن حزم، ه، مج ص .
حلم الأحنف: سيرة وأخلاق، بيروت، دار ابن حزم، ه، ص، المتميزون؛ .
ذكاء إياس: ذكاء خارق وفراسة عجيبة، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص، المتميزون؛ .
صيد الكتب، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص، موسوعة الكتب النادرة؛ .
المكثرون من التصنيف في القديم والحديث: من صنف مائة كتاب فألفا فأكثر.
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
الكشكول المفيد، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
اصطناع المعروف/ ابن أبي الدنيا تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
قضاء الحوائج/ ابن أبي الدنيا تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
المعجم المصنف لمؤلفات الحديث الشريف: وهو تكملة ومستدرك على دليل مؤلفات الحديث .
الرياض: مكتبة الرشد، ه، مج ص .
يا بني، الرياض: دار الوطن، ه، ص.
يا بنتي، الرياض: دار الوطن، ه، ص.
أربعون حديثا في فضائل الحج والعمرة/ لأبي الطيب محمد صديق خان القنوجي ت ه تحقيق .
الرياض: دار الوطن، ه، ص.
الكلمات البينات في قوله تعالى: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات / تأليف مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي ت ه تحقيق .
بيروت: دار البشائر الإسلامية، ه... لقاء العشر الأواخر بالمسجد الحرام؛ .
الغرر على الطرر: غرر الفوائد على طرر المخطوطات والنوادر.
بيروت: دار البشائر الإسلامية، ه، مج في ، ص .
معجم المؤلفين المعاصرين في آثارهم المخطوطة والمفقودة وما طبع منها أو حقق بعد وفاتهم: وفيات ه، الرياض: مكتبة الملك فهد الوطنية، ه، مج ص .
السلسلة الثالثة .
مراقي الجنان بالسخاء وقضاء حوائج الإخوان/ جمال الدين يوسف بن عبد الهادي المقدسي تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
طرح المدر لحل اللألاء والدرر/ يوسف بن محمد الشربيني تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
كتاب.. كل حروفه بدون نقط .
السر المصون على كشف الظنون/ جميل بن مصطفى العظم ت ه تحقيق .
بيروت: دار البشائر الإسلامية، ه، ج : أ ب فقط، ص .
سفينة الفرج فيما هب ودب ودرج/ محمد سعيد بن قاسم القاسمي ت ه تهذيب واعتناء .
بيروت: دار البشائر الإسلامية ه، ص  الأربعون الرياضية: أربعون حديثا في فضائل الرياضة.. الرياض: دار طيبة، ه، ص.
مرآة المروءات/ أبو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي ت ه تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
هكذا قلت في الدين والنفس والمجتمع.
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
آخر لقاء مع عالما ومفكرا إسلاميا جمع وإعداد .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
كشف الأسرار عما خفي عن الأفكار حكمة التشريع في سؤال وجواب / شهاب الدين أحمد بن عماد الأقفهسي ت ه تحقيق ، بيروت، دار ابن حزم، ه، ص.
البينات في بيان بعض الآيات/ الملا علي بن سلطان محمد القاري الهروي ت ه تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
لقاء العشر الأواخر بالمسجد الحرام؛ .
دور الفلك في حكم الماء المستعمل في البرك/ شمس الدين محمد بن علي بن طولون الصالحي ت ه تحقيق .
بيروت: دار البشائر الإسلامية، ه، ص، لقاء العشر الأواخر بالمسجد الحرام؛ .
حكم القرآن: فصل من علوم القرآن، بحث في التفسير الموضوعي.
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
دوافع البحث والتأليف عند المسلمين، بيروت، دار ابن حزم، ه، ص.
الكوكب الحثيث شرح درة الحديث/ نظم وشرح محمد أمين بن محمد السفرجلاني ت ه تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
آداب إعارة الكتاب في التراث الإسلامي.
بيروت: دار ابن حزم.
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
يليه: جزء فيه عارية الكتب/ لأبي بكر أحمد بن محمد اليزدي، ت بعد ه.
بذل المجهود في خزانة محمود/ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، ت ه.
أربعون حديثا قدسيا وأربعون حديثا نبويا في الثناء على الله/ يوسف بن إسماعيل النبهاني ت ه تحقيق .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
فائدة وفائدة، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
لحظات قبل الموت وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد .
بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
سفينة الذهب من الثقافة والأدب، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
الأربعون العددية: في كل حديث عدد، بيروت: دار ابن حزم، ه، ص.
ابن سحمان: سليمان بن سحمان بن مصلح الخثعمي العسيري النجدي ه: تاريخ حياته وعلمه وتحقيق شعره عقود الجوهر المنضدة الحسان/ تحقيق أبي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري: محمد بن عبد الرحمن العقيل؛ شارك في تصحيحه والتعليق عليه محمد خير رمضان يوسف، عبد المحسن بن عبد العزيز العسكر.
الرياض: مكتبة الرشد، ه، ج في مج.
منظومة الأقفهسي فيما يحل ويحرم من الحيوان.
تحقيق .
بيروت: دار البشائر الإسلامية، ه، ص لقاء العشر الأواخر بالمسجد الحرام؛ الجواهر والدرر فيما نفع وندر.
بيروت: دار البشائر الإسلامية، ه، ص.

 تعود جذور الحرب الأهلية الإسبانية إلى نهاية القرن التاسع عشر، عندما كان أصحاب العقارات الكبيرة ممن أطلق عليهم يحتفظون بمعظم القوة الأوليغارشية في تملك الأراضي.
إلا أن القطاعين الصناعي والتجاري تمكنا من إضعاف قوة ملاك الأراضي.
ففي سنة أدت الانتفاضة الشعبية إلى الإطاحة بالملكة إيزابيل الثانية البوربونية.
وفي استلم الحكم الملك أماديو الأول من آل سافوي، ولكنه تنازل سنة بسبب الضغوط السياسية، حيث أعلنت جمهورية إسبانيا الأولى قصيرة العمر.
ثم استعاد البوربون الحكم في ديسمبر .
فأظهر الكارليون والفوضويون معارضتهم للملكية.
ساعد أليخاندرو ليروكس على إبراز مبدأ الجمهورياتية في كاتالونيا، حيث كان الفقر مستشريا فيها.
توج الاستياء المتزايد من التجنيد والعسكرية بالأسبوع المأساوي في برشلونة سنة .
وبعد الحرب العالمية الأولى اتحدت الطبقة العاملة والصناعية مع الجيش على أمل إزالة الحكومة المركزية الفاسدة، لكنها لم تنجح.
فازدادت المخاوف من الشيوعية، مما أدى بالجنرال ميغيل بريمو دي ريفيرا أن يقود انقلابا عسكريا أوصله إلى السلطة في ، فحكم أسبانيا بدكتاتورية عسكرية.
ولكن بدأ نظامه بالضعف تدريجيا، مما حدا به بالاستقالة في يناير .
فأضعف ذلك الملكية في المدن الكبرى، حيث تنازل الملك ألفونسو الثالث عشر عن الحكم وشكلت الجمهورية الإسبانية الثانية، التي استمرت حتى انتهاء الحرب الأهلية الإسبانية.
فيما واصل الملكيون معارضتهم لتلك الجمهورية.
أصبحت اللجنة الثورية التي كان نيكيتو الكالا زامورا يرأسها هي الحكومة المؤقتة وأضحى زامورا رئيسا للدولة، ونالت الجمهورية على دعم واسع من جميع شرائح المجتمع.
وأعادت انتخابات يونيو غالبية الجمهوريين والاشتراكيين إلى البرلمان.
ومع بداية انتشار الكساد العظيم حاولت الحكومة مساعدة المناطق الريفية في إسبانيا بتطبيق ثمان ساعات في اليوم عمل، ومنح الأراضي الزراعية للمزارعين.
وظلت قضايا الإصلاح الزراعي وظروف العمل أهم القضايا في حياة الجمهورية.
ولكن استمر تهديد الفاشية متفاعلا، وقد ساعدتها إصلاحات الجيش المثيرة للجدل.
وأشهر في ديسمبر عن دستور جديد إصلاحي وليبرالي وديمقراطي.
فأعلن الدستور عن علمانية الحكومة والدولة.
أصيب الكاثوليك الملتزمين بخيبة أمل من حكومتهم الائتلافية بسبب بطئها في الاستجابة لموجة عنف ضد رجال الدين.
وفي أكتوبر أصبح مانويل أثانيا رئيس وزراء حكومة الأقلية.
ولكن تمكن اليمين من الفوز في انتخابات بعد انتفاضة فاشلة قام بها الجنرال خوسي سانخورخو في أغسطس ، وهو الذي قاد لاحقا انقلابا آخر أشعل به الحرب الأهلية.
أطلقت على الفترة التي تلت نوفمبر اسم السنتان السوداوان، حيث ازدادت فيها احتمالات الحرب الأهلية.
حيث قام أليخاندرو ليروكس من الحزب الجمهوري الراديكالي بتشكيل حكومة بدعم من مما تسبب بارتداد كل التغييرات الرئيسية التي جرت في ظل الإدارة السابقة، كما منح العفو للجنرال خوسي سانخورخو الذي قام بانقلابه الفاشل سنة .
وانتقل بعض الملكيين إلى حركة الفلانخي الإسبانية الفاشية للمساعدة بتحقيق أهدافهم.
وردا على ذلك أصبح الحزب الاشتراكي أكثر تطرفا، حيث أنشأ لجنة ثورية وتدريب الشباب الاشتراكي سرا.
ووقعت أعمال عنف مفتوحة في شوارع المدن الإسبانية فازداد التقاتل حتى وصلت ذروته مع بداية الحرب الأهلية، مما عكس حركة نحو ثورة متطرفة بدلا من وسائل ديمقراطية سلمية لحل مشاكل إسبانيا.
وفي سنة انهارت حكومتان كان بها وزراء من الاتحاد الإسباني لليمين المستقل ، حيث كان أكثر يمينية.
فتم تخفيض أجور عمال المزارع إلى النصف، وتم تطهير الجيش من الأعضاء الجمهوريين، وكذلك تم تنظيم تحالف الجبهة الشعبية الذي فاز في انتخابات .
قاد أثانيا حكومة أقلية ضعيفة، لكنه سرعان ماحل محل زامورا رئيسا للجمهورية في أبريل.
فشل رئيس الوزراء كاساريس في الالتفات لتحذيرات بمؤامرة عسكرية ضمت العديد من الجنرالات، الذين قرروا أن الحكومة يجب استبدالها إذا أريد منع تفكك إسبانيا.
قاموا بتنظيم انقلاب عسكري في يوليو، والذي اشعل الحرب الأهلية الإسبانية.
كان القرن التاسع عشر قرنا مضطربا لإسبانيا.
فقد تنافس على السلطة السياسية كلا من هؤلاء الذين يؤيدون إصلاح الحكومة الإسبانية والمحافظين الذين حاولوا منع الإصلاحات.
وسعى بعض الليبراليين وفقا للتقاليد التي بدأت بالدستور الأسباني لسنة إلى الحد من سلطة الملكية الإسبانية وإقامة دولة ليبرالية.
لم تستمر إصلاحات بعد أن حل الملك فيرناندو السابع الدستور وأنهى حكومة ليبرالية التي لم تدم طويلا بمساعدة عسكرية ملكية فرنسية.
وجرى مابين سنة و حوالي انقلابا ناجحا.
كانت هناك عدة محاولات لإعادة تنظيم النظام السياسي ليتناسب مع الواقع الاجتماعي.
حتى خمسينيات القرن التاسع عشر كان اقتصاد إسبانيا يعتمد أساسا على الزراعة.
كان هناك نمو بسيط للطبقة الصناعية والتجارية البرجوازية.
ولكن ظل ملاك الأراضي من الأقلية الأوليغارشية قوية.
كان عدد قليل من الناس يمتلكون عقارات كبيرة يسمون وبالإضافة إلى استحواذهم جميع المناصب الحكومية الهامة.
حاول القطاعين الصناعي والتجاري تحدي قوة ملاك الأراضي، ولكن دون جدوى.
في عام أدت الانتفاضات الشعبية إلى الإطاحة بالملكة إيزابيل الثانية.
وساعد عاملان مهمان تلك الانتفاضات: سلسلة من أعمال الشغب في المناطق الحضرية، وحركة ليبرالية داخل الطبقات الوسطى والجيش بقيادة الجنرال خوان بريم ، الذين كانوا قلقين بشأن التشدد المتطرف للنظام الملكي.
وفي سنة استلم الحكم الملك أماديو الأول من آل سافوي الذي تنازل عن الحكم بسبب الضغوط السياسية المتزايدة، وأعلن أول جمهورية إسبانية.
ومع ذلك فإن مؤسسي الجمهورية عجزوا عن منع انحدار الجمهورية نحو الفوضى.
فقام الجيش بعدة انتفاضات.
حتى عادت الملكية القديمة مع عودة البوربون في ديسمبر ، حيث اعتبر الإصلاح ليس بأكثر أهمية من السلام والاستقرار.
على الرغم من إدخال حق الاقتراع العام للذكور سنة ، إلا أن الانتخابات كانت تحت سيطرة الزعماء السياسيين المحليين .
حاولت الجماعات السياسية المتمسكة بالتقاليد منع إصلاحات الليبرالية الإسبانية والحفاظ على الملكية الأبوية الذكور من سلالة الأب .
فحارب الكارليون مؤيدو إنفانت كارلوس ونسله لتعزيز التقليد الإسباني والكاثوليكية ضد ليبرالية الحكومات الإسبانية المتعاقبة.
فحاولوا استعادة الإمتيازات العريقة والاستقلال الإقليمي الواسع الممنوح لبلاد الباسك وكاتالونيا المسمى المواثيق الإقليمية .
وتحالفوا أحيانا مع القوميون منفصلين عن الفصيل الوطني أثناء الحرب الأهلية نفسها خلال الحروب الكارلية.
وفي تلك الفترة أصبحت الأناركية شائعة بين الطبقة العاملة، حتى أضحت في إسبانيا الأقوى من أي مكان آخر في أوروبا.
إلا أن القوات الحكومية استطاعت بسهولة هزيمتهم.
اغتيل رئيس وزراء إسبانيا أنطونيو كانوباس ديل كاستيو على يد فوضوي إيطالي في سنة ، بسبب ازدياد عدد الاعتقالات واستخدام الحكومة للتعذيب.
وكان ضياع كوبا آخر المستعمرات المهمة لإسبانيا في الحرب الإسبانية الأمريكية سنة قد أضر بقوة التصدير من كاتالونيا؛ فاندلعت أعمال إرهابية وعنف قام بها عملاء محرضون في برشلونة.
ونمت الطبقة العاملة الصناعية في العقدين الأولين من القرن العشرين، إلا أنه كان هناك استياء في إقليمي الباسك وكاتالونيا حيث الصناعات الإسبانية القوية.
فقد كانوا يعتقدون أن الحكومة تفضل عليهم الإصلاح الزراعي، وبالتالي فشلت في تمثيل مصالحهم.
كان متوسط معدل الأمية مع تباين إقليمي كبير.
كان الفقر في بعض المناطق كبيرا وجرت هجرة جماعية ضخمة إلى العالم الجديد في العقد الأول من ذات القرن.
نال حزب العمال الاشتراكي الإسباني ومعه نقابة اتحاد العمال العام المرتبطة به على الدعم.
وقد نمت نقابة من عضو سنة إلى سنة .
وأنشئت مكاتب فرعية للإتحادات في المدن الكبرى.
وكان اتحاد العمال العام يخشى فقدان الشعبية أمام الأناركيين.
إلا أن انضباطيته في الإضرابات لاقت الاحترام الواسع.
وكانت سياسته وسطية ومعادية للكاتالونية، لذا كان لديه فقط عضو في برشلونة حتى سنة .
وقد ارتكز كلا من و على شكل بسيط من أشكال الماركسية افترضت ثورة حتمية، وكانت ذات طابع انعزالي.
وعندما نقل مقره من برشلونة إلى مدريد سنة لم يتمكن الكثير من العمال الصناعيين في كاتالونيا من الوصول إليه.
وقد اعترف أعضاء في حزب بحاجتهم إلى التعاون مع الأحزاب الجمهورية.
وفي سنة تأسس حزب الإصلاح الذي جذب المثقفين.
وتمكنت شخصيات عامة مثل أليخاندرو ليروكس من نيل دعم واسع من الطبقة العاملة.
وجعلت معاداته رجال الدين من الديماغوجيين الناجحين في برشلونة.
وقال إن الكنيسة الكاثوليكية لا تنفصل عن نظام القمع الذي كان يحكم الناس.
وفي تلك الفترة أصبحت الجمهورياتية في المقدمة.
كان الجيش حريصا على تجنب تفكيك الدولة، وكان يتطلع إلى الداخل بشكل متزايد بعد خسارة كوبا.
فقد كان ينظر إلى القومية الإقليمية على أنها انفصالية وموضع استياء.
وفي سنة هاجم الجيش مقر اثنين من المجلات الساخرة في كاتالونيا يعتقد أنها تقوض الحكومة.
ولاسترضاء الجيش حظرت الحكومة التعليقات السلبية عن الجيش أو إسبانيا في الصحافة الإسبانية.
ازداد الإستياء من الجيش والتجنيد مع حرب الريف الكارثية سنة في المغرب الإسباني.
بلغت الأحداث ذروتها في لأسبوع المأساوي في برشلونة سنة عندما قامت مجموعات من الطبقة العاملة بأعمال شغب ضد استدعاء الاحتياطيين.
وأحرقت كنيسة ومؤسسات مماثلة في هجمات ضد رجال الدين.
وتمكن الجيش من اخماد الشغب.
تمت محاكمة عضوا من هذه الجماعات، مع الحكم على خمسة أشخاص بالإعدام.
أدت هذه الأحداث إلى تأسيس الاتحاد الوطني للعمل وهي نقابة عمالية سيطر عليها الأناركيون وملتزمة بالنقابات الأناركية.
كان لديها أكثر من مليون عضو بحلول .
أدت زيادة الصادرات خلال الحرب العالمية الأولى إلى ازدهار في الصناعة وانخفاض مستويات المعيشة في المناطق الصناعية، ولا سيما كاتالونيا وبلاد الباسك، ولكن كان هناك زيادة في التضخم.
فاستاء القطاع الصناعي بإخضاعه من حكومة مركزية زراعية.
إلى جانب المخاوف بشأن أنظمة الترويج القديمة والفساد السياسي، تسببت الحرب في المغرب بانقسامات في الجيش.
وأصبح التجدد مطلبا شعبيا، فاتحدت الطبقة العاملة والطبقة الصناعية مع الجيش على أمل إزالة الحكومة المركزية الفاسدة.
ولكن تلك الآمال انهزمت سنوات و عندما تم استرضاء أو قمع مختلف الأحزاب السياسية التي تمثل هذه المجموعات من الحكومة المركزية، الواحدة تلو الأخرى.
فأيد الصناعيون الحكومة في نهاية المطاف كونها وسيلة لاستعادة النظام.
تنامى الخوف في إسبانيا بعد ظهور الشيوعية الدولية في ، فازداد قمع الحكومة من خلال وسائلها العسكرية.
فانقسم حزب العمال الاشتراكي، حيث أسس الأعضاء اليساريين في سنة الحزب الشيوعي.
ولم تتمكن حكومة عودة البوربون من مواجهة ازدياد الإضرابات بين العمال الصناعيين في الشمال والزراعيين في الجنوب.
جاء ميغيل بريمو دي ريفيرا إلى السلطة بانقلاب عسكري في ، فحول إسبانيا إلى دكتاتورية عسكرية.
وسلم إلى اتحاد العمال العام احتكار السيطرة على النقابات، وقدم برنامجا شاملا للأشغال العامة.
ولكن ذلك البرنامج دمرها، مثل السدود الكهرومائية والطرق السريعة التي تسببت في تضاعف العجز في سنوات .
ثم تفاقم الوضع المالي في إسبانيا بسبب ربط البيزيتا بالغطاء الذهبي، مما أفقد العملة نصف قيمتها تقريبا سنة .
وأدخل بريمو دي ريفيرا اتحاد العمال العام من ضمن الحكومة لإنشاء مجالس للتحكيم الصناعي، على الرغم من أن هذه الخطوة عارضها البعض في المجموعة واعتبرها القادة الأناركيين أنها خطوة انتهازية.
كما حاول الدكتاتور الدفاع عن التحالف الصناعي الزراعي الملكي الذي شكل خلال الحرب.
لم يتم خلال الدكتاتورية إجراء أي إصلاح كبير للنظام السياسي وخصوصا النظام الملكي ، مما جعل تشكيل حكومة جديدة صعبا، فالمشاكل القائمة لم يتم إصلاحها.
فبدأ النظام الدكتاتوري يفقد دعمه تدريجيا، فتدخل الدكتاتور بالحياة السياسية ضمنت مسؤوليته الشخصية عن إخفاقات الحكومة، وأيضا تدخله في الأمور الاقتصادية التي لم يفهمها ازداد الوضع سوءا.
فاستقال دي ريفيرا في يناير .
ولم يتمكن الملك من ايجاد الدعم للعودة إلى النظام الدستوري ماقبل ، وفقدت الملكية مصداقيتها بسبب دعمها لحكومة عسكرية.
فأمر الملك الجنرال داماسو بيرينجوار بتشكيل حكومة بديلة، لكن دكتاتورية ديكتابلاندا فشلت في توفير بديل قابل للتطبيق.
أزعج اختيار بيرينجير جنرالا مهما آخر هو خوسي سانخورخو الذي اعتقد أنه خيار أفضل.
وفي الانتخابات البلدية التي جرت في أبريل فشلت الأحزاب الملكية في الحصول على دعم قوي في المدن الكبرى، وتجمع عدد كبير من الناس في شوارع مدريد.
تنازل الملك ألفونسو الثالث عشر لمنع حرب أهلية بين الأشقاء .
وبعد خروج الملك شكلت الجمهورية الإسبانية الثانية.
كانت الجمهورية الثانية مصدر أمل للفقراء وتهديدا للأغنياء في المجتمع الإسباني، ولكنها حظيت بدعم من جميع شرائح المجتمع.
أضحى نيكيتو الكالا زامورا أول رئيس وزراء لتلك الجمهورية.
قبل ملاك الأراضي الأثرياء والطبقة الوسطى الجمهورية بسبب عدم وجود أي بديل مناسب.
أنتجت انتخابات يونيو لعضوية الكورتيس التأسيسي عن أغلبية كبيرة من الجمهوريين والاشتراكيين، مع فوز حزب العمال الاشتراكي ب مقعد وحزب ليروكس الراديكالي ب مقعد.
ليصبح ليروكس وزيرا للخارجية.
كانت الحكومة تحت سيطرة ائتلاف جمهوري اشتراكي، ولكن كان لأعضائه أهداف مختلفة، حيث اعتقد بعض الأعضاء الأكثر محافظة أن إزالة الملكية كانت كافية بحد ذاتها، لكن الاشتراكيين والجمهوريين اليساريين طالبوا بإجراء إصلاحات أوسع نطاقا.
كان الوضع المالي للدولة هشا.
فقد حاول أنصار الديكتاتورية عرقلة محاولة إصلاح الاقتصاد.
يبدو أن إعادة توزيع الثروة التي دعمتها الحكومة الجديدة تشكل تهديدا للأغنياء في ضوء انهيار وول ستريت وبداية الكساد العظيم.
حاولت الحكومة معالجة الفقر المدقع في المناطق الريفية وذلك بتحديد يوم العمل ب ساعات للعمال اليومية، ومنح الأراضي للفلاحين للزراعة.
فاشتكى الملاك، إلا أن فعالية تلك الإصلاحات اعتمدت على مهارة الحكم المحلي، والتي غالبا ما افتقرت إليها.
كانت هناك حاجة للإصلاحات في الجيش، وأيضا إصلاح التعليم الذي عد مشكلة أخرى تواجه الجمهورية.
ويجب أيضا تحديد العلاقة بين الحكومة المركزية وإقليم الباسك والكاتالان.
قادت المعارضة الفعالة ثلاث مجموعات.
تكونت المجموعة الأولى من الحركات الكاثوليكية، التي كان لها تأثير على القضاء والصحافة.
حيث صوروا لملاك الأراضي في الريف أن الجمهورية هي ملحدة وشيوعية.
أما المجموعة الثانية فكانت من الأحزاب التي دعمت الملكية مثل مثل الكارليين، الذين كانوا يرغبون أن تطيح انتفاضة عنيفة بالجمهورية الجديدة.
أما المجموعة الثالثة فكانت منظمات فاشية، من بينها أنصار خوسي بريمو دي ريفيرا نجل الديكتاتور.
كان بريمو دي ريفيرا أهم زعيم للفاشية في إسبانيا.
غالبا ماكانت افتتاحية الصحافة بالحديث عن مؤامرة يهودية ماسونية بلشفية أجنبية.
أجبر أعضاء الاتحاد الوطني للعمل على التعاون مع الجمهورية، وإن استمروا بمعارضتهم للحكومة.
أما الحرس المدني الذي لايحظى بشعبية كبيرة فقد اتهم بإخماده التمرد بدون رحمة.
وكان العنف أمرا معتادا، فاندلعت أحداث كاستيلبلانكو في ديسمبر وتداعياتها أحداث أرنيدو بعدها بخمسة أيام.
نالت الأحزاب المعارضة لحكومة الكالا زامورا على دعم الكنيسة والجيش.
كان لرئيس الكنيسة في إسبانيا الكاردينال بيدرو سيغورا صوتا خاصا في رفضه.
فقد أثبتت الكنيسة أنها جزء مهم من هوية إسبانيا حتى القرن العشرين، رغم معاناتها من مشاكل داخلية.
وقد طردت الحكومة سيغورا من إسبانيا في يونيو .
مما أثار غضب اليمين الكاثوليكي الذي نال نصيبه من القمع، فتعرضت الكنائس لسلسلة من حوادث الحرق في المدن الإسبانية الكبرى في شهر مايو .
وعندما رفضت الحكومة استدعاء الحرس المدني تعرض وزير الحرب مانويل أزانيا لانتقادات شديدة من الصحافة اليمينية.
عارض الجيش الإصلاحات العسكرية، بما في ذلك زيادة في الحكم الذاتي الإقليمي الذي منحته الحكومة المركزية، واعتبرت الإصلاحات الرامية إلى تحسين الكفاءة بمثابة هجوم مباشر.
فقلصت الحكومة أعداد الضباط عن طريق التقاعد الاستثنائي وتمت مراجعة ترقيات بسبب مزايا الحرب لألف منهم، ومنهم فرانسيسكو فرانكو الذي شغل منصب مدير الأكاديمية العسكرية العامة في سرقسطة والتي أغلقها مانويل أثانيا.
تمت الموافقة على دستور جديد في ديسمبر .
بعدما رفضت المسودة الأولى التي أعدها أنخيل أوسوريو غالاردو وآخرون، وجاء بنص أكثر جرأة ينشئ جمهورية ديمقراطية للعمال من كل طبقة .
احتوى الدستور على الكثير من اللغة العاطفية والعديد من المواد المثيرة للجدل، والتي كان بعضها يهدف إلى كبح الكنيسة الكاثوليكية.
كان الدستور إصلاحيا وليبراليا وديمقراطيا ورحب به الائتلاف الجمهوري الاشتراكي، ولكنه روع ملاك الأراضي والصناعيين وتنظيم الكنيسة وضباط الجيش.
بما أن الحكومة تعتقد أنه كان من الضروري كسر سيطرة الكنيسة على الشؤون الإسبانية، فإن الدستور الجديد أزال أي حقوق خاصة تملكها الكنيسة الكاثوليكية.
فأعلن الدستور الحرية الدينية والفصل بين الكنيسة والدولة.
استمرت المدارس الكاثوليكية في العمل ولكن خارج نظام الدولة؛ وفي منعت تشريعات أخرى جميع الرهبان والراهبات من التدريس.
ونظمت الدولة استخدام الكنيسة للممتلكات والاستثمارات، تنص على الانتعاش والضوابط على استخدام الممتلكات التي حصلت عليها الكنيسة خلال الديكتاتوريات السابقة، وحظرت جمعية يسوع التي يسيطر عليها الفاتيكان.
فقد حددت المادتان المثيرتان للجدل و من الدستور سيطرة الدولة على ممتلكات الكنيسة ومنع الجماعات الدينية من ممارسة التعليم.
واعتبر هذا الأمر عداء صريح للكنيسة، حيث عد مؤيدي الكنيسة وكذلك مؤيدي الفصل بين الكنيسة والدولة مثل خوسيه أورتيجا إي جاسيت إلى أن تلك المواد الدستورية مبالغ فيها.
وأجازت مواد أخرى الطلاق والشروع في إصلاحات زراعية مثيرة للجدل، وفي أكتوبر طالب جيل روبلز المتحدث الرئيسي باسم اليمين البرلماني بإسبانيا كاثوليكية لاتخاذ موقف ضد الجمهورية.
جادل المعلق ستانلي باين بأن الجمهورية التي هي نظام دستوري ديمقراطي محكوم عليها منذ البداية ، لأن أقصى اليسار اعتبر أي تعديل في المواد المناهضة للكنيسة غير مقبول على الإطلاق.
في أكتوبر استقال ألكالا زامورا من رئاسة الحكومة ومعه وزير الداخلية ميغيل مورا.
فأصبح مانويل أثانيا رئيسا للوزراء، فاستحوذ على المناصب لحزبه، مما جعل من ليروكس معزولا، فانتقل بحزبه الراديكالي إلى المعارضة، تاركا لأثانيا الاعتماد على الاشتراكيين لنيل الدعم.
اعترض الاشتراكيون الذين يرغبون بالإصلاح على عدم إحراز تقدم.
فالإصلاحات التي جرت نقلت حقوق ملكية الأراضي.
ولكن أبقت ظروف العمال مروعة؛ فأعلن ملاك الأراضي الزراعية الحرب على الحكومة برفضهم زراعة المحاصيل.
وفي الوقت نفسه قمعت السلطة بقسوة العديد من إضرابات المزارعين.
فالإصلاحات فشلت لأنها لم تستطع الحكومة أن تطبقها على الأرض، ومنها محاولة تفكيك الممتلكات الكبيرة لتحسين وضع عمال الريف.
بحلول نهاية سنة أوقفت محاولة تمرد مسلح من اتباع الملك ألفونسو الثالث عشر في إسبانيا، فحكم عليه غيابيا بالسجن مدى الحياة.
أعلن أثانيا أن إسبانيا لم تعد كاثوليكية ؛ ومع أن تصريحه كان دقيقا نوعا ما، إلا أنه لم يكن من الحصافة السياسية قول ذلك.
أثار هجوم على سائق سيارة أجرة بسبب وجهات نظره اليسارية موجة من أعمال العنف وحرق الأديرة في جميع أنحاء جنوب غرب إسبانيا ابتداء من مايو ؛ فترددت الحكومة في إعلان الأحكام العرفية ونسب تعليق إلى أثانيا بأنه يفضل حرق جميع الكنائس في إسبانيا خيرا من إصابة جمهوري واحد ، دفع العديد من الكاثوليك إلى الاعتقاد بأن الجمهورية كانت تحاول محاربة المسيحية.
ففرضت القيود على الأيقونات المسيحية في المدارس والمستشفيات ورنين الأجراس بدءا من يناير .
كما فرضت سيطرة الدولة على المقابر.
بدأ الكثير من الكاثوليك العاديين في رؤية الحكومة بانها عدو بسبب الإصلاحات التعليمية والدينية.
واستنكرت الصحافة تصرفات الحكومة ووصفتها بأنها همجية وغير عادلة وفاسدة.
وقد قاد الجنرال خوسي سانخورخو انقلابا فاشلا في أغسطس بسبب أحداث كاستيلبلانكو وأرنيدو مما روع الحكومة.
ولم يكن للانقلاب أي أهداف، مما تسبب بفشله.
فحوكم الجنرالات المتورطون وعوقبوا بإرسالهم إلى المستعمرات الإسبانية.
فبدأ اليسار السياسي بالتشظي، بينما بقي اليمين متوحدا.
وواصل الحزب الاشتراكي دعم أثانيا ولكنه توجه إلى اليسار السياسي.
قام جيل روبليس بتشكيل حزب جديد هو الاتحاد الإسباني لليمين المستقل لخوض انتخابات واحتضن معه الفاشية.
حقق اليمين فوزا ساحقا، حيث فاز كل من واليمين المتشدد معا ب مقعدا.
في حين كان أعضاء الحزب الشيوعي حوالي عضو وهم غير مهمين في هذه المرحلة.
بعد انتخابات نوفمبر ، دخلت إسبانيا فترة سميت بالسنتان السوداوان .
وأصبح الراديكاليون أكثر عدوانية وانتقل المحافظون إلى الأفعال شبه العسكرية.
وأشارت الإحصاءات الرسمية إلى أن شخصا قد اغتيلوا بالإضافة إلى نجاة ، وجرح شخصا بسبب العنف السياسي.
وأشارت هذه الأرقام أيضا إلى أنه تم إعلان حوالي إضرابا عاما وتدمير مبنى دينيا، وأغلبه بسبب الحرق المتعمد.
بعد الانتخابات مباشرة زعم الاشتراكيون بتزوير الانتخابات؛ حيث ادعوا بحسب بحاجتهم إلى ضعف عدد الأصوات التي يحتاجها خصومهم للفوز بكل مقعد.
وحددوا تفكك اليسار بأنه سبب آخر لهزيمتهم.
بدأت المعارضة الاشتراكية في نشر المثل الثورية.
تمكنت من نيل أغلبية المقاعد، ولكن ليس بما يكفي لتشكيل الأغلبية.
رفض الرئيس نيكيتو ألكالا زامورا دعوة زعيم حزب سيدا جيل روبلز بتشكيل الحكومة، وبدلا من ذلك دعا أليخاندرو ليروكس من الحزب الجمهوري الراديكالي لتشكيل الحكومة.
شرع الحزب الراديكالي مدعوما من في إزالة الضوابط على الأسعار وبيع خدمات الدولة الاحتكارية والاحتكارات وإزالة إصلاحات الأراضي لصالح ملاك الأراضي.
أدى هذا إلى زيادة في نقص الغذاء بجنوب إسبانيا.
ولم يتم تطبيق الإصلاحات الزراعية التي لا تزال سارية ضمنيا.
بدأ أول احتجاج أناركي في ديسمبر ، وسحق بسهولة في معظم إسبانيا؛ عدا سرقسطة التي صمدت لأربعة أيام قبل أن ينهي الجيش الجمهوري الأسباني الانتفاضة باستخدام الدبابات.
صعد الاشتراكيون من خطابهم على أمل إجبار زامورا على الدعوة إلى انتخابات جديدة.
فواصل الملكيين الكارليون واتباع ألفونسو تحضيراتهم، حيث خاض الكارليون تدريبات عسكرية في نافار؛ وتلقوا دعما من رئيس الوزراء الإيطالي بينيتو موسوليني.
كافح جيل روبلز للسيطرة على جناح شباب الحزب الراديكالي، متشبها بحركات الشباب في ألمانيا وإيطاليا.
انضم الملكيين إلى الفلانخي الإسبانية الفاشية بقيادة خوسيه أنطونيو بريمو دي ريفيرا لتكون وسيلة لتحقيق أهدافهم.
وقد جرت أحداث عنف مفتوحة في شوارع مدن إسبانيا.
قدم ليروكس استقالته في أبريل بعد تردد الرئيس زامورا في التوقيع على مشروع قانون العفو واطلاق سراح جميع المتأمرين في انقلاب سانخورخادا .
فحل محله ريكاردو سامبر.
بعد تمزق الاشتراكيون في الانتخابات الأخيرة، بدأوا بالتفكير إن كان يجب عليهم التحرك نحو البلشفية أم لا.
وكان فصيل شباب العمل الشعبي متشددا.
ودعا الأناركيون إلى إضراب دام أربعة أسابيع في سرقسطة.
واصل حزب سيدا التشبه بالحزب النازي الألماني، حيث نظم مظاهرة في مارس بصيحات دعم جيل روبليس الزعيم تشبها ب الدوتشي الإيطالي المستخدم لدعم موسوليني .
واستخدم جيل روبليس قانونا لمكافحة الإضراب لإثارة النقابات وتفكيكها واحدة تلو الأخرى، وحاول تقويض حكومة اليسار الجمهوري لكتالونيا الذين كانوا يحاولون مواصلة إصلاحات الجمهورية.
أدت الجهود المبذولة لإزالة السيطرة الاشتراكية عن المجالس المحلية إلى إضراب عام، قمعها وزير الداخلية سالازار ألونسو بوحشية، واعتقل أربعة نواب وانتهكت المادتين و من الدستور.
تم منع اتحاد عمال الأراضي الاشتراكي من العمل حتى ، وهي نقابة عمالية أسست سنة .
في سبتمبر أعلنت سيدا أنها لن تدعم حكومة الأقلية التي يرؤسها سامبر.
فاستقالت وحل محلها حكومة بقيادة ليروكس فضمت ثلاثة وزراء من سيدا.
مما أشعل الإضراب العام ل في معظم إسبانيا، ولكنه لم ينجح.
ووجد لويس كومبنيس اليسار الجمهوري لكتالونيا ورئيس حكومة خنيراليس فرصة في الإضراب العام وأعلن كاتالونيا دولة مستقلة داخل جمهورية إسبانيا الفيدرالية؛ إلا أن الحزب الحاكم رفض تسليح السكان، فكلف قائد الجيش في كاتالونيا الجنرال دومينغو باتيت بإخماد التمرد، فكان أدائه المعتدل منع وقوع ضحايا كثر.
وقد تم القبض على لويس كومبنيس وتعليق الحكم الذاتي الكاتالوني.
أما الجنرال فرانكو الذي توجه بجيشه من مدريد.
حيث استلم قيادة غير رسمية للمحاولة العسكرية ضد الثورة في أستورياس، المكان الوحيد الذي نجح فيه.
تم تسليم عامل السلاح خلال عشرة أيام.
فجرت فظائع من كلا الجانبين.
فقتل جنود فرانكو بعضهم من جيش أفريقيا الإسباني رجالا ونساء وأطفالا ونفذوا عمليات إعدام سريعة بعد استعادة مدن أستورياس الرئيسية.
قتل حوالي عامل وحوالي جنديا حكوميا.
فالثورة الفاشلة في أستورياس قد عجلت بنهاية الجمهورية.
فمرت أشهر من الانتقام والقمع: فعذب السجناء السياسيين.
حتى الإصلاحيون المعتدلون داخل السيدا أصبحوا مهمشين.
واعتبر الجنرالان المسؤولان عن الحملة فرانكو ومانويل جود لوبيس أبطالا.
وجرت محاولات فاشلة لجعل أثانيا مجرم ثوري من خصومه اليمينيين.
ومرة أخرى دفع جيل روبلز الحكومة إلى الانهيار، حيث منحت حكومة ليروكس الجديدة خمس وزارات لسيدا، إحداهما لجيل روبلز نفسه.
وخفضت أجور عمال المزارع إلى النصف، وتم تطهير الجيش من الأعضاء الجمهوريين وإصلاحه.
ونال الموالين لروبلز الترقيات، وعين فرانكو رئيسا للأركان.
بدأ أثانيا وإنداليسيو برييتو في سنة بتوحيد اليسار وتحييد عناصره المتطرفة.
فنظموا تجمعات شعبية كبيرة سميت فيما بعد بالجبهة الشعبية.
انهارت حكومة ليروكس الراديكالية بعد فضيحتين رئيسيتين وهما قضية سترابيرلو ونومبيلا.
ومع ذلك لم يسمح زامورا ل بتشكيل الحكومة، وبدلا من ذلك قام بالدعوة إلى الانتخابات، ففازت الجبهة الشعبية بانتخابات بموارد أقل بكثير من اليمين السياسي الذي اتبع تقنيات الدعاية النازية.
بدأ اليمين في تخطيط أفضل طريقة للإطاحة بالجمهورية بدلا من السيطرة عليها.
كانت الحكومة ضعيفة كما أن نفوذ لارجو كاباليرو الثوري منع الاشتراكيين من المشاركة في الحكومة.
ترك الجمهوريون أن يحكموا بمفردهم، فقاد أثانيا حكومة أقلية، فكان التهدئة والمصالحة مهمة ضخمة.
قبل لارجو كاباليرو الدعم من الحزب الشيوعي أعضاؤها حوالي .
فازدادت أعمال العنف والانتقام.
بحلول بداية وجد أثانيا أن اليسار استخدم نفوذه للتحايل على الجمهورية والدستور؛ وكانوا مصممين على تغييرات جذرية قوية.
وفي أبريل أزاح البرلمان زامورا عن الرئاسة لأسباب خادعة باستخدام حيلة دستورية وحل أثانيا محله.
وكان أمل أثانيا وبرييتو أنه من خلال شغل مناصب الرئيس ورئيس الوزراء أن بإمكانهم المضي قدما في إصلاحات كافية لتهدئة اليسار والتعامل مع التشدد اليميني.
ومع ذلك بدا أن أثانيا ينعزل بازدياد عن السياسة اليومية، وأن بديله في رئاسة الحكومة كاساريس كيروغا كان ضعيفا.
على الرغم من أن اليمين صوت أيضا لإزاحة زامورا، إلا أنه كان حدثا فاصلا ألهم المحافظين بالتخلي عن السياسة البرلمانية كتب ليون تروتسكي أن زامورا كان قطب استقرار في إسبانيا، وأن إزاحته كانت خطوة نحو ثورة أخرى.
قاوم لارجو كاباليرو لإنهيار حكومة الجمهورية، لتحل محلها حكومة اشتراكية كما هو الحال في فرنسا.
سلمت صندوق حملتها إلى المخطط العسكري الجنرال إميليو مولا.
وحل الملكي خوسيه كالفو سوتيلو محل جيل روبلز بزعامة اليمين في البرلمان.
وتوسعت مجموعة الفلانخي الإسبانية بقوة بعدما انتقل إليها العديد من أعضاء .
فنجحوا في إثارة المشاكل في الشوارع، من أجل جعل النظام السلطوي مبررا.
كما تعرضت لهجوم مباشر من الفلانخي.
فتطرف لحركة شباب معناه أن جميع محاولات إنقاذ الكاثوليكية البرلمانية محكوم عليها بالفشل.
بذل بريتو قصارى جهده لتفادي الثورة من خلال الترويج لسلسلة من إصلاحات الأشغال العامة والنظام المدني، بما في ذلك أجزاء من الحرس العسكري والمدني.
ولكن اتخذ لارجو كاباليرو موقفا مغايرا، حيث واصل وعظ العمال بالإطاحة الحتمية للمجتمع.
ولم يتفق لارجو كاباليرو مع فكرة بريتو بتكوين تحالف جمهوري اشتراكي جديد.
فعبر الشيوعيون بموافقة لارجو كاباليرو عن قلقهم من الطبقات الوسطى من خلال توليهم صفوف المنظمات الاشتراكية بسرعة.
وهذا مما أزعج الطبقة الوسطى.
فتشظي الجبهة الشعبية قيد الحكومة من استخدام سلطتها لمنع التشدد اليميني.
وتعرضت محاولات برييتو للإصلاح المعتدل لهجوم الشباب الاشتراكي.
وواصل سوتيلو بذل قصارى جهده لجعل المصالحة مستحيلة.
فشل رئيس الوزراء كاساريس في الالتفات لتحذيرات برييتو من وجود مؤامرة عسكرية ضمت العديد من الجنرالات الذين أرادوا تغيير الحكومة لمنع تفكك إسبانيا.
فقاموا بتنظيم انقلاب عسكري في يوليو والذي اشعل الحرب الأهلية الإسبانية.
بإدارة مولا وبزعامة سانخورخو.

ويعقد للطلاب في كثير من الدول امتحان يتحدد على أساسه توزيعهم على المدارس الثانوية، فبعضهم يلتحق بالمدرسة الثانوية الأكاديمية التي تقودهم إلى الجامعة، وبعضهم يلتحق بالمدارس المهنية.
وفي دول أخرى توجد مدرسة ثانوية واحدة تعرف بالثانوية الشاملة يدرس فيها الطلاب منهجا موحدا يجمع بين الأكاديمي والمهني والتقني.
أما في مجال التعليم العالي، فإن أي دولة لابد أن يكون لديها كلية، أو جامعة واحدة على أقل تقدير.
ولكن هناك كثيرا من الدول العربية والدول الأوروبية الصناعية لديها عدد من الكليات والجامعات، بالإضافة إلى الكليات التقنية المتقدمة والمدارس المتخصصة.
والطلاب الذين يكملون المدرسة الثانوية يتقدمون لامتحان القبول قبل التحاقهم بأي مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي.
ولدى كل دولة تقريبا نوع من أنواع التعليم للمعوقين، وتتيح معظم الدول التعليم للمعوقين في جميع المستويات.
وتقدم كثير من البلدان النامية إعانات لتعليم الكبار القراءة والكتابة.
والمدارس التي تهيئ السكن للطلاب ذات أهمية خاصة في بعض البلدان.
وفي مثل هذه المدارس لا يعيش الطلاب في منازلهم إنما يقيمون في مساكن ملحقة بالمدارس.
ويوجد في أوروبا وغيرها بعض من هذه المدارس التي يدرس بها أبناء القادرين على تحمل نفقاتها.
ويعتقد بعض التربويين أن التربية الاجتماعية يمكن أن تتم بصورة أكثر فاعلية في مثل هذه الظروف التي يعيش فيها الطلاب في المدرسة.
كما أن هذا الوضع يمكن الأمهات من الذهاب للعمل دونما حاجة إلى الانشغال بأبنائهن.
الإدارة.
في بعض الدول تتولى الدولة إدارة التعليم وتمويله ولا مجال لمدارس أهلية.
وفي دول أخرى توجد المدارس الأهلية بجانب المدارس الحكومية التي يتلقى معظم الأطفال تعليمهم الابتدائي والثانوي فيها.
للحكومة بعض السلطة على أمور التربية والتعليم في معظم الدول.
ففي فرنسا تتحكم الحكومة المركزية بصورة كاملة في نظام التربية والتعليم، حيث تقوم وزارة مركزية بالإشراف على تخطيط برامج التربية والتعليم وإدارتها حتى على مستوى الإدارات المحلية.
وفي كثير من البلدان الأخرى تتحكم الحكومة المركزية في بعض جوانب النظام التربوي من خلال الوزارات المتخصصة.
وتقوم تلك الوزارات بتفويض جانب من صلاحياتها للسلطات المحلية.
أما في بريطانيا فإن الحكومة المركزية تقتسم سلطة الإشراف على النظام التربوي مع السلطات المحلية.
التمويل.
تتولى مختلف الدول تمويل التعليم بطرق متعددة.
ويمكننا أن نورد ثلاثة أساليب أساسية لتمويل التعليم: تتولى الدول كل نفقات التعليم في بلدان مثل دول الخليج العربية ومصر وإيران والبرازيل وبيرو وكثير من الدول في إفريقيا.
في معظم الأقطار، وفي كل الأقطار ذات الكثافة السكانية العالية تقريبا، تساهم الحكومة الوطنية في تمويل التعليم مع السلطات المحلية في الولايات والمحافظات والمجالس المحلية والمدن.
وفي بعض البلدان، كفرنسا وإيطاليا وبلجيكا، تتولى الحكومة الوطنية النصيب الأكبر في ذلك التمويل.
أما في بعضها الآخر فإن التمويل يأتي من مؤسسات الحكومة المحلية.
وفي السودان والهند ومجموعة أخرى من الدول تتولى سلطات المحافظة أو المجالس المحلية المسؤولية الكاملة عن تمويل التعليم.
وكثير من الدول يدعم ميزانية التعليم عن طريق الرسوم الدراسية التي تفرض على الطلاب، وعن طريق المساهمات التطوعية، ومن بعض المصادر الخاصة، كما تتلقى بعض الدول النامية إعانات خارجية لدعم التعليم.
وفي بعض الدول كالسعودية يمنح كل الطلاب في مؤسسات التعليم العالي إعانات مالية إضافة إلى التعليم والسكن مجانا.
أما في بعض الدول، كبريطانيا والاتحاد السوفييتي سابقا فيتلقى الطلاب المتفوقون فقط تعليما مجانيا في جميع المراحل بما في ذلك نفقات الإعاشة.
التعليم في البلدان العربية فصل دراسي في إحدى المدارس بمدينة الدمام، بالمملكة العربية السعودية.
ينقسم التعليم في الدول العربية إلى مراحل مختلفة يكاد يكون في تدرجها تشابه كبير من حيث السلم التعليمي، وإن اختلف عدد سنوات المراحل في بعض الدول.
فمعظمها يبدأ فيه التعليم النظامي بمرحلة ماقبل التعليم الابتدائي وينتهي بالتعليم العالي والجامعي.
وسنتناول في هذا الجزء هذه المراحل في الدول العربية مجتمعة، ولمزيد من التفاصيل عن كل دولة على حدة، انظر: التعليم في الدول العربية.
ماقبل الابتدائي.
كان عدد الأطفال المقيدين بهذه المرحلة عام م مليون طفل.
وهذه المرحلة ليست إلزامية في البلاد العربية، وبعضها تابع للدولة وبعضها الآخر تقوم به مؤسسات أهلية.
وبدأت العناية بهذه المرحلة حديثا نسبيا وتتكثف في العواصم والمدن بينما تقل وأحيانا تنعدم في القرى والأرياف.
التعليم الابتدائي.
يبدأ الأطفال الانخراط في المدارس الابتدائية في سن السادسة في معظم أرجاء العالم العربي، ومدتها ست سنوات وفي بعض البلدان تمتد إلى ثماني سنوات، أو تسع، وقد يطلق عليها في بعض البلدان اسم مرحلة الأساس.
وهذه المرحلة تمثل قاعدة الهرم التعليمي، وهي مرحلة إلزامية في معظم الدول العربية.
وقد زادت نسبة القيد الإجمالي في هذه المرحلة خلال العقد الأخير من ثمانينيات القرن العشرين الميلادي لتصل ، وبذا تكون الأقطار العربية قد حققت تقدما كميا في التعليم الابتدائي.
التعليم المتوسط والثانوي.
وتضم هذه المرحلة الفئة العمرية من إلى سنة، وتسمى المرحلة المتوسطة أو الإعدادية في بعض الأقطار المرحلة الإعدادية أو الوسطى.
وتعتبر بعض الدول العربية المرحلة المتوسطة أو الإعدادية مكملة للتعليم الابتدائي الإلزامي، وأنها الحلقة الثانية فيما يطلق عليه التعليم الأساسي، وبعض الأقطار يلحق المرحلة المتوسطة بالمرحلة الثانوية باعتبارها المرحلة الأولى في التعليم الثانوي.
كانت جملة قيد الطلاب في مرحلة التعليم المتوسط والثانوي التي جاءت في إحصائيات اليونسكو عام م مليون طالب عام م ارتفعت إلى مليون عام م، وقد فاقت الدول العربية بذلك مجموعة الدول النامية.
إعطاء درس في برمجة الحاسوب.
التعليم العالي والجامعي.
تضم هذه المرحلة الطلاب من الفئة العمرية سنة، ويشير آخر إحصاء صادر عن اليونسكو عام م إلى أن مجموع الطلاب في هذه المرحلة بالوطن العربي عام م كان مليون طالب، ارتفعت أعدادهم عام م إلى مليون طالب بزيادة قدرها ، وقد زادت نسبة التحاق الإناث بمؤسسات التعليم العالي بنسبة بلغت في الفترة من م إلى م.
وتفوق نسبة القيد في مؤسسات التعليم العالي بالوطن العربي نظيراتها في مجموعة الدول النامية.
التعليم في الدول الأخرى في جامعة نيروبي في كينيا.
يصور المشهد عددا من الطلاب والمحاضرين والزوار الذين قدموا لحضور إحدى احتفالات التخرج.
أستراليا.
التعليم في أستراليا مسؤولية الولايات الأسترالية الست كل في حدودها؛ حيث تتساوى صلاحيات حكومة القطاع الشمالي والسلطات التعليمية في قطاع العاصمة.
ولا توجد سيطرة للحكومة المركزية على تنظيم المدارس أو تخطيط مناهجها، وإنما تقوم بتقديم بعض الإعانات المالية على نظام المنح لكي تتمكن الولايات من تنفيذ برامجها التعليمية بصورة أفضل.
يتلقى حوالي من الأطفال الأستراليين تعليمهم في مدارس الولايات التي تتيح التعليم المجاني حتى نهاية المرحلة الثانوية.
وبالإضافة إلى ذلك تقوم الولايات بتوفير الكتب والدفاتر والأدوات الفنية مجانا.
وتجدر الإشارة إلى أن معظم مدارس الولايات التي تعرف أيضا بالمدارس الحكومية يطالب فيها أولياء الأمور بدفع مبالغ رمزية على أساس اختياري لمساعدة الولايات في تغطية نفقات الأجهزة المدرسية، ولا يسمح للمدارس الحكومية مدارس الولايات بتدريس العلوم الدينية.
وبجانب المدارس الحكومية توجد مدارس أخرى تعرف بالمدارس غير الحكومية، وهي مدارس تسيطر عليها المؤسسات الدينية خاصة على مستوى المرحلة الابتدائية.
وتملك الكنيسة الكاثوليكية الرومانية النصيب الأكبر من هذه المدارس.
وفي هذه المدارس غير الحكومية يتلقى الأطفال تعليما دينيا بجانب تعلم المواد الأخرى.
أما المدارس المستقلة غير المرتبطة بالكنيسة، فيقوم بإدارتها نفر من أولياء الأمور والمعلمين المتخصصين والإداريين التربويين، وتلتزم جميع المدارس غير الحكومية بالنمط العام للمدارس الحكومية وتتلقى إعانة مالية من حكومة الولاية.
ويلزم الأطفال في أستراليا بمتابعة التعليم في المدرسة بين سن السادسة والخامسة عشرة.
وفي تسمانيا بين سن السادسة والسادسة عشرة .
ويتزايد عدد الطلاب الذين يستمرون في الدراسة بعد سن الخامسة عشرة استعدادا لدخول التعليم العالي في الجامعات والكليات، ولكن كثيرا من الأطفال دون السادسة يتلقون تعليما قبل المرحلة الابتدائية في مدارس متخصصة، ومراكز رعاية الطفولة.
وتتلقى هذه المدارس والمراكز، بوجه خاص، إعانة مالية من حكومة الولاية.
في أستراليا جامعة، يدرس بها حوالي طالب.
وتعد جامعة سيدني أقدمها حيث تم تأسيسها في عام م، أما أكبر هذه الجامعات فهي جامعة نيو ساوث ويلز التي يدرس بها طالب.
وتقدم الكليات العليا دروسا مهنية متخصصة في التمريض وعلاج صعوبات النطق ومجالات أخرى متشابهة.
وتقدم في الكليات التقنية والمعاهد المتخصصة دروس في التعليم المستمر على أساس التعليم بعض الوقت.
وبالإضافة إلى ذلك يقوم عدد من الوكالات الرسمية وغير الرسمية بتقديم برامج ثقافية وبرامج لتعليم الكبار على نطاق واسع.
التعليم الابتدائي والتعليم الثانوي في أستراليا منفصلان بعضهما عن بعض، خاصة في المدن الكبيرة.
وينتقل الأطفال تلقائيا من المرحلة الابتدائية إلى الثانوية في سن ما بين الحادية عشرة والثالثة عشرة.
والتعليم الثانوي في المدارس الثانوية التي تديرها الولايات يقبل كل الناجحين في المرحلة الابتدائية، ويكون القبول على أساس قرب المدرسة من مكان إقامة التلميذ.
وتقدم المدرسة الثانوية منهجا موحدا يجمع بين الدراستين الأكاديمية والمهنية.
أما المدارس الثانوية غير الحكومية فتفصل بين البنين والبنات في الغالب، وتقوم بإيواء التلاميذ من بعض الفئات العرقية والاقتصادية في المجتمع.
وقد اقتضت طبيعة توزيع السكان في وسط أستراليا حيث الكثافة السكانية قليلة انتشار نظام المدارس ذات المعلم الواحد في بعض المجتمعات النائية.
وكثير من السلطات التعليمية في أستراليا تقوم بترحيل التلاميذ إلى مدارس تكون في الوسط، وغالبا تلحق بمثل هذه المدرسة أماكن لسكن التلاميذ وإعاشتهم.
أما الأطفال الذين يعيشون في المزارع البعيدة، فإنهم يتعلمون عن طريق الانتساب أو عن طريق برامج تعليمية تبث عبر الإذاعة وفق نظام يعرف بنظام مدارس الأثير؛ حيث تجرى المناقشة بين المعلمين والتلاميذ وفق نظام الإذاعة المرتدة، كما تقدم برامج تربوية عبر الإذاعة والتلفاز.
وتلزم السلطات التعليمية في أستراليا نفسها بتقديم تعليم مناسب للأطفال غير القادرين اقتصاديا واجتماعيا.
كما أنها تقدم برامج تعليمية بلغات متعددة لأولئك الذين مازالوا يعيشون في المستوطنات الأصلية.
ويقاس تحصيل التلاميذ في المرحلة الثانوية بأساليب قياس الأداء أو عن طريق الامتحانات التحريرية أو بهما معا؛ وفي كثير من الولايات يحصل التلاميذ على شهادة بعد إكمالهم مرحلة التعليم الإلزامي.
وتقوم بعض الولايات بتقديم تعليم ثانوي متخصص أو برامج تعليمية متخصصة داخل المدارس الثانوية في مجالات كالزراعة والاقتصاد المنزلي والموسيقى والرقص.
إندونيسيا.
وزارة التربية والثقافة الإندونيسية هي المشرفة على التعليم بشكل أساسي في إندونيسيا، ولكن وزارة الشؤون الدينية هي المسؤولة عن المدارس الدينية الابتدائية.
ويلزم القانون جميع الأطفال بين سن السابعة والثالثة عشرة بالالتحاق بالمدرسة.
والتعليم الابتدائي مجاني.
أما بين سن الثالثة عشرة والتاسعة عشرة، فإن الطلاب قد يلتحقون بالمدرسة الثانوية، ولكن بصورة اختيارية.
والتعليم الثانوي في إندونيسيا ذو مرحلتين، مدة كل منهما ثلاث سنوات.
مع نهاية الثمانينيات كان من الأطفال الذين بلغوا سن الدراسة مسجلين في المرحلة المتوسطة في الوقت الذي كان منهم مسجلين في المرحلة الثانوية.
في إندونيسيا حوالي جامعة وكلية حكومية و جامعة أهلية، ويدرس في أكبر جامعاتها في جاكرتا حوالي ألف طالب.
في عام م كان أقل من من سكان إندونيسيا يعرفون القراءة والكتابة، أما اليوم فإن حوالي من السكان يعرفون القراءة والكتابة نتيجة لبرامج محو الأمية المكثفة التي طبقتها إندونيسيا خاصة في المناطق الريفية والقروية.
ورغم أن بعض المناطق لا يمتلك عددا كافيا من المدارس فإن نسبة الذين ينالون تعليما من نوع ما في ازدياد مطرد.
أيرلندا.
التعليم العام مسؤولية وزارة التربية في جمهورية أيرلندا، ويقوم مكتب التربية بتصريف شؤون التعليم العام.
والتعليم إلزامى للأطفال بين سن السادسة والخامسة عشرة.
أما التعليم الابتدائي فتوفره الدولة كما يوفره القطاع الأهلي.
وتتلقى بعض مدارس القطاع الأهلي إعانات مالية من الحكومة، وفي هذه الحالة تكون تلك المدارس تحت إشراف مكتب التربية.
ومعظم المدارس في الدولة تابعة للتنظيمات الدينية، وتتلقى إعانات مالية من الدولة.
أما غالبية الطلاب فيذهبون إلى المدارس الحكومية ويتلقون تعليما مجانيا منذ سن الرابعة.
ويتم تدريس اللغة الأيرلندية، وهي لغة التدريس الرئيسية في بعض المدارس.
التعليم فوق الابتدائي.
ويستوعب التعليم فوق الابتدائي الطلاب بين سن الثانية عشرة والثامنة عشرة، في مدارس ثانوية أو مهنية أو في مدارس المجتمع.
وأغلب المدارس الثانوية مدارس أهلية تشرف عليها وتديرها التنظيمات الدينية ومجالس مكونة من الأهالي.
وتتلقى هذه المدارس مساعدات مالية من الحكومة.
والتعليم فوق الابتدائي مجاني في جميع المدارس المهنية ومدارس المجتمع وفي جميع المدارس الثانوية تقريبا.
ويتلقى التلاميذ في المرحلة الثانوية تعليما عاما، وفي سن الخامسة عشرة أو السادسة عشرة يعقد لهم امتحان الشهادة المتوسطة التي تدل على إكمال مقررات تلك المرحلة.
أما التأهيل لدخول الجامعة فيكون عند بلوغ التلميذ سن الثامنة عشرة، بعد اجتياز امتحان الشهادة الثانوية.
أما المدارس المهنية، ومدارس المجتمع، فإنها بجانب تدريب الطلاب على الالتحاق بالعمل، تقدم لهم مقررات إضافية لتأهيل التلاميذ للشهادة المتوسطة وشهادة إنهاء المرحلة الثانوية.
تحتوي جامعة دبلن التي تأسست في عام م على كلية واحدة هي كلية ترينيتي في مدينة دبلن.
وتوجد كليات جامعية في كل من كورك ودبلن وجالاوي وماينوث.
أما كلية القديس باتريك في ماينوث فإنها تقوم بإعداد الكهنة بجانب تعليم العامة.
أما جامعة لمريك فقد كانت في الماضي معهدا من معاهد التعليم العالي، وكذلك كانت جامعة مدينة دبلن معهدا للتقنية.
وتوجد أربع كليات تربية لإعداد معلمي المرحلة الابتدائية، أما التعليم الفني فتقدمه مجموعة من المعاهد الفنية في المدن المختلفة.
جنوب إفريقيا.
استدعت سياسة الحكومة العنصرية السابقة في جنوب إفريقيا القاضية بتعليم كل فئة عرقية بصورة منفصلة وجود أربعة أنظمة للتعليم؛ نظام للبيض، ونظام خاص بالآسيويين، ونظام خاص بالملونين، ونظام خاص بالسود.
وفي عام م، تم إنشاء مكتب خامس للتعليم للإشراف على تعليم جميع الفئات.
وبالرغم من مزاعم تلك الحكومة بوجود نظام تعليم يتيح فرصا متساوية لجميع المجموعات العرقية، فإن تعليم الإفريقيين ظل متأخرا.
ويدل تقرير صدر في عام م على أن نصف سكان جنوب إفريقيا مازالوا أميين.
أما نسبة الأمية فهي بين البيض ، و بين الآسيويين، و بين الملونين، وحوالي بين الأفارقة السود.
والتعليم إلزامي لأطفال البيض، والآسيويين والملونين بين سن السابعة والسادسة عشرة، حيث يحتل التعليم الابتدائي السنوات الأربع أو الخمس الأولى من هذه الفترة.
والتلاميذ الذين يتحدثون باللغتين الإنجليزية والأفريكانية يدرسونهما.
وحوالي من أبناء البيض الذين يلتحقون بالمرحلة الثانوية يكملون هذه المرحلة.
أما وسط الآسيويين والملونين فالنسبة هي و على التوالي.
وقد ظل التعليم إلزاميا لعدة سنوات بالنسبة للأفارقة بين سن السابعة والحادية عشرة، إلا أن نصف التلاميذ كانوا يتركون المدرسة قبل إكمال المرحلة الابتدائية.
وتوجد في جنوب إفريقيا جامعة و كلية لتدريب المعلمين.
وأقدم جامعات جنوب إفريقيا هما جامعة كيب تاون وجامعة جنوب إفريقيا فقد أنشئتا عام م.
ويدرس بجامعات جنوب إفريقيا نحو طالب، كما توجد نحو كلية تجارية وتقنية بالبلاد.
أدت التطورات السياسية الأخيرة في جنوب إفريقيا، إلى إعادة النظر في النظام التعليمي، الذي كان يقوم على التقسيم العرقي، ووضع مخطط لتوجيه التعليم توجيها قوميا.
وقد أنشئت تسع إدارات تعليمية، بواقع إدارة في كل مقاطعة من المقاطعات التسع التي أعيد تنظيمها عام م سنغافورة.
من إجمالي سكان سنغافورة يعرفون القراءة والكتابة، ويبدأ الأطفال دراستهم في سن السادسة.
وبنهاية المرحلة الابتدائية عند سن التاسعة يتقدمون لامتحان يحدد في ضوء نتائجه المسار الذي سيدخله كل تلميذ في المرحلة الثانوية، التي تنتهي عند سن الخامسة عشرة أو السابعة عشرة.
ولكن التلاميذ ذوي المستويات الضعيفة يواصلون دراستهم إن أرادوا.
وتستخدم اللغات الإنجليزية والصينية والماليزية والتاميلية في التدريس في المرحلة الابتدائية.
والتعليم العالي متاح في جامعة سنغافورة الوطنية وفي معهد نانيانج للتقنية.
ويوجد في سنغافورة معاهد وكليات تقنية ومهنية، تقدم تعليما فنيا وتعليما متقدما في الصناعات العالمية.
الفلبين.
ينقسم التعليم الرسمي في الفلبين إلى ثلاثة مستويات: التعليم الابتدائي، والتعليم الثانوي، والتعليم الفني والمهني.
وأكثر من من الشعب الفلبيني يعرف القراءة والكتابة، كما أن حوالي منهم التحقوا بالمدارس.
والتعليم الابتدائي مجاني وإلزامي، حيث يلتحق الأطفال بالمدرسة الابتدائية من سن السابعة وحتى الثالثة عشرة.
والدراسة باللغتين الفلبينية والإنجليزية.
يبدأ التلاميذ تعليمهم الثانوي في سن الثالثة عشرة لمدة أربع سنوات، يدرسون خلال السنتين الأوليين مقررات عامة، ويتخصصون خلال السنتين الأخيرتين.
وحتى عام م كان التلاميذ يدرسون باللغة الإنجليزية، ثم بعد ذلك أصبح التدريس باللغة الفلبينية ماعدا الرياضيات والعلوم.
وبالرغم من حرص الفلبينيين على تعليم أبنائهم إلا أن نسبة عالية من تلاميذ المرحلة الثانوية يفشلون في إكمال المرحلة.
وتدل الإحصاءات على أن حوالي فقط من التلاميذ الذين يلتحقون بالمرحلة الابتدائية في سن السابعة يكملون مقرارات تلك المرحلة.
في سن السابعة عشرة ينتقل التلاميذ الذين يكملون المرحلة الثانوية إلى الكليات ذات السنوات الأربع.
ومعظم طلاب الكليات يدرسون التجارة وإدارة الأعمال في المؤسسات الأهلية والدينية.
وتعد جامعة سانت توماس في مانيلا أقدم الجامعات الفلبينية.
وفي الفلبين اثنتان وخمسون جامعة أكبرها جامعة التقنية في مانيلا.
ماليزيا.
تقوم المدارس التي تتلقى معونات من الحكومة بتوفير التعليم المجاني.
ويتكون النظام التعليمي من أربع مراحل؛ ابتدائية وثانوية الصغرى والعليا وفوق الثانوية والعليا.
ويلتحق الأطفال بالمرحلة الابتدائية في سن السادسة، أما لغة التعليم الرسمية فهي اللغة الماليزية، ويتم تعليم اللغة الإنجليزية بوصفها لغة ثانية.
أما الأطفال في مدارس الصينيين والتاميل فيدرسون اللغتين الصينية والتاميلية.
مدة الدراسة في المرحلة الثانوية خمس سنوات، ويلتحق بها التلاميذ عند سن الثانية عشرة، والتدريس فيها باللغة الماليزية.
في سن الخامسة عشرة يعقد للتلاميذ امتحان شهادة التعليم الصغرى، ويواصل الناجحون في هذا الامتحان دراستهم في المرحلة الثانوية العليا.
وفي سن السابعة عشرة يعقد امتحان شهادة التعليم الماليزية.
والذين ينجحون في هذا الامتحان يمكنهم مواصلة الدراسة لمدة سنتين في المدرسة العليا التي تؤهلهم لدخول الجامعة.
والفرصة متاحة لبقية التلاميذ للالتحاق بالمدارس الثانوية الفنية والمهنية.
بلغ عدد المدارس الابتدائية في ماليزيا في نهاية الثمانينيات مدرسة، يدرس بها تلميذ.
كما بلغ عدد المدارس الثانوية مدرسة، يدرس بها تلميذ.
ويوجد في ماليزيا سبع جامعات يدرس بها حوالي طالب.
وأقدم هذه الجامعات وأكبرها هي جامعة الملايو في كوالا لامبور.
فصل دراسي في أكاديمية المك فهد في لندن.
المملكة المتحدة.
يدرس حوالي من الأطفال البريطانيين في مدارس حكومية أو مدارس تعينها الحكومة.
أما البقية فيدرسون بالمدارس الأهلية.
وتنقسم أنظمة التعليم البريطاني إلى ثلاث مراحل: المرحلة الابتدائية، والثانوية، وما بعد الثانوية.
ولأن التعليم إلزامي بين سن الخامسة والسادسة عشرة، فإن كل الأطفال الذين يدرسون حتى نهاية المرحلة الثانوية ينالون تعليما عاما؛ أما التعليم المهني فلا يكون إلا بعد مرحلة التعليم الثانوي في الغالب.
ويوجد في أنظمة التعليم في المملكة المتحدة برنامج للخدمات، وآخر لتقديم الوجبات للتلاميذ، أما التوجيه المهني لمن يتركون المدرسة، فتقوم به مكاتب التوجيه المحلية.
تتاح الفرصة للأطفال للالتحاق بدور الحضانة قبل دخول المدرسة، وذلك حسب رغبة أولياء الأمور.
أما فصول الحضانة الملحقة بالمدارس الابتدائية فتقبل الأطفال من سن الثالثة.
يبدأ معظم الأطفال في المملكة المتحدة دراستهم الابتدائية منذ سن الخامسة، حيث يلتحقون بفصول تمهيدية في مدرسة لليافعين.
وفي هذه المدرسة في إنجلترا وويلز تعتمد التربية والتعليم على بعض الأنشطة القائمة على اللعب.
وفي فترة لاحقة يعلم الأطفال مهارات محددة كالقراءة والكتابة والحساب.
وفي سن السابعة والنصف، وحتى سن الحادية عشرة يلتحق الأطفال بالمدرسة الصغرى في إنجلترا، وأيرلندا، وويلز.
أما في أسكتلندا فإنهم يبقون حتى سن الثانية عشرة.
وفي المدارس الصغرى يقضي الأطفال وقتا كبيرا في ممارسة بعض الأعمال غير الرسمية، كالفنون والصناعات اليدوية.
ولكن الجانب الأكاديمي يتخذ الطابع الرسمي بالتدريج.
وينتقل معظم التلاميذ من المدرسة الصغرى إلى المدرسة الثانوية الشاملة التي تقبل التلاميذ دون اعتبار لقدراتهم.
وفي بعض المناطق يعقد امتحان في نهاية المرحلة الابتدائية، حيث يتم اختيارهم للالتحاق بمدرسة علمية ثانوية وفقا لنتائج ذلك الامتحان.
والمدرسة الثانوية العلمية مدرسة تابعة للدولة، ويتركز التعليم فيها على الدراسات الثقافية.
ينظم التعليم الثانوي وفق المناطق الأربعة في كل من إنجلترا وأستكلندا وويلز وأيرلندا الشمالية، حيث يدرس معظم التلاميذ في المدرسة الثانوية الشاملة التابعة للدولة، ويلتحق بعضهم بالمدارس الأهلية.
وفي سن الخامسة عشرة أو السادسة عشرة يعقد امتحان يعرف بامتحان الشهادة الثانوية العامة، وقد بدئ بذلك الامتحان لأول مرة عام م.
و قد بدأ العمل في الثمانينيات بتقنين منهج وطني للمقررات التعليمية الأساسية.
ومعظم الطلاب الذين يواصلون دراستهم إلى ما بعد سن السادسة عشرة يتقدمون لامتحان الشهادة الثانوية العامة على المستوى المتقدم، هذا في الوقت الذي يدرس بعضهم مقررات تعدهم لمهن محددة.
ويتنوع نظام المدارس الشاملة إلى عدة أشكال؛ فبعضها يقبل جميع التلاميذ بين سن الحادية عشرة والسادسة عشرة أو الثامنة عشرة، وبعضها الآخر يقبل من تتراوح أعمارهم بين التاسعة أو العاشرة إلى الثانية عشرة أو الثالثة عشرة، بينما يقبل بعض التلاميذ الذين تزيد أعمارهم عن السادسة عشرة فتقوم المدرسة بتحويلهم إلى ما يعرف بكليات المستوى السادس.
وفي إنجلترا وويلز يلزم الطلاب الذين بلغوا سن السادسة عشرة ويرغبون في مواصلة تعليمهم من أجل التأهيل لبعض المهن التجارية دراسة بعض المقررات قبل الالتحاق بالمهن، هذا بالإضافة إلى الممارسة العملية التي تؤهلهم لشهادة ما قبل التعليم المهني.
أما في أسكتلندا، فإن جميع المدارس الثانوية تقريبا من نوع الثانويات الشاملة، وتقبل التلاميذ بين سن الثانية عشرة والسادسة عشرة، ثم تقوم بتحويلهم إلى مدارس أخرى متقدمة.
أما تلاميذ الثانوية العليا فيحصلون في نهاية دراستهم على شهادة التعليم الأسكتلندية وذلك حين بلوغهم سن السادسة عشرة.
وفي سن الثامنة عشرة يتقدمون لامتحان المستوى العالي.
أما في أيرلندا الشمالية، فإن معظم التلاميذ بين سن الثانية عشرة والثامنة عشرة يدرسون في المدارس الشاملة، بينما يلتحق بعضهم بالمدارس الثانوية العلمية، ويكون هدفهم الحصول على الشهادة الثانوية العامة.
وجميع المدارس الثانوية في المملكة المتحدة توفر لتلاميذها تربية بدنية، تتيح لهم ممارسة الألعاب بالإضافة إلى الأنشطة الإضافية التي توفرها لتلاميذها بعد انتهاء اليوم الدراسي.
يتلقى الأطفال المعوقون تعليما خاصا في الأنظمة التعليمية الأربعة، ففي الوقت الذي يلتحق فيه بعضهم بالمدارس العادية يواصل معظمهم الدراسة في مدارس خاصة بهم.
يتوفر التعليم الإضافي لأولئك الذين تجاوزوا سن السادسة عشرة ولم يلتحقوا بالجامعات، أو بالمؤسسات التقنية والفنية.
وفي عام م أعلنت الحكومة أنها ستقوم بتمويل كل برامج التعليم من هذا النوع.
ويلتحق الطلاب الذين يدرسون دراسة مهنية بكليات الفنون التطبيقية والكليات التقنية والكليات الفنية وكليات الفنون، أو الكليات أو المعاهد الزراعية.
وفي إنجلترا وويلز تقدم كليات الفنون التطبيقية منهجا متقدما تمنح بموجبه درجة علمية.
أما الأنواع الأخرى من مؤسسات التعليم المستمر، فتقدم برامج أقل في مستواها تغطي مجالا واسعا.
أما في أسكتلندا، فإن المؤسسات الفنية المركزية تقدم برامج دراسية في مجال الزراعة والتجارة والتقنية.
تتطلب شهادة التعليم العالي في بريطانيا الانتظام الكامل، أو ما يوازي ذلك في إحدى الجامعات أو كليات الفنون التطبيقية أو في كلية عليا بما في ذلك كليات تدريب المعلمين.
والجامعات البريطانية ليست جزءا من نظام التعليم الحكومي، وإنما هي مؤسسات مستقلة أنشئت بموجب أوامر ملكية، ولكنها في الغالب تتلقى بعض المساعدات الحكومية.
والجامعة المفتوحة في بريطانيا تجربة فريدة، إذ تمنح درجات لطلابها من خلال الانتساب إليها حيث تتم الدراسة من خلال البث الإذاعي والكتب.
الهند.
يتبع نظام التعليم الحالي في الهند نظام التعليم الأوروبي وخاصة النظام البريطاني الذي أدخل هناك في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.
وكان هدف التعليم خلال الحكم البريطانى للهند هو إعداد موظفين أكفاء، وتبعا لذلك تم التركيز على تدريس اللغات والمهارات الحسابية.
وقد أدت هذه السياسة التعليمية إلى تكوين طبقة من المتعلمين، ينتمون غالبا إلى الطبقات الاجتماعية العليا، بينما ظل معظم الشعب الهندي أميا لا يعرف القراءة أو الكتابة.
أما اليوم فإن حوالي ثلث سكان الهند يعرفون القراءة والكتابة.
وعندما نالت الهند استقلالها في عام م، كانت نسبة الذين يعرفون القراءة والكتابة من سكانها لا تتجاوز نصف النسبة الحالية.
والتحسن الذي طرأ على نسبة غير الأميين كان نتيجة لسياسة الحكومة الهندية التي بدأت عام م، عندما أنفقت الحكومة الهندية مبالغ كبيرة في بناء المدارس وتدريب المعلمين وتوفير الكتب والأدوات المدرسية الأخرى.
وقد استعانت الهند كثيرا بالبث الإذاعي في تعليم أبنائها.
يتيح الدستور الهندي تعليما للأطفال بين سن السادسة والرابعة عشرة، وتتولى حكومات الولايات الهندية توفير التعليم بالمجان من سن السادسة حتى الحادية عشرة.
أما الأطفال بين الحادية عشرة والرابعة عشرة فإن تعليمهم مجاني في ولاية.
ويتلقى حوالي من أطفال الهند تعليما حتى سن الحادية عشرة، ولكن هذه النسبة تنخفض بشكل ملحوظ وسط الفئات العمرية فوق الحادية عشرة.
حيث يواصل حوالي فقط من هؤلاء تعليمهم.
والمدارس في المناطق الريفية بالهند قليلة إذا قورنت بعدد المدارس في المدن.
وجميع المدارس في الهند مكتظة بالتلاميذ.
توجد في الهند أكثر من كلية وجامعة.
وأربعة أشخاص من كل مائة ممن تتراوح أعمارهم بين سن عاما يدرسون في واحدة من هذه المؤسسات التعليمية العليا.
الولايات المتحدة.
لا يوجد في الولايات المتحدة نظام تعليم قومي موحد، إنما تقوم كل ولاية بالتخطيط والتنظيم لنظام التعليم فيها.
ولكن توجد بعض السمات المشتركة بين أنظمة التعليم في جميع الولايات.
وينقسم التعليم النظامي الرسمي إلى المراحل الآتية: التعليم الابتدائي، التعليم الثانوي، التعليم العالي.
ويعد التعليم في جميع الولايات إلزاميا في جميع المراحل التي تتولى الولاية تقديمها، إلا أن لأولياء الأمور الخيار في إلحاق أبنائهم بالمدارس الأهلية.
وغالبا ما يمول التعليم من إيراد الضرائب على المستوى المحلي ومستوى الولاية والحكومة الفيدرالية.
وتخول معظم الولايات جانبا من صلاحياتها التعليمية إلى المجالس المحلية.
ويبدأ سن الدخول إلى المدرسة في معظم الولايات من سن الخامسة.
والتعليم إلزامي حتى سن السابعة عشرة، ويسمح للتلاميذ بمغادرة المدرسة عند سن الثالثة عشرة في بعض الولايات.

 كأس العالم هي البطولة الحادية والعشرون من بطولات كأس العالم لفرق الرجال الوطنية، والمقامة تحت رعاية الاتحاد الدولي لكرة القدم، وقد استضافتها روسيا في الفترة ما بين يونيو ولغاية يوليو من عام .
حيث استطاعت روسيا الفوز بشرف استضافة البطولة بعد قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم المعلن عنه في ديسمبر .
حيث استطاعت روسيا التغلب على ترشيحات بالمجمل، فتغلبت على ترشيح مشترك بين إسبانيا والبرتغال، وتغلبت كذلك على ترشيح مشترك أيضا بين هولندا وبلجيكا، وترشيح وحيد لإنجلترا.
وهي النسخة الأولى من بطولات كأس العالم التي أقيمت في أوروبا الشرقية، وكذلك هي المرة الأولى التي تستضيف بها القارة الأوروبية منافسات البطولة بعد بطولة كأس العالم والتي أقيمت في ألمانيا.
ومن الملاحظ أن المدن المستضيفة لمنافسات البطولة هي جلها مدن روسيا الأوروبية، وهي التي تقع في الجانب الغربي من روسيا، وتحديدا في غرب جبال الأورال؛ باستثناء مدينة يكاترينبورغ والتي تبعد حوالي كم عن العاصمة موسكو، من أجل تسهيل عملية انتقال الجماهير بين المدن قدر الإمكان.
وتجرى مباريات كأس العالم في مدينة روسية.
واحتضنت العاصمة موسكو مباراة الافتتاح وستستضيف المباراة النهائية كذلك؛ حيث ستلعب المبارتين على ملعب لوجنيكي.
ومن الجدير بالذكر، أن هذه النسخة من كأس العالم قد شهدت حدثا تاريخيا جديدا، حيث تم استخدام تقنية الفار لأول مرة في تاريخ البطولة.
شارك في البطولة منتخبا وطنيا، بعدما تم الإبقاء على الشكل الحالي للبطولة.
من بينهم عشرون منتخبا سبق وأن شارك في النسخة السابقة وأبرزهم المنتخب الألماني الذي فاز به في كأس العالم في البرازيل.
شهدت البطولة مشاركة منتخب آيسلندا ومنتخب بنما لأول مرة في تاريخهما.
وقد قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم إقامة نهائي كأس العالم على ملعب لوجنيكي والذي يتسع لحضور ألف متفرج بعد التجديد، والواقع في العاصمة الروسية موسكو، بالإضافة لمباراة كرواتيا ضد إنجلترا.
بينما أقيمت المباراة الثانية في دور نصف النهائي بين فرنسا وبلجيكا على ملعب كريستوفسكي الواقع بمدينة سان بطرسبرغ، والذي يتسع لحضور ألف متفرج.
استطاع منتخب فرنسا الفوز باللقب للمرة الثانية في تاريخه بعدما تغلب على منتخب كرواتيا بنتيجة ، في المباراة النهائية التي أقيمت على ملعب لوجنيكي وبحضور ألف متفرج.
وبهذا الفوز تأهلت فرنسا لمنافسات كأس القارات .
أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم في أكتوبر عن إلغائه لقاعدة مداورة الاستضافة بين القارات الست، والتي تم تطبيقها بعد نهاية بطولة .
القاعدة الجديدة تنص أنه يحق لأي دولة تقديم طلب بالاستضافة، بشرط أن لا يكون الاتحاد القاري الذي تنتمي إليه سبق له تنظيم إحدى البطولتين السابقتين.
بالنسبة إلى بطولة فقد تم استبعاد طلبات دول قارة أفريقيا وأمريكا الجنوبية.
كما أن الاتحاد الدولي لكرة القدم سمح مجددا باستلام والموافقة على طلبات الاستضافة المشتركة بعدما كان هذا الأمر ممنوعا بعد بطولة .
وقد أعلنت عدة دول عن رغبتها في استضافة منافسات كأس العالم من خلال تقديم طلبات الاستضافة المشتركة، وهي إسبانيا مع البرتغال وبلجيكا مع هولندا.
أعلنت اللجنة التنفيذية عن الفائزين باستضافة البطولتين في ديسمبر .
تم اختيار روسيا لاستضافة بطولة وهي المرة الأولى التي تستضيف فيها دولة تقع في شرق أوروبا البطولة.
حيث حصدت روسيا على أغلبية الأصوات في الجولة الأولى بواقع أصوات من صوتا، متغلبة على أصحاب التقديمات المشتركة مثل ملف إسبانيا مع البرتغال ذو السبعة أصوات، وملف بلجيكا مع هولندا ذو الأربعة أصوات، وعلى إنجلترا التي انسحبت من التصفيات الثانية بعدما حلت في المركز الأخير بجولة التصويت الأولى.
في الجولة الثانية والنهائية، حصدت روسيا على أغلبية الأصوات في بواقع أصوات من صوتا، بينما حصل ملف إسبانيا مع البرتغال على أصوات، وملف بلجيكا مع هولندا على صوتين فقط.
لم يمر الحدث مرور الكرام، حيث انتشرت مزاعم متعلقة بعملية فساد أخلاقية تتمثل بعملية رشوة من الجانب الروسي لأعضاء اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم، أبرز تلك الاتهامات جاءت تحديدا عن طريق الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم الذي فشل في الفوز باستضافة فعاليات الدورة.
حيث زعم الاتحاد الإنجليزي عن تلقي أربعة أعضاء من اللجنة التنفيذية للرشوة من أجل التشويش على عملة التصويت والتصويت للملف الإنجليزي، وهو الأمر الذي أكده الرئيس السابق للفيفا سيب بلاتر حين صرح قائلا: إنه تم بالفعل الترتيب لهذا الأمر قبل التصويت على فوز روسيا .
ومن أجل احتواء هذه الفضيحة، أوعز الفيفا مهمة عمل تحقيق داخلي إلى مايكل غارسيا، من أجل التحقق من الأمر ولبيان الملابسات التي وقعت في عمليات ترشيح آخر نسخ كأس عالم.
انتهى غارسيا من مهمته في عام ، وانتهى به المطاف لكتابة تقرير شامل عن الملابسات التي وقعت، وقد عرف التقرير باسم تقرير غارسيا.
في بادئ الأمر تم حجب التقرير عن الإعلام والصحافة من قبل رئيس الفيفا في القضايا الأخلاقية الألماني هانس يواكيم إيكيرت لأسباب مجهولة، بينت فيما بعد بأن سبب المنع يعود إلى عدم استكمال كافة الإجراءات، خصوصا فيما يخص قارة أميركا الجنوبية.
وبسبب تردد الفيفا في نشر التقرير، قدم مايكل غارسيا استقالته احتجاجا على هذا الأمر.
نظرا للجدل الحاصل جراء هذا الخلاف، رفض الاتحاد الإنجليزي تبرئة هانس يواكيم إيكيرت لروسيا، حيث طالب الإنجليزي جريج دايك إلى إعادة النظر في القضية، بينما طالب الإنجليزي الآخر دافيد بيرنشتاين بمقاطعة كأس العالم.
في يونيو من عام ، قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بنشر تقرير غارسيا كاملا بعدما كتب على موقعه الرسمي: بما أن الوثيقة تم تسريبها بطريقة غير مشروعة لصحيفة ألمانية، فإن الرئيسين الجديدين للجنة العدل الداخلية لفيفا قررا النشر الفوري للتقرير بالكامل ، مضيفا وذلك بغية تفادي نشر أي معلومات غير صحيحة .
وقد انتهى التقرير بتبرئة الجانب الروسي والقطري، حيث أكد التقرير عدم ارتكابهما أي مخالفات.
وقد صرح رئيس اللجنة المنظمة لكأس العالم ، الروسي فيتالي موتكو قائلا: إن روسيا لم تفعل شيئا ينتهك مدونة قواعد السلوك أو المعايير العامة وقوانين التقدم بالطلب لاستضافة كأس العالم .
ستشهد هذه النسخة من بطولة كأس العالم مشاركة منتخب من جميع قارات العالم الست، حيث تم تخصيص مقعد واحد للبلد المستضيف روسيا، ولم يمنح حامل اللقب منتخب ألمانيا مقعدا مباشرا مثلما كان الحال في البطولات السابقة لبطولة .
المقاعد ال المتبقية تم تحديدها من خلال مباريات التصفيات المؤهلة لكأس العالم .
ويضم الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا حوالي عضوا، حيث كان باستطاعة كل عضو المشاركة بمنتخبه الرئيسي.
ومن الجدير بالذكر أنه قد تم استبعاد منتخب اندونيسيا ومنتخب زيمبابوي قبل بداية التصفيات بسبب مشكلات خارج إطار لعبة كرة القدم.
وتنافست المنتخبات منتخب في مشوار التصفيات الذي شمل مباراة، أغلب تلك المباريات كانت ضمن إطار تصفيات القارات الست، بالإضافة للعب عدد محدد من مباريات لعبت بعد الإنتهاء من التصفيات ضمن المباريات الفاصلة بين الاتحادات القارية والتي تعرف باسم الملحق القاري .
واستغرقت التصفيات ما يقارب عامين وثمانية أشهر من أجل التأهل لخوض منافسات بطولة كأس العالم.
في هذه النسخة، حدد الاتحاد الدولي لكرة القدم عدد المقاعد المؤهلة لكل قارة، فحصدت قارة أوروبا النصيب الأكبر من تلك المقاعد مقعدا ، تلتها قارة إفريقيا مقاعد ، ثم كل من قارة آسيا وقارة أمريكا الجنوبية مقاعد ونصف مقعد ، ثم قارة قارة أمريكا الشمالية ومنطقة الكاريبي مقاعد ونصف ، وأخيرا قارة أوقيانوسيا نصف مقعد فقط .
ويصبح بذلك مجموع المقاعد مقعدا مؤهلا لبطولة كأس العالم.
لأول مرة في تاريخ كأس العالم، شاركت جميع الاتحادات الرياضية المنضمة للفيفا، والبالغ عددها اتحاد رياضي في التصفيات المؤهلة إلى نهائيات كأس العالم.
تم استبعاد كل من منتخب زيمبابوي ومنتخب إندونيسيا قبل أن يلعبوا أول مبارياتهم، بينما شارك كل من دخل منتخب جبل طارق ومنتخب كوسوفو، اللذان حصلا على عضوية في الاتحاد الدولي لكرة القدم في مايو ، بعد التعادل التأهيلي ولكن قبل بدء التصفيات الأوروبية، مما ساعدهم في دخول تصفيات القارة الأوروبية.
توزيعة المقاعد القارية المؤهلة لم تتغير عما كانت عليه في كأس العالم .
وقد بدأت أول مباريات التصفيات في مارس في مدينة ديلي عاصمة تيمور الشرقية، والي كانت بين منتخب تيمور الشرقية ومنتخب منغوليا ضمن المرحلة الأولى من تصفيات قارة آسيا المؤهلة لكأس العالم .
وقد أقيمت قرعة التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم ، في يوليو بقصر كونستانتين بمدينة سان بطرسبرغ الروسية في الساعة : مساء بتوقيت موسكو .
من بين منتخب تأهل لنهائيات كأس العالم ، عشرون منتخبا منهم سبق وأن شارك في نسخة بطولة كأس العالم .
شهدت هذه النسخة تأهل منتخب آيسلندا لأول مرة في تاريخه، ليصبح بذلك أصغر بلد من حيث عدد السكان يستطيع التأهل لنهائيات كأس العالم.
وستشهد أيضا البطولة مشاركة منتخب بنما لأول مرة في تاريخه بعدما حل ثالثا في تصفيات كأس العالم الخاصة باتحاد الكونكاكاف.
كذلك تشهد هذه النسخة تأهل منتخبات سبق وأن تأهلت سابقا لكنها عانت من غياب طويل، فاستطاع منتخب مصر أن يتأهل بعد غياب استمر سنة حيث كان آخر ظهور للمنتخب المصري في كأس العالم ، بينما استطاع منتخب المغرب أن يتأهل بعد بعد غياب دام سنة حيث كان آخر ظهور للمنتخب المغربي في كأس العالم .
كذلك الحال مع منتخب البيرو الذي تأهل لكأس العالم بعد غياب دام سنة حينما تأهل لكأس العالم ؛ وأخيرا منتخب السنغال الذي استطاع بلوغ دور ربع النهائي في كأس العالم .
يذكر أن هذه هي المرة الأولى التي تتأهل فيها ثلاث دول شمالية الدنمارك وأيسلندا والسويد وأربع دول عربية مصر والمغرب والسعودية وتونس .
أبرز المنتخبات التي فشلت في التأهل لنهائيات كأس العالم هي؛ منتخب إيطاليا بطل العالم لأربع مرات حيث لم يتأهل للمرة الأولى منذ نسخة كأس العالم ، منتخب هولندا الذي حل وصيفا ثلاث مرات حيث لم يتأهل لأول مرة منذ نسخة كأس العالم ، ومنتخب الكاميرون بطل كأس الأمم الأفريقية خمس مرات، ومنتخب تشيلي بطل أخر نسختين من كوبا أمريكا، ومنتخب نيوزيلندا الفائز بلقب كأس أوقيانوسيا للأمم ، ومنتخب الولايات المتحدة الفائز بلقب كأس كونكاكاف الذهبية حيث لم يتأهل لأول مرة منذ نسخة كأس العالم .
بالإضافة إلى كل من منتخب ساحل العاج ومنتخب غانا اللذان فشلا بالتأهل بعدما شاركا في آخر نسخ من نسخ كأس العالم.
أقيمت قرعة المونديال في ديسمبر في ساحة الكرملين بموسكو، حيث قسمت المنتخبات المتأهلة إلى مجموعات، في كل مجموعة منتخبات.
تم تحديد المنتخبات الذين سيشاركون في المونديال بناءا على تصفيات كأس العالم ، حيث قسمت المنتخبات المتأهلة إلى مجموعات، وتم اختيار فريق واحد من كل مستوى لتشكيل مجموعة من منتخبات.
لكن لن يتواجد فريقين من نفس المستوى في نفس المجموعة، وأيضا لن يتواجد فريقين من نفس القارة باستثناء قارة أوربا.
خلافا للنس السابقة من كأس العالم، فقد تم تحديد جميع المستويات بناء على تصنيف الفيفا الصادر بشهر أكتوبر من عام .
فالمستوى الأول يتكون من أفضل منتخبات في تصنيف الفيفا بالإضافج إلى منتخب البلد المستضيف، بينما يحتوي المستوى الثاني على أعلى فرق خلف فرق التصنيف الأول.
وهكذا.
جرت العادة بوضع منتخب البلد المستضيف في المستوى ، وبالتالي فإن المستوى يتألف من المضيف منتخب روسيا المستضيف وأفضل سبعة فرق حسب تصنيف الفيفا الصادر بشهر أكتوبر من عام .
وكما هو الحال في النسخات السابقة، لم يكن في أي مجموعة أكثر من منتخب واحد من أي اتحاد كونفدرالي قاري باستثناء الاتحاد الأوروبي.
تم تقسيم المنتخبات على وعائات حسب تصنيف فيفا العالمي لشهر أكتوبر ، الوعاء الأول سيحمل تلقائيا المنتخب المضيف أول المجموعة أ تلقائيا فيما تتوزع المنتخبات السبعة الأخرى على رؤوس باقي المجموعات، مع اتباع نفس الطريقة مع الوعاء ، و .
مع الأخذ بعين الاعتبار تفادي وقوع منتخبين من نفس الاتحاد ماعدا منتخبات الاتحاد الأوروبي.
في بداية الأمر اقترحت روسيا عدة مدن لاستضافة فعاليات البطولة مدينة وهي: مدينة كالينينغراد ومدينة كازان ومدينة كراسنودار ومدينة موسكو ومدينة نيجني نوفغورود ومدينة روستوف أون دون ومدينة سانت بطرسبرغ ومدينة سامارا ومدينة سارانسك ومدينة سوتشي ومدينة فولغوغراد ومدينة ياروسلافل ومدينة يكاترينبورغ.
ومن الملاحظ أن المدن المرشحة لمنافسات البطولة هي مدن روسيا الأوروبية أو على مشارفها، من أجل تقليل وقت التي تقضيه المنتخبات المشاركة في التنقل ما بين المدن الروسية.
وقد ذكر تقرير المرافق ترشيحات كأس العالم : أن العرض الروسي يتضمن وجود مدينة مستضيفة و ملعبا، وبالتالي فإن العرض يتجاوز الحد الأدنى لمتطلبات الاتحاد الدولي لكرة القدم.
حيث سيتم تجديد ثلاثة من الملاعب الستة عشر، مع بناء ملعبا حديثا .
لكن في أكتوبر قامت روسيا بتخفيض عدد الملاعب المفترحة سابقا في ملف الترشيح من إلى ملعبا.
حيث تم إلغاء بناء ملعب بودولسك المقترح في منطقة موسكو من قبل الحكومة الإقليمية.
بينما الملعب الآخر فكان أيضا في العاصمة الروسية موسكو، حيث تنافس كل من ملعب أوتكريتيي أرينا مع ملعب دينامو على الفوز بأحقية التشييد من أجل منافسات كأس العالم، الأمر الذي أدى إلى فوز ملعب أوتكريتيي أرينا بالمنافسة.
أعلن عن القائمة النهائية للمدن المستضيفة للفعاليات المنتظرة في سبتمبر ، حيث تم تقليل عدد المدن المستضيفة لتصبع بدلا من ، كذلك تم خفض عدد الملاعب إلى ملعبا بدلا من ؛ فتم التخلي عن ملعب شينيك وملعب كراسنودار.
أصبحت القائمة للملاعب تحوى في جعبتها ملعبا، تم تجديد ملاعب منها ملعب لوجنيكي في موسكو وملعب سنترال في يكاترينبورغ، وملعب فيشت الأولمبي في سوتشي ، وتم كذلك بناء ملاعب أخرى جديدة كليا.
هذه الإنشاءات كلفت روسيا ما يقارب .
مليار دولار أمريكي.
صرح رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم السابق السويسري سيب بلاتر في يوليو أنه بسبب المخاوف بشأن الانتهاء من تجهيز الملاعب في روسيا، فإنه قد يتم تخفيض عدد الملاعب البطولة من ملعبا إلى ملاعب.
حيث صرح قائلا: نحن لن نكون في وضع محرج، كما كان الحال في ملعب واحد، أو ملعبين أو حتى ثلاثة ملاعب في جنوب أفريقيا، حيث إن مشكلة تكمن في ما تفعله أو تنجزه أنت في تلك الملاعب .
في أول زيارة رسمية لها إلى روسيا في أكتوبر ، قامت لجنة التفتيش التابعة للفيفا ويترأسها آنذاك كريس أونغر بزيارة كل من مدينة سان بطرسبرغ ومدينة سوتشي ومدينة كازان، وقد كانوا راضين تمام الرضى عن التقدم الحاصل في تلك الملاعب.
وفي أكتوبر ، وافق الاتحاد الدولي لكرة القدم واللجنة المنظمة المحلية على الأسماء الرسمية للملاعب المستخدمة في البطولة.
وقد قسمت اللجنة المنظمة عدد المباريات التي ستلعب لعدة أصناف:  تم بناء وتجديد ملعبا في مدينة روسية من أجل استضافة نهائيات كأس العالم: أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم في فبراير عن مقر/معسكر كل منتخب مشارك في البطولة.
حيث سيتم استخدام تلك المقرات/المعسكرات من قبل المنتخبات ال الوطنية المشاركة للبقاء والتدريب قبل وأثناء منافسات بطولة كأس العالم.
بطولة كأس العالم تضم منتخبا من قارات العالم الست.
تتنافس هذه المنتخبات لمدة شهر كامل في أرض الدولة المضيفة لنيل شرف الفوز بلقب البطولة.
المرحلة الأولى من المنافسات تبدأ بدور المجموعات.
ويتكون دور المجموعات من مجموعات، حيث ستلعب كل أربعة منتخبات في مجموعة واحدة، يتأهل بطلها ووصيفه إلى الدور المقبل.
ويتم تقسم المنتخبات المشاركة على أربعة مستويات بالاعتماد على تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات وطبقا لمعايير رياضية وجغرافية.
ومنذ عام تم إقرار بعض القواعد في تقسيم المنتخبات، ومنها ما نص على عدم وقوع أكثر من فريقين أوروبيين في مجموعة واحدة، كما تنص على عدم وقوع أكثر من فريق واحد من كل اتحاد قاري آخر في مجموعة واحدة، لتجنيب منتخبات القارة الواحدة من المواجهة المبكرة في مجموعة واحدة.
وبسبب عدم تساوي المنتخبات في الأوعية الأربعة.
يخوض كل منتخب مباريات في دور المجموعات ضد الفرق الأخرى في نفس المجموعة.
وستلعب الجولة الأخيرة في المجموعة بتوقيت واحد للحفاظ على العدل بين المنتخبات الأربعة.
أكثر فريقين حصدا للنقاط يتأهلان للدور المقبل.
ومنذ عام تستخدم النقاط لترتيب الفرق ضمن المجموعة، فيتم منح ثلاث نقاط للفوز، واحدة للتعادل ولا شيء للخسارة، بعدما كان في السابق يحصل الفائز على نقطتين فقط.
وفي حالة تساوي النقاط يتم تطبيق قوانين الفيفا التالية:  ترتيب الفرق المشاركة في مرحلة المجموعات يكون على النحو التالي: تضم مرحلة خروج المغلوب المنتخبات الستة عشر التي تأهلت من مرحلة المجموعات في البطولة.
هناك أربع أدوار من هذه المرحلة، مع كل دور يتم الإقصاء على نصف عدد الفرق التي دخلت تلك المرحلة.
الأدوار المتتالية هي دور الستة عشر، الدور ربع النهائي، ونصف النهائي، والمباراة النهائية.
وكان هناك أيضا مباراة فاصلة لتحديد أصاحب المركز الثالث والرابع.
أي تعادل في كل مباراة من مرحلة خروج المغلوب بعد لعب دقيقة يعقبها ثلاثون دقيقة من الوقت الإضافي؛ وإذا بقيت النتيجة متعادلة، تم الاحتكام إلى ضربات ترجيحية لتحديد الفريق المتأهل إلى الدور المقبل.
في مارس ، أصدر الاتحاد الدولي لكرة القدم قائمة من حكما رئيسيا و حكما مساعدا تم اختيارهم للإشراف على مباريات البطولة.
وفي أبريل ، أصدر الفيفا قائمة من حكاما تم اختيارهم للإشراف على تقنية الفيديو .
كذلك في مايو ، تم حظر الحكم السعودي فهد المرداسي مدى الحياة بسبب إثبات التهمة عليه بتلقي رشوة، من رئيس نادي الاتحاد السعودي حمد الصنيع في إحدى مباريات كأس خادم الحرمين الشريفين.
وقد تم استبعاده هو ومساعديه محمد الأبخري وعبد الله الشلوي.
لم يتم إختيار حكم بديل للموقوف فهد المرداسي، لكن تم تكليف كل من الإماراتي حسن المهري والياباني هيروشي ياموشي كحكمين مساعدين بدلا من الحكام المساعدين الموقوفين.
كما كان الحال مع في بطولة كأس العالم ، فإنه يتوجب على كل منتخب مشارك أن يرسل القائمة الأولية المكونة من لاعبا للفيفا في الفترة ما بين مايو و مايو ، مع استثناء اللاعبين المشاركين في نهائي دوري أبطال أوروبا والذي سيلعب في مايو .
وعلى المنتخبات الوطنية المشاركة تأكيد القائمة النهائية، باستبعاد لاعبين من القائمة الأولية ولتصبح القائمة النهائية مكونة من لاعبا بينهم ثلاثة حراس مرمى وجوبا قبل موعد لا يتجاوز أيام من انطلاق البطولة، أي في يونيو كحد أقصى.
وفي حالة إصابة لاعب إصابة تبعده عن البطولة، فإن منتخبه لديه الحق باستبداله بلاعب آخر في أي وقت حتى ساعة قبل المباراة الأولى للفريق.
وفي فبراير أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم عن زيادة عدد اللاعبين في القائمة الأولية لتصبح من لاعبا بدلا من لاعبا فقط.
شهد كأس العالم حدثا تاريخيا جديدا، حيث تم استخدام تقنية الفار لأول مرة في تاريخ البطولة.
أول حالة تحكيمية يلجأ فيها الحكم لاستخدام التقنية كانت من في مباراة فرنسا و أستراليا، حيث تأكد الحكم من وجود مخالفة من اللاعب الإسترالي جوش ريزدون ضد المهاجم الفرنسي أنطوان غريزمان.
بينما أول هدف يتم إلغائه باستخدام تقنية الفار كان في مباراة إيران ضد إسبانيا، حيث سجل الإيراني سعيد عزت اللهي هدفا في الدقيقة ، لكن بعد الرجوع لتقنية الفيديو، تم إلغاء الهدف بداعي التسلل الذي كان على اللاعب الإيراني رامين رضائيان.
كذلك شهدت مباراة كوريا الجنوبية ومنتخب ألمانيا أول حالة تأكيد هدف، بعدما رفع الحكم المساعد رايته معلنا تسلل اللاعب الكوري الجنوبي كيم يونج جوون، لكن تم إلغاء القرار الحكم المساعد بعد الرجوع لتقنية الفار لتؤكد صحة الهدف.
تعرضت تقنية الفار الحديثة إلى الكثير من الانتقادات، خاصة في مباريات المجموعة ب.
ففي مباراة إسبانيا والبرتغال، وضحت الإعادة التلفزيونة عن عدم صحة هدف دييغو كوستا بعدما عرقل البرتغالي بيبي، بيد إن الحكم لم يلجأ تقنية الفار.
وفي مباراة إيران ضد البرتغال رفض حكم مباراة الباراغوياني إنريكي كاسيريس استخدام تقنية الفيديو أمام مطالبة لاعبي ومدرب منتخب إيران بركلة جزاء كان سيؤدي احتسابها وتسجيل هدف منها لإقصاء البرتغال وتصدر إيران المجموعة.
وفي المباراة الأخرى بين إسبانيا والمغرب، كانت الاعتراضات أكثر صراحة، بعد أن قرر حكم الساحة الأوزبكي رافشان إيرماتوف استخدام تقنية الفار للتأكد من صحة هدف التعادل لمنتخب إسبانيا والذي سجل في الدقيقة من المباراة، بعد أن رفع الحكم المساعد رايته معلنا عن تسلل، لكن الحكم قرر أن الهدف صحيح.
هاجم العديد من اللاعبين والمدربين التقنية، فصرح لاعب المنتخب المغربي نور الدين أمرابط وهو يوجه كلمات للجماهير قائلا إن تقنية الفيديو عبارة عن هراء ، فيما اعتبر مدرب منتخب إيران البرتغالي كارلوس كيروش قائلا إن تقنية الفيديو لا تمتلك أسس واضحة لاستخدامها .
أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم عن جدول مباريات كأس العالم في يوليو حيث تم تأكيده لاحقا مرفقا بالتوقيت المحلي ، المنتخب الروسي سيكون على رأس المجموعة الأولى حيث سيلعب مباراة الافتتاح على ملعب لوجنيكي في العاصمة الروسية موسكو في يونيو ، وكذلك سيستضيف الملعب المباراة الثانية من دور نصف النهائي في يوليو بالإضافة إلى المباراة النهائية في يوليو.
بينما سيستضيف ملعب كريستوفسكي بمدينة سانت بطرسبرغ المباراة الثانية من دور نصف النها والتي ستقام بتاريخ يوليو .
أقيم حفل افتتاح كأس العالم في يوم الخميس الموافق يونيو ، في ملعب لوجنيكي في العاصمة الروسية موسكو.
وقد أنطلق الحفل في تمام الساعة : بتوقيت موسكو ، أي بحوالي نصف ساعة قبل المباراة الافتتاحية، والتي فازت بها روسيا على السعودية.
شارك في الحفل الذي استمر لمدة دقيقة.
حوالي شخص في الأنشطة الاستعراضية في الملعب الروسي.
قبل بداية الحفل، رفع قائد منتخب إسبانيا الحائز على كأس العالم الحارس إيكر كاسياس كأس العالم وإلى جانبه عارضة الأزياء الروسية ناتاليا فوديانوفا.
دخل رونالدو المهاجم البرازيلي السابق الفائز بكأس العالم مع طفل يرتدي قميص مكتوب عليه روسيا .
بعدها احتل مغني البوب الإنجليزي روبي ويليامز الصدارة بعدما قام بغناء عدة أغاني قديمة اشتهرت في تسعينات القرن الماضي.
فأدى أغنية دعني أمتعك بالإنجليزية: ، قبل أن يتم عزف السوبرانو الروسي لعايدة جارفولنا.
كذلك غنى ويليامز قسما من أغنية فيل بالإنجليزية: ، قبل أن يقوم هو وغاريفولينا بعمل دويتو لأغنية الملائكة بالإنجليزية: ، حيث ظهر الفنانون وهو مرتدين أعلام جميع الفرق ال ويحملون لافتة تحمل اسم كل دولة.
عاد البرازيلي رونالدو مرة أخرى لأرضية الملعب حاملا معه الكرة الرسمية للبطولة أديداس تيليستار التي أرسلت إلى الفضاء مع طاقم محطة الفضاء الدولية في مارس وعادوا إلى الأرض في أوائل يونيو.
وتلا حفل الافتتاح كلمتين مقتضبتين للرئيس الروسي فلاديمير بوتين ولرئيس الفيفا السويسري جياني إنفانتينو أعلنا خلالها عن افتتاح البطولة رسميا.
تم منح الجوائز التالية في ختام البطولة.
كل من الجوائز التالية: الكرة الذهبية والحذاء الذهبي والقفاز الذهبي كانت تحت رعاية شركة أديداس.
أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم أن مجموع الجوائز المالية المقدمة في كأس العالم ، قد ارتفع عن النسخة المقامة في البرازيل بزيادة بسيطة بلغت .
.
حيث ارتفع إجمالي قيمة الجوائز المالية المقدمة إلى المنتخبات المشاركة في البطولة ومكافئات الفوز بالبطولة حوالي مليون مليون .
فبلغت جوائز هذه البطولة مليون مليون من غير احتساب قيمة التأمين المضافة وحصة الأندية نظير مشاركة لاعبيها مع منتخبات بلادهم، بينما بلغ إجمالي قيمة الجوائز المالية في نسخة ما يقارب مليون مليون .
فقد رصد الاتحاد الدولي لكرة القدم مكافئة بلغت مليون .
مليون للمنتخب الفائز بلقب البطولة، بينما سيحصل الفائز بالمركز الثاني على جائزة مالية وقدرها مليون .
مليون ، والفائز بالمركز الثالث سيحصل على مليون .
مليون ، في حين أن صاحب المركز الرابع سيحصل على جائزة مالية قدرها مليون مليون .
حيث قام الاتحاد الاتحاد الدولي لكرة القدم بزيادة جوائز أصحاب المراكز الأربعة، ففي بطولة ، حصل المنتخب الفائز بلقب البطولة على مكافئة بلغت مليون ، بينما حصل الفائز بالمركز الثاني على جائزة مالية قدرها مليون ، والفائز بالمركز الثالث حصل على مليون ، في حين أن صاحب المركز الرابع حصل على جائزة مالية قدرها مليون .
وقد أوضح الاتحاد الدولي لكرة القدم أن المنتخبات التي ستبلغ دور الثمانية ستحصل على جائزة مالية قدرها مليون .
مليون ، بينما ستحصل المنتخبات التي ستبلغ الدور الستة عشر على جائزة مالية قدرها مليون .
مليون ، بينما سيحصل كل منتخب يخرج من الدور الأول للبطولة على مبلغ وقدره مليون .
مليون .
حيث قام الاتحاد الاتحاد الدولي لكرة القدم بزيادة جوائز المنتخبات الواصلة لدور الثمانية من مليون إلى مليون ، والمنتخبات الواصلة لدور الستة عشر من مليون إلى مليون ، بينما لم تشهد المنتخبات الخارجة من الدور الأول على أي زيادة.
تم تحديد شعار البطولة في أكتوبر من طرف رواد محطة الفضاء الدولية، وتم العمل عليه بمسرح البولشوي في موسكو تزامنا مع برنامج تلفزيوني روسي مسائي.
وقد أكد وزير الرياضة الروسي فيتالي موتكو أن الشعار يعبر أساسا عن غنى الثقافة الروسية التقليدية.
كذلك صرح رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم آنذاك السويسري سيب بلاتر أن الشعار المختار يعكس قلب وروح البلاد.
وقد تم ابتكار عائلة الخط من أجل تصميم الشعار، أطاق عليه دوشا بالروسية: والتي تعني الروح في اللغة الروسية.
تم تصميم هذا الخط من طرف المصمم البرتغالي برانديا سينترال في عام .
أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم عن آلية لطرح تذاكر المباريات للبيع، وقد وصفت هذه الآلية بالعادلة، حيث ستتيح هذه الآلية فرصة عادلة للحصول على التذاكر، كما صرت بهذا فاطمة سامورا الأمين العام للاتحاد الدولي لكرة القدم.
وستتوفر التذاكر للبيع خلال مراحل مراحل أساسية.
حدد الاتحاد الدولي لكرة القدم أنواع التذاكر المباعة كما يلي:  أديداس تيليستار بالإنجليزية: ، هي الكرة الرسمية لبطولة كأس العالم المقامة في روسيا، صممت الكرة من قبل شركة أديداس الرياضية في ألمانيا، وهي الشريك الرسمي للاتحاد الدولي لكرة القدم والمورد الرسمي لكرات كأس العالم منذ بطولة كأس العالم .
حيث تم استخدام المنتج الأول لشركة أديداس في كأس العالم وهي كرة أديداس تيليستار، ومنذ ذلك الوقت تقوم شركة أديداس الرياضية بتصميم الكرات المخصصة لكأس العالم.
وتم اختيار هذا الاسم بسبب ما تستحضره أديداس تيليستار من ذكريات لا تنسى، خاصة من نهائيات كأس العالم ، التي شهدت تألق مجموعة من أعظم الأساطير أمثال البرازيلي بيليه والألماني جيرد مولر والإيطالي جاشينتو فاكيتي والأوروغوياني بيدرو روكا والإنجليزي بوبي مور.
وقد تم تقديم الكرة للإعلام في العاصمة الروسية موسكو في نوفمبر من قبل اللاعب الأرجنيتين ليونيل ميسي وصيف بطولة كأس العالم السابقة، بالإضافة إلى أساطير كرة القدم القدامى الفائزين ببطولات كأس عالم سابقة مثل؛ الفرنسي زين الدين زيدان الفائز بكأس العالم والبرازيلي ريكاردو كاكا الفائز بكأس العالم والإيطالي أليساندرو ديل بييرو الفائز بكأس العالم والإسباني تشابي ألونسو الفائز بكأس العالم والألماني لوكاس بودولسكي الفائز بكأس العالم .
زابيفاكا بالروسية: بالإنجليزية: هو تميمة بطولة كأس العالم في روسيا.
وهو عبارة عن حيوان الذئب ذو الصوف البني والأبيض لابسا قميص مع عبارة روسيا مع وضع وإزالة النظارات الرياضية البرتقالية.
وقد استخدم مزيجا من ألوان الأبيض والأزرق والأحمر في لباس التميمة للدلالة على الألوان الوطنية للمنتخب الروسي.
صممت التميمية من قبل الطالبة الروسية إيكاترينا بوشاروفا، وتم اختيار التميمة عن طريق التصويت على الإنترنت، وبمشاركة أكثر من مليون مصوت.
ترك الاتحاد الدولي لكرة القدم مهمة تسمية التميمة للجمهور من خلال استفتاء على الشبكة العنكبوتية، بعدما رشح أسماء ليتم إختيار إحداها اسما للتعويذة.
شارك في التصويت الذي جرى على الإنترنت ما يقارب مليون مشارك، وأعلنت النتائج في أكتوبر .
حيث صوت منهم مع تميمية زابيفاكا، مقابل مع تميمة نمر يرتدي زي رواد فضاء، و مع تميمة القط.
شارك أكثر من مليون شخص في عملية التصويت التي جرت في سبتمبر من عام في منصات فيفا، ومن خلال برنامج حي بث على القناة الأولى الروسية أثناء فترة التصويت التي دامت شهرا.
في أبريل ، أعلنت عن تحديث مجاني للعبة فيفا ، معتمدة على فعاليات كأس العالم .
ويضم هذا التحديث جميع المنتخبات ال المشاركة، وكذلك جميع الملاعب الاثنا عشرة المستخدمة في فعاليات البطولة.
وقد تم إصدار هذا التحديث في مايو ، على الأجهزة التالية؛ بلاي ستيشن وبلاي ستيشن وإكس بوكس وإكس بوكس ون ومايكروسوفت ويندوز ونينتندو سويتش.
وستحصل الأجهزة المحمولة على التحديث الخاص بها في يونيو .
اختار الفيفا المغني وكاتب أغاني الأمريكي نيكي جام لأداء أغنية كأس العالم الرسمية، والتي عنوانها بالإنجليزية: وتعني عيش اللحظة، بالإشتراك مع الممثل الأمريكي ويل سميث والمغنية وكاتبة الأغاني الألبانية/الكوسوفية إيرا إستريفي.
وقد تم إنتاج الأغنية من قبل منتج أسطوانات ومغني الراب الأمريكي ديبلو.
تم إصدار الأغنية رسميا في مايو .
بينما سيصدر الفيديو الموسيقي الرسمي للأغنية بتاريخ يونيو .
تنقسم الرعاية في بطولة كأس العالم إلى أقسام رعاة الفيفا ورعاة كأس العالم والرعاة المحليون من جميع القارات .
حقوق بث مباريات كأس العالم هي مجموعة من الحقوق التي يمنحها الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا للقنوات التلفزيونية، ليتمكن المشاهد من متابعة منتخب بلده أو منتخبه المفضل، ويتم تسليم الحقوق باتفاق بين إدارة الفيفا المختصة في النقل التلفزيوني والقنوات التلفزيونية مقابل مبالغ مالية متفق عليها، سواء أكانت قنوات رسمية للدول أو قنوات خاصة عن طريق مزايدة في حالة توافر قناتين أو أكثر في نفس البلد أو المنطقة.
وقد وزع الفيفا حقوق بث مباريات كأس العالم حسب المناطق والدول،  خصصت الحكومة الروسية ميزانية ضخمة من أجل استضافة منافسات كأس العالم ، حيث بلغت في بادئ الأمر حوالي مليار دولار أمريكي.
لكن بسبب الأزمة المالية في الاقتصاد الروسي، صدر مرسوم حكومي في يونيو من عام يقضي بخفض الميزانية بمقدار مليون دولار أمريكي، ليبلغ مجموعها .
مليار دولار.
على الرغم من خفض ميزانية التحضيرات عدة مرات، في عام تم زيادة الميزانية مرة أخرى بمقدار مليون دولار أمريكي وتصبح مرة أخرى الميرانية النهائية حوالي .
مليار دولار.
وتم إنفاق نصف هذه الميزانية على البنية التحتية لوسائل النقل.
حيث تم التركيز بشكل خاص على المطارات، بالإضافة إلى تجديد وتحديث العديد من وسائل النقل في المدن المضيفة.
ففي سامارا على سبيل المثال تم وضع خطوط ترام جديدة.
بينما حصلت مدينة سارانسك على فندقين جديدين بالإضافة إلى عدد قليل من مرافق الإقامة الأصغر حجما.
من أجل التحضير لفعاليات كأس العالم، طرحت روسيا برنامج فدرالية أطلقت عليه تشييد وتحديث البنية التحتية للنقل بالإنجليزية: بميزانية إجمالية قدرها .
مليار روبل روسي أي ما يقارب .
مليار دولار أمريكي ، منها .
مليار من الميزانية الفيدرالية، و .
مليار من الميزانيات الإقليمية، بينما .
مليار من المستثمرين.
سيتمكن المشجعون القادمون من أجل حضور مباريات كأس العالم، والذين يحملون تذكرة أو هوية المشجعين بالإنجليزية: من استخدام خط السكك الحديدية بشكل مجاني من أجل الوصول إلى المدينة التي ستسضيف المباراة، وسيتم توفير قطارات إضافية للمشجعين منعا للإزدحام.
كذلك سيتمكن المشجعون الذين يحملون تذكرة وبطاقة من استخدام وسائل النقل العام في المدن المستضيفة مجانا.
بداية من شهر يونيو من عام ، فتح اللجنة المنظمة باب استقبال طلبات المتطوعين الراغبين بالمشاركة في البرنامج التطوعي الخاص بكأس العالم، وهو برنامج تطوعي يهدف لخدمة السائحين والتسهيل عليهم في حالة مواجهتهم لأي عائق.
وقد وصل عدد الراغبين في الانضمام للبرنامج لرقم قياسي جديد؛ فبحلول تاريخ ديسمبر آخر يوم في فترة التقديم وصل عدد الرغبين بالانضمام ما يقارب ألف طلب.
وسيتواجد حوالي ألف متطوع في المدن الإحدى عشرة المستضيفة لمباريات البطولة.
تلقى المتطوعين تدريبا مكثفا في مركز تطوعي للجنة التنظيم المحلية، وكذلك في عدة مراكز المتطوعين في المدن المضيفة.
يتم إعطاء الأفضلية وخاصة في المدن الرئيسية لأولئك الذين لديهم معرفة باللغات الأجنبية ولديهم خبرة سابقة في العمل التطوعي.
يذكر أن برنامج التطوع ليس حكرا على المواطنين الروس، بل لإمكان أي متطوع تقديم طلب الانضمام للبرنامج.
كما كان الحال مع الألعاب الأولمبية الشتوية والتي أقيمت في مدينة سوتشي الروسية، كان اختيار روسيا لاستضافة منافسات كأس العالم تحديا كبيرا.
فالعديد من القضايا قد ألقت بضلالها على روسيا؛ مثل مستوى العنصرية في كرة القدم الروسية، وقضية ضم الاتحاد الروسي للقرم، ثم تبعها التدخل العسكري الروسي في أوكرانيا، وازدادت تلك الضغوط ووصلت للقمة في قضية فساد الفيفا .
يذكر أن في عام صرح رئيس الفيفا السابق سيب بلاتر أن استضافة كأس العالم قد أعطيت لروسيا بالتصويت، ونحن نمضي قدما في عملنا .
تسببت مزاعم الفساد في عملية اختيار الدولة المستضيفة لكأس العالم وكأس العالم بلغط كبير، خاصة بعد تهديدات الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم بمقاطعة البطولة.
تلك البطولات أجبرت الفيفا في فتح تحقيق لبحث ملابسات القضية، فكلف الاتحاد الدولي لكرة القدم المحامي الأمريكي مايكل غارسيا بالتحقيق وإصدار تقرير حول مزاعم الفساد.
وعلى الرغم من عدم نشر التقرير كاملا كما أصدره غارسيا، أصدر الفيفا ملخصا مؤلفا من صفحة حول النتائج التي توصل إليها التقرير، وفقا لما حدده القاضي الألماني هانس يواكيم إيكيرت.
الملخص الذي تم نشره قد نفى ودحض جميع الاتهامات الموجهة لروسيا وقطر التي تدعي فساد الملفين المرشحين لاستضافة كأس العالم، وهي الذي تم استنكاره من قبل النقاد.
وانتقد غارسيا الملخص واصفا إياه بالغير كامل ماديا مع تمثيل خاطئ للوقائع والاستنتاجات ، وناشد لجنة الاستئناف في الفيفا، لكن قوبل طلبه بالرفض من قبل اللجنة التنفيذية التي رفضت الاستماع إلى استئنافه.
تلك الممارسات أجبرت مايكل غارسيا بتقديم إستقالته احتجاجا على تصرفات الفيفا، مشيرا إلى غياب القيادة وانعدام الثقة في استقلال إيكيرت في عملية اتخاذ القرار.
وفي يونيو من عام ، أكد مكتب التحقيقات الفيدرالي أن السلطات الفيدرالية تحقق في عملية تقديم رشوة في عملية التصفيات للفوز بحق باستضافة كأس العالم وكأس العالم .
ففي مقابلة نشرت يوم يونيو ، صرح رئيس لجنة التدقيق والامتثال السابق السويسري دومينيكو سكالا قائلا أنه إذا كان هناك دليل على أن حق الاستضافة التي فازت بها قطر وروسيا جاءت كانت فقط بسبب الأصوات المشتراة، فإنه من المكن سحب هذا الشرف منهما .
كذلك حضر الأمير ويليام دوق كامبريدج ورئيس الوزراء البريطاني الأسبق ديفيد كاميرون اجتماعا مع نائب رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم الكوري الجنوبي تشونج مونج جون، من أجل مناقشة الحلول الممكنة في مسألة لاستضافة قعاليات كأس العالم .
بدأت مشكلة المنشطات في الرياضة الروسية بعدما أدرج لاعبا في تقرير ماكلارين، وهو تقرير كلف به المحقق الكندي ريتشارد ماكلارين من الوكالة الدولية لمكافحة المنشطات، ونشر التقرير كاملا في ديسمبر من عام ؛ وقد توصل فيه لوجود رياضي في رياضة مختلفة في روسيا يتعاطون المنشطات، منهم لاعب في لعبة كرة القدم.
وقد أدى هذا التقرير إلى حرمان أكثر من مئة رياضي روسي من المشاركة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية التي أقيمت هذه في ريو دي جانيرو.
وفي ديسمبر ، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم عن تسريحه للطبيب الذي كان مسؤلا عن حقن المنشطات في رياضة كرة القدم الروسية.
بينما في مايو ، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم عن إنتهاء التحقيق مع جميع اللاعبين الروس الذين تم إختيارهم ضمن القائمة الأولية المؤقتة المشاركة في كأس العالم، وأفضى التحقيق إلى عدم وجود أدلة كافية تؤكد أو تدعم انتهاك اللاعبين لقواعد مكافحة المنشطات الخاصة بالوكالة الدولية لمكافحة المنشطات.
وكإجراء إحترازي، قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم منع الروس من إجراء أي عمليات سحب للدم أو عمليات اختبار وجود المنشاطات في عينات البول خلال بطولة كأس العالم، لضمان عدم العبث بالعينات المرسلة.
ردا على واقعة تسمم سيرغي سكريبال في مارس ، أعلنت رئيسة الوزراء البريطانية تيريزا عن عدم تواجد أي من الوزراء البريطانيين أو أعضاء العائلة الملكية في حفل افتتاح نهائيات كأس العالم، وكذلك أكدت على أن بريطانيا لن ترسل أي مسؤول رسمي ممثلا عنها.
وطالبت تيريزا المشجعين الإنجليز المسافرين مع منتخب إنجلترا الوطني من ضرورة توخي الحذر.
علاوة على ذلك، قررت آيسلندا مقاطعة كأس العالم مقاطعة دبلوماسية كنوع من التضامن مع بريطانيا.
ويأتي ذلك على خلفية إعلان نحو دولة أوروبية، منها دولة من أعضاء الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة وكندا عن طرد دبلوماسيين روس بسبب قضية الجاسوس السابق سيرغي سكريبال، الذي تتهم لندن السلطات الروسية بتسميمه بواسطة غاز الأعصاب.
من جهة أخرى، ردت موسكو على التعليقات الواردة من البرلمان البريطاني، بأن الغرب يحاول سلب كأس العالم من روسيا .
قبل انطلاق البطولة وتحديدا في مارس ، صدر تهديد منسوب لتنظيم تنظيم الدولة الإسلامية داعش بقصف المشجعين عبر الطائرات بدون طيار من خلال صور نشرت عبر برنامج تيليجرام، حيث نشرت صور طائرة من دون طيار تحلق وتحمل صواريخ وقنابل مضادة للدبابات فوق لوجنيكي بالعاصمة الروسية موسكو، وهو الملعب الذي من المفترض إقامة المباراة النهائية عليه، وكتبوا على الصورة كلمة انتظرونا باللغتين العربية والروسية.
ثم تبعتها صورة لأبرز نجوم كرة القدم بالعالم مثل: كريستيانو رونالدو وليونيل ميسي من خلال نشر صورة هدد التنظيم من خلالها بقتل اللاعبين.
بدأت التهديدات الأولى في أكتوبر من عام ، عندما نشرت صفحة مؤيدة لداعش صورة لنجم الأرجنتين ليونيل ميسي وهو خلف القضبان مع وجود دماء على وجهه.
بعدما تم تغيير الشعار من بالإنجليزية: وتعني فقط افعلها إلى بالإنجليزية: وتعني فقط إرهاب .

إبطال الاستحسان مسألة : قال الشافعي : ولا يجوز له أن يستحسن بغير قياس ولو جاز ذلك لجاز أن يشرع في الدين .
قال الماوردي : أما الاستحسان فيما أوجبته أدلة الأصول واقترن به استحسان العقول فهو حجة متفق عليها يلزم العمل بها .
فأما استحسان العقول إذا لم يوافق أدلة الأصول فليس بحجة في أحكام الشرع .
والعمل بدلائل الأصول الشرعية أوجب وهي أحسن في العقول من الانفراد عنها .
وقال أبو حنيفة : الاستحسان في الشرع حجة توجب الأحكام الشرعية .
واختلف أصحابه في بيان مذهبه فيه : فقال بعضهم : هو العمل بأقوى القياسين .
وهذا مما نوافقه عليه : لأنه الأحسن .
وقال بعضهم : هو القول بتخصيص العلة كما خص خروج الجص والنورة من علة الربا وإن كان مكيلا .
وهذا أصل نخالفه فيه : وللكلام عليه موضع غير هذا .
وقال بعضهم : أن يترك أقوى القياسين بأضعفهما إذا كان حسنا ، كالشهادة على الزنا في الزوايا .
وهذا نخالفه فيه : لأن أقوى القياسين عندنا أحسن من أضعفهما .
وقال بعضهم : هو ما غلب في الظن وحسن في العقل من غير دليل ولا أصل وإن دفعه من دلائل الشرع أصل .
هذا هو أفسد الأقاويل كلها .
أدلة القائلين بالاستحسان .
واستدلوا على العمل بالاستحسان في الجملة بقوله تعالى : الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه الزمر : .
وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن / قالوا ولأن المسلمين قد أجمعوا على أحكام عدلوا عن الأصول فيها إلى الاستحسان ، منها دخول الواحد إلى الحمام ، يستعمل ماء غير مقدر ، ويقعد فيه زمانا غير مقدر ، ويعطي عنه عوضا غير مقدر ، ويشرب من الساقي ماء غير مقدر ويعطي عنه عوضا غير مقدر ، ويشتري المأكول بالمساومة من غير عقد يتلفظ فيه ببدل وقبول ، وهذا مخالف للأصول ، وقد عمل المسلمون به استحسانا فدل على أن الاستحسان حجة وإن لم يقترن بحجة .
والدليل على فساد الاحتجاج بمجرد الاستحسان قول الله تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء : .
فجعل الأحسن في التنازع ما كان مأخوذا عن أوامر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وكفى بالتنازع قبحا أن يكون مأخوذا من غيرهما .
وقال الله تعالى : لعلمه الذين يستنبطونه النساء : .
فنفى العلم عن غير المستنبط .
والاستنباط هو البناء على معاني الأصول دون الظن والاستحسان .
ولأن في الظن والاستحسان اتباعا لهوى ، وقد قال الله تعالى : ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص : .
ولأنه لا يخلو أن يكون الحكم مجمعا عليه أو مختلفا فيه .
فإن كان مجمعا عليه ، وجب اتباع الإجماع فيه .
وإن كان مختلفا فيه فالله تعالى يقول : وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله الشورى : .
ولم يقل إلى الاستحسان ولأن الاستحسان بالدليل يوجب الاتفاق عليه .
والاستحسان بغير دليل يوقع الاختلاف فيه لاختلاف الآراء والله تعالى يقول : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء : .
فدل على أن الاستحسان من عند غير الله لوقوع الاختلاف فيه .
ولأنه لو كان الاستحسان بالعقل مغنيا في أحكام الشرع عن أصول الشرع لاستغنى بعقله عن الأمر والنهي ولجاز له أن يشرع في الدين بعقله من غير شرع ، والله تعالى يقول : أيحسب الإنسان أن يترك سدى القيامة : .
يعني : غير مأمور ولا منهي .
ولأن القياس أقوى من الاستحسان لجواز تخصيص العموم بالقياس دون الاستحسان فلم يجز أن يقدم عليه الاستحسان .
/ ولأنه لو كان الاستحسان دليلا لجاز أن يجعله في ترك الاستحسان دليلا فيؤول إثباته إلى إبطاله .
الجواب على أدلة القائلين به .
فأما الجواب عن استدلالهم بقوله تعالى : الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه الزمر : .
فمن ثلاثة أوجه : أحدها : أنه أمره باتباع الأحسن دون المستحسن والأحسن ما كان في نفسه حسنا والمستحسن ما استحسنه الغير وإن لم يكن حسنا فافترقا ، ولزم اتباع الأحسن دون المستحسن .
والجواب الثاني : أنه وارد فيما جاء به الكتاب من ثواب الطاعات وعقاب المعاصي فيتبعون الأحسن من فعل الطاعة واجتناب المعصية .
والجواب الثالث : أنه محمول على ما جعل له من استيفاء الحق ، وندب إليه من العفو ، كما قال تعالى : كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان البقرة : .
فجعل له القصاص وندب فيه إلى العفو فكان العفو أحسن من القصاص .
فأما الجواب عن قوله : ما رآه المسلمون حسنا فهو حسن عند الله فمن وجهين : أحدهما : أنه موقوف على ابن مسعود فلم يكن فيه حجة .
والثاني : أنه لا يخلو مراده من أحد أمرين : إما أن يريد ما رآه جميع المسلمين حسنا فهو الإجماع ونحن نقول به .
أو يريد ما رآه بعضهم حسنا فليس بعضهم الذي استحسنه بأولى من البعض الذي استقبحه وهذا يتعارض فصار محمولا على الإجماع دون الاختلاف .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن الإجماع منعقد على استحسان ما خالف الأصول فيما ذكروه من الأمثلة فمن وجهين : أحدهما : أن الإجماع على هذا انعقد فصرنا إليه بالإجماع لا بالاستحسان .
والثاني : أن ما تراضى به الناس في معاملاتهم وتسامحوا به في عرفهم لم يعارضوا فيه ما لم يفض إلى الربا واستباحة الفروج ، ولو تحاكموا إلينا فيه لحملناه على موجب الأصول .
فإن قيل : فقد أنكر الشافعي الاستحسان ، وقال به في مسائل : / منها : أنه قال في المتعة واستحسن بقدر ثلاثين درهما وقال في الشفعة : إنه يؤجل ثلاثا وذلك استحسان مني وليس بأصل وقال في أيمان الحكام : وقد رأيت بعض الحكام يحلف بالمصحف ، وذلك عندي حسن وقال في الأذان : حسن أن يضع إصبعيه في صماخي أذنيه .
قيل : لم يقل الشافعي ذلك بمجرد الاستحسان ، وإنما قاله لدليل اقترن به : أما استحسانه المتعة بقدر ثلاثين درهما فلأن ابن عمر قاله ، ومذهبه في القديم : أن الصحابي إذا انفرد بقول لم يظهر خلافه فهو حجة .
وأما استحسانه الشفعة أن يؤجل ثلاثا فلأن الناس قد أجمعوا على تأجيله في قريب الزمان في مبيته بقية ليلته وإمهاله لزمان أكله وشربه ولباسه فجعل القريب مقدرا بثلاثة أيام ، لقوله تعالى تمتعوا في داركم ثلاثة أيام هود : .
فجعلها حدا للقرب .
وأما استحسانه للحاكم أن يحلف بالمصحف فلأن الأيمان قد تغلظ في كثير الأموال فجاز أن تغلظ بالمصحف الموجب للكفارة لما فيه من فضل الخوف والتحرج .
وأما استحسانه أن يضع إصبعيه في صماخي أذنيه فلأن بلالا كان يفعله بمشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأنه أمد لصوته .
فلم يخل ما استحسنه من دليل اقترن به .
والاستحسان بالدليل معمول عليه وإنما ننكر العمل بالاستحسان إذا لم يقترن به دليل تقسيم الشافعي للقياس تقسيم الشافعي للقياس .
مسألة : قال الشافعي : والقياس قياسان أحدهما أن يكون في معنى الأصل فذلك الذي لا يحل لأحد خلافه والآخر أن يشبه الشيء الشيء من أصل ويشبه الشيء من أصل غيره فيشبهه هذا بهذا الأصل ويشبهه الآخر بأصل غيره وموضع الصواب في ذلك عندنا أن ينظر فإن أشبهه أحدهما في خصلتين والآخر في خصلة ألحقه بالذي أشبهه في الخصلتين .
قال الماوردي : قد قدمنا من أقسام القياس ما أقنع وأوضحنا من أمثلته ما كفى .
فأما قول الشافعي هاهنا والقياس قياسان ففي تأويله وجهان : أحدهما : وهو الظاهر من كلامه ، أنه أراد بالأول قياس المعنى وبالثاني قياس الشبه .
/ فإن قيل : فقد جعل الأول لا يجوز خلافه ، وقياس المعنى يجوز خلافه إذا كان خفيا ، ولا يجوز خلافه إذا كان جليا ، فعنه جوابان : أحدهما : أنه أراد الجلي دون الخفي .
والجواب الثاني : أنه أرادهما معا فالجلي لا يجوز خلاف حكمه والخفي لا يجوز ترك قياسه .
والوجه الثاني : في تأويل كلامه أنه أراد بالقياس الأول ما لا يجوز خلافه وهو القياس الجلي من قياسي المعنى وقياس التحقيق من قياس الشبه ، لأن خلافهما لا يجوز ، وأراد بالقياس الثاني : ما يجوز فيه الاختلاف ، وهو القياس الخفي من قياس المعنى وقياس التقريب من قياس الشيء ، فيكون تأويله على الوجه الأول محمولا على معنى لفظه وتأويله على الوجه الثاني محمولا على معنى حكمه .
مسألة حكم الاجتهاد عند الشافعي وتخطئته للمجتهدين حكم الاجتهاد عند الشافعي وتخطئته للمجتهدين .
مسألة : قال الشافعي : قال الله عز وجل في داود وسليمان ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما الأنبياء : .
قال الحسن : لولا هذه الآية لرأيت أن الحكام قد هلكوا ولكن الله حمد هذا لصوابه وأثنى على هذا باجتهاده قال الماوردي : قد ذكرنا من أحكام الاجتهاد ما أغنى ، ومراد الشافعي بما أشار إليه من هذا ما قدمناه من بيان مذهبه في الاجتهاد في ثلاثة أحكام : أحدها : أن عليه بالاجتهاد أن يتوصل إلى طلب العين ، وإصابة الحكم في الحادثة .
وخالفه غيره فأوجب عليه الاجتهاد ليعمل بما أداه إليه .
والثاني : أن الحق في أحد أقاويل المجتهدين ، لا في جميعها وخالفه غيره فجعل الحق في جميعها .
والثالث : أن المصيب من المجتهدين واحد ، وإن لم يتعين ، وأن كلهم مخطئ عند الله ، وفي الحكم ، إلا ذلك الواحد ، فإنه يكون مصيبا عند الله ، وفي الحكم وخالفه غيره فجعل كل مجتهد مصيبا عند الله وفي الحكم .
الاعتراض على الشافعي بأن له في المسألة الواحدة قولين .
فإذا استقرت هذه الأحكام الثلاثة من مذهبه في الاجتهاد اعترض بها عليه من خالفه في إنكار القولين ، فقالوا : كيف استجاز أن يحكم في حادثة بقولين مختلفين وثلاثة أقاويل وأكثر وهو يرى أن عليه طلب العين وأن الحق في واحد وأن كل مجتهد مخطئ إلا واحدا .
فكان حكمه بالقولين خطأ من أربعة أوجه : / أحدها : أنه خالف بذلك أصول مذهبه في الاجتهاد ، لأن العمل بالقولين يمنع من وجوب طلب العين ، ويجعل الحق في جميع الأقاويل ، ويجعل كل مجتهد مصيبا ، فنقض بفروع الاجتهاد أصول مذهبه في الاجتهاد ، وكفى بهذا التناقض فسادا لقوله ووهنا لمذهبه .
والوجه الثاني : أنه ابتدع بذلك طريقة خرق بها إجماع من تقدمه وأنه لم يتقدم من عصر الصحابة ومن بعدهم إلى زمانه من أجاب في حكم بقولين مختلفين في حال واحد ، وكانوا من بين من استقر له جواب ذكره أو خفي عليه فأمسك عنه ، ولم يجب أحد منهم في حكم بقولين ، لأن الجواب ما أبان وليس في القولين بيان ، وخرق الإجماع بالقولين كخرقه بغير القولين .
والوجه الثالث : أن التناقض في أحكام الشرع ممتنع ، والحلال ليس بحرام ، والحرام ليس بحلال ، والإثبات ليس بنفي ، والنفي ليس بإثبات ، وهو بالقولين قد حلل الشيء في أحدهما وحرمه في الآخر ، وأثبته بأحدهما ونفاه الآخر ، وما أضاف إلى الشرع ممتنعا فيه وجب أن يكون مدفوعا به .
والوجه الرابع : أنه لا يخلو إرسال القولين في أحد أمرين : إما أن يكون لضعف اجتهاده ، أو لرأيه في تكافؤ الأدلة ، وضعف الاجتهاد نقص يقتضي أن يكون فيه تابعا غير متبوع ، وتكافؤ الأدلة وإن قال به قوم فقد خالفهم فيه الأكثرون ، ولا يجوز مع تكافئها أن يكون له حكم فيها ولا مذهب يعتقده فيها .
فأبطلوا عليه القول بالقولين من هذه الوجوه الأربعة ، وإن كان ما اعترضوا به كثيرا .
فنحن نذكر قبل الانفصال عنها أقسام القولين فإذا توجه الاعتراض بها على أحد الأقسام لزم الانفصال عنه وإن لم يتوجه سقط .
فصل : أنواع قولي الشافعي في المسألة الواحدة .
وذكره الشافعي من القولين ينقسم إلى عشرة أقسام : أحدها : أن يقيد جوابه في موضع ويطلقه في آخر مثل قوله في أقل الحيض أنه يوم وليلة وقال في موضع : أقله يوم يريد به مع ليلته ، وهذا معهود في كلام العرب ، وجاء القرآن بحمل المطلق على ما قيد من جنسه ، كقوله تعالى : واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة : .
حمل إطلاقه في العدالة على ما قيد بها في قوله : وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق : .
ومثل هذا لا اعتراض على الشافعي فيه .
وإن وهم بعض أصحابه فخرجه قولا ثانيا ، فلم يعد وهمه على الشافعي .
والقسم الثاني : ما اختلفت فيه ألفاظه ، ومعانيها متفقة ، مثل قوله في / المظاهر : وإذا منع الجماع ، أحببت أن يمنع القبل والتلذذ وقال في القديم : ورأيت أن يمنع يريد به الاستحباب ، فإن حمله بعض أصحابه على قولين كان لاختلافهم في تأويل لفظه ؛ لأن قوله : رأيت يحتمل أن يحمل على الاستحباب والإيجاب ، ولا يمتنع وجود مثله في كتاب الله ، فلم يتوجه على الشافعي فيه اعتراض .
والقسم الثالث : ما اختلف قوله فيه لاختلاف حاله ، كالصداق إذا ذكر في السر مقدارا وذكر في العلانية أكثر منه ، قال في موضع : الصداق صداق السر ، وقال في موضع : الصداق صداق العلانية ، وليس ذلك منه لاختلاف قوله فيه ، ولكن لاختلاف حال الصداقين ، فإن اقترن بصداق السر عقد فهو المستحق ، ويكون صداق العلانية مجملا وإن اقترن العقد بصداق العلانية فهو المستحق وكان صداق السر موعدا .
فإن قيل : فهلا أبان ذلك .
قيل : قد أبانه بما قرره من أصول مذهبه ، وأمثال هذا كثير .
والقسم الرابع : ما اختلف قوله فيه لاختلاف القراءة أو لاختلاف الرواية : فاختلاف القراءة مثل قوله تعالى : أو لامستم النساء النساء : .
أو لمستم النساء فلامستم يوجب الوضوء على اللامس أو الملموس ولمستم يوجبه على اللامس دون الملموس ، واختلاف الرواية كالمروي عنه صلى الله عليه وسلم صلى في بيان المواقيت أنه صلى عشاء الآخرة في الوقت الثاني حين ذهب من الليل نصفه .
وفي خبر آخر : حين ذهب من الليل ثلثه .
فلأجل اختلاف القراءة والرواية ما اختلف قوله ومثل هذا لا يتوجه عليه إنكار فيه ، لأن اختلاف الدليل أوجب اختلاف المدلول .
والقسم الخامس : ما اختلف قوله فيه ، لأنه عمل في أحد القولين على ظاهر من كتاب الله ثم بلغته سنة ثابتة نقلته عن الظاهر إلى قول آخر ، كقوله تعالى في صيام التمتع : فصيام ثلاثة أيام في الحج البقرة : .
فأخذ بظاهره وأوجب صيامها في أيام التشريق ، لأنها الظاهر من أيام الحج ثم روي له عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن صيامها فعدل بهذه الرواية عما عمل به من ظاهر الكتاب ، وأوجب صيامها ، بعد إحرامه وقيل عرفة ، اتباعا للسنة .
ومثل قوله في الصلاة الوسطى فلا إنكار عليه في هذا العدول ، لأنه عمل في الحالين بدليل .
والقسم السادس : ما اختلف قوله فيه لأنه أداه اجتهاده إلى أحدهما في حال ثم أداه اجتهاده إلى القول الآخر في الحال الأخرى ومثل هذا لا ينكر .
قد فعله الصدر الأول ومن بعدهم من جميع الفقهاء ، هذا عمر بن الخطاب قد اختلف قوله في ميراث الإخوة مع الجد فأسقطهم به في أول قوله وأشركهم معه في آخر قوله ، وحكم في / المشركة في العام الأول بالتشريك ، وفي العام الثاني بإسقاط التشريك وقال : تلك على ما قضينا وهذه على ما قضيناه واختلف قول علي بن أبي طالب في ميراث الجد على أقاويل وقال في بيع أمهات الأولاد : اجتمع رأيي ورأي أبي بكر وعمر على تحريم بيعهن وقد رأيت أن بيعهن جائز .
وليس أحد من الفقهاء إلا وقد اختلفت عنه الرواية في الأحكام فسماها أصحابهم روايات وسماها أصحاب الشافعي أقاويل وهذه طريقة لم يبتدعها الشافعي ، وهي أدل على الورع وأبعث على الاجتهاد .
والقسم السابع : أن تبلغه سنة لم تثبت عنده وقد عمل بالقياس فيجعل قوله من بعد موقوفا على ثبوت السنة ، كالذي جاءت به السنة من الصيام عن الميت والغسل من غسل الميت ، رويا له من طريقين ضعيفين فقال بموجب القياس بأن لا صيام عن الميت ، ولا غسل من غسله ، ثم قال ما روي وقال : إن صح الحديث قلت به .
فأظهر موجب القياس وأوجب العدول عنه إن صح الحديث .
وقال : كل قول قلته فثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم خلافه فأنا أول راجع عنه .
وهذا مما يجب عليه أن يظهر الاختلاف فيه وأن يقفه على السنة إن ثبتت ، وعلى القياس إن لم تثبت .
والقسم الثامن : أن يقصد بذكر القولين إبطال ما توسطهما ، ويكون مذهبه منها ما فرع عليه وحكم به مثل قوله في وضع الجوائح ، وقد قدرها مالك بوضع الثلث : ليس إلا واحد من قولين إما أن توضع جميعها أو لا يوضع شيء منها ومن قوله في الجارية الموصى بها إذا ولدت أو وهب لها بعد موت الموصي وقبل قبول الموصى له لما جعل أهل العراق بعض ولدها وبعض ما وهب لها لورثة الموصي وبعضه للموصى له : ليس إلا واحد من قولين إما أن يملكها الموصى له بالموت فيكون كل ذلك ، وإما أن يملكها بالقبول ، فكل ذلك للورثة وليس لتبعيضه مع عدم قول ثالث وجه ، وهذا تحقيق يبطل به ما خالف القولين .
والقسم التاسع : أن يذكر القولين إبطالا لما عداهما ويكون مذهبه موقوفا على ما يؤديه اجتهاده إليه من صحة أحدهما ، وإن لم يكن قائلا بهما ، ومثل هذا قد جاء به الشرع والعمل .
أما الشرع : فقوله عليه السلام في ليلة القدر : التمسوها في العشر الأواخر من رمضان .
فنفى أن تكون في غير شهر رمضان ، وفي غير العشر الأواخر منه ، وجعلها موقوفة على الاجتهاد في العشر الأواخر .
وأما العمل فما فعله عمر في أهل الشورى جعلها في ستة نفى بهم طلب الإمام في غيرهم ووقف الإمامة فيهم على من يؤدي الاجتهاد إليه منهم .
وهذا عمل انعقد به إجماعهم .
والقسم العاشر : أن يذكر القولين ليدل على أن لكل واحد منهما في الاجتهاد وجها ، ولا يقطع بأحدهما لاحتمال الأدلة ، ولا يعمل بها لاختلاف الحكم ، ويفرع / على كل واحد منهما إن صح .
وليس ينكر من العلماء التوقف عند الاشتباه .
هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توقف في أشياء حتى نزل عليه الوحي .
روي عنه عليه السلام أنه قال : المؤمن وقاف والمنافق وثاب .
ويكون مقصود الشافعي بذكر القولين أمرين : أحدهما : إبطال ما عداهما أن يكون له في الاجتهاد وجه .
والثاني إثبات كل واحد منهما أن له في الاجتهاد وجها وليس يجيب بهما إذا استفتي فيخير السائل بينهما وإنما يجتهد رأيه في الجواب بأحدهما فلم يصر قائلا بهما ولا معتقدا لصحتهما ، وإنما يجوز أن يكون كل واحد منهما هو الأصح ، وإن لم يقطع في الحال بالأصح وهذا إنما قاله في عدد من المسائل قيل إنها سبع عشرة مسألة .
فلم يتوجه عليه ما تقدم من الاعتراض ، ولا أبطل ما قرره من مذهبه في الاجتهاد .
وفي هذا التقسيم انفصال عن الاعتراض فسقط به الاعتراض والله أعلم .
الاعتراض عليه بأجور المجتهدين .
مسألة : قال الشافعي : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر قال الشافعي فأخبره أنه يثاب على أحدهما أكثر مما يثاب على الآخر فلا يكون الثواب فيما لا يسع ولا في الخطأ الموضوع قال المزني رحمه الله : أنا أعرف أن الشافعي قال لا يؤجر على الخطأ وإنما يؤجر على قصد الصواب وهذا عندي هو الحق .
قال الماوردي : والمقصود بهذا الحديث بعد ما قدمناه من أحكام المجتهدين في الخطأ والصواب أمران : أحدهما : أن جعل للخاطئ أجرا .
والثاني : أن الحديث قد روي مختلفا .
فأما جعله للخاطئ أجرا ، فلم يجعله مستحقا للأجر على خطئه وإنما جعله مستحقا له على اجتهاده ، فإن أصاب ظفر مع أجر الاجتهاد بأجر الصواب فصار له أجران أحدهما باجتهاده والآخر بصوابه .
وإن أخطأ ظفر بأجر اجتهاده : وحرم أجر صوابه ، كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : : من هم بحسنة فلم يعمل بها كتبت له حسنة وإن عمل بها كتبت له عشرا .
/ وأما اختلاف الحديث فأشهر الحديثين هذا وهو المتداول بين الفقهاء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر والحديث الثاني ما رواه أحمد بن حنبل عن فرج بن فضالة عن محمد بن عبد الأعلى عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن أبيه قال : اختصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم رجلان وأنا جالس فقال يا عمرو اقض بينهما .
فقلت : يا رسول الله وأنت شاهد ؟ قال : نعم قلت على ماذا ؟ قال على أنك إذا أصبت فلك عشر حسنات وإن اجتهدت فأخطأت فلك حسنة واحدة .
فاختلف أجر المصيب في الخبرين فجعل له في الأول أجرين وجعل له في الثاني عشرا .
وفي هذا الاختلاف تأويلان : أحدهما : أنه جعل له أجرين إذا وصل إلى الصواب بأول اجتهاد وجعل له عشرا إذا وصل إليه بتكرار الاجتهاد ليكون أجره بحسب قلة اجتهاده وكثرته .
والتأويل الثاني : أنه أجر بالعشر لمضاعفة الحسنة بعشر أمثالها وأجر في الآخر بأجرين من غير مضاعفة ، لأنه في الأصل أجر وفي المضاعفة عشر .
نقض الحكم نقض الحكم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : من اجتهد من الحكام فقضى باجتهاد ثم رأى أن اجتهاده خطأ أو ورد على قاض غيره فسواء فما خالف كتابا أو سنة أو إجماعا أو ما في معنى هذا رده وإن كان يحتمل ما ذهب إليه ويحتمل غيره لم يرده وحكم فيما استأنف بالذي هو الصواب عنده .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا بان للقاضي أنه قد أخطأ في حكمه أو بان له أن غيره من القضاة قد أخطأ في حكمه فذلك ضربان : أحدهما : أن يخطئ فيما يسوغ فيه الاجتهاد .
والثاني : أن يخطئ فيما لا يسوغ فيه الاجتهاد .
فإن أخطأ فيما يسوغ فيه الاجتهاد وهو أن يخالف أولى القياسين من قياس المعنى الخفي أو أولاهما من قياس التقريب في الشبه كان حكمه نافذا وحكم غيره من القضاة به نافذا لا يتعقب بفسخ ولا نقض .
فإن عمر لم يشرك في عام وشرك في عام فلما قيل له : إنك لم تشرك في العام / الماضي بين ولد الأم وبين ولد الأب والأم فكيف تشرك الآن ؟ قال تلك على ما قضينا وهذه على ما قضينا .
وحكم أبو بكر بالتسوية بين المهاجرين والأنصار في العطاء ولم يفضل بالسابقة وقال : إنما عملوا لله وإنما أجورهم على الله وإنما الدنيا بلاغ ولم يفرض للعبيد مع ساداتهم .
وفضل عمر بين المهاجرين والأنصار بالسابقة وفرض للعبيد .
وسوى علي بين المهاجرين والأنصار كفعل أبي بكر وفرض للعبيد كفعل عمر .
ولم ينقض بعضهم حكم بعض لنفوذه باجتهاد سائغ .
فإن قيل : فقد نقض علي حكم شريح في ابني عم أحدهما أخ لأم حين حكم بالميراث لابن العم الذي هو أخ لأم وأجراهما مجرى أخوين أحدهما لأب والآخر لأب وأم .
فعنه جوابان : أحدهما : أنه رده عنه قبل نفوذ حكمه به .
والثاني : نقضه عليه بعد نفوذه ، لأنه خالف فيه ظاهر النص في قوله تعالى : وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس النساء : .
وإذا ثبت ما ذكرنا ولم يجز له نقض ما ثبت باجتهاد مسوغ لم يجز أن يحكم في المستقبل إلا باجتهاد ثان دون الأول .
ولو بان له فساد الاجتهاد الأول قبل تنفيذ الحكم به حكم بالاجتهاد الثاني دون الأول .
ومثال ذلك ما يقوله في المجتهد في القبلة إن بان له بالاجتهاد خطأ ما تقدم من اجتهاده قبل صلاته عمل على اجتهاده الثاني دون الأول ، وإن بان له بعد صلاته لم يعد ما صلى واستقبل الصلاة الثانية بالاجتهاد الثاني .
فصل : وإذا خالف ما لا يسوغ فيه الاجتهاد وهو أن يخالف نصا من كتاب أو سنة أو إجماع أو خالف من قياس المعنى القياس الجلي أو خالف من قياس الشبه قياس التحقيق نقض به حكمه وحكم غيره .
وقال أبو حنيفة ومالك : إن خالف معنى نص الكتاب أو السنة أو قياس جلي أو خفي لم ينقض حكمه وإن خالف إجماعا نقض حكمه .
وهذا قول مستبعد ، لكنه محكي عنهما ، ثم ناقضا في هذا القول .
/ فقال مالك : إن حكم بالشفعة للجار نقض حكمه .
وقال أبو حنيفة : إن حكم بالقرعة بين العبيد نقض حكمه وإن حكم بجواز بيع ما لم يذكر اسم الله عليه عند ذبحه نقض حكمه .
وقال محمد بن الحسن : إن حكم بالشاهد واليمين نقض حكمه .
وهذا المذهب مع استبعاده متناقض .
والدليل على فساده قوله تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول النساء : .
يعني إلى حكم الله وحكم الرسول .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ردوا الجهالات إلى السنن .
وقال صلى الله عليه وسلم : من أدخل في ديننا ما ليس منه فهو رد ولأن عمر بن الخطاب عدل عن اجتهاده في دية الجنين حين أخبره حمل بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى فيه بغرة عبد أو أمة .
وكان لا يورث امرأة من دية زوجها حتى روى له الضحاك بن سفيان أن النبي صلى الله عليه وسلم ورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها ، فورثها عمر .
وكان يفاضل بين ديات الأصابع حتى روي له أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وفي كل إصبع مما هنالك عشر من الإبل .
وكتب عمر إلى أبي موسى الأشعري في عهده إليه : لا يمنعك قضاء قضيته أمس فراجعت اليوم فيه عقلك ، وهديت فيه لرشدك ، أن ترجع إلى الحق ، فإن الحق قديم ، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل .
وهذه كلها آثار لم يظهر لها في الصحابة مخالف فكانت إجماعا .
ولأن الكتاب والسنة أصل للإجماع ، لأنه لا يجوز أن ينعقد على ما خالف نص الكتاب أو السنة فلما نقض حكمه بمخالفة الإجماع كان نقضه بمخالفة الكتاب والسنة أولى .
ووضوح فساد هذا القول يغني عن استيفاء أدلته .
مسألة هل يتعقب القاضي حكم من قبله هل يتعقب القاضي حكم من قبله .
مسألة : قال الشافعي : وليس على القاضي أن يتعقب حكم من قبله وإن تظلم محكوم عليه ممن قبله نظر فيه فرده أو أنفذه على ما وصفت قال الماوردي : وجملة ذلك أن القاضي إذا تقلد عملا لم يجب عليه أن يتعقب أحكام من قبله ولا يتتبعها لأمرين : / أحدهما : أن الظاهر منها نفوذها على الصحة .
والثاني : أنه ناظر في مستأنف الأحكام دون ماضيها .
فلهذين الأمرين لم يجب عليه أن يتعقبها .
فإن أراد أن يتعقبها من غير متظلم فقد اختلف أصحابنا في جواز ذلك له وإن لم يجب عليه على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي حامد الإسفراييني ، يجوز له أن يتعقبها ، لما فيه من فضل الاحتياط .
والوجه الثاني : وهو قول جمهور البصريين : لا يجوز له أن يتعقبها من غير متظلم إليه لأمرين : أحدهما : أنه يتشاغل بماض لم يلزمه عن مستقبل يجب عليه .
والثاني : أنه يتتبع قدحا في الولاة يتوجه عليه مثله .
فإن تظلم إليه من الأول متظلم لم تخل ظلامته من أن تكون في حكم أو غير حكم .
فإن كانت في غير حكم كدعوى دين عليه أو عقد عقده معه كان الأول في هذه الدعوى عليه كغيره من الخصوم يجوز للحاكم إحضاره وسماع الدعوى عليه والحكم بينه وبين خصمه .
وإن كان التظلم منه في حكم حكم به عليه لم يسمع الحاكم الدعوى منه مجملة حتى يصفها بما تصح الدعوى بمثله .
فإذا وصفها نظر الحاكم فيها ، فإن كان الحكم بمثلها لا يجوز أن ينقض ، لأنه خالف فيها من قياس المعنى القياس الخفي ، أو خالف فيها من قياس الشبه قياس التقريب ، رد المتظلم عنه ولم يعده وأعلمه أن حكمه نافذ عليه .
فإن كان الحكم مما ينقض مثله ، لمخالفته نص الكتاب أو السنة أو الإجماع أو القياس الجلي من قياس المعنى أو قياس التحقيق من قياس الشبه فقد اختلف أصحابنا بعد سماع هذه الدعوى منه فيما يستجيز به الحاكم إحضار الأول على ثلاثة أوجه : أحدهما : أنه لا يستجيز إحضاره بمجرد الدعوى حتى يقيم بها المتظلم بينة تشهد له بصحة دعواه ، لأن الظاهر من أحكام الأول نفوذها على الصحة ، فلم يجز أن يعدله فيها عن الظاهر إلا ببينة .
ولأن تصان ولاة المسلمين عن البذلة إلا بما يوجبها .
والوجه الثاني : إن اقترن بدعواه أمارة تدل على صحتها من كتاب قضية أو محضر ظاهر الصحة أحضر به الأول ، وإن تجردت الدعوى عن أمارة لم تحضره .
/ والوجه الثالث : أنه يحضره على الأحوال كلها ، لاحتمال الدعوى وحسم التظلم ورفع الشناعة .
فإذا حضر الأول استأنف المتظلم دعواه .
فإذا كملها سأله الحاكم عنها إن أوجبت غرما ، ولم يسأله إن لم توجب غرما .
لأن قوله بعد العزل غير مقبول في ماضي أحكامه .
ومقبول فيما لزمه غرمه .
وعمل الحاكم فيه على البينة بما تقوم به .
فإن اعترف بما يوجب الغرم ألزمه إياه .
وإن أنكره فقد اختلف أصحابنا في وجوب إحلافه عليه على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي سعيد الإصطخري لا يحلفه عليه ، لأنه استهلاك حكم وليس باستهلاك فعل وظاهر الأحكام نفوذها على الصحة ، ويجب صيانة الحكام فيها عن البذلة .
والوجه الثاني : أن يحلف عليها ، لأن حقوق الآدميين تستوي فيها الكافة ولا تختلف باختلافهم ولكن لو ادعى المتظلم أنه ارتشى منه مالا على الحكم فالرشوة ظلم كالغصوب فيجوز إحضار الأول بهذه الدعوى وإحلافه عليها إن أنكر .
اتخاذ المترجم اتخاذ المترجم : مسألة : قال الشافعي : وإذا تحاكم إليه أعجمي لا يعرف لسانه لم تقبل الترجمة عنه إلا بعدلين يعرفان لسانه .
قال الماوردي : أما إن كان الحاكم يعرف لسان الأعجمي فليس يحتاج إلى ترجمان ، وإن كان لا يعرف لسان الأعجمي احتاج إلى مترجم يترجم للحاكم ما قاله الأعجمي .
حكم الترجمة .
واختلف في حكم الترجمة هل هي شهادة أو خبر ؟ .
فمذهب الشافعي أنها شهادة تفتقر إلى العدد .
وقال أبو حنيفة : الترجمة خبر لا يفتقر إلى عدد ، بل تقبل فيها ترجمة الواحد إذا كان عدلا .
استدلالا بأن شرائع الدين لما قبلت عن الرسول صلى الله عليه وسلم بخبر الواحد كانت الترجمة / به أولى ، ولأنه لما جازت ترجمة الأعمى وإن لم تقبل شهادته جرت مجرى الخبر الذي تقبل فيه روايته .
ودليلنا أنه تثبيت إقرار يفتقر إلى الحرية والعدالة فوجب أن يفتقر إلى العدد كالشهادة ، ولأنه نقل إقرارا لو كان في غير مجلس الحكم أن تكون شهادة تفتقر إلى عدد ، فوجب إذا كان في مجلس الحكم أن تكون الشهادة تفتقر إلى عدد قياسا على ما لو أنكر بعد أن أقر .
وأما الجواب عن إخبار الرسول صلى الله عليه وسلم فهو أنه لما جاز أن تقبل فيها أخبار العبد وإن لم تقبل في الترجمة جاز أن يقبل فيها خبر الواحد وإن لم يقبل في الترجمة .
وأما الجواب عن ترجمة الأعمى فهو أن الترجمة تفتقر إلى السماع دون البصر وشهادة الأعمى هل تقبل أم لا مقبولة فيما تعلق بالسماع وإن ردت فيما تعلق بالبصر .
فصل : ترجمة الوالد والولد والمرأة .
فإذا ثبت ما ذكرنا من أن الترجمة شهادة وليست بخبر فلا تقبل فيها ترجمة الوالد والولد كما لا تقبل شهادتهما .
فأما ترجمة المرأة فإن كانت فيما تقبل فيه شهادة المرأة كالإقرار بالأموال سمعت ترجمة المرأة وحكم فيها بترجمة رجل وامرأتين كالشهادة .
وإن كانت فيما لا تقبل فيه شهادة المرأة كالإقرار بالحدود والمناكح ، لم تسمع فيه ترجمة المرأة ، ونظر : فإن كانت فيما يثبت بشاهدين كغير الزنا حكمنا فيه بترجمة شاهدين عدلين .
وإن كانت بالزنا فقد اختلف قول الشافعي في الإقرار بالزنا على قولين .
أحدهما : أنه يثبت بشاهدين بخلاف فعل الزنا فعلى هذا يحكم فيه بترجمة شاهدين .
والقول الثاني : أنه لا يثبت إلا بشهادة أربعة كالزنا فعلى هذا لا يحكم فيه إلا بترجمة أربعة .
فصل : فإذا تقرر هذا لم يخل حال الخصمين إما أن يكونا أعجميين أو أحدهما من أن يكونا أعجميين أو أحدهما .
فإن كان أحدهما أعجميا شهد المترجمان عند الحاكم بما قاله الأعجمي من دعوى أو جواب وأدياه بلفظ الشهادة دون الخبر .
وذهب بعض أصحابنا إلى أنهما يذكرانه بلفظ الخبر دون الشهادة .
وليس بصحيح : لأنه لما افتقر إلى عدد الشهادة وجب أن يفتقر إلى لفظها ثم / يذكر الحاكم ذلك للخصم العربي ويسمع جوابه عنه .
وإن كانا أعجميين فهل للمترجمين عن أحدهما أن يترجما عن الآخر أم لا ؟ على وجهين من اختلاف الوجهين في الشاهدين إذا تحملا عن أحد شاهدي الأصل هل يتحملان عن الشاهد الآخر أم لا ؟ .
فإن قيل : بجوازه في التحمل ، قيل بجوازه في الترجمة ، وإن منع منه في التحمل منع منه في الترجمة .
فأما ترجمة ما قاله الحاكم للخصم الأعجمي فهي خبر محض وليس بشهادة : لأن الشهادة لا تكون إلا عند الحكام الملزمين .
فيجوز فيها ترجمة الواحد وإن كان عبدا .
ويجوز أن يكون المترجم لأحد الخصمين هو المترجم للخصم الآخر وجها واحدا لوقوع الفرق بين الترجمة عند الحاكم وغير الحاكم بالوجوب والإلزام .
الشهود الشهود مسألة : قال الشافعي : وإذا شهد الشهود عند القاضي كتب حلية كل رجل ورفع في نسبه إن كان له أو ولاية إن كانت له وسأله عن صناعته وكنيته إن كانت له وعن مسكنه وعن موضع بياعته ومصلاه .
قال الماوردي : اعلم أنه لا يخلو حال الشهود إذا شهدوا عند القاضي من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يعلم عدالتهم في الظاهر والباطن حكم من علم عدالته هل تقبل شهادته فيجوز أن يحكم بشهادتهم ويعمل على علمه في عدالتهم .
والحال الثانية : أن يعلم فسقهم في الظاهر والباطن أو في الباطن دون الظاهر حكم من علم فسقه هل تقبل شهادته ، فلا يجوز أن يحكم بشهادتهم ، ويعمل على علمه في فسقهم ، فيحكم بعلمه في الجرح والتعديل .
وهذا مما لم يختلف فيه مذهب الشافعي ، وإن كان له في الحكم بعلمه فيما عداه قولان .
والحال الثالثة : أن لا يعرفوا بعدالة ولا فسق : فلا يخلو أن يعلم إسلامهم ، أو لا يعلمه .
فإن لم يعلم إسلامهم لم يجز أن يحكم بشهادتهم ، حتى يسأل عنهم وهذا متفق عليه .
ولا يجوز أن يجري عليهم حكم الإسلام بظاهر الدار في سماع شهادتهم وإن أجرينا على اللقيط حكم الإسلام بظاهر الدار لما يتعلق بالشهادة من إلزام الحقوق التي لا تتعلق باللقيط .
/ وإن علم إسلامهم وجهل عدالتهم لم يجز أن يحكم بشهادتهم حتى يبحث عن عدالة ظاهرهم وباطنهم فيحكم بها بعد ثبوت عدالتهم .
وبه قال أكثر الفقهاء ، وهو قول أبي يوسف ومحمد ، وسواء كان لهم سيما حسن وسمت جميل أو لم يكن .
وقال أبو حنيفة : يجوز أن يحكم بشهادتهم ويعمل على الظاهر من عدالتهم ، ولا يلزمه البحث عنها إلا في الحدود التي لا يمكن استدراكها ، أو يجرحهم الخصم المشهود عليه ، فيلزمه في هاتين الحالتين البحث عن عدالتهم ، ولا يلزمه البحث عنها فيما عداهما .
وقال مالك : إن كان لهم سيما جميل وسمت حسن حكم بشهادتهم من غير بحث عن عدالتهم ، وإن لم يكن لهم سيما وسمت لم يحكم بشهادتهم ، إلا بعد البحث عن عدالتهم استدلالا بقوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس البقرة : .
ودليله من وجهين : أحدهما : قوله وسطا والوسط العدل ومنه قول الشاعر .
هم وسط ترضى الأنام بحكمهم إذا نزلت إحدى الليالي بمعظم والثاني : أنه جعلهم بما روي أن أعرابيا شهد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم برؤية الهلال ، فقال له : أتشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؟ قال : نعم فأمر بلالا أن ينادي في الناس بالصيام من الغد ، ولم يسأل عن عدالته ، وعمل على الظاهر من حاله .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في فرية فحكم بظاهر العدالة ، إلا من ثبت جرحه .
وبما روي عن عمر بن الخطاب أنه كتب إلى أبي موسى الأشعري : المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في حد أو مجربا عليه شهادة زور أو ظنينا في ولاء أو نسب ، فإن الله تولى السرائر ، ودرأ الحدود بالأيمان والبينات وهذا عهد عمل به المسلمون ، وتلقوه بالقبول فصار كالإجماع .
وقالوا : ولأن الفسق طارئ بما يستحدثه من فعل المعاصي بعد البلوغ ، فوجب أن يستدام حكم عدالته ما لم يثبت خلافها من فسقه .

الخشب.
استعمل الخشب فيما مضى وقودا رئيسيا ومازال يؤلف نسبة مئوية صغيرة من الطاقة المستعملة في العالم، ولكن من المحتمل أن تتناقص أهميته في المستقبل بوصفه مصدرا للطاقة.
القدرة المائية يمكن استخدامها في محطة مائية كالمحطة المبينة أعلاه بالقرب من كمبردج في نورث آيلاند بنيوزيلندا.
القدرة المائية.
تؤلف القدرة المائية نحو من الطاقة التجارية في العالم.
ولا يكلف الماء شيئا كما لا يمكن أن ينفد، وهو يولد الطاقة دون أن يحدث تلوثا.
ولكن معظم مشاريع القدرة المائية تقتضي بناء سد أو أبنية أخرى غير رخيصة.
كذلك لا يمكن أن تعمل محطة القدرة المائية إلا حيث يجري الماء من مكان عال إلى مكان أخفض منه، وتسهم محطات القدرة المائية بأكثر من نصف الإنتاج الكلي للكهرباء في عدد من البلاد الجبلية مثل نيوزيلندا وسويسرا.
وفي بعض البلاد العربية كمصر مثلا تسهم محطة القدرة المائية في السد العالي جنوبي محافظة أسوان بمعظم احتياجاتها من الطاقة الكهربائية.
كما تستفيد المملكة العربية السعودية من محطات تحلية مياه الشرب في الجبيل وينبع في توليد طاقة كهربائية تغطي جزءا من احتياجات المملكة.
جهاز اندماج تجريبي يسمى سكايلاك تم تطويره في مختبرات لوس ألاموس العلمية في الولايات المتحدة.
يمكن أن يصبح الاندماج النووي يوما ما مصدرا للطاقة لا حد له تقريبا.
الطاقة النووية.
تؤلف الطاقة النووية نحو من الطاقة التجارية المستعملة في العالم.
وتأتي هذه الطاقة من الانشطار أي انفلاق ذرات بعض العناصر ولا سيما اليورانيوم في المفاعلات.
والمفاعلات أجهزة يتم التحكم بها في التفاعلات الذرية التي تحدث فيها.
ويستخدم انشطار المفاعلات في تسيير بعض السفن وفي توليد الكهرباء.
ويتوقع الفيزيائيون في آخر المطاف التحكم في قدرة الاندماج واتحاد النوى الذرية.
وهذا الاندماج هو الذي يولد الحرارة والضوء في الشمس وفي النجوم والقوة المفجرة في القنبلة الهيدروجينية.
الانشطار النووي.
ينتج الانشطار النووي من مقادير صغيرة من الوقود كميات كبيرة من الطاقة.
وتنتج المحطات النووية الكهرباء دون تلويث الهواء الناجم عن الاحتراق.
ولكن للانشطار مساوئ كثيرة؛ إذ يتنبأ الخبراء ألا يدوم مخزون اليورانيوم ذي النوعية العالية إلى ما بعد نهاية القرن العشرين، كما أن محطات الانشطار تولد حرارة ضائعة أكثر مما تولده المحطات التي تحرق الوقود العادي.
وتحدث هذه الحرارة الضائعة تلوثا حراريا يمكن أن يؤذي البيئة إذا لم تزود المحطات النووية بأجهزة تبريد غالية الثمن.
كما تخلف هذه المحطات أيضا أطنانا من النفايات المشعة في كل سنة، أضف إلى ذلك أنها معرضة لخطر انطلاق طارئ للنشاط الإشعاعي.
ويمكن أن ينتج المفاعل المولد مقادير كبيرة من الطاقة.
ويولد هذا النوع الخاص من المفاعلات وقودا أكثر مما يستهلك.
ويمكن استعمال ما يفيض من المواد المنشطرة في مفاعلات نووية أخرى.
كذلك فإن الحرارة الضائعة التي يولدها المفاعل المولد أقل مما يولده مفاعل عادي.
الاندماج النووي.
لا يحدث الاندماج النووي إلا عند درجات حرارة عالية، لذلك يسمى تفاعل كهذا تفاعلا حراريا نوويا.
ويعتقد بعض العلماء أنه سيتم إنجاز تفاعلات الاندماج المتحكم بها بحلول العام م.
ويمكن أن يحل هذا الإنجاز مشكلات الطاقة لملايين السنوات، إذا تبين أن الاندماج مصدر اقتصادي للطاقة.
ويستعمل المفاعل النووي الديوتريوم وقودا، وهو أحد نظائر الهيدروجين.
وتحوي مياه المحيطات ما يكفي من الديوتريوم لتزويد الناس دوما بكل الطاقة التي يمكن أن يحتاجوا إليها.
أضف إلى هذا ضآلة خطر الانفجار أو الإشعاع الذي قد ينشأ عن الاندماج.
لذلك لا تنشأ مشكلة التخلص من النفايات لأن معظم نتاج الاندماج ليس مشعا بخلاف نتاج الإنشطار.
المجمع الشمسي بالقرب من قرية العيينة على مسافة كيلومترا شمالي مدينة الرياض، بالمملكة العربية السعودية.
ويتألف من مجمعا شمسيا وينتج كيلو واط من الطاقة.
الطاقة الشمسية.
تستعمل في كل العالم للقيام بأعمال صغيرة مختلفة.
فعلى سبيل المثال، تستعمل أجهزة بسيطة تسمى مجمعات الألواح المسطحة في تدفئة المباني وتسخين الماء بامتصاص حرارة أشعة الشمس.
وتقوم أجهزة أخرى تسمى الخلايا الشمسية أو الخلايا الفولتية الضوئية بتحويل الضوء إلى كهرباء.
ويمكن أن تزودنا الطاقة الشمسية بمخزون نظيف من الطاقة يكاد لا ينضب.
ولكن انتشارها الواسع يتطلب مساحة كبيرة من الأرض كي يستفاد من طاقتها استفادة قصوى.
أضف إلى ذلك أن الظلام والطقس السيء يعوقان الاستفادة من أشعة الشمس.
وفي دول عربية مثل المملكة العربية السعودية بدأ مشروع الطاقة الشمسية في انتاج الطاقة.
ويمكن أن تحصل به المملكة على مقادير هائلة من الطاقة الشمسية يوميا وهي تقدر ب تريليون كيلواط/ ساعة يوميا أي ما يعادل من حيث الطاقة الحرارية بلايين برميل من الزيت.
ونظرا للارتفاع المستمر في تكلفة الطاقة وازدياد الطلب عليها فقد عنيت المملكة العربية السعودية بدعم وتطوير تقنية الطاقة الشمسية في مجالات الكهرباء والزراعة والتبريد وتحلية المياه.
ففي مطلع عام ه، م، افتتح المجمع الشمسي في المملكة العربية السعودية بالقرب من قرية العيينة على مسافة كيلومترا شمالي الرياض.
ويهدف هذا المجمع الذي يعتبر أكبر مشروع للطاقة الشمسية في العالم، إلى تطوير نظام لإمداد المناطق البعيدة بمصدر للقوة الكهربائية، ومن ثم الارتقاء بمستوى الريف.
وهو يتألف من مجمعا شمسيا معدة لإنتاج كيلو واط من الطاقة.
وهناك مشاريع لاستغلال الطاقة الشمسية في مجال التبريد والزراعة.
وفي مجال استخدام الطاقة الشمسية لتحلية مياه البحر أقيمت محطة تجريبية في مدينة ينبع تبلغ تكلفتها مليون دولار أمريكي.
قدرة الرياح.
وهي تدير الطواحين الهوائية وتدفع المراكب الشراعية، كذلك تستخدم الطائرات قدرة الرياح العالية الارتفاع المسماة التيار المتدفق.
ولا تكلف الرياح نفسها شيئا ولا تحدث أي تلوث، ولكن قدرة الرياح لا تفيد عمليا إلا في المناطق التي تكون الرياح فيها قوية ومستمرة.
طاقة المد والجزر.
وهي طاقة يمكن استعمالها حيثما يحدث المد في خليج يمكن إغلاقه بوساطة سد ما؛ فحين يحدث المد يمتلئ الخليج بالماء وفي أثناء الجزر ينخفض مستوى ماء المحيط عن مستوى الماء المخزون خلف السد، وإذا أطلق هذا الماء أدار أثناء سقوطه توربينات تولد الكهرباء.
وكانت أول محطة لطاقة المد في العالم هي التي بدأ العمل بها في فرنسا عام م.
والعيب الأكبر في طاقة المد أنها لا تولد الكهرباء إلا في أوقات للمد معينة ولمدد قصيرة، أضف إلى ذلك أنه لا يمكن بناء محطات المد إلا في أماكن قليلة.
قدرة الحرارة الأرضية الجوفية .
وهي تتولد حيثما يكون الماء على تماس مع صخور ساخنة تحت الأرض فيتحول الماء حينئذ إلى بخار.
وتقوم شركات القدرة بحفريات في أراض حيث يكون البخار تحت الأرض حبيسا فتسلطه على ريش التوربينات البخارية.
ويمكن أن يولد المهندسون البخار في المناطق التي لا يوجد فيها البخار وجودا طبيعيا بحقن الماء في صخور ساخنة.
وغني عن القول أن محطات قدرة الحرارة الأرضية لا تحرق شيئا، لذلك لا يتولد عنها دخان يلوث الهواء.
وتنتج بعض هذه المحطات كهرباء أرخص مما تنتجه محطات القدرة العادية، وقد أقامت بعض البلاد محطات قدرة حرارة أرضية، ومنها آيسلندا وإيطاليا واليابان والفلبين ونيوزيلندا والولايات المتحدة.
المولدات الهيدرودينامية المغنطيسية.
هي التي تحول الوقود مباشرة إلى كهرباء.
فهذه المولدات تحرق الفحم الحجري أو أي وقود آخر عند درجات حرارة عالية لإنتاج غاز حار متأين أي مشحون بالكهرباء.
وينطلق الغاز خلال قناة في حقل مغنطيسي حيث ينتج تيارا كهربائيا يتم نقله بوساطة أقطاب.
ويمكن للغاز بعد خروجه من المولد أن يسير توربينا كي يولد مزيدا من الكهرباء.
ويمكن أن تصبح هذه المولدات مصادر فعالة للطاقة، غير أن هناك مشاكل تقنية متعددة تتطلب حلا.
وقد أقيمت مولدات هيدرودينامية مغنطيسية ضخمة في كل من الاتحاد السوفييتي سابقا والولايات المتحدة.
خلايا الوقود.
وهي أدوات تشبه البطاريات الكهربائية، يتفاعل فيها نوعان من الوقود كيميائيا لتوليد الكهرباء، ويكون كل منهما غازا أو سائلا.
وقد تولدت الكهرباء من تفاعل الهيدروجين مع الأكسجين في خلايا الوقود التي زودت بها الولايات المتحدة مركبتها الفضائية أبولو.
ويمكن أن تنتج خلية الوقود من الكهرباء ضعف ما ينتجه مولد عادي حين يزودان بكمية معينة من الوقود.
وليس من خلايا الوقود ما يحترق، لذلك لا تحدث إلا تلوثا ضئيلا ولا تفقد من الحرارة الضائعة إلا قدرا ضئيلا، إلا أنها مكلفة في صنعها.
النفايات الصلبة.
يمكن أن تنتج النفايات الصلبة طاقة أيضا.
فكثير من المدن في العالم تحرق النفايات لإنتاج الطاقة الكهربائية.
وتتبع طريقة أخرى باستعمال النفايات النباتية أو الحيوانية لإنتاج وقود كالميثانول والغاز الطبيعي والنفط، وتسمى هذه الطريقة التحول الحيوي.
ففي طريقة كهذه يستخرج النفط من رقائق الفضلات الخشبية بالضغط الشديد والحرارة العالية.
الهيدروجين.
يمكن أن يحل الهيدروجين يوما ما محل الغاز الطبيعي والنفط.
فهو يحترق بيسر معطيا كميات كبيرة من الحرارة ومنتجا ثانويا غير مؤذ هو الماء.
ويمكن نقل الهيدروجين في خطوط أنابيب إذا برد ليصبح سائلا.
ويمكن استعماله وقودا في الطائرات والسيارات لخفة وزنه وعدم تلويثه الجو.
أما استخراجه من ماء المحيطات فيتم بإمرار تيار كهربائي خلال هذا الماء.
ولكن هذه العملية المسماة التحليل الكهربائي تتطلب مقادير ضخمة من الكهرباء.
نبذة تاريخية في الماضي.
تعلم البشر منذ نحو مليون ونصف مليون سنة قدح النار.
وكان مصدر طاقتهم الوحيد حينئذ قوتهم الجسدية الذاتية، حيث كانوا يستخدمون الطاقة الحرارية الناتجة عن احتراق الخشب في تدفئة أنفسهم وطبخ طعامهم وتقسية أوانيهم الخزفية.
واخترع المصريون نحو عام ق.م المراكب الشراعية واستخدموا الرياح لدفع مراكبهم.
كذلك طورت دواليب المياه في الأزمنة الخالية واستخدمت قدرة سقوط الماء.
وظل الحطب يعد حتى أواخر القرن الثامن عشر أهم أنواع الوقود.
واستعمل الناس أشجار الغابات التي بدأ نموها يتضاءل بكثرة، وحل الفحم الحجري محلها تدريجيا.
وأدى ازدياد الطلب على الفحم الحجري إلى البحث عن طرائق أفضل لاستخراجه، بما في ذلك طرائق لحفظ مداخل المناجم من الفيضان.
وقد نال المخترع الإنجليزي توماس سافيري براءة اختراع مضخة محسنة لنزح الماء من المناجم، وزودت هذه المضخة بالقدرة من أول محرك بخاري عملي.
ويستخدم الناس الآن جهازا يمكنه تحويل الحرارة إلى طاقة ميكانيكية تقوم بالعمل.
الثورة الصناعية.
أصبح المحرك البخاري المصدر الرئيسي للطاقة في الصناعة ووسائل النقل أثناء الثورة الصناعية.
وازداد استعمال الناس للطاقة ازديادا هائلا في هذه المرحلة من القرن الثامن عشر حتى منتصف القرن التاسع عشر الميلاديين.
وحلت الآلات المسيرة بالطاقة الآلية على نطاق واسع محل العمل اليدوي، كما حلت المراكب البخارية محل السفن الشراعية.
وقد جعل استخدام الطاقة الجديد العمل أشد يسرا وأكثر إنتاجا، وأدى ازدياد الإنتاج إلى غنى وافر، وساعد هذا الازدهار على ازدياد عدد السكان؛ فازداد استهلاكهم للطاقة وأصبح بإمكانهم، في الوقت نفسه، التمتع بالرفاهية ووسائل الراحة التي تستهلك كثيرا من الطاقة.
وفي القرن التاسع عشر اكتشف المخترعون مصادر جديدة متعددة للطاقة وطرائق استعمالها.
ففي عام م اكتشف الفيزيائيان مايكل فارادي البريطاني، وجوزيف هنري الأمريكي كل على حدة طريقة تحويل الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية.
فقد وجدا أن المغنطيس المتحرك يولد تيارا كهربائيا في ملف من الأسلاك.
وتمكنت المولدات التي تعمل بهذا المبدأ المسمى الحث الكهرومغنطيسي من توليد الكهرباء بتدوير دولاب مائي أو توربين بخاري.
وتمكن المخترع الفرنسي جان جوزيف إتيان لانوار في عام م من صنع أول المحركات التي تعمل بالاحتراق الداخلي.
وتنتج هذه المحركات القدرة بانفجار مزيج من الهواء مع أبخرة سريعة الالتهاب.
وقد تبين أن أفضل وقود هو البترول لسهولة تبخيره.
وصمم المهندس الألماني كارل بنز في عام م أولى السيارات التي تسير بالبترول فازداد الطلب عليه بعد أن انتشر استعمال السيارات.
الطاقة المستخدمة لكل شخص يبين الشكل أعلاه كيف ازداد مقدار الطاقة التي يستعملها الشخص الواحد بدءا من العام م.
يبلغ معدل استهلاك الشخص في الولايات المتحدة خمسة أضعاف معدل استهلاك الشخص في العالم كله.
في القرن العشرين.
تضاعف استعمال الطاقة تقريبا كل عشرين سنة بدءا من العام م.
وترجع أسباب هذا إلى ازدياد عدد السكان نمو القوى العاملة وفرة الثروة الاختراعات التي تستعمل الطاقة المنتجات التي تستهلك في صنعها مقادير كبيرة من الطاقة استعمال الوقود الأحفوري في غير أغراض الطاقة.
وقد ازداد استعمال الطاقة في معظم البلدان الصناعية ازديادا أسرع كثيرا من ازدياد عدد السكان بدءا من الحرب العالمية الثانية م ، إذ إن مستوى الحياة تحسن وأصبح الناس قادرين على شراء وسائل الراحة التي تستهلك الطاقة، كالتدفئة المركزية والسيارات.
وظهرت في الوقت نفسه أدوات جديدة بما في ذلك غسالات الصحون الكهربائية وأفران التسخين بالموجات الدقيقة المايكرويف التي تستهلك الطاقة أيضا، واستخدم الناس كثيرا من المواد مثل الألومنيوم والبلاستيك التي يتطلب صنعها مقادير هائلة من الطاقة.
وقد انخفض ازدياد استعمال الطاقة في عدة بلدان صناعية في أوائل الثمانينيات.
وأدى ارتفاع أسعار الغاز الطبيعي والنفط إلى أن يتخذ الناس إجراءات الحفظ والصيانة ليقتصدوا في استهلاك الطاقة.
وتضمنت هذه الإجراءات صنع سيارات تكون فيها فعالية الوقود أكبر، وعزل المباني بطريقة أفضل للتقليل من فقدان الحرارة.
ولكن انخفاض أسعار الوقود في منتصف الثمانينيات أدى إلى قلة اهتمام الناس بإجراءات الحفظ وإلى ازدياد استعمالهم الطاقة.
يستهلك الشخص في الدول النامية من الطاقة نحو جزء من خمسة عشر جزءا مما يستهلكه شخص في إحدى البلاد المتطورة.
فأوروبا واليابان والولايات المتحدة تستهلك نحو سبعين في المائة من طاقة العالم، في حين لا يزيد عدد سكانها على عشرين في المائة من سكان العالم.
ولا تستطيع البلاد النامية أن تفعل إلا القليل في سبيل تحديد استهلاكها للطاقة دون تضحية بأهداف مهمة.
فهي بحاجة إلى كثير من المصانع والآلات الزراعية ووسائل النقل وتتطلب كلها طاقة لتشغيلها.
ويرغب الناس في هذه البلاد في مزيد من التدفئة المركزية والإنارة بالكهرباء ووسائل الراحة الأخرى التي تستهلك الطاقة.
ويعتمد كثير من هذه البلدان على الحطب والفحم النباتي في التدفئة والطبخ.
ولا شك أن استعمال الحطب والفحم النباتي يسبب إزالة الغابات على نطاق واسع، وغالبا ما تصبح الأرض غير صالحة للزراعة بسبب ازدياد التصحر.
المشكلات إنتاج الطاقة في العالم واستهلاكها يبين هذا الشكل كمية الطاقة التجارية المنتجة والمستهلكة في مناطق مختلفة من العالم، كما يبين أن بلاد الشرق الأوسط وشمالي إفريقيا الغنية بالنفط تتمتع بأكبر فائض من الطاقة.
ينتج عن استعمال الطاقة مشكلات خطيرة تتضمن استنزاف احتياطي الوقود، التلوث البيئي، آثار سياسية واقتصادية.
استنزاف احتياطي الوقود.
استهلك سكان العالم بسرعة كبيرة مصادر الطاقة التي تراكمت عبر ملايين السنين.
وقد بدأ تكون أضخم وقود أحفوري منذ نحو مليون سنة.
فخلال ما يقرب من مليون سنة دفنت في الأرض بعمليات طبيعية مقادير هائلة من الأشجار الميتة ونباتات أخرى.
وتحولت هذه المواد النباتية المدفونة تدريجيا إلى فحم حجري بمرور الزمن وبفعل الحرارة والضغط.
ويتكون النفط والغاز الطبيعي بالطريقة نفسها من بقايا نباتات المحيطات وحيواناتها.
ومازال تكون الوقود الأحفوري مستمرا ولكن الناس يحرقون كميات من الوقود بسرعة تفوق سرعة تكونه آلاف المرات.
ويهدد الازدياد السريع في استعمال الطاقة استنزاف مخزون العالم منها.
ويمكن أن يصبح النفط أول وقود يستخرج بصعوبة في أوائل القرن الحادي والعشرين.
كذلك جرى استهلاك الغاز بسرعة كبيرة، حيث توقع خبراء الغاز في منتصف الثمانينيات ألا يدوم احتياطي الأرض من الغاز أكثر من نحو سنة.
وعندما يستخرج الناس كل النفط وكل الغاز الطبيعي من الأرض يكونون قد استهلكوا الطاقة السهلة المتاحة في الطبيعة، وعليهم أن يستعملوا بعد ذلك وقودا صلبا كالفحم الحجري والنفط الصخري اللذين يستخرجان من الأرض بصعوبة.
ومع أن الفحم الحجري أكثر أنواع الوقود الأحفوري وفرة فإنه يتوقع ألا يدوم أكثر من مائتي سنة، وعلى الإنسان أن يجد في آخر الأمر مصادر مختلفة للطاقة.
التلوث البيئي.
ينجم عن إنتاج الوقود الأحفوري ونقله واستعماله مشكلات بيئية كثيرة؛ فمناجم الفحم الحجري العميقة تعرض العمال للخطر، ومناطق المناجم تجعل مساحات واسعة من الأرض عرضة للتعرية.
كذلك ينجم أحيانا عن حفر حقول النفط في عرض البحر وعن شحنه بالناقلات تسربه إلى مياه المحيطات فيلوثها ويلحق الضرر بالمناطق الساحلية، ويقضي على حياة الحيوانات البحرية.
ويمكن أن يحدث النفط الساخن المنقول في خطوط الأنابيب عبر ألاسكا تلوثا حراريا يلحق الضرر ببيئة القطب الشمالي المتجمدة.
وينجم ما يعادل نصف حجم التلوث الهوائي تقريبا عن وقود السيارات والشاحنات.
فحين يحترق الفحم الحجري أو النفط يخرج ثاني أكسيد الكبريت وهو غاز ضار.
وحين يختلط ثاني أكسيد الكبريت مع الرطوبة في الهواء يتكون حمض الكبريتيك الذي ينخر المعادن والحجارة ويتلف رئة الإنسان.
انظر: المطر الحمضي؛ التلوث البيئي.
ينتج أنظف أنواع النفط الأحفوري ثاني أكسيد الكربون عند احتراقه.
وهو غاز غير مؤذ ولكن تراكمه في غلاف الجو الأرضي يمكن أن يسبب ظاهرة تسمى تأثير البيت المحمي.
فثاني أكسيد الكربون، كالزجاج في البيت المحمي، يتيح لأشعة الشمس أن تدفئ الأرض ولكنه يحول دون هروب الحرارة وعودتها إلى الفضاء.
ولذلك فإن تأثير البيت المحمي يمكن أن يرفع درجة حرارة الأرض على نحو مستمر فيذوب جزء من قلنسوة الثلوج في القطب وتحدث الفيضانات.
انظر: تأثير البيت المحمي.
كذلك تسبب كل مصادر الطاقة الأخرى بعض الأذى في البيئة.
فمحطات القدرة النووية تولد تلوثا حراريا ونفايات مشعة، كما تحدث محطات الحرارة الأرضية مزيدا من الحرارة وأحيانا روائح كريهة.
ويمكن لقدرة المد والقدرة الشمسية من البحر أن تحدثا اضطرابا في نظام الحياة البحرية بتغيير الظروف في المحيطات.
كذلك فإن أي استعمال للطاقة مهما كان مصدرها نظيفا يطلق مزيدا من الحرارة.
وإذا استمر استعمال الطاقة في الازدياد فإن الحرارة المنطلقة سوف تغير بيئة مدن كثيرة.
الآثار السياسية والاقتصادية.
يوجد نحو ثلثي احتياطي العالم من النفط في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.
ويعتمد كثير من الدول الصناعية على نفط البلاد العربية لتزويد اقتصادها بالوقود.
وتستورد بلاد مثل فرنسا وألمانيا وبريطانيا واليابان معظم نفطها من الشرق الأوسط.
وينشأ عن اعتماد الدول الصناعية على النفط العربي اكتساب دول الشرق الأوسط قوة كبيرة.
فعلى سبيل المثال يمكن أن تمارس الحكومات العربية ضغطا سياسيا كبيرا بفرض الحظر على النفط كما حدث في عام م، عندما أوقف عدد من الدول العربية شحن النفط إلى عدد من الدول الغربية أو خفضت من شحنه.
وقد فرضت الحكومات العربية هذا الحظر احتجاجا على مساندة الغرب لإسرائيل.
وعلى هذا يمكن أن تصبح الدول التي ساندت إسرائيل في النزاع مع الدول العربية أكثر مناصرة للعرب بفضل النفط العربي.
يضاف إلى ما سبق أن كثيرا من الدول التي تشتري كميات كبيرة من النفط من البلاد العربية، يمكن أن ينشأ فيها عجز في ميزان المدفوعات؛ أي أنها تستورد من البضائع والخدمات والمال أكثر مما تصدر، ويمكن أن يضعف هذا العجز اقتصاد الدولة.
ويخشى بعض الناس أن يحدث كساد اقتصادي إذا توقف ازدياد استعمال الدول للطاقة.
وهم يشيرون إلى أن نقصان البترول في منتصف السبعينيات أدى إلى ازدياد البطالة ونقص الإنتاج.
ويعتقد أناس آخرون أن الدول الصناعية تبدد كثيرا من الطاقة التي كان يمكن توفير قسم كبير منها دون تعطل نموها الاقتصادي.
وعندما يصبح الوقود نادرا يزداد سعره، لذلك يدعو كثير من الناس إلى تنظيم سعر مصادر الطاقة وضبطه.
ولكن كثيرا من الاقتصاديين يرون أن ازدياد الأسعار يشجع منتجي الطاقة على توسيع نطاق اكتشافاتهم للنفط وعلى تعميق حفرهم للوصول إلى الوقود، كما أن العلماء سوف يبحثون عن مصادر جديدة للطاقة.
ويقول الاقتصاديون أيضا إن ازدياد أسعار الوقود يجعل الناس يستعملون الطاقة باحتراس وعناية شديدين.
ومع ذلك فإن ازدياد كلفة الطاقة يمكن أن يكون عقبة كبيرة أمام الدول النامية، إذ حين تزداد تكلفة الطاقة لا يستطيع كثير من هذه الدول توفير الطاقة اللازمة لكي تطور صناعتها وتقوي اقتصادها.
التحديات يبرز نقصان مخزون الأرض من الطاقة تحديات تتضمن تطوير مصادر جديدة للطاقة، رفع كفاءة توليد القدرة، ترشيد استهلاك الطاقة.
تطوير مصادر جديدة للطاقة.
على العلماء أن يقوموا بحل كثيرمن المسائل قبل الوصول عمليا إلى مصادر جديدة للطاقة.
فالفيزيائيون النوويون لم يوفقوا حتى الآن في التوصل إلى مفاعل مولد سريع يعول عليه، أو إلى التحكم في الاندماج النووي.
وكذلك لتحويل الطاقة الشمسية إلى مصادر قدرة عملية، على العلماء أن يجدوا طرائق أفضل لتجميع القدرة وتركيزها وخزنها.
وقد استعملت خلايا الوقود والخلايا الشمسية في تزويد برامج الفضاء بالقدرة، ولكنها تكلف الناس كثيرا إذا رغبوا في استعمالها.
أما الهيدروجين فيمكن أن يحل محل الوقود الأحفوري إذا استطاعت شركات القدرة إنتاجه بأسعار رخيصة.
رفع كفاءة توليد القدرة.
إذا ظهرت مصادر جديدة للطاقة بسرعة، فإن الناس سوف يستمرون في الاعتماد على الوقود العادي لسنوات كثيرة.
ويمكن للمهندسين في أثناء هذه المدة استبقاء احتياطي الوقود مدة أطول وذلك بتصميم محطات قدرة ومحركات أكثر مردودا وكفاءة؛ فمحرك السيارة على سبيل المثال يستهلك في الواقع نحو عشرين في المائة من طاقة البنزين وما بقي يتحول إلى حرارة ضائعة.
كذلك فإن أكثر محطات القدرة كفاءة لا تحول إلى كهرباء إلا أربعين في المائة من طاقة وقودها، ويمكن أن يزداد هذا العائد إلى ستين في المائة في نوع جديد من المحطات يتحد فيه الغاز مع البخار.
ففي نظام عادي غاز توربين يدير الغاز الحار، بفعل احتراق الوقود، توربينا ثم يطرح بعدئذ.
أما في محطة الاتحاد، فإن الغاز يدير التوربين ثم يقوم البخار بإنتاج مزيد من الكهرباء.
وتبدد معظم البلاد الصناعية نحو نصف الوقود الذي تحرقه.
وازدياد العائد لا يوفر الوقود فحسب، بل يخفف أيضا من التلوث الحراري.
التقليل من الفاقد الحراري من المباني يساعد في ترشيد استهلاك الطاقة.
تمثل ألوان المرسام الحراري في الشكل إلى اليمين كمية الحرارة التي تنبعث من مبنى أثناء الطقس البارد.
ويدل اللونان الأحمر والأصفر على مناطق فقدان الحرارة.ويتحكم تركيب الألياف الزجاجية على الجدران إلى اليسار ، في فقدان الحرارة فتنقص بذلك كمية الوقود اللازم لتدفئة المبنى.
ترشيد استهلاك الطاقة.
يمكن أن يساعد ترشيد استهلاك الطاقة كثيرا في تخفيف الضغط على مخزون الأرض من الطاقة.
فعزل المباني على نحو أفضل يمكن أن يوفر نصف الوقود المستعمل في التدفئة وفي التكييف.
ويمكن استعادة الحرارة الضائعة الناتجة من عمليات صناعية كثيرة واستعمالها في التدفئة.
كذلك يمكن أن يتنقل كثير من الناس في وسائل النقل العامة بدلا من السفر في سياراتهم.
ويمكن لمن تقتضي ظروفهم قيادة سيارات خاصة أن يقوموا بشراء سيارات صغيرة.
ويمكن لكثير من الأسر استعمال المصابيح الفلورية التي تبلغ إنارتها لوحدة كهربائية ثلاثة أضعاف إنارة المصباح المتوهج.
كذلك يمكن في المساكن وأماكن العمل تخفيض درجة حرارة المنظم في الشتاء وزيادتها في الصيف وإطفاء الأضواء غير الضرورية.
ولا شك أن إجراءات ترشيد كهذه توفر الزمن اللازم للبحث الذي يمكن أن يؤدي إلى مصادر جديدة للطاقة.
أسئلة ما الوقود الأحفوري؟ ما أول مصدر للطاقة استعمله الإنسان غير قوته الجسمانية الذاتية؟ ما المناطق التي تحتوي على أكثر من من احتياطي العالم من النفط؟ ما مقدار ما يذهب هدرا من الوقود الذي يحرق في البلاد الصناعية ؟ ما المادة التي تعد أهم مصدر للوقود في التاريخ؟ ما الوقود الأحفوري الأكثر وفرة؟ ما الإجراءات التي يمكن أن تقوم بها الأسر لترشيد الاستهلاك من الطاقة؟ ما تأثير البيوت المحمية؟ مخزون الطاقة المخصب مخزون الغذاء مقالات ذات صلة تنظيم النسل المجاعة صناعة السمك منظمة الأغذية والزراعة عدد السكان مستوى المعيشة الأمم المتحدة البنك الدولي حاجات الإنسان الأساسية من الغذاء السعرات الحرارية البروتين مصادر الغذاء الرئيسية

الآية: خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين قوله تعالى: خلق الإنسان من نطفة لما ذكر الدليل على توحيده ذكر بعده الإنسان ومناكدته وتعدي طوره.
و الإنسان اسم للجنس.
وروي أن المراد به أبي بن خلف الجمحي، جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعظم رميم فقال: أترى يحيي الله هذا بعد ما قد رم.
وفي هذا أيضا نزل أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين يس: أي خلق الإنسان من ماء يخرج من بين الصلب والترائب، فنقله أطوارا إلى أن ولد ونشأ بحيث يخاصم في الأمور.
فمعنى الكلام التعجب من الإنسان وضرب لنا مثلا ونسي خلقه يس: وقوله: فإذا هو خصيم أي مخاصم، كالنسيب بمعنى المناسب.
أي يخاصم الله عز وجل في قدرته.
و مبين أي ظاهر الخصومة.
وقيل: يبين عن نفسه الخصومة بالباطل.
والمبين: هو المفصح عما في ضميره بمنطقه.
الآية: والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون فيه ثلاث مسائل الأولى: قوله تعالى: والأنعام خلقها لكم لما ذكر الإنسان ذكر ما من به عليه.
والأنعام: الإبل والبقر والغنم.
وأكثر ما يقال: نعم وأنعام للإبل، ويقال للمجموع ولا يقال للغنم مفردة.
قال حسان: / عفت ذات الأصابع فالجواء ... إلى عذراء منزلها خلاء ديار من بني الحسحاس قفر ... تعفيها الروامس والسماء وكانت لا يزال بها أنيس ... خلال مروجها نعم وشاء فالنعم هنا الإبل خاصة.
وقال الجوهري: والنعم واحد الأنعام وهي المال الراعية، وأكثر ما يقع هذا الاسم على الإبل.
قال الفراء: هو ذكر لا يؤنث، يقولون: هذا نعم وارد، ويجمع على نعمان مثل حمل وحملان.
والأنعام تذكر وتؤنث؛ قال الله تعالى: مما في بطونه النحل: .
وفي موضع مما في بطونها المؤمنون: .
وانتصب الأنعام عطفا على الإنسان، أو بفعل مقتدر، وهو أوجه.
الثانية : قوله تعالى: دفء الدفء: السخانة، وهو ما استدفئ به من أصوافها وأوبارها وأشعارها، ملابس ولحف وقطف.
وروي عن ابن عباس: دفؤها نسلها؛ والله أعلم قال الجوهري في الصحاح: الدفء نتاج الإبل وألبانها وما ينتفع به منها؛ قال الله تعالى: لكم فيها دفء .
وفي الحديث لنا من دفئهم ما سلموا بالميثاق .
والدفء أيضا السخونة، تقول منه: دفئ الرجل دفاءة مثل كره كراهة.
وكذلك دفئ دفأ مثل ظمئ ظمأ.
والاسم الدفء بالكسر وهو الشيء الذي يدفئك، والجمع الأدفاء.
تقول: ما عليه دفء؛ لأنه اسم.
ولا تقول: ما عليك دفاءة؛ لأنه مصدر.
وتقول: اقعد في دفء هذا الحائط أي ركنه.
ورجل دفئ على فعل إذا لبس ما يدفئه.
وكذلك رجل دفآن وامرأة دفأى.
وقد أدفأه الثوب وتدفأ هو بالثوب واستدفأ به، وأدفأ به وهو افتعل؛ أي ما لبس ما يدفئه.
ودفؤت ليلتنا، ويوم دفيء على فعيل وليلة دفيئة، وكذلك الثوب والبيت.
والمدفئة الإبل الكثيرة؛ لأن بعضها يدفئ بعضا بأنفاسها، وقد يشدد.
والمدفأة الإبل الكثيرة الأوبار والشحوم؛ عن الأصمعي.
وأنشد الشماخ: وكيف يضيع صاحب مدفآت ... على أثباجهن من الصقيع / قوله تعالى: ومنافع قال ابن عباس: المنافع نسل كل دابة.
مجاهد: الركوب والحمل والألبان واللحوم والسمن.
ومنها تأكلون أفرد منفعة الأكل بالذكر لأنها معظم المنافع.
وقيل: المعنى ومن لحومها تأكلون عند الذبح.
الثالثة: دلت هذه الآية على لباس الصوف، وقد لبسه رسول الله صلى الله عليه وسلم والأنبياء قبله كموسى وغيره.
وفي حديث المغيرة: فغسل وجهه وعليه جبة من صوف شامية ضيقة الكمين... الحديث، خرجه مسلم وغيره.
قال ابن العربي: وهو شعار المتقين ولباس الصالحين وشارة الصحابة والتابعين، واختيار الزهاد والعارفين، وهو يلبس لينا وخشنا وجيدا ومقاربا ورديئا، وإليه نسب جماعة من الناس الصوفية؛ لأنه لباسهم في الغالب، فالياء للنسب والهاء للتأنيث.
وقد انشدني بعض أشياخهم بالبيت المقدس طهره الله: تشاجر الناس في الصوفي واختلفوا ... فيه وظنوه مشتقا من الصوف ولست أنحل هذا الاسم غير فتى ... صافى فصوفي حتى سمي الصوفي الآية: ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون الجمال ما يتجمل به ويتزين.
والجمال: الحسن.
وقد جمل الرجل بالضم جمالا فهو جميل، والمرأة جميلة، وجملاء أيضا؛ عن الكسائي.
وأنشد: فهي جملاء كبدر طالع ... بذت الخلق جميعا بالجمال وقول أبي ذؤيب: جمالك أيها القلب القريح يريد: الزم تجملك وحياءك ولا تجزع جزعا قبيحا.
قال علماؤنا: فالجمال يكون في الصورة وتركيب الخلقة، ويكون في الأخلاق الباطنة، ويكون في الأفعال.
فأما جمال الخلقة فهو / أمر يدركه البصر ويلقيه إلى القلب متلائما، فتتعلق به النفس من غير معرفة بوجه ذلك ولا نسبته لأحد من البشر.
وأما جمال الأخلاق فكونها على الصفات المحمودة من العلم والحكمة والعدل والعفة، وكظم الغيظ وإرادة الخير لكل أحد.
وأما جمال الأفعال فهو وجودها ملائمة لمصالح الخلق وقاضية لجلب المنافع فيهم وصرف الشر عنهم.
وجمال الأنعام والدواب من جمال الخلقة، وهو مرئي بالأبصار موافق للبصائر.
ومن جمالها كثرتها وقول الناس إذا رأوها هذه نعم فلان؛ قاله السدي.
ولأنها إذا راحت توفر حسنها وعظم شأنها وتعلقت القلوب بها؛ لأنها إذ ذاك أعظم ما تكون أسمنة وضروعا؛ قاله قتادة.
ولهذا المعنى قدم الرواح على السراح لتكامل درها وسرور النفس بها إذ ذاك.
والله أعلم.
وروى أشهب عن مالك قال: يقول الله عز وجل ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون وذلك في المواشي حين تروح إلى المرعى وتسرح عليه.
والرواح رجوعها بالعشي من المرعى، والسراح بالغداة؛ تقول: سرحت الإبل أسرحها سرحا وسروحا إذا غدوت بها إلى المرعى فخليتها، وسرحت هي.
المتعدي واللازم واحد.
الآية: وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرؤوف رحيم فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: وتحمل أثقالكم الأثقال أثقال الناس من متاع وطعام وغيره، وهو ما يثقل الإنسان حمله.
وقيل: المراد أبدانهم؛ يدل على ذلك قوله تعالى: وأخرجت الأرض أثقالها الزلزلة: .
والبلد مكة، في قول عكرمة.
وقيل: هو محمول على العموم في كل بلد مسلكه على الظهر.
وشق الأنفس: مشقتها وغاية جهدها.
وقراءة العامة بكسر الشين.
قال الجوهري: والشق المشقة؛ ومنه قوله تعالى: لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس / وهذا قد يفتح، حكاه أبو عبيدة.
قال المهدوي: وكسر الشين وفتحها في شق متقاربان، وهما بمعنى المشقة، وهو من الشق في العصا ونحوها؛ لأنه ينال منها كالمشقة من الإنسان.
وقال الثعلبي: وقرأ أبو جعفر إلا بشق الأنفس وهما لغتان، مثل رق ورق وجص وجص ورطل ورطل.
وينشد قول الشاعر بكسر الشين وفتحها: وذي إبل يسعى ويحسبها له ... أخي نصب من شقها ودؤوب ويجوز أن يكون بمعمى المصدر، من شققت عليه شقا.
والشق أيضا بالكسر النصف، يقال: أخذت شق الشاة وشقة الشاة.
وقد يكون المراد من الآية هذا المعنى؛ أي لم تكونوا بالغيه إلا بنقص من القوة وذهاب شق منها، أي لم تكونوا تبلغوه إلا بنصف قوى أنفسكم وذهاب النصف الآخر.
والشق أيضا الناحية من الجبل.
وفي حديث أم زرع: وجدني في أهل غنيمة بشق.
قال أبو عبيد: هو اسم موضع.
والشق أيضا: الشقيق، يقال: هو أخي وشق نفسي.
وشق اسم كاهن من كهان العرب.
والشق أيضا: الجانب؛ ومنه قول امرئ القيس: إذا ما بكى من خلفها انصرفت له ... بشق وتحتي شقها لم يحول فهو مشترك.
الثانية : من الله سبحانه بالأنعام عموما، وخص الإبل هنا بالذكر في حمل الأثقال على سائر الأنعام؛ فإن الغنم للسرح والذبح، والبقر للحرث، والإبل للحمل.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما رجل يسوق بقرة له قد حمل عليها التفتت إليه البقرة فقالت إني لم أخلق لهذا ولكني إنما خلقت للحرث فقال الناس سبحان الله تعجبا وفزعا أبقرة تتكلم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإني أومن به وأبو بكر وعمر .
فدل هذا الحديث على أن البقر لا يحمل عليها ولا تركب، وإنما هي للحرث وللأكل والنسل والرسل.
/ الثالثة : في هذه الآية دليل على جواز السفر بالدواب وحمل الأثقال عليها.
ولكن على قدر ما تحتمله من غير إسراف في الحمل مع الرفق في السير.
وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالرفق بها والإراحة لها ومراعاة التفقد لعلفها وسقيها.
وروى مسلم من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حظها من الأرض وإذا سافرتم في السنة فبادروا بها نقيها رواه مالك في الموطأ عن أبي عبيد عن خالد بن معدان.
وروى معاوية بن قرة قال: كان لأبي الدرداء جمل يقال له دمون، فكان يقول: يا دمون، لا تخاصمني عند ربك.
فالدواب عجم لا تقدر أن تحتال لنفسها ما تحتاج إليه، ولا تقدر أن تفصح بحوائجها، فمن ارتفق بمرافقها ثم ضيعها من حوائجها فقد ضيع الشكر وتعرض للخصومة بين يدي الله تعالى.
وروى مطر بن محمد قال: حدثنا أبو داود قال حدثنا ابن خالد قال حدثنا المسيب بن آدم قال.
رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ضرب جمالا وقال: تحمل على بعيرك ما لا يطيق؟ الآية: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون فيه ثمان مسائل: الأولى: قوله تعالى: والخيل بالنصب معطوف، أي وخلق الخيل.
وقرأ ابن أبي عبلة والخيل والبغال والحمير بالرفع فيها كلها.
وسميت الخيل خيلا لاختيالها في المشية.
وواحد الخيل خائل، كضائن واحد ضين.
وقيل لا واحد له.
ولما أفرد سبحانه الخيل والبغال والحمير بالذكر / دل على أنها لم تدخل تحت لفظ الأنعام وقيل دخلت ولكن أفردها بالذكر لما يتعلق بها من الركوب؛ فإنه يكثر في الخيل والبغال والحمير.
الثانية : قال العلماء: ملكنا الله تعالى الأنعام والدواب وذللها لنا، وأباح لنا تسخيرها والانتفاع بها رحمة منه تعالى لنا، وما ملكه الإنسان وجاز له تسخيره من الحيوان فكراؤه له جائز بإجماع أهل العلم، لا اختلاف بينهم في ذلك.
وحكم كراء الرواحل والدواب مذكور في كتب الفقه.
الثالثة : لا خلاف بين العلماء في اكتراء الدواب والرواحل عليها والسفر بها؛ لقوله تعالى: وتحمل أثقالكم النحل: الآية.
وأجازوا أن يكري الرجل الدابة والراحلة إلى مدينة بعينها وإن لم يسم أين ينزل منها، وكم من منهل ينزل فيه، وكيف صفة سيره، وكم ينزل في طريقة، واجتزوا بالمتعارف بين الناس في ذلك.
قال علماؤنا: والكراء يجري مجرى البيوع فيما يحل منه ويحرم.
قال ابن القاسم فيمن اكترى دابة إلى موضع كذا بثوب مروي ولم يصف رقعته وذرعه: لم يجز؛ لأن مالكا لم يجيز هذا في البيع، ولا يجيز في ثمن الكراء إلا ما يجوز في ثمن البيع.
قلت: ولا يختلف في هذا إن شاء الله؛ لأن ذلك إجارة.
قال ابن المنذر: وأجمع كل من يحفظ عنه من أهل العلم على أن من اكترى دابة ليحمل عليها عشرة أقفزة قمح فحمل عليها ما اشترط فتلفت أن لا شيء عليه.
وهكذا إن حمل عليها عشرة أقفزة شعير.
واختلفوا فيمن اكترى دابة ليحمل عليها عشرة أقفزة فحمل عليها أحد عشر قفيزا، فكان الشافعي وأبو ثور يقولان: هو ضامن لقيمة الدابة وعليه الكراء.
وقال ابن أبي ليلى: عليه قيمتها ولا أجر عليه.
وفيه قول ثالث وهو أن عليه الكراء وعليه جزء من أجر وجزء من قيمة الدابة بقدر ما زاد من الحمل؛ وهذا قول النعمان ويعقوب ومحمد.
وقال ابن القاسم صاحب مالك: لا ضمان عليه في قول مالك إذا كان القفيز الزائد لا يفدح الدابة، ويعلم أن مثله / لا تعطب فيه الدابة، ولرب الدابة أجر القفيز الزائد مع الكراء الأول؛ لأن عطبها ليس من أجل الزيادة.
وذلك بخلاف مجاوزة المسافة؛ لأن مجاوزة المسافة تعد كله فيضمن إذا هلكت في قليله وكثيره.
والزيادة على الحمل المشترط اجتمع فيه إذن وتعد، فإذا كانت الزيادة لا تعطب في مثلها علم أن هلاكها مما أذن له فيه.
الرابعة : واختلف أهل العلم في الرجل يكتري الدابة بأجر معلوم إلى موضع مسمى، فيتعدى فيجتاز ذلك المكان ثم يرجع إلى المكان المأذون له في المصير إليه.
فقالت طائفة: إذا جاوز ذلك المكان ضمن وليس عليه في التعدي كراء؛ هكذا قال الثوري.
وقال أبو حنيفة: الأجر له فيما سمى، ولا أجر له فيما لم يسم؛ لأنه خالف فهو ضامن، وبه قال يعقوب.
وقال الشافعي: عليه الكراء الذي سمى، وكراء المثل فيما جاوز ذلك، ولو عطبت لزمه قيمتها.
ونحوه قال الفقهاء السبعة، مشيخة أهل المدينة قالوا: إذا بلغ المسافة ثم زاد فعليه كراء الزيادة إن سلمت وإن هلكت ضمن.
وقال أحمد وإسحاق وأبو ثور: عليه الكراء والضمان.
قال ابن المنذر: وبه نقول.
وقال ابن القاسم: إذا بلغ المكتري الغاية التي اكترى إليها ثم زاد ميلا ونحوه أو أميالا أو زيادة كثيرة فعطبت الدابة، فلربها كراؤه الأول والخيار في أخذه كراء الزائد بالغا ما بلغ، أو قيمة الدابة يوم التعدي.
ابن المواز: وقد روى أنه ضامن ولو زاد خطوة.
وقال ابن القاسم عن مالك في زيادة الميل ونحوه: وأما ما يعدل الناس إليه في المرحلة فلا يضمن.
وقال ابن حبيب عن ابن الماجشون وأصبغ: إذا كانت الزيادة يسيرة أو جاز الأمد الذي تكاراها إليه بيسير، ثم رجع بها سالمة إلى موضع تكاراها إليه فماتت، أو ماتت في الطريق إلى الموضع الذي تكاراها إليه، فليس له إلا كراء الزيادة، كرده لما تسلف من الوديعة.
ولو زاد كثيرا مما فيه مقام الأيام الكثيرة التي يتغير في مثلها سوقها فهو ضامن، كما لو ماتت في مجاوزة الأمد أو المسافة؛ لأنه إذا كانت زيادة يسيرة مما يعلم أن ذلك مما لم يعن على قتلها فهلاكها بعد ردها إلى الموضع المأذون له فيه كهلاك ما تسلف من الوديعة بعد رده لا محالة.
وإن كانت الزيادة كثيرة فتلك الزيادة قد أعانت على قتلها.
/ الخامسة : قال ابن القاسم وابن وهب قال مالك قال الله تعالى: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة فجعلها للركوب والزينة ولم يجعلها للأكل؛ ونحوه عن أشهب.
ولهذا قال أصحابنا: لا يجوز أكل لحوم الخيل والبغال والحمير؛ لأن الله تعالى لما نص على الركوب والزينة دل على ما عداه بخلافه.
وقال في الأنعام ومنها تأكلون مع ما امتن الله منها من الدفء والمنافع، فأباح لنا أكلها بالذكاة المشروعة فيها.
وبهذه الآية احتج ابن عباس والحكم بن عيينة، قال الحكم: لحوم الخيل حرام في كتاب الله، وقرأ هذه الآية والتي قبلها وقال: هذه للأكل وهذه للركوب.
وسئل ابن عباس عن لحوم الخيل فكرهها، وتلا هذه الآية وقال: هذه للركوب، وقرأ الآية التي قبلها والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ثم قال: هذه للأكل.
وبه قال مالك وأبو حنيفة وأصحابهما والأوزاعي ومجاهد وأبو عبيد وغيرهم، واحتجوا بما أخرجه أبو داود والنسائي والدارقطني وغيرهم عن صالح بن يحيى بن المقدام بن معد يكرب عن أبيه عن جده عن خالد بن الوليد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن أكل لحوم الخيل والبغال والحمير، وكل ذي ناب من السباع أو مخلب من الطير.
لفظ الدارقطني.
وعند النسائي أيضا عن خالد بن الوليد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل أكل لحوم الخيل والبغال والحمير .
وقال الجمهور من الفقهاء والمحدثين: هي مباحة.
وروي عن أبي حنيفة.
وشذت طائفة فقالت بالتحريم؛ منهم الحكم كما ذكرنا، وروي عن أبي حنيفة.
حكى الثلاث روايات عنه الروياني في بحر المذهب على مذهب الشافعي.
قلت: الصحيح الذي يدل عليه النظر والخبر جواز أكل لحوم الخيل، وأن الآية والحديث لا حجة فيهما لازمة.
أما الآية فلا دليل فيها على تحريم الخيل.
إذ لو دلت عليه لدلت على تحريم لحوم الحمر، والسورة مكية، وأي حاجة كانت إلى تجديد تحريم لحوم الحمر عام خيبر وقد ثبت في الأخبار تحليل الخيل على ما يأتي.
وأيضا لما ذكر تعالى الأنعام ذكر الأغلب من منافعها وأهم ما فيها، وهو حمل الأثقال والأكل، ولم يذكر الركوب ولا الحرث بها ولا غير ذلك مصرحا به، وقد تركب ويحرث بها؛ قال الله تعالى: الذي جعل لكم الأنعام لتركبوا / منها ومنها تأكلون غافر: .
وقال في الخيل: لتركبوها وزينة فذكر أيضا أغلب منافعها والمقصود منها، ولم يذكر حمل الأثقال عليها، وقد تحمل كما هو مشاهد فلذلك لم يذكر الأكل.
وقد بينه عليه السلام الذي جعل إليه بيان ما أنزل عليه ما يأتي، ولا يلزم من كونها خلقت للركوب والزينة ألا تؤكل، فهذه البقرة قد أنطقها خالقها الذي أنطق كل شيء فقالت: إنما خلقت للحرث.
فيلزم من علل أن الخيل لا تؤكل لأنها خلقت للركوب وألا تؤكل البقر لأنها خلقت للحرث.
وقد أجمع المسلمون على جواز أكلها، فكذلك الخيل بالسنة الثابتة فيها.
روى مسلم من حديث جابر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وأذن في لحوم الخيل.
وقال النسائي عن جابر: أطعمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر.
وفي رواية عن جابر قال: كنا نأكل لحوم الخيل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فإن قيل: الرواية عن جابر بأنهم أكلوها في خيبر حكاية حال وقضية في عين، فيحتمل أن يكونوا ذبحوا لضرورة، ولا يحتج بقضايا الأحوال.
قلنا: الرواية عن جابر وإخباره بأنهم كانوا يأكلون لحوم الخيل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيل ذلك الاحتمال، ولئن سلمناه فمعنا حديث أسماء قالت: نحرنا فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بالمدينة فأكلناه؛ رواه مسلم.
وكل تأويل من غير ترجيح في مقابلة النص فإنما هو دعوى، لا يلتفت إليه ولا يعرج عليه.
وقد روى الدارقطني زيادة حسنة ترفع كل تأويل في حديث أسماء، قالت أسماء: كان لنا فرس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أرادت أن تموت فذبحناها فأكلناها.
فذبحها إنما كان لخوف الموت عليها لا لغير ذلك من الأحوال.
وبالله التوفيق.
فإن قيل: حيوان من ذوات الحوافر فلا يؤكل كالحمار؟ قلنا: هذا قياس الشبه وقد اختلف أرباب الأصول في القول به، ولئن سلمناه فهو منتقض بالخنزير؛ فإنه ذو ظلف وقد باين ذوات الأظلاف، وعلى أن القياس إذا كان في مقابلة النص فهو فاسد الوضع لا التفات إليه.
قال الطبري: وفي إجماعهم على جواز ركوب ما ذكر للأكل دليل على جواز أكل ما ذكر للركوب.
/ السادسة : وأما البغال فإنها تلحق بالحمير، إن قلنا إن الخيل لا تؤكل؛ فإنها تكون متولدة من عينين لا يؤكلان.
وإن قلنا إن الخيل تؤكل، فإنها عين متولدة من مأكول وغير مأكول فغلب التحريم على ما يلزم في الأصول.
وكذلك ذبح المولود بين كافرين أحدهما من أهل الذكاة والآخر ليس من أهلها، لا تكون ذكاة ولا تحل به الذبيحة.
وقد علل تحريم أكل الحمار بأنه أبدى جوهره الخبيث حيث نزا على ذكر وتلوط؛ فسمي رجسا.
السابعة : في الآية دليل على أن الخيل لا زكاة فيها؛ لأن الله سبحانه من علينا بما أباحنا منها وكرمنا به من منافعها، فغير جائز أن يلزم فيها كلفة إلا بدليل.
وقد روى مالك عن عبدالله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة .
وروى أبو داود عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس في الخيل والرقيق زكاة إلا زكاة الفطر في الرقيق .
وبه قال مالك والشافعي والأوزاعي والليث وأبو يوسف ومحمد.
وقال أبو حنيفة: إن كانت إناثا كلها أو ذكورا وإناثا، ففي كل فرس دينار إذا كانت سائمة، وإن شاء قومها فأخرج عن كل مائتي درهم خمسة دراهم.
واحتج بأثر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: في الخيل السائمة في كل فرس دينار وبقوله صلى الله عليه وسلم: الخيل ثلاثة ... الحديث.
وفيه: ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها .
والجواب عن الأول أنه حديث لم يروه إلا غورك السعدي عن جعفر عن محمد عن أبيه عن جابر.
قال الدارقطني: تفرد به غورك عن جعفر وهو ضعيف جدا، ومن دونه ضعفاء.
وأما الحديث فالحق المذكور فيه هو الخروج عليها إذا وقع النفير وتعين بها لقتال العدو إذا تعين ذلك عليه، ويحمل المنقطعين عليها إذا احتاجوا لذلك، وهذا واجب عليه إذا تعين ذلك، كما يتعين عليه أن يطعمهم عند الضرورة، فهذه حقوق الله في رقابها.
فإن قيل: هذا هو / الحق الذي في ظهورها وبقي الحق الذي في رقابها؛ قيل: قد روي لا ينسى حق الله فيها ولا فرق بين قوله: حق الله فيها أو في رقابها وظهورها فإن المعنى يرجع إلى شيء واحد؛ لأن الحق يتعلق بجملتها.
وقد قال جماعة من العلماء: إن الحق هنا حسن ملكها وتعهد شبعها والإحسان إليها وركوبها غير مشقوق عليها؛ كما جاء في الحديث لا تتخذوا ظهورها كراسي .
وإنما خص رقابها بالذكر لأن الرقاب والأعناق تستعار كثيرا في مواضع الحقوق اللازمة والفروض الواجبة؛ ومنه قوله تعالى: فتحرير رقبة مؤمنة النساء: وكثر عندهم استعمال ذلك واستعارته حتى جعلوه في الرباع والأموال؛ ألا ترى قول كثير: غمر الرداء إذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال وأيضا فإن الحيوان الذي تجب فيه الزكاة له نصاب من جنسه، ولما خرجت الخيل عن ذلك علمنا سقوط الزكاة فيها.
وأيضا فإيجابه الزكاة في إناثها منفردة دون الذكور تناقض منه.
وليس في الحديث فصل بينهما.
ونقيس الإناث على الذكور في نفي الصدقة بأنه حيوان مقتنى لنسله لا لدره، ولا تجب الزكاة في ذكوره فلم تجب في إناثه كالبغال والحمير.
وقد روي عنه أنه لا زكاة في إناثها وإن انفردت كذكورها منفردة، وهذا الذي عليه الجمهور.
قال ابن عبدالبر: الخبر في صدقة الخيل عن عمر صحيح من حديث الزهري وغيره.
وقد روي من حديث مالك، ورواه عنه جويرية عن الزهري أن السائب بن يزيد قال: لقد رأيت أبي يقوم الخيل ثم يدفع صدقتها إلى عمر.
وهذا حجة لأبي حنيفة وشيخه حماد بن أبي سليمان، لا أعلم أحدا من فقهاء الأمصار أوجب الزكاة في الخيل غيرهما.
تفرد به جويرية عن مالك وهو ثقة.
الثامنة : قوله تعالى: وزينة منصوب بإضمار فعل، المعنى: وجعلها زينة.
وقيل: هو مفعول من أجله.
والزينة: ما يتزين به، وهذا الجمال والتزيين وإن كان من متاع الدنيا فقد أذن الله سبحانه لعباده فيه؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم: الإبل عز / لأهلها والغنم بركة والخيل في نواصيها الخير .
خرجه البرقاني وابن ماجة في السنن.
وإنما جمع النبي صلى الله عليه وسلم العز في الإبل؛ لأن فيها اللباس والأكل واللبن والحمل والغزو وإن نقصها الكر والفر وجعل البركة في الغنم لما فيها من اللباس والطعام والشراب وكثرة الأولاد؛ فإنها تلد في العام ثلاث مرات إلى ما يتبعها من السكينة، وتحمل صاحبها عليه من خفض الجناح ولين الجانب؛ بخلاف الفدادين أهل الوبر.
وقرن النبي صلى الله عليه وسلم الخير بنواصي الخيل بقية الدهر لما فيها من الغنيمة المستفادة للكسب والمعاش، وما يوصل إليه من قهر الأعداء وغلب الكفار وإعلاء كلمة الله تعالى.
قوله تعالى: ويخلق ما لا تعلمون قال الجمهور: من الخلق.
وقيل: من أنواع الحشرات والهوام في أسافل الأرض والبر والبحر مما لم يره البشر ولم يسمعوا به.
وقيل: ويخلق ما لا تعلمون مما أعد الله في الجنة لأهلها وفي النار لأهلها، مما لم تره عين ولم تسمع به أذن ولا خطر على قلب بشر.
وقال قتادة والسدي: هو خلق السوس في الثياب والدود في الفواكه.
ابن عباس: عين تحت العرش؛ حكاه الماوردي.
الثعلبي: وقال ابن عباس عن يمين العرش نهر من النور مثل السماوات السبع والأرضين السبع والبحار السبع سبعين مرة، يدخله جبريل كل سحر فيغتسل فيزداد نورا إلى نوره وجمالا إلى جماله وعظما إلى عظمه، ثم ينتفض فيخرج الله من كل ريشة سبعين ألف قطرة، ويخرج من كل قطرة سبعة آلاف ملك، يدخل منهم كل يوم سبعون ألف ملك إلى البيت المعمور، وفي الكعبة سبعون ألفا لا يعدون إليه إلى يوم القيامة.
وقول خامس: وهو ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنها أرض بيضاء، مسيرة الشمس ثلاثين يوما مشحونة خلقا لا يعلمون أن الله تعالى يعصى في الأرض، قالوا: يا رسول الله، من ولد آدم؟ قال: لا يعلمون أن الله خلق آدم .
قالوا: يا رسول الله، فأين إبليس منهم؟ قال: لا يعلمون أن الله خلق إبليس ثم تلا ويخلق ما لا تعلمون ذكره الماوردي.
/ قلت: ومن هذا المعنى ما ذكر البيهقي عن الشعبي قال: إن لله عبادا من وراء الأندلس كما بيننا وبين الأندلس، ما يرون أن الله عصاه مخلوق، رضراضهم الدر والياقوت وجبالهم الذهب والفضة، لا يحرثون ولا يزرعون ولا يعملون عملا، لهم شجر على أبوابهم لها ثمر هي طعامهم وشجر لها أوراق عراض هي لباسهم؛ ذكره في بدء الخلق من كتاب الأسماء والصفات .
وخرج من حديث موسى بن عقبة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله الأنصاري أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله من حملة العرش ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام .
الآية: وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر ولو شاء لهداكم أجمعين قوله تعالى: وعلى الله قصد السبيل أي على الله بيان قصد السبيل، فحذف المضاف وهو البيان.
والسبيل: السلام، أي على الله بيانه بالرسل والحجج والبراهين.
وقصد السبيل: استعانة الطريق؛ يقال: طريق قاصد أي يؤدي إلى المطلوب.
ومنها جائر أي ومن السبيل جائر؛ أي عادل عن الحق فلا يهتدى به؛ ومنه قول امرئ القيس: ومن الطريقة جائر وهدى ... قصد السبيل ومنه ذو دخل وقال طرفة: عدولية أو من سفين ابن يامن ... يجور بها الملاح طورا ويهتدي العدولية سفينة منسوبة إلى عدولي قرية بالبحرين.
والعدولي: الملاح؛ قاله في الصحاح.
وفي التنزيل وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل الأنعام: .
وقيل: المعنى ومنهم جائر عن سبيل الحق، أي عادل عنه فلا يهتدى إليه.
وفيهم قولان: أحدهما: أنهم أهل الأهواء المختلفة؛ قاله ابن عباس.
الثاني: ملل الكفر من اليهودية والمجوسية

أما في المناطق الساحلية فإن جموعا غفيرة تذهب بانتظام إلى الشواطئ في عطلة نهاية الأسبوع.
وتشمل الأنشطة المفضلة ركوب الزوارق، وصيد السمك، والسباحة، وركوب الأمواج والتزحلق على سطح البحر.
وتذهب كثير من العائلات لقضاء الليل في رحلات خيام يقيمونها في الغابات.
وخلال شهور الشتاء تتمتع الأسر الغنية بالتزلج على الجليد في المنتجعات الجبلية.
وتعد زيارة الأهل والأصدقاء من النشاطات الترفيهية الرئيسية، ويستمتع كثير من الناس بالاستماع إلى المذياع أو مشاهدة التلفاز.
أما في المدن فإن النشاطات الترفيهية الشائعة تشمل الذهاب إلى الحدائق والمتاحف وحضور المسرحيات والحفلات الموسيقية والسينما.
ويساهم عدد كبير من سكان أمريكا اللاتينية في المهرجانات البهيجة التي تعقد في المناسبات الوطنية والدينية.
وتتضمن كثير من هذه المهرجانات استعراضات يحمل فيها الناس أعلاما ذات ألوان بهيجة ويملأ الراقصون الذين يلبسون ملابس تقليدية مميزة، الشوارع ويعزفون موسيقى جميلة ويقيمون مباريات وألعابا نارية.
الدين.
غالبية سكان أمريكا اللاتينية مسيحيون.
والأغلبية المطلقة منهم ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ولكن من ينتمون إلى الكنائس البروتستانتية في تزايد مستمر.
وتضمن قوانين معظم أقطار أمريكا اللاتينية حرية العقيدة، على الرغم من أن بعض الدول تدعم رسميا الكنيسة الكاثوليكية.
وهناك مجموعات دينية أخرى في أمريكا اللاتينية تشمل المسلمين والبوذيين والهندوس واليهود.
كما أن بعض الزنوج وهنود أمريكا الأصليين مازالوا يعبدون الهة دياناتهم وثقافتهم القديمة.
الكنيسة الكاثوليكية.
لقد نشر المكتشفون الأسبان والبرتغاليون الديانة الكاثوليكية في أمريكا اللاتينية ونجحوا في إقناع أو إرغام عدد كبير من السكان الأصليين على اعتناق الكاثوليكية.
وينتمي حوالي من السكان إلى الكنيسة الكاثوليكية.
مع ذلك فإن عدد الكاثوليك الذين يمارسون شعائر الدين فعلا يختلف من قطر إلى اخر.
إن كثيرا من الذين ينتمون إلى أصول هندية أو إفريقية يمزجون الشعائر الكاثوليكية مع العقائد الروحية لثقافاتهم التقليدية.
وتمارس الكنيسة الكاثوليكية تأثيرا كبيرا على حياة الناس اليومية في بعض أقطار أمريكا اللاتينية.
يمثل موظفو الكنيسة مختلف الأفكار السياسية ويشاركون في كل مستويات النشاط الحكومي، ولهم دور فعال في مجالس الإدارة للهيئات المختصة بكل التخطيط والأعمال الخيرية.
وبالإضافة إلى قيامهم بممارسة واجبات شعائرهم الدينية.
فإن قساوسة الأحياء والقرى يعملون من أجل الإصلاح الاجتماعي بالنيابة عن الفقراء في مناطقهم.
مارست الكنيسة الكاثوليكية سلطة سياسية كبيرة أثناء الحكم الاستعماري الأوروبي في كل بلاد أمريكا اللاتينية.
وقد سيطرت الكنيسة على التعليم وامتلكت ضيعات شاسعة المساحة، وممتلكات غيرها.
وقد حصلت كثير من مستعمرات أمريكا اللاتينية على الاستقلال في بداية القرن التاسع عشر الميلادي.
أيد بعض رجال الدين حركات الاستقلال هذه، ولكن عددا كبيرا منهم عارض هذه الحركات.
ولهذا فإن كثيرا من الحكومات المستقلة حديثا اتخذت خطوات لتقليل سلطات ونفوذ الكنيسة الكاثوليكية.
قامت هذه الحكومات بمصادرة كثير من أملاك الكنيسة الكاثوليكية كما قامت بتقليل سيطرتهم على التعليم، والمستشفيات، والمقابر ولجان جمع التبرعات العامة، كما أن بعض الحكومات قامت بإلغاء هذه السيطرة تماما.
في بداية القرن العشرين ارتبطت الكنيسة الكاثوليكية ارتباطا وثيقا بالقيادات العسكرية والأثرياء من كبار ملاك الأراضي الذين تحكموا في كثير من حكومات أمريكا اللاتينية.
ولكن مع ذلك ومنذ نهاية الستينيات من القرن العشرين ازداد نشاط الكنيسة في النضال من أجل حقوق الإنسان والعدالة الاجتماعية.
وقد قام كثير من قيادات الكنيسة بنقد حكومات أمريكا اللاتينية بشدة لفشلها في توفير الخدمات المناسبة للفقراء.
وقد أدى هذا النقد إلى صدامات خطيرة بين القيادات الدينية والقيادات السياسية في عدد من الأقطار.
البروتستانتية.
يصل عدد البروتستانت في أمريكا اللاتينية إلى حوالي من سكان المنطقة، ويتكونون من أتباع الكنيسة المعمدانية، والكنيسة الأسقفية الأبسكوبية ، والكنيسة اللوثرية، والكنيسة المنهجية الميثودية .
ويعيش معظم البروتستانت في جزر الهند الغربية التي كانت بريطانيا تحكمها سابقا وفي جزر الأنتيل التي كانت تحكمها هولندا.
منذ أواخر الستينيات من القرن العشرين بدأ ملايين من سكان أمريكا اللاتينية في الانضمام إلى أعداد متنوعة من الكنائس اعتمادا على البنتكوستالية وهي شكل عاطفي من الطقوس النصرانية التي تركز على الصلاة.
ومعظم الأعضاء الجدد في الكنائس البنتكوستالية كانوا أعضاء سابقين في الكنيسة الكاثوليكية ثم تخلوا عنها.
وقد اختلف كثير منهم مع الكنيسة الكاثوليكية بسبب ارتباطها النشط بحركات الإصلاح الاجتماعي، كما اكتسبت كنيسة يسوع المسيح للقديسين العصريين عددا كبيرا من الأتباع، ويعتبر أعضاء هذه الكنيسة وكنائس البنتكوستالية المجموعات الأكثر نموا وانتشارا في أمريكا اللاتينية الآن.
الفنون تعود التقاليد الفنية في أمريكا اللاتينية إلى آلاف السنين، أي إلى ثقافات هنود المنطقة القدماء.
ولا تزال حتى الآن بقايا المعابد والهياكل التي شيدتها حضارات الهنود المتقدمة في المكسيك وبيرو وجواتيمالا قائمة.
كما أنتج هؤلاء الهنود منسوجات مميزة وحليا، ومصنوعات خزفية، وأشغالا يدوية بالغة الجمال.
والجدير بالذكر أنه عندما بدأ المستعمرون الأسبان والبرتغاليون في الوصول إلى أمريكا اللاتينية حملوا معهم تقاليدهم الفنية الأوروبية التي عمت أرجاء المنطقة لمئات السنين.
ولكن عندما بدأ المستعمرون الأوروبيون في استيراد الرقيق من إفريقيا، بدأت التقاليد الفنية الإفريقية تؤثر في الفنون السالف ذكرها مثل الموسيقى والرقص الشعبي.
ولقد بدأت خلال القرن التاسع عشر والقرن العشرين الفنون في أمريكا اللاتينية تتطور حيث أصبحت لها شخصيتها الوطنية القوية بدلا من الصبغة الأوروبية.
المعمار.
قامت الحضارة الهندية القديمة في أمريكا اللاتينية بتشييد مبان ضخمة وبناء مدن تبهر الناظرين قبل وصول الأوروبيين الأوائل إلى البلاد.
ولقد بزغ نجم فنانين مميزين في قبائل هندية في أمريكا اللاتينية مثل كل من قبائل الأزتك والتولتك في المكسيك، والمايا في المكسيك وأمريكا الوسطى، والإنكا في جبال الأنديز التي تقع في غربي أمريكا الجنوبية.
إن الهياكل الرائعة التي شيدتها كل من قبائل الأزتك والمايا والتولتك، كانت أهرامات حجرية ضخمة تعلوها المعابد.
وقد صمم معماريو الإنكا مدنا شيدت على حواف الجبال.
وقد استخدم الإنكا في مبانيهم أحجارا قطعت بدقة شديدة حتى أنها تلتصق ببعضها البعض دون استخدام الأسمنت.
لقد كان للمباني الرئيسية التي أقامها الأوروبيون في أمريكا اللاتينية أهداف دينية أو أغراض حكومية تتضمن كنيسة أو مصلى أو مناطق سكنية أو ساحات تحيط بها أسوار عالية وسميكة من الحجر.
وابتداء من نهاية القرن السابع عشر انتشر تقليد بناء الكاتدرائيات والقصور وقصور الريف بأسلوب الباروك المعماري.
وتميز هذا الأسلوب بالأعمدة المنقوشة بدقة والتماثيل المنمقة والاستخدام المسرف للبلاط الملون والذهب والفضة.
يجمع المعمار الحديث في أمريكا اللاتينية بين الأشكال الهندسية البسيطة مع الزخرفة الواضحة والأشكال المنقوشة المستوحاة من تراث المنطقة الهندسي والباروكي.
يغطي كثير من المعماريين كل المباني أو جزءا منها برسومات مذهلة أو بالفسيفساء تصميمات أو صور مصنوعة من قطع من الحجر أو المواد الأخرى ، ويمكن العثور على أمثال هذه المباني في أماكن مختلفة مثل مبنى جامعة المكسيك الوطنية المستقلة في مكسيكو سيتي وجامعة فنزويلا في كاراكاس.
وقد قام المهندس المعماري الشهير أوسكار نيمير بعمل تصميمات حديثة لمبان في برازيليا عاصمة البرازيل.
الآداب.
تشمل آداب أمريكا اللاتينية أعمالا لكتاب من البلاد التي تتكلم الأسبانية وبورتو ريكو ومن البرازيل التي تتكلم البرتغالية.
من أجل مناقشة تقاليد المنطقة الأدبية الجميلة.
انظر: أمريكا اللاتينية، الأدب.
فن النحت الحديث في أمريكا اللاتينية يختلف اختلافا كبيرا عن أسلوب النحت المزخرف في العهد الاستعماري.
هذا العمل الرخامي المسمى ميتيور قام بنحته الفنان البرازيلي برونو جيورجي في ستينيات القرن العشرين.
التصوير التشكيلي.
شمل التصوير التشكيلي في أمريكا اللاتينية في فترة ما قبل الاستعمار اللوحات الجدارية الجميلة الألوان التي أبدعها الفنانون الهنود.
وتزين بعض هذه اللوحات الجدارية المعابد، وتصور أشخاصا من البشر وهي تحارب في معارك أو تؤدي الصلوات في الاحتفالات، وقامت بعض مجموعات الهنود بالرسم والزخرفة على الفخار والتماثيل.
قلد كثير من رسامي أمريكا اللاتينية، في فترة الاستعمار الأساليب الأوروبية، فقام معظم الفنانين برسم أشكال أشخاص في إطار مواضيع دينية لاستخدامها في الكنائس والكاتدرائيات، وكانت المراكز القيادية لفن التصوير التشكيلي خلال الفترة الاستعمارية هي مكسيكو سيتي في المكسيك، وكويتو في الإكوادور ومدينة كسكو في بيرو.
لوحة جدارية ملونة اكتسبت سمعة عالمية في القرن العشرين في دول أمريكا اللاتينية.
قام بتنفيذ هذه اللوحة الجدارية الفنان ديفيد سكويروس لتزيين حائط مبنى الإدارة بجامعة المكسيك الوطنية المستقلة في مكسيكو سيتي.
ومع بداية القرن العشرين بدأ فنانو أمريكا اللاتينية في تطوير أساليب تصوير تشكيلي كانت تحمل بوضوح طابع أمريكا اللاتينية.
وتبنى كثير من هؤلاء الفنانين الألوان الزاهية والتصميمات الجريئة التي نبعت من تراث المنطقة الهندي.
اشتهر فنانون مكسيكيون من أمثال خوزيه كليمنتي أوروزكو، ودياغو ريفيرا، وديفيد سكويروس نتيجة لوحاتهم الجدارية الضخمة.
وتحمل اللوحات الجدارية مناظر من تاريخ المكسيك خاصة صور أحداث النضال من أجل الاستقلال وثورة المكسيك عام م.
استخدم الرسام البرازيلي كانديدو بورتيناري الأساليب التجريدية الحديثة لرسم لوحات مستقاة من الحياة اليومية في البرازيل.
وفي هاييتي أنتجت مجموعة بارزة من الفنانين الذين قاموا بتعليم أنفسهم فن التصوير التشكيلي لوحات خيالية مستقاة من الحياة المحلية والفنون الشعبية، ومن أشهر هؤلاء الفنانين هكتور هيبوليت وفلوميه أوبين.
النحت.
قبل قدوم الأوروبيين أبدع هنود أمريكا اللاتينية العديد من المنحوتات ابتداء من التماثيل الصغرى، والأقنعة، والقطع الخشبية الصغيرة، التي تحفر عليها المناظر بطريقة فنية إلى النصب التذكارية الضخمة.
قام النحاتون الهنود بنحت عدد كبير من أعمالهم من الحجر ولكنهم استخدموا أيضا الطين والأحجار الكريمة والذهب والخشب.
وتمثلت معظم تماثيلهم وأعمالهم الفنية في الآلهة الوثنية التي كانوا يعبدونها والرموز الدينية التي كانت تستخدم لتزيين المعابد والمراكز الدينية.
تركزت مادة معظم أعمال النحت في الأيام الأولى للاستعمار الأوروبي أساسا في الزخرفة المعمارية للكنائس.
كان معظم النحت يتم بأسلوب البلاتريسك صياغة الفضة وهذا شكل من أشكال تصميم الحجر التي تشبه الأعمال الفنية الدقيقة لصائغي الفضة.
أبدع النحات البرازيلي أنطونيو فرانسيسكو ليسبوا المعروف باسم أليادينهو بعض أجمل الأعمال في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر.
قام بنحت أشكال دينية من الخشب والحجر للكنائس في مقاطعة ميناس جيراس البرازيلية.
ومنذ منتصف القرن التاسع عشر ومعظم أعمال النحت في أمريكا اللاتينية تعكس شعورا قويا بالعزة القومية واهتماما متزايدا بالتراث الهندي للمنطقة.
فقد أبدع كثير من النحاتين تماثيل لأبطال ثورات أمريكا اللاتينية وحروب الاستقلال بها.
الموسيقى.
يستمتع سكان أمريكا اللاتينية بأنواع متعددة من الموسيقى.
إن عزف الموسيقى الحية في الشوارع شائع في المنطقة، كما أن أداء الموسيقى التقليدية، وموسيقى السود والموسيقى الأوروبية الكلاسيكية تجذب أعدادا كبيرة متحمسة من الجماهير.
كما أن لموسيقى الروك شعبية في أوساط أمريكا اللاتينية.
ويعود تاريخ موسيقى هنود أمريكا اللاتينية إلى عصر ما قبل الاستعمار.
وقد قامت تلك الموسيقى بدور رئيسي في معظم احتفالات الهنود ومازالت محتفظة بأهميتها في المناطق التي تقطنها أعداد كبيرة منهم.
وقد أدخل المستوطنون الأوروبيون أشكالا من الموسيقى الأوروبية وكذلك الآلات الموسيقية إلى أمريكا اللاتينية.
وتجمع موسيقى المستيزو الألحان الهندية ممزوجة بالأنغام الأسبانية الحية.
كما تعكس الموسيقى في جزر الهند الغربية ومناطق الشريط الساحلي الرئيسي، تقاليد الموسيقى الإفريقية التي أدخلها الأرقاء السود الذين كانوا يعملون في المزارع الكبرى.
ويمكن سماع الأنغام الإفريقية المعقدة في موسيقى الكاليبسو في ترينيداد وألحان السامبا والبوسا نوفا في البرازيل.
ويستخدم الموسيقيون في عزفهم لموسيقى أمريكا اللاتينية التقليدية الات موسيقية خاصة ومتنوعة.
وتتضمن هذه الآلات الطبول الخشبية والمعدنية والكوترو الغيتار ذا الأوتار الأربعة والماريمبا أداة موسيقية تشبه آلة الزيلفون الخشبية ، والماراكاس أدوات قرع من نبات القرع الجاف .
وتسود معظم الموسيقى التقليدية آلات الناي والقيثارة التقليدية والبوق والكمان والدفوف الصغيرة.
توجد في كثير من مدن أمريكا اللاتينية الكبيرة فرق موسيقية كبرى أوركسترا لعزف المعزوفات الموسيقية الكبرى وأخرى للمعزوفات الصغرى بالإضافة إلى الفرق الأوبرالية الكبرى.
تعزف هذه الفرق والجمعيات أعمال المؤلفين الأوروبيين الكبار الكلاسيكية.
وقد أثرت الألحان الكلاسيكية الأوروبية تأثيرا واضحا على الموسيقى السيمفونية المحلية حتى القرن التاسع عشر، ثم بدأ عدد من مؤلفي الموسيقى اللاتين في التعبير عن تراثهم القومي في موسيقاهم.
ففي بداية القرن العشرين بدأ عدد من المؤلفين الموسيقيين العالميين من أمثال هيتور فيلا لوبوس من البرازيل، وكارلوس شافيز من المكسيك في إدخال الميلوديات والألحان الشعبية في موسيقاهم، كما أدخلوا أيضا بعض الأدوات الموسيقية التقليدية في عزف بعض أعمالهم الفنية.
الرقص.
لقد كان الرقص ذا أهمية كبيرة في حياة سكان أمريكا اللاتينية.
وقام الهنود الحمر والسود بتطوير رقصاتهم لكي تصاحب العبادات الدينية والاحتفالات ببعض مناسبات الحياة مثل أعياد الميلاد، وحفلات الزواج، والحداد على الموتى.
كذلك قام المهاجرون الأوروبيون بإدخال رقصاتهم الشعبية التي أتوا بها من بلادهم إلى أمريكا اللاتينية.
ويظل الرقص يؤدي دورا رئيسيا في الاحتفالات الدينية والمهرجانات القروية في كثير من أقطار أمريكا اللاتينية، كما أن الرقص شكل من أكثر أشكال المرح شعبية في البلاد.
ويوجد في كثير من البلاد كثير من فرق الرقص الشعبي التي تقدم على المسرح رقصات شعبية تقليدية.
ومن أشهر هذه الفرق فرقة الباليه الفولكلوري المكسيكي التي قدمت حفلاتها في كثير من أقطار العالم.
ولكل قطر من معظم أقطار أمريكا اللاتينية رقصاته الخاصة به.
ويتضمن كثير من هذه الرقصات خطوات من الرقصات الشعبية الأسبانية أو البرتغالية.
وعلى سبيل المثال نجد الحركة الأسبانية الراقصة زاباتيدو خطوات الضرب بالكعب على الأرض تكون جزءا من رقصة الكيوكا في بوليفيا وتشيلي والهوروبو في فنزويلا وجاربو تباتيو ورقصة القبعة المكسيكية في المكسيك.
أما في جزر الهند الغربية فقد امتزجت التأثيرات الإفريقية والأسبانية في رقصات القاعات الرومبا والتشاتشا وقد اكتسبت رقصات مثل الرومبا والتشاتشا والرقصات الأخرى مثل التانغو الأرجنتينية والسامبا البرازيلية والكونغا الكوبية، شعبية عالمية واسعة في دول أمريكا كلها ومعظم الدول الغربية.
الحرف اليدوية تنتشر انتشارا واسعا في أمريكا اللاتينية.
يشتهر الهنود الحمر بالحرف المعدنية والفخار والنسيج.
إن هذا الهندي الأحمر من قبائل الزابوتيك من المكسيك يقوم بنسج قماش زاهي الألوان.
الحرف اليدوية.
تمتاز كثير من أدوات الحرف اليدوية التي يصنعها سكان أمريكا اللاتينية بأنها تجمع الجمال الفني مع الفائدة العملية التطبيقية.
إن هذا النوع من الفن يسمى الفنون الشعبية وعملها أصبح جزءا من الحياة اليومية في معظم أقطار المنطقة.
ومن الممكن أن نجد في المعدات والأدوات المنزلية مستوى عاليا من الإتقان والجمال مثل تلك الموجودة في أدوات الزينة والمواد الموجودة في المعابد الدينية.
وقد اشتهر سكان أمريكا اللاتينية بقدرتهم العالية في إنتاج الأواني الزجاجية والصناعات المعدنية والفخار والنسيج.
ومعظم هذه الأشغال اليدوية رخيصة.
كما أن معظم الذين يقومون بعملها يصنعونها في بيوتهم من خامات محلية.
فعلى سبيل المثال يقوم هنود جبال الأنديز بنسج الصوف من شعر حيوانات مثل الألبكة واللاما التي ينتجون منها قطعا جميلة من العباءات والصديريات.
أما في جزر الهند الغربية فإنهم يصنعون أواني لطبخ المأكولات البحرية من الأصداف البحرية ويشكلون ثمار جوز الهند لكي تصبح أطباقا تصلح لتقديم الطعام.
أما في أراضي المنخفضات الاستوائية بأمريكا الوسطى فإن الأهالي يصنعون قمصانا خفيفة من الألياف النباتية القوية.
وتزخرف معظم منتجات هذه الأشغال اليدوية بأشكال شائعة في الفنون الشعبية مثل أشكال الدجاج والكلاب والضفادع أو برموز دينية هندية.
ونجد على معظم الجدران رسما يسمونه عين الإله وهو رمز ديني هندي قديم شائع يتكون من خيوط ملونة منسوجة في نمط ثابت حول عيدان خشبية متقاطعة.
نبذة تاريخية هذا القسم الخطوط العريضة لتاريخ أمريكا اللاتينية.
إذا رغبت في الاطلاع على تاريخ قطر معين، فبإمكانك الرجوع إلى المقال الخاص بالقطر، وفي نهاية هذه المقالة قائمة بمقالات هذه الدول الواردة في الموسوعة.
السكان الأوائل.
كان الهنود الحمر هم أول السكان الأصليين لأمريكا اللاتينية.
يعتقد العلماء أن أسلاف هؤلاء الهنود قدموا إلى أمريكا الشمالية من آسيا منذ ما يزيد على سنة حيث كان هناك برزخ يصل بين آسيا وأمريكا الشمالية عبر ما يعرف الآن باسم مضيق بيرنج وهذا المضيق يفصل الآن بين آسيا وألاسكا.
ومن المحتمل أن يكون بعض الناس من آسيا قد عبروا هذا البرزخ وهم يتابعون بعض حيوانات الصيد.
وقد أصبحت سلالة هؤلاء يعرفون باسم الهنود الحمر، وفي حوالي عام قبل الميلاد انتشر هؤلاء الهنود في معظم أرجاء الأمريكتين حتى الطرف الجنوبي لأمريكا الجنوبية.
ظل الهنود الحمر لآلاف السنين يعيشون في مجموعات صغيرة.
كانوا يتحركون باستمرار بحثا عن حيوانات الصيد والنباتات البرية كطعام لهم.
ثم قام بعض الهنود، في النهاية بزراعة الأرض.
كان الهنود هم أول شعب زرع الكاكاو والذرة الشامية والفاصوليا والفول السوداني والبطاطس والقرع والتبغ والطماطم.
كان بإمكان الهنود، الذين مارسوا الزراعة العيش في بقعة واحدة حيث ينتجون طعاما يكفيهم ويكفي غيرهم.
قام المزارعون منهم بالاستقرار في مكان واحد وإنتاج طعام لكثير غيرهم.
وقام هؤلاء ببناء المنازل الدائمة والاستقرار في قرى صغيرة.
ومع زيادة السكان الهنود نمت بعض القرى وتحولت إلى مدن صغيرة ثم مدن كبيرة وعواصم وأدى هذا التطور إلى نمو حضارات متقدمة.
ومن المحتمل أن تكون حضارة الهنود المبكرة في أمريكا تعود جذورها إلى الأولمك، تقع حضارة الأولمك في المنطقة التي تعرف الآن بشرق المكسيك فيما بين القرنين الثالث عشر والخامس قبل الميلاد.
أما حضارة المايا التي نشأت في منطقة جنوب المكسيك وشمال أمريكا الوسطى فقد وصلت إلى قمة ازدهارها فيما بين منتصف القرن الثالث والقرن العاشر الميلاديين.
أنتجت حضارة المايا مجموعة رائعة من المعمار والتصوير التشكيلي والخزف والنحت.
كما توصلت هذه الحضارة إلى اختراع التقويم السنوي وكذلك نظاما متقدما للكتابة.
كما امتلك المايا معرفة متقدمة بالفلك مما ساعدهم على التنبؤ بدقة بمواسم زراعة محاصيلهم.
كما استطاعوا بناء شبكات متشعبة من قنوات الري تحت الأرض.
استطاع التولتك التحكم في وسط المكسيك من القرن العاشر حتى القرن الثالث عشر الميلاديين.
ولكن الأزتك في بداية القرن الخامس عشر الميلادي استطاعوا أن يحلوا محل التولتك ويصبحوا أقوى شعوب المنطقة.
استمرت حضارة الأزتك مزدهرة حتى بداية القرن السادس عشر الميلادي.
واستطاع كل من التولتك والأزتك بناء أهرامات ضخمة ومبان مازالت بقايا كثير منها موجودة حتى الآن.
كما أن شعب الإنكا استطاع أن يحكم إمبراطورية ضخمة حتى بداية القرن السادس عشر الميلادي.
أتقنت شعوب الإنكا الزراعة ووصلوا إلى درجات عالية في المعمار.
وبنوا شبكة واسعة من الطرق عبر جبال الأنديز لكي يربطوا مدن إمبراطوريتهم المتباعدة مع بعضها البعض.
استطاع مزارعو الإنكا بناء مصاطب زراعية في منحدرات الجبال ثم جلبوا المياه إلى هذه القطع بواسطة قنوات الري.
الكشوف الأولى لأمريكا اللاتينية الاكتشاف الأوروبي واستكشاف المنطقة.
في عام م أصبح كريستوفر كولمبوس وهو بحار إيطالي يعمل في خدمة ملك أسبانيا أول أوروبي يصل إلى أمريكا اللاتينية.
وقد أبحر كولمبوس غربا من أسبانيا على أمل العثور على طريق بحري أقصر يوصل إلى شرق آسيا.
ونزل إلى اليابسة في جزيرة سان سلفادور في جزر الهند الغربية.
بعد عودته إلى أسبانيا أثارت أنباء اكتشافه للطريق الجديد موجة واسعة من الحماس في أوروبا.
وقد قام البابا ألكسندر السادس برسم خط حدودي يقسم أمريكا الجنوبية بالطول لتحديد مناطق النفوذ بين أسبانيا والبرتغال وذلك لتفادي النزاع بين الدولتين حول السيادة على الأراضي الجديدة المكتشفة.
ويقع هذا الخط الوهمي الذي يمر من الشمال إلى الجنوب حوالي كم إلى الغرب من مجموعتي جزر في شمال المحيط الأطلسي وهي جزر الآزور وكيب فيرد.
وأصبحت كل الأراضي التي تقع غرب هذا الخط تابعة لأسبانيا بينما تبعت كل الأراضي التي تقع شرق هذا الخط إلى البرتغال.
ولكن حكام البرتغال شعروا بالغبن لأنهم اعتقدوا أن هذا الخط منح أسبانيا أراضي أكثر من حقهم.
وقد قامت الدولتان بتوقيع اتفاقية تورديسيلاس في عام م حيث اتفقت الدولتان على إزاحة خط التقسيم كم إلى الغرب.
ونتيجة لذلك قامت البرتغال بضم القسم الشرقي وهو مايعرف حاليا باسم البرازيل.
وقد ضمت البرتغال هذه المنطقة فعلا إلى أملاكها في عام م عندما نزل ملاح برتغالي يدعى بيدرو ألفاريز كابرال على الساحل الشرقي للبرازيل.
قام كولمبوس في الفترة ما بين م إلى م بأربع رحلات إلى أمريكا اللاتينية.
قام خلال هذه الرحلات باكتشاف عدة جزر من جزر الهند الغربية وشواطئ المنطقة التي أصبحت تعرف الآن بهندوراس وكوستاريكا ونيكاراجوا وبنما وفنزويلا.
وقام مكتشفون آخرون بعد ذلك بمتابعة رحلات كولمبوس إلى أمريكا اللاتينية.
أدرك الأوروبيون بسرعة أن هذه الأراضي ليست آسيا بل أرض جديدة.
وقام رسامو الخرائط بتسمية هذه المنطقة أمريكا إحياء لذكرى البحار الإيطالي المولد أميريغو فسبوتشي.
وقد قام فسبوتشي بعدة رحلات إلى أمريكا اللاتينية في أواخر تسعينيات القرن الخامس عشر وبداية القرن السادس عشر الميلاديين لحساب كل من أسبانيا والبرتغال.
كان فسبوتشي هذا هو أول رحالة أكد على أن هذه المنطقة هي دنيا جديدة.
وفي عام م قام المغامر الأسباني فاسكو نونيز دي بالبوا بعبور برزخ بنما وأصبح أول أوروبي يشاهد الساحل الشرقي للمحيط الهادئ.
وكان اكتشافه دليلا على أن أمريكا قارة منفصلة تقع بين أوروبا وآسيا.
وفي عام م أصبح البحار البرتغالي فرديناند ماجلان أول أوروبي يكتشف الممر المائي الذي يربط المحيط الأطلسي بالمحيط الهادي في الطرف الجنوبي لأمريكا الجنوبية.
وقد أبحر ماجلان بجوار الساحل الشرقي لأمريكا الجنوبية ثم عبر المضيق الذي يحمل الآن اسم ماجلان.
إخضاع الهنود الحمر.
بعد وصول الأوروبيين إلى أمريكا اللاتينية مباشرة، وفي منتصف القرن السادس عشر الميلادي، كانت مجموعة صغيرة من المغامرين الأسبان يعرفون باسم الكونكستادورز الغزاة قد هزمت الحضارات الهندية الكبرى ومنحوا أسبانيا سيطرة قوية على معظم أمريكا اللاتينية.
وقد هزموا بسهولة قوات الهنود الكثيرة التي لم تر المدافع ولا الحصان.
بدأت حملات الإخضاع الأولى في المكسيك وأمريكا الوسطى، وهبط هيرناندو كورتيز شاطئ المكسيك عام م.
وحتى عام م كان كورتيز قد اكتسح إمبراطورية الأزتك الكبرى.
وفي العام الثاني كان قائد آخر يسمى بدرارياس دافيلا قد انتصر على هنود المناطق التي تسمى الآن كوستاريكا ونيكاراجوا.
وفي عام م قام بيدرو دى الفارادو وهو واحد من ضباط كورتيز بفتح المنطقة التي تسمى الآن إلسلفادور وجواتيمالا.
وقام هؤلاء، بالإضافة إلى بالبوا، في بنما، بضمان انفراد أسبانيا باحتلال أمريكا الوسطى.
قام فرانسيسكو بيزارو عام م بالإبحار جنوبا من بنما إلى المنطقة التي تعرف حاليا باسم بيرو.
خلال العامين التاليين اندفع جيشه حوالي كم عبر جبال الأنديز وأخضع إمبراطورية الإنكا الضخمة.
وأنشأ بيزارو مدينة ليما عام م.
وأصبحت المدينة عاصمة بيرو ومركز الحكومة الأسبانية في أمريكا الجنوبية.
وكانت منطقة جنوب تشيلي من المناطق القليلة التي فشلت الجيوش الأسبانية في فتحها حيث ظل هنود الأرواك يقاومون هذه الجيوش مقاومة باسلة لما يزيد على ثلاثمائة عام.
دول أمريكا اللاتينية غير المستقلة الدولة العاصمة دولة السيادة أروبا أورنجستاد هولندا الأنتيل الهولندية ولمستاد هولندا أنجويلا فالي المملكة المتحدة بورتويكو سان خوان الولايات المتحدة جزر تيركس وكايكوس جران تيرك المملكة المتحدة جزر الفوكلاند ستانلي المملكة المتحدة جزر الكيمن جورجتاون المملكة المتحدة جزيرة المارتنيك فورت دي فرانس فرنسا غوادالوب باس تير فرنسا غيانا الفرنسية كاين فرنسا فيرجين أيلاندز الأمريكية تشارلوت أمالي

 القوات الجوية الفنلندية بالفنلندية : وبالسويدية : هو واحد من فروع قوات الدفاع الفنلندية.
المهام زمن السلم أن يتم مراقبة المجال الجوي، والرحلات الجوية تحديد الهوية، وإنتاج التشكيلات الاستعداد لظروف الحرب.
كفرع مستقل من الجيش والقوات الجوية الفنلندية هي واحدة من أقدم في العالم، بعد أن كانت موجودة رسميا منذ مارس .
وقد اتخذت الخطوات الأولى في تاريخ الطيران الفنلندية مع الطائرات الروسية.
وكان الجيش الروسي عددا من التصاميم في وقت مبكر المتمركزة في البلاد، التي كانت حتى الثورة الروسية عام كانت جزءا من الامبراطورية الروسية.
بعد وقت قصير من اعلان الاستقلال اندلعت الحرب الأهلية الفنلندية، التي السوفيات / الروس وقفوا مع ليفربول والمتمردين الشيوعيين.
تمكن حرس فنلندا الأبيض، والبيض، للاستيلاء على طائرة قليلة من الروس، لكنهم اضطروا إلى الاعتماد على الطيارين والطائرات الأجنبية.
رفض السويد إرسال الرجال والعتاد، ولكن المواطنين السويديين الفردية هبت لنجدة من البيض.
اشترى رئيس تحرير مجلة افتونبلاديت السويدية اليومية، فالديمار ، وهو الباتروس طائرة من .
.
المصنع مع الأموال التي جمعتها أصدقاء فنلندا المنظمة.
وقد تم نقل هذه الطائرة، وأول من وصل من السويد، من خلال في شباط من قبل الطيارين السويدية جون ألان يوم مارس الذي أصبح أول قائد للقوات الجوية الفنلندية ولكل .
أدلى طائرة تتوقف عند كوكولا واضطرت إلى إجراء هبوط اضطراري في محركها عندما انهارت.
أعطيت في وقت لاحق للقوات الجوية الفنلندية تعيين .
واو قادمة من السويدية الكلمة، ومعنى الطائرات .
وقدم السويدي اريك فون روزن العد الحكومة الفنلندية الأبيض طائراتها الثانية، الطباع .
طيارها، اللفتنانت نيلس ، حلقت الطائرة لفاسا في آذار ، حمل فون روزن كراكب.
وهذه الهدية يتعارض مع ارادة الحكومة السويدية، وأنه تم إعطاء أي تصريح الطيران، وأدى ذلك في تلقي غرامة كرون لترك البلاد من دون إذن.
وتعتبر هذه الطائرة من قبل بعض لتكون أول طائرة تابعة للقوات الجوية الفنلندية، منذ القوات الجوية الفنلندية لم تكن موجودة رسميا خلال الحرب الأهلية، وكان الوحيد الجانب الأحمر الذي طار طائرة قليلة مع مساعدة من بعض الطيارين الروس.
ونظرا للطائرة فون روزن تعيين .
كان يسمى رسميا للقوات الجوية القوة الجوية خلال سنواتها الأولى.
القوة الجوية الفنلندية هي واحدة من أقدم قوات الجوية في العالم تأسس فرع و المستقلة الأولى في نيسان وعلى السويدية في عام .
وكان فون روزن رسم شخصي له سحر حسن الحظ على متن الطائرة الطباع.
اعتمد بوصفه شارة سلاح الجو فنلندية هذا السحر الصليب المعقوف زرقاء، الرمز القديم للشمس ونتمنى لك التوفيق.
تم إنشاء خلفية بيضاء دائرية عندما حاول الفنلنديون الطلاء على الإعلان من الأكاديمية الجوية وقد اتخذ رسميا بعد استخدام الصليب المعقوف في أمر من مانرهايم يوم مارس .
كانت الفاف لتغيير شارة بعد عام ، ويرجع ذلك إلى لجنة الحلفاء مرسوم التحكم، حيث الصليب المعقوف كان لا بد من التخلي عنها، بسبب ارتباطه مع النازية.
وقد دمرت الطائرات .
في حادث مما أدى إلى مقتل افراد طاقمها، وليس بعد فترة طويلة قد سلمها إلى الفنلنديين.
يوم سبتمبر ، تحطمت طائرتا المشتراة حديثا زوارق تحلق في طريق السويسري ان جبال الألب إلى فنلندا، اسفر عن مقتل جميع على متن ثلاثة فنلنديين والإيطالية واحد .
وقد تم في هذا اليوم منذ اليوم النصب التذكاري للطيارين الذين سقطوا.
القوة الجوية الفنلندية يعين أرقام البجروت لطائراتها عن طريق تعيين لكل نوع رمز من حرفين التالية شرطة وعدد الطائرات الفردية.
رمز من حرفين وعادة ما يشير إلى الصانع من الطائرات أو النموذج، مثل عن الدبور / ، صعب لل ، ل الخ.
وقد اتخذت معظم القواعد الجوية ان الروس قد غادروا في فنلندا برئاسة البيض بعد أن الطيارين الروس عادوا إلى روسيا.
وكان ليفربول في حوزة عدد قليل من القواعد الجوية والطائرات الروسية قليلة، والطائرات البرمائية في المقام الأول.
كان لديهم طائرة في كل شيء.
ليفربول لم يكن لديهم أي الطيارون أنفسهم، بحيث أنها استأجرت بعض الطيارين الروس ان بقوا.
في فبراير وصلت إلى خمس طائرات ، ونقلوا بسرعة ل .
إنشاء وحدات جوية ريدز في هلسنكي، تامبيري، و .
لم يكن هناك مقر الكلية، ولكن وحدات فردية خدم تحت قائد خط المواجهة الفردية.
تم إنشاء مدرسة لتعليم الطيران في هلسنكي، ولكن تم تدريب الطلبة هناك أي قبل سقوط هلسنكي.
وكان اثنان من الطائرات، أرسل أحد طائرات الاستطلاع وطائرة واحدة مقاتلة التي وصلت إلى ل تامبيري، وثلاثة ل .
أربعة طيارين الروس والميكانيكا قدوم الممرضات البلغاريات أيضا تامبيري.
وقد تم نقل أول طلعة جوية في حرب مارس على .
يبدو أن ليفربول تعمل أيضا طائرتين فوق الجبهة الشرقية.
ليفربول يقوم أساسا طلعة استطلاع التفجير، ونشر منشورات الدعاية، وتحديد موقع المدفعية.
وكان نشاط ريدز الجوية لم تكن ناجحة بشكل خاص.
عانت العمليات الجوية الخاصة بهم من القيادة السيئة والطائرات المهترئة، والطيارين الأمم المتحدة ذات دوافع الروسي.
تم القبض على بعض الطائرات من قبل البيض، في حين تم تدمير الباقي.
في يناير لم يكن لديك البيض طائرة واحدة، ولا الطيارين، لذلك طلبوا من السويديين للمساعدة.
وكانت السويد دولة محايدة وانها لا تستطيع إرسال اي مساعدة رسمية.
السويد منعت طياريها أيضا للذهاب إلى فنلندا.
ومع ذلك، وصلت إلى سولنييه الشمسية الملونة، وثلاثة من السويد الباتروس بحلول نهاية شباط .
وكان اثنان من الطائرات الباتروس هدايا من الأشخاص الذين يدعمون قضية الأبيض الفنلندية، في حين تم شراء الثالثة.
في البداية كان من المفترض أن يتم استخدام الطائرات لدعم العمليات الجوية من البيض، ولكن ثبت الطائرات غير صالحة.
البيض أيضا لم يكن لديهم أي الطيارين، حتى يتسنى لجميع الطيارين والميكانيكيين وجاء من السويد.
أعطيت واحدة من الفنلندية، اللفتنانت برتيل وتدريب الطيارين في ألمانيا الإمبراطورية، لكنه بقي في ألمانيا، في محاولة لتأمين صفقات الطائرات لفنلندا.
خلال الحرب الأهلية وتألفت الأبيض سلاح الجو الفنلندية :  السويديين الطيارين والميكانيكيين نواطير اثنين و .
من الطيارين وأعطيت فقط للتدريب العسكري، واحد منهم كان يعمل بوصفه بالمرصاد.
الدنماركيين أحد الطيارين، واحد بالمرصاد الروس ستة طيارين، واحدة بالمرصاد الفنلنديين أربعة طيارين من بينهم اثنان من العسكريين المدربين، نواطير ستة مهندسين اثنين والميكانيكا .
تألفت أساسا من نشاط جوي طلعة استطلاعية.
جلبت العديد من الألمان طائراتهم الخاصة، لكنها لم تساهم كثيرا في النتيجة الاجمالية للحرب.
تم تأسيس أول قاعدة سلاح الجو في فنلندا المستقلة على الشاطئ بالقرب من .
يمكن للقاعدة تعمل ثلاث طائرات.
وقد وجه أول طائرة عن طريق السكك الحديدية في آذار، ، ويوم مارس أول طائرة اقلعت من القاعدة.
في عام تولى الفنلنديون أكثر من تسع طائرات روسية من طراز التي تركت وراءها.
ونقل العملية الجوية الأولى من البيض خلال الحرب على .
كان في مهمة استطلاع وجمع من خط الجبهة انتقلوا جنوبا، نحو تامبيري، تم نقل أول ثم قرب تامبيري.
وكان لمساهمة القوات الجوية خلال الحرب الأبيض لا يكاد يذكر.
من مارس وكان على رأس القوة الجوية الفنلندية من قبل الملازم جون السويدية.
ألان .
بيد انه تم استبداله في أبريل عام ، بسبب عدم ملاءمة له لمنصب وحوادث عديدة.
وقد اتخذ وظيفته يرأسه الألماني كارل النقيب، الذي كان قائدا للقوات الجوية من أبريل حتى ديسمبر .
في نهاية الحرب الأهلية، وكان القوة الجوية الفنلندية طائرة، منها تم القبض عليهم من ريدز ليفربول لم تعمل هذه الطائرة كثيرة، ولكن تم العثور على بعض المهجورة من قبل الروس في جزر آلاند .
وأضافت أنه تم نقل خمسة من الطائرات من قبل الحلفاء من روسيا، وأربعة تم تم شراؤها الهدايا من السويد وثمانية من ألمانيا.
بدأت حرب الشتاء في نوفمبر ، عندما قصفت القوات الجوية السوفيتية الفنلندية مدينة وبلدية.
ويقدر الاتحاد السوفياتي وكان حوالي طائرة في ، وهذه، تم جلب بعض المقاتلين و القاذفات المتوسطة إلى الجبهة الفنلندية لدعم عمليات الجيش الأحمر.
كما هو الحال مع معظم عمليات القصف الجوي في المراحل المبكرة من ، الضرر ضد صناعة فنلندية والسكك الحديدية كانت محدودة للغاية.
في بداية الحرب وينتر، جهزت القوات الجوية الفنلندية مع المفجرين فقط و مقاتلا.
كانت هناك أيضا طائرة اتصال ولكن لم يستخدم فقط من هؤلاء للرسل.
كانت معظم الطائرات الحديثة في ترسانة الفنلندية البريطانية مصممة بريستول المفجرين بلينهايم أنه تم الترخيص بنيت في فنلندا.
كانت طائرة مقاتلة من طراز فوكر الأولية د.
، تصميم رخيصة ولكن المناورة مع جسم الطائرة، والثابتة المشمولة النسيج معدات الهبوط.
على الورق، كان ينبغي أن يكون أي تطابق هذه القوة لمهاجمة سلاح الجو السوفياتي الأحمر.
نشر الفنلنديون من أجل منع طائراتها من يتم تدميرها على الأرض، من طائراتها إلى مطارات مختلفة وخبأها في الغابات القريبة.
الفنلنديون شيدت العديد من الشراك الخداعية وبنيت جدران الحماية بشظايا للطائرات.
السوفياتي غارات جوية على المطارات الفنلندية تسبب عادة أضرار قليلة أو معدومة نتيجة لذلك، وكثيرا ما أدى في اعتراض من جانب المهاجمين الانتحاريين الفنلنديين وطار عائد إلى الموطن.
كما تقدم الحرب، حاول الفنلنديون ماسة لشراء طائرات أينما كانت هناك أي التي يمكن العثور عليها.
أدت هذه السياسة في جرد طائرات متنوعة جدا، والذي كان يسبب بعض المشاكل لوجستية كبرى حتى أصبح المخزون أكثر توحيدا.
وكان القوة الجوية الفنلندية تتكون من العديد من أمريكا وبريطانيا وتشيكوسلوفاكيا، والهولندية والفرنسية والتصاميم الألمانية، الإيطالية، السوفياتي، والسويدية.
بلدان أخرى، مثل جنوب أفريقيا والدنمارك، أرسلت طائرات للمساعدة في جهود الحرب الفنلندية.
والكثير من هذه المشتريات والهدايا لم تصل حتى نهاية القتال، ولكن انظر إلى العمل في وقت لاحق خلال استمرار الحروب وابلاند.
للتعويض عن نقاط ضعفها عدد قليل من المقاتلين وعفا عليها الزمن وفياف تركز أساسا على مهاجمة العدو قاذفات القنابل من الاتجاهات التي كانت في صالح العدو.
وكانت المقاتلات السوفياتية متفوقة عادة في السرعة وقوة النيران وخفة الحركة، وكان لا بد من تجنبها ما لم يكن العدو كانوا في موقف ضعيف.
وثمة مثال جيد على حكمة هذا تكتيكات الهجوم المفاجئ على قاعدة جوية في اواخر فبراير من قبل بعض المقاتلين السوفياتي.
تدافعت الفنلنديين المتاحة فوكر دال والمصارعون لكنه خسر سبع طائرات اسقطت ضد مقاتلي العدو.
نتيجة تشغيل هذه التكتيكات، تمكنت القوات الجوية الفنلندية لإسقاط طائرات السوفياتي خلال حرب الشتاء في حين خسر فقط لنيران العدو.
الفنلندية المضادة للطائرات قد أكد أيضا طائرات العدو التي تم إسقاطها.
تم القبض على طائرة السوفياتي وهذه كانت يقتل التي هبطت أكثر أو أقل سليمة داخل فنلندا وأصلحت بسرعة.
وكان أفضل استعدادا للقوات الجوية الفنلندية لمواصلة الحرب.
وقد عزز ذلك إلى حد كبير، ويتألف من نحو طائرة، على الرغم من واعتبرت العديد من الدرجة الثانية و تصدير وبالتالي إلى بلدانها الأصلية.
اشترى فنلندا عدد كبير من الطائرات خلال حرب الشتاء، ولكن قليل من تلك الخدمات بلغت خلال النزاع القصير.
لعبت السياسة أيضا عاملا، لأن هتلر لم يكن يرغب في معاداة الاتحاد السوفيتي بالسماح بتصدير الطائرات الألمانية من خلال الأراضي التي يسيطر عليها أثناء النزاع.
وكانت أنواع الطائرات الجديدة في مكانها بسبب الأعمال العدائية الوقت مع روسيا استؤنفت في .
أعداد صغيرة من الأعاصير هوكر وصلت من المملكة المتحدة، سولنييه من فرنسا وفيات .
من إيطاليا، وبضع عشرات من كيرتس هوك استولى عليها الألمان في فرنسا والنرويج ثم بيعها إلى فنلندا وألمانيا عندما بدأ الإحماء تعزيز روابطها مع فنلندا، والعديد من بروستر من الولايات المتحدة محايدة في فياف.
أثبتت فياف قادرة على اجراء خاص بها في المعارك المقبلة مع سلاح الجو الأحمر.
استعيض عن الموديلات السابقة، مثل د.
فوكر القرن الحادي والعشرين والمصارع ، في الوحدات القتالية في خط المواجهة مع الطائرات الجديدة.
وكانت المهمة الرئيسية لفياف لتحقيق التفوق الجوي فوق فنلندا ومنع السوفيات من القوة الجوية تعزيز خطوط جبهتهم.
كانت أسراب مقاتلة ناجحة جدا في الهجوم الفنلندية عام .
وكان إصدار تجريد لأسفل، وأكثر قدرة على المناورة، ويخفف كثيرا من بروستر الاميركية بافالو المقاتلة فياف الرئيسي حتى عام .
وكانت النتائج مع هذا المقاتل جيدة جدا، حتى ولو كان يعتبر النوع إلى أن يكون الفشل في البحرية الأمريكية والقوات البريطانية مع الشرق الأقصى.
في استخدام الفنلندية، كان بروستر معدل انتصار : يقتل في حين خسر فقط.
استبدال الألمانية و كما المقاتلة في الخطوط الأمامية الرئيسية لفياف في عام ، على الرغم من استمرار الجاموسات في أدوار ثانوية حتى نهاية الحروب.
أنواع أخرى، وخصوصا الإيطالية فيات و .
كيرتس هوك ثبت أيضا قادرة في أيدي مدربين تدريبا جيدا الطيارين الفنلندية.
تصاميم روسية مختلفة كما شهد العمل عندما تضررت طفيفة يقتل وأصلحت وجعلت صالحة للطيران.
هل تحسنت كما وردت هدية من هيرمان غورينغ في وجونكرس جو القدرة قصف القوات الجوية الفنلندية.
وجرى أيضا تعزيز قوة القاذفات مع عدد من القاذفات السوفياتية احتلتها، والتي اتخذت في الأعداد الكبيرة من قبل الألمان خلال عملية بارباروسا.
طار الوحدات مهاجما بعثات متنوعة مع نتائج متفاوتة، ولكن لم ينفق جزءا كبيرا من وقتهم في التدريب، والانتظار لاستخدام طائراتها حتى الوقت المطلوب.
وبالتالي أسراب مفجر للطيران فوج جاهزة للمعارك صيف عام ، التي شملت على سبيل المثال معركة طالي .
في حين أن فياف كان ناجحا في مهمته، كانت ظروف ليست سهلة.
قطع الغيار للطائرات فياف كانت نادرة قطع غيار من الولايات المتحدة بوفالو وهوك ، بريطانيا الأعاصير ، وإيطاليا .
لم تكن متوفرة لكثير من الحروب.
استغرق إصلاح في كثير من الأحيان وقتا طويلا، وكان أثقل كاهل الدولة مع مصنع الطائرات ترميم / إصلاح الطائرات السوفياتية غنيمة حرب، والطائرات الأجنبية مع ساعات طويلة من وقت الرحلة، وتطوير أنواع المقاتلة الأصلية الفنلندية.
أيضا، اتخذ مهاجما واحدا من تلف مساحة ورشة عمل يعادل ثلاثة من مقاتليها.
كان مطلوبا فنلندا لطرد القوات الألمانية أو المتدرب المتبقية كجزء من اتفاق سلام مع السوفيات في منتصف عام .
نتيجة لذلك، كانت المعارك الجوية النهائي ضد الوحدات المنسحبة فتوافا.
لم يكن للقوات الجوية الفنلندية قنبلة أي أهداف مدنية خلال إما الحرب.
بفضول، تحلق فوق المدن والقواعد السوفياتية كان ممنوعا أيضا، لتفادي أي استفزازات غير الضرورية وقطع المعدات.
وفقا ل كاليفي والكتاب ستينمان كاري لانتصارات جوية ، أطلقوا النار على القوات الجوية الفنلندية بانخفاض الطائرات السوفياتية حين تفقد الطائرات الخاصة خلال الحرب مواصلة .
للحصول على قائمة كاملة من وحدات القوات الجوية الفنلندية خلال مواصلة الحرب، انقر هنا  جلبت نهاية الحرب العالمية الثانية، ومحادثات السلام في باريس عام مع بعض القيود عليه لفياف.
وكان بين هؤلاء أن القوة الجوية الفنلندية كانت لديك :  أعقب هذه التنقيحات المطالب السوفياتية عن كثب.
بريطانيا عندما حاول إضافة بعض من تلقاء نفسها خوفا من أن الأحكام كانت هناك فقط لزيادة الدفاعات الجوية السوفياتية انهم يعارضون من قبل السوفيات.
نقحت مرة أخرى في عام والمراجعات سمح فنلندا لشراء صواريخ وقاذفات القنابل القليلة التي كانت تستخدم لأهداف والقاطرات.
فياف وكذلك نجح في العثور على حلقة حفرة لتعزيز القدرات من خلال شراء أعداد كبيرة من الطائرات ذات المقعدين، والتي تحسب على الطائرات والمدرب لم تكن مدرجة في المراجعات.
يمكن لهذه الطائرات لها أدوار ثانوية.
خلال سنوات الحرب الباردة، حاولت فنلندا لتحقيق التوازن بين مشترياتها بين الشرق والغرب والمنتجين المحليين.
هذا أدى إلى حصر متنوعة من الاتحاد السوفيتي، والطائرات، السويدية البريطانية والفرنسية والفنلندية.
بعد الساسة الفنلندية الرائدة أجرى محادثات غير رسمية مع نظرائهم السويدية، بدأت السويد تخزين الفائض صعب ، والتي كان من المقرر نقلها إلى فنلندا في حالة حرب مع الاتحاد السوفياتي.
بقيت هذه حتى .
في سبتمبر ، قبل اسبوع فقط من توحيد ألمانيا، أعلنت فنلندا التي تحد من المعاهدات لم تعد نشطة والتي تم إبطال جميع أحكام معاهدات باريس للسلام.
امتنعت الدول الموقعة من المذكرات الدبلوماسية بشأن الإعلان، الذي أكد وبالتالي بطلان.
المقاتل الابتدائية لسلاح الجو هو هورنيت .
ويتم التدريب مع هوكس وبي.
ويتم نقل من طراز مع والكمبيوتر .
ومن المقرر معينة لاستبدال الطائرات : إن فوكر إف سيستمرون في العمل جنبا إلى جنب مع لكن من المقرر أن يحل محله في غضون سنوات قليلة .
و .
هوك و هي لتحل محلها طائرات جديدة من طراز غير معروف حتى الآن في العقد المقبل، وكما تم اشترى .
حل مؤقت السويسرية.
سيتم استبدال بايبر التي تصل إلى ستة الجديدة الاتصال الطائرات.
دعيت العطاءات من الطائرات بيلاتوس، شركة رايثيون للطائرات ومجموعة .
.
القوة الجوية الفنلندية تعتزم أيضا شراء طائرات أكبر حجما النقل، لتلبية الاحتياجات المحلية لعمليات النقل والإمداد والقوات في العمليات الدولية، وكذلك لتكوين احتياطي تكتيكي لاخلاء السكان من المناطق .
تراوحت اقتراح من ايرباص ، ايرباص إلى الثالث جلوب ماستر .
وفي مارس تقرر أن فنلندا سوف تنضم إلى الناتو القدرة الجسر الجوي الاستراتيجي البرنامج، شراء المشتركة التي تضم ثلاثة من طراز من قبل دول حلف شمال الأطلسي الجديدة والسويد وفنلندا .
وهورنيت هو القوة الجوية الفنلندية البديل من / بوينغ الهجوم المتعدد دور الدبور والطائرات المقاتلة.
الطائرات مطابق تقريبا ل / / أواخر المستخدمة من قبل البحرية الأمريكية، وكذلك الدبابير التي تستخدمها القوات الجوية السويسرية، على الرغم من عدم شراء أي سلاح الجو إلى الأرض أو المعدات مع الطائرات.
كان القرار لإعادة تسمية الطائرات أساسا لقرار سياسي لوزير الدفاع الجوي تسطير دور المقاتلين.
وقد اتخذ هذا القرار لشراء الطائرات في المجموع، مع اثنين من نماذج من طراز و مقعد واحد يجلس نماذج من طراز في عام ، بعد وقت قصير من عام حل الاتحاد السوفياتي.
كانت الخطة الأصلية لشراء نحو مقاتلا السوفياتي الغربية ونحو من مقاتلي نظرا لسبب سياسي، ولكن بعد انهيار الاتحاد السوفياتي كان هذا لم يعد ضروريا.
تغيير خطة لمقعد واحد مقعد مقاتلين المزدوج من نفس النوع، و فاز في المسابقة.
للحفاظ على الموازنة فقد انخفض عدد المقاتلين التي سيتم شراؤها من قبل ثلاثة، إلى .
أنتجت الفردي الطائرات مقعد من قبل باتريا في فنلندا.
وكان الهدف الرئيسي في السياسة الخارجية الفنلندية في تلك الحقبة لاتخاذ أي إجراء من شأنه أن يفسر من قبل السوفيات باعتبارها تهديدا للأمن : شراء سلاح من هذا الحجم التطبيقية بالتأكيد.
شراء فقط متوافق مع حلف شمال الأطلسي، وطائرات مقاتلة أمريكية لا يمكن لفنلندا قبل انهيار الاتحاد السوفييتي.
وهورنيت هو أمريكية ثانية البحرية المقاتلة في القوات الجوية الفنلندية، وبعد شراء من بروستر.
في كانون الأول ، أعلنت القوات الجوية الفنلندية أنه سيتم تعديل الطائرات من أجل تحسين على الهجوم البري.
سوف تتضمن التعديلات ترقيات لإلكترونيات الطيران والرادارات وأجهزة الاستشعار، وعدد من الأسلحة المتطورة مثل ، ، سيحاكم ، و الخروج.
بالإضافة إلى ذلك حصلت على الفاف و صواريخ امرام .
في ديسمبر وأعلن أن الفاف قد اشترت / بلوك الثاني القرون، والتي كانت لتكون متكاملة مع والخمسين.
في نيسان ، أعلن أن القوات الجوية تدرس كلا من إيه جي إم جيه إيه إس إس إم والصاروخ توروس للطائرات.
دمر سلاح الجو واحد من طراز الفنلندية واحدة تضررت بشدة في حادث تصادم جوي منتصف عام .
قررت القوات الجوية الفنلندية لشراء الطائرة امام القوة الجوية الكندية واستخدامه لتعديل التالفة في متغير من طراز مقعدين.
تم الانتهاء من التحول في عام .
الطائرة تحطمت خلال رحلة تجريبية في كانون الثاني بسبب فشل استقرار الذي تسبب الكمبيوتر المقاتل للتبديل إلى توجيه الميكانيكية.
والطيارين وكان لطرد لأنهم لم يتمكنوا من السيطرة على الطائرة بسبب الفشل.
عملت المروحيات في سلاح الجو الفنلندي حتى نهاية التسعينات عندما نقلت جميعها إلى الجيش.
ضمت جميع المروحيات إلى كتيبة المروحيات بفوج مشاة أوتي.
وتشمل أنواع طائرات العامودية ، و .
يتم تشغيلها حاليا من قبل جميع الطائرات بدون طيار لواء المدفعية التابعة للجيش.
تتمركز فيها وحدة الطائرات بدون طيار في .
الجيش يعمل الحارس .
وقد وضعت أيضا باتريا ميني الطائرات بدون طيار، والتي تم اختبارها ميدانيا من قبل الجيش الفنلندي.
وتنظم القوات الجوية إلى أوامر الجوية الثلاث، كل منها يعمل سرب مقاتلات.
بالإضافة إلى ذلك، سلاح الجو الذي يضم عددا من وحدات أخرى :  أسراب مقاتلة من طراز / سرب المقاتلات هوك قواعد الجاهزية دعم السرب رحلات الاتصالات مجموعه الأفراد

 ساموا أو رسميا دولة ساموا المستقلة بالساموية: ، وعرفت سابقا باسم ساموا الغربية أو ساموا الألمانية، هي دولة تضم القسم الغربي من جزر ساموا في جنوبي المحيط الهادئ.
نالت استقلالها عن نيوزيلندا عام .
الجزيرتان الرئيسيتان في البلاد هما أوبولو وسافاي والتي هي من أكبر الجزر البولينيزية.
تقع عاصمة البلاد أبيا ومطار فاليولو الدولي على جزيرة أوبولو.
انضمت ساموا إلى الأمم المتحدة في ديسمبر/ كانون الأول عام .
كانت تدعى مجموعة جزر ساموا بما ذلك ساموا الأمريكية بجزر الملاحين من قبل المستكشفين الأوروبيين قبل القرن العشرين بسبب مهارة السامويين الملاحية.
يرجع أصل السامويين إلى أجدادهم الأسترونيزيين عندما توسعت ثقافة اللابيتا في جنوب شرق آسيا وميلانيزيا حوالي سنة قبل الميلاد.
يتم حاليا إعادة تقييم أصول السامويين بناء على أدلة علمية جديدة وعلى عدة استنتاجات بدأ اكتشافها سنة بناء على استخدام الكربون لتقدير العمر.
استمرت العلاقات الوطيدة اجتماعيا وثقافيا وجينيا ما بين مستعمرات لابيتا الشرقية، حيث يدعم السجل الأثري وجود تاريخ شفهي وأصول أنساب ما بين السكان الأصليين، وهو ما يشير إلى الإبحار المتبادل ما بين سكان جزر ساموا وفيجي وتونغا وتزاوج بعضهم البعض.
حدث أول تواصل مع الأوروبيين في القرن الثامن عشر، وكان الهولندي جاكوب روجفين أول أوروبي أبصر جزر ساموا سنة ثم تبعه المستكشف الفرنسي لويس انتون دي بوجانفيل ، حيث سما جزر ساموا ب جزر المبحر سنة .
استمر التواصل مع الجزر بشكل محدود حتى سنة حينما بدأ المبشرون والتجار الإنجليز بالقدوم.
بدأ العمل التبشيري في ساموا في نهاية عام تحت قيادة جون ويليامز المنتمي لجمعية لندن للتبشير بعد وصوله إلى قرية ساباباليا قادما من جزر كوك وتاهيتي.
في ذلك الوقت، كان السامويون قد اكتسبوا شهرة بفظاظتهم وميولهم للحرب بعد حصول مشاحنات عنيفة بينهم وبين القوات الفرنسية والألمانية والبريطانية والأمريكية، التي ومع نهاية القرن التاسع عشر استخدمت ساموا كمركز لتزويد سفن الشحن وصيادي الحيتان بالفحم.
أبدى الألمانيون بشكل خاص اهتماما تجاريا عظيما بجزر ساموا، وخاصة جزيرة أوبولو حيث احتكرت الشركات الألمانية معالجة لب جوز الهند المجفف وحبوب الكاكاو؛ بينما شكلت الولايات المتحدة تحالفات مع المشايخ المحليين، وخاصة على جزيرتي توتولى ومنوا ضمت الجزيرتان رسميا للولايات المتحدة وعرفتا لاحقا بساموا الأمريكية .
أيضا أرسلت بريطانيا قواتها إلى جزر ساموا لحماية مصالحها وقنصليتها بالإضافة إلى ما تعتبره حقوقا لها في موانئ الجزر.
تلت ذلك ثمانية أعوام من الحرب الأهلية، حيث أمدت القوات الثلاث الأحلاف الساموية بالعتاد والتدريب، وفي بعض الأحيان كانوا يمدونهم بالقوات القتالية.
أرسلت بريطانيا وألمانيا والولايات المتحدة سفنهاالحربية إلى ميناء أبيا، حيث كان نشوب حرب واسعة النطاق يبدو أمرا وشيكا، إلا أن عاصفة عاتية دمرت جميع السفن الأمر الذي أنهى الصراع العسكري.
مع مطلع القرن العشرين، قسمت جزر ساموا إلى قسمين وفقا لمعاهدة ترايباتيت: تم إعطاء القسم الشرقي من الجزر للولايات المتحدة الأمريكية جزر توتيلا سنة وجزر منوا سنة حيث تعرف الآن باسم جزر ساموا الأمريكية؛ أما القسم الغربي، والذي تفوق مساحته الجزء الشرقي بشكل كبير، فقد أصبح يعرف بساموا الألمانية بعد أن تخلت بريطانيا عن جميع حقوقها في ساموا مقابل تنازل ألمانيا عن حقوقها في جزر تونغا وعن مناطق معينة في غرب أفريقيا وجزر سليمان.
كان ولهلم سولف أول حاكم ألماني لجزر ساموا الألمانية، وقد أصبح لاحقا وزير المستعمرات في ألمانيا الإمبريالية.
نزلت قوات نيوزيلندا على سواحل جزيرة أبولو دون أي مقاومة في أغسطس واستلمت زمام الأمور من السلطات الألمانية، وذلك بعد أن طلبت بريطانيا من نيوزلندا أن تقوم ب خدمتها الإمبريالية العظيمة والمستعجلة بعد نشوب الحرب العالمية الأولى.
في عام ، تمكنت ألمانيا من تحقيق أهدافها على المدى الطويل من حيث فهم القوى التقليدية التي تؤثر في السياسة الساموية مع الإبقاء على مظهر من المساهمة المحلية في الحكومة.
تم أيضا نقل صلاحيات اتخاذ القرارات المتعلقة بالأراضي وامتلاكها إلى الحاكم الألماني، كما تم تغير نص التحية المتعارف عليها في جزر ساموا فؤلوبيجا .
أصبحت نيوزيلندا وصية على ساموا بعد إنشاء عصبة الأمم، حيث عدت ساموا كدولة خاضعة للانتداب ومصنفة في الفئة ج ، وذلك في الفترة الواقعة ما بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وسنة .
تلا ذلك سلسلة من الحكومات النيوزيلندية التي كانت مسؤولة عن حدثين رئيسيين.
الأول، قرابة خمس السكان السامويين ماتوا نتيجة لوباء الإنفلونزا الذي اجتاح البلاد ما بين عامي و .
في عام استنتجت اللجنة الملكية للتحقيق أن الوباء لم يظهر في ساموا الغربية إلا بعد وصول سفن تالون من أوكلاند في السابع من تشرين الثاني عام ، ففي غضون سبعة أيام من وصول السفن، أصبح المرض منتشرا في أوبولو ثم في بقية مناطق الإقليم.
أما الحدث الثاني، فقد كان المظاهرة التي بدأت بشكل سلمي، ونظمها الماو الماو تترجم حرفيا ب الرأي المصمم عليه ، وهي حركة شعبية غير عنيفة نشأت في أوائل القرن العشرين على جزيرة سفائي بقيادة لوكي نامولولو ماموي، والذي كان خطيبا وقائدا قام سولف بخلعه عن القيادة سنة .
تم نفي لوكي إلى سابيان وتوفي أثناء عودته إلى ساموا سنة .
مع نهاية العشرينيات، تمكنت حركة مقاومة الحكم الاستعماري من حشد تأييد شعبي واسع أثناء فترة اساءة معاملة الإدارة النيوزلندية للسامويين.
كان أولاف فردريك نيلسون، الذي كان تاجرا نصف ساموي ونصف سويدي، أحد قادة الماو، ولكن تم نفيه في نهاية العشرينيات وبداية الثلاثينيات.
إلا أن أولاف استمر في مساعدة المنظمة ماليا وسياسيا.
في ديسمبر ، قام قائد الماو المنتخب حديثا توبوا تماسيسي ليالوفي بتنظيم مظاهرة سلمية في العاصمة أبنيا اتباعا لفلسفة المنظمة السلمية.
حاولت الشرطة النيوزيلندية اعتقال أحد قادة المظاهرة، إلا أنه قاوم الاعتقال مما أدى إلى حدوث شجار ما بين الشرطة والمتظاهرين.
قام الضباط بإطلاق النار بشكل عشوائي على المتظاهرين وقاموا باستخدام مدفع رشاش لتفريق أفراد الماو.
قتل تماسيسي بعد إصابته في ظهره أثناء محاولته تهدئة المتظاهرين بقوله السلام، ساموا ، كما قتل عشرة وأصيب نحو خمسين آخرين بعد قيام الشرطة بإطلاق النار وضرب المتظاهرين بالعصي، حيث عرف ذلك اليوم بالسبت الأسود.
نمت حركة الماو، مع بقائها سلمية في نشاطاتها، وتوسعت لتشمل فرعا نسائيا مؤثرا.
بعد جهود حثيثة بذلها السامويون، تمكنت ساموا الغربية من الحصول على الاستقلال سنة ووقعت على معاهدة صداقة مع نيوزيلندا، وبذلك أصبحت ساموا أول دولة تحصل على استقلالها في المحيط الهادي.
في عام ، قامت رئيسة وزراء نيوزيلندا هيلين كلارك خلال زيارة قامت بها إلى ساموا بتقديم اعتذار رسمي عن دور نيوزيلندا في كلا الحادثين.
في عام ، تم تعديل الدستور لتغيير اسم الدولة من ساموا الغربية إلى ساموا .
احتجت ساموا الأمريكية على هذه الخطوة، مشددة على أن هذا التغيير يضعف من هوية ساموا الأمريكية، وما زالت ساموا الأمريكية تستخدم عبارتي ساموا الغربية والسامويين الغربيين عند وصف دولة ساموا وسكانها.
مع أن شقي ساموا يتشاركان في اللغة والعرق، إلا أن ثقافتيها اتخذتا مسايرين مختلفين؛ حيث يهاجر الكثير من سكان ساموا الأمريكية إلى هاواي وأراضي الولايات المتحدة في أمريكا الشمالية، وهو ما أدى إلى اكتسابهم للعديد من تقاليد الولايات المتحدة كلعب كرة القدم الأمريكية وكرة القاعدة.
أما السامويون الغربيون، فقد نزعوا إلى الهجرة إلى نيوزيلندا، وأدى التأثير النيوزلندي إلى انتشار رياضتي الرجبي والكريكت في ساموا الغربية، كما لاحظ الكاتب المسافر بل هروكس فروقا واضحة بين مجتمعي ساموا الأمريكية وساموا الغربية.
اعتبارا من سبتمبر ، حولت الحكومة اتجاه السياقة لسائقي المركبات، حيث أصبح اتجاه السياقة على الجانب الأيسر من الطريق، وبذلك أصبح اتجاه السياقة في ساموا متماشيا مع بقية الدول في المنطقة.
جدير بالذكر أن ساموا هي أول دولة خلال السنوات الأخيرة وأول دولة في القرن الحادي وعشرين تقوم بمثل هذا التغيير.
دخل دستور عام حيز التنفيذ رسميا مع الاستقلال من نيوزيلندا في عام ، وهو مبني على النمط البريطاني كديمقراطية برلمانية مع بعض التعديلات الآخذة في الاعتبار تقاليد وعادات شعب ساموا.
تدعى حكومة ساموا الوطنية الحديثة باسم مالو .
فيامي ماتاآفا فاميوينا ميلينو الثاني هو أول رئيس وزراء للبلاد وهو أحد أربع زعماء بارزين في البلاد.
تم تعيين اثنين آخرين من الزعماء عند الاستقلال رئيسين مشتركين للدولة مدى الحياة.
توفي توبوا تاماسيسي مياأولي عام تاركا ماليتوا تانومافيلي الثاني رئيس الدولة الوحيد حتى وفاته في مايو/ أيار حيث تحولت ساموا حينها من ملكية دستورية إلى جمهورية.
انتخب رئيس الدولة التالي توياتوا توبوا تاماسيسي إيفي من قبل الهيئة التشريعية في يونيو/ حزيران لفترة سنوات.
يتألف البرلمان من مجلس واحد فونو ويتكون بدوره من عضوا لفترة مدتها سنوات.
يتم انتخاب سبعة وأربعين من مناطق الأقاليم من العرقية الساموية بينما يختار المواطنون من غير العرقية الساموية اثنين آخرين من دون انتماء عرقي محدد وعلى لوائح انتخابية منفصلة.
تم توسيع حق الاقتراع العام في عام لكن يحق فقط للزعماء ماتاي الترشح للانتخابات في ساموا.
هناك أكثر من ماتاي في البلد حوالي منهم من النساء.
يتم اختيار رئيس الوزراء بأغلبية في مجلس الفونو ويعينه رئيس الدولة لتشكيل الحكومة.
يسمي قائد الدولة الوزراء الاثني عشر ويتطلب تعيينهم ثقة الفونو.
من النساء البارزات في السياسة الساموية الراحلة لاولو فيتاويماليماو ماتاأفا من دائرة لوتوفاغا وهي زوجة أول رؤساء وزراء البلاد.
أما ابنتهما فيامي نعومي ماتاأفا هي من الزعماء البارزين وهي عضو كبير في الحكومة.
من النساء الأخرىات في السياسة الباحثة الساموية أيونو فانافي لي تاغالوا وو الواعظة الرئيسة ماتاتوما مايموانا وسافونايتاوأوغا باأغا نيري وزيرة الاتصالات والتكنولوجيا الحالية.
يستند النظام القضائي إلى القانون العام الإنكليزي والعادات المحلية.
المحكمة العليا في ساموا هي أعلى الهيئات القضائية.
يعين رئيس قضاة المحكمة العليا من قبل رئيس الدولة بناء على توصية من رئيس الوزراء.
ساموا تنقسم إلى ضواحي سياسية وبدأ العمل بالضواحي التقليدية قبل مجئ الإستعمار الأوروبي.
كل ضاحية لها دستورها التأسيسي الخاص بها فآفاي بني على الترتيب التقليدي حسب أقدمية اللقب الموجود في التحية التقليدية فآلوبيغا .
القرية العاصمة لكل ضاحية هي من تقوم بإدارة و تنسيق شئون الضاحية و تطلق على الضاحية لقبها السامي وهذا جزء من ضمن مسؤوليات أخرى.
على سبيل المثال الضاحية آنا عاصمتها ليولومويغا.
اللقب السامي لها هو توي آنا.
مجموعة الخطباء تسمى الفاليفا بيت التسعة والتي تطلق هذا اللقب مقرها في ليولومويغا.
وهذا ينطبق على باقي الضواحي.
ضاحية تواماساغا اللقب السامي للضاحية لقب ماليتوا أطلق بواسطة فايل تواماساغا ومقرها في أفيغا.
تقع ساموا شرق خط التاريخ الدولي وإلى الجنوب من خط الاستواء تقريبا في منتصف الطريق بين هاواي ونيوزيلندا في المنطقة البولينيزية في المحيط الهادئ.
تبلغ المساحة الكلية للبلاد كم ميل مربع أصغر قليلا من ولاية رود آيلاند الأمريكية وتتألف من جزيرتين كبيرتين هما أوبولو وسافاي اللتان تمثلان من المساحة الكلية وثمانية جزر صغيرة.
من هذه الجزر ثلاث في مضيق أبوليما مانونو وأبوليما ونوولوبا وأربع جزر ألايباتا قبالة الطرف الشرقي من أوبولو نووتيلي وناموا ونوولوا وفانواتابو وجزيرة نووسافي وتبلغ مساحتها أقل من .
كم ونصف فدان وتبعد نحو .
كم .
ميل عن الساحل الجنوبي لأوبولو في قرية فاوفاي.
جزيرة أوبولو الرئيسية هي موطن من سكان ساموا وعاصمتها هي أبيا.
المناخ استوائي/ موسمي مع متوسط درجات حرارة سنوية .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت .
يمتد موسم الأمطار من نوفمبر/تشرين الثاني إلى نيسان / أبريل.
جزيرة سافاي هي الأكبر بين جزر الساموا والجزيرة البولينيزية السادسة بعد الجزيرتين الشمالية والجنوبية من نيوزيلندا وجزيرة ستيوارت وجزيرتي هاواي وماوي.
يبلغ تعداد سكان سافاي شخص.
جزر ساموا هي نتيجة للنشاط البركاني والذي مصدره النقطة الساخنة في ساموا التي هي نتيجة محتملة لعمود الدثار.
في حين أن جميع الجزر من أصل بركاني فإن جزيرة سافاي فقط أقصى جزيرة في غرب ساموا ما تزال نشطة حيث كانت آخر الثورات في جبل ماتافانو وجبل ماتا أو لي آفي وجبل ماوغا آفي .
أعلى نقطة في ساموا هي جبل سيلسيلي بعلو م قدم .
حقول ساليالو الحممية تقع على الساحل الشمالي من وسط سافاي وهي نتيجة لثورات ماتافانو والتي خلفت كم ميل مربع من الحمم المتصلبة.
اعتمد اقتصاد ساموا تقليديا على المعونات الإنمائية والتحويلات المالية العائلية الخاصة من الخارج والصادرات الزراعية.
تستخدم الزراعة ثلثي القوى العاملة وتوفر من الصادرات ومنها كريم جوز الهند وزيت جوز الهند ونوني عصير فاكهة نونو بالساموية ولب جوز الهند المجفف كوبرا .
عدا عن مصنع الأسلاك الكبير التابع لشركة يازاكي فإن قطاع الصناعة يقوم بشكل رئيسي على المنتجات الزراعية.
ينمو قطاع السياحة باطراد ويمثل الآن من الناتج المحلي الإجمالي.
تزايد عدد السياح الوافدين على مر السنين حيث زار الجزر أكثر من سائح عام مقارنة ب في عام .
دعت حكومة ساموا لتحرير القطاع المالي وتشجيع الاستثمار واستمرار الانضباط المالي.
يشير المراقبون إلى مرونة سوق العمل باعتباره قوة أساسية للتقدم الاقتصادي في المستقبل.
نما القطاع السياحي بشكل كبير بسبب الاستثمارات الضخمة في البنية التحتية للفنادق وعدم الاستقرار السياسي في دول الجوار والمحيط الهادئ وإطلاق بولينيزيان بلو عام وهي مشروع مشترك بين الحكومة وشركة طيران فيرجن.
ساموا أرخبيل مثمر وخصب ومنتج.
في فترة ما قبل الاستعمار الألماني كان أغلب إنتاج الجزر هو لب جوز الهند المجفف كوبرا .
ساهم التجار والمستوطنون الألمان بشكل فعال في إدخال صناعات ومزروعات جديدة ولا سيما الكاكاو والمطاط معتمدين على العمالة المستوردة من الصين وميلانيزيا.
مع انهيار قيمة المطاط الطبيعي مع نهاية الحرب العالمية الأولى، شجعت الحكومة النيوزيلندية على إنتاج الموز ذو السوق الكبيرة في نيوزيلندا.
بسبب الاختلافات في الارتفاع عن سطح البحر فإن البلاد صالحة لزراعة العديد من المحاصيل الاستوائية وشبه الاستوائية، لكن الأرض ليست متاحة عموما للاستثمارات الخارجية.
تبلغ مساحة البلاد الإجمالية كم فدان منها نحو .
دائم المحاصيل و .
منها صالح للزراعة.
تمتلك شركة ساموا الغربية الاستئمانية للعقارات حوالي .
من الأرض.
المنتجات الأساسية هي لب جوز الهند المجفف وحبوب الكاكاو لصناعة الشوكولاته والموز.
يبلغ الإنتاج السنوي لكل من الموز ولب جوز الهند المجفف نحو إلى طن متري حوالي إلى طن قصير .
أما إذا تم القضاء على خنفساء وحيد القرن في ساموا فبإمكان البلاد حينها أن تنتج ما يزيد على طن متري طن قصير من لب جوز الهند المجفف.
تعتبر حبوب الكاكاو الساموية ذات جودة عالية جدا وتستخدم في نيوزيلندا في الشوكولاتة الممتازة ومعظمها هجين كريولو فوراستيرو.
تنمو القهوة جيدا ولكن الإنتاج متفاوت.
شركة ساموا الغربية الاستئمانية للعقارات هي أكبر منتج للقهوة.
أنتج المطاط في ساموا لسنوات عديدة ولكن قيمة صادراتها منه لا تأثير لها يذكر على الاقتصاد.
الصناعات الزراعية الأخرى أقل نجاحا.
يمكن إنتاج قصب السكر الذي جلبه الألمان في أوائل القرن العشرين.
يمكن مشاهدة مسارات السكك الحديدية القديمة المستخدمة لنقل قصب السكر في بعض المزارع شرق أبيا.
ينمو الأناناس بشكل جيد في ساموا ولكنه يذهب للاستهلاك المحلي.
يقدر الناتج المحلي الإجمالي في تعادل القوة الشرائية في عام بنحو مليار دولار أمريكي.
يشكل القطاع الصناعي أكبر عنصر في إجمالي الناتج المحلي في .
يليه قطاع الخدمات بنحو .
تقديرات .
لا تشكل الزراعة سوى .
من الناتج المحلي الإجمالي تقديرات .
وتقدر القوة العاملة في ساموا بنحو .
يبلغ تعداد سكان ساموا نسمة منهم .
من سكان ساموا و من اليورونيزيين نسب مختلط أوروبي بولينيزي و .
من الأوروبيين، وفقا لكتاب حقائق العالم الصادر عن وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية.
يعيش حوالي ثلاثة أرباع السكان في الجزيرة الرئيسية أوبولو.
السامويون يحلون في المرتبة الثانية عدديا في بولينيزيا بعد شعب الماوري في نيوزيلندا.
المسيحية هي الديانة الرئيسية ويتبع السامويون الكنائس التالية: الكنيسة التجمعية المسيحية في ساموا .
والروم الكاثوليك .
والميثوديون والمورمون .
وجمعيات الرب في ساموا .
والسبتيون .
و .
مركز العبادة ونسبة غير محددة .
تعداد عام .
رئيس الدولة حتى عام صاحب السمو ماليتوا تانومافيلي الثاني اعتنق البهائية.
تستضيف ساموا واحدة من سبع دور عبادة بهائية في العالم.
استكمل المعبد في عام وكرس لقائد الدولة وهو موجود في تياباباتا كم أميال من أبيا.
لا تزال فاآ ساموا أو الطريقة التقليدية في ساموا تلعب دورا كبيرا في الحياة والسياسة.
تحافظ ساموا على لغتها ونظامها السياسي والاجتماعي وتقاليدها التاريخية على الرغم من قرون من النفوذ الأوروبي.
بعض الطقوس المحلية مثل ساموا آفا ذات أهمية جلية في المناسبات الهامة مثل حفل تنصيب الزعماء من قبل الماتاي.
من الأشياء ذات الأهمية الثقافية إيه توغا المنسوج بدقة.
تضم أساطير ساموا العديد من الآلهة وقصص الخلق وشخصيات أسطورية مثل تاغالوا وآلهة الحرب نافانوا ابنة سافياسي أوليو حاكم عرش الأرواح في بولوتو.
من الأساطير الأخرى القصة المعروفة لسينا وثعبان البحر والتي تعطي تفسيرا لأصل شجرة جوز الهند الأولى.
بعض السامويين روحانيون ومتدينون واستطاعوا تكييف المسيحية في إطار فاآ ساموا.
على هذا النحو نجت المعتقدات القديمة ولا تزال تتعايش جنبا إلى جنب مع المسيحية وخاصة فيما يتعلق بالعادات والتقاليد والطقوس.
تتمحور ثقافة ساموا حول مبدأ فافيالواإي العلاقات بين الناس .
تستند هذه العلاقات على الاحترام أو فاآلوالو.
عندما قدمت المسيحية إلى ساموا اعتنقها معظم السكان.
حاليا من السكان يعتبرون أنفسهم مسيحيين ما تبقى هم إما ملحدون أو لا ينتمون لأي جماعة.
يعيش بعض السامويين طريقة حياة مجتمعية حيث يشاركون في أنشطة كمجموع.
من الأمثلة على ذلك الطقس الساموي فالي المنازل والتي تكون مفتوحة على بعضها دون جدران مستخدمين فقط ستائر مصنوعة من سعف جوز الهند أثناء الليل أو عندما تسوء الأحوال الجوية.
سيفا هي كلمة ساموية تعني الرقص وهي حركات جسدية لطيفة فريدة تتناغم مع الموسيقى التي تروي قصة ما، على الرغم من أن رقصات ساموا الذكورية قد تكون أكثر قوة وحركة.
ساسا هي أيضا رقصة تقليدية حيث يصطف الراقصون فيها في صفوف ويقومون بحركات سريعة متزامنة مع إيقاع الطبول الخشبية.
أما رقصة فاأتاوباتي أو رقصة الصفعة فيؤديها الذكور مصدرين أصواتا إيقاعية بصفع أجزاء مختلفة من الجسم.
يعتقد أن أصل هذه الرقصة كان قتل الحشرات بصفع الجلد.
البناء والعمارة التقليدية في ساموا هي مهارة متخصصة في توفوغا فاي فالي الموجودة أيضا في أنماط ثقافية فنية أخرى.
كما هو حال غيرها من الثقافات البولينيزية الرئيسية كالتاهيتية والماوري والهاوانية تتميز ثقافة الساموا بالوشم.
تمتلك ساموا نمطين مختلفين حسب الجنس من الوشم.
بالنسبة للذكور، يسمى في بيآ ويتألف من أنماط معقدة هندسية تغطي ما بين الركبتين حتى الأضلاع.
يطلق على الذكر الذي يملك مثل هذا الوشم سوغا إيميتي.
تعطى الأنثى الساموية وشم مالو الذي يغطي المنطقة من تحت ركبتيها إلى أعلى الفخذين.
من الكتاب المعاصرين ألبرت ويندت حيث تنشر رواياته وكتبه التجربة الساموية.
قدم في عام روايته الثعلب الطائر في شجرة الحرية في فيلم روائي طويل في نيوزيلندا من إخراج مارتن ساندرسون.
كما تم تحويل رواية أخرى أبناء العودة إلى الديار إلى فيلم روائي طويل في عام من إخراج بول ماوندر.
تضم قائمة الشعراء والكتاب السامويين ساباأو روبيراكي بيتايتا وايتي ساغاآ وسافيا سانو ماليفا، محرر جريدة ساموا أوبزيرفر.
الرياضات الرئيسية الممارسة في ساموا هي اتحاد الركبي وكريكيت الساموا وكرة الشبكة.
الركبي هي اللعبة الأكثر شعبية لكن كرة الطائرة ذات شعبية في بعض القرى.
يحظى اتحاد الركبي بشعبية كبيرة في ساموا بينما يطلق على المنتخب الوطني اسم مانو ساموا وهو قادر على المنافسة دائما ضد فرق تعتبر أكبر منه.
خاضت الساموا منافسات نهائيات كأس العالم للرجبي منذ عام ووصلت إلى الدور ربع النهائي عامي و والجولة الثانية من كأس العالم عام .
في كأس العالم اقترب مانو ساموا من التغلب على بطل العالم في تلك العام إنجلترا.
شاركت ساموا أيضا في نهائيات كأس أمم المحيط الهادئ.
ولكون اتحاد الركبي الساموي عضو في تحالف جزر المحيط الهادئ للرجبي فإنها تشارك في فريق الاتحاد للركبي.
على مستوى الأندية، هناك البطولة الوطنية الإقليمية وكأس المحيط الهادئ للركبي.
من اللاعبين البارزين في ساموا، بات لام، وبراين ليما، بالإضافة إلى عدد من اللاعبين السامويين الذين يلعبون لمصلحة نيوزلندا.
فاز السامويون بالكأس في ويلينجتون وهونغ كونغ عام ، حيث أعلن رئيس الوزراء الحدث عطلة رسمية.
حققت ساموا بطولة المجلس الدولي للركبي عام متوجه عاما مليئا بالانتصارات.
تلا ذلك انتصارات عديدة في الولايات المتحدة الأمريكية، وأستراليا، وهونغ كونغ، واسكتلندا.
تحظى لعبة دوري الرجبي بشعبية في ساموا حيث وصلت ساموا إلى الدور ربع النهائي عام في كأس العالم لدوري الركبي.
العديد من السامويين والنيوزلنديين والأستراليين من أصل ساموي يلعبون في السوبر ليج وفي بطولات الدوري البريطاني.
مثلا فاييغا ليلوغا تيغامالا الذي لعب في نيوزلندا والذي أصبح أول لاعب يساوي مليون دولار، يتعاقد ليعلب دوري الركبي لصالح ويجان ثم اتحاد الركبي لصالح نيوكاسل فالكونز، قبل أن يمثل ساموا.
من اللاعبين أيضا لافولافو في نادي ووركنغتون تاون، وموري فاسافالو في سينت هيلينز، وديفيد فاتيالوفا في وايت هيفين.

 تشكل المسيحية في الأردن ثاني أكثر الديانات انتشارا بين السكان بعد الإسلام، والمسيحيون الأردنيون هم من أقدم المجتمعات المسيحية في العالم.
حيث انتشروا في الأردن في بدايات القرن الأول الميلادي.
وفقا لبي بي سي تتراوح أعداد مسيحيي الأردن من إلى نسمة، أو من عدد سكانها البالغ حوالي .
مليون، مقارنة بحوالي في عام .
يرجع هذا الإنخفاض إلى حد كبير إلى انخفاض معدلات المواليد المسيحيين مقارنة مع المسلمين، وإلى تدفق قوي من المهاجرين المسلمين من الدول المجاورة.
بالإضافة إلى هجرة المسيحيين العالية مقارنة بالمسلمين، حيث عزى البعض ذلك إلى التسهيلات المقدمة من بعض السفارات الغربية لبعض مسيحيي الشرق.
المسيحيون مندمجون بشكل استثنائي في المجتمع الأردني، وهناك حالة تعايش وتآخ تربط المواطنين الأردنيين سواء كانوا مسلمين أو مسيحيين في عادات وتقاليد متشابهة.
حريتهم الدينية وإقامة شعائرهم في الكنائس مصونة، وتمارس بحرية تامة في أجواء أمن واستقرار، كما أن حقوقهم السياسية مكفولة في الدستور الأردني كمواطنين أردنيين.
ويخصص للمسيحيين مقاعد من أصل مقعدا في البرلمان الأردني، كما أن لهم حضورا فاعلا في المجتمع، ولهم مؤسسات ومدارس دينية خاصة.
وقد برز عدد وافر من الشخصيات المسيحية على الصعيد العسكري والاقتصادي والثقافي والاجتماعي.
يعتبر الأردن الدولة العربية الوحيدة التي زارها ثلاثة بابوات كاثوليك هم بولس السادس ويوحنا بولس الثاني وبندكت السادس عشر، ولا قيود على إنشاء الكنائس أو المؤسسات الكنسية في البلاد.
المسيحيون الأردنيون هم من أقدم المجتمعات المسيحية في العالم.
والأغلبية كانت دائما من أتباع الأرثوذكسية والمنتمين إلى البطريركية الأرثودكسية في القدس والتي تأسست أثناء حياة يسوع حسب التقاليد الأرثوذكسية.
وينحدر الكثير من مسيحيي الأردن من الغساسنة والقبائل العربية القديمة مثل لخم.
يذكر العهد الجديد صراحة وجود عرب في القدس حين حل الروح القدس على التلاميذ الاثني عشر، وذكر القديس بولس في رسالته إلى غلاطية أنه أقام في بلاد العرب مبشرا قسطا من الزمن، وأغلب الظن أن بلاد العرب التي قصدها هي الولاية العربية التي تشمل حاليا الأردن وحوران وسائر جنوب سوريا، وكانت عاصمتها بصرى الشام.
فيستنتج إذن، بناء على العهد الجديد دخول المسيحية الباكر بين العرب، يضاف إلى ذلك ما رواه الطبري وأبو الفداء والمقريزي وابن خلدون والمسعودي مجتمعين، بأن تلامذة المسيح هم من انتشروا في الجزيرة العربية مبشرين بالدين، ومنهم على وجه الخصوص متى وبرثلماوس وتداوس، وقبلا كان مؤرخون سريان ويونان قد عدوا العرب ضمن الشعوب المتنصرة ومنهم أوسابيوس القيصري وأرنوبيوس من القرن الثالث وثيودوريطس من القرن الخامس.
من المعروف أن إدراة الأردن تحت الحكم الروماني كانت خاضعة لقبيلة قضاعة، ومن الثابت أن هذه القبيلة قد اعتنقت المسيحية منذ عهد الملك مالك بن فهم كما ذكر اليعقوبي، وبعد أن زالت سلطة بني قضاعة تلاهم بني سليح وهم أيضا من نصارى العرب كما صرح المسعودي في مروج الذهب وأخيرا حكم تلك المناطق قبيلة غسان الذين أثبت كونهم مسيحيين المسعودي في مروج الذهب وابن رسته في الأخلاق النفيسة وأبو الفداء والنويري وغيرهم،  وهناك أبيات شعر للنابغة الذبياني يشيد فيها بملوك غسان مهنئا إياهم بعيد الشعانين، وأوسابيوس القيصري في القرن الثالث يقول أن أغلب سكان جنوبي بلاد الشام من العرب من المسيحيين مع اختلاط بيهود وبعض البطون التي حافظت على الوثنية.
وفي البلقاء وغور الأردن كانت البلاد خاضعة لحكم الضعاجمة الذين اعتنقوا المسيحية خلال عهد داود بن الهبولة أواخر القرن الثاني، وبالقرب منهم كان الأنباط بدورهم مسيحيين وقد احتفظوا بدينهم حتى بعد ظهور الإسلام كما أثبت ياقوت الحموي وقال بديع الزمان الهمذاني.
يمكن الاستدلال على قوة المسيحية العربية من كثرة الأديرة وانتشارها وقد ظل بعضها قائما حتى القرن العاشر واهتم ياقوت الحموي بجمعها فذكر دير يوب ودير بونا ودير سعد في الأردن.
ساهم المسيحيون العرب في الفتح الإسلامي بشكل فاعل، سواء ضد الفرس أو ضد البيزنطيين، يمكن أن يذكر في هذا الصدد أبو زيد الطائي المسيحي الذي قاتل الفرس في معركة الجسر حمية للعرب ، ومعركة البويب حين قامت فرق من قبيلتي تغلب ونمر بزعامة أنس بن هلال النميري بالقتال إلى جانب المسلمين ضد الفرس، وحصل هذا في مواقع أخرى عديدة من فتوح الشام والعراق كفتح تكريت والجزيرة الفراتية، وفي معركة فحل في الأردن حين انسحبت لخم وجذام وغسان من معسكر الروم إلى معسكر المسلمين، ويجب أن يستثنى من ذلك معركة أليس حين تحالفت قبيلة عجل العربية المسيحية وكذلك قبيلة تيم اللات مع الفرس، وأمر خالد بن الوليد بأن يقتل جميع الأسرى من العرب والعجم، فضربت رقابهم جميعا بأمره وأجرى الدماء نهرا؛ ثم ارتكب مجزرة أخرى عندما قتل الغساسنة في مرج راهط يوم عيد الفصح كما ذكر البلاذري، وتقول سعاد الصالح أن خالد بن الوليد كان متشددا مع المسيحيين عكس أبو عبيدة بن الجراح الذي مثل الوسطية والليونة.
في عام ، حارب المسيحيين ضد الجيش البيزنطي ودعموا الفتح الإسلامي خاصة قبيلة العزيزات المسيحية وذلك في معركة مؤتة في الكرك؛ واستقبل المسيحيون في بلاد الشام المسلمين بالترحاب بعد أن انسحب الروم من البلاد، ويرجع تقبل النصارى للمسلمين إلى عدة أسباب، منها الرابطة العرقية والقومية، فهم إما سريان ساميون مثل العرب المسلمون، أو عرب من بني جلدتهم تجمعهم صلة الرحم، كما ولدت سياسة الإمبراطورية القاضية بفرض مذهبها على جميع الرعايا سببا إضافيا جعل المسيحيين اليعاقبة ينفرون منها، ويفضلون الهيمنة الإسلامية كونها تضمن لهم حرية المعتقد.
أسس معاوية بن أبي سفيان الدولة الأموية وجعل عاصمتها دمشق، ونظرا لقرب الأردن من عاصمة الحكم الإسلامي ولتمتعها بموقع جغرافي متميز باتت على مفترق طرق الحجاج القاصدين الديار المقدسة في مكة والمدينة.
وأزدهرت الحياة في الأردن، وبنيت المدن والقصور مثل قصر الحلابات وقصر الحرانة وقصر المشتى وقصر عمرة وغيرها.
سمح الأمويون بالاحتفاظ بأغلب الكنائس ولم يمانعوا في ترميمها أو في بناء كنائس جديدة، ورغم أن بعض عهود الصلح أيام الراشدين نصت على منع استحداث كنائس جديدة، إلا أن الأمويين لم يلتزموا بها باستثناء مرحلة عمر بن عبد العزيز وقد روى الطبري أن خالد القسري والي العراق، كان يأمر بنفسه بإنشاء البيع والكنائس، وأبو جعفر المنصور الخليفة، حذا حذوه عندما شيد بغداد.
على صعيد آخر انخرطت أعداد كبيرة من المسيحيين في صفوف الدولة، فكان الوزراء وكتبة الدواوين وأطباء البلاط ومجموعة كبيرة من الشعراء والأدباء من المسيحيين.
في بداية القرن الثاني عشر الميلادي تعرضت بلاد الشام لهجمات الحملات الصليبية الشرسة والتي ألقت الأردن في أتون نيران حرب مستعرة.
خلال عهد بالدوين الأول، توسعت مملكة بيت المقدس من الناحية الجغرافية والديموغرافية على حد سواء، مع استقدام مزيد من المستوطنين اللاتينيين من أوروبا الغربية خصوصا إثر حملة الأطفال الصليبية عام والتي جلبت معها تعزيزات للملكة؛ سيطر بالدوين الأول على غور الأردن عام وكان قد استطاع عام فتح عكا ثم بيروت عام وصيدا عام مع مساعدة من ملك النرويج سيجورد الأول بشكل خاص والمدن الدول الإيطالية بشكل عام.
وتأسست جماعة فرسان القديس يوحنا الذين نذروا النذور الرهبانية وهي الفقر والطاعة والعفة إلى جانب كونهم مقاتلين، وهدف إنشائهم الرئيسي كان أيضا حماية قوافل الحجاج وتقديم المساعدات الغذائية والعلاجية لهم، ومن هنا جاءت تسميتهم بفرسان المستشفى أيضا، وعلى نمطهم سار الدواية الذين تأسسوا على يد هوف البينزي عام ، بوصفهم رهبانا محاربين كما جاء في قوانينهم الخاصة التي أعيدت صياغتها عام ، وكان من واجبهم حماية قوافل الحجاج التي تقصد نهر الأردن حيث عمد يسوع وفق العهد الجديد.
لم يتعامل جميع مسيحيي الأردن مع الصليبيين حيث يذكر أيضا أن الكنيسة الملكية كانت أولى الكنائس المستعربة من ناحية اللغة الطقسية والثقافة مع حفاظ على شيء من تقليدها اليوناني الإغريقي؛ الموارنة وقعوا في حرب أهلية أواسط القرن الثاني عشر بين مؤيد للصليبيين سكن الساحل ومعارض لهم سكن الجبال حتى اغتالوا أمير طرابلس عام ، ويذكر أن الموارنة قد استفادوا من الحقبة الصليبيبة بتشييد الكنائس بحرية أكبر في أماكن تواجدهم وإدخال قرع الأجراس إيذانا بالصلاة إذ كان الفاطميون قد منعوا هذه الطقس على المسيحيين.
في القدس أعاد الصليبيون ترميم وتوسعة كنيسة القيامة وعدد من الكنائس الهامة كالمهد والبشارة وجبل الزيتون ومادبا وأسسوا كنيسة مستقلة لا تزال إلى اليوم تتبع الطقس اللاتيني وتعرف نفسها منذ إعادة تأسيسها أواسط القرن التاسع عشر بالهوية العربية، أما البطريركية الملكية في القدس فقد تضررت من قيام البطريركية اللاتينية، وعادت إليها بعد زوال مملكة بيت المقدس رعاية أغلب الأماكن المقدسة في فلسطين والأدن وفق العقائد المسيحية، وهذه البطريركية كالبطريركية الملكية الأخرى في أنطاكية، تبنت اللغة العربية في طقوسها باكرا، وأعاد البعض ذلك للعهد الأموي ذاته.
دخلت الأراضي الأردنية تحت الحكم العثماني في أعقاب هزيمة المماليك أمام العثمانيين عام في معركة مرج دابق، وبقيت الأردن جزءا من هذه الإمبراطورية من عام حتى عام .
كفلت الدولة العثمانية الحرية الدينية نظريا وفق نظام الملل ، حتى لم يكن هناك مساواة بين المواطنين، وكان محمد علي أول من أدخل قضية المساواة في الحقوق والواجبات بين المواطنين وعادت الدولة عبر خط كلخانة بتبنيها عام ، وأعادت التأكيد على ذلك في الخط الهمايوني عام ؛ بكل الأحوال فإن الوظائف الإدارية والقضائية ظلت شبه محصورة بالمسلمين السنة، واستمرت حماية الدول الأوروبية للمسيحيين، كما أن المساواة لم تشمل فعليا مجال الخدمة العسكرية والانخراط في الجيش، إذ استمر غير السنة بدفع بدل نقدي، يبلغ مجيديين سنويا أي خمسي الليرة العثمانية الذهبية عن كل ذكر بين السادسة عشر والسبعين ثم عدلت لتصبح بين العشرين والأربعين.
أما أبرز ما سقط فهو الجزية، ومنع تعييرات المسيحيين واليهود، وفي عام أصدر الباب العالي فرمانا آخر يقضي بتجريم التمييز بين سكان سوريا العثمانية على اختلافهم.
في عام تأسست على يد ماري ألفونسين راهبات الوردية المقدسة برفقة ثمانية فتيات أخريات.
وقد تمت الموافقة على قوانين الرهبنة عام ونمت بسرعة وازداد عدد المنتسبات لها، ثم أصبحت عام رهبنة حبرية أي تتبع مباشرة للكرسي الرسولي.
جالت ماري ألفونسين في مناطق عدة ضمن مهمة التدريس والإرشاد والتمريض في الناصرة والسلط وغيرها من الأماكن في فلسطين والأردن.
بعد أن أصبحت مدينة عمان مركزا رئيسيا على طول خط حديد الحجاز في عام ، هاجرت العديد من عائلات التجار المسلمين والمسيحيين من السلط إلى المدينة.
أثناء الثورة العربية الكبرى بين عام وعام قاتل المسيحيون ضد الأتراك إلى جانب المسلمين العرب.
ساعد المسيحيون في بناء الأردن، ولعبوا أدوارا قيادية في مجالات التعليم، والصحة، والتجارة، والسياحة، والزراعة، والعلوم، والثقافة، والعديد من المجالات الأخرى.
في أعقاب حرب التي أفضت إلى ميلاد إسرائيل، مسحت عن الوجود قرى مسيحية بأكلمها على يد العصابات الصهيونية وطرد أهلها أو قتلوا، وهكذا فإن كنائس اللد وبيسان وطبرية داخل إسرائيل حاليا إما دمرت أو أغلقت بسبب عدم بقاء أي وجود لمسيحيين في هذه المناطق، يضاف إلى ذلك وضع خاص للقدس فأغلبية القدس الغربية كانت من مسيحيين قامت العصابات الصهيونية بمسح أحيائها وتهجير سكانها وإنشاء أحياء سكنية يهودية فيها لتشكيل القدس الغربية اليهودية وهكذا فكما يقول المؤرخ الفلسطين سامي هداوي أن نسبة تهجير العرب من القدس بلغت بين المسيحيين مقابل بين المسلمين، مقابل ذلك ظهرت رعايا جديدة في الشتات الفلسطيني فكنيسة عمان التي كانت تعد بضع مئات وصلت إلى عشرة آلاف نسمة نتيجة التهجير، ونشأت تسع كنائس جديدة في الزرقاء للاتين وحدهم.
في عام ، أعلن الأردن أن الإسلام هو الدين الرسمي، ووفقا للأستاذ الإسرائيلي يهودا زفي بلوم، تم تطبيق ذلك في القدس والتي كانت تحت السيطرة الأردنية.
وفي عام ، قام الأردن بتقييد حق الجماعات المسيحية من امتلاك أو شراء الأراضي بالقرب من الأماكن المقدسة، وفي عام ، منعت المزيد من الكنائس من شراء الأراضي في القدس.
وتم الإستشهاد بهذه الأفعال، بالإضافة إلى قوانين جديدة أثرت على المؤسسات التعليمية المسيحية، من قبل كل من المعلق السياسي البريطاني بات يور وعمدة القدس تيدي كوليك كدليل على أن الأردن سعى إلى أسلمة الحي المسيحي في البلدة القديمة في القدس.
ومن أجل مواجهة تأثير القوى الأجنبية، والتي أدارت المدارس المسيحية في القدس بشكل مستقل منذ العهد العثماني، شرعت الحكومة الأردنية عام بوضع جميع المدارس تحت إشراف الحكومة.
وسمح لهم باستخدام الكتب المدرسية المعتمدة فقط والتعليم باللغة العربية.
وكان يطلب من المدارس الإغلاق في أيام العطل الوطنية والجمعة بدلا من الأحد.
ولم تعد الأعياد المسيحية معترف بعا رسميا، وأصبح يوم الأحد كعطلة مقيدا فقط بالموظفين المسيحيين.
وكان يمكن للطلاب، سواء كانوا مسلمين أو مسيحيين، أن يدرسوا دينهم فقط.
بشكل عام، تم التعامل مع الأماكن المقدسة المسيحية باحترام، على الرغم من أن بعض العلماء والباحثين يقولون أنها عانت من الإهمال.
خلال هذه الفترة، تم إجراء تجديدات لكنيسة القيامة، والتي كانت في حالة من الإهمال الخطير منذ الفترة البريطانية بسبب الخلافات بين المجموعات المسيحية التي تدعي وجود حصة فيها.
وفي حين لم يكن هناك تدخل كبير في تشغيل وصيانة الأماكن المقدسة المسيحية، إلا أن الحكومة الأردنية لم تسمح للمؤسسات المسيحية بالتوسع.
ومنعت الكنائس المسيحية من تمويل المستشفيات وغيرها من الخدمات الاجتماعية في القدس.
في أعقاب هذه القيود، غادر العديد من المسيحيين القدس الشرقية.
وفقا للإحصاءات التقريبية التي أعدتها اللجنة الإعلامية التحضيرية لزيارة البابا بيندكتوس السادس عشر للأردن، فإن عدد المسيحيين الأردنيين وصل إلى ألفا بينما تراوح عدد المقيمين منهم داخل الأردن إلى ألفا.
وعزت الدراسة أسباب هجرة المسيحيين في الأردن إلى عوامل عدة، منها ما ارتبط بالظروف الاجتماعية والاقتصادية وكذلك تسهيل اجراءات الهجرة من قبل الدول الغربية للمسيحيين.
ويتمركز المسيحيون في شمال ووسط وجنوب المملكة الأردنية، وخاصة في مناطق مادبا وعجلون والفحيص ومدينة عمان والسلط والزرقاء وماحص والكرك والحصن والصريح وإربد والعقبة، وهم ممثلون في البرلمان بتسعة مقاعد من أصل كما أنهم ممثلون بالحكومة ومختلف مؤسسات وأجهزة الدولة الرسمية.
وبرز عدد وافر من الشخصيات المسيحية منذ نشوء الإمارة عام على الصعيد العسكري والاقتصادي والثقافي والاجتماعي، ويعتبر الأردن الدولة العربية الوحيدة التي زارها ثلاثة بابوات كاثوليك هم بولس السادس ويوحنا بولس الثاني وبندكت السادس عشر، ولا قيود على إنشاء الكنائس أو المؤسسات الكنسية في البلاد، وعموما تصنف الأقلية المسيحية في الأردن على أنها أقلية ناجحة ، وعلى الصعيد الاقتصادي فحسب جريدة فاينانشيال تايمز يمتلك ويدير المسيحيين نحو ثلث اقتصاد الأردن، والمسيحيون مندمجون في المجتمع الأردني ويتمتعون بمستوى عال من الحرية، ويشكل المسيحيين جزءا كبيرا وهاما من النخبة السياسية والاقتصادية في المملكة، وبحسب وزارة الثقافة الأردنية ينتمي أغلب المسيحيين إلى الطبقة الوسطى والعليا.
الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية هي كبرى الطوائف المسيحية في الأردن، وهي جزء راسخ من التركيبة المسيحية في الأردن.
ويتبع الأرثوذكس كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس وشرق الأردن، وتتراوح أعدادهم بين ألف إلى حوالي ألف.
ويعيش معظم الأرثوذكس في عمان والمناطق المحيطة بها، خصوصا في الفحيص والحصن ذات الأغلبية الأرثوذكسية.
وينحدر الكثير من مسيحيي الأردن من الغساسنة والقبائل العربية القديمة مثل لخم.
تضم البلاد حوالي تسعة وعشرين كنيسة أرثوذكسية شرقية وتقع جميعها تحت سلطة بطريركية القدس.
وغالبية أتباع هذه الكنيسة من المسيحيين العرب، ويرعاهم كهنة عرب متزوجون وكذلك أعضاء أخوية القبر المقدس.
ومنذ قرون، ترعى أخوية القبر المقدس مصالح الأرثوذكس اليونانيين في الأرض المقدسة، وتهتم بالحفاظ على مكانة الكنيسة الأرثوذكسية في الأماكن المقدسة لتحافظ على الطبيعة الهيلينية للبطريركية.
يعتبر عيد الميلاد حسب التقويم الشرقي ورأس السنة الميلادية عطل معترف بها في الأردن.
من الطوائف الأرثوذكسية الأخرى في البلاد كنيسة الأرمن الأرثوذكس، والكنيسة القبطية الأرثوذكسية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنائس الآشورية.
ويتبع حوالي أرمني أردني الكنيسة الأرمنية الرسولية، وغالبية هؤلاء الأرمن هم أحفاد الناجين من الإبادة الجماعية للأرمن خلال الحرب العالمية الأولى والذين تم ترحيلهم من الدولة العثمانية في الأناضول وقيليقية أو فروا إلى سوريا ثم الأردن.
ويتبع معظم الآشوريين في الأردن الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، مع وجود مجموعات تتبع كل من الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وكنيسة المشرق الآشورية.
وفي عام قدرت أعداد الأقباط في الأردن بأكثر من نسمة.
يصل تعداد أتباع الكنيسة الكاثوليكية حوالي ألف نسمة، منهم ثمانين ألف من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وحوالي ألف من أتباع كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك وحوالي سرياني كاثوليكي.
تتعاون الكنائس الرومانية الكاثوليكية والكاثوليكية الشرقية مع الكنيسة في روما وتعترف بالأولوية قداسة البابا وبصلاحيته الروحية وهو يترأس البطريركية الغربية القديمة بصفة كونه أسقف روما .
ومن ناحية الطقوس الدينية، تتبع الكنائس الشرقية المرتبطة بروما اللغات والتقاليد الخاصة بها.
يتبع الرومان الكاثوليك إداريا كنيسة اللاتين في القدس وهي كنيسة تتبع الطقوس الرومانية الكاثوليكية تأسست في عام مع سقوط القدس بيد الصليبيين، وأسسوا فيها ما عرف بمملكة أورشليم التي استمرت قرابة المئتي عام وتزامن تأسيس تلك المملكة مع تأسيس الصليبيين لبطريركية لاتينية كاثوليكية فيها، وبعد انقضاء أيام مملكة أورشليم الصليبية وفقدانهم للسيطرة على القدس لصالح المماليك عام زالت أسباب وجود تلك البطريركية اللاتينية وانتهى حضورها في جميع نواحي بلاد الشام.
استمرت الكنيسة الكاثوليكية بتنصيب رجال دين برتبة بطريرك أورشليم كمنصب فخري وكان مقر البطريرك في بازيليك سان لورينزو فوري لومورا في مدينة روما.
ثم عاد بطاركة القدس اللاتين إلى فلسطين عام عندما أقيم المطران جوزيف فاليرجا بطريركا للكنيسة اللاتينية في أورشليم وبالتالي تم إحياء الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مرة أخرى.
في الوقت الحاضر يترأس البطريركية اللاتينية لأورشليم القدس أسقف يحمل لقب بطريرك.
ويساعده ثلاثة كهنة مندوبون له يقيمون في الناصرة وعمان وقبرص.
ويشغل المطران وليم حنا شوملي منصب النائب البطريركي في الأردن منذ فبراير .
تأسست كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك عام ، نتيجة لانشقاق وذلك عندما أسس المطران سيريل الرابع أخوية دير المخلص قرب صيدا في لبنان في أواخر القرن السابع عشر.
وهي أكبر كنيسة كاثوليكية في الأردن، بطريركية الروم الكاثوليك هي بطريركية عربية رغم أن طقوسها مستندة من الكنيسة الأرثوذكسية التي يغلب عليها الطابع البيزنطي.
ويتبع الكاثوليك الملكيين في الأردن أبرشية البتراء وفيلادلفيا للروم الملكيين الكاثوليك، والتي أسسها السينودس الملكي المقدس عام بموافقة من الكرسي الرسولي، وتمتد سلطتها في الأردن ويقع مقرها في عمان.
وتضم ألف عضو، وتتألف من رعية وتشمل ستة جماعات رهبانية وعشرة مدارس.
يبدأ حضور الكنائس البروتستانتية في الشرق الأوسط من القرن التاسع عشر فقط ومن إقامة ممثليات دبلوماسية غربية في القدس.
وقد كان استقطبت عدد من المسيحيين الأرثوذكسيين العرب، كان أول نشاط قام به البروتستانت تأسيس جمعية لندن اليهودية وجمعية المسيح التبشيرية سنة ، بهدف تبشير اليهود.
حاليا هناك حضور في الأردن للكنيسة اللوثرية، والسبتيين، والكنيسة الخمسينية، وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، والكنائس المشيخية وتشكل هذه الكنائس أقلية بين السكان المسيحيين.
بالإضافة إلى الطوائف المعترف بها هناك تجمعات دينية يسمح لها العمل بحرية، ولكن لم يتم الإعتراف بها من قبل الحكومة.
منها الكنيسة الإنجيلية الحرة، وكنيسة الناصري، وجمعيات الله، والكنيسة المعمدانية، والتحالف المسيحي التبشيري.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في الأردن المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي شخص، معظمهم تحول للمذهب الإنجيلي.
صرح الدكتور إحسان محاسنة أن المورثات المنتشرة في الوطن العربي تشكل من مورثات الأردنيين، وأن مورثات المسيحيين الأردنيين قادمة من الفرع القحطاني سيما عن طريق الغساسنة.
بين الطوائف المسيحية المعترف بها الروم الأرثوذكس ويتبعون بطريركية القدس وشرق الأردن، وكنيسة اللاتين ومركزهم بطريركية القدس، وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، وكنيسة الأرمن الأرثوذكس، والكنيسة المارونية، والأنجليكانية والكنائس الآشورية ويشكل أتباع هذه الكنائس غالبية سكان الأردن المسيحيين.
هناك تواجد للكنيسة اللوثرية، والكنيسة القبطية الأرثوذكسية، والسبتيين، والكنيسة الخمسينية، وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، والكنائس المشيخية وتشكل هذه الكنائس أقلية بين السكان المسيحيين.
بالإضافة إلى الطوائف المعترف بها هناك تجمعات دينية يسمح لها العمل بحرية، ولكن لم يتم الإعتراف بها من قبل الحكومة.
منها الكنيسة الإنجيلية الحرة، وكنيسة الناصري، وجمعيات الله، والكنيسة المعمدانية، والتحالف المسيحي التبشيري.
وفقا لمركز بيو، بلغت نسبة المسيحيين في الأردن نحو .
من السكان سنة ، ومن المتوقع أن تصبح نسبتهم .
سنة ، ومن المتوقع أن تزداد أعداد المسيحيين من عام إلى عام .
ويرجع الإنخفاض في النسب إلى حد كبير إلى انخفاض معدلات المواليد المسيحيين مقارنة مع المسلمين، وإلى تدفق قوي من المهاجرين المسلمين من الدول المجاورة.
بالإضافة إلى هجرة المسيحيين العالية مقارنة بالمسلمين، وذلك بسبب المستوى العلمي والاقتصادي والتعليمي العالي عند المسيحيين.
وفي عام كان معدل الأعمار بين مسيحيي البلاد حوالي وهو أعلى من معدل الأعمار العام البالغ .
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في الأردن المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي شخص.
هناك عدد كبير من اللاجئين العراقيين المقيمين في الأردن، يأتي ذلك بسبب الغزو الأمريكي عام ولنزوحهم من الوضع السياسي المضطرب في بلادهم.
وصل عددهم إلى نحو مليون لاجىء عام ، منهم بين إلى من الآشوريين السريان المسيحيين.
حيث يعتبر الأردن محطة بطريق الهجرة، ويسكن فيها المسيحيون العراقيون مؤقتا قبل إكمال طريقهم بالهجرة خصوصا نحو أستراليا وكندا والسويد.
وقد شهد الأردن عبور مسيحيي العراق آشوريون، وسريان، وكلدان منذ حرب الخليج الثانية ، وازدادت بعد الغزو الأمريكي بسنة ، ووصلت حركة الهجرة أوجها بعد سقوط الموصل وسهل نينوى بيد تنظيم الدولة الإسلامية داعش .
إضافة لأنشطة سلطات إقليم كردستان العراق، ضد المسيحيين التي يعتبرها البعض تطهيرا عرقيا لأي جماعية عرقية غير كردية سواءا في العراق أو في سوريا.
لا يوجد اختلافات ثقافية كبرى بين المسيحيين العرب والمحيط الأردني العام، بعض الاختلافات تنشأ من الفروق الدينية، ففي المناسبات الاجتماعية التي يكون المشاركون فيها من مسيحيين غالبا ما تقدم مشروبات كحولية على خلاف ما هو سائد لدى أغلب المجتمعات العربية لكون الشريعة الإسلامية تحرم مثل هذه المشروبات.
المسيحيون العرب في الأردن، يختنون ذكورهم في الغالب كالمسلمين رغم أن شريعة الختان قد أسقطت في العهد الجديد أي أن مختلف الكنائس لا تلزم أتباعها بها.
ومن ناحية ثانية فإن المسيحيين العرب يستخدمون لفظ الجلالة الله للإشارة إلى الإله الذي يعبدونه، علما أن لفظ الجلالة المذكور قادم من الثقافة الإسلامية ولا مقابل له لدى مسيحيي العالم الآخرين، باستثناء مالطة، حيث يستخدم مسيحيو الجزيرة لفظ الجلالة أيضا.
ويحمل عدد من المسيحيين في الأردن أسماء ذات صبغة إسلامية مثل محمد وعمر وخالد، منهم الكاهن محمد شرايحة، وهو كاهن من كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك.
أتاح المسلمون للمسيحيين الاندماج بشكل جيد في المجتمع الأردني ويتمتعون بمستوى عال من الحرية.
ويشكل المسيحيين جزءا هاما من النخبة السياسية في المملكة والاقتصادية.
ويحضون بفرص اقتصادية واجتماعية متساوية في المملكة.
ومن العشائر المسيحية الكبرى في الأردن كل من عشيرة الحداد وهي عشيرة متعددة الأصول وتتواجد بأغلب المحافظات الأردنية، وعشيرة الهلسة والتي يعود أصولها إلى الكرك، وعشيرة الحجازين والتي يعود أصولها إلى الكرك، وعشيرة الدبابنه والتي تنتشر في السلط وعمان ومادبا، وعشيرة الدبابنه والتي تنتشر في السلط وعمان ومادبا، وعشيرةالعزيزات التي يعود أصولها إلى العزيزات في السلط وتنتشر في الكرك وعمان ومادبا، وعشيرة الحدادين التي يعود أصولها إلى الكرك، إلى جانب كل من عشيرة المعشر والعكشة والزريقات وغيرها.
ومن العائلات المسيحية البارزة في البلاد آل عتقي.
وبحسب تصريح الدكتور إحسان محاسنة تشكل المورثات المنتشرة في الوطن العربي حوالي من مورثات الأردنيين، وأن مورثات المسيحيين الأردنيين قادمة من الفرع القحطاني سيما عن طريق الغساسنة.
تضم العائلة الهاشمية المالكة على أفراد من أصول مسيحية وهم كل من الأميرة منى الحسين والملكة نور الحسين.
يتمركز المسيحيون في الأردن في شمال وجنوب البلاد، وخاصة في مناطق مادبا وعجلون، والحصن، والفحيص، والكرك، والسلط والعقبة.
تعتبر كل من الفحيص والحصن من البلدات ذات الغالبية المسيحية في الأردن.
وتعود جذور التركيبة السكانية لمدينة مادبا إلى القرن التاسع عشر، إذ إن المدينة الحالية تأسست خلال تلك الفترة، نتيجة هجرة عدد كبير من العائلات المسيحية من مدينة الكرك جنوبا واستقرارها في موقع مادبا المعاصر.
وهم ممثلون في البرلمان بتسعة مقاعد من أصل كما أنهم ممثلون بالحكومة ومختلف مؤسسات وأجهزة الدولة الرسمية.
وأيضا هناك مسيحيون وصلوا إلى مناصب وزارية هامة، منهم السفراء، ووصل بعضهم إلى رتب عسكرية عالية.
وفقا لنيويورك تايمز وجدت دراسة أجريت من قبل سفارة غربية أن نصف أسر رجال الأعمال البارزين في الأردن كانت مسيحية.
ويسمح للمسيحيين من القطاع العام والخاص ترك العمل لحضور قداس يوم الأحد، والإحتفال علنا بجميع الاحتفالات الدينية المسيحية.
وقد أنشأ المسيحيين علاقات جيدة مع العائلة المالكة والحكومة مسؤولون أردنيون مختلفين، ولديهم محاكمهم الكنسية الخاصة لمسائل الأحوال الشخصية.
وقد ساهمت الحكومة الأردنية في تحسين موقع الحج في نهر الأردن حيث موقع المعمودية يسوع.
هناك العديد من المدارس المسيحية في الأردن التي تسعى إلى تثقيف الطلاب من العائلات المسيحية والمسلمة على حد سواء.
وقد تلقى بعض من أعضاء العائلة المالكة تعليمهم في مدارس مسيحية.
تعمل مدرسة راهبات الوردية من قبل الكنيسة الكاثوليكية.
وفي حين تتبع المدرسة الأرثوذكسية الوطنية للكنيسة الأرثوذكسية في الأردن وتلقت جائزة كامبردج الملكة رانيا عدة مرات.
أما المدرسة الأهلية للبنات، المدرسة الأسقفية للبنين، ومدرسة شنلر فتدار من قبل الكنيسة الانجليكانية في عمان.
هناك أيضا مدرسة للمكفوفين، ومدرسة للصم، ومدرسة للطلاب المعاقين جسديا تديرها الكنيسة الانجليكانية.
تدار المدرسة المعمدانية في عمان من قبل الكنيسة المعمدانية في الأردن وهي مدرسة مختلطة.
وقد عزفت فرقة المدرسة المعمدانية في عدة مناسبات حكومية رسمية.
هناك أيضا كلية دي لا سال وهي واحدة من أرقى المدارس في عمان، تأسست في عام .
بالإضافة إلى كلية تيراسانتا وكلية الناصرة.
يعتبر المستشفى الإنجيلي أول مشفى في الأردن وقد بني في مدينة السلط من قبل جمعية تبشيرية بروتستانتية.
وبدأ المستشفى الإيطالي في عمان والكرك على يد طبيب جراح كاثوليكي ومن ثم عهد به إلى راهبات كومبوني التبشيرية.
تدير الكنيسة الكاثوليكية أيضا مستشفى للولادة ومستشفى عام في إربد في شمال الأردن.
أدير المستشفى الحكومي في عجلون سابقا من قبل الكنيسة المعمدانية.
وتأسست مصحة عنجرة والتي تعالج مرضى السل وأمراض الرئة الأخرى من قبل طبيب مسيحي.
تقع مصحة عمور خارج المفرق في شمال الأردن.
كما وتم تأسيس عيادات من قبل البعثة البابوية في مناطق عدة في الأردن.
تمثل أرض الأردن بالنسبة للمسيحيين الموجودين في المنطقة، وللقادمين من أماكن بعيدة، المكان المثالي لإحياء المراحل والحقب المختلفة في الكتاب المقدس من خلال الصلوات والتأمل.
وبالأخص تلك المراحل التي تتحدث عن الأنبياء: إبراهيم ولوط واسحق ويعقوب وموسى.
كما تقع على الأرض الأردنية الكثير من الآماكن المقدسة المتمثلة بمواقع الحج المسيحي وهي المغطس، وجبل نيبو، ومكاور، وكنيسة سيدة الجبل في عنجرة، وكنائس مار الياس، وأم الرصاص مما يجعل من الأردن مقصدا للسياح.
بالنسبة لموقع معمودية يسوع المغطس ، فيقع إلى الشرق من نهر الأردن في منطقة وادي الخرار التي سميت قديما ب بيت عنيا .
وهناك وقف يسوع، وهو ابن ثلاثين عاما، بين يدي النبي يحيى، لكي يتعمد بالماء، ويعلن من خلال هذا المكان بداية رسالته للبشرية.
وقد كشفت الحفريات في المنطقة آثار كنيسة بيزنطية كانت قد بنيت في عهد الامبراطور أناستاسيوس.
وقد قامت دائرة الآثار العامة الأردنية بترميم الموقع للحجاج المسيحيين في منتصف التسعينيات من القرن الماضي، وتم الكشف عن مجموعة من الكنائس والأرضيات الفسيفسائية وبرك التعميد التي يعود بناؤها إلى بدايات الفترة البيزنطية وحتى العهدين الأيوبي والمملوكي.
كما يوجد في المكان عدة آبار للماء وبرك يعتقد ان المسيحيين الأوائل استخدموها في طقوس جماعية للعماد.
وقد زار البابا يوحنا بولس الثاني المكان عام ، وأعلنه مكانا للحج المسيحي في العالم مع المواقع الأربعة الأخرى المنتشرة في الأردن، كما زاره بابوات آخرون هم بولس السادس عام وبندكتس السادس عشر عام وفرنسيس عام .
هذا وشكلت مواقع بيت عنيا المغطس قديما جزءا من طريق رحلة الحج المسيحي ما بين القدس ونهر الأردن وجبل نيبو.
وترتبط المنطقة أيضا بقصة الكتاب المقدس حول كيفية صعود النبي إيليا مار الياس إلى السماء.
العديد من المواقع التوراتية تتواجد حتى الآن في المدن والريف الأردني، منها بيت عنيا حيث بشر يوحنا المعمدان، بالإضافة إلى نهر الأردن حيث عمد يوحنا يسوع، وذلك على الجانب الأردني من نهر الأردن.
وهناك أيضا جبل نيبو حيث نظر موسى إلى أرض كنعان في الأردن الغربية.
في شمال الأردن تقع الخور الصغيرة حيث التقى الملاك وتصارع مع يعقوب.
الصخرة التي ضربت من قبل موسى حيث طرح الماء وقبر هارون على حد سواء موجودة في جنوب الأردن.
كذلك أنقاض قلعة بني عمون وهي تطل على جبل مطل وسط مدينة عمان.
هذا هو الموقع الذي كان الملك داود قد قتل فيه زواج بثشبع أوريا.
بالنسبة لكنائس مار الياس فتقع بالقرب من عجلون شمال الأردن.
أما التسمية فيعتقد أنها ارتبطت باسم النبي إيليا.
كما ويعتقد أن هذا المكان كان يسمى سابقا بمنطقة تشبي والتي تمثل مسقط رأس إيليا وهو موطن من جلعاد في شرق الأردن.
ثبتت حقيقة الأهمية الدينية لهذا الموقع بعد أن تم اكتشاف الكنيستين اللتين بنيتا على التل في نهاية العهد البيزنطي.
كما ويشتمل الموقع في تل مار الياس على بقايا معمارية واسعة النطاق تنتشر عبر قمة التل الذي يرتفع فوق لستب من الجنوب الشرقي.
كما تعتبر عمان من أقدم مدن العالم المأهولة بالسكان إلى يومنا هذا، ويوجد الكثير من الدلائل عنها في الإنجيل.
فالمدينة التي كانت تعرف أنذاك ب ربة عمون ، سميت ب مدينة فيلادليا ، وكانت مكان المطران، بني فيها عدد من الكنائس منها الكنيسة البيزنطية في جبل القلعة.
تحوي الأردن العديد من المواقع ذات الأهمية التاريخية للمسيحية، منها مادبا، حيث كنيسة قديمة كبيرة اشتهرت بالفسيفساء المفصلة.
في الآونة الأخيرة كانت هناك العديد من الحفريات في مادبا وظهرت العديد من التحف المسيحية القديمة.
وقد ضمت مادبا عددا من الكنائس التاريخية الهامة.
وتعد المدينة اليوم، من أكثر الأماكن أهمية لأتباع الديانة المسيحية، بسبب وجود تلك المعالم الدينية.
كما يقع في محيطها الكثير من المواقع الأثرية والأماكن المقدسة المتمثلة بمواقع الحج المسيحي مثل المغطس، جبل نيبو، مكاور وأم الرصاص، مما يجعل منها مقصدا للسياح.
علما بأن أهمية مادبا في القرون الأولى للمسيحية كانت مثل أهمية مدينة القدس، كأهم مركز للحياة المسيحية في شرق الأردن، حيث تم ذكرها في الإنجيل.
وتعتبر منطقة أم الرصاص اليوم، من أهم المواقع السياحية الأثرية في الأردن التي يرتادها الحجاج المسيحيون من مختلف مناطق العالم، لما تحويه من معالم دينية قديمة.
ويعد إكتشاف الأرضية الفسيفسائية لكنيسة القديس ستيفان، الإكتشاف الأهم في كل الموقع، والتي تعود إلى عام تم إكتشافها بعد عام .
وتعتبر هذه الأرضية الفسيفسائية المحافظ عليها جيدا، الأكبر في الأردن.
يضم المغطس، والذي يقع على بعد تسعة كيلو مترات شمال البحر الميت، منطقتين أثريتين رئيسيتين هما تل الخرار، المعروف باسم تلة مار إلياس أو النبي إليا ، ومنطقة كنائس يوحنا المعمدان قرب نهر الأردن.
وهذا المكان الواقع في وسط منطقة قفرة يعتبر وفقا للتقاليد المسيحية الموقع الذي تم فيه تعميد يسوع الناصري على يد يوحنا المعمدان.
ويتميز المكان بآثار تعود إلى العصور الرومانية والبيزنطية، كالكنائس والمعابد الصغيرة والأديرة، والكهوف التي كانت تستخدم كملاجئ للنساك، فضلا عن البرك المائية المخصصة للتعميد، مما يدل على القيمة الدينية لهذا المكان.
كما هذا الموقع يمثل مقصدا للحجاج المسيحيين.
وعليه فقد وافقت لجنة التراث العالمي التابعة لليونسكو بعد ظهر الثالث من تموز يوليو على إدراج هذا الموقع الثقافي على قائمة التراث العالمي تحت مسمى موقع المعمودية بيت عنيا عبر الأردن المغطس الأردن .

عن رجل فامي يأخذ منه رؤساء القرى شيئا يضيفون به المنقطعين وغيرهم ويجبون من المساكين والأرامل فيعطوه هل يكون حلالا ؟ أم حراما ؟ .
فأجاب : إذا اشتروا منهم شيئا وأعطوهم ثمنه من مال يعلمون أنه مغصوب أخذ من أصحابه ظلما لم يكن لهم أن ينتفعوا به ؛ لكن هذا المال إذا اشترى لهم به ما يطلبونه منهم لم يكن عليهم شيء إذا كانوا المكرهين على ذلك ، فينبغي لمن يتقي أن يظلم وأن يظلم : أن يشتري للظلمة بأموالهم ما يطلبونه منه لا ليظلم غيره ولا يكون هو مظلوما وهو مكره على هذا العمل .
ومع هذا فالمال الذي جمعوه من الناس وقد تعذر رده على صاحبه إذا أعطوه الفامي عوضا عما أخذوه منه بغير اختياره فهو أحق به ممن يعطاه بغير معاوضة والظالم في الحقيقة هو الذي أخذ الأموال بغير حق لا من أخذ عوض ماله من مال لا يعلم له مستحقا معينا والله تعالى أعلم.
/ وسئل : عن معاملة التتار : هل هي مباحة لمن يعاملونه ؟ فأجاب : أما معاملة التتار فيجوز فيها ما يجوز في أمثالهم ويحرم فيها ما يحرم من معاملة أمثالهم فيجوز أن يبتاع الرجل من مواشيهم وخيلهم ونحو ذلك كما يبتاع من مواشي التركمان والأعراب والأكراد وخيلهم .
ويجوز أن يبيعهم من الطعام والثياب ونحو ذلك ما يبيعه لأمثالهم .
فأما إن باعهم وباع غيرهم ما يعينهم به على المحرمات .
كالخيل والسلاح لمن يقاتل به قتالا محرما فهذا لا يجوز .
قال الله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن في الخمر عشرة : لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وبائعها ومبتاعها وساقيها وشاربها وآكل ثمنها فقد لعن العاصر وهو إنما يعصر عنبا يصير عصيرا والعصير حلال يمكن أن يتخذ خلا ودبسا وغير ذلك .
/ وإن كان الذي معهم أو مع غيرهم أموال يعرف أنهم غصبوها من معصوم فتلك لا يجوز اشتراؤها لمن يتملكها ؛ لكن إذا اشتريت على طريق الاستنقاذ لتصرف في مصارفها الشرعية فتعاد إلى أصحابها إن أمكن وإلا صرفت في مصالح المسلمين جاز هذا .
وإذا علم أن في أموالهم شيئا محرما لا تعلم عينه فهذا لا يحرم معاملتهم كما إذا علم أن في السوق ما هو مغصوب أو مسروق ولم يعلم عينه والحرام إذا اختلط بالحلال فهذا نوعان : أحدهما : أن يكون محرما لعينه .
كالميتة والأخت من الرضاعة .
فهذا إذا اشتبه بما لا يحصر لم يحرم مثل أن يعلم أن في البلدة الفلانية أختا له من الرضاعة ولا يعلم عينها أو فيها من يبيع ميتة لا يعلم عينها فهذا لا يحرم عليه النساء ولا اللحم .
وأما إذا اشتبهت أخته بأجنبية أو المذكى بالميت حرما جميعا .
والثاني : ما حرم لكونه أخذ غصبا والمقبوض بعقود محرمة كالربا والميسر فهذا إذا اشتبه واختلط بغيره لم يحرم الجميع ؛ بل يميز قدر هذا من قدر هذا فيصرف هذا إلى مستحقه وهذا إلى مستحقه ؛ مثل اللص الذي أخذ أموال الناس فخلطها أو أخذ حنطة الناس أو دقيقهم فخلطه فإنه يقسم بينهم على قدر الحقوق .
/ وإذا علم أن في البلد شيئا من هذا لا يعلم عينه لم يحرم على الناس الشراء من ذلك البلد ؛ لكن إذا كان أكثر مال الرجل حراما هل تحرم معاملته ؟ أو تكره ؟ على وجهين وإن كان الغالب على ماله الحلال لم تحرم معاملته ؛ لكن قد قيل : إنه من المشتبه الذي يستحب تركه .
والله أعلم .
وقال : فصل : قد ذكرت في غير موضع : أن المحرمات في الشريعة ترجع إلى الظلم إما في حق الله تعالى وإما في حق العبد وإما في حقوق العباد ، وكلما كان ظلما في حق العباد فهو ظلم العبد لنفسه ؛ ولا ينعكس فجميع الذنوب تدخل في ظلم العبد نفسه .
وأول من اعترف بهذا أبو البشر لما تلقى من ربه الكلمات فقال : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين فكان في هذه الكلمات اعترافه بذنبه وطلبه ربه على وجه الافتقار والمغفرة والرحمة .
فالمغفرة إزالة السيئات والرحمة إنزال / الخيرات فهذا ظلم لنفسه ليس فيه ظلم لغيره .
وقال موسى عليه السلام لما ذكر الذي هو من عدوه فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له فاعترف بظلمه نفسه فيما كان من جناية على غيره لم يؤمر بها .
وقال يونس عليه السلام لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين وفي الصحيح الدعاء الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يدعو به في صلاته : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم فهذا الدعاء مطابق لدعاء آدم في الاعتراف بظلم النفس ومسألة المغفرة والرحمة .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استوى على الدابة : فحمد وسبح وكبر قال : لا إله إلا أنت سبحانك ظلمت نفسي فاغفر لي ، ثم يضحك وهو محفوظ من حديث علي بن أبي طالب .
وإذا كان كذلك فالظلم نوعان : تفريط في الحق وتعد للحد كما قد قررت ذلك في غير موضع ؛ فإن ترك الواجب ظلم كما أن فعل المحرم ظلم .
قال النبي صلى الله عليه وسلم مطل الغني ظلم متفق عليه .
فأخبر أن المطل وهو تأخير الوفاء ظلم فكيف بتركه / وقد قررت في غير هذا الموضع أن أداء الواجب أعظم من ترك المحرم وأن الطاعات الوجودية أعظم من الطاعات العدمية فيكون جنس الظلم بترك الحقوق الواجبة أعظم من جنس الظلم بتعدي الحدود .
وقررت أيضا أن الورع المشروع هو أداء الواجب وترك المحرم ليس هو ترك المحرم فقط وكذلك التقوى اسم لأداء الواجبات وترك المحرمات .
كما بين الله حدها في قوله : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب إلى قوله أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون .
ومن هنا يغلط كثير من الناس فينظرون ما في الفعل أو المال من كراهة توجب تركه ولا ينظرون ما فيه من جهة أمر يوجب فعله .
مثال ذلك ما سئل عنه أحمد : عن رجل ترك مالا فيه شبهة وعليه دين فسأله الوارث هل يتورع عن ذلك المال المشتبه ؟ فقال له أحمد : أتترك ذمة أبيك مرتهنة ذكرها أبو طالب وابن حامد .
وهذا عين الفقه ؛ فإن قضاء الدين واجب والغريم حقه متعلق بالتركة فإن لم يوف الوارث الدين وإلا فله استيفاؤه من التركة فلا يجوز إضاعة التركة المشتبهة التي تعلق بها حق الغريم ولا يجوز أيضا إضرار الميت بترك ذمته مرتهنة .
ففي الإعراض عن التركة إضرار الميت وإضرار المستحق وهذان ظلمان محققان بترك واجبين .
وأخذ المال المشتبه / يجوز أن يكون فيه ضرر المظلوم .
فقال أحمد للوارث : أبرئ ذمة أبيك .
فهذا المال المشتبه خير من تركها مرتهنة بالأعراض .
وهذا الفعل واجب على الوارث وجوب عين إن لم يقم غيره فيه مقامه أو وجوب كفاية أو مستحب استحبابا مؤكدا أكثر من الاستحباب في ترك الشبهة ؛ لما في ذلك من المصلحة الراجحة .
وهكذا جميع الخلق عليهم واجبات : من نفقات أنفسهم وأقاربهم وقضاء ديونهم وغير ذلك .
فإذا تركوها كانوا ظالمين ظلما محققا .
وإذا فعلوها بشبهة لم يتحقق ظلمهم .
فكيف يتورع المسلم عن ظلم محتمل بارتكاب ظلم محقق ولهذا قال سعيد بن المسيب : لا خير فيمن لا يحب المال : يعبد به ربه ويؤدي به أمانته ويصون به نفسه ويستغني به عن الخلق .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة حق على الله عونهم : الناكح يريد العفاف والمكاتب يريد الأداء والغارم يريد الوفاء فذكر في هذا الحديث ما يحتاج إليه المؤمن : عفة فرجه ؛ وتخليص رقبته وبراءة ذمته .
فأخبر أن هذه الواجبات من عبادة الله وقضاء الديون ؛ وصيانة النفس والاستغناء عن الناس .
لا تتمم إلا بالمال .
وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
ومن لا يحب أداء مثل هذا الواجب العظيم الذي لا يقوم الدين إلا به فلا خير فيه .
فهذه ملة ولها تفاصيل كثيرة ، والله أعلم .
/ وقال رحمه الله بعد كلام سبق : وأصل المسألة : أن النهي يدل على أن المنهي عنه فساده راجح على صلاحه ولا يشرع التزام الفساد ممن يشرع له دفعه .
وأصل هذا أن كل ما نهى الله عنه وحرمه في بعض الأحوال وأباحه في حال أخرى فإن الحرام لا يكون صحيحا نافذا كالحلال يترتب عليه الحكم كما يترتب على الحلال ويحصل به المقصود كما يحصل به .
وهذا معنى قولهم : النهي يقتضي الفساد وهذا مذهب الصحابة والتابعين لهم بإحسان وأئمة المسلمين وجمهورهم .
وكثير من المتكلمين من المعتزلة والأشعرية ؛ يخالف في هذا لما ظن أن بعض ما نهى عنه ليس بفاسد كالطلاق المحرم والصلاة في الدار المغصوبة ونحو ذلك .
قال : لو كان النهي موجبا للفساد لزم انتقاض هذه العلة فدل على أن الفساد حصل بسبب آخر غير مطلق النهي .
وهؤلاء لم يكونوا من أئمة الفقه العارفين بتفصيل أدلة الشرع .
فقيل لهم : بأي شيء يعرف أن العبادة فاسدة والعقد فاسد ؟ قالوا : بأن يقول الشارع : هذا صحيح وهذا فاسد .
وهؤلاء لم يعرفوا أدلة / الشرع الواقعة ؛ بل قدروا أشياء قد لا تقع وأشياء ظنوا أنها من جنس كلام الشارع وهذا ليس من هذا الباب .
فإن الشارع لم يدل الناس قط بهذه الألفاظ التي ذكروها ولا يوجد في كلامه : شروط البيع والنكاح : كذا وكذا .
ولا هذه العبادة والعقد صحيح أو ليس بصحيح ونحو ذلك مما جعلوه دليلا على الصحة والفساد ؛ بل هذه كلها عبارات أحدثها من أحدثها من أهل الرأي والكلام .
وإنما الشارع دل الناس بالأمر والنهي والتحليل والتحريم وبقوله في عقود : هذا لا يصلح علم أنه فساد كما قال في بيع مدين بمد تمرا : لا يصلح والصحابة والتابعون وسائر أئمة المسلمين كانوا يحتجون على فساد العقود بمجرد النهي كما احتجوا على فساد نكاح ذوات المحارم بالنهي المذكور في القرآن وكذلك فساد عقد الجمع بين الأختين .
ومنهم من توهم أن التحريم فيها تعارض فيه نصان فتوقف .
وقيل : إن بعضهم أباح الجمع .
وكذلك نكاح المطلقة ثلاثا استدلوا على فساده بقوله تعالى : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
وكذلك الصحابة استدلوا على فساد نكاح الشغار بالنهي عنه فهو من الفساد ليس من الصلاح .
فإن الله لا يحب الفساد ويحب الصلاح .
/ ولا ينهى عما يحبه .
وإنما ينهى عما لا يحبه فعلموا أن المنهي عنه فاسد ؛ ليس بصالح .
وإن كانت فيه مصلحة فمصلحته مرجوحة بمفسدته وقد علموا أن مقصود الشرع رفع الفساد ومنعه ؛ لا إيقاعه والإلزام به .
فلو ألزموا موجب العقود المحرمة لكانوا مفسدين غير مصلحين والله لا يصلح عمل المفسدين .
وقوله : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض أي : لا تعملوا بمعصية الله تعالى فكل من عمل بمعصية الله فهو مفسد والمحرمات معصية لله فالشارع ينهى عنه ليمنع الفساد ويدفعه ولا يوجد قط في شيء من صور النهي صورة ثبتت فيها الصحة بنص ولا إجماع .
فالطلاق المحرم والصلاة في الدار المغصوبة : فيهما نزاع وليس على الصحة نص يجب اتباعه فلم يبق مع المحتج بهما حجة .
لكن من البيوع ما نهي عنه لما فيها من ظلم أحدهما للآخر كبيع المصراة والمعيب وتلقي السلع والنجش ونحو ذلك ؛ ولكن هذه البيوع لم يجعلها الشارع لازمة كالبيوع الحلال ؛ بل جعلها غير لازمة والخيرة فيها إلى المظلوم إن شاء أبطلها وإن شاء أجازها فإن الحق في ذلك له والشارع لم ينه عنها لحق مختص بالله كما نهى عن الفواحش ؛ بل هذه إذا علم المظلوم بالحال في ابتداء العقد مثل أن يعلم بالعيب والتدليس والتصرية ويعلم السعر إذا كان قادما بالسلعة ويرضى بأن / يغبنه المتلقي جاز ذلك فكذلك إذا علم بعد العقد إن رضي جاز وإن لم يرض كان له الفسخ .
وهذا يدل على أن العقد يقع غير لازم بل موقوفا على الإجازة إن شاء أجازه صاحب الحق وإن شاء رده .
وهذا متفق عليه في مثل بيع المعيب مما فيه الرضا بشرط السلامة من العيب فإذا فقد الشرط بقي موقوفا على الإجازة فهو لازم إن كان على صفة وغير لازم إن كان على صفة .
وأما إذا كان غير لازم مطلقا بل هو موقوف على رضى المجيز فهذا فيه نزاع .
وأكثر العلماء يقولون بوقف العقود وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وغيرهما وعليه أكثر نصوص أحمد وهو اختيار القدماء من أصحابه ، كالخرقي وغيره كما هو مبسوط في موضعه .
إذ المقصود هنا أن هذا النوع يحسب طائفة من الناس أنه من جملة ما نهي عنه .
ثم تقول طائفة أخرى ؛ وليس بفاسد .
فالنهي يجب أن يقتضي الفساد .
ويقول طائفة أخرى : بل هذا فساد .
فمنهم من أفسد بيع النجش إذا نجش البائع أو واطأ .
ومنهم من أفسد نكاح الخاطب إذا خطب على خطبة أخيه وبيعه على بيعه .
ومنهم من أفسد بيع المعيب المدلس .
فلما عورض بالمصراة توقف .
ومنهم من صحح / نكاح الخاطب على خطبة أخيه مطلقا وبيع النجش بلا خيار .
والتحقيق : أن هذا النوع لم يكن النهي فيه لحق الله ، كنكاح المحرمات والمطلقة ثلاثا وبيع الربا ؛ بل لحق الإنسان ؛ بحيث لو علم المشتري أن صاحب السلعة ينجش .
ورضي بذلك جاز .
وكذلك إذا علم أن غيره ينجش .
وكذلك المخطوبة متى أذن الخاطب الأول فيها جاز .
ولما كان النهي هنا لحق الآدمي : لم يجعله الشارع صحيحا لازما .
كالحلال ؛ بل أثبت حق المظلوم وسلطه على الخيار .
فإن شاء أمضى وإن شاء فسخ .
فالمشتري مع النجش إن شاء رد المبيع فحصل بهذا مقصوده .
وإن شاء رضي به إذا علم بالنجش .
فأما كونه فاسدا مردودا وإن رضي به : فهذا لا وجه له .
وكذلك في الرد بالعيب والمدلس والمصراة .
وغير ذلك .
وكذلك المخطوبة إن شاء هذا الخاطب أن يفسخ نكاح هذا المعتدي عليه ويتزوجها برضاه ؛ فله ذلك ، وإن شاء أن يمضي نكاحها فله ذلك ، وهو إذا اختار فسخ نكاحها عاد الأمر إلى ما كان .
إن شاءت نكحته وإن شاءت لم تنكحه ؛ إذ مقصوده حصل بفسخ نكاح الخاطب .
وإذا قيل : هو غير قلب المرأة علي .
قيل : إن شئت عاقبناه على هذا ؛ بأن نمنعه من نكاح تلك المرأة ، فيكون هذا قصاصا لظلمه إياك .
وإن شئت عفوت / عنه فأنفذنا نكاحه .
وكذلك الصلاة في الدار المغصوبة والذبح بآلة مغصوبة .
وطبخ الطعام بحطب مغصوب .
وتسخين الماء بوقود مغصوب ؛ كل هذا إنما حرم لما فيه من ظلم الإنسان .
وذلك يزول بإعطاء المظلوم حقه .
فإذا أعطاه ما أخذه من منفعة ماله أو من أعيان ماله : فأعطاه كري الدار وثمن الحطب وتاب هو إلى الله تعالى من فعل ما نهاه عنه فقد برئ من حق الله وحق العبد وصارت صلاته كالصلاة في مكان مباح .
والطعام كالطعام بوقود مباح ؛ والذبح بسكين مباحة .
وإن لم يفعل ذلك كان لصاحب السكين أجرة ذبحه .
ولا تحرم الشاة كلها ؛ لأجل هذه الشبهة .
وهذا إذا كان أكل الطعام ولم يوفه ثمنه ؛ كان بمنزلة من أخذ طعاما لغيره فيه شركة : ليس فعله حراما ولا هو حلالا محضا فإن نضج الطعام لصاحب الوقود فيه شركة .
وكذلك الصلاة يبقى عليه إثم الظلم ينقص من صلاته بقدره ولا تبرأ ذمته كبراءة من صلى صلاة تامة ولا يعاقب كعقوبة من لم يصل ؛ بل يعاقب على قدر ذنبه .
وكذلك آكل الطعام يعاقب على قدر ذنبه .
والله تعالى يقول : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
/ وإنما قيل في الصلاة في الثوب النجس وبالمكان : يعيد ؛ بخلاف هذا ؛ لأنه هناك لا سبيل له إلى براءة ذمته إلا بالإعادة وهنا يمكنه ذاك بأن يرد أرض المظلوم ؛ لكن الصلاة في الثوب الحرير هي من ذلك القسم : الحق فيها لله ؛ لكن نهي عن ذلك في الصلاة وفي غير الصلاة ؛ لم ينه عنه في الصلاة فقط .
وقد تنازع الفقهاء في مثل هذا .
فمنهم من يقول : النهي هنا لمعنى في غير المنهي عنه وكذلك يقولون في الصلاة في الدار المغصوبة والثوب المغصوب والطلاق في الحيض والبيع وقت النداء ونحو ذلك .
وهذا الذي قالوه لا حقيقة له ؛ فإنه إن عنى بذلك أن نفس البيع اشتمل على تعطيل الصلاة ونفس الصلاة اشتملت على الظلم والفخر والخيلاء ونحو ذلك مما نهي عنه كما اشتملت الصلاة في الثوب النجس على ملابسة الرجس الخبيث : فهذا غير صحيح .
وإن أرادوا بذلك أن ذلك المعنى لا يختص بالصلاة ؛ بل هو مشترك بين الصلاة وغيرها : فهذا صحيح ؛ فإن البيع وقت النداء لم ينه عنه إلا لكونه شاغلا عن الصلاة وهذا موجود في غير البيع لا يختص بالبيع .
لكن هذا الفرق لا يجيء في طلاق الحائض ؛ فإنه ليس هناك معنى مشترك وهم يقولون : إنما نهي عنه لإطالة العدة وذلك خارج عن الطلاق .
فيقال : وغير ذلك من المحرمات كذلك إنما نهي عنها لإفضائها / إلى فساد خارج عنها .
فالجمع بين الأختين نهي عنه لإفضائه إلى قطيعة الرحم والقطيعة أمر خارج عن النكاح .
والخمر والميسر حرما وجعلا رجسا من عمل الشيطان ؛ لأن ذلك يفضي إلى الصد عن الصلاة وإيقاع العداوة والبغضاء وهو أمر خارج عن الخمر والميسر .
والربا حرام ؛ لأن ذلك يفضي إلى أكل المال بالباطل وذلك أمر خارج عن عقد الميسر والربا .
فكل ما نهى الله عنه لا بد أن يشتمل على معنى فيه يوجب النهي ولا يجوز أن ينهى عن شيء لا لمعنى فيه أصلا بل لمعنى أجنبي عنه ؛ فإن هذا من جنس عقوبة الإنسان بذنب غيره والشرع منزه عنه ؛ لكن في الأشياء ما ينهى عنه لسد الذريعة فهو مجرد عن الذريعة لم يكن فيه مفسدة كالنهي عن الصلاة في أوقات النهي قبل طلوع الشمس وغروبها ونحو ذلك وذلك لأن هذا الفعل اشتمل على مفسدة ؛ لإفضائه إلى التشبه بالمشركين .
وهذا معنى فيه .
ثم من هؤلاء الذين قالوا : إن النهي قد يكون لمعنى في المنهي عنه وقد يكون لمعنى في غيره من قال : إنه قد يكون لوصف في الفعل ؛ لا في أصله .
فيدل على صحته كالنهي عن صوم يومي العيدين قالوا : هو منهي عنه لوصف العيدين ؛ لا لجنس الصوم فإذا صام صح ؛ لأنه سماه صوما .
/ فيقال لهم : وكذلك الصوم في أيام الحيض وكذلك الصلاة بلا طهارة وإلى غير القبلة : جنس مشروع ؛ وإنما النهي لوصف خاص : وهو الحيض والحدث واستقبال غير القبلة .
ولا يعرف بين هذا وهذا فرق معقول لا تأثير في الشرع ؛ فإنه إذا قيل : الحيض والحدث صفة في الحائض والمحدث وذلك صفة في الزمان .
قيل : والصفة في محل الفعل زمانه ومكانه كالصفة في فاعله ؛ فإنه لو وقف بعرفة في غير وقتها أو غير عرفة لم يصح وهو صفة في الزمان والمكان .
وكذلك لو رمى الجمار في غير أيام منى أو المرمي وهو صفة في الزمان والمكان .
واستقبال غير القبلة هو لصفة في الجهة لا فيه ولا يجوز ولو صام بالليل لم يصح وإن كان هذا زمانا .
فإذا قيل : الليل ليس بمحل للصوم شرعا .
قيل : ويوم العيد ليس بمحل للصوم شرعا كما أن زمان الحيض ليس بمحل للصوم شرعا فالفرق لا بد أن يكون فرقا شرعيا فيكون معقولا ويكون الشارع قد جعله مؤثرا في الحكم بحيث علق به الحل أو الحرمة الذي يختص بأحد الفعلين .
وكثير من الناس يتكلم بفروق لا حقيقة لها ولا تأثير له في الشرع أو يمنع تأثيره في الأصل .
وذلك أنه قد يذكر وصفا يجمع به بين الأصل والفرع ولا يكون ذلك الوصف مشتركا بينهما ؛ بل / قد يكون منفيا عنهما أو عن أحدهما .
وكذلك المفرق قد يفرق بوصف يدعي انتقاضه بإحدى الصورتين وليس هو مختصا بها بل هو مشترك بينها وبين الأخرى كقولهم : النهي لمعنى في المنهي عنه وذلك لمعنى في غيره أو ذاك لمعنى في وصفه دون أصله .
ولكن قد يكون النهي لمعنى يختص بالعبادة والعقد وقد يكون لمعنى مشترك بينها وبين غيرها كما ينهى المحرم عما يختص بالإحرام مثل حلق الرأس ولبس العمامة وغير ذلك من الثياب المنهي عنها وينهى عن نكاح امرأته وينهى عن صيد البر وينهى مع ذلك عن الزنا والظلم للناس فيما ملكوه من الصيد .
وحينئذ فالنهي لمعنى مشترك أعظم ؛ ولهذا لو قتل المحرم صيدا مملوكا وجب عليه الجزاء لحق الله ووجب عليه البدل لحق المالك .
ولو زنى لأفسد إحرامه كما يفسد بنكاح امرأته ويستحق حد الزنا مع ذلك .
وعلى هذا فمن لبس في الصلاة ما يحرم فيها وفي غيرها كالثياب التي فيها خيلاء وفخر ؛ كالمسبلة والحرير كان أحق ببطلان الصلاة من الثوب النجس وفي الحديث الذي في السنن : إن الله لا يقبل صلاة مسبل .
والثوب النجس فيه نزاع وفي قدر النجاسة نزاع والصلاة في الحرير للرجال من غير حاجة حرام بالنص والإجماع .
وكذلك البيع بعد النداء إذا كان قد نهي عنه وغيره يشغل عن / الجمعة ؛ كان ذلك أوكد في النهي وكل ما شغل عنها فهو شر وفساد لا خير فيه .
والملك الحاصل بذلك كالملك الذي لم يحصل إلا بمعصية الله وغضبه ومخالفته كالذي لا يحصل إلا بغير ذلك من المعاصي ؛ مثل الكفر والسحر والكهانة والفاحشة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم حلوان الكاهن خبيث ومهر البغي خبيث فإذا كانت السلعة لا تملك إن لم تترك الصلاة المفروضة كان حصول الملك بسبب ترك الصلاة كما أن حصول الحلوان والمهر بالكهانة والبغاء ؛ وكما لو قيل له : إن تركت الصلاة اليوم أعطيناك عشرة دراهم ، فإن ما يأخذه على ترك الصلاة خبيث كذلك ما يملك بالمعاوضة على ترك الصلاة خبيث .
ولو استأجر أجيرا بشرط أن لا يصلي كان هذا الشرط باطلا وكان ما يأخذه عن العمل الذي يعمله بمقدار الصلاة خبيثا مع أن جنس العمل بالأجرة جائز كذلك جنس المعاوضة جائز ؛ لكن بشرط أن لا يتعدى عن فرائض الله .
وإذا حصل البيع في هذا الوقت وتعذر الرد فله نظير ثمنه الذي أداه ويتصدق بالربح والبائع له نظير سلعته ويتصدق بالربح إن كان قد ربح ولو تراضيا بذلك بعد الصلاة لم ينفع ؛ فإن النهي هنا لحق الله تعالى فهو كما لو تراضيا بمهر البغي وهناك يتصدق به على / أصح القولين ؛ لا يعطى للزاني .
وكذلك في الخمر ونحو ذلك مما أخذ صاحبه منفعة محرمة فلا يجمع له العوض والمعوض ؛ فإن ذلك أعظم إثما من بيعه .
وإذا كان لا يحل أن يباع الخمر بالثمن فكيف إذا أعطى الخمر وأعطى الثمن وإذا كان لا يحل للزاني أن يزني وإن أعطى فكيف إذا أعطى المال والزنا جميعا بل يجب إخراج هذا المال كسائر أموال المصالح المشتركة فكذلك هنا إذا كان قد باع السلعة وقت النداء بربح وأخذ سلعته فإن فاتت تصدق بالربح ولم يعطه للمشتري فيكون أعانه على الشراء .
والمشتري يأخذ ثمنه ويعيد السلعة فإن باعها بربح تصدق به ولم يعطه للبائع فيكون قد جمع له بين ربحين .
وقد تنازع الفقهاء في المقبوض بالعقد الفاسد هل يملك ؟ أو لا يملك ؟ أو يفرق بين أن يفوت أو لا يفوت كما هو مبسوط في غير هذا الموضع والله أعلم .
/ وسئل : عن الرجل يشتري سلعة بمال حلال ولم يعلم أصل السلعة هل هو حرام ؟ أو حلال ؟ ثم كانت حراما في الباطن هل يأثم أم لا ؟ .
فأجاب : متى اعتقد المشتري أن الذي مع البائع ملكه فاشتراه منه على الظاهر لم يكن عليه إثم في ذلك .
وإن كان في الباطن قد سرقه البائع لم يكن على المشتري إثم ولا عقوبة ؛ لا في الدنيا ولا في الآخرة .
والضمان والدرك على الذي غره وباعه .
وإذا ظهر صاحب السلعة فيما بعد ردت إليه سلعته ورد على المشتري ثمنه وعوقب البائع الظالم ؛ فمن فرق بين من يعلم ومن لا يعلم فقد أصاب ومن لا أخطأ .
والله أعلم .
/ وقال رحمه الله فصل : حديث النبي صلى الله عليه وسلم لما أمرهم بشق ظروف الخمر وكسر دنانها دليل على إحدى الروايتين في جواز إتلاف ذلك عند الإنكار وأن الظرف يتبع المظروف .
ومثله ما ثبت عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب : أنهما أمرا بتحريق المكان الذي يباع فيه الخمر وقد نص أحمد على ذلك .
ومثله إتلاف الآلة التي يقوم بها صورة التأليف المحرم وهي آلات اللهو ؛ فإن هذه العقوبات المالية ثابتة بالسنة وسيرة الخلفاء .
ومن قال : إنها منسوخة فما معه دليل على ذلك .
وقد احتج بعضهم : بأنه صلى الله عليه وسلم لما بلغه أنهم قد طبخوا لحوم الحمر .
قال لهم : أريقوها واكسروا القدور .
قالوا : أفلا نريقها ونغسل القدور ؟ قال : افعلوا قالوا : فلعلهم لو استأذنوه في أوعية الخمر لقال ذلك .
فأجيب بجوابين : / أحدهما : أن دفع الشريعة بمثل هذه التقديرات لا تجوز فإنا إذا سوغنا فيما أمر به أو نهى عنه أنه لو روجع لنسخ ذلك : لجاز رفع كثير من الشريعة بمثل هذه الخيالات .
مثل أن يقال : لو روجع الرب في نقص الصلاة عن خمس لنقصها ولو ولو .
.
.
ويقال : هذا باطل من وجهين : أحدهما : أنا لا نعلم أنه لو روجع لفعل وثبوت ذلك في صورة لا يوجب ثباته في سائر الصور ؛ إلا بتقدير المساواة من كل وجه وانتفاء الموانع وهذا غير معلوم .
الثاني : أنه لو فرض أنه لو كان لكان لكن لم يكن وإذا كان النسخ معلقا بسؤالهم ولم يسألوا لم يقع النسخ .
كما أن ابتداء الإيجاب والتحريم قد يكون معلقا بسؤالهم .
كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .
وقال صلى الله عليه وسلم إنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم وقال : إن أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته .
وقال في الحج لما سألوه : أفي كل عام ؟ فقال : لو قلت نعم لوجبت ولو وجبت لما قمتم به وقال في قيام رمضان : إنما منعني أن أخرج إليكم خشية أن يفترض عليكم فلا تقوموا .
فقد بين

إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما إذن فمن الممكن أن توجد فتحة خير قد تدفع الإنسان إلى التوبة، وحتى لا يظن أحد أن الحكم هنا نهائي، وذلك حتى لا يفقد الإنسان نفسه ويتورط في مزيد من الشرور؛ لذلك قال: إلا الذين تابوا أي تاب عن نفاقه الأول، وإذا ما كان قد ترتب على نفاقه السابق إفساد فلا بد أن يصلح ما أفسده ويعتصم بالله ويخلص لله نية وعملا.
إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله .
إذن فشروط النجاة من الدرك الأسفل من النار هي التوبة، وإصلاح ما أفسد، والاعتصام بالله، وإخلاص دينه لله.
والتوبة هنا إقلاع عن النفاق، وألا يترك المنافق الفساد الذي صنعه نفاقه بل عليه أن يحاول جاهدا أن يصلح ما أفسده بهذا النفاق.
والاعتصام بالله كيف يكون؟ لقد عرفنا من قبل أنهم كانوا يفعلون ذلك لابتغاء العزة عند الكافرين.. أي أن نفس المنافق تطمئن إلى هؤلاء الكافرين فيفزع إليهم ويعتز بشدتهم وبصلابتهم؛ لذلك يوضح الله: تنزعوا هذه الفكرة من رءوسكم وليكن اعتصامكم بالله وحده لأنه لا يجير أحد على الله، واجعلوا العزة والمرجع إليه وحده.
والملاحظ أن الذي يتوب ويصلح ويعتصم بالله يكون قد استوفى أركان اليقين الإيماني بالله، لكن الحق يقول: وأخلصوا دينهم لله فلماذا أكد على الإخلاص هنا؟ لأن تدبير النفاق كان ينبع من قلوبهم أولا.
ونعلم أن القلب قد يذنب، فذنب الجارحة أن تعتدي، مثال ذلك العين تذنب حين تعتدي على محارم الآخرين، واللسان يذنب إن تعرض بالسب أو الشتم للناس.
إذن.
فكل جارحة لها مجال معصية، وهنا مجال معصية القلب هو النفاق وهو الأمر المستور.
إذن فقوله الحق: وأخلصوا دينهم لله جاء ليؤكد ضرورة الإخلاص في التوبة عن النفاق، والإخلاص محله القلب.
فكأن توبة القلوب غير توبة الجوارح، فتوبة الجوارح تكون بأن تكف الجوارح عن مجال معاصيها.
أما توبة القلب فهو أن يكف عن مجال نفاقه بأن يخلص.
وبذلك أثبت الحق مزية المؤمنين الذين لم ينغمسوا في النفاق.
وجعل التائبين من المنافقين مع المؤمنين، فكأن الأصل في التنعيم وفي نيل الجزاء العظيم هو الوجود مع المؤمنين.
فأولائك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما .
ومن هنا نعلم أن الأجر العظيم يكون للمؤمنين.
ومن يوجد مع المؤمنين ينال الأجر نفسه.
وقد جعل الحق الجزاء من جنس العمل.
وكان المنافقون ينافقون ليأخذوا من المؤمنين ظواهر الإسلام كصون المال والدماء وليعتبرهم الجميع ظاهريا وشكليا من المسلمين، وهم حين نافقوا المسلمين أعطاهم المسلمون ما عندهم.
وعندما تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا الدين لله جعلهم الله مع المؤمنين، ويعطي سبحانه لأهل الإيمان أجرا عظيما.
ثم يقول الحق سبحانه: ما يفعل الله... / ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما وسبحانه قد أوضح من قبل أن المنافقين في الدرك الأسفل من النار، واستثنى منهم من تاب وأصلح واعتصم بالله وأخلص، ويتحدث هنا عن فكرة العذاب نفسها، ليجليها فيقول: ما يفعل الله بعذابكم وهذا استفهام، والاستفهام أصلا سؤال من سائل يتطلب جوابا من مجيب.
وسبحانه وتعالى يريد أن يعرض قضية موثوقا بها فهو لا يأتي بها خبرا، فهو القادر على أن يقول: أنا لا أفعل بعذابي لكم ولا أحقق لذاتي من ورائه شيئا، فلا استجلب به لي نفعا ولا أدفع به عني ضرا.
لكنه هنا لا يأتي بهذه القضية كخبر من عنده، بل يجعل المنافقين يقولونها.
مثال ذلك ولله المثل الأعلى يقول واحد لآخر: أنت أهنتني.
ومن الجائز أن يرد الآخر: أنا لم أهنك.
وأقسم لك أنني ما أهنتك.
وقد يضيف: ابغني شاهدا.
وهنا نجد مراحل المسألة تبدأ بالإبلاغ عن عدم الإهانة، ثم القسم بأن الإهانة لم تحدث، ومن بعد ذلك طلب شاهدا على أن الإهانة المزعومة قد حدثت.
وقد يقول الإنسان ردا على من يتهمه بالإهانة: أنا أترك لك هذه المسألة، فماذا قلت لك حتى تعتبره إهانة؟ ومن يقول ذلك واثق أن من شعر بالإهانة لو أدار رأسه وفكره فلن يجد كلمة واحدة تحمل في طياتها شبهة الإهانة.
ولو كان الإنسان واثقا من أنه أهان الآخر، فهو يخاف أن يقيم الآخر دليلا على صحة اتهامه له، ولكن حين يقول له: وماذا قلت لك حتى تعتبر ذلك إهانة؟.
فعليه أن يبحث ولن يجد.
وبذلك يكون الحكم قد صدر منه هو.
وإذا كان الله يقول: ما يفعل الله بعذابكم فهذا خطاب لجماعة كانت ستتعذب.
وكانت فيهم محادة لله.
ورضي الله شهادتهم، فكأن هذه لفتة على أن العاصي يستحق العذاب بنص الآية: ما يفعل الله بعذابكم ، ومستعد لهذا العذاب لأنه محاد لله.
ولكن الله يقبل منه ومن أمثاله أن يشهدوا.
وهذا دليل على أن الإيمان الفطري في النفس البشرية، فإذا ما حزبها واشتد عليها الأمر لم تجد إلا منطق الإيمان.
ويوضح الحق للمنافقين: ماذا أفعل أنا بعذابكم؟ فلن يجدوا سببا خاصا بالله ليعذبهم، فكأن الفطرة الطبيعية قد استيقظت فيهم؛ لأنهم سيديرون المسألة في نفوسهم.
وعلى مستوانا نحن البشر نرى أن الذي يدفع الإنسان ليعذب إنسانا آخر إنما يحدث ذلك ليشفي غيظ قلبه، أو ليثأر منه؛ لأنه قد آلمه فيريد أن يرد هذا الإيلام.
أو ليمنع ضرره عنه.
والله سبحانه وتعالى لا يمكن أن يكون في أي موقع من هذه المواقع.
فإذا أدار المنافقون هذه المسألة فطريا بدون إيمان فلن يكون جوابهم إلا الآتي: لن يفعل الله بعذابنا شيئا، إن شكرنا وآمنا.
ونستخلص من ذلك أن الحق سبحانه وتعالى حين يريد عرض قضية يثبت فيها الحكم من الخصم نفسه، يلقيها على هيئة سؤال.
وكان من الممكن أن يجري هذه المسألة خبرا، إلا أن الخبر هو شهادة من الله لنفسه، أما السؤال فستكون إجابته اقرارا من المقابل.
وهذا يعمي أنهم كانوا عاصين ومخالفين.
وكأنه سبحانه قد ائتمنهم على هذا الجواب؛ لأن الجواب أمر فطري لا مندوحة عنه.
وحين يدير الكافر رأسه ليظن بالله ما لا يليق، فلن يجد مثل هذا الظن أبدا.
ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما .
وإن لم يشكروا ولم يؤمنوا فما الذي يناله الحق من عذابهم؟ ونعلم أن عظمة الحق أنه لا يوجد شي من طاعة يعود إلى الله بنفع، ولا يوجد شيء من معصية يعود إلى الله بالضرر.
ولكنه يعتبر النفع والضرر عائدين على خلق الله لا على الله سبحانه .
وسبحانه يريدنا طائعين حتى نحقق السلامة في المجتمع، سلامة البشر بعضهم من بعض.
إذن فالمسألة التي يريدها الحق، لا يريدها لنفسه، فهو قبل أن يخلق الخلق موجود وبكل صفات الكمال له، وبصفات الكمال أوجد الخلق.
وإيجاد الخلق لن يزيد معه شيئا، ولذلك قال في الحديث القدسي: يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وانسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وانسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان مسألته ما نقص ذلك مما عندي شيئا إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر.. .
إذن فالطاعة بالنسبة لله والمعصية بالنسبة لله، إنما لشيء يعود على خلق الله.
ولننظر إلى الرحمة من الحق سبحانه وتعالى الذي خلق خلقا ثم حمى الخلق من الخلق، واعتبر سبحانه أن من يحسن معاملة المخلوق مثله فهو طائع لله، ويحبه الله لأنه أحسن إلى صنعة الله.
ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم فإن تشكروا وتؤمنوا فلن يفعل الله بعذابكم شيئا.. أي فقد أبعدتم أنفسكم عن استحقاق العذاب.
وسبحانه يريد أن يعدل مزاج المجتمع وتفاعلات أفراده مع بعضهم بعضا، وذلك حتى يكون المجتمع ذا بقاء ونماء وتعايش.
ونعلم أن لكل إنسان سمة وموهبة، وهذه الموهبة يريدها المجتمع.
فمن الجائز أن يكون لإنسان ما أرض ويريد أن يقيم عليها بناء، وصاحب الأرض ليس مفترضا فيه أن يدرس الهندسة أولا حتى يصمم البناء ورسومه، وليس مفترضا فيه أن يتقن حرفة البناء ليبني البيت، وكذلك ليس مفروضا فيه أن يتعلم حرفة الطلاء والكهرباء وغيرهما.
وكذلك ليس من المفروض فيمن يريد ارتداء جلباب أن يتعلم جز الصوف من الغنم أو غزل القطن وكيف ينسجه وكيف يقوم بتفصيله وحياكته من بعد ذلك، لا، لا بد أن يكون لكل إنسان عمل ما ينفع الناس.
إذن فلكل إنسان عمل ينفع الناس به حتى يتحقق الاستطراق النفعي، ولأن كلا منا يحتاج إلى الآخر فلا بد من إطار التعايش السلمي في الحياة.
لا أن يكون العراك هو أساس كل شيء؛ لأن العراك يضعف القوة ويذهب بها سدى، وسبحانه يريد كل قوى المجتمع متساندة لا متعاندة، ولذلك قال: ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم .
أما إن لم تشكروا وتؤمنوا، فعذابكم تأديب لكم، لا يعود على الله بشيء.
ولماذا وضع الحق الشكر مع الإيمان؟ لنعرف أولا ما الشكر؟ الشكر: هو إسداء ثناء إلى المنعم ممن نالته نعمته، فتوجيه الشكر يعني أن تقول لمن أسدى لك معروفا: كثر خيرك ، وما الإيمان؟ إنه اليقين بأن الله واحد.
لكن ما الذي يسبق الآخر.
الشكر أو الإيمان؟ إن الإيمان بالذات جاء بعد الانتفاع بالنعمة، فعندما جاء الإنسان إلى الكون وجد الكون منظما، ولم يقل له أحد أي شيء عن أي دين أو خالق.
ألا تهفو نفس هذا الإنسان إلى الاستشراف إلى معرفة من صنع له هذا الكون؟ وعندما يأتي رسول، فالرسول يقول للإنسان: أنت تبحث عن القوة التي صنعت لك كل هذا الكون الذي يحيط بك، إن اسمها الله، ومطلوبها أن تسير على هذا المنهج.
هنا يكون الإيمان قد وقع موقعه من النعمة.
فالشكر يكون أولا، وبعد ذلك يوجد الإيمان، فالشكر عرفان إجمالي، والإيمان عرفان تفصيلي.
والشكر متعلق بالنعمة.
والإيمان متعلق بالذات التي وهبت النعمة.
ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما والحق سبحانه يوضح لنا: أنا الإله واهب النعمة أشكركم.
كيف يكون ذلك؟ لنضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى أنت اشتريت لابنك بعضا من اللعب، ولم تفعل ذلك إلا بعد ان استوفيت ضرورات الحياة، فلا أحد يأتي باللعب لابنه وهو لم يأت له بطعام أو ملابس.
إذن فأنت تأتي لابنك باللعب بعد الطعام والملبس ليملأ وقت فراغه، وهذا يعني أن الضرورات قد اكتملت.
وحين تقول لابنك: إن هذه اللعبة للعب فقط، ستأخذها ساعة تحب أن تلعب، وتضعها في مكانها وقت أن تذاكر، فكل شيء هنا في هذا المنزل له مهمة يجب أن يؤديها.
وهذا يعني إنك كوالد تريد أن تؤدب ابنك حتى يلعب بلعبته وقت اللعب ولا يلعب بأي شيء غيرها في المنزل؛ لأنه لو لعب بكل شيء في المنزل فلا بد من أن يكسر شيئا، فلا مجال للعب في التليفزيون أو في الساعة أو الثلاجة أو الغسالة حتى لا تتعطل تلك الأجهزة.
وأنت كوالد تريد أن تفرق بين شيء يلعب به وشيء يجد به.
وأشياء الجد لا توجد إلا عند طلبها فقط؛ فالغسالة لا تستخدم إلا ساعة غسل الملابس، والساعة لا نستخدمها إلا لحظة أن نرغب في معرفة الوقت.
والثلاجة لا تفتحها إلا ساعة تريد أن تستخرج شيئا تأكله أو تشربه، والوالد يأتي للابن بقليل اللعب ليضع له حدا بين الأشياء التي يمكنه أن يلعب بعا وبين الأشياء التي لا يصح أن يلعب بها، فأشياء المنزل يجب ألا يقرب منها الابن إلا وقت استعمالها.
لكن بالنسبة للعبة فالابن يلعب بها عندما يحين وقت اللعب، لكن عليه أن يحافظ عليها.
وعندما يرقب الوالد ابنه، ويجده منفذا للتعليمات، ويحافظ على حاجات المنزل، ويلعب بلعبه محافظا عليها.
وإن لم يعلم الأب ابنه ذلك فقد يفسد الابن لعبه.
وحين يقوم الابن بتنفيذ تعليمات أبيه فالأب يرضى عنه ويسعد به.
وعندما تخرج لعبة جديدة في السوق فالأب الراضي عن ابنه يشتري له هذه اللعبة الجديدة؛ لأن الولد صار مأمونا؛ لأنه يعرف قواعد اللعب مع المحافظة على أداة اللعب.
ويعرف أيضا كيف يحافظ على حاجات المنزل.
ويزداد رضاء الأب عن تصرفات الابن.
وينشأ عن هذا الرضاء أن يشتري الأب لعبا جديدة.
فإذا كان ذلك هو ما يحدث في العلاقة ما بين الأب والابن، وهما مخلوقان لله، فما بالنا بالخالق الأعلى سبحانه وتعالى الذي أوجد كل المخلوقات؟ إن الإنسان حين يضع كل المسائل في ضوء منهج الله، فالله شاكر وعليم؛ لأن الله يرضى عن العبد الذي يسير على منهجه، وعندما يرضى الرب عن العبد فهو يعطي له زيادة.
فالله شاكر بمعنى أن البشر إن أحسنوا استقبال النعمة بوضع كل نعمة في مجالها فلا تتعدى نعمة جادة، على نعمة هازلة ولا نعمة هازلة على نعمة جادة، فالله يرضى عن العباد.
ومعنى رضاء الله أن يعطي البشر أشياء ليست من الضرورات فقط ولكن ما فوق ذلك.
فسبحانه يعطي الضرورات للكل حتى الكافر.
ويعطي سبحانه ما فوق الضرورات وهي أشياء تسعد البشر.
إذن فمعنى أن الله شاكر.. أي أن سبحانه وتعالى راض.
ويثيب نتيجة لذلك ويعطي الإنسان من جنس الأشياء ويسمو عطاؤه، مصداقا لقوله الحق: لئن شكرتم لأزيدنكم فالشكر هنا موجه من العبد للرب، والزيادة من الرب إلى العبد.
وإياك أيها الإنسان أن تصنع الأشياء شكليا، مثل الطفل الذي يصون لعبته لحظة أن يرى الأب.
ومن فور أن يختفي الأب أمام عيني الطفل فهو يفسد اللعبة، والله ليس كالأب أبدا، فالأب قدراته محدودة، ولكن الله هو الخالق الأعلى الذي لا تخفى عليه خافية أبدا وسبحانه شاكر، وهو أيضا عليم.
ومن بعد ذلك يقول الحق سبحانه: لا يحب الله الجهر... / لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما إنه سبحانه وتعالى يريد أن يحمي آذان المجتمع الإيماني من قالات السوء .. أي من الألفاظ الرديئة؛ لأننا نعلم أن الناس إنما تتكلم بما تسمع، فاللفظ الذي لا تسمعه الأذن لا تجد لسانا يتكلم به، ونجد الطفل الذي نشأ في بيت مهذب لا ينطق ألفاظا قبيحة، وبعد ذلك تجيء على لسانه ألفاظ قبيحة وحينئذ نتساءل: من أين جاءت هذه الألفاظ على لسان هذا الابن؟ ونعرف أنها جاءت من الشارع؛ لأن البيئة الدائمة للطفل ليس بها ألفاظ رديئة، وعندما يتقصى الإنسان عن مصدر هذه الألفاظ، يعرف أن الطفل المهذب قضى بعضا من الوقت في بيئة أخرى تسربت إليه منها بعض الألفاظ الرديئة.
إذن فاللغة هي بنت المحاكاة.
وما تسمعه الأذن يحكيه اللسان.
ونعلم أن اللغة ليست جنسا وليست دما، بمعنى أن الطفل الإنجليزي لو نشأ في بيئة عربية، فهو يتحدث العربية.
ولو أخذنا طفلا عربيا ووضعناه في بيئة إنجليزية فسيتكلم الإنجليزية.
واللغة الواحدة فيها ألفاظ لا يتكلم بها لسان إلا إن سمعها، وإن لم يسمعها الإنسان فلن ينطق بها.
والحق سبحانه وتعالى يريد أن يحمي المجتمع الإيماني من قالات السوء التي تطرق آذان الناس لأنها ستعطيهم لغة رديئة؛ لأن الناس إن تكلمت بقالات السوء، فسيكون شكل المجتمع غريبا، وتتردد فيه قالات سوء في آذان السوء، فكأن الحق سبحانه يوضح: إياكم أن تنطق ألسنتكم بأشياء لا يحبها الله، فليست المسألة أن يريد الإنسان نفسه فقط بنطق كلمة، ولكن نطق هذه الكلمة سيرهق أجيالا؛ لأن من يسمع الكلمة الرديئة سيرددها، وسيسمعها غيره فيرددها، وتتوالى القدوة السيئة.
ويتحمل الوزر الإنسان الذي نطق بكلمة السوء أولا.
وقالات السوء هذه قد تكون بالحق وقد تكون بالباطل، فإن كانت في الحق مثلا فلن نستطيع أن نقول: إن كل الناس أهل سوء.
وقد يبتدئ إنسان آخر بسباب، ويجوز أن يدعي إنسان على آخر سبابا.
إذن فالحق سبحانه وتعالى يريد أن يحمي الآذان الإيمانية من ألسنة السوء، لذلك يقول: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول ومقابلها بالطبع هو: أن الله يحب الجهر بالحسن من القول.
وساعة يحبك الحق المجتمع هذه الحبكة الإيمانية، أيعالج ملكة على حساب ملكة أخرى؟.
لا.
ونعلم أن النفس فيها حب الانتقام وحب الدفاع عن النفس وحب الثأر وما يروح به عن نفسه ويخفف ما يجده من الغيظ.
والمثل العربي يقول: من استغضب ولم يغضب فهو حمار ؛ لأن الذي يستغضب ولا يغضب يكون ناقص التكوين، فهل معنى ذلك أن الله يمتع الناس من قول كلمة سوء ينفث بها الإنسان عن صدره ويريح بها نفسه؟ لا، لكنه سبحانه يضع شرطا لكلمة السوء هو: إلا من ظلم ؛ لأن الظلم هو أخذ حق من إنسان لغيره.
وكل إنسان حريص على نفسه وعلى حقوقه.
فإن وقع ظلم على إنسان فملكات نفسه تغضب وتفور، فإما أن ينفث بما يقول عن نفسه، وإما أن يكبت ويكتم ذلك.
فإن قال الله: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول واكتفى بذلك، لكان كبتا للنفس البشرية.
وعملية الكبت هذه وإن كانت طاعة لأمر الله لأنه لا يحب الجهر بالسوء من القول، ولكن قد ينفلت الكبت عند الانفعال، وينفجر؛ لذلك يضع الحق الشرط وهو وقوع ظلم.
فيوضح سبحانه: أنا لأ أحب الجهر بالسوء من القول، وأسمح به في حدوده المنفثة عن غيظ القلوب؛ لأني لا أحب أن أصلح ملكة على حساب ملكة أخرى.
ولذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الغضب جمرة توقد في القلب ألم تروا إلى انتفاخ أوداجه وحمرة عينيه فإذا وجد أحدكم من ذلك شيئا فإن كان قائما فليجلس، وإن كان جالسا فلينم فإن لم يزل ذلك فليتوضأ بالماء البارد أو يغتسل فإن النار لا يطفئها إلا الماء .
أي أن يتحرك الإنسان من فور إحساسه بالغضب؛ فيغير من وضعه أو يقوم إلى الصلاة بعد أن يتوضأ أو يغتسل؛ لأنه بذلك ينفث تنفيثا حركيا ليخفف من ضغط المواجيد على النفس الفاعلة؛ تماما كما يفك إنسان صماما عن آلة بها بخار ليخرج بعض البخار.
إذن فمن وقع عليه ظلم له أن يجهر بالسوء.
والجهر له فائدتان: الأولى: أن ينفث الإنسان عن نفسه فلا يكبت، وثانيا: أنه أشاع وأعلن أن: هذا إنسان ظالم، وبذلك يحتاط الناس في تعاملهم معه.
وحتى لا يخدع إنسان نفسه ويظن بمنجاة عن سيئاته، فلو ستر كل إنسان الظلم الذي وقع عليه لاستشرى الظلم في عمل السيئات.
ولكن إياك أن تتوسع أيها العبد في فهم معنى كلمة ظلم هذه؛ لأن الذي ينالك ممن ظلمك إما فعل وإما قول.
وعليك أيها المسلم أن تقيس الأمر بمقياس دقيق على قدر ما وقع عليك من ظلم.
فمن اعتدىا عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدىا عليكم إذن فالحق سبحانه وتعالى لا يعطينا في الاستثناء إلا على قدر الضرورة.
ويوضح: إياكم أن تزيدوا على هذه الضرورة، فإن كان ظلمكم بقول فأنا السميع.
وإن كان ظلمكم بفعل فأنا العليم، فلا يتزيد واحد عن حدود اللياقة.
وبذلك يضع الحق الضوابط الإيمانية والنفسية فأزاح الكبت وفي الوقت نفسه لم يقفل باب الطموح الإيماني.
لقد سمح للعبد أن يجهر إن وقع عليه ظلم.
لكن إن امتلك الإنسان الطموح الإيماني فيمكنه ألا يجهر وأن يعفو.
إذن فهناك فارق بين أمر يضعه الحق في يد الإنسان، وأمر يلزمه به قسرا وإكراها عليه؛ فمن ناحية الجهر، جعل سبحانه المسألة في يد الإنسان، ويحب سبحانه أن يعفو الإنسان؛ لأن المبادئ القرآنية يتساند بعضها مع بعض.
وسبحانه يقول: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم فإن أباح الله لك أن تجهر بالسوء من القول إذا ظلمك أحد، فقد جعل لك ألا تجهر بل تعفو عنه، وغالب الظن أن صاحب السوء يستخزى ويعرف أن هناك أناسا أكرم منه في الخلق، ولا يتعب إنسان إلا أن يرى إنسانا خيرا منه في شيء.
وعندما يرى الظالم أن المظلوم قد عفا فقد تنفجر في نفسه الرغبة أن يكون أفضل منه.
إذن فالمبدأ الإيماني: ادفع بالتي هي أحسن جعله الله مجالا محبوبا ولم يجعله قسرا؛ لأنك إن أعطيت الإنسان حقه، ثم جعلت لأريحيته أن يتنازل عن الحق فهذا إرضاء للكل.
وهكذا ينمي الحق الأريحية الإيمانية في النفس البشرية؛ لأنه لو جعلها قسرا لأصلح ملكة على حساب ملكة أخرى.
ولذلك إذا رأيت إنسانا قد اعتدى على إنسان آخر، فدفع الإنسان المعتدى عليه بالتي هي أحسن وعفا وأصلح فقد ينصلح حال المعتدي، وسبحانه القائل: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم .
فإذا تمادى من بعد ذلك فعلى الإنسان أن يعرف أن الله لا يكذب أبدا، ولا بد أن الخلل في سلوكك يا من تظن أنك دفعت بالتي هي أحسن.
قد يكون الذي دفع بالتي هي أحسن قد قال بلهجة من التعالي: سأعفو عنك، ومثل هذا السلوك المتكبر لا يجعل أحدا وليا حميما.
لكن إن دفع حقيقة بالتي هي أحسن تواضعا وسماحة، فلا بد أن يصير الأمر إلى ما قاله الله: فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم .
والتفاعلات النفسية المتقابلة يضعها الله في إطارات واضحة وسبحانه القائل: فمن اعتدىا عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدىا عليكم وذلك حتى لا يستشرى المعتدي أيضا، فهناك إنسان إذا تركناه مرة ومرة.
يستشرى، لكن إذا ما أوقفناه عند حده فهو يسكت، وبذلك نرحم المجتمع من استشراء الفساد.
ويصعب الحق المسألة في رد الاعتداء.
ويثور سؤال: من القادر على تحقيق المثلية بعدالة؟.
ونجد على سبيل المثال إنسانا ضرب إنسانا آخر صفعة على الوجه، فبأية قوة دفع قد ضرب؟ وفي أي مكان ضرب؟ ولذلك نجد أن رد العدوان على درجة المثلية المتساوية أمر صعب.
ومادام المأمور به أن أعتدى بمثل ما اعتدى به علي؛ ولن أستطيع تحقيق المثلية، ولربما زاد الأمر على المثلية؛ وبعد أن كنت المعتدى عليه صرت المعتدي، بذلك يكون العفو أقرب وأسلم.
والعمليات الشعورية التي تنتاب الإنسان في التفاعلات المتقابلة يكون لها مواجيد في النفس تدفع إلى النزوع.
والعملية النزوعية هي رد الفعل لما تدركه، فإن آذاك إنسان وأتعبك واعتدى عليك فأنت تبذل جهدا لتكظم الغيظ، أي أن تحبس الغيظ على شدة.
فالغيظ يكون موجودا، ولكن المطلوب أن يمنع الإنسان الحركة النزوعية فقط.
وعلى المغتاظ أن يمنع نفسه من النزوع، وإن بقي الغيظ في القلب.
والكاظمين الغيظ هذه مرحلة أولى تتبعها مرحلة ثانية هي: والعافين عن الناس فإذا كان المطلوب في المرحلة الأولى منع العمل النزوعي، فالأرقى من ذلك أن تعفو، والعفو هو أن تخرج المسألة التي تغيظك من قلبك.
وإن كنت تطلب مرحلة أرقى في كظم الغيظ والعفو فأحسن إليه؛ لأن من يرتكب الأعمال المخالفة هو المريض إيمانيا.
وعندما ترى مريضا في بدنه فأنت تعاونه وتساعده وإن كان عدوا لك.
وتتناسى عدواته؛ فما بالنا بالمصاب في قيمه؟ إنه يحتاج منا إلى كظم الغيظ، أو العفو كدرجة أرقى، أو الاحسان إليه كمرحلة أكثر علوا في الارتقاء.
إذن فالحق سبحانه وتعالى يبيح أن تعتدي بالمثل، ثم يفسح المجال لنكظم الغيظ فلا نعتدي ولكن يظل السبب في القلب، ثم يرتقي بنا مرحلة أخرى إلى العفو وأن نخرج المسألة من قلوبنا، ثم يترقى ارتقاء آخر، فيقول سبحانه: والله يحب المحسنين ، ومن فينا غير راغب في حب الله؟ وهكذا نرى أن الدين الإسلامي يأمر بأن يحسن المؤمن إلى من أساء إليه.
وقد يتساءل إنسان: كيف تطلب مني أن أحسن إلى من أساء إلي؟ والرد: أنت وهو لستما بمعزل عن القيوم؛ فهو قيوم ولا تأخذه سنة ولا نوم، وكل شيء مرئي له وكلاكما صنعة الله، وعندما يرى الله واحدا من صنعته يعتدي عليك أو يسيء إليك فسبحانه يكون معك ويجيرك، ويقف إلى جانبك لأنك المعتدى عليه.
إذن فالإساءة من الآخر تجعل الحق سبحانه في جانبك، وتكون تلك الإساءة في جوهرها هدية لك.
وعندما نفلسف كل المسائل نجد أن الذي عفا قد أخذ مما لو كان قد انتقم وثأر لنفسه؛ لأنه إن انتقم سيفعل ذلك بقدرته المحدودة، وحين يعفو فهو يجعل المسألة لله وقدرته سبحانه غير محدودة، إن أراد أن يرد عليه، وبعطاء غير محدود إن أراد أن يرضى المعتدي عليه.
هذا هو الحق سبحانه وتعالى عندما يلجأ إليه المظلوم العافي المحسن.
وهو السميع العليم بكل شيء.
ويقول الحق من بعد ذلك: إن تبدوا خيرا... / إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا لقد عرفنا أن الحق لا يسمح لك بالجهر بالسوء من القول إلا إذا كنت مظلوما.
وهذا يعني أن المسألة تحتمل الجهر وتحتمل الإخفاء، فقال: إن تبدوا خيرا أي إن تظهر الخير، أو تخفي ذلك، أو تعفو عن السوء.
وكل هذه الأمور من ظاهر وخفي من الأغيار البشرية، لكن شيئا لا يخفى على الله.
ولا يمكن أن يكون للعفو مزية إيمانية إلا إذا كان مصحوبا بقدرة، فإن كان عاجزا لما قال: عفوت.
وسبحانه يعفو مع القدرة.
فإن أردت أن تعفو فلتتخلق بأخلاق منهج الله، فيكون لك العفو مع القدرة.
ولنا أن نعلم أن الحق لا يريد منا أن نستخزي أو نستذل ولكن يريد منا أن نكون قادرين، ومادمنا قادرين فالعفو يكون عن قدرة وهذه هي المزية الإيمانية؛ لأن عفو العاجز لا يعتبر عفوا.
والناس تنظر إلى العاجز الذي يقول: إنه عفا وهو على غير قدرة تراه أنه استخزى.
أما من أراد أن يتخلق بأخلاق منهج الله فليأخذ من عطاءات الله في الكون، ليكون قادرا وعزيزا بحيث إن ناله سوء، فهو يعفو عن قدرة فإن الله كان عفوا قديرا .
وقلنا من قبل: إنك إذا لمحت كلمة كان على نسبة لله سبحانه وتعالى كنسبة الغفران له أو الرحمة، فعلينا أن نقول: كان ولا يزال؛ لأن الفعل مع الله ينحل عن الزمان الماضي وعن الحاضر وعن المستقبل؛ فهو سبحانه مادام قد كان، وهو لا تناله الأغيار، فهو يظل إلى الأبد.
ويقول الحق بعد ذلك: إن الذين يكفرون... / إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا

إلى قدر معلوم .
فقدرنا فنعم القادرون .
ويل يومئذ للمكذبين .
قوله تعالى: ألم نخلقكم من ماء مهين أي ضعيف حقير وهو النطفة وقد تقدم.وهذه الآية أصل لمن قال: إن خلق الجنين إنما هو من ماء الرجل وحده.
وقد مضى القول فيه.
/ فجعلناه في قرار مكين أي في مكان حريز وهو الرحم.
إلى قدر معلوم قال مجاهد: إلى أن نصوره.
وقيل: إلى وقت الولادة.
فقدرنا وقرأ نافع والكسائي فقدرنا بالتشديد.
وخفف الباقون، وهما لغتان بمعنى.
قاله الكسائي والفراء والقتبي.
قال القتبي: قدرنا بمعنى قدرنا مشددة: كما تقول: قدرت كذا وقدرته؛ ومنه قول النبي صلى الله علسه سلم في الهلال: إذا غم عليكم فاقدروا له أي قدروا له المسير والمنازل.
وقال محمد بن الجهم عن الفراء: فقدرنا قال: وذكر تشديدها عن علي رضي الله عنه، تخفيفها، قال: ولا يبعد أن يكون المعنى في التشديد والتخفيف واحدا؛ لأن العرب تقول: قدر عليه الموت وقدر: قال الله تعالى: نحن قدرنا بينكم الموت قرئ بالتخفيف، والتشديد، وقدر عليه رزقه وقدر.
قال: واحتج الذين خففوا فقالوا؛ لو كانت كذلك لكانت فنعم المقدرون.
قال الفراء: وتجمع العرب بين اللغتين؛ قال الله تعالى: فمهل الكافرين أمهلهم رويدا قال الأعشى: وأنكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث إلا الشيب والصلعا وروي عن عكرمة فقدرنا مخففة من القدرة، وهو اختيار أبي عبيد وأبي حاتم والكسائي لقوله: فنعم القادرون ومن شدد فهو من التقدير، أي فقدرنا الشقي والسعيد فنعم المقدرون.
رواه ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: المعنى قدرنا قصيرا أو طويلا.
ونحوه عن ابن عباس: قدرنا ملكنا.
المهدوي: وهذا التفسير أشبه بقراءة التخفيف.
قلت: هو صحيح فإن عكرمة هو الذي قرأ فقدرنا مخففا قال: معناه فملكنا فنعم المالكون، فأفادت الكلمتان معنيين متغايرين؛ أي قدرنا وقت الولادة وأحوال النطفة في التنقيل من حالة إلى حالة حتى صارت بشرا سويا، أو الشقي والسعيد، أو الطويل والقصير، كله على قراءة التشديد.
وقيل: هما بمعنى كما ذكرنا.
ألم نجعل الأرض كفاتا .
أحياء وأمواتا .
وجعلنا فيها رواسي شامخات وأسقيناكم ماء فراتا .
ويل يومئذ للمكذبين .
/ فيه مسألتان: الأولى قوله تعالى: ألم نجعل الأرض كفاتا أي ضامة تضم الأحياء على ظهورها والأموات في بطنها.
وهذا يدل على وجوب مواراة الميت ودفنه، ودفن شعره وسائر ما يزيله عنه.
وقوله عليه السلام: قصوا أظافركم وادفنوا قلاماتكم وقد مضى.
يقال: كفت الشيء أكفته: إذا جمعته وضممته، والكفت: الضم والجمع؛ وأنشد سيبويه: كرام حين تنكفت الأفاعي ... إلى أجحارهن من الصقيع وقال أبو عبيد: كفاتا أوعية.
ويقال للنحي: كفت وكفيت، لأنه يحوي اللبن ويضمه قال: فأنت اليوم فوق الأرض حيا ... وأنت غدا تضمك في كفات وخرج الشعبي في جنازة فنظر إلى الجبان فقال: هذه كفات الأموات، ثم نظر إلى البيوت فقال: هذه كفات الأحياء.
والثانية روى عن ربيعة في النباش قال تقطع يده فقيل له: لم قلت ذلك؟ قال.
إن الله عز وجل يقول: ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا فالأرض حرز.
وقد مضى هذا في سورة المائدة .
وكانوا يسمون بقيع الغرقد كفتة، لأنه مقبرة تضم الموتى، فالأرض تضم الأحياء إلى منازلهم والأموات في قبورهم.
وأيضا استقرار الناس على وجه الأرض، ثم اضطجاعهم عليها، انضمام منهم إليها.
وقيل: هي كفات للأحياء يعني دفن ما يخرج من الإنسان من الفضلات في الأرض؛ إذ لا ضم في كون الناس عليها، والضم يشير إلى الاحتفاف من جميع الوجوه.
وقال الأخفش وأبو عبيدة ومجاهد في أحد قوليه: الأحياء والأموات ترجع إلى الأرض، أي الأرض منقسمة إلى حي وهو الذي ينبت، وإلى ميت / وهو الذي لا ينبت.
وقال الفراء: انتصب، أحياء وأمواتا بوقوع الكفات عليه؛ أي ألم نجعل الأرض كفات أحياء وأموات.
فإذا نونت نصبت؛ كقوله تعالى: أو إطعام في يوم ذي مسغبة .
وقيل: نصب على الحال من الأرض، أي منها كذا ومنها كذا.
وقال الأخفش: كفاتا جمع كافتة والأرض يراد بها الجمع فنعتت بالجمع.
وقال الخليل: التكفيت: تقليب الشيء ظهرا لبطن أو بطنا لظهر.
ويقال: انكفت القوم إلى منازلهم أي انقلبوا.
فمعنى الكفات أنهم يتصرفون على ظهرها وينقلبون إليها ويدفنون فيها.
وجعلنا فيها أي في الأرض رواسي شامخات يعني الجبال، والرواسي الثوابت، والشامخات الطوال؛ ومنه يقال: شمخ بأنفه إذا رفعه كبرا.
وأسقيناكم ماء فراتا أي وجعلنا لكم سقيا.
والفرات: الماء العذب يشرب ويسقى منه الزرع.
أي خلقنا الجبال وأنزلنا الماء الفرات.
وهذه الأمور أعجب من البعث.
وفي بعض الحديث قال أبو هريرة: في الأرض من الجنة الفرات والدجلة ونهر الأردن.
وفي صحيح مسلم: سيحان وجيحان والنيل والفرات كل من أنهار الجنة.
انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون .
انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب .
لا ظليل ولا يغني من اللهب .
إنها ترمي بشرر كالقصر .
كأنه جمالت صفر .
ويل يومئذ للمكذبين .
قوله تعالى: انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون أي يقال للكفار سيروا إلى ما كنتم به تكذبون من العذاب يعني النار، فقد شاهدتموها عيانا.
انطلقوا إلى ظل أي دخان ذي ثلاث شعب يعني الدخان الذي يرتفع ثم يتشعب إلى ثلاث شعب.
وكذلك شأن الدخان العظيم إذا ارتفع تشعب.
ثم وصف الظل فقال: لا ظليل أي ليس كالظل الذي يقي حر الشمس ولا يغني من اللهب أي لا يدفع من لهب جهنم شيئا.
واللهب / ما يعلو على النار إذ اضطرمت، من أحمر وأصفر وأخضر.
وقيل: إن الشعب الثلاث هي الضريع والزقوم والغسلين؛ قاله الضحاك.
وقيل: اللهب ثم الشرر ثم الدخان؛ لأنها ثلاثة أحوال، هي غاية أوصاف النار إذا أضطرمت واشتدت.
وقيل: عنق يخرج من النار فيتشعب ثلاث شعب.
فأما النور فيقف على رؤوس المؤمنين، وأما الدخان فيقف على رؤوس المنافقين، وأما اللهب الصافي فيقف على رؤوس الكافرين.
وقيل: هو الرادق، وهو لسان من نار يحيط بهم، ثم يتشعب منه ثلاث شعب، فتظللهم حتى يفرغ من حسابهم إلى النار.
وقيل: هو الظل من يحموم؛ كما قال تعالى: في سموم وحميم.
وظل من يحموم.
لا بارد ولا كريم على ما تقدم.
وفي الحديث: إن الشمس تدنو من رؤوس الخلائق وليس عليهم يومئذ لباس ولا لهم أكفان فتلحقهم الشمس وتأخذ بأنفاسهم ومد ذلك اليوم، ثم ينجي الله برحمته من يشاء إلى ظل من ظله فهنالك يقولون: فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم ويقال للمكذبين: انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون من عذاب الله وعقابه انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب .
فيكون أولياء الله جل ثناؤه في ظل عرشه أو حيث شاء من الظل، إلى أن يفرغ من الحساب ثم يؤمر بكل فريق إلى مستقره من الجنة والنار.
ثم وصف النار فقال: إنها ترمي بشرر كالقصر الشرر: واحدته شررة.
والشرار: واحدته شرارة، وهو ما تطاير من النار في كل جهة، وأصله من شررت الثوب إذا بسطته للشمس ليجف.
والقصر البناء العالي.
وقراءة العامة كالقصر بإسكان الصاد: أي الحصون والمدائن في العظم وهو واحد القصور .
قاله ابن عباس وابن مسعود.
وهو في معنى الجمع على طريق الجنس.
وقيل: القصر جمع قصرة ساكنة الصاد، مثل جمرة، وجمر وتمرة وتمر.
والقصرة: الواحدة من جزل الحطب الغليظ.
وفي البخاري عن ابن عباس أيضا: ترمي بشرر كالقصر قال كنا نرفع الخشب بقصر ثلاثة أذرع أو أقل، فترفعه للشتاء، فنسميه القصر، وقال سعيد بن جبير والضحاك: هي / أصول الشجر والنخل العظام إذا وقع وقطع.
وقيل: أعناقه.
وقرأ ابن عباس ومجاهد وحميد والسلمي كالقصر بفتح الصاد، أراد أعناق النخل.
والقصرة العنق، جمعها قصر وقصرات.
وقال قتادة: أعناق الإبل.
قرأ سعيد بن جبير بكسر القاف وفتح الصاد، وهي أيضا جمع قصرة مثل بدرة وبدر وقصعة وقصع وحلقة وحلق، لحلق الحديد.
وقال أبو حاتم: ولعله لغة، كما قالوا حاجة وحوج.
وقيل: القصر: الجبل، فشبه الشرر بالقصر في مقاديره، ثم شبهه في لونه بالجمالات الصفر، وهي الإبل السود؛ والعرب تسمي السود من الإبل صفرا؛ قال الشاعر: تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر أولادها كالزبيب أي هن سود.
وإنما سميت السود من الإبل صفرا لأنه يشوب سوادها شيء من صفرة؛ كما قيل لبيض الظباء: الأدم؛ لأن بياضها تعلوه كدرة: والشرر إذا تطاير وسقط وفيه بقية من لون النار أشبه شيء بالإبل السود، لما ينوبها من صفرة.
وفي شعر عمران بن حطان الخارجي: دعتهم بأعلى صوتها ورمتهم ... بمثل الجمال الصفر نزاعة الشوى وضعف الترمذي هذا القول فقال: وهذا القول محال في اللغة، أن يكون شيء يشوبه شيء قليل، فنسب كله إلى ذلك الشائب، فالعجب لمن قد قال هذا، وقد قال الله تعالى: جمالات صفر فلا نعلم شيئا من هذا في اللغة.
ووجهه عندنا أن النار خلقت من النور فهي نار مضيئة، فلما خلق الله جهنم وهي موضع النار، حشا ذلك الموضع بتلك النار، وبعث إليها سلطانه وغضبه، فاسودت من سلطانه وازدادت حدة، وصارت أشد سوادا من النار ومن كل شيء سوادا، فإذا كان يوم القيامة وجيء بجهنم في الموقف رمت بشررها على أهل الموقف، غضبا لغضب الله، والشرر هو أسود، لأنه من نار سوداء، فإذا رمت النار بشررها فإنها ترمي الأعداء به، فهن سود من سواد النار، لا يصل ذلك إلى الموحدين؛ لأنهم / في سرادق الرحمة قد أحاط بهم في الموقف، وهو الغمام الذي يأتي فيه الرب تبارك وتعالى، ولكن يعاينون ذلك الرمي، فإذا عاينوه نزع الله ذلك السلطان والغضب عنه في رأي العين منهم حتى يروها صفراء؛ ليعلم الموحدون أنهم في رحمة الله لا في سلطانه وغضبه.
وكان ابن عباس يقول: الجمالات الصفر: حبال السفن يجمع بعضها إلى بعض حتى تكون كأوساط الرجال.
ذكره البخاري.
وكان يقرؤها جمالات بضم الجيم، وكذلك قرأ مجاهد وحميد جمالات بضم الجيم، وهي الحبال الغلاط، وهي قلوس السفينة أي حبالها.
وواحد القلوس: قلس.
وعن ابن عباس أيضا على أنها قطع النحاس.
والمعروف في الحبل الغليظ جمل بتشديد الميم كما تقدم في الأعراف .
و جمالات بضم الجيم: جمع جمالة بكسر الجيم موحدا، كأنه جمع جمل، نحو حجر وحجارة، وذكر وذكارة، وقرأ يعقوب وابن أبي إسحاق وعيسى والجحدري جمالة بضم الجيم موحدا وهي الشيء العظيم المجموع بعضه إلى بعض.
وقرأ حفص وحمزة والكسائي جمالة وبقية السبعة جمالات قال الفراء: يجوز أن تكون الجمالات جمع جمال كما يقال: رجل ورجال ورجالات.
وقيل: شبهها بالجمالات لسرعة سيرها.
وقيل: لمتابعة بعضها بعضا.
والقصر: واحد القصور.
وقصر الظلام: اختلاطه ويقال: أتيته قصرا أي عشيا، فهو مشترك؛ قال: كأنهم قصرا مصابيح راهب ... بموزن روى بالسليط ذبالها مسألة: في هذه الآية دليل على جواز ادخار الحطب والفحم وإن لم يكن من القوت، فإنه من مصالح المرء ومغاني مفاقره.
وذلك مما يقتضي النظر أن يكتسبه في غير وقت حاجته؛ ليكون أرخص وحالة وجوده أمكن، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخر القوت في وقت عموم وجوده من كسبه ومال، وكل شيء محمول عليه.
وقد بين ابن عباس هذا بقوله: كنا نعمد إلى الخشبة فنقطعها ثلاثة أذرع وفوق ذلك ودونه وندخره للشتاء وكنا نسميه القصر.
وهذا أصح ما قيل في ذلك والله أعلم.
/ هذا يوم لا ينطقون .
ولا يؤذن لهم فيعتذرون .
ويل يومئذ للمكذبين .
قوله تعالى: هذا يوم لا ينطقون أي لا يتكلمون ولا يؤذن لهم فيعتذرون أي إن يوم القيامة له مواطن ومواقيت، فهذا من المواقيت التي لا يتكلمون فيها، ولا يؤذن لهم في الاعتذار والتنصل.
وعن عكرمة عن ابن عباس قال: سأل ابن الأزرق عن قوله تعالى: هذا يوم لا ينطقون و فلا تسمع إلا همسا وقد قال تعالى: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون فقال له: إن الله عز وجل يقول: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون فإن لكل مقدار من هذه الأيام لونا من هذه الألوان.
وقيل: لا ينطقون بحجة نافعة، ومن نطق بما لا ينفع ولا يفيد فكأنه ما نطق.
قال الحسن: لا ينطقون بحجة وإن كانوا ينطقون.
وقيل: إن هذا وقت جوابهم اخسأوا فيها ولا تكلمون وقد تقدم.
وقال أبو عثمان: أسكتتهم رؤية الهيبة وحياء الذنوب.
وقال الجنيد: أي عذر لمن أعرض عن منعمه وجحده وكفر أياديه ونعمه؟ و يوم بالرفع قراءة العامة على الابتداء والخبر؛ أي تقول الملائكة: هذا يوم لا ينطقون ويجوز أن يكون قوله: انطلقوا من قول الملائكة، ثم يقول الله لأوليائه: هذا يوم لا ينطق الكفار.
ومعنى اليوم الساعة والوقت.
وروى يحيى بن سلطان.
عن أبي بكر عن عاصم هذا يوم لا ينطقون بالنصب، ورويت عن ابن هرمز وغيره، فجاز أن يكون مبنيا لإضافته إلى الفعل وموضعه رفع.
وهذا مذهب الكوفيين.
وجاز أن يكون في موضع نصب على أن تكون الإشارة إلى غير اليوم.
وهذا مذهب البصريين؛ لأنه إنما بني عندهم إذا أضيف إلى مبني، والفعل ها هنا معرب.
وقال الفراء في قوله تعالى: ولا يؤذن لهم فيعتذرون الفاء نسق أي عطف على يؤذن وأجيز ذلك؛ لأن أواخر الكلام بالنون.
ولو قال: فيعتذروا لم يوافق الآيات.
وقد قال: / لا يقضى عليهم فيموتوا بالنصب وكله صواب؛ ومثله: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه بالنصب والرفع.
هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين .
فإن كان لكم كيد فكيدون .
ويل يومئذ للمكذبين .
قوله تعالى: هذا يوم الفصل أي ويقال لهم هذا اليوم الذي يفصل فيه بين الخلائق؛ فيتبين المحق من المبطل.
جمعناكم والأولين قال ابن عباس: جمع الذين كذبوا محمدا والذين كذبوا النبيين من قبله.
رواه عنه الضحاك.
فإن كان لكم كيد أي حيلة في الخلاص من الهلاك فكيدون أي فاحتالوا لأنفسكم وقاووني ولن تجدوا ذلك.
وقيل: أي فإن كان لكم كيد أي قدرتم على حرب فكيدون أي حاربوني.
كذا روى الضحاك عن ابن عباس.
قال: يريد كنتم في الدنيا تحاربون محمدا صلى الله عليه وسلم وتحاربونني فاليوم حاربوني.
وقيل: أي إنكم كنتم في الدنيا تعملون بالمعاصي وقد عجزتم الآن عنها وعن الدفع عن أنفسكم.
وقيل: إنه من قول النبي صلى الله عليه وسلم، فيكون كقول هود: فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون إن المتقين في ظلال وعيون .
وفواكه مما يشتهون .
كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون .
إنا كذلك نجزي المحسنين .
ويل يومئذ للمكذبين قوله تعالى : إن المتقين في ظلال وعيون أخبر بما يصير إليه المتقون غدا، والمراد بالظلال ظلال الأشجار وظلال القصور مكان الظل في الشعب الثلاث.
وفي سورة يس هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون وفواكه مما يشتهون أي يتمنون.
وقراءة العامة ظلال .
وقرأ الأعرج والزهري وطلحة ظلل جمع ظلة يعني / في الجنة.
كلوا واشربوا أي يقال لهم غدا هذا بدل ما يقال للمشركين فإن كان لكم كيد فكيدون ف كلوا واشربوا في موضع الحال من ضمير المتقين في الظرف الذي هو في ظلال أي هم مستقرون في ظلال مقولا لهم ذلك.
إنا كذلك نجزي المحسنين أي نثيب الذين أحسنوا في تصديقهم بمحمد صلى الله عليه وسلم وأعمالهم في الدنيا.
كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون .
ويل يومئذ للمكذبين .
قوله تعالى: كلوا وتمتعوا قليلا هذا مردود إلى ما تقدم قبل المتقين، وهو وعيد وتهديد وهو حال من المكذبين أي الويل ثابت لهم في حال ما يقال لهم: كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون أي كافرون.
وقيل: مكتسبون فعلا يضركم في الآخرة، من الشرك والمعاصي.
وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون .
ويل يومئذ للمكذبين .
فبأي حديث بعده يؤمنون قوله تعالى: وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون أي إذا قيل لهؤلاء المشركين: اركعوا أي صلوا لا يركعون أي لا يصلون؛ قال مجاهد.
وقال مقاتل: نزلت في ثقيف، امتنعوا من الصلاة فنزل ذلك فيهم.
قال مقاتل: قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: أسلموا وأمرهم بالصلاة فقالوا: لا ننحني فإنها مسبة علينا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا خير في دين ليس فيه ركوع ولا سجود .
يذكر أن مالكا رحمه الله دخل المسجد بعد صلاة العصر، وهو ممن لا يرى الركوع بعد العصر، فجلس ولم يركع، فقال له صبي: يا شيخ قم فاركع.
فقام فركع ولم يحاجه بما يراه مذهبا، فقيل له في ذلك، فقال: خشيت أن أكون من الذين وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون .
وقال ابن عباس: إنما يقال لهم هذا في الآخرة حين يدعون إلى السجود فلا يستطيعون.
قتادة: هذا في الدنيا.
ابن العربي: هذه الآية / سورة عم النبأ ... حجة على وجوب الركوع وإنزاله ركنا في الصلاة وقد أنعقد الإجماع عليه، وظن قوم أن هذا إنما يكون في القيامة وليست بدار تكليف فيتوجه فيها أمر يكون عليه ويل وعقاب، وإنما يدعون إلى السجود كشفا لحال الناس في الدنيا، فمن كان لله يسجد يمكن من السجود، ومن كان يسجد رثاء لغيره صار ظهره طبقا واحدا.
وقيل: أي إذا قيل لهم اخضعوا للحق لا يخضعون، فهو عام في الصلاة وغيرها وإنما ذكر الصلاة، لأنها أصل الشرائع بعد التوحيد.
وقيل: الأمر بالإيمان لأنها لا تصح من غير إيمان.
قوله تعالى: فبأي حديث بعده يؤمنون أي إن لم يصدقوا بالقرآن الذي هو المعجز والدلالة على صدق الرسول عليه السلام، فبأي شيء يصدقون وكرر: ويل يومئذ للمكذبين لمعنى تكرير التخويف والوعيد.
وقيل: ليس بتكرار، لأنه أراد بكل قول منه غير الذي أراد بالآخر؛ كأنه ذكر شيئا فقال: ويل لمن يكذب بهذا، ثم ذكر شيئا آخر فقال: ويل لمن يكذب بهذا، ثم ذكر شيئا آخر فقال: ويل لمن يكذب بهذا.
ثم كذلك إلى آخرها.
ختمت السورة ولله الحمد.
سورة عم مكية وتسمى سورة النبأ وهي أربعون أو إحدى وأربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم عم يتساءلون .

ويجب أن نلتفت هنا إلى قدرة الله الذي سخر بعضا من الممولين الذين فكروا في خير أنفسهم واشتروا هذه الآلات الضخمة للطحين وإنضاج الخبز، وهي آلات لا يستطيع الفرد أن يشتريها بمفرده، لارتفاع ثمنها وتأتي من الدول الأجنبية، وتلك الدول فيها من المعامل والعلماء الذين يدرسون الحركة والطاقة من أجل تصميم هذه الأجهزة، ليأكل الإنسان رغيفا واحدا.
هذه هي مشيئة الحق من أجل أن تنتظم كل حركة الحياة؛ فالرغيف يعرضه البقال، وعمل فيه الخباز ومن قبله الطحان، والعجان ومن استورد الآلة؛ ومن صممها، وشاركت فيه المدرسة التي علمت المهندس الذي صمم الآلة؛ كل ذلك عمل فيه تعاون من أجل خدمة رغيف الخبز، على الرغم من أن الإنسان منا لا يفكر في رغيف الخبز إلا ساعة أن يجوع.
إذن فحركة الحياة كلها تم بناؤها على التعاون.
لكن ماذا إن تعاون الناس على الإثم؟ إنهم إن فعلوا ذلك يهدمون الخير؛ لأن التعاون على الإثم إنما يبدأ من كل من يعين على أمر يخالف أمر الله، وأوامر الله تنحصر في افعل و لا تفعل ، ما ليس فيه افعل و لا تفعل فهو مباح، إن شئت فعلته وإن شئت لا تفعله.
والذي يأمر بتطبيق افعل ويحزم الأمر مع لا تفعل وينهى عنه ويجرم من يفعله هو متعاون على البر والتقوى.
ومن يعمل ضد ذلك؛ يتعاون على الإثم والعدوان؛ لأنه ينقل الأفعال من دائرة افعل إلى دائرة لا تفعل .
وينقل النواهي من لا تفعل إلى دائرة افعل ؛ هذا هو التعاون على الإثم.
وقوله الحق: وتعاونوا على البر والتقوىا ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ضمن عمارة الكون وضمن منع الفساد في الكون.
فالذي يرتشي والذي يسهل عملية الرشوة، وهو الوسيط والسفير بين الراشي والمرتشي ويسمى الرائش والذي يحمل الخمر والذي يدلس، كل هؤلاء متعاونون على الإثم والعدوان، حتى البواب الذي يجلس على باب عمارة ويعلم أن بها شقة تدار لأعمال مشبوهة ويأخذ ثمن ذلك هو متعاون على الإثم.
نقول لكل هؤلاء: إياكم أن تفتنوا بما يدره عليكم فعل الإثم؛ لكن لننظر مصير كل منكم فلن يترك الله أمثالكم دون أن ينهي الواحد منكم حياته بمأساة، حتى المرأة التي استنزفت الناس بجمالها، تنتهي حياتها بالضنك من العيش ثم لا تجد مأوى إلا القلوب الرحيمة التي لم تفتتن بهذا الجمال ولم تتمتع به في الحرام؛ لأن الرجل إن نظر إلى امرأة أعانته على أفثم سيتذكر كل المصائب التي جاءته منها فيكرهها.
لقد أراد الحق بهذا عدالة في الكون ليستقيم، وكل من يأخذ شيئا من إثم يكتوي بنار هذا الإثم في الحياة، وكل فرد فيكم مطالب بعمل حصر وإحصاء للمال الذي جاءه من عرقه وحلاله ويكتبه، والقرش الذي جاءه من حرام.
وبعد ذلك يقوم بعمل حصر وإحصاء للكوارث التي أصابته.
وكم كلفته من مصاريف.
إنه لو فعل ذلك لوجد أن الكوارث تأخذ كل الحرام وتجوز على المال الذي كسبه من حلال.
ولا تختلف هذه المسألة أبدا ولا يتركها الله للآخرة؛ فسبحانه يريد أن يعدل نظام الكون، وإلا كيف يشهد من لا يؤمن بيوم الحساب قدرة الله على إجراء التوازن في كونه؟ إن الحق أراد الحساب في الدنيا حتى لا يعربد من لا يؤمن بيوم الحساب في كون الله.
إن كل معربد سوف يرى مصير معربد سبقه.
كذلك الذين يتمتعون بثمرات الإثم في هذه الدنيا يجب أن يفطنوا إلى نفوسهم قبل أن يفوتهم الأوان، المعذور فقط هم الأطفال الذين لا نضج لهم ولا دراية؛ لأنهم يعيشون من أموال الإثم.
لكن ما إن يبلغ الولد الرشد وكذلك البنت ثم ترى مالا يتدفق عليها من مصادر غير حل، عليها أن تستحي من شراء فستان من هذا المال أو أن تأكل منه لقمة خبز، وليفطن الإنسان أن الله قد أباح للإنسان أن يسأل عن مصدر المال حتى لا يأخذ لنفسه من المال الموبوء الخبيث.
وأن يسأل الإنسان الصدقة خير من أن يصرف على نفسه مالا موبوءا.
ولن يترك الحق مثل هذا الإنسان سائلا أبدا.
وليكتب كل واحد منكم هذا القول الكريم أمامه: وتعاونوا على البر والتقوىا ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
وليجعلها ميزانا يزن بها صور الذين يراهم في الكون؛ حتى ولو كانت صورة سائق التاكسي الذي يدلس على رجل وامرأة في طريق مظلم ويأخذ أجرا على هذا، ليحسب هذا الرجل النقود التي ستأتي من هذا الباب، وليحسب النقود التي ستخرج على ألم فيه، أو ألم فيمن يرعى من ولد أو بنت.
وتعاونوا على البر والتقوىا ولا تعاونوا على الإثم والعدوان وصور العدوان شتى يعاني منها المجتمع وتهزه بعنف، عدوان على الوقت لأن الإنسان يأخذ أجرا على العمل ولا يقوم به، وعدوان يضر به إنسانا بأن يأخذ حقه أو أن يرتشي، كل ذلك عدوان.
وحتى يصير المجتمع مجتمعا إيمانيا سليما لا بد أن يحافظ على قضية الاستخلاف في الأرض، وأن يعلم أن هذا يقتضي عمارة الكون وعدم الإفساد فيه.
ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب فكأن هذه المخالفات السابقة التي تحدث هي نتيجة عدم التعاون على البر، ونتيجة التعاون على الإثم والعدوان، ولهذه المخالفة عقاب شديد، أما التقوى فمعناها أن نفعل ما أمر به الله أن نفعله، وأن ننتهي عما نهى الله عنه، فلا ننقل فعلا من دائرة لا تفعل إلى دائرة افعل وكذلك العكس.
وبذلك نجعل بيننا وبين الجبار وقاية.
وبعض السطحيين قد ينظر إلى بعض من آيات القرآن ويقول: إن بها تناقضا؛ فيقولون: بعض من آيات القرآن تقول: اتقوا النار ، وبعض الآيات تقول: اتقوا الله فهل للنار وقاية؟ وهل لله وقاية؟ وهؤلاء لا يفهمون أن اتقوا تعني: اجعل وقاية بينك وبين ما يؤذيك ويتعبك، ف اتقوا الله تعني اجعل بينك وبين عقاب الله وقاية وهي الدرع التي يقيمها الإنسان بتنفيذ أوامر الله ب افعل والامتثال لنواهي الله ب لا تفعل .
وعندما تجعل بينك وبين الله وقاية، فأنت تجعل بينك وبين غضب الله وقاية، وهكذا تتساوى تقوى الله مع اتقاء النار .
ويذيل الحق الآية إن الله شديد العقاب .
إن ما يجعل الناس تتهاون في التعاون على البر ويجترئون على الإثم أنهم لا يجدون من مجتمعاتهم رادعا، ولو وجدوا الردع من المجتمع لحمى المجتمع أفراده من الإثم.
وإن صار للمجتمع وعي إيماني لقاطع المخالفين وأشعرهم بأنهم منبوذون، وساعة يرى أمثال هؤلاء الناس أنهم منبوذون من المجتمع الإيماني فهم يرجعون إلى المنهج الحق.
فما يغري الناس على الجرائم الكبيرة إلا تهاون المجتمع في الجرائم الصغيرة.
ولذلك يلفتنا الحق أنه لن يترك الأمر كما تركه بعض من خلقه؛ لأن الخلق قد يجاملون وقد لا يقفون أمام ما يفعله بعضهم من آثام، لكن الله شديد العقاب، سيأتي العقاب في وقت ليس للفرد فيه جاه من مال أو حسب أو نسب يحميه من الله، فإن أطمعك ضعف المجتمع في أن تتعاون على الإثم فعليك أن تخاف الله؛ لأن عقابه شديد.
وكيف يأتي العقاب إلى المذنب؟ لا نعرف؛ لأننا لسنا آلهة، ونجد العقاب يتسلل إلى المذنب في نفسه كمرض مؤلم لا يصرف المذنب فيه ما عنده من مال فقط، لكنه قد يسأل الناس ليعالج نفسه، أو يعالج من يحب.
وجنود عقاب الله قد لا تتأخر للآخرة بل تتسلل إلى حياة المذنب دون أن يعرفها وهذه هي شدة العقاب.
وبعد ذلك يأتي الحق بأمر تحريم أشياء بعد أن حلل الله أشياء في قوله: أحلت لكم بهيمة الأنعام .
لقد أراد الحق سبحانه وتعالى أن يبين تخصيصا لما أحل من الأنعام.. فقد حلل الله من الضأن اثنين ومن المعز اثنين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين.
وألحق الرسول بها الظباء وبقر الوحش، وكل ذات أربع من حيوان البحر، وكان قول الله: إلا ما يتلىا عليكم مؤذنا بأن هناك تحريما قادما سيأتي، ويبين الحق بالقرآن ما يحرمه الله: حرمت عليكم الميتة... / حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم الآية تبدأ بقوله: حرمت عليكم الميتة ونلحظ أن البداية فعل مبني للمجهول.
على الرغم من أن الفاعل في التحريم واضح وهو الله.
ولم يقتحم سبحانه على أحد، فالإنسان نفسه اشترك في العقد الإيماني مع ربه فألزمه سبحانه والعبد من جانبه التزم؛ لذلك يقول الحق: حرمت ، حرمها سبحانه كإله وشاركه في ذلك العبد الذي آمن بالله إلها.
والميتة هي التي ذهبت منها الحياة أو خرجت منها الروح بدون نقض للبنية، أي ماتت حتف أنفها، فذهاب الحياة له طريقان: طريق هو الموت أي بدون نقض بنية، وطريق بنقض البنية؛ فعندما يخنق الإنسان كائنا آخر يمنع عنه النفس وفي هذا إزهاق للروح بنقض شيء في البنية؛ لأن التنفس أمر ضروري، وقد يزهق الإنسان روحا آخر يضربه بالرصاص؛ لأن الروح لا تحل إلا في جسد له مواصفات خاصة.
لكن هناك جوارح يمكن أن تبقى الروح في الجسم دونها، والمثال على ذلك اليد إن قطعت، أما إن توقف قلب الإنسان فقد يشقون صدره ويدلكون هذا القلب فينبض مرة أخرى بشرط أن يكون المخ مازال حيا، وأقصى مدة لحياة المخ دون هواء سبع دقائق في حالات نادرة.
فما أن يصاب المخ بالعطب حتى يحدث الموت.
ولذلك عرف الأطباء الموت الإكلينيكي بأنه توقف المخ.
إذن فهناك موت، وهناك قتل، وفي كليهما ذهاب للروح.
وفي الموت تذهب الروح أولا، وفي القتل تذهب الروح بسبب نقض البنية.
والميتة هي التي ذهبت منها الحياة بدون نقض البنية، ومن رحمة الله أن حرم الميتة؛ لأنها ماتت بسبب لا نراه في عضو من أعضائها، حتى لا نأكلها بدائها.
وكذلك حرم الدم، وهو السائل الذي يجري في الأوردة والشرايين ويعطي الجسم الدفء والحرارة وينقل الغذاء، وللدم مجالان في الجريان؛ فهو يحمل الفضلات من الكلى والرئة، وهناك دم نقي يحمل الغذاء، والأوعية الدموية بها لونان من الدم: دم فاسد ودم صالح.
وعندما نأخذ هذا الدم قد يكون فيه النوع الصالح ويكون فيه أيضا النوع الذي لم تخرج منه الشوائب التي في الكلى والرئة، ولذلك يسمونه الدم المسفوح، أي الجاري؛ وكانوا يأخذونه قديما ويملأون به أمعاء الذبائح ويقومون بشيه ويأكلونه.
وهناك دم غير فاسد، مثال ذلك الكبد، فهو قطعة متوحدة، وكذلك الطحال، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: أحلت لكم ميتتان ودمان، فأما الميتتان: فالسمك والجراد، وأما الدمان: فالكبد والطحال إذن فالكبد والطحال مستثنيان من الدم، لكن إذا جئنا للدم المسفوح فهو حرام.
والحكمة في تحليل السمك والجراد هي عدم وجود نفس سائلة بهما، فليس في لحمها دم سائل، وعندما نقطع سمكة كبيرة لا ينزل منها دم.
بل يوجد فقط عند الأغشية التي في الرأس ولا يوجد في شعيراته.
وعندما يموت السمك ويؤكل فلا خطر منه، وكذلك الجراد.
ويأتي بعد ذلك في سلسلة المحرمات ولحم الخنزير .
ولا يقولن مؤمن: لماذا حرم الله لحم الخنزير؟ لقد ذهب العلم إلى كل مبحث ليعرف لماذا حرم الله الميتة وكذلك الدم حتى عرف العلماء أن الله لا يريد أن ينقل داء من حيوان ميت إلى الإنسان، وكذلك حرم الله الدم لأن به فضلات سامة كالبولينا وغيرها.
ولكل تحريم حكمة قد تكون ظاهرة، وقد تكون خافية.
والقرآن قد نزل على رسول أمي في أمة أمية لا تعرف المسائل العلمية الشديدة التعقيد، وطبق المؤمنون الأوائل تعاليم القرآن لأن الله الذي آمنا به إلها حكيما هو قائلها، وهو يريد صيانة صنعته؛ وكل صانع من البشر يضع قواعد صيانة ما صنع.
ولم نجد صانع أثاث مثلا يحطم دولاب ملابس، بل نجده باذلا الجهد ليجمل الصنعة، ومادام الله هو الذي خلقنا وآمنا به إلها؛ فلا بد لنا أن ننفذ ما يأمرنا به، وأن نتجنب ما نهانا عنه، ولا يمنع ذلك أن نتلمس أسباب العلم، رغبة في ازدياد أسباب الإيمان بالله ومن أجل أن نرد على أي فضولي مجادل، على الرغم من أنه ليس من حق أحد أن يجادل في دين الله؛ لأن الذي يرغب في الجدال فليجادل في القمة أولا؛ وهي وجود الله، وفي البلاغ عن الله بواسطة الرسول؛ فإن اقتنع، فعليه أن يطبق ما قاله الله.
فالدين لا يمكن أن نبحثه من أذنابه، ولكن يبحث الدين من قمته.
ونحن ننفذ أوامر الله.
ولذلك نجد أول حكم يأتي لم يقل الحق فيه: يا أيها الناس كتب عليكم كذا، ولكن سبحانه يقول: يا أيها الذين آمنوا أي يا من آمنت بي خذ الحكم مني.
وأكرر المثل الذي ضربته سابقا: أثمن ما عند الإنسان صحته، فإذا تعرضت صحته للاختلال فهو يدرس الأسباب؛ إن كان يرهقه الطعام يختار طبيبا على درجة علم عالية في الجهاز الهضمي، ويكتب الطبيب الدواء، ولا يقول المريض للطبيب: أنا لن أتناول هذا الدواء إلا إذا قلت لي لماذا وماذا سيفعل هذا الدواء.
إذن فالعقل مهمته أن ينتهي إلى الطبيب الذي اقتنع به، وما كتبه الطبيب من تعاليم فعليك تنفيذها، وكذلك الإيمان بالله، فمادام الإنسان قد آمن بالله إلها فعليه أن ينفذ الأوامر في حركة الحياة ب افعل و لا تفعل ، والمريض لا يناقش طبيبا، فكيف يناقش أي إنسان ربه: لم كتبت علي هذا ؟ والطبيب من البشر قد يخطئ؛ وقد يتسبب في موت مريض، وعندما نشك في قدرة طبيب ما نستدعي عددا من الأطباء لاستشارة كبيرة.
وننفذ أوامر الأطباء، ولا يجرؤ أحد أن يناقش الله سبحانه وتعالى بل نقول: كل أوامرك مطاعة.
إننا ننفذ أوامر الأطباء فكيف لا ننفذ أوامر الله؟ إن الإنسان يضع ثثقته في البشر الخطائين، ولا يمكن إذن أن تعلو على الثقة في رب السماء؛ لذلك فالعاقلون هم الذين أخذوا أوامر الله وطبقوها جون من مناقشة؛ لأن العقل كالمطية يوصل الإنسان إلى عتبة السلطان، ولكن لا يدخل معك عليه، وحين تسمع من الله فأنت تنفذ ما أمر به.
حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وقد أثبتت التحليلات أن بلحم الخنزير دودة شريطية ودودة حلزونية وعددا آخر من الديدان التي لا يقهرها علاج.
والمحرمات من بعد ذلك ومآ أهل لغير الله به أي رفع الصوت به لغير الله كقولهم: باسم اللات والعزى عند ذبحه، ولا يقال عند ذبحه: الله أكبر بسم الله ؛ لأن الإنسان منتفع في الكون الذي يعيش فيه بالأجناس التي طرأ عليها، لقد وجد الإنسان هذه الأجناس في انتظاره لتخدمه لأنه خليفة الله في الأرض، والحيوان له روح ولكنه يقل عن الإنسان بالتفكير، والنبات تحت الحيوان، والجماد أقل من النبات.
وساعة يأخذ الإنسان خدمة هذه المسخرات، فعليه أن يذكر الخالق المنعم، وعندما يذبح الإنسان حيوانا، فهو يذبحه بإذن الأكبر من الإنسان والحيوان والكون كله، يذبحه باسم الخالق.
إن هناك من ينظر إلى اللحم قائلا: أنا لا آكل لحم الحيوانات لأني لا أحب الذبح للحيوان شفقة ورحمة، لكن آكل النبات.
ونقول: لو أدركت ما في النبات من حياة أكنت تمتنع عن أكله؟ لقد ثبت في عصرنا أن للنبات حياة، بل وللجماد حياة أيضا؛ لأنك عندما تفتت حصوة من الصوان أو أي نوع من الأحجار، فأنت تعاند بدقات المطرقة ما في تلك الحصوة من تعانق الجزيئات المتماسكة، وقد تفعل ذلك وأنت لا تدري أن فيها حياة.
وإن من شيء إلا يسبح بحمده والصالحون من عباد الله يعرفون ذلك ويديرون لأعمالهم وتعاملهم مع ما سواهم من المخلوقات جميعا حيوان أو جماد على أنها مسبحة لذلك لا يمتهنون الأشياء ولا يحتقرونها مهما دقت وحقرت وإنما يتلطفون معها حتى لو ذبحوا حيوانا فإنهم يرحمون ذلك الحيوان فلا يشحذون ولا يسنون السكين أمامه ولا يذبحون حيوانا أمام حيوان آخر فضلا على أنهم يطعمون ويسقون ما يرديون ذبحه لأنهم يعلمون أنه مسبح ولكنهم فعلوا فيه ما فعلوا لأن الله أباح لهم ذلك ليستديموا حياتهم بأكله فهم أهل تكليف من الله، أما ما عداهم فهم أهل تسخير.
ومآ أهل لغير الله به تشرح لنا أن الحق هو الذي حلل لنا أن نأكل من الذي له حس وحركة، كالحيوان الذي يتطامن للإنسان فيذبحه، ولا بد للإنسان أن يعرف الشكر لواهب النعمة، ف بسم الله الله أكبر تؤكد أنك لم تذبحه إلا باسم من أحله لك.
أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينآ أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون إذن فالأكل من ضمن التذليل، وعندما تذبح الحيوان لا بد أن تذكر من ذلل لك ذلك.
ويحرم الحق أكل المنخنقة، أي الحيوان الذي مات خنقا؛ لأن قوام الحياة ثلاثة؛ طعام، شراب، هواء، وهذا من حكمة الخالق الذي خلق الصنعة ورتب الأمر حسب الأهم والمهم، فالإنسان قد يصبر على الجوع إلى ثلاثين يوما؛ لأن ربنا سبحانه وتعالى قدر لك أيها الإنسان ظروف الأغيار، فجعل في جسمك مخزونا لزمن قد تجوع فيه، وجعل للإنسان شهوة إلى الطعام، وغالبا لا يأكل الإنسان ليسد الرمق فقط، ولكن بشهوة في الأكل.
إن ربنا يوضح لنا: أنا أحترم شهوتك للطعام، ولتأخذ حركتك الضروري لها من الطاقة، والزائد سيخزن في الجسم كدهون ولحم، فإن جاء يوم لا تجد فيه طعاما أخذت من الدهون المخزونة طاقة لك.
وهذه من دقة الصنعة، وإن قارنتها بسيارة صنعها الإنسان إذا ما فرغ منها الوقود فإنها تقف ولا تسير، أما صنعة الخالق فهي لا تقف إن توقف الطعام بل تستمر إلى ثلاثين يوما، وربما حن على الإنسان قلب إنسان آخر فأحضر له الطعام، وربما احتال الإنسان ليخرج من مأزق عدم وجود الطعام.
إن المرأة العربية وصفت الشدة والعوز فقالت: سنة أذابت الشحم، وسنة أذهبت اللحم، وسنة محت العظم أي أن الأمر درجات، فالإنسان يتغذى من دهنه ثم من لحمه ثم من عظامه، ويصبر الإنسان على الماء مدة تترواح ما بين ثلاثة، وعشرة أيام، حسب كمية المياه المخزونة في الجسم.
أما الهواء فلا يصبر عنه الإنسان إلا بمقدار الشهيق والزفير، فإن حبس الهواء عن الإنسان مات.
فالنفس هو أهم ضرورة للحياة، ولذلك نجد من حكمة الحق سبحانه أنه لم يملك الهواء لأحد؛ لأن أحدا لو امتلك الهواء بالنسبة لإنسان آخر فقد يمنع عنه الهواء لحظة غضب فتنتهي منه الحياة.
واللغة العربية فيها من السعة ومن دقة الأداء ما يدل على أن هناك أسرارا للمعاني، تلتقي عند شيء ما، فمثلا إذا قلت: نفس، أو نفيس، أو نفس، نجد أنها ثلاث كلمات مكونة من مادة واحدة هي النون والفاء والسين ، النفس هي اتصال الروح بالمادة فتنشأ الحياة بها، ويلهم ربنا النفس فجورها وتقواها، والنفس: وهو الريح تدخل وتخرج من فم وأنف الحي ذي الرئة حال التنفس ولا تدوم الحياة إلا به، ومادام أساس الحياة هو النفس فيجب ألا تكون حياتك إلا من أجل نفيس، ويجب أن تحترم خلق الله لك وألا يكون سعيك في الدنيا إلا من أجل نفيس، ولا نفيس إلا الإيمان.
وفي اللغة العربية أمثلة كثيرة لما يسمى بالجناس، فنحن نسمي الأكل في الميعاد وجبة ، ونسمي المسئولية واجبا ونسمي دقة القلب الوجيب .
ولذلك عندما أراد الشعراء أن يتفننوا جاء واحد منهم بلفظين متماثلين ولكل منهما معنى مختلف فقال:رحلت عن الديار لكم أسير وقلبي في محبتكم أسيرفأسير في الشطر الأول يمعنى أمشي، وأسير في الشطر الثاني من البيت بمعنى مأسور ومقيد.
فالمنخنقة إذن هي التي منع عنها النفس، ومادام منع النفس أوصلها إلى الخنق فهي إلى الموت، فلماذا جاء ذكرها مرة أخرى بعد الميتة؟ لقد جاء ذكر المنخنقة لأن الإنسان قد يلحقها بالذبح، فإن سال منها دم، وطرفت فيها عين أو تحرك الذيل فهي حلال.
أما إن لم يلحقها الإنسان وذبحها ولم يسل منها دم فهي حرام، ويحرم الحق الموقوذة، وهي البهيمة التي يتم ضربها بأي شيء إلى أن تصل للموت، فهي قد ماتت، بنقض بنية وكذلك المتردية التي وقعت من ارتفاع حتى ماتت، وكذلك والنطيحة أي التي نطحها حيوان آخر إلى أن ماتت.
ومآ أكل السبع وهو ما يبقى من أكل السبع من لحم ما افترسه من حيوان مأكول، إلا ما ذكيتم ، والذكاة هي الذبح الذي يسيل منه الدم وتأتي بعده حركة من المذبوح.
والمقصود بقوله إلا ما ذكيتم هو المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة، فإن أدركها الإنسان وذبحها وسال منها دم وصدرت منها حركة فهي حلال.
هذا هو رأي علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وهو مفتي الإيمان.
وابن عباس رضي الله عنه وهو حبر الأمة قال أيضا في قوله الحق: إلا ما ذكيتم هو استثناء لغير الميتة والدم ولحم الخنزير ومقصود به المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة.
وهذا يوضح لنا أن هناك حيوانات شرسة قد لا يقوى الإنسان عليها.
وأحيانا قد يقدر الإنسان عليها فيقوم بتكتيفها بالحبال، وأحيانا يضربها بآلة لتختل وتضعف قليلا ويتملكها الجزار ليذبحها.
ونلاحظ أن الحق لم يحدد الحيز من الجسم الذي أصيبت فيه الموقوذة سواء أكان البطن أم الرأس أم الظهر، فالحيوان المضروب رميا بالحجارة قد تأتي الأحجار في الرأس أو البطن أو الظهر، فمن الجائز أن يضرب الإنسان الحيوان الشرس ليستطيع أن يذبحه.
والحجة عندنا في التحليل أو التحريم هي: أيسيل منها الدم ساعة الذبح أم لا؟ وهل يصدر عن جسمها حركة ولو طرفة عين؟ فإن توافر ذلك في الذبيحة فهي حلال، وهكذا نعرف أن قوله الحق: إلا ما ذكيتم هو استثناء لغير الثلاثة الأول وهي: الميتة والدم ولحم الخنزير ومعها ما أهل لغير الله به لأنه محرم بطبيعة الإيمان العقدي.
ومآ أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب ويحرم الحق ما أكله السبع إلا إذا كان الحيوان الذي أكله السبع لم يمت واستطاع واحد أن يذبحه الذبح الشرعي.
وسبحانه يحريم ما لم يذبح بالأسلوب الشرعي، فلا يحل ذبح بعظم أو بسن والذي ذبح على النصب، أي المذبوح على الأحجار المنصوبة كالأصنام فهو حرام، والكلام هنا عقدي، والتحريم هنا بعارض عقدي.
و النصب من الألفاظ التي وردت مفردا ووردت جمعا.
ف نصب هي جمع، مثلما نجمع كلمة حمار ونقول حمر ، وفي هذه الحالة يكون مفردها نصاب ، ومرة تكون نصب مفردا، مثلها مثل طنب وهو الحبل وجمعها أطناب أي حبال، وفي هذه الحالة يكون جمع نصب هو أنصاب .
والنصب هي حجارة كانت منصوبة حول الكعبة يذبح عليها المشركون الذبائح تقربا للآلهة.
والتحريم هنا بسبب عقدي مثله مثل تحريم ما أهل لغير الله به، فما أهل لغير الله فيه شرك بالله فافتقد ذكر الله الذي ذلل للإنسان هذا الحيوان القريب من الإنسان في الحس والحركة وغير ذلك.
وكذلك أيضا ما ذبح على النصب محرم؛ لأن النصب غير واهب ولا معط، والواجب أن نتقرب إلى الواجد الواهب.
وأن تستقسموا بالأزلام واستسقم أي طلب القسمة، وكانت القسمة في بعض الأحيان عملية محرجة فيريدون إلصاقها بعيرهم، وهنا يقال: إن الأزلام هي التي أمرتني .
والأزلام هي قداح من الخشب مكتوب على بعضها: أمرني ربي ومكتوب على البعض الآخر: نهاني ربي وبعض من هذه القداح غفل بغير كتابة.
وكان المشرك إذا أراد السفر فهو يذهب إلى سادن الكعبة أو الكاهن، ويخرج السادن أو الكاهن الأزلام من الكيس، ويحرك القداح ويختار المشرك قدحا، فإن قرأ عليه أمرني ربي يسافر إلى المهمة التي يريدها، وإن لم يقرأ عليه ووجده غفلا فهو يعيد الكرة؛ فإن وجد نهاني ربي لا يسافر.
ونسأل: من هو الرب الذي أمر؟ هل هو الرب الأعلى، أو الرب الذي كانوا يعبدونه؟ أي إله كانوا يقصدون؟ إن كان المقصود به الإله الأعلى، فمن أدراهم أن الله أمر بهذا السفر أو نهى عن ذلك السفر؟ إن ذلك كذب على الله.
وإن كان الذي أمر هو الرب الذي يعبدونه، فهذا أمر باطل من أساسه، إذن ف استقسم أي أنه طلب حظه وقسمته بواسطة القداح.
وكان الاستقسام يتم في مسائل الزواج أو عدم الزواج، والكلام هنا في هذه الآية عن الأكل؛ فالسياق عن تحليل ألوان الطعام فلماذا هذا الاستقسام؟ من هذا نعرف أنهم كانوا في الجاهلية يخضعون للون من الاستقسام بالأزلام، كانت عندهم عشرة قداح وكان مكتوبا عليها أسماء، فواحد على سبيل المثال مكتوب عليه الفذ وعليه علامة واحدة.
أي أن الذي يسحب هذا القدح يأخذ نصيبا واحدا؛ أما المكتوب عليه التوأم فيأخذ نصيبين، والمكتوب عليه الرقيب يأخذ ثلاثة أنصباء، والمكتوب عليه الحلس يأخذ أربعة أنصباء، والمكتوب عليه النافر يأخذ خمسة أنصباء؛ والمكتوب عليه المسبل يأخذ ستة أنصبة، ووالمكتوب عليه المعلي يأخذ سبعة أنصبة، والباقي ثلاثة أنواع مكتوب على كل واحد منها إما المنيح وإما السفيح وإما الوغد .
وعندما يقومون بذبح الجمل كانوا يقسمونه إلى ثمانية وعشرين نصيبا بعدد الأنصبة التي ينالها الأشخاص السبعة الأوائل، أما من خرج لهم المنيح أو السفيح أو الوغد فلا نصيب لهم ويدفعون ثمن الذبيحة.
إذن فقوله الحق: وأن تستقسموا بالأزلام أي أن مسألة طلب القسمة بواسطة الأزلام هو أسلوب مجحف وحرام، وهو لون من الميسر، والاستقسام بالأزلام خلاف القرعة، فالقرعة تكون بين اثنين متساويين ولا يريد أحدهما أن يظلم الآخر، فيخرجا الهوى من الاختيار.
مثال ذلك: اثنان من البشر يملكان بيتا، وتحري كل منهما العدل في القسمة ويلجآن إلى القرعة بأن يكتب كل منهما اسمه في ورقة ثم يضعا الورقتين في إناء ضيق ويحضر طفل صغير لا يعرف المسألة ويغمض عينيه ويشد ورقة من الاثنتين، فيأخذ كل واحد النصيب الذي حددته القرعة.
ومثال آخر: الرجل المتزوج بأكثر من واحدة، عليه أن يقرع بين النساء إن أراد صحبة إحداهن في سفر، والقرعة هنا حتى لا تغضب واحدة من الزوجات، وحتى لا يكون الهوى هو الحكم، وبذلك يخرج من دائرة لوم من لا تخرج قرعتها.
ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسوة الحسنة، فعندما أراد صلى الله عليه وسلم ألا يكسر خاطر أي واحد من الأنصار عندما هاجر إلى المدينة، وتطلع كل واحد من الأنصار إلى أن ينزل رسول الله في بيته، وحاول كل واحد أن يمسك بزمام الناقة وأن يجعلها تقف أمام بيته، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلوا سبيلها فإنها مأمورة فعندما تميل الناقة وتقف عند أي بيت لن يقول أحد: إن النبي آثر فلانا على فلان.
جعلها الرسول في يد من لا يقدر أحد على ان يخالفه عليه، وكذلك فالاستخارة غير الاستقسام.
إذن فالاستقسام بالأزلام هو المحرم شرعا؛ لأنها عملية غير مناسبة وهي ظالمة، ووردت هنا في سياق ألوان الطعام.
ويقول سبحانه عن كل تلك الألوان من المحرمات؛ إن ارتكابها فسق.
ذالكم فسق والفسق هو الخروج عن الطاعة.
والمعاني كما علمنا من قبل مأخوذة من المحسات؛ لأن إلف الإنسان في أول إدراكاته بالمحسات، فهو يرى ويسمع ويشم، وبعد ذلك تأتي الأمور العقلية.
وأصل الفسق هو خروج الرطبة عن قشرتها؛ فالبلحة عندما تترطب تنكمش الثمرة داخل القشرة وتخرج منها عندئذ يقال: فسقت الرطبة أي خرجت من قشرتها، وكذلك من يخرج عن منهج الله يسمونه فاسقا؛ تماما مثل الرطبة، وفي هذا رمزية تدل على أن شرع الله سياج يحيط بالإنسان؛ فالذي يخرج عن منهج الله يكون فاسقا.
وإياك أيها المسلم أن تخرج عن شرع الله؛ لأن الرطبة عندما تخرج عن القشرة فالذباب يحوم حولها ويصيبها التراب وتعافها النفس، فكان دين الله كإطار يحمي الإنسان بالإيمان.
وهذه الأحكام كلها تبني قضية الدين، قضية عقدية في الألوهية، قضية البلاغ عن الألوهية بواسطة الرسالة.
وأحكام تنظم حركة المجتمع بالعقود والأمانات والأنكحة وغيرها، كل هذه الأحكام تصنع هيكل الدين العام.
وقد مر هيكل الدين العام بمرحلتين: المرحلة المكية وكان كل هدفها التركيز على العقيدة والإيمان بوحدانية الله والنبوات والبلاغ عن الله، وبعد ذلك في المرحلة المدنية جاءت سورة النساء وسورة المائدة لتتكلما عن الأحكام.
وبالعقيدة وبالبلاغ عن الله وبالأحكام يكتمل الدين؛ لذلك يقول الحق: اليوم يئس الذين كفروا من دينكم كأن الكافرين كان لهم أمل في أن يحبطوا هذا الدين وأن يبطلوه وأن ينقضوه، وكذلك المؤمنون بأديان سابقة أو بكتب سابقة كانوا يحبون أن يطرأ على القرآن الأفعال التي مارسوها مع كتابهم من النسيان والترك والتحريف، وسبحانه هو القائل عن أصحاب الكتب السابقة: ونسوا حظا مما ذكروا به إذن فقد أرادوا أن ينسى المسلمون أيضا حظا من القرآن، لكن الحق يخبر بأنهم يئسوا أن ينسى المسلمون حظا مما ذكروا به؛ لأن الصحابة حفظوا القرآن في الصدور وكتبوه في السطور ومن لسان الرسول مباشرة.
ولم يحدث مثلما حدث مع الرسل السابقين.
فقد تم تسجيل هذه الكتب المنزلة عليهم بعد ثلاثة أو أربعة قرون، بل أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بكتابة القرآن من فور نزول كل نجم من الآيات، وكان يأمر بوضع الآيات بترتيب معين.
إن على الذين كفروا أن ييأسوا من أن ينسى المسلمون حظا مما ذكروا به.
وهؤلاء القوم من أهل الكتاب لم ينسوا حظا مما ذكروا به فقط، لا أيضا حرفوا الكتاب عن مواضعه وكتموا ما أنزل الله: إن الذين يكتمون مآ أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولائك ما يأكلون في بطونهم إلا النار وهم يئسوا من أن يكتم المسلمون ما أنزل الله، بدليل أن رسول الله صلى اله عليه وسلم كان يأتي بحكم في شيء، ثم يغير الله ذلك الحكم، فلا يستحي رسول الله أن يبلغ: أن الحكم الذي قلته لكم قد غيره الله لي.
وهل يستنكف أن يعدل الله له؟ وهذا دليل على أمانة البلاغ عن الله؛ لذلك يئس الكافرون بألوانهم المختلفة من أن ينسى المؤمنون حظا مما ذكروا به؛ لأن تسجيل القرآن كان أمينا بصورة لا نهاية لها، وظل القرآن مكتوبا في السطور ومحفوظا في الصدور.
والحق يعلن عن يأس الكفار من مشركين وأهل كتاب بقوله: اليوم يئس الذين كفروا من دينكم يئسوا لأن المراحل التي مرت بالكتب السابقة لن تمر بهذا الدين.
وقد توهم أهل الكتاب أن الإسلام سيمر بما طرأ عليهم، وظن بعضهم أن المسلمين سيصيرون إلى ما صار إليه أهل الكتاب من ترك لدينهم وإهدار له.
وكذلك ظن بعض كفار قريش أن المسلمين سيصيرون إلى ما صار إليه أهل الكتاب، فقد كانت عندهم التوراة وهم مع ذلك لا يتبعون كتابهم، فيرد الحق على كل هؤلاء: اليوم يئس الذين كفروا من دينكم .
وقوله: اليوم يعني الزمان الذي مضى والزمان المستبقل، فقد أتم الله دين الإسلام ورضيه لنا وفتحت مكة للمسلمين ودخل الناس في دين الله أفواجا.
وصار القرآن مكتوبا ومحفوظا.
وبذلك تأكد يأس الكافرين والمشركين أن ينسى القرآن أو أن يكتم القرآن؛ لأن من أنزل عليه الكتاب، كان إذا جاء أمر يتعلق به فهو يقوله.
وعندما مال قلب المسلمين ذات مرة إلى تبرئة المسلم الذي سرق وأن تلصق التهمة باليهودي البريء، هنا نزل من القرآن قوله: إنآ أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بمآ أراك الله ولا تكن للخآئنين خصيما لقد أمر الحق أن يكون النبي هو الحكم العدل حتى ولو كان حكما ضد مسلم ويأمر الحق رسوله أن يستغفر الله إن كان قد ألم به خاطر أن ينصر المسلم الخائن على اليهودي الذي لم يسرق، إنها سماحة دين الإسلام.
اليوم يئس الذين كفروا من دينكم .
ولقد تم دين الله.
ودخل الناس إلى الإسلام أفواجا.
ولن ينسى القرآن.
ولن يكتم القرآن أحد.
ولن يحرف القرآن أحد.
ولن يحدث للقرآن ما حدث للكتب السابقة من نسيان وكتمان وتحريف، أو الإتيان بأشياء أخرى والقول والزعم بأنها من عند الله، وهي ليست من عند الله.
إذن فقد يئس الذين كفروا من أن يتزيد المسلمون في دينهم.
ولن توجد بين المسلمين تلك المثالب والعيوب التي ظهرت في الأقوام السابقة.
اليوم يئس الذين كفروا من دينكم لقد يئسوا من أن يغلب الإسلام، بل إن الإسلام سيغلب.
وأرادوا أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره.
اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم وقد حكم سبحانه ألا يأتي أمر يحقق لأعداء الإسلام الشماتة به، أو أن تتحقق لهم الفرصة في انكسار الإسلام، فلا تخشوهم أيها المسلمون لأنكم منصورون عليهم، ولن تدخلوا في أسباب الخيبة التي دخلوا فيها.
وعليكم أيها المؤمنون بخشية الله.
ولو أراد أحد تغيير شيء من منهجه سبحانه سيلقى العقاب، وسبحانه لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، فكتاب الله معكم وترك فيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم منهجه، فإن خالفتم المنهج فستتلقون العقاب، كما هزم الله المسلمين في أحد أمام المشركين لأنهم خالفوا المنهج.
فما نفعهم أنهم كانوا مسلمين منسوبين للإسلام بينما هم يخالفون عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إذن فلا خشية من المسلمين لأعدائهم.
ولكن الخشية تكون لله، فإن خفتم فخافوا الله وحافظوا على تنفيذ منهج الله.
ومادام سبحانه هو الآمر: لا تخش أعداء الله لأنه زرع في قلوبهم اليأس من أن ينسى المسلمون المنهج، او أن يتزايدوا في الدين، أو يكتموا الدين، فهم لا يحرفونه ولا يزيدون فيه.
إذن فالعيب كل العيب ألا تطبقوا منهج الله.
اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم والإكمال هو أن يأتي الشيء على كماله، وكمال الشيء باستيفاء أجزائه، واستيفاء كل جزء للمراد منه.
وقد أتم الله استمرار النعمة بتمام المنهج.
لقد رضي الحق الإسلام دينا للمسلمين.
ومادام رضي سبحانه الإسلام منهجا، فإياكم أن يرتفع رأس ليقول: لنستدرك على الله؛ لأن الله قال: أكملت فلا نقص.
وقال: أتممت فلا زيادة.
وعندما يأتي من يقول: إن التشريع الإسلامي لا يناسب العصر.
نرد: إن الإسلام يناسب كل عصر، وإياك أن تستدرك على الله؛ لأنك بمثل هذا القول تريد أن تقول: إن الله قد غفل عن كذا وأريد أو أصوب لله، وسبحانه قال: أكملت فلا تزيد، وقال: أتممت فلا استدراك، وقال: ورضيت فمن خالف ذلك فقد غلب رضاه على رضا ربه.
إن الخالق سبحانه هو أعلم بخلقه تمام العلم، ويعلم جل وعلا أن الخلق ذو أغيار، وقد تطرأ عليهم ظروف تجعل تطبيق المنهج بحذافيره عسيرا عليهم أو معتذرا فلا يترك لهم أن يترخصوا هم، بل هو الذي يرخص، فلا يقولن أحد: إن هذه مسألة ليست في طاقتنا.
فساعة علم الحق أن هناك أمرا ليس في طاقة المسلم فقد خففه من البداية.
وما دمنا ذوي أغيار، وصاحب الأغيار ينتقل مرة من قوة إلى ضعف، ومن وجود إلى عدم، ومن عزة إلى ذلة؛ لذلك قدر سبحانه أن يكون من المؤمنين بهذا المنهج الكامل من لا يستطيع القيام لمرض أو مخمصة، فرخص لنا سبحانه وتعالى: فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم .

ضبع مثل إهلاك السنة بأكل الضبع .
والضبع والذئب مما يمثلون به السنة والجوع لأنهما يعدوان على الناس عدوانهما .
وفسر الذئب فى قول أبى ذؤيب : .
.
من ساقه السنة الحصاء والذئب ... بالجوع طاف صلى الله عليه و سلم مضطبعا .
يقال : اضطبع بالثوب إذا جعله تحت إبطه وترك منكبه مكشوفا وهو افتعل من الضبع .
ذكر صلى الله عليه وآله وسلم قوما يخرجون من النار ضبائر فيطرحون على نهر من أنهار الجنة فينبتون كما تنبت الحبة فى حميل السيل قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : هل رأيتم الصبغاء ؟ أو كما تنبت التغاريز أو الثعارير ضبر أى جماعات جمع ضبارة كعمارة وعمائر من الضبر وهو الجمع والضم .
الحبة : بزور الصحراء عن الفراء .
وقال ابن دريد : ما تساقط من بزر البقل وأما الحنطة ونحوها فحب لا غير .
وقيل : هى جمع حب كثور وثيرة وشيخ وشيخة .
الصبغاء : الطاقة من النبت إذا طلعت كان ما يلى الشمس من أعاليها أخضر وما بلى الظل أبيض من الأصبغ وهو الدابة التى ابيضت ناصيتها والأنثى صبغاء ومن المعزى الذى ابيض طرف ذنبه .
وبيانه فى حديث آخر : فينبتون كما تنبت الحبة فى حميل السيل ألم تروها ما يلى الظل منها أصيفر أو أبيض وما يلى الشمس منها أخيضر التغاريز : جمع تغريز وهو ما حول من الفسيل وغيره فغرز ومثله التنوير والتبيت فى النور والنبت .
قال عدى : ... ومجود قد اسجهر ... تناوير كلون العهون فى الأعلاق ... والثعارير : الثآليل الواحد ثعرور أعوذ بالله من الضبنة فى السفر والكآبة فى المنقلب ضبن الضبنة والضبنة : عيال الرجل لأنهم فى ضبنه وخص السفر لأنه مطنة الإقواء وقيل هم الذين لا غناء فيهم ولا كفاية من الرفقاء إنما هم كل على من يرافقونه وقيل : هى الضمنة أى الضمانة يقال : كانت ضمنة فلان تسعة أشهر .
فى قصة إبراهيم عليه السلام وشفاعته يوم القيامة لأبيه قال : فيمسخه الله ضبعانا أمجر ثم يدخل فى النار وروى : ضبعانا أمدر وروى : فيحوله الله ذيخا وروى : فإذا هو عيلام أمدر .
وعن الحسن رحمة الله تعالى : أنه ذكر هو وعبد الله بن شقيق العقيلى حديث إبراهيم عليه السلام فقالا : يأتيه أبوه يوم القيامة فيسأله أن يشفع له فيقول له : خذ بحجزتى فيأخذ بحجزته فتحين من إبراهيم التفاتة إليه فإذا هو بضبعان أمدر فينتزع حجزته من يديه ويقول : ما أنت بأبى ضبع الضبعان : الذكر من الضباع وكذلك الذيخ والعيلام .
قال : ... تمد بالعلباء والأخادع ... رأسا كعيلام الضباع الضالع ... الأمجر والأمدر : العظيم البطن والأمدر من قولهم عكرة مدراء وبطحاء أى ضخمة عظيمة على عدد المدر وقيل الأمدر الأغبر ويقال للضبع مدراء وغبراء .
عمر رضى الله تعالى عنه إن الكعبة كانت تفىء على دار فلان بالغداة وتفىء هى على الكعبة بالعشى وكان يقال لها رضيعة الكعبة فقال عمر : إن داركم قد ضبنت الكعبة ولا بد لى من هدمها ضبن أى عزتها بفيئها وطالتها فأصبحت منها بمنزلة ما يجعله الإنسان فى ضبنه ومنه قولهم : ضبن عنا الهدية ويجوز أن يكون من ضبنه إذا أزمنه ورجل مضبون .
قال مزرد : ... ولولا بنو سعد ورهط ابن باعث ... قرعتك بين الحاجبين وقاع ... فتصبح كالزباء تمرى بخفها ... وقد ضبنتها وقرة بكراع والمعنى غضت منها وأضعفت أبهتها وجلالة شأنها .
سعد بن أبى وقاص رضى الله تعالى عنه حبس أبا محجن فى شرب الخمر فلما التقى الناس يوم القادسية قال أبو محجن لامرأة سعد : أطلقينى ولك الله على إن سلمنى الله أن أرجع حتى أضع رجلى فى القيد فحلته فوثب على فرس لسعد يقال لها البلقاء فجعل لا يحمل على ناحية من العدو إلا هزمهم وجعل سعد يقول : الضبر ضبر البلقاء والطعن طعن أبى محجن فلما هزم العدو رجع حتى وضع رجله فى القيد فلما رجع سعد أخبرته امرأته بما كان من أمره فخلى سبيله فقال أبو محجن : قد كنت أشربها إذ كان يقام على الحد وأطهر منها فأما إذ بهرجتنى فلا أشربها أبدا ضبر الضبر : أن تجمع قوائمها وتثبت .
بهرجتنى : أهدرتنى بإسقاط الحد عنى يقال : بهرج السلطان دم فلان .
ونظر أعرابى إلى دجلة فقال : إنها البهرج لكل أحد أى المباح وقيل : البهرجة أن تعدل بالشىء عن الجادة القاصدة إلى غيرها .
ابن مسعود رضى الله عنه لا يخرجن أحدكم إلى ضبحة بليل وروى : صيحة والمعنى واحد ضبح يقال ضبح فلان ضبحة الثعلب أى إذا سمع صوتا وجلبة فلا يخرجن لئلا يصاب بمكروه .
ابن عمر رضى الله تعالى عنه كان يفضى بيديه إلى الأرض إذا سجد وهما تضبان دما ضبب هو دون السيلان يعنى أنه لم ير الدم الفاطر ناقضا للوضوء .
أنس رضى الله تعالى عنه إن الضب ليموت هزالا فى جحرة بذنب ابن آدم وروى : إن الحبارى لتموت .
يريد أن الله تعالى يحبس المطر بشؤم ذنبه حتى تموت الهوام أو الطير هزالا .
وخص الضب لأنه أطول الحيوان ذماء وأصبرها على الجوع .
وفى أمثالهم : أطول ذماء من الضب أو الحبارى لأنها أبعد الطير نجعة تذبح بالبصرة فتوجد فى حوصلها الحبة الخضراء وبين البصرة ومنابت البطم مسيرة أيام وأيام .
شميط رضى الله تعالى عنه أوحى الله إلى داود عليه السلام : قل للملأ من بنى إسرائيل لا يدعونى والخطايا بين أضبانهم ليلقوها ثم ليدعونى ضبن ويروى بالنون والثاء فهو بالنون جمع ضبن وبالثاء جمع ضبثة على تقدير ضبث حذف الثاء كقولهم مؤن جمع مأنة .
والضبثة : القبضة يقال ضبثه الأسد وضبث به إذا قبض عليه أى وهم محتقبون للأوزار محتملون لها غير مقلعين عنها .
ضبوب فى شب .
الضبيس فى صب .
بضبور فى فش .
فى ضبعها فى لو .
ضبس فى كل .
الضبع فى يت .
وضبح فى تع .
الضبر فى مظ .
خبنه فى ست .
الضاد مع الجيم النبى صلى الله عليه وآله وسلم أقبل حتى إذا كان بضجنان أو بعسفان لقى المشركين فحضرت صلاة الظهر فتذامر المشركون فقالوا : هلا كنا حملنا عليه وهم فى الصلاة ضجن ضجنان : جبل بناحية مكة .
ومنه حديث عمر رضى الله عنه : أنه مر بضجنان فقال : رأيتنى بهذا الجبل أحتطب مرة وأختبط أخرى على جمال للخطاب وكان شيخا غليظا فأصبحت بجنبتى الناس ومن لم يكن يبخع لنا بطاعة ليس فوقى أحد .
فتذامروا أى فتلاوموا واستقصروا أنفسهم على الغفلة وترك الفرصة .
يقال : تذمر الرجل لام نفسه على التقصير فى الأمر مثل تذمم .
وقد يكون مثل تحاضوا على القتال من ذمر الرجل صاحبه .
قال عنتر : ... لما رأيت القوم أقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم ... عسفان : واد غليظا من الغلظة يعنى أنه كان يغلط عليه فى الاستعمال .
بجنبتى أى بجانبى والجنب والجنبة والجنبة والجناية واحد يقولون : أنا بجنبة هذا البيت ومروا يسيرون بجنبتيه وجنا بتيه .
بخع له بطاعة : إذا أقر له بها وأذعن .
انضجعت فى بج .
الضاد مع الحاء النبى صلى الله عليه وآله وسلم قال سلمة بن الأكوع : غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هوازن فبينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نتضحى .
جاء رجل على جمل أحمر فأناخه ثم انتزع طلقا من حقبه فقيد به الجمل ضحا تضحى : إذا تغدى .
والضحاء : الغداء .
الطلق : قيد من جلود .
قال رؤبة يصف حمارا : ... محملج أدرج إدراج الطلق ... الحقب : الجبل الذى يشد فى حقو البعير على الرفادة فى مؤخر القتب وكأن الطلق كان معلقا به فانتزعه منه وأراد من موضع حقبه وهو مؤخر القتب .
كتب صلى الله عليه وآله وسلم لحارثة بن قطن ومن بدومة الجندل من كلب : إن لنا الضاحية من البعل ولكم الضامنة من النخل لا تجمع سارحتكم ولا تعد فاردتكم ولا يحظر عليكم البنات ولا يؤخذ منكم عشر البتات .
الضاحية : التى فى البر والضامنة : التى فى القرى .
والبعل : الشارب بعروقه من غير سقى .
السارحة السائمة يعنى لا يجمع بين متفرقها وقيل : لا تجمع إلى المصدق ولكن يأتيها فيصدقها حيث هى .
الفاردة : الشاة المنفردة أى لا تضم إلى الشاء فتحتسب معها .
البتات : المتاع .
قال صلى الله عليه وآله وسلم العباس بن عبد المطلب رضى الله عنه : إن أبا طالب كان يحوطك وينصرك فهل ينفعه ذلك ؟ قال : نعم وجدته فى غمرات من النار فأخرجته إلى ضحضاح وروى : أنه فى ضحضاح من نار يغلى منه دماغه وروى : رأيت أبا طالب فى ضحضاح من النار ولولا مكانى لكان فى طمطام ضحضح هو فى الأصل الماء إلى الكعبين .
والطمطام : معظم ماء البحر .
وفى حديث أبى المنهال قال : بلغنى أن فى النار أودية فى ضحضاح فى تلك الأودية حيات أمثال أجواز الإبل وعقارب أمثال البغال الخنس إذا سقط إليهن بعض أهل النار أنشأن به نشطا ولسبا .
الأجواز : جمع جوز وهو الوسط ومنه قيل للشاة المبيض وسطها جوزاء وبها سميت الجوزاء .
الخنس : القصار الأنوف .
النشط : اللسع باختلاس وسرعة وكل شىء اختلس فقد انتشط .
اللسب واللسع أخوان .
نشطا : منصوب بفعل مضمر أى أنشأن به ينشطنه نشطا فحذف الفعل ووضع المصدر موضعه .
وأنشأ يستعمل استعمال طفق وأخذ .
إن الناس قحطوا على عهده صلى الله عليه وآله وسلم فخرج إلى بقيع الغرقد فصلى بأصحابه ركعتين جهر فيهما بالقراءة ثم قلب رداءه ثم رفع يديه فقال : اللهم ضاحت بلادنا واغبرت أرضنا وهامت دوابنا .
اللهم ارحم بهائمنا الحائمة والأنعام السائمة والأطفال المحثلة ضحى قالوا فى ضاحت : هى فاعلت من ضحى إذا برزت للشمس ومعناها كأنها بارت غيرها من البلاد فى الضحو لعدم النبات وفقد ما يستر أديمها من العشب .
وعندى أنها مما رواه ابن الأعرابى وهو الثقة المأمون قال يقال : ضاحت عظامه إذا تحركت من الهزال وبرزت حتى يرى الناظر حجمها .
ضيحا وضيوحا وضيحانا .
وأنشد : ... إما ترينى كالعريش المضروج ... ضاحت عظامى عن لقى مفروج ... فقد شهدت اللهو غير التزليج ... الحائمة : التى تحوم حول موارد الماء أى تدور ولا ترد لعدم الماء ويقال : كان عمر بن أبى ربيعة عفيفا يصف ويعف ويحوم ولا يرد قال : ... وإن بنا لو تعلمين لغلة ... إليك كما بالحائمات غليل ... المحثل : المهزول لسوء الرضاع يقال : أحثلته أمه وقد يكون : أن يحثله الدهر بسوء الحال .
يبعث الله السحاب فيضحك أحسن الضحك ويتحدث أحسن الحديث ضحك أراد البرق والرعد وكأنه إنما جعل لمع البرق أحسن الضحك وقصف الرعد أحسن الحديث لأنهما آيتان حاملتان على التسبيح والتهليل عمر رضى الله تعالى عنه أضحوا بصلاة الضحى .
أى صلوها فى وقتها ولا تؤخرها إلى أن يرتفع الضحى .
رأى رضى الله عنه عمرو بن حريث فقال : أين تريد ؟ قال : الشام فقال : أما إنها ضاحية قومك وهى اللماعة بالركبان ضحى أى ناحية قومك .
والضاحية : الناحية البارزة ومنها قريش الضواحى .
اللماعة بالركبان أى تلمع بهم وتدعوهم إليها وتطبيهم .
واللمع : الإشارة الخفية .
على رضى الله تعالى عنه فى كتابه إلى ابن عباس : ألا ضح رويدا فكأن قد بلغت المدى .
أى اصبر قليلا واتئد .
وأصله من تضحية الإبل وهى رعيها ضحاء على تؤدة فى خلال السير .
ابن عمر رضى الله تعالى عنهما رأى محرما قد استظل فقال : اضح لمن أحرمت له .
أى أبرز يقال ضحى يضحى وضحى يضحى .
بضاحكة فى أش .
يتضحون فى سر .
فى الضحاء فى كب .
الضاحية من الضحل فى ند .
ضحا ظله فى وج .
ضح فى كل .
أضحيان فى دى .
الضحى والضبح فى دث .
ضحضاحها فى حن .
الضاد مع الراء النبى صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن بيع ما فى بطون الأنعام حتى تضع وعما فى ضروعها إلا بكيل وعن شراء العبد وهو آبق وعن بيع الغنائم حتى تقسم وعن شراء الصدقات حتى تقبض وعن ضربة الغائص ضرب هى أن يقول : أغوص غوصة فما أخرجته فهو لك بكذا فنهى عنها لأنها غرر وكذلك سائر ما ذكر .
مربى جعفر فى ملأ من الملائكة مضرج الجناحين بالدم ضرج أى مر ملها ومنه ضرج الثوب إذا صبغه بالحمرة خاصة .
وعن ابن دريد : ربما استعمل فى الصفرة .
قيل له صلى الله عليه وآله وسلم : أنرى ربنا يوم القيامة ؟ فقال : أتضارون فى رؤية الشمس بغير سحاب ؟ قالوا : لا .
قال : فإنكم لا تضارون فى رؤيته وروى تضارون بالتخفيف وتضامون وتضامون بالتخفيف والتشديد ضرر أى لا يضار بعضكم بعضا بمعنى لا يخالف يقال ضاررته إذا خالفته قال الجعدى : ... وخصمى ضرار ذوى تدرأ ... متى يأت سلمها يشغبا ... ولا تضامون أى لا يزاحم بعضكم بعضا ولا يقال : أرنيه كما تفعلون في رؤية الهلال ولكن ينفرد كل برؤيته .
ولا تضامون من الضيم أى تستوون فى الرؤية حتى لا يضم بعضكم بعضا وكذلك لا تضارون من الضير .
دخل عليه صلى الله عليه وآله وسلم يابنى جعفر بن أبى طالب فقال لحاضنتهما : مالى أراهما ضارعين ؟ فقالت : تسرع العين إليهما فقال : استرقوا لهما ضرع أى ضاويين وقد ضرع الرجل إذا استكان وخضع ضرعا وضراعة وضرع مثله .
البيت المعمور الذى فى السماء يقال له الضراع وهو على منا الكعبة .
وفى حديث على رضى الله تعالى عنه إن ابن الكواء قال له : ما البيت المعمور ؟ فقال : بيت فى السماء يدعى الضراح يدخله كل يوم سبعون ألف ملك على ثكنتهم .
وعن ابن الطفيل : سمعت عليا رضى تعالى عنهما وسئل عن البيت المعمور فقال : ذاك الضراع بيت بحيال الكعبة يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه حتى تقوم الساعة وروى عنه رضى الله تعالى عنه : هو بيت فى السماء تيفاق الكعبة وروى : نتاق الكعبة ضرح أى مطل عليها من قوله تعالى وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظله .
وفيه لغتان : الضراح والضريح قال مجاهد رحمه الله تعالى فى قوله تعالى : والبيت المعمور هو الضريح وهو من المضارحة بمعنى المعارضة والمقابلة يقال ضارح صاحبك فى رأيه ونيته قال : ... ومبنية تلغى الرواة بذكرها ... قضيت وأجراها القرين المضارح ... لكونه مقابلا للكعبة ومن رواه بالصاد غير المعجمة فقد صحف .
وسألنى عنه بعض المشيخة المتعاطين لتفسير القرآن وأنا حدث فطفق يلاجنى ويزعم أنه بالصاد حتى رويت له بيت المعرى : ... وقد بلغ الضراح وساكنيه ... نثاك وزار من سكن الضريحا ... ورأيته كيف قصد الجمع بين الضراح والضريح ليجنس فسكن ذلك من جماحه .
على منا الكعبة أى على قدرها وقيل بحذائها .
يقال : دارى منا داره وحيالها وتيفاقها بمعنى .
الثكنة : الراية أى يدخلونها برايات لهم وعلامات لهم .
إن المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام بآيات الله بحسن ضريبته ضرب هى خلقه وطبيعته .
وهى الضرب كأنها ما ضرب عليه كما قيل : طبيعته ونحيتته .
أى ما طبع عليه ونحت .
قال زهير : ... ومن ضريبته التقوى ويعصمه ... من سىء العثرات الله والرحم ... عن أبى هريرة رضى الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إذا نادى المنادى أدبر الشيطان وله ضريط ضرط أى ضراط كنهيق وشحيح فى نهاق وشجاح .
أبو بكر رضى الله تعالى عنه عن قيس بن أبى حازم : كان يخرج إلينا وكأن لحيته ضرام عرفج ضرم هو لهب النار شبهها فى احمرارها لإشباعه إياها بالحناء بسنا نارا لعرفج .
وخص العرفج لأن لهب ناره أسطع لإسراع النار فيه وروى ضرامة عرفج .
وهى الشعلة .
اكل رضى الله عنه مع رجل به ضرو من جذام ضرو الضرو بالكسر : الضارى ومنه : إن قيسا ضراء الله .
جمع ضرو شبهوا بالسباغ الضارية فى شجاعتهم أى به داء قد ضرى به ولهج لا يفارقه فإن روى بالفتح فهو من قولك : ضرا الجرح يضرو ضروا .
وعرق ضار وضرى لا ينقطع سيلانه أى به قرحة ذات ضرو ولا تزال تصد وقرح المجاذيم كذلك عافانا الله من مثل ما ابتلاهم به وصبرهم عليه .
عثمان رضى الله عنه قال خبيب بن شوذب : كان الحمى حمى ضرية على عهد عثمان سرح الغنم ستة أميال ثم زاد الناس فيه فصار خيال بإمره وخيال بأسود العين .
قال : وحمى الربذة نحو من حمى ضرية ضرى ضرية : اسم امرأة سمى بها الموضع .
سرح الغنم أى موضع سرحها .
الخيال : خشبة ينصبونها وعليها ثياب سود ليعلم أنها حمى .
إمرة وأسود العين : جبلان .
قال : ... إذا غاب عنكم أسود العين كنتم ... كراما وأنتم ما أقام لئام على رضى الله تعالى عنه والله لود معاوية أنه ما بقى من بنى هاشم نافخ ضرمة إلا طعن فى نيطه ضرم الضرمة : النار عن أبى زيد .
يقال : طعن فى نيطه أى فى جنازته ومن ابتدأ بشىء أو أدخل فيه فقد طعن فيه .
وقال غيره : طعن على لفظ ما لم يسم فاعله .
والنيط : نياط القلب أى علاقته التى يتعلق بها وإذا طعن مات صاحبه .
نهى رضى الله عنه عن الشرب فى الإناء الضارى .
هو الذى ضرى بالخمر فإذا جعل فيه العصير أو النبيذ صار مسكرا .
وقيل : ضرى هو السائل من ضرا يضروا إذا سال لأنه ينغص الشرب على شاربه .
دخل رضى الله عنه بيت المال فأضرط به ضرط أى استخف به من قولهم : تكلم فلان فأضرط به فلان وهو أن يحكى له بفيه فعل الضارط هزءا وسخرية .
معاذ رضى الله تعالى عنه قال للنخع : إذا رأيتمونى صنعت شيئا فى الصلاة فاصنعوا مثله فلما صلى بهم أضر بعينه غصن شجرة فكسره فتناول كل رجل منهم غصنا فكسره فلما صلى قال : إنى إنما كسرته لأنه أضر بعينى وقد أحسنتم حين أطعتم ضرر أى دنا من عينى وركبها يقال أضر فلان بفلان إذا لصق به دنوا .
وقال ابن دريد : كل شىء دنا منك حتى يزحمك فقد أضر بك وسحاب مضر إذا كان مسفا .
قال الهذلى : ... غداة المليح يوم نحن كأننا ... غواشى مضر تحت ريح ووابل ... قال الأصمعى : شبه جيشهم بسحاب قد أسف .
سمرة بن جندب رضى الله تعالى عنه إنه يجزىء من الضارورة صبوح أو غبوق .
هى الضرورة .
قال ابن الدمينة : ... أثيبى أخا ضارورة أصفق العدى ... عليه وقلت فى الصديق أواصره أى إنما يحل من الميتة للمضطر أن يصطبح منها أو يغتبق وليس له أن يجمع بينهما .
أبو هريرة رضى الله تعالى عنه كره الضرس ضرس هو صمت يوم إلى الليل سمى ضرسا كما سميت الحمية أزما لأن الصامت يطبق فاه ويضم بعض أضراسه إلى بعض كالعاض .
ابن عمر رضى الله تعالى عنهما لا تتبع من مضطر شيئا ضرر هو المضهد المكره على البيع مفتعل من الضرورة .
ابن عبد العزيز رحمه الله تعالى كان عنده ميمون بن مهران فلما قام من عنده قال : إذا ذهب هذا وضرباؤه لم يبق فى الناس إلا رجاجة من الرجاج ضرب جمع ضريب وهو المثل وكأن أصله من ضريب القداح ثم كثر حتى استعمل فى كل نظير .
الرجاج مثل الرعاع .
ضرة فى بر .
الضراع فى تب .
الضريب فى حت .
الضريح فى دج .
ضراء الله فى سوء .
ضرب فى مع اضرس فى حب ضرس فى كل .
ضرع فى قف .
ضرب كعبه فى ده .
واضطربت فى ضن .
ضرية فى نق .
ضرر فى سه .
فضرب فى شز .
إلى ضرس فى لع .
ضرب الحق فى ذف .
فضرجوه فى أب .
ضرب يعسوب فى عس .
بالمضرج فى فد .
بضرس فى ذم .
الضاد مع الزاى عمر رضى الله تعالى عنه بعث بعامل ثم عزله فانصرف إلى منزله بلا شىء ؟ فقالت له امرأته .
أين مرافق العمل ؟ فقال لها : كان معى ضيزنان يحفظان ويعلمان ضزن يعنى الملكين يقال : جعلت ضيزنا لفلان هو أن ترسل بندارا ثم ضاغطا عليه وهو الآخذ على يديه دون ما يريده وهو يضزننى ويضزننى بمعنى يضبننى أى يحبسنى .
قال :

 قوانين الأمن الإلكتروني أو كما تسمى غالبا ب الأمن السيبراني هي لوائح تشتمل على توجيهات متخصصة لحماية تقنية المعلومات وأنظمة الحاسب بغرض إجبار الشركات والمؤسسات على حماية أنظمتها ومعلوماتها من الهجمات الإلكترونية مثل الفيروسات والديدان وأحصنة طروادة والتصيد وهجمات رفض الخدمة والوصول غير المصرح به كسرقة الملكية الفكرية أو المعلومات السرية وهجمات نظام التحكم وغيرها.
هناك العديد من التدابير المتاحة لمنع الهجمات الإلكترونية.
تشمل هذه التدابير في الأمن السيبراني بناء سياسات وضوابط وأنظمة مثل إنشاء جدران الحماية وبرامج مكافحة الفيروسات وأنظمة كشف التسلل والوقاية منها والتشفير وكلمات المرور في عمليات تسجيل الدخول.
كانت ولازالت هناك محاولات لتحسين الأمن السيبراني من خلال التنظيم والجهود التعاونية بين الحكومة والقطاع الخاص لتشجيع التحسينات الطوعية للأمن السيبراني.
لاحظ مسؤولين ومنظمين الصناعة ، بما في ذلك المنظمون والشركاء المصرفيون المخاطر الناجمة عن الأمن السيبراني وبدأوا يخططون للبدء في إدراج الأمن السيبراني كجانب من جوانب الإختبارات التنظيمية.
في عام ، أصدرت وزارة الدفاع الأمريكية دليلا يطلق عليه إستراتيجية وزارة الدفاع للعمل في الفضاء السيبراني والذي يحدد خمسة أهداف: التعامل مع الفضاء الإلكتروني كمجال تشغيلي ، استخدام مفاهيم دفاعية جديدة لحماية شبكات وأنظمة وزارة الدفاع ، الشراكة مع وكالات أخرى والقطاع الخاص السعي إلى تطبيق إستراتيجية الأمن السيبراني للحكومة بأكملها ، العمل مع الحلفاء الدوليين لدعم الأمن السيبراني الجماعي ودعم تطوير القوى العاملة السيبرانية القادرة على الإبتكار التقني السريع.
تقرير مكتب محاسبة الحكومة الصادر في مارس حدد وصنف حماية أنظمة معلومات الحكومة الفيدرالية والبنية التحتية للإنترنت في أمريكا كمنطقة وعنصر عالي الخطورة على مستوى الحكومة مع الإشارة إلى أن أمن المعلومات الفيدرالي قد تم تعيينه كمنطقة شديدة الخطورة منذ عام .
في عام تم إدراج حماية البنية التحتية الحرجة و حماية البنية التحتية الحيوية السيبرانية .
في شهر نوفمبر من عام ، أصدرت وزارة الدفاع الأمريكية قاعدة ونظام الأمن السيبراني الجديد وهو .
.
، والذي فرض هذا النظام بعض المتطلبات على المقاولين مثل: الإمتثال لمعايير والإبلاغ الإلزامي عن حوادث الأمن السيبراني إلى وزارة الدفاع الأمريكية.
وجد تقرير ينتمي للكونجرس في شهر يونيو من عام أن هناك أكثر من قانونا يتعلق بالإمتثال لقواعد وضوابط لوائح الأمن السيبراني.
الجدير بالذكر أن قانون إدارة أمن المعلومات الفيدرالي لعام يعد أحد القوانين الأساسية التي تحكم أنظمة الأمن السيبراني الفيدرالية.
هناك عدد قليل من لوائح الأمن السيبراني الفيدرالية ، وترتكز اللوائح الموجودة على صناعات محددة.
اللوائح الثلاثة الرئيسية للأمن السيبراني هي قانون قابلية ومساءلة التأمين الصحي لعام ، و قانون لعام ، وقانون الأمن الداخلي لعام الذي تضمن قانون إدارة أمن المعلومات الفيدرالي .
تنص كل اللوائح الثلاثة على أنه ينبغي على مؤسسات الرعاية الصحية والمؤسسات المالية والوكالات الفيدرالية حماية أنظمتها ومعلوماتها.
على سبيل المثال، و الذي ينطبق على كل وكالة حكومية يتطلب تطوير وتنفيذ سياسات إلزامية و مبادئ ومعايير وإرشادات حول أمن المعلومات.
ومع ذلك، لا تتناول اللوائح العديد من الصناعات ذات الصلة بالحاسوب مثل مزودي خدمة الإنترنت وشركات البرمجيات.
علاوة على ذلك ، لا تحدد اللوائح تدابير الأمن السيبراني التي يجب تنفيذها ولا تتطلب سوى مستوى معقول من الأمان.
اللغة الغامضة لهذه اللوائح تترك مجالا للتفسير حيث يقول بروس شنير مؤسس شركة كوبرتينو لأمن الإنترنت أن الشركات لن تقوم بعمل إستثمارات كافية في مجال الأمن السيبراني ما لم تجبرها الحكومة على القيام بذلك.
ويذكر أيضا أن الهجمات الإلكترونية الناجحة على الأنظمة الحكومية لا تزال تحدث رغم الجهود الحكومية.
لقد اقترح أن قانون جودة البيانات يمنح مكتب الإدارة والميزانية بالفعل السلطة القانونية لتنفيذ لوائح حماية البنية التحتية الحيوية من خلال عملية وضع قواعد قانون الإجراءات الإدارية .
لم يتم فحص الفكرة بالكامل وستتطلب تحليلا قانونيا إضافيا قبل البدء في وضع القواعد .
حاولت حكومات الولايات تحسين الأمن السيبراني من خلال زيادة ظهور الجمهور للشركات ذات الأمن الضعيف.
في عام ، أقرت كاليفورنيا قانون الإخطار الأمني ، والذي يتطلب أن تقوم أي شركة تحتفظ بمعلومات شخصية عن مواطني كاليفورنيا ولديها خرق أمني بالكشف عن تفاصيل الحدث.
تتضمن المعلومات الشخصية الاسم أو رقم الضمان الاجتماعي أو رقم رخصة القيادة أو رقم بطاقة الائتمان أو المعلومات المالية.
والجدير بالذكر، انه قد اتبعت عدة ولايات أخرى مثال كاليفورنيا وأصدرت لوائح مماثلة للإخطار بالأمن.
إن لوائح الإخطار بانتهاك الأمان هذه تعاقب الشركات على إخفاقاتها في مجال الأمن السيبراني مع منحها حرية اختيار كيفية تأمين أنظمتها.
أيضا ، تخلق اللائحة حافزا للشركات للاستثمار طوعا في الأمن السيبراني لتجنب الفقد المحتمل للسمعة والخسارة الاقتصادية الناتجة التي يمكن أن تأتي من هجوم سيبراني ناجح.
في عام ، أقر المجلس التشريعي لولاية كاليفورنيا مشروع قانون جمعية كاليفورنيا ، والذي ينطبق أيضا على الشركات التي تمتلك أو تحافظ على المعلومات الشخصية لسكان كاليفورنيا.
تملي اللوائح على الشركات للحفاظ على مستوى معقول من الأمن وأنها تتطلب ممارسات أمنية تمتد أيضا إلى شركاء الأعمال.
يعد هذا التنظيم بمثابة تحسين للمعيار الفيدرالي لأنه يوسع عدد الشركات المطلوبة للحفاظ على مستوى مقبول من الأمن السيبراني.
ومع ذلك ، مثل التشريع الفيدرالي ، فإنه يتطلب مستوى معقول من الأمن السيبراني ، والذي يترك مجالا كبيرا للتفسير حتى يتم تأسيس السوابق القضائية.
اقترح الكونجرس الأمريكي العديد من مشاريع القوانين التي تتوسع في تنظيم الأمن السيبراني.
يعدل قانون أمن بيانات المستهلك والإشعار به قانون ليطلب الكشف عن المخالفات الأمنية من جانب المؤسسات المالية.
اقترح أعضاء الكونغرس أيضا توسيع لتشمل جميع الصناعات التي تمس المعلومات المالية للمستهلك ، بما في ذلك أي شركة تقبل الدفع عن طريق بطاقة الائتمان.
اقترح الكونغرس لوائح الأمن السيبراني على غرار قانون الإخطار الأمني الخاص بكاليفورنيا للشركات التي تحتفظ بمعلومات شخصية.
يتطلب قانون حماية المعلومات والأمن من سماسرة البيانات ضمان دقة البيانات وسريتها ، ومصادقة وتتبع المستخدمين ، والكشف عن النشاط غير المصرح به ومنعه ، وتخفيف الضرر المحتمل للأفراد .
بالإضافة إلى مطالبة الشركات بتحسين الأمن السيبراني ، يدرس الكونغرس أيضا مشاريع القوانين التي تجرم الهجمات الإلكترونية.
قانون حماية نفسك ضد قانون التعدي على الإنترنت كان مشروع قانون من هذا النوع.
ركزت على مشروع قانون التصيد وبرامج التجسس وتمت الموافقة عليه في يوم من شهر مايو لعام في مجلس النواب الأمريكي ولكنه توقف في مجلس الشيوخ الأمريكي .
مشروع القانون يجعل من غير القانوني الاستخدام غير المصرح به لجهاز الكمبيوتر للسيطرة عليه ، وتعديل إعداداته ، وجمع أو حث المالك على الكشف عن معلومات التعريف الشخصية ، وتثبيت البرامج غير المرغوب فيها ، والعبث بالأمان ، أو برامج مكافحة التجسس ، أو مكافحة برنامج مكافحة الفيروسات .
في يوم من شهر مايو لعام ، اقترح باراك أوباما الولايات المتحدة حزمة من الإصلاحات التشريعية للأمن السيبراني لتحسين أمن الأشخاص في الولايات المتحدة ، والحكومة الفيدرالية ، والبنية التحتية الحيوية.
تلا ذلك عام من النقاش العام وجلسات الاستماع للكونغرس ، مما أسفر عن موافقة مجلس النواب على مشروع قانون لتبادل المعلومات ، ووضع مجلس الشيوخ مشروع قانون تسوية يسعى إلى تحقيق التوازن بين الأمن القومي والخصوصية ومصالح الأعمال.
في شهر يوليو بعام ، اقترح السناتور جوزيف ليبرمان وسوزان كولينز قانون الأمن السيبراني لعام .
تطلب مشروع القانون إنشاء معايير أفضل الممارسات الطوعية لحماية البنية التحتية الرئيسية من الهجمات الإلكترونية ، والتي سيتم تشجيع الشركات على تبنيها من خلال حوافز مثل حماية المسؤولية.
تم طرح مشروع القانون للتصويت في مجلس الشيوخ لكنه فشل في الموافقة عليه.
أعرب أوباما عن دعمه للقانون في مقال صحيفة وول ستريت جورنال كما تلقت دعما من مسؤولين في الجيش والأمن القومي بمن فيهم جون أو.
برينان ، كبير مستشاري مكافحة الإرهاب في البيت الأبيض.
وفقا لصحيفة واشنطن بوست ، قال الخبراء إن الفشل في تمرير الفعل قد يجعل الولايات المتحدة عرضة للاختراق على نطاق واسع أو لهجمات إلكترونية خطيرة.
عارض القانون أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريون ، مثل جون ماكين ، الذي كان قلقا من أن هذا القانون سيطبق لوائح لن تكون فعالة وقد تكون عبئا على الشركات.
بعد تصويت مجلس الشيوخ ، صرح السناتور الجمهوري كاي بيلي هوتشيسون بأن معارضة مشروع القانون ليست قضية حزبية ولكنها لا تأخذ النهج الصحيح تجاه الأمن السيبراني.
لم يكن تصويت مجلس الشيوخ صارما وفقا للأحزاب الحزبية ، حيث صوت ستة ديمقراطيين ضده ، وصوت خمسة جمهوريين لصالحه.
من بين منتقدي مشروع القانون غرفة التجارة الأمريكية ، مجموعات الدعوة مثل اتحاد الحريات المدنية الأمريكي ومؤسسة الحدود الإلكترونية ، خبير الأمن السيبراني جودي ويستبي ومؤسسة التراث ، جادل كل منهما أنه على الرغم من أن الحكومة يجب أن تعمل على الأمن السيبراني ، فإن مشروع القانون كان معيبا في مقاربته ويمثل دورا فدراليا تدخليا للغاية .
في شهر فبراير من عام ، اقترح أوباما الأمر التنفيذي لتحسين الأمن السيبراني للبنية التحتية ، وإنه يمثل آخر تكرار للسياسة ولكنه لا يعتبر قانونا لأن الكونغرس لم يتناوله بعد.
وهو أيضا يسعى إلى تحسين الشراكات الحالية بين القطاعين العام والخاص من خلال تعزيز توقيت تدفق المعلومات بين وشركات البنية التحتية الحيوية.
تواجه الوكالات الفيدرالية لتبادل التحذيرات الاستخباراتية تهديدات الإنترنت إلى أي كيان من القطاع الخاص التي تم تحديدها كهدف.
كما أنه يكلف وزارة الأمن الوطني بتحسين عملية الإسراع في عمليات التخليص الأمني لكيانات القطاعين العام والخاص المطبقة لتمكين الحكومة الفيدرالية من مشاركة هذه المعلومات على المستويات الحساسة والمصنفة المناسبة.
يوجه تطوير إطار عمل لتقليل مخاطر الإنترنت ، مع دمج أفضل الممارسات الصناعية الحالية والمعايير الطوعية.
أخيرا ، تقوم بمهمة الوكالات الفيدرالية المشاركة في دمج حماية الخصوصية والحريات المدنية وفقا لمبادئ الممارسة العادلة للمعلومات.
في شهر يناير لعام ، أعلن أوباما عن اقتراح تشريعي جديد للأمن السيبراني.
تم تقديم الاقتراح في محاولة لإعداد الولايات المتحدة من العدد المتزايد لجرائم الإنترنت.
في الاقتراح ، أوجز أوباما ثلاثة جهود رئيسية للعمل من أجل الفضاء الإلكتروني ليكون أكثر أمنا للولايات المتحدة.
أكد بأن الجهد الرئيسي الأول هو أنه يقوم على أهمية تمكين تبادل معلومات الأمن السيبراني.
من خلال تمكين ذلك ، شجع الاقتراح تبادل المعلومات بين الحكومة والقطاع الخاص.
سيسمح ذلك للحكومة بمعرفة التهديدات السيبرانية الرئيسية التي تواجهها الشركات الخاصة ، ثم يسمح للحكومة بتوفير الحماية للمسؤولية لتلك الشركات التي تشارك معلوماتها.
علاوة على ذلك ، من شأن ذلك أن يعطي الحكومة فكرة أفضل عما تحتاج الولايات المتحدة إلى حمايته.
كان من بين الجهود الرئيسية الأخرى التي تم التأكيد عليها في هذا الاقتراح تحديث سلطات إنفاذ القانون لجعلها أكثر تجهيزا للتعامل بشكل صحيح مع الجرائم الإلكترونية عن طريق منحهم الأدوات التي يحتاجون إليها من أجل القيام بذلك.
كما سيتم تحديث تصنيفات الجرائم الإلكترونية والنتائج المترتبة عليها.
إحدى الطرق التي سيتم بها ذلك هي جعلها جريمة لبيع المعلومات المالية في الخارج.
الهدف الآخر من هذا الجهد هو جعل الجرائم الإلكترونية قابلة للمقاضاة.
كان الجهد الرئيسي الأخير للمقترح التشريعي هو مطالبة الشركات بالإبلاغ عن انتهاك البيانات للمستهلكين إذا تم التضحية بمعلوماتهم الشخصية.
من خلال مطالبة الشركات بالقيام بذلك ، يدرك المستهلكون عندما يكونون في خطر سرقة الهوية.
في شهر فبراير لعام ، قام أوباما بتطوير خطة عمل الأمن القومي للأمن السيبراني المسمية ب .
تم وضع الخطة لإنشاء إجراءات واستراتيجيات طويلة الأجل في محاولة لحماية الولايات المتحدة من التهديدات السيبرانية.
كان محور الخطة هو إطلاع الجمهور على التهديد المتزايد لجرائم الإنترنت ، وتحسين حماية الأمن السيبراني ، وحماية المعلومات الشخصية للأمريكيين ، وإبلاغ الأميركيين بكيفية التحكم في الأمن الرقمي.
تشمل أبرز هذه الخطة إنشاء لجنة لتعزيز الأمن السيبراني الوطني .
الهدف من هذا هو إنشاء لجنة تتألف من مجموعة متنوعة من المفكرين ذوي وجهات النظر التي يمكن أن تسهم في تقديم توصيات حول كيفية إنشاء الأمن السيبراني أقوى للقطاعين العام والخاص.
النقطة الثانية من هذه الخطة هي تغيير تكنولوجيا المعلومات الحكومية.
ستجعل تكنولوجيا المعلومات الحكومية الجديدة ذلك حتى يمكن وضع تكنولوجيا معلومات أكثر أمانا.
النقطة الثالثة من هذه الخطة هي تزويد الأمريكيين بمعرفة كيف يمكنهم تأمين حساباتهم على الإنترنت وتجنب سرقة معلوماتهم الشخصية من خلال المصادقة متعددة العوامل.
النقطة الرابعة في الخطة هي استثمار من الأموال التي تم استثمارها في عام في مجال الأمن السيبراني.
بالإضافة إلى التنظيم ، حاولت الحكومة الفيدرالية تحسين الأمن السيبراني من خلال تخصيص المزيد من الموارد للبحث والتعاون مع القطاع الخاص لكتابة المعايير.
في عام ، جعلت الاستراتيجية الوطنية للرئيس لتأمين الفضاء الإلكتروني وزارة الأمن الداخلي مسؤولة عن التوصيات الأمنية والبحث عن الحلول الوطنية.
تدعو الخطة إلى بذل جهود تعاونية بين الحكومة والصناعة لإنشاء نظام استجابة للطوارئ للهجمات الإلكترونية ولتقليل تعرض البلاد لمثل هذه التهديدات .
في عام ، خصص الكونغرس الأمريكي .
مليار دولار للأمن السيبراني لتحقيق العديد من الأهداف المنصوص عليها في الاستراتيجية الوطنية للرئيس لتأمين الفضاء الإلكتروني.
يذكر بعض خبراء أمن الصناعة أن الاستراتيجية الوطنية للرئيس لتأمين الفضاء الإلكتروني هي خطوة أولى جيدة ولكنها غير كافية.
صرح بروس شنير ، إن الاستراتيجية الوطنية لتأمين الفضاء الإلكتروني لم تؤمن شيئا بعد .
ومع ذلك ، تنص الاستراتيجية الوطنية للرئيس بوضوح على أن الغرض من ذلك هو توفير إطار لأصحاب أنظمة الكمبيوتر لتحسين أمنهم بدلا من تولي الحكومة حل المشكلة أوحل أطرافها.
ومع ذلك ، لا يتعين على الشركات التي تشارك في الجهود التعاونية الموضحة في الاستراتيجية اعتماد حلول الأمان المكتشفة.
في الولايات المتحدة ، يحاول الكونغرس الأمريكي جعل المعلومات أكثر شفافية بعد فشل قانون الأمن السيبراني لعام ، الذي كان سيخلق معايير طوعية لحماية البنية التحتية الحيوية ، في تمريره في مجلس الشيوخ.
في شهر فبراير ، أصدر البيت الأبيض أمرا تنفيذيا بعنوان تحسين الأمن السيبراني للبنية التحتية الحيوية ، والذي يسمح للسلطة التنفيذية بتبادل المعلومات حول التهديدات مع المزيد من الشركات والأفراد.
وفي شهر أبريل لعام ، أقر مجلس النواب قانون تقاسم وحماية الاستخبارات السيبرانية ، الذي يدعو إلى الحماية من الدعاوى القضائية التي تستهدف الشركات التي تكشف عن معلومات خرق.
قالت إدارة أوباما إنها قد تستخدم حق النقض ضد مشروع القانون.
في ضوء الإختراق الحاصل في الموقع الإلكتروني التجاري لوكالة الفضاء الهندية في عام ، ذكرت شركة أنتريكس والبرامج الحكومية في بأن الخبير في مجال الإنترنت ومحامي في المحكمة العليا في الهند بافان دوغال يقول: التشريعات المخصصة لأمان الإنترنت هو شرط أساسي في الهند.
لا يكفي مجرد وضع سياسات الأمن السيبراني كجزء من قانون تقنية المعلومات.
علينا أن نرى الأمن السيبراني ليس فقط من منظور قطاعي ، ولكن أيضا من منظور وطني .
كانت معايير الأمن السيبراني ذات أهمية كبيرة في الأعمال التجارية القائمة على التقنية اليوم.
و لتعظيم وزيادة الأرباح، تستفيد الشركات من التقنية من خلال إدارة معظم عملياتها عبر الإنترنت حاليا.
نظرا لوجود عدد كبير من المخاطر التي تنطوي على عمليات العمل عبر الإنترنت ، يجب حماية هذه العمليات من خلال لوائح شاملة وواسعة النطاق.
تغطي جميع أنظمة الأمن السيبراني الحالية جوانب مختلفة من العمليات التجارية وغالبا ما تختلف حسب المنطقة أو البلد الذي تعمل فيه الشركة.
نظرا للإختلافات في مجتمعات عديدة في البلدان والبنية التحتية والقيم ، فإن معيار الأمن السيبراني الشاملة ليست هي الأفضل لتقليل المخاطر.
على الرغم من أن المعايير الأمريكية توفر أساسا وضوابط واضحة للعمليات ، فقد أنشأ الإتحاد الأوروبي لائحة أكثر ملائمة للشركات التي تعمل بشكل خاص داخل دول الاتحاد الأوروبي.
أيضا، في ضوء خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي ، من المهم النظر في كيفية العمل مع المملكة المتحدة للإلتزام بهذه اللوائح الأمنية.
هناك ثلاث قوانين في الاتحاد الأوروبي ، وهي تشمل ثلاثة لوائح رئيسية داخل الاتحاد الأوروبي ، وتوجيهات و للاتحاد الأوروبي.
يمكن وصف تلك القوانين واللوائح بتقسيمها وشرح كل لائحة على النحو التالي:  وكالة الاتحاد الأوروبي لأمن الشبكات والمعلومات هي وكالة حاكمة تم إنشاؤها أصلا بموجب اللائحة رقم / البرلمان الأوروبي والمجلس المؤرخ ليوم بشهر مارس في عام لغرض رفع أمن الشبكات والمعلومات لجميع عمليات التواصل عبر الإنترنت في الاتحاد الأوروبي .
تعمل حاليا وفقا للائحة الاتحاد الأوروبي رقم / ، التي حلت محل اللوائح الأصلية في عام .
تعمل بنشاط مع جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي لتوفير مجموعة من الخدمات.
تركز عملياتها على ثلاثة عوامل وهي:   تتكون من مجلس إدارة يعتمد على دعم المدير التنفيذي ومجموعة أصحاب المصلحة الدائمين.
ومع ذلك ، فإن معظم العمليات يديرها رؤساء الإدارات المختلفة.
أصدرت منشورات مختلفة تغطي جميع القضايا الرئيسية المتعلقة بالأمن السيبراني.
تشمل مبادرات السابقة والحالية إستراتيجية السحابة للاتحاد الأوروبي والمعايير المفتوحة في تكنولوجيا اتصالات المعلومات واستراتيجية الأمن السيبراني للاتحاد الأوروبي ومجموعة تنسيق الأمن السيبراني.
تعمل أيضا بالتعاون مع المنظمات الدولية القياسية الحالية مثل والاتحاد الدولي للاتصالات .
في يوم من شهر يوليو لعام ، وضع البرلمان الأوروبي في السياسة التوجيه الخاص بأمن أنظمة الشبكات والمعلومات توجيه .
دخل التوجيه حيز التنفيذ في شهر أغسطس بعام ، وتم منح جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي شهرا لدمج لوائح التوجيه في قوانينها الوطنية.
الهدف من توجيه هو إنشاء مستوى أعلى عام للأمن السيبراني في الاتحاد الأوروبي.
يؤثر التوجيه بشكل كبير على مقدمي الخدمات الرقمية ومشغلي الخدمات الأساسية .
يشتمل مشغلو الخدمات الأساسية على أي منظمات ستتأثر عملياتها بشكل كبير في حالة حدوث خرق أمني إذا تورطوا في أنشطة اجتماعية أو اقتصادية حرجة.
يتحمل كل من مقدمي خدمات الدعم و المسؤولية الآن عن الإبلاغ عن حوادث الأمان الرئيسية لفرق الاستجابة لحوادث أمان الكمبيوتر .
على الرغم من أن لا تخضع لأنظمة صارمة مثل مشغلي الخدمات الأساسية ، فإن التي لم يتم إنشاؤها في الاتحاد الأوروبي لا تزال تعمل في الاتحاد الأوروبي ولا تزال تواجه لوائح أيضا تخضع لها.
حتى إذا كانت جهات النشر والمراجعة و تتعهد بمصادر خارجية في صيانة أنظمة المعلومات الخاصة بهم لأطراف ثالثة ، فإن توجيه لا يزال يحملهم مسؤولية أي حوادث أمنية.
يتعين على الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي وضع إستراتيجية توجيهية ل ، تشمل ، بالإضافة إلى السلطات الوطنية المختصة ونقاط الاتصال الفردية .
يتم إعطاء مثل هذه الموارد مسؤولية التعامل مع انتهاكات الأمن السيبراني بطريقة تقلل من التأثير.
بالإضافة إلى ذلك ، يتم تشجيع جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي على مشاركة معلومات الأمن السيبراني.
تتضمن متطلبات الأمان التدابير الفنية التي تدير مخاطر انتهاكات الأمن السيبراني بطريقة وقائية.
يجب على كل من و توفير المعلومات التي تسمح بإجراء تقييم متعمق لأنظمة المعلومات وسياسات الأمان الخاصة بهم.
يجب إبلاغ المشرفين على جميع الحوادث الهامة.
يتم تحديد حوادث الأمن السيبراني الهامة من خلال عدد المستخدمين المتأثرين بالخرق الأمني وكذلك طول العمر والوصول الجغرافي للحادث.
تم وضع اللائحة العامة لحماية البيانات في الاتحاد الأوروبي في يوم من شهر أبريل لعام ، ولكن الموعد الحالي للتنفيذ هو يوم من شهر مايو لعام .
يهدف هذا السجل إلى وضع معيار واحد لحماية البيانات بين جميع الأعضاء ، دول في الاتحاد الأوروبي .
تتضمن التغييرات إعادة تعريف الحدود الجغرافية.
ينطبق على الكيانات التي تعمل في الاتحاد الأوروبي أو تتعامل مع بيانات أي مقيم في الاتحاد الأوروبي.
بغض النظر عن مكان معالجة البيانات ، إذا كانت بيانات مواطن الاتحاد الأوروبي قيد المعالجة ، يخضع الكيان الآن لإجمالي الناتج المحلي.
كما أن الغرامات أكثر صرامة في ظل الناتج القومي الإجمالي ويمكن أن يصل إجماليها إلى مليون يورو أو من المبيعات السنوية لأي كيان ، أيهما أعلى.
بالإضافة إلى ذلك ، كما في اللوائح السابقة ، يجب الكشف عن جميع خروقات البيانات التي تؤثر على حقوق وحريات الأفراد المقيمين في الاتحاد الأوروبي في غضون ساعة.
المجلس الشامل ، مجلس حماية البيانات في الاتحاد الأوروبي ، ، هو المسؤول عن كل الرقابة التي حددها الناتج المحلي الإجمالي.
تلعب الموافقة دورا رئيسيا في إجمالي الناتج المحلي.
يتعين على الشركات التي تحتفظ ببيانات فيما يتعلق بمواطني الاتحاد الأوروبي أن تقدم لهم أيضا الحق في التراجع عن مشاركة البيانات بنفس السهولة التي يوافقون فيها على تبادل البيانات.
بالإضافة إلى ذلك ، يمكن للمواطنين أيضا تقييد معالجة البيانات المخزنة عليهم ، كما يمكنهم اختيار السماح للشركات بتخزين بياناتهم دون معالجتها ، مما يخلق تمييزا واضحا.
على عكس اللوائح السابقة ، يقيد إجمالي الناتج المحلي أيضا نقل بيانات المواطن خارج الاتحاد الأوروبي أو إلى جهة خارجية دون موافقة مسبقة من المواطن.
من المخطط أيضا تطبيق لائحة الخصوصية الإلكترونية المقترحة اعتبارا من يوم من شهر مايو لعام .
في حين يتفق الخبراء على أن تحسينات الأمن السيبراني ضرورية ، هناك خلاف حول ما إذا كان الحل هو مزيد من التنظيم الحكومي أو المزيد من ابتكار القطاع الخاص.
يعتقد الكثير من المسؤولين الحكوميين وخبراء الأمن السيبراني أن القطاع الخاص قد فشل في حل مشكلة الأمن السيبراني وأن هناك حاجة إلى التنظيم.
صرح ريتشارد كلارك أن الصناعة لا تستجيب إلا عندما تهدد التنظيم.
إذا لم تستجب الصناعة للتهديد ، فعليك المتابعة .
وهو يعتقد أنه يجب إجبار شركات البرمجيات على إنتاج برامج أكثر أمانا.
يدعم أيضا اللوائح التي تشجع شركات البرمجيات على كتابة كود أكثر أمانا من خلال الحوافز الاقتصادية.
يقترح الممثل الأمريكي ريك باوتشر تحسين الأمن السيبراني من خلال جعل شركات البرمجيات مسؤولة عن العيوب الأمنية في التعليمات البرمجية الخاصة بهم.
بالإضافة إلى ذلك ، لتحسين أمان البرامج ، يعتقد كلارك أن بعض الصناعات ، مثل المرافق ومقدمي خدمات الإنترنت ، تتطلب التنظيم.
من ناحية أخرى ، يعتقد الكثير من المسؤولين التنفيذيين في القطاع الخاص وجماعات الضغط التنظيمي السياسي أن المزيد من التنظيم سيحد من قدرتهم على تحسين الأمن السيبراني.
هاريس ميلر، وهو أحد المعروفين من جماعات الضغط ورئيس جمعية شركات تقنية المعلومات الأمريكية يعتقد أن التنظيم يمنع الابتكار.
كما يعارض ريك وايت ، المحامي السابق للشركة والرئيس والمدير التنفيذي لمجموعة اللوبي ، المزيد من التنظيم.
ويذكر أن القطاع الخاص يجب أن يظل قادرا على الابتكار والتكيف استجابة لأساليب الهجوم الجديدة في الفضاء السيبراني ، وتحقيقا لهذه الغاية ، وأيضا يشيد بالرئيس بوش والكونجرس لممارسة ضبطهما التنظيمي .
سبب آخر يعارض العديد من المديرين التنفيذيين في القطاع الخاص بأن التنظيم يعتبر أنه مكلف وينطوي على إشراف الحكومة في المشاريع الخاصة.
الشركات مهتمة بنفس القدر بشأن اللوائح التي تقلل من الأرباح بقدر اهتمامها باللوائح التي تحد من مرونتها في حل مشكلة الأمن السيبراني بكفاءة.

وقد روى أنس بن مالك أن رجلا أتى النبى عليه السلام ببعير، فقال: يارسول الله أعقله وأتوكل أو أطلقه وأتوكل؟ قال: اعقله وتوكل .
وأما اعتلالهم بقوله عليه السلام: يدخل الجنة من أمتى سبعون الفا بغير حساب الذين لايسترقون ولايتطيرون ولايكتوون ةعلى ربهم يتوكلون فذلك إغفال منهم، ومعنى ذلك الذين يايكتوون معتقدين أن الشفاه الله بعلاجه أن الله هو الذى شفاه به فهو المتوكل على ربه التوكل الصحيح ولا أحد يتقدم النبى عليه السلام فى دخول الجنة ولايسبقه إليها وقد قال: أنا أول من يقرع باب الجنة فيقال لى: من أنت؟ فأقول: محمد فيقول الخازن: أمرت ألا أفتح لأحد قبلك قالوا: وقد كوى عليه السلام جماعة من أصحابه، كوى أبا أمامه أسعد بن زرارة من الذبحة، وكوى سعد بن معاذ من كلمه يوم الخندق، وكوى أبى بن كعب على أكحله حين أصابه السهم يوم أحد، وكوى أبو طلحة فى زمن النبى عليه السلام وقال جرير بن عبد الله: أقسم على بن عمر بن الخطاب لأكتوين، واكتوى خباب بن الأرت سبعا على بطنه واكتوى من اللقوة ابن عمر ومعاوية وعبد الله بن عمرو روى ذلك كله الطبرى بأسانيد صحاح.
قال الطبرى: فبان أن معنى الحديث ماقلناه وأن الصواب فى حد التوكل الثقة بالله تعالى والاعتماد فى الأمور عليه، وتفويض كل ذلك إليه بعد استفراغ الوسع فى السعى فيما بالعبد الحاجة إليه من أمر دينه ودنياه على ما أمر به من السعى فيه لا مالقله الزاعمون أن حدة الاستسلام للسباع وترك الاحتراز من الاعداء ورفض السعى للمكاسب والمعاش، والإعراض عن علاج العلل؛ لأن ذلك جهل وخلاف لحكم الله فى بعاده.
وخلاف حكم رسوله فى أمته وفعل الأثمه الراشدين.
/ قال غيره: وأما قوله: سبقك بها عكاشة فمعناه والله أعلم أن ذلك الرجل لم يكن ممن بلغت درجته فى الفضل إلى منزلة الذين لايسترقون ولايتطيرون ولايكتوون وعلى ربهم يتوكلون، فكره عليه السلام أن يفزعه بأنه ليس من هذه الطبقة فيحزنه بذلك، وكان عليه السلام رحيما رفيقا فجابه بكلام مشترك ألف به به القول وهو قوله: سبقك بها عكاشة أى سبقك بهذه الحال الرفيعة من الإيمان حين كان من أهل تلك الصفات المذكورة، فبذلك استحق أن يكون منهم وأنت لم يبلغ بك عملك إلى تلك الدرجات فكيف تكون منهم، وهذا من معاريض الكلام والرفق بالجاهل فى الخطاب، وقد قيل: إنما كان منافعقا فأراد عليه السلام الستر له والإبقاء عليه ولعله أن يتوب فرده ردا جميلا، وهذا خلقه عليه السلام.
/ صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا هشام بن عروة وأحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد.
قال : حدثنا ليث ، يعنى ابن سعد ، عن هشام بن عروة.
وفى / قال : حدثنا يعقوب.
قال : حدثنا أبى ، عن ابن إسحاق.
قال : حدثنا هشام بن عروة.
وفى / قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب ، عن الزهرى وفى / قال : حدثنا يعقوب.
قال : حدثنا ابن أخى ابن شهاب ، عن عمه.
والبخارى / قال : حدثنا الحكم بن نافع.
قال : أخبرنا شعيب ، عن الزهرى.
وفى / قال : حدثنا الحميدى.
قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا هشام.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن بكير.
قال : حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب.
ومسلم / قال : حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء.
قال : حدثنا أبو أسامة.
قال : أخبرنا هشام.
ح وحدثنيه سويد بن سعيد.
قال : حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة ح وحدثنا عمرو الناقد.
قال: حدثنا الأسود بن عامر.
قال : أخبرنا زهير.
كلاهما عن هشام بن عروة.
وفى / قال : وحدثنا محمد بن رمح بن المهاجر.
قال : أخبرنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب ، أن محمد بن شهاب كتب يذكر.
ح وحدثنيه عبد الملك بن شعيب بن الليث.
قال : حدثنى أبى ، عن جدى.
قال : حدثنى عقيل بن خالد.
ح وحدثنا عبد بن حميد.
قال: أخبرنى يعقوب بن إبراهيم الزهرى.
قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم.
كلاهما عن الزهرى.
وابن ماجه قال : حدثنا محمد بن رمح.
قال : أنبأنا الليث بن سعد ، عن يزيد بن أبى حبيب ، عن ابن شهاب ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، عن هشام بن عروة.
والنسائى / قال : أخبرنا عمران بن بكار.
قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أنبأنا شعيب.
قال : أخبرنى الزهرى.
وفى / قال : أخبرنا وهب بن بيان.
قال : حدثنا ابن وهب.
قال : أخبرنى يونس ، عن ابن شهاب.
وفى / قال : أخبرنا هناد بن السرى ، عن عبدة ، عن هشام.
كلاهما هشام بن عروة ، وابن شهاب الزهرى عن عروة بن الزبير ، عن زينب بنت أبى سلمة ، فذكرته.
أخرجه النسائى / قال : أخبرنا وهب بن بيان.
قال : حدثنا ابن وهب.
قال : أخبرنى يونس ، عن ابن شهاب ، أن عروة بن الزبير حدثه ، عن زينب بنت أبى سلمة ، أن أم حبيبة زوج النبى صلى الله عليه وسلم قالت : يا رسول الله أنكح بنت أبى ، تعنى أختها.. الحديث ولم يقل : عن أم حبيبة.
وأخرجه البخارى / والنسائى / قال البخارى : حدثنا وقال النسائى : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث ، عن يزيد بن أبى حبيب ، عن عراك بن مالك ، أن زينب بنت أبى سلمة أخبرته ، أن أم حبيبة قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا قد تحدثنا أنك ناكح درة بنت أبى سلمة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعلى أم سلمة؟ لو لم أنكح أم سلمة ، ما حلت لى ، إن أباها أخى من الرضاعة.
/ / فيه: أم سلمة، أن امرأة توفى زوجها فاشتكت عينها، فذكروها للنبى عليه السلام وذكروا له الكحل، وأنه يخاف على عينها، فقال: قد كانت إحداكن تمكث فى بيتها فى شر أحلاسها فإذا مر كلب رمت بعرة... الحديث.
روى إسرائيل عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان النبى عليه السلام يكتحل قبل أن ينام بالأثمد فى كل عين ثلاثا .
وروى ابن إسحاق عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال رسول الله: عليكم بالأثمد عند النوم؛ فإنه يجلوا البصر وينبت الشعر .
صحيح: أخرجه أحمد / قال :حدثنا عبد الرزاق وعبد الأعلى.
عن معمر.
وفى / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا عبد الواحد.قال : حدثنا معمر، والبخارى / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، قال : إبراهيم بن سعد ، عن صالح.
وفى / قال :حدثنى عبد الله بن محمد قال: حدثنا هشام بن يوسف ، قال : أخبرنا معمر.وفى / قال :حدثنا أبو اليمان.قال : أخبرنا شعيب.
مسلم قال : حدثنى أبو الطاهر وحرملة بن يحيى.
قالا: أخبرنا ابن وهب.
قال : أخبرنى يونس.وفى / قال :حدثنا محمد بن حاتم ، وحسن الحلوانى.
قالا : حدثنا يعقوب ، وهو ابن إبراهيم بن سعد.
قال : حدثنا أبى ،عن صالح.وفى / قال :حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى.
قال : أخبرنا أبو اليمان ، قال : حدثنا شعيب.
وأبو داود قال :حدثنا محمد بن المتوكل العسقلانى والحسن بن على.قالا :حدثنا عبد الرزاق.
قال :أخبرنا معمر.والنسائى فى الكبرى الورقة / ب قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى.قال : أخبرنا المعتمر.قال : سمعت معمرا.
أربعتهم معمر بن راشد ، وصالح بن كيسان ، وشعيب بن أبى حمزة ، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهرى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة،قال حدثنا على بن مسهر.
كلاهما يحيى بن سعيد ، وعلى بن مسهر عن محمد بن عمرو.
كلاهما ابن شهاب الزهرى ، ومحمد بن عمرو عن أبى سلمة، فذكره.
فى رواية صالح بن كيسان : عن ابن شهاب ، قال : أخبرنى أبو سلمة بن عبد الرحمن وغيره .
أخرجه مسلم / قال :حدثنى أبو الطاهر وحرملة.
قالا :أخبرنا ابن وهب.
قال :أخبرنى يونس.وفى / قال :حدثنى محمد بن حاتم وحسن الحلوانى وعبد بن حميد.قال عبد : حدثنى.وقال الآخران : حدثنا يعقوب يعنون ابن إبراهيم بن سعد.
قال : حدثنى أبى عن صالح.
كلاهما يونس بن يزيد ، وصالح بن كيسان عن ابن شهاب ،أنبأنا سلمة بن عبد الرحمن بن عون حدثه، أن رسول لله صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى.ويحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يورد ممرض على مصح.
قال : أبو سلمة : كان أبو هريرة يحدثهما كلتيهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صمت أبو هريرة بعد ذلك عن قوله : لا عدوى وأقام على أن لايورد ممرض على مصح .قال : فقال الحارث بن أبى ذباب وهو ابن عمر أبى هريرة : قد كنت أسمعك ،يا أبا هريرة تحدثنا مع هذا الحديث حديثا آخر قد سكت عنه.
كنت تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عدوى فأبى أبو هريرة حتى غضب أبو هريرة فرطن بالحبشية.فقال للحارث : أترى ماذا قلت ؟ قال : لا.قال أبو هريرة : قلت : أبيت.
قال أبو سلمة : ولعمرى لقد كان أبو هريرة يحدثنا، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى فلا أدرى أنسى أبو هريرة ، أو نسخ أحد القولين الآخر ؟ وأخرجه أبو داود قال:حدثنا محمد بن المتوكل العسقلانى، والحسن بن على.
قالا : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر.
قال : قال الزهرى : فحدثنى رجل ، عن أبى هريرة ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يوردن ممرض على مصح قال : فراجعه الرجل ، فقال : أليس قد حدثتنا أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولا صفر ولا هامة ؟ قال : لم أحدثكموه.
قال الزهرى : قال أبو سلمة : قد حدث به وما سمعت أبا هريرة نسى حديثا قط غيره.
الروايات مطولة ومختصرة ، وألفاظها متقاربة ،وأثبتنا لفظ رواية هشام بن يوسف ، عن معمر ، عند البخارى / .
وعن عبد الرحمن بن يعقوب ، عن أبى هريرة ، أن رسول الله قال : لاعدوى ولا هامة ، ولانوء ولا صفر .
أخرجه أحمد / قال :حدثنا سليمان بن داود ، قال : أخبرنا إسماعيل.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن أيوب، وقتيبة، وابن حجر ، قالوا : إسماعيل يعنون ابن جعفر.
وأبو داود قال : حدثنا القعنبى ، قال : حدثنا عبد العزيز ، يعنى ابن محمد.
كلاهما إسماعيل بن جعفر ، وعبد العزيز بن محمد عن العلاء ، عن أبيه ، فذكره.
وعن على بن رباح ، قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله : لاعدوى ولا طيرة ،والعين حق.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون بن معروف.، قال :حدثنا ابن وهب ، قال :حدثنى معروف بن سويد الجذامى ، أنه سمع على بن رباح يقول فذكره وعن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبى هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا هام.
لا هام أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون ، قال حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى عمرو بن الحارث أن جعفر بن ربيعة حدثه ، أن عبد الرحمن الأعرج حدثه ، فذكره.
وعن أبى زرعة بن عمرو بن جرير، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يعدى شىء شيئا.
لايعدى شىء شيئا... ثلاثا.
وفى رواية عمارة بن القعقاع : لا عدوى ولا طيرة.
جرب بعير فأجرب مئة ومن أعدى الأول .
أخرجه الحميدى قال :حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عمارة بن القعقاع.و أحمد / قال: حدثنا هاشم ، قال : حدثنا محمد بن طلحة عن عبد الله بن شبرمة.
كلاهما عمارة، وعبد الله عن أبى زرعة بن عمرو بن جرير ، فذكره.
وعن مضارب بن حزن ، قال : قلت ،يعنى لأبى هريرة : هل سمعت من خليلك شيئا تحدثنيه ؟ قال : نعم سمعته يقول صلى الله عليه وسلم : لا عدوى ولا هامة ، وخير الطيرة الفأل ، والعين حق .
أخرجه أحمد / .وابن ماجة قال :حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
كلاهما أحمد ، وأبو بكر عن إسماعيل بن علية ، قال : أخبرنا سعيد الجريرى عن مضارب بن حزن ، فذكره.
رواية أبى بكر بن أبى شيبة مختصرة على : العين حق .
وعن محمد بن سيرين ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا عدوى ولا هامة ولا طيرة.
وأحب الفأل الصالح .
أخرجه أحمد / قال :حدثنا يزيد.
قال : أخبرنا هشام بن حسان ومسلم ، / قال : حدثنى حجاج بن الشاعر ، قال : حدثنى معلى بن أسد ، قال : حدثنا عبد العزيز بن مختار ، قال :حدثنا ابن عتيق ح وحدثنى زهير بن حرب ، قال : حدثنا يزيد بن هارن ، قال : أخبرنا هشام بن حسان.
كلاهما هشام ، ويحيى عن محمد بن سيرين ، فذكره.
وعن أبى صالح ، عن أبى هريرة رضى الله عنه ، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولاطيرة ،ولا هامة ولا صفر.
.
أخرجه البخارى / قال : حدثنا محمد بن الحكم ، قال : حدثنا النضر ،قال : أخبرنا إسرائيل ، قال : أخبرنا أبو حصين ، عن أبى صالح ،فذكره.
وعن سنان بن أبى سنان الدولى ،أن أبا هريرة رضى الله عنه قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لاعدوة.
فقام أعرابى فقال : أرأيت الإبل تكون فى الرمال أمثال الظباء فيأتيه البعير الأجرب فتجرب .
أخرجه البخارى / .ومسلم / قال :حدثنى عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى.
كلاهما البخارى ، وعبد الله بن عبد الرحمن عن أبى اليمان ، قال : أخبرنا شعيب ، عن الزهرى ، قال : أخبرنى سنان بن أبى سنان الدؤلى ، فذكره.
وعن أبى صالح ، عن أبى هريرة ،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا غول .
أخرجه أبو داود قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن البرقى ،أن سعيد بن الحكم حدثهم.قال : أخبرنا يحيى بن أيوب ، قال حدثنى ابن عجلان ، قال : حدثنى القعقاع بن حكيم ،وعبد الله بن مقسم ، وزيد بن أسلم ، وعن أبى صالح ،فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر، وفر من المجذوم كما تفر من الأسد .
قال أبو بكر بن الطيب: زعم الجاحظ عن النظام أن قوله عليه السلام: فر من المجذوم كما تفر من الأسد معارض قوله عليه السلام لا عدوى قال ابن الطيب: وهذا جهل وتعسف من قائله؛ لأن قوله: لا عدوى مخصوص ويراد به شىء دون شىء وإن كان الكلام ظاهرة العموم فليس ينكر أن يخص العموم بقول آخر له أو استثناء، فيكون قوله: لا عدوى المراد به إلا من الجذام والبرص والجرب، فكأنه قال: لا عدوى إلا ماكنت بينته لكم أن فيه عدو وطيره فلا تناقص فى هذا إذا رتب الأحاديث على ماوصفناه.
قال الطبرى: اختلف السلف فى صحة هذا الحديث، فأنكر بعضهم أن يكون عليه السلام أمر بالبعد من ذى عاهه جذاما كانت برصا أو غيره وقالوا قد أكل رسول الله مع مجذوم وأقعده معه وفعل ذلك أصحابه المهديون حدثنا ابن بشار ثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه: أن وفد ثقيف أتوا أبا بكر الصديق فأتى بطعام فدعاهم فتنحى رجل، فقال مالك؟ قال: مجذوم.
فدعاه وأكل معه وعن سلمان وابن عمر أنهما كانا يصنعان الطعام للمجذومين ويأكلان معهم، وعن عكرمة أنه تنحى من مجذوم، فقال له ابن عباس: ياماض، لعله خير منى ومنك.
وعن عائشة: أن امرأة سألتها أكاد رسول الله يقول فى المجذومين فروا منهم فراركم من الأسد؟ فقالت عائشة كلا والله ولكنه قال: لا عدوى فمن أعدى الأول وكان مولى لى أصابه ذلك الداء فكان يأكل فى صحافى ويشرب فى أقداحى وينام على فراشى.
قالوا: وقد أبطل رسول الله العدوى.
/ روينا عنه عليه السلام أنه أكل مع مجذوم خلافا لأهل الجاهلية فيما كانوا يفعلونه من ترك مؤاكلته خوفا أن يعديهم داؤه، حدثنا به العباس ابن محمد، حديثنا يونس بن محمد، عن مفضل بن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: أن النبى عليه السلام أخذ بيد مجذوم فأقعده معه، وقال: كل ثقة بالله وتوكلا عليه .
وقال آخرون بتصحيح هذا الخبر، وقالوا: أمر النبى بالفرار من المجذوم واتقاء مؤاكلته ومشاربته، فغير جائز لمن علم أمره بذلك إلا الفرار من المجذوم، وغير جائز إدامته النظر إليهم لنهيه عليه السلام عن ذلك، ذكر من قال لك روى معمر عن الزهرى أن عمر بن الخطاب قال لمعقيب: اجلس منى قيد رمح.
وكان به ذلك الداء وكان بدريا وروى أبو الزناد عن خارجة بن زيد قال: كان عمر إذا أتى بالطعام وعنده معيقيب قال: كل مما يليك، وايم الله لو غيرك به مابك ماجلس منى على أدنى من قيد رمح وكان أبو قلابة يتقى المجذوم.
قال الطبرى: والصواب عندنا ما صح به الخبر عنه ص ، أنه قال: لا عدوى وأنه لا يصيب نفسا إلا ما كتب عليها فأما دنو عليل من صحيح فإنه غير موجب للصحيح عله وسقما غير أنه لا ينبغى لذى صحة الدنو من الجذام والعاهة التى يكرها الناس لا أن ذلك حرام، ولكن حذار من أن يظن الصحيح إن نزل ذلك الداء يوما أن ماأصابه لدنوه منه فيوجب له ذلك الدخول فيما نهى عنه عليه السلام وأبطله من أمر الجاهلية فى العدوى.
وليس فى أمره عليه السلام بالفرار من المجذوم خلاف معه لأنه يأمر بالأمر على وجه الندب أحيانا وعلى وجه الإباحة أخرى ثم يترك فعله ليعلم بذلك أن أمره لم يكن على وجه الإلتزام وكان ينهى عن الشىء على وجه التكره والتنزه أحيانا وعلى وجه التأديب أخرى ثم يفعله ليعلم أن هيه لم يكن على وجه التحريم.
/ قال غيره: وقد قال بعض العلماء: هذا الحديث يدل أنه يفرق بين المجذوم وامرأته إذا حدث به الجذام وهى عنده لموضع الضرر، إلا أن ترضى بالمقام معه.
وقال ابن القاسم: يحال بينه وبين وطء رقيقة إذا كان فى ذلك ضرر.
قال سحنون: لا يحال بينه وبيه وطء إمائه.
ولم يختلفوا فى الزوجة.
قال ابن حبيب: وكذلك يمنع المجذوم من المسجد والدخول بين الناس واختلاطة بهم كما روى عن عمر أنه مر بامرأة مجذومة تطوف بالبيت فقال لها: ياأمة الله، اقعدى فى بيتك ولاتؤذى الناس.
وقال مطرف وابن الماجشون فى المرضى إذا كانوا يسيرا: لايخرجون عن قرية ولاحاضرة ولاسوق، وإن كثروا رأينا أن يتخذوا لأنفسهم موضعا كما صنع مرضى مكة عند التنعيم منزلهم وفيه جماعتهم، ولا أرى أن يمنعوا من الأسواق لتجارتهم والنظر والمسألة إذا لم يكن لهم إمام عادل يرزقهم، ولايمنعوا من الجمعة يمنعون من غيرها.
وقال أصبغ: ليس على مرضى الحواضر أن يخرجوا منها إلى نايحة بقضاء يحكم به عليهم، ولكنهم إن كفاهم الإمام مؤنتهم وأجرى عليهم الرزق منعوا من مخالطة الناس.
قال ابن حبيب: والحكم بتنحيتهم إذا كثروا أعجب إلى، وهو الذى عليه الناس.
صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.وأحمد / قال : حدثنا معتمر بن سليمان.وفى / قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال :حدثنا عمر بن عبيد.
وفى / قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا سفيان ، وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال :حدثنا شعبة.والبخارى / قال :حدثنا أبو نعيم،قال :حدثنا سفيان.وفى / قال : حدثنا مسلم ،قال :حدثنا شعبة.وفى / قال : حدثنا محمد بن المثنى قال : حدثنا غندر ،قال :حدثنا قتيبة.ومسلم / قال :حدثنا قيبة بن سعيد ، قال : حدثنا جرير ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ،قال : أخبرنا جرير ، وعمر بن عن عبيد ح وحددثنا وحدثنا محمد ابن المثنى، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.وفى / قال : حدثنا ابن أبى عمر ، قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا يحيى بن حبيب الحارثى قال :حدثنا حماد بن زيد ، قال :حدثنا حماد محمد بن شبيب ، قال : سمعته من شهر بن حوشب ، فسألته.فقال : سمعته من عبد الملك بن عمير.قال:فلقيت عبد الملك ، فحدثنى ،وابن ماجة قال حدثنا محمد بن الصباح ، قال :أنبأنا سفيان بن عيينة ،الترمذى قال :حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا عمر بن عبيد الطنافسى ح وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال :حدثنا شعبة.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن إسحاق بن إبراهيم.
عن جرير، وعمر بن عبيد ح وعن على بن حجر عن شعيب بن صفوان.
ح وعن يحيى بن حبيب بن عربى ، عن حماد بن زيد ، عن محمد بن شبيب ، قال: سمعته من شهر بن حوشب ح وعن إسحاق بن إبراهيم عن النضر بن شميل ، عن شعبة.
تسعتهم سفيان بن عيينة ، ومعتمر، وعمر بن عبيد ، وسفيان الثورى ، وشعبة ، وجرير ،وشهر ،ومحمد ابن شبيب ، وشعيب بن صفوان عن عبد الملك بن عمير.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ،قال :حدثنا شعبة ،والبخارى / ، ومسلم / قالا :حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا غندر محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.ومسلم / قال : حدثنا سعيد بن عمرو الأشعثى ، قال : أخبرنا عبثر ، عن مطرف.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا جرير ، عن مطرف ، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن إسحاق بن إبراهيم ، عن جرير ، عن مطرف ح وعن إسحاق بن إبراهيم ، وعلى بن حجر.
كلاهما عن جرير ، عن مطرف ح وعن محمد بن المثنى ، وعمرو بن يزيد الجرمى ، كلاهما عن غندر ، عن شعبة.

البوائيات.
وتضم الحيات الضخمة الأناكندة والأصلات والبواء.
تتألف هذه الفصيلة من نحو نوع، معظمها له أجسام كبيرة وغليظة.
إلا أن بعض الأنواع يقل طوله عن سم.
ومعظم البوائيات له أقدام خلفية أثرية.
وتعيش أغلب البوائيات في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية.
وتسكن الأنواع المختلفة منها على الأرض أو فوق الشجر أو في الماء.
الصلال.
وهي تتألف من نوع تقريبا من الحيات السامة.
وجميعها لديها أنياب أمامية ثابتة قصيرة.
ولاتعيش الصلال في أوروبا.
والحيات المرجانية هي الأفراد الوحيدة من هذه الفصيلة التي توجد في الأمريكتين الشمالية والجنوبية.
وتكثر الصلال في أستراليا.
ومنها الحية السوداء الأسترالية وصل الموت والطيبن وحية النمر.
والواقع أن كوبريات إفريقيا وآسيا والكريت في جنوبي آسيا والمامبا السوداء في إفريقيا هي أيضا من الصلال.
وتعيش معظم الصلال على الأرض.
حيات البحر.
تتألف هذه الفصيلة من نوعا من الحيات السامة وهي قريبة من الصلال.
يصل طول معظم حيات البحر إلى نحو سم، ولها جسم مفلطح من الجانبين في جميع الأنواع.
تعيش معظم حيات البحر في المياه الساحلية بين المناطق الاستوائية من المحيطين الهندي والهادئ، ونادرا ما توجد على أعماق أكثر من م.
وفي بعض الأحيان تشاهد مجموعات كبيرة من حيات البحر في البحر المفتوح.
ويعتقد العلماء أن الحيات تجتمع بعضها مع بعض بسبب التيارات المدية.
ولا تسكن حيات البحر في المحيط الأطلسي أو البحر الأبيض المتوسط أو البحر الأحمر.
وتضع معظم حيات البحر مواليدها في الماء.
إلا أن قلة من الأنواع تذهب إلى الساحل لوضع البيض.
الأفاعي السامة.
وهي ذات أنياب طويلة متصلة بمقدمة الفك العلوي.
يلتف الفك العلوي معطيا الأفعى السامة القدرة على تحريك أنيابها إلى الأمام وإلى الوراء.
وأنياب الأفاعي السامة أكثر طولا من أنياب الصلال، وربما تمتاز أفعى الجابون السامة الإفريقية بأطول الأنياب بين الحيات السامة، فقد ينمو الناب إلى نحو سم طولا.
وتقسم الأفاعي السامة إلى مجموعتين رئيسيتين: الأفاعي الحفرية السامة والأفاعي الحقيقية السامة.
للأفاعي الحفرية أعضاء حفر بين عينيها وفتحتي أنفها.
وتضم الأفاعي الحفرية نوع تقريبا، وهي توجد في جميع القارات باستثناء أستراليا والقارة القطبية المتجمدة الجنوبية أنتاركتيكا ، وتضم الأفاعي نحاسية الرأس الأمريكية الشمالية والأفاعي الجرسية وأفاعي الماء السامة.
وليس لدى الأفاعي الحقيقية أعضاء للحفر وهي تتألف من نحو نوعا تقريبا تعيش في إفريقيا وآسيا وأوروبا.
تضم الأفاعي الحقيقية أفعى الجابون السامة والأفعى السامة الأوروبية.
الحيات مدرعة الذيل.
وتتألف من نحو نوعا من الحيات الحفارة، وتعيش جميعها في سريلانكا وجنوبي الهند.
ولهذه الحيات خطم مدبب جدا أو إسفيني الشكل، وذيل قصير مثلم وحراشف ملساء.
وتعيش معظم أنواع الحيات المدرعة الذيل في الغابات الجبلية الرطبة.
الحيات الأنبوبية.
وتتألف من نوعا تقريبا من الحيات الحفارة.
لها جسم غليظ وذيل قصير، وهي تنمو إلى أقل من سم في الطول.
وتعيش في جنوبي آسيا وأمريكا الجنوبية.
حيات شعاع الشمس.
وتتألف من نوع واحد.
تعيش هذه الحيات في جنوب شرقي آسيا، ولها حراشف شديدة اللمعان تتألق في شعاع الشمس.
وتبقى عادة تحت الجذوع أو الحجارة أو في الجحور أثناء النهار وتتحرك أثناء الليل.
حيات خرطوم الفيل.
وتدعى أيضا حيات المبرد وتضم نوعين.
وحيات خرطوم الفيل لها جسم غليظ وجلد مجعد.
ويصل طول هذه الحيات إلى م.
ويتم صيدها بكثرة من أجل جلدها.
وتعيش في الأنهار والمياه الساحلية في جنوبي آسيا وشمالي أستراليا وجنوبي جزر المحيط الهادئ.
أهمية الحيات حية الكرمة الخضراء حية نحيلة جدا توجد في مناطق الغابات في أمريكا الوسطى والجنوبية وتتغذى غالبا بالضفادع والسحالي.
القيمة الرئيسية للحيات هي أنها تمثل جزءا من البيئة، وتساعد في الحفاظ على التوازن في الطبيعة.
انظر: توازن الطبيعة .كذلك، فإن الناس يحصلون على منافع اقتصادية من الحيات، حيث تساعد هذه الحيات المزارعين بافتراسها للحيوانات الضارة، مثل الفئران والجرذان.
ويأكل الناس لحم الحيات في بعض البلدان، خصوصا الصين واليابان.كما أن جلد البواء وحيات خرطوم الفيل والأصلات تستعمل في صناعة الأحزمة والأحذية والحقائب اليدوية.
والواقع أن هذا الاستعمال لجلود الحيات جعل الكثير من أنواع الحيات مهددا بالانقراض.
والآن، وضعت عدة دول قوانين تمنع استيراد مثل هذه المواد.
ولسم الحية استعمالات عدة في الطب وفي أبحاث علوم الحياة.
أما مضادات السموم التي تستعمل في علاج عضة الحية، فإنها تحضر من مصل دم الخيل المحقون بالسم.
كما تحضر أدوية معينة لتسكين الألم من السموم العصبية للحيات.
ويجرب الباحثون إنزيمات فعالة في السم لتحطيم بروتينات معقدة في الدراسات الكيميائية الحيوية.
وعموما، فإن الحيات متوافرة في معظم أنحاء العالم.
إلا أن الإنسان سبب تناقصا في أعداد بعض الأنواع، وذلك من خلال الصيد والقتل الجائر.
كذلك دمر الإنسان الأماكن التي تعيش فيها الحيات من خلال قطع الشجر لإقامة المزارع والبيوت والصناعات.
وتهدد النشاطات البشرية بقاء قلة من الأنواع، منها الأصلة الهندية والبواء الجامايكية وثعبان الغرطر في سان فرانسيسكو.
وفي بعض الدول، تحرم القوانين على الناس شراء أو بيع أو قتل الأنواع المهددة بالانقراض.
أسئلة ما أنواع الأنياب لدى الأفاعي؟ كيف تستطيع الحيات البقاء زمنا طويلا بدون غذاء؟ كيف تبتلع الحيات فريستها؟ ما أكثر الطرق الشائعة التي تتبعها الحيات في حركتها؟ كيف سبب الإنسان تناقصا في عدد بعض أنواع الحيات؟ كيف ترفع معظم الحيات حرارة جسمها؟ ما عضو جاكبسون؟ وكيف يستعمل؟ إلى أي فصيلة تنتمي معظم أنواع الحيات؟ كيف تقتل الحيات العاصرة فريستها؟ ما أنواع الحيات؟ الحية حية الشجر الحية الرقطاء الحية الرقطاء حية قاتلة تعيش في جنوبي أستراليا.
لونها أخضر زيتوني أو بني مع وجود خطوط سوداء غير منتظمة.
الحية الرقطاء يطلق هذا الاسم على واحدة من حيات أستراليا المميتة.
وهي تعيش في جنوبي أستراليا ويميل لونها إلى اللون الرمادي وأحيانا يتراوح ما بين البني والأخضر الزيتوني إلى الأسود.
وقد يبلغ طولها أحيانا حوالي مترين، ولكن يبلغ طول معظمها أقل من م.
وهي تتغذى بالضفادع وأنواع مختلفة من الحيوانات الثديية الصغيرة.
حية الشجر الحيثيون الحيتاني الحيتاني حيوان من رتبة الثدييات البحرية التي تشتمل على الحيتان والدلافين وخنازير البحر.
تحمل الحيتاني صغارها حية لتتربى على لبن أمهاتها.
وتعيش هذه الحيوانات بصفة دائمة في الماء حيث تتنفس عن طريق رئاتها.
ويوجد على أجسام الحيتاني السمكية الشكل طبقة من الدهون تسمى دهن الحوت تساعد في حمايتها من البرد.
وللحيتاني زعانف تعمل عمل الأطراف الأمامية، حيث لا يوجد لها أطراف خلفية ولا يكسوها أي شعر تقريبا.
انظر أيضا: الدلفين؛ الثدييات؛ الدلفين النهري؛ الحوت .
الحيتاني حيدر آباد الحيثيون انماط المعيشة نبذة تاريخية الحيثيون أول من عرف من سكان مايسمى الآن تركيا.
وقد بدأوا في السيطرة على المنطقة حوالي عام ق.م، وخلال عدة سنوات تالية، غزوا أجزاء من بلاد مابين النهرين وسوريا.
وبحلول عام ق.م، أصبح الحيثيون قوة رائدة.
وكانت ثقافتهم ولغتهم مزيجا من الهندية والأوروبية، إلا أن العلماء لايعرفون من أين أتى الحيثيون، من أوروبا أو من آسيا الوسطى.
أنماط المعيشة.
تأثرت عناصر كثيرة من فن العمارة عند الحيثيين وفنونهم الأخرى وآدابهم، وديانتهم بالشعوب المجاورة.
وكان نظام الحكم عندهم أكثر تقدما مما كان عليه الحال عند الكثيرين من جيرانهم.
وكان نظامهم القانوني عادلا وإنسانيا.
وأقرت تشريعاتهم مبدأ التعويض عند الضرر بدلا من العقوبة الانتقامية.
أقام الحيثيون علاقات سلام وتبادل مصالح مع الشعوب التي غلبوها، وقد نشأ تفوقهم العسكري من عدة ابتكارات؛ إذ كانوا من أوائل من صهروا الحديد وصنعوا أخف وأسرع مركبة ذات عجلات في زمانهم.
وقد استخدم الحيثيون اللغة الأكادية لغة بلاد بابل المكتوبة بالخط المسماري في مراسلاتهم الدولية.
أما في كتاباتهم الملكية والدينية، فقد استخدموا اللغة الحيثية المسجلة بالكتابة الهيروغليفية الحيثية، أو المسمارية، المستعارة من بلاد مابين النهرين.
وقد حل العلماء شفرة الكتابة المسمارية في مطلع القرن العشرين إلا أنهم لم يستطيعوا حل الكتابة الهيروغليفية على نحو قاطع حتى عام م، عندما وجدوا بيانات مطولة باللغة الفينيقية والهيروغليفية الحيثية، ولقد أمدت هذه الوثائق الثنائية اللغة العلماء بمفتاح ترجمة الهيروغليفية الحيثية.
مأدبة حيثية تظهر بالنقش البارز على لوح من الحجر تم نحته خلال القرن التاسع قبل الميلاد.
نبذة تاريخية.
توغل الحيثيون فيما يعرف الآن بوسط تركيا بعد عام ق.م بقليل، وانتصروا على سكانها.
وأقاموا عددا من الدول المدن وكان أهمها حتوساس بوغاز كوي حاليا شرقي العاصمة التركية الحالية أنقرة مباشرة.
وقد أصبحت هذه المدينة العاصمة عند قيام الإمبراطورية الحيثية التي ضمت هذه المدن في حوالي عام ق.م.
وهزم الحيثيون البابليين حوالي عام ق.م.
كما سيطروا على شمالي سورية، وقد طلبت أرملة أحد فراعنة مصر، لعله توت عنخ آمون، من إمبراطور الحيثيين أن يبعث إليها بأحد أبنائه ليتزوجها، ويصبح فرعونا على مصر، إلا أن جماعة من المصريين كارهة لهذا التدبير قتلت هذا الابن قبل إتمام الزواج.
ودارت واحدة من أشهر معارك التاريخ حوالي عام ق.م في مدينة قادش على نهر العاصي شمالي فلسطين.
وخاض قائد الحيثيين متوواتاليس معركة غير حاسمة ضد قوات المصريين تحت قيادة رمسيس الثاني الذي أفلت حيا.
ولم يفتح الحيثيون الأقاليم المصرية، وأبرموا سلاما توجه زواج أميرة حيثية من رمسيس.
وبعد ذلك بقليل، ثار حلفاء الحيثيين في الشرق والغرب، ورحلت قبائل من ديارها حول بحر إيجة، إلى القطاع الغربي من الإمبراطورية الحيثية فرارا من تزايد قوة اليونانيين، الذين أحرقوا حتوساس في حوالي عام ق.م.
ولكن الدول المدن الحيثية، بقيت بعد ذلك خمسمائة عام أخرى، إلا أنها لم تكن بالغة القوة.
وأصبحت قرقميش على نهر الفرات العاصمة الشرقية للحيثيين، ولكن سرجون الثاني ملك أشور استولى عليها عام ق.م، وبذلك حلت نهاية الحكم الحيثي المتميز.
انظر أيضا: العراق، تاريخ؛ تركيا.
حيرا الحيرة والأنبار، معركة الحيرة انظر: الممالك العربية القديمة.
الحيرة الحيض الحيرة والأنبار، معركة الحيرة والأنبار، معركة.
وقعت معركة الحيرة والأنبار بين المسلمين بقيادة خالد بن الوليد والفرس عام ه، م.
كان المسلمون يرون فتح بلاد الفرس أمرا صعب المنال، ومن هنا كانوا يتهيبون غزوها.
وقد وجه أبو بكر جيشا إلى أطراف العراق، بقيادة خالد بن الوليد، ومعه المثنى بن حارثة، فأخضع القبائل العربية التي كانت تقيم جنوبي نهر الفرات، ثم توجه خالد إلى العراق، فأخذت مدنه تخضع له وتدفع له الجزية.
وضع خالد خطة لفتح الحيرة والأنبار، ولما علم مرزبان حاكم الحيرة بذلك تهيأ لحربه وعسكر بجيشه خارجها وأمر ابنه بأن يسد الفرات.
ولكن خالد بن الوليد أبطل تدبيره وهزمه شر هزيمة ودخل الحيرة بعد حصار قصير وعاهد أهلها على دفع الجزية.
وكان سقوط الحيرة والأنبار سببا في تتابع الدهاقين لعقد الصلح مع المسلمين.
وقد أدى ذلك إلى دخول كثير من أهل البلاد في الإسلام.
انظر أيضا: خالد بن الوليد ؛ الفتوح الإسلامية .
الحيرة والأنبار، معركة حيفا الحيض دورة الحيض الأطوار الأربعة لدورة الحيض تأثيرات الحيض الحيض يسمى أيضا الطمث.
وهو فقد الدم والخلايا الذي يحدث مرة كل شهر تقريبا عند معظم النساء اللاتي في سن الإنجاب.
ففي خلال كل شهر، يتكون الدم والخلايا في بطانة رحم المرأة، وهو عضو أجوف كمثري الشكل ينمو فيه الجنين أثناء الحمل.
ويعد الرحم للحمل عن طريق زيادة سمك بطانته.
وإذا لم يحدث الحمل تتمزق هذه البطانة، فينزل الدم والخلايا عن طريق المهبل، وهو قناة تصل بين الرحم وخارج الجسم.
وتستمر عملية الحيض من ثلاثة إلى سبعة أيام، وتعرف هذه المدة بفترة الحيض.
يبدأ الحيض عند معظم الفتيات بين سن العاشرة والسادسة عشرة، ويتوقف عندما تبلغ المرأة مرحلة في الحياة تسمى الإياس، أو ما يسمى عادة بسن اليأس، الذي يحدث عند معظم النساء في عمر سنة.
دورة الحيض.
الحيض جزء من دورة الحيض ، وهي العملية التي تعد المرأة للحمل.
وتتكرر هذه الدورة نفسها كل يوما طوال سنوات الإنجاب لمعظم النساء.
وينظم أطوار هذه الدورة هورمونات متعددة.
وأثناء الحيض، تبدأ البيوض وهي الخلايا الجنسية الأنثوية في النضج في المبيضين، وهما عضوان موجودان قرب الرحم.
وأثناء تطور البيوض، تفرز الخلايا المحيطة بها هورمون الإستراديول ، وهو أحد هورمونات الأستروجين في الدم.
وعندما يزداد مستوى الأستروجين يتوقف نزول دم الحيض، ويزداد سمك بطانة الرحم بالتدريج استعدادا لاستقبال البيضة المخصبة، كما تنبه زيادة الأستروجين أيضا الغدة النخامية وتحثها على إفراز هورمون يصل إلى المبيضين فيؤدي إلى إطلاق أكثر البيوض نضجا.
وتسمى هذه العملية الإباضة ، وتحدث قبل بدء فترة الحيض التالية بأربعة عشر يوما تقريبا.
تصل البيضة إلى الرحم عن طريق قناة فالوب.
وبعد الإباضة يفرز المبيضان هورمونا آخر هو البروجسترون الذي يعد جدار الرحم لاستقبال البيضة المخصبة والتصاقها به وانغراسها فيه.
انظر: البروجسترون.
ويحدث الإخصاب إذا اتحدت البيضة مع الخلية الجنسية الذكرية المسماة النطفة الذكرية الحيوان المنوي في قناة فالوب، ثم تلتصق البيضة المخصبة بجدار الرحم وتستمر في تطورها تسعة أشهر حتى تصبح جنينا كاملا.
وتقوم المشيمة وهي العضو الذي يمد الجنين بالغذاء والأكسجين بإفراز هورمون يمنع حدوث الحيض طوال مدة الحمل.
وإذا لم تخصب البيضة فلا تتكون المشيمة لتفرز الهورمون، ولذا تتمزق بطانة الرحم، وتنزل بعد الإباضة بحوالي أربعة عشر يوما.
الأطوار الأربعة لدورة الحيض الطور الحيضي يبدأ بعد أن تترك البيضة المبيض بحوالي يوما.
وإذا لم تخصب البيضة لا يمكنها أن تلتصق بجدار الرحم، فتموت وتمر خارج الجسم.
ويتوقف المبيضان عن إفراز الهورمونات التي تدعم بطانة الرحم فتبدأ في التمزق والسقوط.
وفي أثناء هذه العملية التي تسمى فترة الحيض ينزل معظم بطانة الرحم الممزقة وحوالي سم من الدم.
ويسمى يوم بدء فترة الحيض باليوم الأول للدورة.
الطور الجريبي يساعد نقص هورمون الإستروجين قبل الحيض الغدة النخامية على إطلاق الهورمون منبه الجريب في الدم.
هذا الهورمون يجعل البيضة تنضج داخل جريب في المبيض.
وتفرز الخلايا المحيطة بالبيضة النامية هورمون الإستراديول، وهو أحد أشكال الإستروجين.
وعندما يرتفع مستوى الإستروجين، يتوقف النزف الرحمي ويزداد سمك بطانة الرحم لاستقبال البيضة المخصبة.
الإباضة: تنبه كبرى جريبات البيوض الغدة النخامية كي تطلق رشة من الهورمون اللوتيني الذي يؤدي إلى الإباضة أي تحرير البويضة الناضجة من الجريب.
وتنطلق هذه البويضة لتصل إلى الرحم عبر قناة فالوب حيث يمكن إخصابها بواسطة الخلية الجنسية المذكرة المسماة النطفة الذكرية الحيوان المنوي وتحدث الإباضة حوالي اليوم الرابع عشر، أو في منتصف دورة الحيض.
طور الجسم الأصفر: تنبه رشة الهورمون الجريب الفارغ إلى تكوين جسم من الخلايا يسمى الجسم الأصفر الذي يفرز الإستروجين والبروجسترون.
ويقوم البروجسترون بإعداد الرحم بحيث تتمكن البيضة المخصبة من الالتصاق به.
فإذا حدث الإخصاب تتوقف دورة الحيض إلى أن يولد الطفل، وإذا لم تخصب البيضة يقلل الجسم الأصفر إفراز كل من الإستروجين والبروجسترون وتتمزق بطانة الرحم.
وعندما ينخفض مستوى الإستروجين، تطلق الغدة النخامية الهورمون منبه الجريب، فيبدأ نمو جريبات أخرى في المبيض أجزاء المبيض التناسلي للانثى

ط.
يعني فلم يخرج به الشجر عن ملك صاحبه.
ه.
والدي.
ب.
ثم في ب، ر، ص، و.
ط.
وهو منعه قبل مضي السنة.
ب.
للإمام أبي بكر محمد بن الحسين بن محمد البخاري: .
يعرف ببكر خواهر زادة أي ابن أخت عالم.
كان من فقهاء ما وراء النهر.
إمام فاضل.
له المختصر.
التجنيس، المبسوط، الفتاوى.
اللكنوي: ص ؛ القرشي: / ؛ / ، ؛ ومقدمة التاتارخانية: / .
ط.
فإنه يجاب قبل مضي السنة.
ب.
مشتري.
ب.
بائع.
ب.
العمادية: وسط ب؛ الجامع: / .
ط.
التي انتفع فيها البائع بالثمن.
ب.
أي لم يرد خواهر زادة بالترك في كلامه الترك رأسا كما قد يتوهم.
ب.
ونص على الثاني في البزازية نقلا عن الديناري ، وهذا كله في كون الطلب من المشتري بعد رفعه الغلة.
وبقيت ثلاث صور: صورة ما إذا كان طلبه منه قبل رفعها، وصورتا كون الطلب من البائع بعد رفع المشتري الغلة وقبله .
فأما الأولى فذكر في الفصول: أنه لا إشكال في أن له ذلك حيث أراد عدم أخذ الغلة وتركها على البائع .
وأما الثانية فواضح أن ليس للمشتري وجه في عدم مساعدته على الفسخ بعد أخذه الغلة ورضا البائع بتعجيل أداء الثمن إليه قبل مضي السنة وتركه حقه في تأخير دفعه لمضيها.
طلب البائع الفسخ قبل أخذ المشتري الغلة وأما الثالثة ففيها تفصيل آخر، وهو أن طلبه إما أن يكون قبل مضي شهر من وقت العقد أو بعده، فإن كان الأول كان له الفسخ، قال في البزازية نقلا عن الديناري لأن الفسخ قبل مضي الشهر كالفسخ متصلا بالبيع ، يعني والفسخ متصلا به يجوز له لعدم لزوم العقد .
ولا عبرة بكون المشتري لم يأخذ شيئا من الغلة لعدم ضرر عليه في ذلك بعود ماله إليه في الحال من غير أن ينتفع به البائع بحال.
فكذا فيما هو بمنزلته وهو ما دون الشهر لأنه قريب على ما ذكره في كتاب الأيمان: فيما إذا حلف ليقضينه دينه إلى قريب، من أن القريب ما دونه ، وإن كان الثاني لم يكن له ذلك كما نقله في البزازية عن المذكور أيضا، وعلله بقوله: لأنا نعلم أن قصد المشتري أخذ الأنزال ، يعني وفي الفسخ قبل أخذه إبطال لمقصوده مع انتفاع المشتري بماله مدة بعيدة إذا كانت شهرا، وذلك إضرار به.
وهذا العقد للنظر ولا نظر له في هذا.
وهو أن للمشتري الاسترداد إذا شرطه عند رفعه الغلة.
ب؛ انظر البزازية: / .
هو علاء الدين أبو نصر عبد الكريم بن يوسف بن محمد بن عباس: .
فقيه حنفي.
له الفتاوى.
اللكنوي: ص ؛ القرشي: / ، ؛ البغدادي: / .
مشتري.
ب.
بائع.
ب.
الأولى من الصورتين وهي الثانية من جملة الصور الثانية من الصورتين وهي الثالثة من جملة الصور.
ونصه في الفصول: ولو أراد أن يترك الغلة على البائع ويأخذ حقه له ذلك.
وهذا لا يشكل.
العمادية: وسط ب.
الثانية في ب، الثالثة في بقية النسخ.
البزازية: / .
في الفتاوى: لا يكلمه قريبا من سنة فهو على نصفها .
البزازية: / .
الظاهر البائع.
ج.
ق.
نص ما بالبزازية كما ورد في كلام المؤلف.
البزازية: / .
لعله البائع.
كذا وجدت الترجي بخط الوالد.
ب.
فإن قلت: ينافي هذه التقييدات في طلب أحد المتعاقدين الفسخ إطلاق صاحب الفصول القول بإجابة طالب الفسخ أيا كان، أي وقت كان، إذ قال: ولو أراد المشتري نقض البيع واسترداد الثمن كان له ذلك في كل حال لأن العقد غير لازم ، ولكل واحد منهما حق النقض والفسخ .
قلت: لا منافاة بينهما لأن تلك التقييدات في مسألة الغلة كما سمعت، وذلك الإطلاق في مسألة الإجارة لخصوص البائع حسبما يعلم من الوقوف على كلام الفصول.
وأما الثانية فإما أن الغلة للمشتري أو للبائع أو تقسط بينهما، فجوابه أنها تقسط بينهما مبدأ السنة الموزعة عليها الغلة هو وقت عقد الوفاء وذلك بأن تقسم على اثني عشر جزءا عدد شهور السنة معتبرا بدؤها من وقت عقد الوفاء على ما يشير إليه ما في فتاوى خواهر زادة على ما في الفصول من قوله: حتى تتم السنة من وقت البيع ، وينظر لما بين يوم العقد ويوم الفسخ من الشهور كم هو؟ ولما أصاب كل شهر من الغلة المقسومة فيكون ما يوازي تلك المدة للمشتري، ولما بين يوم الفسخ وآخر السنة فيكون ما يوازيه للبائع.
وظاهر قولهم تقسم الغلة على اثني عشر جزءا أن المقسوم هو الغلة نفسها حتى تكون مشتركة شركة ملك بين البائع والمشتري فتجذ وتقسم عينها بالفعل أو تباع ويقسم ثمنها.
لكن أفصح في الفصول في موضع آخر المقسم على السنة قيمة الغلة لا عينها بأن المقسوم قيمتها لا هي حيث قال: ولو اشترى كرما على أن يكون له من الثمرة قدر النصف أو الثلث فأراد نقض البيع قبل إدراك الثمر، إن خرجت الثمرة وكانت لها قيمة توزع قيمة الثمرة على ما مضى من المدة، و على ما بقي فبقدر ما مضى يجب على البائع أن يدفع قيمته للمشتري ، فصرح بأن المقسوم قيمة الغلة، البائع يضمن للمشتري قدر حصته من قيمة الغلة دراهم وأن البائع يضمن للمشتري حصته دراهم، وتبقى الغلة كلها ملكا للبائع، حصته بالأصالة وحصة المشتري بالضمان ، يصنع بها ما شاء.
وهذا مفسر فيكون قاضيا على قولهم: تقسم الغلة، لأنه نص، والمفسر مقدم على النص عند التعارض على ما تقرر في الأصول.
ط.
والذي يظهر أن من ارتهن دارا وسكنها أو أرضا وزرعها ثم في أثناء السنة طلب البائع الفسخ لا يجاب إليه قبل مضي السنة، وبعد مضي شهر على قياس ما ذكر هنا.
اه.
تقرير بواسطة.
كذا بخط الوالد رحمه الله.
ب.
انظر العمادية: أعلى ب؛ الجامع: / .
وهي ما إذا تفاسخا قبل أخذ المشتري الغلة، لمن تكون بتمامها أو تقسط.
ب.
إنما تقسط الغلة إذا تفاسخا برضاهما، أما إذا طلبه أحدهما وأباه الآخر فهي المسألة التي تقدمت.
اه.
منه.
ب.
العمادية: أعلى ب؛ الجامع: / .
أي وفاء.
ب.
ط.
أي اتفقا هكذا وهذا جائز.
اه.
من خط الوالد.
ب.
للمشتري.
ب.
وصارت بدل وكانت: العمادية.
ط.
وبهذا يظهر أن ليس للمشتري عين الغلة بل قيمتها إلا عند التراضي كما يفصح به عن قريب.
كذا بخط الوالد.
ب.
بالفصول: إلى المشتري بدل للمشتري.
انظر العمادية: أول ب.
وهذا لاحتمال مجاز الحذف فيه أي قيمة الغلة على حد ما قالوه في حديث المستحاضة : إن رواية تتوضأ لوقت كل صلاة مفسرة، فتكون قاضية على رواية تتوضأ لكل صلاة وهي نص لاحتمال مجاز الحذف فيها أي لوقت كل صلاة.
واعلم أن كون المقسوم هو قيمة الغلة لا عينها مع كون المفسر يعطيه، فالوجه يقتضيه.
وذلك لأنه لو كان المقسوم نفس الغلة لتضرر البائع بذلك سواء قلنا تجذ يوم الفسخ فتقسم، أو تؤخر لوقت الطيب.
أما الأول فلأنه لا يمكن ذلك إلا بجذ الكل قبل الطيب فيتضرر البائع في نصيبه.
وأما الثاني فللزوم بقاء نصيب المشتري على شجر البائع وتربيته له إلى وقت الطيب.
ويستفاد من قوله توزع قيمة الثمرة على ما مضى من المدة وما بقي، أن مبدأ المدة الموزع عليها هو وقت العقد، إذ أي مدة هنا سوى مدة الوفاء التي مبدؤها ما ذكر.
وأما أنه هل ثم فرق في التوزيع بين الثمرة الموجودة وقت الفسخ والمعدومة أم لا؟ فهذا قد اختلف فيه شيخا الإسلام علاء الدين السمرقندي وصاحب الهداية.
الخلاف في جريان التوزيع في الغلة المعدومة وقت الفسخ ذهب الأول إلى الفرق بين الغلتين فأثبت التوزيع للموجودة ونفاه عن المعدومة فخصها بالبائع ولم يجعل فيها للمشتري شيئا قائلا: إذا لم تظهر الغلة ففي أي شيء يبقى حقه .
الأحاديث المشار إليها هنا كثيرة نذكر منها حديث عائشة قالت: أتت فاطمة بنت أبي حبيش النبي صلى الله عليه وسلم فقالت إني استحضت.
فقال دعي الصلاة أيام حيضك ثم اغتسلي، وتوضئي عند كل صلاة وإن قطر على الحصير .
حم: / ؛ وعن سليمان التيمي قال: قلت لأبي قلابة: الحائض تتوضأ عند وقت كل صلاة .
دي.
كتاب الوضوء، باب الحائض تتوضأ عند وقت الصلاة: / .
هو أبو منصور وأبو بكر علاء الدين محمد بن أحمد بن أبي أحمد السمرقندي: .
شيخ جليل فاضل.
تفقه بالمكحول والبزدوي.
وهو صاحب تحفة الفقهاء التي شرحها زوج ابنته فاطمة العالمة الفقيهة علاء الدين أبو بكر الكاساني فوضع عليها البدائع.
القرشي: / ، ؛ اللكنوي: ص .
انظر العمادية: أول ب؛ الجامع: / .
وذهب الثاني وتبعه أولاده إلى التسوية بينهما في التوزيع، وأن للمشتري حصة من الثمرة خرجت أم لم تخرج قائلا: وطريقه أن يبقى العقد في قدره ، يعني بفرض بقاء العقد، وأنه لم يفسخ في قدر الوقت الذي تخرج فيه الغلة وتصير لها قيمة، فعند ذلك يعتبر وجود الفسخ كأنه إنما وقع حينئذ، ويجعل من وقت العقد إليه هو الوقت الذي يأخذ المشتري قسطه من الغلة.
ثم قال: فلا يتفاوت بين ما إذا ظهرت الغلة وبين ما إذا لم تظهر، لأنا لو فصلنا الجواب يؤدي إلى الضرر بالشراة لأنه لو اشترى في الخريف ويقضي البائع الثمن في الربيع يفوت حقه أصلا.
وفيما قلنا دفع الضرر فيصار إليه .
فهذا ما نقله في العمادية.
وزاد في البزازية: قيل له: بعد أداء كل الدين كيف يبقى العقد؟ قال بقدر ما أبقينا العقد يكون الدين المؤدى دينا للبائع على المشتري.
فإذا رفع النزل يجعل قصاصا .
ومعناه أن السائل قال له ما ذكرته من فرض العقد قائما لم يفسخ إلى وقت أن تصير للغلة قيمة يمكن ادعاؤه فيما إذا لم يؤد البائع الثمن للمشتري، أما بعد أدائه له بتمامه وسقوط الدين الذي كان للمشتري عليه بالمقاصة بالدين الذي وجب للبائع على المشتري بالدفع على ما هو معنى كون الديون تقضى بأمثالها لا بأعيانها فلا.
وأجاب عن هذا بأنا نعتبر الدين الذي وجب للبائع على المشتري قائما لم تقع به مقاصة ما دام المشتري لم يأخذ حصته من الغلة.
فإذا أخذها تقع المقاصة حينئذ فيسقط الدين إذ ذاك لا قبله.
وإذا كان الدين قبل أخذ حصة الغلة قائما يكون العقد مفروض البقاء مع قيام الدين لا مع سقوطه.
انظر العمادية: أول ب؛ الجامع: / .
بالفصول بصيغة الإفراد: بالمشتري.
العمادية: ب.
انظر العمادية: ب.
البزازية: / .
ثم قال البزازي: قيل: كيف يبقى العقد في الثمار المعدومة؟ قال: يبقى في الأصل لا في النزل .
ومعناه أنه أورد على صاحب الهداية ثانيا كيف يصح اعتبار العقد باقيا لم يفسخ في الثمار مع أنها معدومة إذ ذاك؟ وأجاب بأنا لا نسلم أنه يعتبر باقيا فيها حتى يلزم اعتبار بقائه في معدوم بل نعتبر بقاءه في أصلها الذي هو الشجر وهو موجود.
وهذا لأن بقاء العقد إنما يعتبر بعد الفسخ فيما كان فيه قبله، وهو إنما كان في الأصل فيعتبر بقاؤه فيه، وإذا اعتبر باقيا فيه والنزل نماؤه ونماء المبيع وفاء المتولد بعد العقد للمشتري، فيستحق فيه إلى وقت الفسخ ووقته حينئذ هو وقت الرفع إذ فرض باقيا إليه.
ثم قال البزازي: قيل وإن كان المشتري استوفى ثمار سنين سلفت يعني تعتبر بقاء العقد حتى في هذه الصورة مع أنه يتبادر أن هذا التكلف إنما يعتبر فيما إذا لم يأخذ المشتري غلة أصلا بأن كان الفسخ في السنة الأولى.
قال نعم يعتبر ولو فيها، لأن أخذه غلات سنين سلفت لا يمنعه من أخذ ما ينوبه من غلة سنة أدرك جزءا منها قبل الفسخ.
رجحان القول بتوزيع الغلة المعدومة وقت الفسخ وقد ظهر لك رجحان ما ذهب إليه صاحب الهداية على مقابله لتوجيهه وتقدم قائله.
فإنه الإمام الذي يقال فيه إذا قالت حذام.
ولا يخفى أن هذا تحويم منه على رد صورة الفسخ عند عدم الغلة لصورته عند وجودها ليثبت فيها ما ثبت في الأخرى من التقسيط، لأنه إذا فرض بقاء العقد إلى وقت أن تصير للغلة قيمة، وأن الفسخ إذ ذاك وقع يكون واقعا حال وجود الغلة دون عدمها.
فإن قلت: من أين يؤخذ من كلام صاحب الهداية أن العقد يعتبر باقيا إلى حين أن تصير للغلة قيمة وهو إنما قال إلى وقت الرفع؟ البزازية: / .
البزازية: / .
قلت: من حيث إنه إذا لم يكن أراد الوقت الذي ذكرناه فإما أن يريد وقت بروزها للخارج قبل أن تصير لها قيمة، أو ما بين وقت تقومها ووقت طيبها، أو وقت الطيب نفسه.
لا جائز الأول والمقصود تقويمها ليعطي البائع المشتري حصته من قيمتها إذ لا يعقل تقويم ما لا قيمة له؛ ولا الثاني لعدم انضباطه وتساوي أبعاضه، فتخصيص بعض منها يكون بلا مخصص؛ ولا الثالث لأن هذا لم يعتبر في الغلة الموجودة فكيف يعتبر في المعدومة مع أن اعتبار بقاء العقد فيها إنما ارتكب دفعا للضرر عن المشتري بخروجه من تلك الغلة صفر اليدين في العقد النظري، وذلك يحصل بتقدير بقائه لوقت صيرورة الغلة ذات قيمة، فما الملجأ لمده لما وراء ذلك حتى ينتهي لوقت الطيب مع ما فيه من الضرر بالبائع؟ وكما يجب النظر للمشتري يجب للبائع، وحيث بطلت الأقسام الثلاثة تعين الرابع الذي ذكرناه، إذ لا خامس لها هنا.
ومما يتصل بمسألة الثمر مسألة ما يقطع من حطب الشجر مسألة ما يقطع من حطب من الشجر.
وقد قال البزازي فيها: وقوائم الخلاف التي تقطع كل سنة، وكذا كل ما يحصد في كل سنة لا يدخل بلا ذكر إن كان موجودا وقت البيع .
ولعله جد العمادي بأنها بمنزلة الثمر ، يعني في كون المقصود الانتفاع بعينها حيث لا ثمرة لها كما هو المقصود من الانتفاع بالثمر مع كونها تقطع كل سنة مثله وإن كانت حقيقة من الشجر.
ثم قال البزازي: أما الحادث بعد الشراء ف للمشتري، لكنه إذا اشترى كرما وفاء وحدث فيها قوائم الخلاف يجر المشتري على أن يصرف منه إلى دعائم الكرم قدر المتعارف.
وأما القوائم الموجودة أوان البيع ، ودخل في البيع بالذكر ، لا يجبر على الصرف منه لأنه ملكه بحكم أن له قسطا من الثمن، فلو صرف له الرفع عند الفسخ .

أى : أنهم ينقلون إلى اليهود أسرار المؤمنين ، مع أنهم لا تربطهم باليهود أية رابطة ، لا من دين ولا من نسب .
.
.
وفضلا عن كل ذلك ، فإن هؤلاء المنافقين يواظبون ويستمرون على الحلف الكاذب المخالف للواقع ، والحال أنهم يعلمون أنهم كاذبون علما لا يخالطه شك أو ريب .
فأنت ترى أن الله تعالى قد ذم هؤلاء المنافقين .
بجملة من الصفات القبيحة ، التى على رأسها تعمدهم الكذب ، وإصرارهم عليه .
قال صاحب الكشاف : قوله : ويحلفون على الكذب أى : يقولون : والله إنا لمسلمون ، فيحلفون على الكذب الذى هو ادعاء الإسلام ، وهم يعلمون ؟ قلت : الكذب أن يكون لا على وفاق المخبر عنه ، سواء علم المخبر أم لم يعلم .
.
.
فالمعنى أنهم الذين يخبرون وخبرهم خلاف ما يخبرون عنه ، وهم عالمون بذلك معتدون له ، كمن يحلف بالغموس .
.
.
وقد ذكروا فى سبب نزول هذه الآية روايات منها : أنها نزلت فى رجل يقال له : عبد الله بن نبتل وكان من المنافقين الذين يجالسون رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يرفعون حديثه إلى اليهود ، وفى يوم من الأيام كان صلى الله عليه وسلم جالسا فى إحدى حجراته ، فقال لمن حوله : يدخل عليكم الآن رجل قلبه جبار ، وينظر بعينى شيطان فدخل ابن نبتل ، وكان أزرق أسمر قصيرا خفيف اللحية فقال له صلى الله عليه وسلم : علام تشتمنى أنت وأصحابك ؟ فحلف بالله ما فعل ذلك ، فقال له النبى صلى الله علي وسلم : فعلت فانطلق فجاء بأصحابه ، فحلفوا بالله ما سبوه ، فنزلت هذه الآية .
ومن الآيات الكثيرة التى صرحت بأن المنافقين يحلفون الأيمان الكاذبة على سبيل التعمد قوله تعالى : وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون ثم بين سبحانه ما أعده لهم من عذاب فقال : أعد الله لهم عذابا شديدا .
.
أى : هيأ الله تعالى لهؤلاء المنافقين عذابا قد بلغ النهاية فى الشدة والألم .
وجملة إنهم سآء ما كانوا يعملون تعليل لنزول العذاب الشديد بهم ، أى : إن هذا العذاب الشديد المهيأ لهم؛ سببه سوء أعمالهم فى الدنيا ، واستحبابهم العمى على الهدى .
وقوله سبحانه اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل .
.
بيان لرذيلة رابعة أو خامسة ، لا تقل في قبحهاعما سبقها من رذائل ، وقوله : أيمانهم جمع يمين بمعنى الحلف .
وقوله : جنة من الجن بمعنى الستر عن الخاصة ، وهذه المادة وما اشتق منها تدول حول الستر والخفاء .
وتطلق الجنة على الترس الذى يضعه المقاتل على صدره أن على ذراعيه ليتقى به الضربات من عدوه .
ومفعول فصدوا : محذوف للعلم به .
أى : أن هؤلاء المنافقين قد اتخذوا أيمانهم الكاذبة .
وهى حلفهم للمسلمين بأنهم معهم ، وبأنهم لايضمرون شرا لهم .
اتخذوا من كل ذلك وقاية وسترة عن المؤاخذة ، كما يتخذ المقاتل الترس وقاية له من الأذى .
.
.
فصدوا عن سبيل الله أى : عن دينه الحق ، وطريقه المستقيم .
فلهم عذاب مهين أى : فترتب على تسترهم خلف الأيمان الفاجرة ، وعلى صدهم غيرهم عن الحق ، أن أعد الله تعالى لهم عذابا يهينهم ويذلهم .
وقوله سبحانه : لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا .
.
رد على ما كانوا يزعمونه من أنهم لن يعذبوا ، لأنهم أكثر أموالا وأولادا من المؤمنين .
قال القرطبى : قال مقاتل : قال المنافقون إن محمدا يزعم أنه ينصر يوم القيامة لقد شقينا إذا فوالله لننصرن يوم القيامة بأنفسنا وأولادنا وأموالنا إن كانت قيامة ، فنزلت .
ومن المعروف أن عبد الله بن أبى بن سلول زعيم المنافقين ، كان من أغنياء المدينة ، وكان يوطن نفسه على أن يكون رئيسا للمدينة قبيل الإسلام ، وهو القائل كما حكى القرآن عنه : لئن رجعنآ إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل أى : أن هؤلاء المنافقين المتفاخرين بأموالهم وأولادهم ، لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم شيئا من الغناء .
أولئك المنافقون هم أصحاب النار هم فيها خالدون خلودا أبديا ، ثم بين سبحانه حالهم يوم القيامة ، وأنهم سيكونون على مثل حالهم فى الدنيا من الكذب والفجور .
.
فقال تعالى يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون .
أى : اذكر أيها الرسول الكريم يوم يبعث الله هؤلاء المنافقين جميعا للحساب والجزاء فيحلفون لله تعالى فى الآخرة بأنهم مسلمون كما كانوا يحلفون لكم فى الدنيا بأنهم مسلمون .
ويحسبون فى الآخرة لغبائهم وانطماس بصائرهم أنهم بسبب تلك الأيمان الفاجرة على شىء من جلب المنفعة أو دفع المضرة .
أى يتوهمون فى الآخرة أن هذه الأيمان قد تنفعهم فى تخفيف شىء من العذاب عنهم .
ألا إنهم هم الكاذبون أى الذين بلغوا فى الكذب حدا لا غاية وراءه .
فأنت ترى أن الآية الكريمة قد بينت أن هؤلاء المنافقين فىب الدنيا ، قد بعثوا والنفاق ما زال فى قلوبهم ، وسلوكهم القبيح لا يزال متلبسا بهم .
فهم لم يكتفوا بكذبهم علىالمؤمنين فى الدنيا ، بل وفى الآخرة أيضا يحلفون لله تعالى بأنهم كانوا مسلمين .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين وقوله سبحانه : ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون ورحم الله صاحب الكشاف فقد قال عند تفسيره لهذه الآية : يعنى ليس العجب من حلفهم لكم فى الدنيا بأنهم مسلمون فإنكم بشر تخفى عليكم السرائر .
ولكن العجب من حلفهم لله عالم الغيب والشهادة بأنهم كانوا مسلمين فى الدنيا .
والمراد وصفهم بالتوغل فى نفاقهم ، ومرونهم عليه ، وأن ذلك بعد موتهم وبعثهم باق فيهم لا يضمحل .
وقال بعض العلماء ما ملخصه : وقوله : ويحسبون أنهم على شيء حذفت صفة شىء ، لظهور معناها من المقام ، أى : ويحسبون أنهم على شىء نافع .
وهذا يقتضى توغلهم فى النفاق ، ومرونتهم عليه ، وأنه باق فى أرواحهم بعد بعثهم ، لأن نفوسهم خرجت من الدنيا متخلقة به ، فإن النفوس إنما تكتسب تزكية أو خبثا فى عالم التكليف .
وفى الحديث : أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : إن رجلا من أهل الجنة يستأذن ربه أن يزرع ، فيقول الله له : أولست فيما شئت؟ قال : بلى يا ربى ولكن أحب أن أزرع ، فأسرع وبذر ، فيبادر الطرف نباته واستواؤه واستحصاده أمثال الجبال .
وكان رجل من أهل البادية عند النبى صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله لا نجد هذا الرجل إلا قرشيا أو أنصاريا ، فإنهم أصحاب زرع ، فأما نحن أى أهل البادية فلسنا بأصحاب زرع ، فضحك النبى صلى الله عليه وسلم إقرارا لما فهمه الأعرابى .
وفى حديث جابر بن عبد الله الذى رواه الإمام مسلم فى صحيحه ، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : يبعث كل عبد على ما مات عليه .
قال عياض : هو عام فى كل حالة مات عليها المرء ، وقال السيوطى : يبعث الزمار بمزماره ، وشارب الخمر بقدحه .
قلت : ثم تتجلى لهم الحقائق على ما هى عليه ، إذ تصير العلوم على الحقيقة .
ثم بين سبحانه الأسباب التى جعلت المنافقين ينغمسون فى نفاقهم فقال : استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله .
.
.
.
وقوله : استحوذ من الحوذ : وهو أن يتبع السائق حاذيى البعير ، أى : أدبار فخذه ثم يسوقه سوقا عنيفا ، لا يستطيع البعير الفكاك منه .
.
.
والمراد به هنا : شدة الاستيلاء والغلبة .
.
.
ومنه قول السيدة عائشة فى عمر رضى الله عنهما : كان أحوذيا أى : كان ضابطا للأمور ، ومستوليا عليها استيلاء تاما .
.
.
والمعنى : إن هؤلاء المنافقين قد استولى عليهم الشيطان استيلاء تاما ، بحيث صيرهم تابعين لوساوسه وتزيينه ، فهم طوع أمره ، ورهن إشارته ، فترتب على طاعتهم له أن أنساهم طاعة الله تعالى ، وحسابه ، وجزاءه ، فعاشوا حياتهم يتركون ما هو خير ، ويسرعون نحو ما هو شر .
.
.
أولئك الموصوفون بتلك الصفات القبيحة حزب الشيطان أى : جنوده وأتباعه ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون خسارة لا تقاربها خسارة ، لأنهم آثروا العاجل على الآجل ، والفانى على الباقى ، والضللا على الهدى .
.
.
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة ببيان سنة من سننه فى خلقه ، وهى أن الذلة والصغار لأهل الباطل ، والعزة والغلبة لأهل الحق .
.
.
.
الذين رضى الله عنهم ورضوا عنه ، فقال تعالى : إن الذين يحآدون .
.
.
.
.
إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون أى : إن الذين يحادون دين الله تعالى ، ويحاربون ما جاء به رسوله صلى الله عليه وسلم ، أولئك الذين يفعلون ذلك .
.
.
فى الأذلين أى : فى عداد أذل خلق الله تعالى وهم المنافقون ومن لف لفهم ، من الكافرين وأهل الكتاب .
وقال سبحانه : أولئك في الأذلين للإشعار بأنهم مظروفون وكائنون ، فى ذروة أشد خلق الله ذلا وصغارا .
ثم بشر سبحانه من هم على الحق بأعظم البشارات فقال : كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز .
أى : أثبت الله تعالى ذلك فى اللوح المحفوظ وقضاه ، وأراد وقوعه فى الوقت الذى يشاؤه .
فالمراد بالكتابة : القضاء والحكم .
وعبر بالكتابة للمبالغة فى تحقق الوقوع .
وقد ذكروا فى سبب نزول هذه الآية ، أنه لما فتح الله تعالى للمؤمنين ما فتح من الأرض ، قال المؤمنون : إنا لنرجو أن يفتح الله لنا فارس والروم .
فقال بعض المنافقين : أتظنون الروم وفارس كبعض القرى التى تغلبتم عليها ، والله إنهم لأكثر عددا وأشد بطشا ، من أن تظنوا فيهم ذلك ، فنزلت .
قال الآلوسى : كتب الله أى : أثبت فى اللوح المحفوظ ، أو قضى وحكم .
.
.
وهذا التعبير جار مجرى القسم ، ولذا قال سبحانه : لأغلبن أنا ورسلي أى : بالحجة والسيف وما يجرى مجراه ، أو بأحدهما .
.
.
إن الله قوي على نصر رسله وأوليائه عزيز لا يغلبه غالب بل هو القاهر فوق عباده .
والمقصود بالآية الكريمة : تقرير سنة من سننه تعالى التى لا تتخلف ، وأن النصر سيكون حليفا لأوليائه ، فى الوقت الذى علمه وأراده .
وشيبه بهذه الآية قوله تعالى : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وقوله تعالى ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بهذه الآية الجامعة لصفات المؤمنين الصادقين فقال : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوآدون من حآد الله ورسوله .
وقوله : يوآدون من الموادة بمعنى حصول المودة والمحبة .
أى : لا تجد أيها الرسول الكريم قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر حق الإيمان ، يوالون ويحبون من حارب دين الله تعالى وأعرض عن هدى رسوله .
والمقصود من هذه الآي الكريمة النهى عن موالاة المنافقين وأشبهاهم ، وإنما جاءت بصيغة الخبر ، لأنه أقوى وآكد فى التنفير عن موالاة أعداء الله ، إذ الإتيان بصيغة الخبر تشعر بأن القوم قد امتثلوا لهذا النهى ، وأن الله سبحانه قد أخبر عنهم بذلك .
وافتتحت الآية بقوله : لا تجد قوما لأن هذا الافتتاح يثير شوق السامع لمعرفة هؤلاء القوم .
وقوله : ولو كانوا آبآءهم تصريح بوجوب ترك هذه الموادة لمن حارب الله ورسوله ، مهما كانت درجة قرابة هذا المحارب .
أى : من شأن المؤمنين الصادقين أن يبتعدوا عن موالاة أعداء الله ورسوله ، ولو كاه هؤلاء الأعداء .
آبآءهم الذين أتوا إلى الحياة عن طريقهم أو أبنآءهم الذين هم قطعة منهم .
أو إخوانهم الذين تربطهم بهم رابطة الدم أو عشيرتهم التى ينتسبون إليها ، وذلك لأن قضية الإيمان يجب أن تقدم كل شىء .
وقدم الآباء لأنهم أول من تجب طاعتهم ، وثنى بالأبناء لأنهم ألصق الناس بهم ، وثلث بالإخوان لأنهم الناصرون لهم ، وختم بالعشيرة لأن التناصر بها يأتى فى نهاية المطاف .
ثم أثنى سبحانه على هؤلاء المؤمنين الصادقين الذين لم يوالوا أعداء الله مهما بلغت درجة قرابتهم فقال : أولئك كتب في قلوبهم الإيمان .
أى : أولئك الذين لا يوادون أعداء الله مهما كانوا ، هم الذين كتب الله تعالى الإيمان فى قلوبهم ، فاختلط بها واختلطت به ، فصارت قلوبهم لا تحب إلا من أحب دين الله ، ولا تبغض إلا من أبغضه .
وأيدهم بروح منه أى : وثبتهم وقواهم بنور من عنده سبحانه فصاروا بسبب ذلك أشداء على الكفار ، رحماء بينهم .
ويدخلهم سبحانه يوم القيامة جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها خلودا أبديا ، رضي الله عنهم بسبب طاعتهم له ، ورضوا عنه بسبب ثوابه لهم .
أولئك الموصوفون بذلك حزب الله الذى يشرف من ينتسب إليه .
ألا إن حزب الله هم المفلحون فلاحا ونجاحا ليس بعدهما فلاح أو نجاح .
وقد ذكروا روايات متعددة فى سبب نزول هذه الآية الكريمة ، منها : أنها نزلت فى أبى عبيدة عامر بن الجراح ، فقد قتل أباه وكان كافرا فى غزوة بدر .
والآية الكريمة تصدق على أبى عبيدة وغيره ممن حاربوا أباءهم وأبناءهم وإخوانهم وعشيرتهم ، عندما استحب هؤلاء الآباء والأبناء الكفر على الإيمان .
وقد أخذ العلماء من هذه الآية الكريمة ، وجوب عدم موالاة الكفار والفساق والمنافقين والمجاهرين بارتكاب المعاصى .
.
.
مهما بلغت درجة قرابتهم ، ومهما كانت منزلتهم .
ومن دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم لا تجعل لفاجر ولا لفاسق عندى يدا ولا نعمة .
سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين افتتحت سورة الحشر بالثناء على الله تعالى وبتنزيهه عن كل مالا يليق بذاته الجليلة ، فقال عز وجل : سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم .
واصل التسبيح لغة : الإبعاد عن السوء .
وشرعا : تنزيه الله تعالى عن كل مالا يليق بجلاله وكماله .
والذى يتدبر القرآن الكريم ، يجد أن الله تعالى قد ذكر فيه أن كل شىء فى هذا الكون يسبح بحمده تعالى ، كما فى قوله : وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم كما ذكر سبحانه أن الملائكة تسبح له ، كما فى قوله : ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك .
.
.
وكذلك الرعد ، كما فى قوله : ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته .
.
وكذلك الجبال والطير قال تعالى : إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة كل له أواب وقد سبق أن ذكرنا خلال تفسيرنا لقوله تعالى : وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم .
.
أن الرأى الذى تطمئن إليه النفس ، أن التسيبح حقيقى ، ولكن بلغة لا يعملها إلا الله تعالى .
والمعنى : سبح لله تعالى ونزهه عن كل ما لا يليق به ، جميع ما فىالسموات وجميع ما فى الأرض من كائنات ومخلوقات .
وهو عز وجل العزيز الذى لا يغلبه غالب العزيز الحكيم فى أقواله وأفعاله .
وقد افتتحت بعض السور كسورة الحديد والحشر والصف بالفعل الماضى ، لإفادة الثبوت والتأكيد ، وأن التسبيح قد تم فعلا .
وافتتحت بعض السور ، كسورة الجمع والتغابن بالفعل المضارع يسبح لإفادة تجدد هذا التسبيح لى كل وقت ، وحدوثه فى كل لحظة .
ثم بين سبحانه جانبا من مظاهر فضله على المؤمنين ، حيث نصرهم على أعدائهم ، فقال : هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر .
.
.
والمراد بالذين كفروا من أهل الكتاب هنا : يهود بنى النضير ، وقصتهم معروفة فى كتب السنة والسيرة ، وملخصها : أن هؤلاء اليهود كانوا يسكنون فى ضواحى المدينة فذهب إليهم النبى صلى الله عليه وسلم ليستعين بهم فى دفع دية لقتيلين قتلهما بعض المسلمين خطأ ، فاستقبلوه استقبالا حسنا ، وأظهروا له صلى الله عليه وسلم استعدادهم للمساعدة فيما يطلبه خطأ ، فاستقبلوه استقبالا حسنا ، وأظهروا له صلى الله عليه وسلم استعدادهم للمساعدة فيما يطلبه منهم ، ثم خلا بعضهم ببعض وقالوا : إنكم لن تجدوا الرجل على مثل حاله هذه ، فمن منكم يصعد إلى أعلى هذا البيت الذى يجلس تحته محمد صلى الله عليه وسلم فيلقى عليه حجرا فيريحنا منه .
فتعهد واحد منهم بذلك ، وقبل أن يتم فعله ، نزل جبريل عليه السلام على النبى صلى الله عليه وسلم فأخبره بما أضمره اليهود من غدر وخيانة فرجع صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وأخبر أصحابه بما أضمره له يهود بنى النضير ، ونزل قوله تعالى : يا أيهآ الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون ثم أمر النبى صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يستعدوا لحصار بنى النضير ، وتأديبهم على غدرهم .
.
.
فحاصرهم المؤمنون بضعا وعشرين ليلة ، وانتهى الأمر بإجلائهم ، عن المدينة ، فمنهم من ذهب إلى خبير ، ومنهم من ذهب إلى غيرها .

ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عزيزا حكيما إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا عليهم دائرة السوء : تدور عليهم وتحيط بهم .
السوء : الشر .
تعزروه : تنصروه .
توقروه : تعظموه .
بكرة : صباحا اول النهار .
اصيلا : مساء آخر النهار .
وليعذب المنافقين والمنافقات والمشركين بالله والمشركات الذين يظنون بالله اسوأ الظنون ، كأن لا ينصر رسوله .
وقد نصره .
فعليهم تدور دوائر الشر لا يفلتون منها ، ونالهم عضب من الله ، الذي طردهم من رحمته ، وأعد لهم جهنم الفتح : وما أسوأها من مصير ولله جنود السماوات والأرض من الملائكة والإنس والجن ، والصيحة والرجعة والزلازل والخسف وغير ذلك .
.
يهلك بها اعداءه وكان الله عزيزا حكيما ولا يزال .
انا ارسلناك يا محمد شاهدا على أمتك وعلى من قبلها من الأمم ، ومبشرا الذين آمنوا بحسن الثواب ، ونذيرا للذين عصوا بسوء العذاب .
وذلك لتؤمنوا ايها الناس ، وتنصروا الله بنصر دينه ، وتعظموه مع الاجلال والاكبار ، وتسبحوه بكرة وأصيلا صباحا ومساء .
وقرأ ابن كثير وابو عمرو : دائرة السوء بضم السين .
وقرأ الباقون : بفتح السين .
وقرأ ابن كثير وابو عمرو : ليؤمنوا بالله ورسوله ، ويعزروه ويوقروه ويسبحوه بالياء ، والباقون بالتاء .
إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا ولله ملك السماوات والأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وكان الله غفورا رحيما يبايعونك : يوم الحديبية ، اذ بايع الصحابة الرسول على الموت في نصرته .
انما يبايعون الله : لأن المقصود من بيعة الرسول وطاعته طاعة الله .
يد الله فوق ايديهم : نصره لهم اقوى من كل شيء .
نكث : نقض .
المخلفون : واحدهم مخلف ، وهو المتروك في المكان خلف الذين خرجوا منه .
الأعراب : أهل البادية .
بورا : هالكين .
ان الذين يبايعونك يا محمد على الثبات معك في نصر الاسلام وجهاد أعدائه ، انما يبايعون الله ، ويد الله فوق أيديهم ، فمن نقض عهده منهم بعد ميثاقه ، عاد ضرر نقضه على نفسه ، ومن وفى بالعهد فسيؤتيه الله أجرا عظيما في الدنيا و الآخرة .
وسبب هذه البيعة ان الرسول الكريم لما أشيع قتل عثمان في مكة قال : لا نبرح حتى نناجز القوم .
ودعا الناس الى البيعة .
فبايعوه تحت الشجرة ، وكانت بيعة الرضوان .
ولما رأت قريش عزم الرسول الكريم واصحابه على الحرب بدأت تتراجع وأرسلوا بعض الاشخاص يفاوضون النبي صلى الله عليه وسلم بأن يعود من هذا العام ، ويأتي في العام المقبل لأداء العمرة .
ووقع صلح الحديبية كما تذكر كتب التاريخ والسيرة .
ولما وقع النبي الصلح مع قريش تحلل من احرامه ونحر .
ثم مكث مع اصحابه أياما في الحديبية عادوا بعدها الى المدينة .
وفي السنة التالية قصدوا مكة معتمرين ، ودخلوها وهم يهللون ويكبرون قائلين : لا اله الا الله وحده ، نصر عبده ، وأعز جنده ، وهزم الأحزاب وحده .
واقاموا بمكة ثلاثة ايام يطوفون ويسعون وينحرون الهدي .
وقد سميت هذه العمرة عمرة القضاء لأنها تمت قضاء عن العمرة السابقة التي منعهم فيها المشركون ، ونزل فيها قوله تعالى : لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شآء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون الفتح : .
سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنآ أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا عندما اراد النبي صلى الله عليه وسلم الخروج الى مكة معتمرا دعا جميع المسلمين للخروج معه فتخلف البدو من جهينة ومزينة وغفار وأشجع وأسلم وغيرهم وتعللوا بأن اموالهم وأهليهم قد شغلتهم .
والحقيقة انهم كانوا ضعاف الايمان ، يخشون ان تقع الحرب .
وقالوا : لن يرجع محمد ولا اصحابه من هذا السفر .
ففضحهم الله في هذه الآية لأنهم كاذبون يقولون خلاف ما يبطنون ، وامر رسوله الكريم أن يرد عليهم بقوله : قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا؟ والله عليم بكل ما تعملون .
لم يكن تخلفكم لما أبديتم من الاسباب ، بل لأنكم قدرتم ان الرسول والمؤمنين لن يعودوا أبدا .
وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء زين الشيطان لكم ان الله لن ينصر النبي واصحابه ، وقد خيب الله ظنكم ، وصرتم قوما هالكين .
ومن لم يؤمن بالله ورسوله ، فإنا أعتدنا له سعيرا من النار خالدا فيها .
ثم بين الله تعالى قدرته على ذلك وانه يفعل ما يشاء ، لا راد لحكمه ، فله السلطان المطلق والتصرف الكامل .
ومع ذلك كله فهو الغفور الرحيم وكان الله غفورا رحيما قراءات : قرأ حفص : بما عاهد عليه الله بضم الهاء في عليه .
والباقون بكسرها .
وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر وروح : فسنوتيه بالنون ، والباقون : فسيؤتيه بالياء .
قرأ حمزة والكسائي : ان اراد بكم ضرا بضم الضاد .
وقرأ الباقون : ضرا بفتح الضاد .
سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما مغانم : جمع مغنم ، وهو ما كسبه الإنسان في الحرب .
أولي بأس : اصحاب قوة وشدة في القتال .
الحرج : الضيق والاثم .
يعني هؤلاء ليس عليهم اثم اذا لم يقاتلوا .
سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها .
.
.
.
سيقول هؤلاء الاعراب الذين تخلفوا عنكم ايها الرسول يوم خروجكم الى مكة ، وتعللوا بشغلهم بأموالهم بأموالهم واهليهم : دعونا نتبعكم ومخرج معكم الى غزو خيبر ، وذلك لأنهم توقعوا ما سيكون من مغانم .
يريدون أن يبدلوا كلام الله يريدون بذلك تغيير وعد الله بتلك المغانم لمن خرج مع الرسول الى الحديبية .
قل لهم يا محمد : لن تتبعونا ، فلقد حكم الله من قبل بأن الغنائم لمن خرج مع رسول الله وأطاعه .
ولكنهم يتجرأون على الله ويقولون : ان الله لم يأمركم بذلك ، بل انكم تخشون ان نشارككم الغنيمة .
بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا ليس الأمر كما يقول هؤلاء المنافقون بل انهم لا يفقهون من امر الدين وتشريع الله الا قليلا .
ثم بين الله تعالى لهم ان باب القتال والجهاد لا يزال مفتوحا امامهم ، ولذلك قال للرسول الكريم : قل لهؤلاء المتخلفين عن الخروج من اهل البادية : ستدعون الى قتال قوم ذوي شدة وبأس في الحرب ، فعليكم ان تخيروهم بين امرين ، إما القتل أو الاسلام ، فان تستجيبوا لهذه الدعوة يعظم الله لكم الغنيمة في الدنيا والثواب في الآخرة ، وان تعرضوا عنها كما اعرضتم من قبل يعذبكم عذابا أليما .
ثم بين الله تعالى الأعذار المبيحة للتخلف عن الجهاد في سبيل الله : فالأعمى والأعرج والمريض معذورون ليس عليهم حرج في عدم الخروج .
ثم رغب في الاجهاد واطاعة الله ورسوله ، وأوعد المتخلفين عنه بالعذاب الأليم في الدنيا و الآخرة .
ومن يتول يعذبه عذابا أليما قراءات : قرأ حمزة والكسائي : يريدون ان يبدلوا كلم الله بالجمع .
والباقون : كلام الله .
لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وكف أيدي الناس عنكم ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شيء قديرا ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا تحت الشجرة : وهي شجرة طلح كانت هناك ، وهى المعروفة بالسمرة ، بايع المؤمنون تحت ظلها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
السكينة : الطمأنينة ، والأمن وسكون النفس .
فتحا قريبا : فتح خيبر ، وقد حصل بعد انصرافهم من الحديبية .
مغانم كثيرة : مغانم خيبر .
لتكون آية للمؤمنين : وذلك علامة صدق الرسول الكريم ، وحياطة من الله لرسوله وللمؤمنين ، وليوقن المؤمنون الذين سيأتون ان رعايته تعالى ستعمهم أيضا ما داموا على التقوى والصلاح .
وأخرى لم تقدروا عليها : هي ما فتح الله على المسلمين فيما بعد من دولتي فارس والروم .
احاط الله بها : حفظها الله لكم .
بعد ان بين الله حال المتخلفين فيما تقدم ، عاد الى بيان حال المبايعين الذي ذكرهم بقوله تعالى في اول السورة : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله الفتح : فبين هنا رضاه عنهم من اجل تلك البيعة التي سميت بيعة الرضوان لما علم من صدق ايمانهم واخلاصهم في بيعتهم ، وأنزل الله عليهم السكينة والأمن ورباطة الجأش ، وجازاهم بالغنائم الكثيرة التي أخذوها من خيبر ، وكانت ارضا ذات حقول وبساتين وعقار واموال قسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المقاتلة فاعطى الفارس سهمين والراجل سهما .
روى ابن جرير عن سلمة بن الأكوع قال : بينا نحن قائلون ، اذ نادى منادي رسول الله ، ايها الناس : البيعة البيعة ، نزل روح القدس .
فثرنا الى رسول الله وهو تحت شجرة سمرة فبايعناه .
فذلك قوله تعالى : لقد رضي الله عن المؤمنين .
.
.
فبايع النبي لعثمان باحدى يديه على الأخرى ، وكانت قد انتشرت شائعة أن عثمان قد قتل ، فبايعوا رسول الله على الموت في سبيل الله .
ثم بين الله ان ما آتاهم من الفتح والمغانم ليس هو الثواب وحده ، بل سيأتيهم جزاء اكبر .
.
وانما عجل لكم هذه لتكون آية على صدق رسوله الكريم وحياطته له ، وحراسته للمؤمنين وليثبتكم على الاسلام ، وليزيدكم بصيرة ، وسيؤتيكم مغانم كثيرة فيما بعد من فارس والروم وغيرهما ما كنتم تقدرون عليها لولا الاسلام ، وهذا معنى قوله تعالى : وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شيء قديرا .
ثم بين الله تعالى انه لو قاتلكم اهل مكة ولم يصالحوكم في الحديبية لانهزموا ولم يجدوا من ينصرهم او يدافع عنهم .
سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا تلك هي سنة الله من غلبة المؤمنين ، وخذلان الكافرين .
ثم ذكر منة الله على عباده المؤمنين بقوله تعالى : وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا فصان كلا الفريقين عن الآخر ، وأوجد صلحا فيه خيرة للمؤمنين ، وعافية لهم في الدنيا والآخرة .
قراءات : قرأ ابو عمرو : يعملون بصيرا ، بالياء ، والباقون : بما تعملون بالتاء .
هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما الهدي : ما يقدم قربانا لله في مناسك الحج والعمرة من الانعام .
معكوفا : محبوسا لهذا الغرض .
محله : المكان الذي يسوغ فيه نحره وهو منى .
أن تطؤوهم : ان تقتلوهم .
المعرة : المكروه والمشقة .
لو تزيلوا : لو تفرقوا وتميزوا .
الحمية : الأنفة ، والعصبية .
وحمية الجاهلية : حمية في غير موضعها لا يؤيدها دليل ولا برهان .
كلمة التقوى : هي لا اله الا الله ، والسير على هدى الاسلام .
بعد ان بين الله أنه كف أيدي المؤمنين عن الكافرين ، وكف أيدي الكافرين عن المؤمنين ، ذكر هنا ان المكان هو البيت الحرام الذي صدوا المؤمنين عنه ، فيقول : ان اهل مكة هم الذين كفروا ومنعوكم من دخول المسجد الحرام ومنعوا الهدي الذي سقتموه معكم تقربا الى الله من بلوغ مكانه الذي ينحر فيه .
ثم وضح اكثر أن في مكة مؤمنين ومؤمنات لا تعلمونهم ، ولولا كراهة أن تصيبوهم فتقتلوهم بغير علم بهم ، فتكونوا قتلتم إخوانكم فيلحقكم من اجل قتلهم معرة بغير علم أي عار وخزي لسلطانكم عليهم .
ثم اكد ميزة هذا الصلح العظيم بقوله تعالى : ليدخل الله في رحمته من يشآء أي ليفتح الباب أمام الذين يرغبون في دخول دين الله .
وبين بوضوح بأنه لو امكن تميز المسلمين من الكفار في مكة لسلط المؤمنين على الكافرين ولعاقبهم عقابا أليما .
فهؤلاء قد جعلوا في قلوبهم أنفة الجاهلية ، لذا أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين ، وألزمهم كلمة التقوى يعني العمل بالتقوى وضبط النفس ، فقبلوا الصلح في الحديبية على الرغم من كبرياء المشركين وحميتهم وعتوهم .
لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما الرؤيا : ما يراه النائم .
صدق الله رسوله الرؤيا : صدقه فيما رآه في نومه ولم يكذبه .
محلقين رؤوسكم ومقصرين : بعضكم يحلق شعره كله ، وبعضكم يقصر منه .
ليظهره على الدين كله : ليعليه على سائر الأديان .
فضلا : ثوابا .
سيماهم : علامتهم .
مثلهم : وصفهم .
شطأه : شطأ الزرع ما يتفرع عليه من أغصان وورق وثمر .
آزره : أعانه وقواه .
وهو من الزؤازرة وهي المعاونة .
استوى : استقام .
على سوقه : على قصبه وأصوله ، والسوق جمع ساق .
رأى النبي عليه الصلاة والسلام في منامه وهو في المدينة قبل ان يخرج الى الحديبية رؤيا أنه يدخل المسجد الحرام هو واصحابه آمنين ، منهم من يحلق شعره كله ، ومنهم من يقصر منه .
فأخبر بذلك أصحابه آمنين ، منهم من يحلق شعره كله ، ومنهم من يقصر منه .
فأخبر بذلك أصحابه ، ففرحوا وحسبوا انهم داخلون مكة في ذلك العام الذي خرجوا فيه الى الحديبية .
فلما انصرفوا الم يدخلوا مكة شق ذلك عليهم ، وقال المنافقون : أين رؤيا النبي التي رآها؟ فانزل الله تعالى هذه الآية .
ودخلوا في العام المقبل .
وهذا معنى لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام .
.
.
الآية فجعل من دون ذلك فتحا قريبا هو صلح الحديبية وفتح خيبر .
ثم أكد صدق الرسول الكريم في الرؤيا بقوله : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا وهذا وعد من الله حققه للرسول الكريم في حياته ثم انتشر الاسلام في جميع أرجاء الأرض في اقصر مدة .
وبعد ان بين الله تعالى انه ارسل رسوله بالهدى ودين الحق الذي هو الاسلام ، ليظهره على جميع الاديان أردف ذلك ببيان أوصاف الرسول الكريم واصحابه .
فوصفهم بأوصاف كلها مدائح لهم ، وذكرى لمن بعدهم .
بتلك الاوصاف سادوا الأمم ، وامتلكوا الدول ، ونشروا الاسلام ، وقبضوا على ناصية العالم .
وهذه الصفات هي : انهم أشداء على من خالف دينهم وبادأهم العداء ، وهم متراحمون متعاطفون فيما بينهم .
انهم جعلوا الصلاة والاخلاص لله طريقتهم في أكثر أوقاتهم ، لذلك تبصرهم راكعين خاشعين كثيرا .
وانهم بذلك يطلبون ثوابا عظيما من الله تعالى ورضوانا منه .
ذلك وصفهم البارز في التوراة .
وفي الانجيل ضرب بصفتهم المثل فقال : سيخرج قوم ينبتون نبات الزرع ، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
ذلك انهم في بدء الاسلام كانوا قليلي العدد ثم كثروا وارتقى أمرهم يوما بعد يوم حتى أعجب الناس بهم ، كصفة زرع اخرج اول ما ينشق عنه ، فآزره فتحول من الدقة الى الغلظ ، فاستقام على أصوله ، يعجب الزراع بقوته واكتماله .
وكذلك كان حال المؤمنين ليغيظ الله بهم وبقوتهم الكفار .
وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما وقد وفى سبحانه وتعالى بوعده ونصر رسوله وجنده ، وهزم الأحزاب وحده .
بهذه الأوصاف الجليلة يختم هذه السورة العظيمة ، وهذه اوصاف الأمة الاسلامية أيام عزها ، يوم كان المسلمون مستمسكين بالعروة الوثقى ، سائرين على هدى دينهم بحق واخلاص .
فانظر الآن وتأمل في حال المسلمين : يحيط بهم الذل والخوف من شرذمة من اليهود تجمعت في فلسطين ، اغتصبت ديار الاسلام ، وهي تضرب العرب في لبنان صباح مساء وتبيد الناس ابادة ، وتهدم ما يصنع العرب من ادوات للتقدم حتى وصلت الى ضرب المفاعل الذري في بغداد ، ويصرخ زعماؤها بتبجح اليهود المعروف انها لن تسمح للعرب أن يقيموا اية آلة تجعلهم يتقدمون صناعيا وعلميا .
كل هذا وحكام العرب خائفون ساكتون كأن شيئا لم يحدث ، وزعماؤهم يتباكون ويطلبون من أمريكا عدو العرب الأول أن تحل لهم قضيتهم يا للذل والعار كيف نستطيع ان نواجه ربنا غدا يوم نلقاه ما هي العلة التي نتعلل بها لرسولنا الكريم لعل الله ان يبدل الحال غير الحال ، ويخضر الزرع بعد ذبوله ، وتعود الأمة الى سيرتها الأولى ، متمسكة بدينها الحنيف ، مجتمعة الكلمة ، موحدة الهدف .
والله اسأل ان يلهمنا الصواب والرشد والرجوع الى ديننا الحنيف .
وعند ذلك ينطبق علينا قوله تعالى : وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما والحمد لله رب العالمين .
يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم لا تقدموا بين يدي الله ورسوله : لا تعجلوا بالأمر قبل ان يأمر به الله ورسوله .
لا ترفعوا اصواتكم : غضوها وتكلموا بهدوء ولين .
امتحن الله قلوبهم : طهرها ونقاها واخلصها للتقوى .
الحجرات : مكان سكن النبي الكريم ، كان لكل زوجة حجرة ، بيت .
من وراء الحجرات : من خارجها .
يا أيها الذين آمنوا لا تعجلوا بأي أمر قبل ان يقضي الله ورسوله لكم فيه ، فلا تقترحوا على الله ورسوله أي شيء قبل ان يقول الله ورسوله فيه ، واتقوا الله وراقبوه خشية ان تقولوا ما لم يأذن لكم الله ورسوله به .
ان الله سميع لما تقولون ، عليم بما تريدون .

فيها زاد السعر وبلغ القمح ثلاثة دنانير للإردب، فبيعت الغلال التي كان الأفضل خزنها، وقد تغيرت وأرادوا رميها في النيل، فكانت تقطع بالفئوس وتباع بأربعين دينارا كل مائة إردب، وكذلك الأرز الذي كان مخزونا بمصر فإنه أبيع بعشرة دنانير المائة؛ فوجد الناس بذلك رفقا.
فيها كثر سعي الوشاة بين الحافظ والوزير فتخوف كل منهما من الآخر، وقبض الوزير على عدة من خواص الحافظ، منهم أبو المعالي بن قادوس، وابن شيبان المنجم، ورئيس اليهود، وجماعة؛ فقتلهم.
فسير الحافظ من أحضر إليه بهرام في رمضان؛ فلما حضر أسكنه عنده بالقصر وأكرمه، وشق ذلك على رضوان.
وكان الحافظ قد تلطف برضوان في أمر بهرام وقرر معه أ، يستدعيه وينزله في القصر، وحلف له أنه لا يوليه أمرا ولا يمكنه من تصرف؛ فتسامح رضوان في أمره.
واستدعى فحضر بأهله وأنزل في دار بالقصر قريبة من المحول، وهو قريب من سكن الحافظ، فكان يستحضره في غالب الليالي ويستشيره ويعمل برأيه.
ولما كان يوم عيد الفطر ركب الوزير مع الحافظ وعليه من الملابس ما لم يلبسه أحد من الوزراء في مثل ذلك اليوم، وعاد إلى القصر وفي نفس الحافظ منه أشياء تبينها رضوان في وجه الحافظ وعلمها منه، فاشمأزت نفسه مع ما كان فيه من الطيش، فركب في تاسع شوال وزحف إلى القصر؛ فكلمه الخليفة من بعض طاقات المنظرة التي تطل على باب الذهب، وجرى بينهما كلام اجترأ فيه على الخليفة.
وعاد إلى داره بعد أن احتاط بالقصر واحتفظ بالأبواب، فانتفض الناس لذلك بالقاهرة ومصر، وكثرت الأراجيف.
وفي تلك الحالة نزل بعض أولاد الحافظ من القصر هاربا إلى رضوان، وكان شيخا ومعه ولد له، ليقيمه خليفة، فلم يكترث به، وأحضر إسماعيل بن سلامة الداعي، وقال له: ما تقول في هذا الرجل، هل يصلح لما التمسه ؟ فقال: الخلافة لها شروط ونواميس ما في هذا منها شيء، وتحتاج إلى نصوص، ولولا أنم مولانا الآمر نص على مولانا الحافظ وأودعه سر الخلافة لما ثبتت فيه ولا استجاب له الناس.
فلم يحصل سوى أنه كان مشئوما على نفسه وأهله، فإن الحافظ لما بلغه ذلك قتله وقتل جماعة منهم كثيرة.
ثم إن الحافظ لما رأى فعل رضوان وتعديه وكثرة من انضم إليه من العسكر عمل في التدبير عليه وأرسل إلى صبي من الجند يعرف بشومان، وكانت فيه شهامة وجرأة وهو من صبيان الخاص، فأحضره إليه من أحد السراديب سرا وأرسله إلى علي بن السلار، أحد أمراء الدولة، يأمره بالتدبير على رضوان، وأنفذ معه مالا إليه ليستعين به على ذلك.
وكان علي بن السلار عاقلا صاحب حزم ويقظة وحسن تأت مع قوة وصرامة.
فلما جاءه القاصد بالمال وبلغه عن الخليفة ما قال انتهز الفرصة وأرسل إلى جماعة من صبيان الخاص وقرر معهم أن يجتمعوا ويدخلوا من باب زويلة كردوسا واحدا وهم يصيحون: الحافظ يا منصور؛ وفرق فيهم ما أرسله إليه الخليفة.
فلما كان يوم الاثنين، الثالث عشر من شوال، اجتمع بظاهر القاهرة منهم نحو العشرين وأقبلوا من باب زويلة يصيحون: يا للحافظ، الحافظ يا منصور؛ فما وصلوا إلى الشرايحيين الذي يعرف اليوم بالشوايين، حتى صاروا نحو الخمسمائة، وما وصلوا بين القصرين إلا والعسكر جميعه من فارس وراجل معهم، ولم يبق من الصبيان والعوام أحد حتى خرج النساء، وأشرف النساء من الطاقات، وصاروا بأجمعهم يصيحون: يا للحافظية.
فلما سمع رضوان الضجيج أراد أن يركب، فمنعه بعض غلمانه فأبى عليه لأنه كان واثقا بنفسه وبمن معه؛ وخرج وحده بغير سلاح ليس معه سوى سيف، فلقي الناس بنفسه وطردهم يمينا وشمالا، وظهر منه شجاعة تعجب منه من شاهدها، فإنه لقي ألوفا من الناس بمفرده ولم يزل يحمل عليهم حملة بعد حملة إلى أن قتل منهم عدة.
وكان أخوه إبراهيم قد بلغه الخبر، فركب من داره وأمسك عنه من يجيئه من ناحية قصر الشوك، وشدت الريحانية ورجعوا إليه من ناحية زيادة الجامع الحاكمي ودرب الفرنجية.
فلما طال عليه وتيقن أن القوم بأجمعهم قد تمالئوا على حربه، وكان قد انقضى من النهار أربع ساعات، وأشرف عليه الأستاذون من ناحية باب الريح من أعالي القصر يرشقونه بالنشاب ويرمونه بالطوب، تحير.
وكان ابن أخته والي مصر، فبلغه الخبر، فقام بجميع غلمانه وسار لنجدة خاله، فوجد عند باب زويلة من بلغه الخبر بأنه لا يقدر على الوصول إليه؛ فسار من ناحية باب البرقية ومعه بوقات وطبول، فسمع إبراهيم، أخو رضوان، أصوات البوقات والطبول من جهة باب البرقية، فأنفذ إلى أخيه رضوان يقول له: قد تفرق علينا العسكر وجاء من ناحية قصر الشوك، وقد قاطع الراجل علينا من ناحية باب النصر.
فلما بلغ رضوان ذلك أيقن بالهلاك إن وقف، فما زال يتأخر قليلا قليلا حتى صار في رحبة باب العيد عند دار سعيد السعداء، وبعث إلى داره، التي هي دار الوزارة من أخذ له شيئا منها على سبيل الخطف، وأوصى إلى أخيه، فانضم إليه هو ومن معه من أصحابه وفيهم أبي الفوارس وقدارة بن أبي عزة وشاور بن مجير السعدي، وجماعة من خواصه، وخرجوا من باب النصر.
فما هو إلا أن صار بظاهر القاهرة اقتحم الناس دار الوزارة ونهبوها حتى لم يتركوا فيها شيئا.
وما وصل رضوان إلى تربة أمير الجيوش إلا وقد تلاحق كثير من المغافرة، وكان قد أسلف عند العرب أيادي وأفاض عليهم نعما وأحسن إليهم إحسانا كثيرا في مدة وزارته، فأدركه رجل من العرب يقال له سالم بن المحجل، أحد شياطين الإنس، وحسن له المسير إلى الشام.
واشتغل الناس بنهب دار الوزارة، وكان قد جمع فيها رضوان أكثر أموال ديار مصر وشحنها بالذخائر وأنواع السلاح والعدد والآلات والغلال، فانتهب جميع ذلك، وأحرقت أخشاب تعب الملوك في تحصيلها.
وكان نهب دار الوزارة أول ضرر دخل على الدولة.
وطلب رضوان الشام، فدخل عسقلان وملكها وجعلها معقله، وتوجه أخوه إلى الحجاز وأقام بها حتى مات؛ وسار ابن أخته إلى بغداد فأكرمه أصحاب الخليفة هناك ولم يزل عندهم إلى أن مات.
وخرج رضوان من عسقلان ولحق بصلخد، فنزل على أمين الدولة كمشتكين صاحبها فأكرمه وأبره، وأقام عنده ثلاثة أشهر.
ثم أنفذ إلى دمشق، واستفسد من الأتراك بها من قدر عليه.
وفيها خربت الأثارب من زلزلة؛ وزلزلت دمشق أيضا.
وفيها مات الأعز قاضي القضاة أبو المكارم أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عقيل، في شعبان، فأقام منصب القضاء بغير قاض ثلاثة أشهر؛ ثم اختير الفقيه أبو العباس أحمد ابن الحطيئة في ذي القعدة، فاشترط ألا يحكم بمذهب الدولة، فلم يمكن من ذلك.
وكان الوزير رشوان قد تقدم إلى الفقيه أبي عبد الله محمد بن عبد المولى بن عبد الله محمد بن عقبة اللخمي، المعروف بابن اللبني، المغربي المالكي، أن يعقد الأنكحة.
فلما كان في الحادي عشر من ذي القعدة قرر الحافظ في قضاء القضاة القاضي فخر الأمناء أبا الفضائل هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن محمد الأنصاري الأوسي، المعروف بابن الأزرق.
سنة أربع وثلاثين وخمسمائة فيها عاد الأفضل رضوان بن ولخشي من صلخد في جمع فيه نحو الألف فارس، وكان الناس في مدة غيبته يهتفون بعوده، فبرزت له العساكر ودافعوه عند باب الفتوح، فلم يطق مقابلتهم؛ فمضى إلى مصر ونزل على سطح الجرف المعروف اليوم بالرصد، وذلك يوم الثلاثاء مستهل صفر.
فاهتم الحافظ بأمره، وبعث إليه بعسكر من الحافظية والآمرية وصبيان الخاص، عدتهم خمسة عشر ألف فارس؛ مقدم القلب تاج الملوك قايماز، ومقدم الآمرية فرج غلام الحافظ.
فلقيهم رضوان في قريب ثلثمائة فارس، فانكسروا، وقتل كثير منهم، وغنم معظمهم؛ وركب أقفيتهم إلى قريب القاهرة.
وعاد شاور إلى موضعه فلم يثبت، وأراد العود إلى صلخد فلم يقدر، لقلة الزاد وتعذر الطريق، فتوجه بمن معه من العربان إلى الصعيد.
فأنفذ إليه الحافظ الأمير المفضل أبا الفتح نجم الدين سليم بن مصال في عسكر ومعه أمان، فسار خلفه، وما زال به حتى أخذه وأحضره إلى القصر آخر نهار الاثنين رابع ربيع الآخر، فعفا عنه الحافظ، ولم يؤاخذ أحدا من الأتراك الذين حضروا معه من الشام.
واعتقله عنده بالقصر قريبا من الدار التي فيها بهرام.
وفيها أضيف لقاضي القضاة هبة الله بن حسن الأنصاري، في سابع عشر جمادى الآخرة، تدريس دار العلم بالقاهرة، فمضى إليها؛ وكان مدرسها أبو الحسن علي بن إسماعيل، فجرت بينهما مفاوضات أدت إلى الخصام الشنيع؛ فخرج القاضي إلى القصر ماشيا وقد تخرقت ثيابه وسقطت عمامته.
فعظم على الحافظ خروجه في الأسواق على هذه الهيئة، وغضب لذلك؛ فصرفه ورسم عليه، وغرمه مائتي دينار، وألزمه داره.
وأمر بطلب أبي الطاهر إسماعيل بن سلامة الأنصاري، فخلع عليه وقرره مكانه، ونعته الموفق في الدين، ولم يكتب له سجل؛ فأقام إلى آخر ذي الحجة، ولم يتناول على القضاء معلوما؛ وكان جاري الحكم في كل شهر أربعين دينارا؛ وقنع بجاري التقدمة على الدعاة وهو ثلاثون دينارا في الشهر.
وفيها ولي الحافظ لدين الله الأمير المفضل نجم الدين أبو الفتح سليم بن مصال المالكي تدبير الأمور.
سنة خمس وثلاثين وخمسمائة فيها هلك بهرام الأرمني بالقصر، وكان الحافظ لما أقدمه من الصعيد إلى عنده أنزله في القصر ولم يمكنه من التصرف، وكان يشاوره في تدبير أمور الدولة فيعجبه رأيه وحزمه وعقله.
فلما مات في العشرين من ربيع الآخر حزن عليه حزنا كثيرا ظهر بسببه على القص غمة، وهم أن يغلق الدواوين ولا يفتحها ثلاثة أيام.
وأحضر بطرك الملكية وأمره أن يجهز بهرام، فقام بتجهيزه.
وأخرج نصف النهار في تابوت وعليه ثوب ديباج أحمر، ومن حوله النصارى يبخرون باللبان والصبار وسن العود، وجميع الناس مشاة، فلم يتأخر أحد من أعيان الوقت عن جنازته.
وخرج الخليفة علة بغلة شهباء وعليه عمامة خضراء وثوب أخضر بغير طيلسان؛ فسار خلف التابوت، وسار والناس تبكي والأقساء يعلنون بقراءتهم، والخليفة سائر؛ إلى دير الخندق من ظاهر القاهرة.
فنزل الخليفة عن بغلته وجلس على شفير القبر وبكى بكاء شديدا.
وكان عاقلا مقداما في الحرب، حسن السياسة، جيد التدبير؛ وكان أولا يقوم بأمر الأرمن، وسكناهم يومئذ في ناحية تل باشر، فتعصب عليه جماعة منهم وولوا غيره؛ فخرج مغضبا وقدم إلى القاهرة، فترقى في الخدم إلى أن ولي المحلة فقام بولايتها.
ومنها سار في زي حسن إلى القاهرة ومعه من الأرمن نحو الألفين يقولون بقوله، فاستوزره الحافظ.
وفيها مات الفقيه أبو الفتح سلطان بن إبراهيم بن رشا المقدسي في آخر جمادى الآخرة.
سنة ست وثلاثين وخمسمائة في ليلة الثلاثاء الثاني عشر من ربيع الأول سقطت صاعقة أحرقت ركن منارة الجامع العتيق.
في شعبان غلت الأسعار وعدم القمح والشعير، فبلغ القمح كل إردب إلى تسعين درهما والدقيق إلى مائة وخمسين للحملة، والخبز إلى ثلاثة أرطال بدرهم، والويبة من الشعير إلى سبعة دراهم، والزيت الطيب إلى سبعة دراهم للرطل، والجبن إلى درهمين للرطل والبيض إلى عشرين درهما للمائة، والزيت الحار إلى درهم ونصف للرطل، والقلقاس كل رطلين بدرهم؛ وعدم الفرخ والدجاج فلم يقدر على شيء منه.
وعم الوباء، وكثر الموتان.
وفيها مات أحمد بن مفرج بن أحمد بن أبي الخليل الصقلي الشاعر، المعروف بتلميذ ابن سابق؛ وكان فاضلا ذكيا يتصرف في عدة فنون، وله رسائل حسنة وشعر جيد.
وكان الشعراء في أيام الحافظ قد أطنبوا في المديح وتناهوا في إطالة القصائد حتى صار الإنشاد يؤدى إلى قصر الوقت الذي جرت العادة باستماع أشعارهم فيه، لطول مثولهم بالخدمة؛ فخرج الأمر إليهم بالاختصار فيما ينشدونه من الأشعار.
فقال أحمد بن مفرج يخاطب الخليفة: أمرتنا أن نصوغ المدح مختصرا ... لم لا أمرت ندى كفيك يختصر والله لا بد أن تجرى سوابقنا ... حتى يبين لنا في مدحك الأثر فأمروا بالاستمرار على ما هم عليه من الإطالة في الإنشاد.
سنة سبع وثلاثين وخمسمائة فيها عظم الوباء بديار مصر، فهلك فيه عالم لا يحصى عدده كثرة.
وفيها بعث الحافظ الأمير النجيب رسولا إلى رجار ملك صقلية لمحاربته أهل صقلية؛ وكان رجار فيه فضيلة وأمر، فصنفت له تصانيف، وكان عنده محبة للأدب؛ ومدحه ابن قلاقس الشاعر وغيره.
سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة فيها خرج محمد بن رافع اللواتي بنواحي البحيرة، فاجتمع له عدد كثير من الناس، فخرج إليه طلائع بن رزيك، وهو يومئذ والي البحيرة، فكانت بينهما حروب قتل فيها.
وفيها غلت الأسعار بمصر.
سنة تسع وثلاثين وخمسمائة فيها سير الحافظ الرشيد أبا الحسين أحمد بن الزبير رسولا إلى اليمن بسجل يقرؤه عليهم، فخرج في ربيع الأول.
وفيها خرج أبو الحسين ابن المستنصر إلى الأمير خمارتاش الحافظي صاحب الباب وقال له: اجعلني خليفة وأنا أوليك الوزارة، فطالع الحافظ بذلك، فأمر القبض عليه، فقبض واعتقل.
وفيها قدم، في جمادى الآخرة، من دمشق الأمير مؤيد الدولة أسامة بن منقذ وإخوته وأهله، ومعهم نظام الدين أبو الكرام محسن وزير صاحب دمشق، معاضدين له، فأكرم مثواهم وأنزلوا، وأفيضت عليهم العطايا، وتواترت الإنعامات.
سنة أربعين وخمسمائة فيها أعيد نظر الدواوين والأتراك والخزائن إلى القاضي الموفق أبي الكرم محمد بن معصوم التنيسي في جمادى الأولى.
سنة إحدى وأربعين وخمسمائة فيها خرج على الحافظ أمير من المماليك يعرف ببختار، يطلب الوزارة، بأرض الصعيد، فندب إليه عسكرا عليه سلمان مؤنس اللواتي، فمضى إليه وحاربه، فانهزم وهو من ورائه، حتى أدركه وأخذه أسيرا وقتله.
وفيها قدم صافي الخادم، أحد خدام المتقي، من بغداد فارا، في ثالث عشري جمادى الأولى، خوفا؛ فأكرمه الحافظ.
وفيها منع من التعرض لصرف شيء من المال الحاضر من الأعمال في جرائد المستخدمين وأن يكون ما نسب منها على البواقي والفاضل في هذه السنة.
وفيها ملك نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي بن آقسنقر حلب بعد أبيه.
وفيها ملك رجار بن رجار ملك صقلية مدينة طرابلس الغرب وولى عليها رجلا من بني مطروح.
سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة فيها صرف أبو الكرم التنيسي في ربيع الآخر، وأعيد نظر الدواوين للقاضي المرتضى المحنك.
وفيها سير الحفاظ لظهير الدين صاحب دمشق هدايا وخلعا وتحفا.
وفيها خرج رضوان من ثقب نقبه بالقصر.
وذلك أن الحافظ لما اعتقله بالقصر أرسل يسأله في أشياء، من جملتها زيارة نجم الدين بن مصال له في الوقت بعد الوقت، فأجابه إلى ذلك لثقته بابن مصال.
فحضر في يوم من الأيام ابن مصال لخدمة الخليفة، وبدأ بزيارة رضوان، فدخل إليه ومعه مشدة فيها رقاع بجوائج الناس ليعرضها على الحافظ، وكانت عادته ذلك؛ فاحتاج إلى الخلاء، فترك مشدته عند رشوان ودخل الخلاء.
فأخذ رضوان الرقاع ووقع بخطه عليها كلها بما يسوغ التوقيع به، وأتر بها وطواها في المشدة.
وخرج ابن مصال فأخذها ودخل على الحافظ، وقد علم أنه كان عند رضوان، فقال له: كيف ضيفنا ؟ فقال: على غاية من الشكر لنعمة مولانا وجواره.
وأخرج رقة من تلك الرقاع ليعرضها على الخليفة فوجد عليها التوقيع بخط رضوان، فأمسكها وأخرج غيرها، فإذا هي موقع عليها أيضا.
وكان الحافظ يراه، فقال: ما هذا ؟ فاستحيا ابن مصال عندما تداول الخليفة الرقاع وعليها توقيع رضوان.
فقال له الحافظ: يا نجم الدين، ما زلت مباركا علينا والله يشكر لك ذلك؛ لقد فرجت عنا غمة.
فقال: كيف يا مولانا قال: رأيت البارحة رؤيا مقتضاها أنه ربما يشركنا في كثير من أمرنا؛ فالحمد لله إذ كان هذا.
وكتب على الرقاع أمضاها بخطه، وخلع على ابن مصال.
فلما طال اعتقال رضوان أخذ ينقب بحيث لا يعلم به إلى أن انتهى النقب من موضعه الذي هو فيه إلى تجاه فندق أبي الهيجاء، وخرج النقب عن سور القصر.
وكان قياس ما نقبه خمسة وثلاثين ذراعا، فظهر منه بكرة يوم الثلاثاء، ثالث عشري ذي القعدة، في الجيزة، فالتف عليه جماعة من لواتة وعدة من الأجناد؛ وسمع به الطماعون، وكان للناس فيه أهوية.
فندم الحافظ على تركه بغير حارس؛ وأخذ في العمل.
فلما كان ثالث يوم عدي رضوان من اللوق وسار إلى القاهرة؛ فخرج إليه عسكر الحافظ وتحاربوا معه عند جامع ابن طولون، فهزمهم، وسار في إثرهم إلى القاهرة، فدخلها في الرابعة من نهار الجمعة سادس عشريه، ونزل بالجامع الأقمر.
فغلق الحافظ أبواب القصر وامتنع به.
فأحضر رضوان أرباب الدولة والدواوين، وأمر ديوان الجيش بعرض الأجناد، وأخذ أموالا كانت خارجة من القصر، وأنفق في طوائف العسكر.
وأرسل إلى الحافظ يطلب منه مالا؛ فسير إليه صندوقا فيه مال وقال له: هذا الحد الذي أراده الله، فاسترض على نفسك.
وأتت هتافات الناس إلى رضوان؛ فاستدعى الحافظ أحد مقدمي السودان سرا وقال له: إني بكم واثق.
فقال: ما ادخرنا هذا إلا لمولانا.
فقال: كم أصحابك ؟ قال: عشرة.
قال: لكم عشرة آلاف دينار واقتلوا هذا الخارجي علينا وعليكم، فأنتم تعلمون إحساننا إليه وإساءته إلينا.
فقالوا: يا مولانا السمع والطاعة.
ورتبوا أنهم يصيحون حول الجامع الأقمر: الحافظ يا منصور.
فلما فعلوا ذلك قلق وقال لمن حلوه: ما كل مرة يصح لهؤلاء الكلاب مرادهم.
فحسنوا له الركوب ظنا منهم أنه إذا ركب إلى بين القصرين لم يجسر أحد عليه.
فعندما ركب ضربه واحد من السودان في فخذه ضربة شديدة، وتداركه آخر بضربة، وتوالت عليه الضربات؛ فقتل في الساعة الحادية عشرة من نهار الجمعة المذكور؛ وقطعت رأسه وحملت إلى الخليفة الحافظ.
فسكنت الفتنة، وهدأت الغوغاء.
ثم إن الحافظ بعث بالرأس إلى امرأة رضوان، فلما وضعت في حجرها قالت: هكذا يكون الرجال.
وكان رضوان سنيا حسن الاعتقاد، شجاعا، مقداما، قوي الغلب، شديد البأس.
ولد ليلة عيد الغدير من ذي الحجة سنة سبع وثمانين وأربعمائة، وترقى في الخدم إلى أن ولي قوص وإخميم في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
إلا أنه كان مع حسن عبارته وغزارة أدبه طائش العقل قليل الثبات، لا يحسن التدبير، ولا يتأتى له سياسة الأمور لعجلته وجرأته؛ وكان أخوه الأوحد أثبت عقلا منه.
ومن جملة ما كتب له في تقليد الوزارة بعد بهرام من إنشاء أبي القاسم ابن الصيرفي: ... لأنك أذهبت عن الدولة عارها، وأمطت من طرق الهداية أوعارها، واستعدت ملابس سيادة كان قد دنسها من استعارها.
ولم يستوزر الحافظ بعد رضوان أحدا؛ وأعاد النصراني المعروف بالأخرم إلى ضمان الدولة، على ما تقدم، ثم نقم عليه لكثرة المرافعين واعتقله، وطلب منه المال فلم يسمح بشيء.
فركب الحافظ يوما ووقف على باب السجن الذي هو فيه من القصر، وأمر به، فأحضر إليه.
وقال له: كم تتجالد ؟ أريد منك مالي على لسان صاحب الستر.
فبينا الخليفة يخاطبه إذ أخذ كفا من تراب وجعله في فيه؛ فقال له الحافظ: ما هذا ؟ مالا ينبغي نقله إلى مولانا، صلوات الله عليه.
فغضب عليه، وأمر بإحضار أبيه وأخيه، وكانا معتقلين، فأخرجا؛ وقتل الأخرم وأخاه، وأبوهما ينظر قتلهما، ثم قتل الأب.
وأحاط بأموالهم فحصل منهم ما يزيد على عشرين ألف دينار عينا.
فيها مات الشيخ تاج الرياسة أبو القاسم على بن منجب بن سليمان، المعروف بابن الصيرفي الكاتب، في يوم الأحد لعشر بقين من صفر؛ ومولده في يوم السبت الثاني والعشرين من شعبان سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
وكان أبوه صيرفيا وجده كاتبا؛ وأخذ صناعة الترسل عن ثقة الملك أبي العلاء صاعد بن مفرج؛ وتنقل حتى صار صاحب ديوان الجيش.
ثم انتقل معه إلى ديوان الإنشاء.
ومات الشريف سناء الملك أبو محمد الزيدي الحسيني؛ ثم تفرد بالديوان فصار فيه بمفرده.
وله الإنشاء البديع والشعر الرائع، والتصانيف المفيدة في التاريخ والأدب.
سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة فيها توجه العسكر، في ثالث صفر، لقتال لواتة وقد تجمعوا وعقدوا الأمر لرجل قدم من المغرب وادعى أنه ولد نزار بن المستنصر.
فسار إليهم العسكر وواقعهم على الحمامات وانهزم منهم العسكر؛ فجهز الحافظ عسكرا آخر، ودس إلى مقدمي لواتة مالا جزيلا، ووعدهم بالإقطاعات؛ فغدروا بابن نزار وقتلوه، وبعثوا برأسه إلى الحافظ.
ورجعت العساكر في ربيع الأول.
وفيها صرف القاضي المكين الموفق في الدين أبو الطاهر إسماعيل بن سلامة الأنصاري عن القضاء، لسبع خلون من المحرم؛ واستقر على الدعوة الموفق الأمير كمال الدين، واستخدم في وظيفة القضاء؛ وكان كريم الأخلاق، حليما، عليه سكينة ووقار، مليح الشيبة، ظريف الهيئة.
وفيها توفى أبو الفضائل يونس بن محمد بن الحسن المقدسي القرشي، المعروف بجوامرد، خطيب القدس.
وفيها بلغ النيل تسعة عشر ذراعا وأربعة أصابع، ففاض الماء حتى بلغ إلى الباب الجديد أول الشارع، خارج باب زويلة، فكان الناس يتوجهون من مصر إلى القاهرة على ناحية المقابر لامتلاء الطريق بالمياه.
فلما بلغ الحافظ ذلك أظهر له الحزن والانقطاع، فسأله بعض خواصه عن ذلك، فأخرج له كتابا وقال: انظر هذا السطر، فإذا فيه: إذا وصل الماء الباب الجديد انتقل الإمام عبد المجيد.
ثم قال: هذا الكتاب الذي نعلم منه أحوالنا وأحوال دولتنا، وما يأتي بعدها.
فاتفق أنه لم تنسلخ هذه السنة حتى مرض الحافظ مرضة الموت.
وفيها انقرضت دولة بني باديس.
وذلك أن الغلاء اشتد بإفريقية من سنة سبع وثلاثين وخمسمائة إلى سنة اثنتين وأربعين حتى أكل الناس بعضهم بعضا، وخلت القرى، ولحق كثير من الناس بجزيرة صقلية.
فاغتنم رجار متملكها الفرصة وبعث جرج، مقدم أسطوله، على نحو مائتين وخمسين شينيا، فنزل على المهدية ثامن صفر سنة اثنتين وأربعين، وبها الحسن بن علي بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس؛ ففر بأخف حمله وتبعه الناس.
فدخل جرج المهدية بغير مانع، واستولى على قصر الأمير حسن، وأخذ منه ذخائر نفيسة وحظايا بديعات.
وعزم حسن على المجيء إلى مصر، فقبض عليه يحيى بن العزيز، صاحب بجاية، ووكل به وبأولاده، وأنزله في بعض الجزائر، فبقى حتى ملك عبد المؤمن بن علي بجاية في سنة سبع وأربعين، فأحسن إلى الأمير حسن وأقره في خدمته.
فلما ملك المهدية تقدم إلى نائبه بها أن يقتدي برأي حسن ويرجع إلى قوله.
فكانت عدة من ملك من بني باديس بن زيرى بن مناد تسعة، ومدتهم، من سنة إحدى وستين وثلثمائة إلى سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة، مائة واثنتان وثمانون سنة.
وفيها بعث رجار بن رجار ملك جزيرة صقلية إلى المهدية أسطوله، مائتين وخمسين من الشواني، مع جرجي بن ميخائيل، فجد في حصارها حتى أخذها في صفر منها، وملك سوسة وصفاقس؛ وملك رجار بونة.
سنة أربع وأربعين وخمسمائة فيها وقع الاختلاف بين الطائفة الجيوشية والطائفة الريحانية، فكانت بينهما حروب شديدة قتل فيها عدة من الفريقين؛ وامتنع الناس من المضي إلى القاهرة ومن الذهاب إلى مصر.
وابتدأت الحرب بينهم في يوم الخميس ثامن عشر جمادى الأولى؛ وتوالت في يوم السبت رابع جمادى الآخرة؛ فانهزمت الريحانية إلى الجيزة.
وهم العسكر بخلع الحافظ من الخلافة، فمات بقصر اللؤلؤة، وقد نقل إليه وهو مريض، بكرة يوم الأحد، وقيل ليلة الاثنين، لخمس خلون من جمادى الآخرة؛ واشتغل الناس بموته.
وكان له من العمر يوم مات ست وسبعون سنة وثلاثة أشهر وأيام، منها مدة خلافته من يوم بويع بعد أحمد بن الأفضل ثماني عشرة سنة وأربعة أشهر وتسعة عشر يوما.
وأصابته في ولايته شدائد، واعتقل، ثم لما أعيد تحكم عليه الوزراء حتى قبض على رضوان.
فلم يستوزر بعده أحدا، وإنما أقام كتابا على سنة الوزراء أرباب العمائم ولم يسم أحدا منه وزيرا؛ وهم: أبو عبد الله محمد بن الأنصاري، وخلع عليه بالحنك والدواة فتصرف تصرف وزراء الأقلام، وصعد المنبر مع الخليفة في الأعياد والجمع؛ والقاضي الموفق محمد بن معصوم التنيسي؛ وصنيعة الخلافة أبو الكرم الأخرم النصراني.
وكان الحافظ حازم الرأي، جماعا للأموال، كثير المداراة، سيوسا عارفا.
ولم يكن أحد ممن ولي قبله أبوه غيره خليفة سواه.
وكان يميل إلى علم النجوم؛ وكان له من المنجمين سبعة، منهم؛ المحقوف، وابن الملاح، وأبو محمد بن القلعي، وابن موسى النصراني.
وفي أيامه عملت الطبلة التي كانت إذا ضرب بها من به قولنج خرج عنه الريح؛ وما زالت بالقصر إلى أن كسرت في أيام السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب.
وترك من الأولاد أبا الأمانة جبريل، ويوسف، وأبا المنصور إسماعيل.
وكان مطعونا عليه، فإنه ولي بغير عهد وإنما أقيم كفيلا عن منتظر في بطن أمه، فلم يظهر للحمل خبر.
ومن محاسن ما يحكى عنه أنه كان يخرج في كل ستة أشهر عسكر من القاهرة إلى عسقلان لأجل الفرنج تقوية لمن بها من المركزية الكنانية وغيرهم.
ويقدم على العسكر عدة، فيجعل على كل مائة فارس أمير، ويقدم على الجميع أمير تسلم إليه الخريطة فيكون أمير المقدمين؛ وتشتمل الخريطة على أوراق العرض من الديون بالحضرة ليتفق مع والي عسقلان على عرض العسكر بمقتضاها.
ويصدر التعريف من كاتب الجيش هناك إلى الديوان بالحضرة بذلك، ويسلم إليه مبلغ من المال لنفقته معونة لمن فاتته النفقة من العسكر، فإن النقباء الذين للطوائف يجردون من كان من الطوائف حاضرا ومن كان مسافرا في إقطاعه، فيأخذ صاحب الخريطة أوراقا بمن سافر وهو في إقطاعه ليوصل إليه نفقته.

والتعارض بين الحديثين: قد يكون بحيث لا يمكن الجمع بينهما بوجه، كالناسخ والمنسوخ، فيصار إلى الناسخ ويترك المنسوخ.
وقد يكون بحيث يمكن الجمع، ولكن لا يظهر لبعض المجتهدين، فيتوقف حتى يظهر له وجه الترجيع بنوع من أقسامه، أو يهجم فيفتي بواحد منهما، أو يفتي بهذا في وقت، كما يفعل أحمد في الروايات عن الصحابة.
وقد كان الإمام أبو بكر بن خزيمة يقول: ليس ثم حديثان متعارضان من كل وجه؛ ومن وجد شيئا من ذلك فليأتي لأؤلف له بينهما.
النوع السابع والثلاثون معرفة المزيد في متصل الأسانيد وهو أن يزيد في الإسناد رجلا لم يذكره غيره.
وهذا يقع كثيرا في أحاديث متعددة.
وقد صنف الحافظ الخطيب البغدادي في ذلك كتابا حافلا.
قال ابن الصلاح: وفي بعض ما ذكره نظر.
ومثل ابن الصلاح هذا النوع بما رواه بعضهم عن عبد الله بن المبارك عن سفيان عن عبد الله بن يزيد بن جابر حدثني بسر بن عبد الله سمعت أبا ادريس يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تجلسوا على القبور، ولا تصلوا إليها .
ورواه آخرون عن ابن المبارك، فلم يذكروا سفيان، وقال أبو حاتم الرازي: وهم ابن المبارك في إدخاله أبا إدريس في الإسناد وهاتان زيادتان.
النوع الثامن والثلاثون معرفة الخفي من المراسيل وهو يعم المنقطع والمعضل أيضا.
وقد صنف الخطيب البغدادي في ذلك كتابه المسمى بالتفصيل لمبهم المراسيل .
وهذا النوع إنما يدركه نقاد الحديث وجهابذته قديما وحديثا، وقد كان شيخنا الحافظ المزي إماما في ذلك، وعجبا من العجب، فرحمه الله وبل المغفرة ثراه.
فإن الإسناد إذا عرض على كثير من العلماء، ممن لم يدرك ثقات الرجال وضعفاءهم، وقد يغتر بظاهره، ويرى رجاله ثقات، فيحكم بصحته، ولا يهتدي لما فيه من الانقطاع، أو الأعضال، أو الإرسال، لأنه قد لا يميز الصحابي من التابعي.
والله الملهم للصواب.
ومثل هذا النوع ابن الصلاح بما روى العوام بن حوشب عن عبد الله ابن أبي أوفى قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال بلال: قد قامت الصلاة: نهض وكبر قال الإمام أحمد: لم يلق العوام ابن أبي أوفى، يعني فيكون منقطعا بينهما، فيضعف الحديث، لاحتمال أنه رواه عن رجل ضعيف عنه، والله أعلم.
النوع التاسع والثلاثون معرفة الصحابة رضي الله عنهم أجمعين والصحابي: من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حال إسلام الراوي، وإن لم تطل صحبته له، وإن لم يرو عنه شيئا.
هذا قول جمهور العلماء، خلفا وسلفا.
وقد نص على أن مجرد الرؤية كاف في إطلاق الصحبة: البخاري وأبو زرعة، وغير واحد ممن صنف في أسماء الصحابة، كابن عبد البر، وابن مندة وأبي موسى المديني، وابن الأثير في كتابه الغابة في معرفة الصحابة .
وهو أجمعها وأكثرها فوائد وأو سعها.
أثابهم الله أجمعين.
قال ابن الصلاح: وقد شان ابن عبد البر كتابه الاستيعاب بذكر ما شجر بين الصحابة مما تلقاه من كتب الآخباريين وغيرهم.
وقال آخرون: لا بد في إطلاق الصحبة مع الرؤية أن يروي حديثا أو حديثين.
وعن سعيد بن المسيب: لا بد من أن يصحبه سنة أو سنتين، أو يغزو معه غزوة و غزوتين.
وروى شعبة عن موسى السبلاني.
وأثنى عليه خيرا، قال: قلت لأنس بن مالك: هل بقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد غيرك؟ قال ناس من الأعراب رأوه، فأما من صحبه فلا.
رواه مسلم بحضرة أبي زرعة.
وهذا إنما نفي فيه الصحبة الخاصة، ولا ينفي ما اصطلح عليه الجمهور من أن مجرد الرؤية كاف في إطلاق الصحبة، لشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلالة قدره وقدر من رآه من المسلمين.
ولهذا جاء في بعض ألفاظ الحديث: تغزون فيقال: هل فيكم من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم، فيفتح لكم حتى ذكر من رأى من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث بتمامه.
وقال بعضهم، في معاوية وعمر بن عبد العزيز: ليوم شهده معاوية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من عمر بن عبد العزيز وأهل بيته.
فرع والصحابة كلهم عدول عند أهل السنة والجماعة، لما أثنى الله عليهم في كتابه العزيز، وبما نطقت به السنة النبوية في المدح لهم في جميع أخلاقهم وأفعالهم، وما بذلوه من الأموال والأرواح بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، رغبة فيما عند الله من الثواب الجزيل، والجزاء الجميل.
وأما ما شجر بينهم بعده عليه الصلاة والسلام، فمنه ما وقع عن غير قصد، كيوم الجمل، ومنه ما كان عن اجتهاد، كيوم صفين.
والاجتهار يخطئ ويصيب، ولكن صاحبه معذور وإن أخطأ، ومأجور أيضا، وأما المصيب فله أجران اثنان، وكان علي وأصحابه أقرب إلى الحق من معاوية وأصحابه رضي الله عنهم أجمعين.
وقول المعتزلة: الصحابة عدول إلا من قاتل عليا : قول باطل مرذول ومردود.
وقد ثبت في صحيح البخاري عن رسول لله صلى لله عليه وسلم أنه قال عن ابن بنته الحسن بن علي، وكان معه على المنبر: إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
وظهر مصداق ذلك في نزول الحسن لمعاوية عن الأمر، بعد موت أبيه علي، واجتمعت الكلمة على معاوية، وسمي عام الجماعة .
وذلك سنة أربعين من الهجرة: فسمي الجميع مسلمين وقال تعالى وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فسماهم مؤمنين مع الاقتتال.
ومن كان من الصحابة مع معاوية؟ يقال: لم يكن في الفريقين مائة من الصحابة، والله أعلم.
وجميعهم صحابة، فهم عدول كلهم.
وأما طوائف الروافض وجهلهم وقلة عقلهم، ودعاويهم أن الصحابة كفروا إلا سبعة عشر صحابيا، وسموهم: فهو من الهذيان بلا دليل، إلا مجرد الرأي الفاسد، عن ذهن برد، وهوى متبع، وهو أقل من أن يرد.
والبرهان على خلافه أظهر وأشهر، مما علم من امتثالهم أوامره بعده عليه الصلاة والسلام، وفتحهم الأقاليم والآفاق، وتبليغهم عنه الكتاب والسنة، وهدايتهم الناس إلى طريق الجنة، ومواظبتهم على الصلوات والزكوات وأنوع القربات، في سائر الأحيان والأوقات، مع الشجاعة والبراعة، والكرم والإيثار، والأخلاق الجميلة التي لم تكن في أمة من الأمم المتقدمة، ولا يكون أحد بعدهم مثلهم في ذلك، فرضي الله عنهم أجمعين، ولعن من يتهم الصادق ويصدق الكاذبين.
آمين يا رب العالمين.
وأفضل الصحابة، بل أفضل الخلق بعد الأنبياء عليهم االسلام: أبو بكر عبد الله بن عثمان أبي قحافة التيمي، خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمي الصديق لمبادرته إلى تصديق الرسول عليه الصلاة والسلام قبل الناس كلهم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما دعوت أحدا إلأى الإيمان إلا كانت له كبوة، إلا أبا بكر، فإنه لم يتلعثم .
وقد ذكرت سيرته وفضائله ومسنده والفتاوي عنه، في مجلده على حدة، ولله الحمد.
ثم من بعده: عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان، ثم علي بن أبي طالب.
هذا رأي المهاجرين والأنصار.
حين جعل عمر الأمر من بعده شورى بين ستة، فانحصر في عثمان وعلي، واجتهد فيهما عبد الرحمن بن عوف ثلاثة أيام بلياليها، حتى سأل النساء في خدورهن، والصبيان في المكاتب،فلم يرهم يعدلون بعثمان أحدا، فقدمه على علي، وولاه الأمر قبله، ولهذا قال الدارقطني: من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار.
وصدق رضي الله عنه وأكرمه مثواه، وجعل جنة الفردوس مأواه.
والعجب أن ذهب بعض أهل الكوفة من أهل السنة إلى تقديم علي على عثمان.
ويحكى عن سفيان الثوري، لكن يقال أنه رجع عنه.
ونقل مثله عن وكيع بن الجراح، ونصره ابن خزيمة والخطابي، وهو ضعيف مردود بما تقدم.
ثم بقية العشرة ثم أهل بدر، ثم أهل أحد، ثم أهل بيعة الرضوان يوم الحديبية.
وأما السابقون الأولون، فقيل: هم من صلى إلى القبلتين، وقيل أهل بدر، وقيل: بيعة الرضوان، وقيل غير ذلك والله أعلم.
فرع : قال الشافعي: روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورآه من المسلمين نحو من ستين ألفا.
وقال أبو زرعة الرازي: شهد معه حجة الوداع أربعون ألفا، وكان معه بتبوك سبعون ألفا، وقبض عليه الصلاة والسلام عن مائة ألف وأربعة عشر ألفا من الصحابة.
قال أحمد بن حنبل: وأكثرهم رواية ستة: أنس، وجابر، وابن عباس، وابن عمر، وأبو هريرة، وعائشة.
قلت : وعبد الله بن عمرو، وأبو سعيد، وابن مسعود، ولكنه توفي قديما، ولهذا يعده أحمد بن حنبل في العبادلة، بل قال: العبادلة أربعة: عبد الله بن الزبير، وابن عباس، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص.
فرع : وأول من أسلم من الرجال الأحرار: أبو بكر الصديق، وقيل: إنه أول من أسلم مطلقا.
ومن الولدان: علي، وقيل: إنه أول من أسلم مطلقا، ولا دليل عليه من وجه يصح.
ومن الموالي: زيد بن حارثة.
ومن الأرقاء: بلال.
ومن النساء: خديجة، وقيل: إنها أول من أسلم مطلقا، وهو ظاهر السياقات في أول البعثة، وهو محكي عن ابن عباس والزهري وقتادة ومحمد بن إسحق بن يسار صاحب المغازي وجماعة، وادعى الثعلبي المفسر على ذلك الإجماع قال: وإنما الخلاف فيمن أسلم بعدها.
فرع : وآخر الصحابة موتا أنس بن مالك.
ثم أبو الطفيل عامر ابن واثلة الليثي، قال علي بن المدني: وكانت وفاته بمكة فعلى هذا هو آخر من مات بها.
ويقال: آخر من مات بمكة ابن عمر.
وقيل: جابر، والصحيح أن جابرا مات بالمدينة، وكان آخر من مات بها.
وقيل: سهل ابن سعد.
وقيل: السائب بن يزيد.
وبالبصرة: أنس.
وبالكوفة: عبد الله بن أبي أوفى.
وبالشام: عبد الله بن بسر بحمص.
وبدمشق: واثلة بن الأسقع.
وبمصر: عبد الله بن الحارث بن جزء.
وباليمامة: الهرماس بن زياد، وبالجزيرة: العرس بن عميرة.
وأفريقية: رويفع بن ثابت.
وبالبادية: سلمة ابن الأكوع.
رضي الله عنهم.
فرع : وتعرف صحبة الصحابة تارة بالتواتر، وتارة بأخبار مستفيضة، وتارة بشهادة غيره من الصحابة له، وتارة بروايته عن النبي صلى الله عليه وسلم سماعا أو مشاهدة مع المعاصرة.
فأما إذا قال المعاصر العدل: أنا صحابي : فقد قال ابن الحاجب في مختصره: احتمل الخلاف، يعني لأنه يخبر عن حكم شرعي، كما لو قال في الناسخ: هذا ناسخ لهذا لاحتمال خطأه في ذلك.
أما لو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كذا أو: رأيته فعل كذا ، أو كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحو هذا : فهذا مقبول لا محالة، إذا صح السند إليه، وهو ممن عاصره صلى الله عليه وسلم.
النوع الموفى أربعين معرفة التابعين قال الخطيب البغدادي: التابعي: من صحب الصحابي.
وفي كلام الحاكم ما يقتضي إطلاق التابعي على من لقي الصحابي وروى عنه وإن لم يصحبه.
قلت : لم يكتفوا بمجرد رؤيته الصحابي، كما اكتفوا في إطلاق اسم الصحابي على من رآه عليه السلام.
والفرق: عظمة وشرف رؤيته عليه السلام.
وقد قسم الحاكم طبقات التابعين إلأى خمسة عشر طبقة.
فذكر أن أعلاهممن روى عن العشرة، وذكر منهم: سعيد بن المسيب، وقيس ابن أبي حازم، وقيس بن عباد، وأبا عثمان النهدي، وأبا وائل، وأبا رجاء العطاردي، وأبا ساسان حضين بن المنذر، وغيرهم.
وعليه في هذا الكلام دخل كثير،فقد قيل: إنه لم يرو عن العشرة من التابعين سوى قيس بن أبي حازم.
قاله ابن خراش.
وقال أبو بكر بن أبي داود: لم يسمع من عبد الرحمن بن عوف.
والله أعلم.
وأما سعيد بن المسيب فلم يدرك الصديق، قولا واحدا لأنه ولد في خلافة عمر لسنتين مضتا أو بقيتا، ولهذا اختلف في سماعه من عمر، قال الحاكم: أدرك عمر فمن بعده من العشرة، وقيل: إنه لم يسمع من أحد من العشرة سوى سعد بن أبي وقاص، وكان آخرهم وفاة.
والله أعلم.
قال الحاكم: وبين هؤلاء التابعين الذين ولدوا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم من أبناء الصحابة، كعبد الله بن أبي طلحة، وأبي إمامة أسعد بن سهل ابن حنيف، وأبي إدريس الخولاني.
قلت : أما عبد الله بن أبي طلحة فلما ولد ذهب به أخوه لأمه أنس بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحنكه وبرك عليه، وسماه عبد الله ، ومثل هذا ينبغي أن يعد من صغار الصحابة، لمجرد الرؤيا ولقد عدوا فيهم محمد بن أبي بكر الصديق، وإنما ولد عند الشجرة وقت الإحرام بحجة الوداع، فلم يدرك من حياته صلى الله عليه وسلم إلا نحوا من مائة يوم ولم يذكروا أنه أحضر عند النبي صلى الله عليه وسلم ولا رآه، فعبد الله ابن أبي طلحة أولى أن يعد في صغار الصحابة من محمد بن أبي بكر والله أعلم.
وقد ذكر الحاكم: النعمان؛ وسويدا، ابني مقرن من التابعين، وهما صحابيان.
وأما المخضرمون، فهم: الذين أسلموا في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يروه.
و الخضرمة : القطع فكأنهم قطعوا عن نظرائهم من الصحابة.
وقد عد منهم مسلم نحوا من عشرين نفسا، منهم: أبو عمرو الشيباني، وسويد بن غفلة، وعمرو بن ميمون، وأبو عثمان النهدي، وأبو الحلال العتكي، وعبد خير بن يزيد الخيواني، وربيعة بن زرارة، قال ابن الصلاح: وممن لم يذكره مسلم: أبو مسلم الخولاني عبد الله ابن ثوب.
قلت : وعبد الله بن عكيم، والأحنف بن قيس.
وقد اختلفوا في أفضل التابعين من هو؟ فالمشهور: أنه سعيد بن المسيب، قاله أحمد بن حنبل وغيره، وقال أهل البصرة: الحسن.
وقال أهل الكوفة: علقمة، والأسود.
وقال بعضهم: أو يس القرني.. وقال أهل مكة: عطاء بن أبي رباح.
وسيدات النساء من التابعين: حفصة بنت سيرين.
وعمرة بنت عبد الرحمن، وأم الدرداء الصغرى.
رضي الله عنهم أجمعين.
ومن سادات التابعين: الفقهاء السبعة بالحجاز، وهم: سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، وخارجة بن زيد، وعروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، وعبيد الله بن عتبة بن مسعود، والسابع: سالم بن عبد الله بن عمر، وقيل أبو سلمة بن عد الرحمن بن عوف، وقيل: أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام.
وقد عد علي بن المديني في التابعين من ليس منهم، كما أخرج آخرون منهم من هو معدود فيهم.
وكذلك ذكروا في الصحابة من ليس صحابيا كما عدوا جماعة من الصحابة فيمن ظنوه تابعيا وذلك بحسب مبلغهم من العلم.
والله الموفق للصواب.
النوع الحادي والأربعون معرفة رواية الأكابر عن الأصاغر وقد يروي الكبير القدر أو السن أو هما عمن دونه في كل منهما أو فيهما.
ومن أجل ما يذكر في هذا الباب ما ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته عن تميم الداري مما أخبره به عن رؤية الدجال في تلك الجزيرة التي في البحر.
والحديث في الصحيح.
وكذلك في صحيح البخاري رواية معاوية بن أبي سفيان عن مالك ابن يخامر عن معاذ، وهم بالشام، في حديث: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق.
قال ابن الصلاح وقد روى العبادلة عن كعب الأحبار.
قلت : وقد حكى عنه عمر، وعلي، وجماعة من الصحابة.
قد روى الزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري عن مالك، وهما من شيوخه وكذا روى عن عمرو بن شعيب جماعة من الصحابة والتابعين، قيل: عشرون، ويقال: بضع وسبعون.
فاللع أعلم.
ولو سردنا جميع ما وقع من ذلك لطال الفصل جدا.
قال ابن الصلاح: وفي التنبيه على ذلك من الفائدة معرفة الراوي من المروي عنه.
قال: وقد صح عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننزل الناس منازلهم .
النوع الثاني والأربعون معرفة المدبج وهو رواية الأقران سنا وسندا.
واكتفى الحاكم بالمقارنة في السند، وإن تفاوتت الأسنان.
فمتى روى كل منهما عن الآخر سمي مدبجا .
كأبي هريرة وعائشة، والزهري وعمر بن عبد العزيز، ومالك والأوزاعي، وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني، فما لم يرو عن الآخر لا يسمى مدبجا .
والله أعلم.
النوع الثالث والأربعون معرفة الأخوة والأخوات من الرواة وقد صنف في ذلك جماعة: منهم علي بن المديني، وأبو عبد الرحمن النسائي.
فمن أمثلة الأخوين: عبد الله بن مسعود وأخوه: عتبة، عمرو بن العاص وأخوه: هشام؛ وزيد بن ثابت وأخوه: يزيد.
ومن التابعين: عمرو بن شرحبيل أبو ميسرة وأخوه: أرقم، كلاهما من أصحاب ابن مسعود، ومن أصحابه أيضا: هزيل بن شرحبيل، وأخوه: أرقم.
ثلاثة إخوة: سهل وعباد وعثمان بنو حنيف.
عمرو بن شعيب وأخواه: عمر، وشعيب.
وعبد الرحمن زيد بن أسلم وأخواه: أسامة، وعبد الله.
أربعة أخوة: سهيل بن أبي صالح وأخوته: عبد الله الذي يقال له عباد ومحمد، وصالح.
خمسة أخوة: سفيان بن عيينة وإخوته الأربعة إبراهيم، وآدم، وعمران، ومحمد.
قال الحاكم: سمعت الحافظ أبي علي الحسين بن علي يعني النيسابوري يقول: كلهم حدثوا.
ستة أخوة: وهم محمد بن سيرين وأخوته: أنس، ومعبد، ويحيى، وحفصة، وكريمة.
كذا ذكرهم النسائي ويحيى بن معين أيضا، ولم يذكر الحافظ أبو علي النيسابوري فيهم، كريمة فعلى هذا يكونون من القسم الذي قبله، وكان معبد أكبرهم، وحفصة أصغرهم، وقد روى محمد بن سيرين عن اخيه يحيى عن أخيه أنس عن مولاهم أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا .
ومثال سبعة أخوة: النعمان بن مقرن وأخوته: سنان، وسويد، وعبد الرحمن، وعقيل، ومعقل، ولم يسم السابع، هاجروا وصحبوا النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال: إنهم شهدوا الخندق كلهم، قال ابن عبد البر وغير واحد: لم يشاركهم أحد في هذه المكرمة.
قلت : وثم سبعة أخوة صحابة، شهدوا كلهم بدرا، لكنهم لأم، وهي عفراء بنت عبيد، تزوجت أولا بالحارث بن رفاعة الأنصاري، فأولدها إياسا وخالدا وعاقلا وعامرا، ثم عادت إلى الحارث، فأولدها عونا.
فأربعة منهم أشقاء، وهم بنو البكير، وثلاثة أشقاء، وهم بنو الحارث، وسبعتهم شهدوا بدرا مع رسول اله صلى الله عليه وسلم، ومعاذ ومعوذ، ثم احتز رأسه وهو طريح عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنهم.
النوع الرابع والأربعون معرفة رواية الآباء عن الأبناء وقد صنف فيه الخطيب كتابا.
وقد ذكر الشيخ أبو الفرج بن الجوزي في بعض كتبه: أن أبا بكر الصديق روى عن ابنته عائشة.
وروت عنها أمها أم رومان أيضا.
قال: روى العباس عن ابنيه: عبد الله والفضل.

بن ناقد بن قيس بن صهيب بن الأصرم بن جحجبى بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري العمري الأوسي، يكنى أبا محمد.
أول مشاهده أحد ثم شهد المشاهد كلها ثم انتقل إلى الشام وسكن دمشق وبنى بها دارا وكان فيها قاضيا لمعاوية ومات بها وقبره بها معروف إلى اليوم.
وكان معاوية استقضاه في حين خروجه إلى صفين وذلك أن أبا الدرداء لما حضرته الوفاة قال له معاوية: من ترى لهذا الأمر؟ فقال: فضالة بن عبيد فلما مات أرسل إلى فضالة بن عبيد فولاه القضاء وقال له: أما إني لم أحبك بها، ولكني استترت بك عن النار فاستر.
ثم أمره معاوية على الجيش، فغزا الروم في البحر وسبي بأرضهم.
روى ابن وهب عن عمرو بن الحارث أن أبا على تمام بن شفي الهمداني حدثه قال: كنا مع فضالة بن عبيد بأرض الروم فتوفي صاحب لنا، فأمرنا فضالة بن عبيد بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بتسويتها.
وتوفي فضالة بن عبيد في خلافة معاوية فحمل معاوية سريره وقال لابنه عبد الله: أعني يا بني، فإنك لا تحمل بعده مثله أبدا.
وكانت وفاته رضي الله عنه سنة ثلاث وخمسين.
وقد قيل: إنه توفي في آخر خلافة معاوية وقيل: إنه مات سنة تسع وستين.
والأول أصح إن شاء الله تعالى.
فضالة بن هلال المزني.
مذكور فيمن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه، ذكره علي بن عمر.
فضالة بن هند الأسلمي.
يعد في أهل المدينة روى عنه عبد الرحمن بن حرملة.
فضالة الليثي اختلف في اسم أبيه فقيل فضالة بن عبد الله الليثي.
وقيل فضالة بن وهب بن بحرة بن يحيى بن مالك الأكبر الليثي.
وقال بعضهم: الزهراني فأخطأ، والزهراني غير الليثي والزهراني تابعي.
يعد فضالة الليثي في أهل البصرة، حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال له: حافظ على العصرين ، يعني الصبح والعصر.
روى عنه ابنه عبد الله.
فضالة غير منسوب.
مذكور في موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا أعرفه بغير ذلك.
قيل: إنه مات بالشام.
باب فيروز فيروز الديلمي يكنى أبا عبد الله.
وقيل: أبا عبد الرحمن.
ويقال له الحميري لنزوله بحمير وهو من أبناء فارس من فرس صنعاء.
وقد قيل: إن هؤلاء الأبناء ينسبون في بني ضبة وكان ممن وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وحديثه عنه في الأشربة حديث صحيح وهو قاتل الأسود العنسي الكذاب الذي ادعى النبوة في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكروا أن زادويه وقيس بن مكشوح وفيروز الديلمي دخلوا عليه فحطم فيروز عنقه وقتله.
حدثنا خلف بن قاسم حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا عيسى بن محمد أبو عمير النحاس ومؤمل بن إهاب وأحمد بن أبي العباس الصيدلاني قالوا: حدثنا ضمرة بن ربيعة عن أبي زرعة يحيى بن أبي عمرو الشيباني عن عبد الله بن الديلمي عن أبيه فيروز قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم برأس الأسود العنسي الكذاب، فقلت: يا رسول الله، علمت من أين نحن؟ وممن نحن؟ فقال: أنتم إلى الله وإلى رسوله .
قال الدولابي: كان قتل الأسود بصنعاء سنة إحدى عشرة قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو عمر: لم يتابع ضمرة على قوله عن الشيباني عن عبد الله بن الديلمي عن أبيه أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم برأس الأسود العنسي الكذاب أحد.
وقد روى حديث فيروز الديلمي في قدومه على النبي صلى الله عليه وسلم وحديثه في الأشربة عن الشيباني عن عبد الله بن الديلمي عن أبيه جماعة لم يذكر واحد منهم فيه أنه قدم برأس الأسود العنسي الكذاب وأهل العلم لا يختلفون أن الأسود العنسي الكذاب المتنبي بصنعاء قتل في سنة إحدى عشرة.
ومنهم من يقول في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه وليس ذلك عندي بشيء.
والصحيح أنه قتل قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وأتاه خبره وهو مريض مرضه الذي مات منه وقد أوضحنا ذلك في غير هذا الموضع والحمد لله.
ولا خلاف أن فيروز الديلمي ممن قتل الأسود بن كعب العنسي المتنبي ومات في خلافة عثمان رضي الله عنه.
روى عنه ابناه: الضحاك، وعبد الله.
وقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناه بأبي عبد الله.
وذكر سيف بن عمر عن سهل بن يوسف بن سهل بن مالك الأنصاري، عن القاسم بن محمد بن أبي بكر، قال: أول ردة كانت من الأسود العنسي، واسمه عبهلة بن كعب وكان يقال له ذو الخمار لأنه زعم أن الذي يأتيه ذو خمار.
ومسيلمة اسمه ثمامة بن قيس، وكان يقال له رحمان، لأن الذي كان يأتيه يزعمه رحمان.
وطليحة بن خويلد الأسدي كان يقال: إن الذي يأتيه ذو النون.
وكلهم ظهر قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
قال سيف: واخبرنا أبو القاسم الشنوي، عن العلاء بن زياد.
عن ابن عمر، قال: أتى الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من السماء الليلة التي قتل فيها الأسود الكذاب العنسي، فخرج ليبشرنا فقال: قتل الأسود البارحة، قتله رجل مبارك من أهل بيت مباركين .
قيل: ومن قتله يا رسول الله؟ قال: فيروز الديلمي .
وقيل: كان بين خروج الأسود العنسي بكهف خبان إلى أن قتل نحو أربعة أشهر، وكان قبل ذلك مستترا.
وقيل: كان بين أول أمره وآخره ثلاثة أشهر.
فيروز الهمداني الوادعي.
مولى عمرو بن عبد الله الوادعي، أدرك الجاهلية والإسلام وهو جد يحيى بن زكريا بن أبي زائدة بن ميمون بن فيروز الهمداني الكوفي.
وأبو زائدة والد زكريا وجد يحيى بن زكريا ابن أبي زائدة اسمه كنيته.
باب الأفراد في حرف الفاء فتح بن دحرج روى عنه وهب بن منبه.
في إدراكه نظر، والذي عندي أنه لا يصح له ذكر في الصحابة وحديثه مرسل وروايته عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وعن يعلي بن أمية أيضا والله أعلم.
قال أبو عمر: هكذا ذكره قوم بالتاء والحاء غير المعجمة.
وذكره عبد الغني بن سعيد في المؤتلف والمختلف فقال: إنما هو فنج بالنون والجيم.
أخبرنا عبد الغني بن سعيد فيما أجازه لنا وأدن لنا في روايته عنه قال: حدثنا أبو يوسف يعقوب ابن المبارك وأبو محمد بن الورد قالا: حدثنا يحيى بن أيوب العلاف، قال: حدثنا حامد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق حدثنا داود بن قيس الصنعاني، قال: أخبرني عبد الله بن وهب بن منبه عن أبيه قال: حدثني فنج قال: كنت أعمل في الرشاد أعالج فيها فلما قدم يعلى وهو ابن أمية أميرا على اليمن جاء معه برجال فجاءني رجل ممن قدم معه وأنا في الزرع أصرف الماء فيه وفي كمه جوز فجلس على ساقيه وهو يكسر من ذلك الجوز ويأكل ثم أشار إلي، فقال: يا فارسي، هلم، فدنوت منه، فقال لي: يا فنج، أتأذن لي فأغرس من هذا الجوز على هذا الماء فقال له فنج: ما ينفعني ذلك؟ فقال الرجل: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من نصب شجرة فصبر على حفظها والقيام عليها حتى تثمر كان له بكل شيء يصاب من ثمرها صدقة عند الله .
قال له فنج: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم يا فنج؟ فأنا أضمنها لله عز وجل، فغرز جوزة ثم سار قال حامد: فهي ثم يؤكل منها إلى اليوم.
هذا لفظ أبي يوسف.
الفجيع بن عبد الله بن جندح العامري، من بني عامر بن صعصعة سكن الكوفة.
روى عنه وهب بن عقبة البكائي.
فديك الزبيدي حجازي له صحبة.
حديثه عند الزهري عن صالح بن بشير بن فديك عن أبيه عن جده فديك قال: قلت: يا رسول الله، إنهم يزعمون أنه من لم يهاجر هلك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا فديك، أقم الصلاة وآت الزكاة، واهجر السوء، واسكن من أرض قومك حيث شئت .
فراس بن حابس أظنه من بني العنبر.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم.
فراس بن النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار.
هاجر إلى أرض الحبشة.
ذكره ابن إسحاق ولم يذكره ابن عقبة.
وقتل فراس بن النضر يوم اليرموك شهيدا رضي الله عنه.
الفراسي ويقال فراس، وهو من بني فراس بن مالك بن كنانة حديثه عند أهل مصر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: إن كنت لا بد سائلا فاسأل الصالحين .
وله حديث آخر مثل حديث أبي هريرة في البحر: هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
كلاهما يرويه الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشي عن الفراسي ومنهم من يقول: عن مسلم بن مخشي عن ابن الفراسي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
يعد في أهل مصر، ومخرج حديثه عنهم.
الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي يكنى أبا عبد الله وقيل: بل يكنى أبا محمد.
أمه أم الفضل لبابة الصغرى بنت الحارث بن حزن الهلالية من بني هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وهي أم إخوته على ما ذكرنا في باب تمام من هذا الكتاب.
غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا وشهد معه حجة الوداع وشهد غسله صلى الله عليه وسلم وهو الذي كان يصيب الماء على علي يومئذ.
واختلف في وقت وفاة الفضل فقيل: أصيب في يوم أجنادين في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه في سنة ثلاث عشرة وقيل: بل قتل يوم مرج الصفر وذلك أيضا سنة ثلاث عشرة إلا أن الأمير كان يوم مرج الصفر خالد بن الوليد، وبأجنادين كانوا أربعة أمراء: عمرو بن العاص وأبو عبيدة ويزيد بن أبي سفيان وشرحبيل بن حسنة كل على جنده وقد قيل: إن عمرو ابن العاص كان عليهم جميعا يومئذ.
وقد قيل: مات الفضل في طاعون عمواس بالشام سنة ثمان عشرة.
وقيل: إنه قتل يوم اليرموك سنة خمس عشرة في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان أجمل الناس وجها لم يترك ولدا إلا أم كلثوم تزوجها الحسن بن علي رضي الله عنهما ثم فارقها فتزوجها أبو موسى الأشعري.
روى عنه أخوه عبد الله بن عباس.
وروى عنه أبو هريرة رضي الله عنه.
الفضيل بن النعمان الأنصاري، من بني سلمة، قتل بخيبر شهيدا فيما ذكر ابن إسحاق.
قال محمد بن سعد: هكذا وجدناه في غزوة خيبر، وطلبناه في نسب بني سلمة فلم نجده.
قال: ولا أحسبه إلا وهما في الكتاب، وإنما أراد الطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان.
والله أعلم.
الفلتان بن عاصم الجرمي.
ويقال المنقري.
والصواب الجرمي.
قال خليفة: وممن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من جرم بن رياب بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة الفلتان بن عاصم الجرمي.
قال أبو عمر: هو خال كليب بن شهاب الجرمي والد عاصم ابن كليب.
وحديثه عنده يعد الكوفيين.
فويك هكذا بالواو ضبطناه.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيئا فسأله ما أصابه فقال: كنت أمرن جملا لي فوقعت على بيض حية فأصيب بصري فنفث رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينه فأبصر لوقته، قال: فأنا رأيته يدخل الخيط في الإبرة، وإنه لابن ثمانين سنة، وإن عينيه مبيضتان.
ذكره ابن أبي شيبة عن محمد بن بشر العبدي عن عبد العزيز بن عمر عن رجل من سلامان بن سعد عن أمه أن خالها حبيب بن فويك حدثها أن أباه فويكا خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث.
حرف القاف باب القاسم القاسم بن مخرمة بن المطلب أخو قيس بن مخرمة أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأخيه الصلت مائة وسق من خيبر.
وأمهما بنت معمر بن أمية بن عامر من بني بياضة وأم قيس أخيهما أم ولد ولا أعلم للقاسم ولا للصلت رواية.
والله أعلم.
قاسم مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
له صحبة ورواية.
باب قبيصة قبيصة بن برمة الأسدي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: كم مات لك من الولد ؟ قال: ثلاثة بنين.
قال: قد احتظرت من النار بحظار شديد .
هو والد يزيد بن قبيصة.
وقد قيل: إن حديثه مرسل، لأنه يروي عن ابن مسعود والمغيرة بن شعبة رضي الله عنهم.
قبيصة بن ذؤيب الخزاعي هو قبيصة بن ذؤيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب بن أصرم قد رفعنا في نسب أبيه إلى خزاعة في بابه من هذا الكتاب.
ولد قبيصة بن ذؤيب في أول سنة من الهجرة وقيل: ولد عام الفتح يكنى أبا إسحاق.
وقد قيل: أبا سعيد.
روى عن أبي الدراء، وأبي هريرة وزيد بن ثابت وجماعة من الصحابة.
روى عنه الزهري ورجاء بن حيوة ومكحول.
وكان ابن شهاب إذا ذكر قبيصة بن ذؤيب قال: كان من علماء هذه الأمة.
توفي سنة ست وثمانين، وله ست وثمانون سنة هذا على قول من قال: ولد عام الهجرة.
ويقال: إنه أتى به النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له.
قال أبو عمر: كان له فقه وعلم، وكان على خاتم عبد الملك بن مروان.
قبيصة بن المخارق بن عبد الله بن شداد الهلالي.
من بني هلال بن عامر بن صعصعة يكنى أبا بشر نزل البصرة.
روى عنه أبو عثمان النهدي وكنانة بن نعيم وأبو قلابة وابنه قطن بن قبيصة.
قبيصة بن وقاص السلمي سكن البصرة.
روى عنه حديث واحد لم يحدث به غير أبي الوليد الطيالسي عن أبي هاشم بن عمارة صاحب الزعفران عن صالح بن عبيد عن قبيصة بن وقاص مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: سيكون عليكم أمراء يؤخرون الصلاة.
فذكر الحديث في جواز الصلاة خلف أئمة الجور ما صلوا إلى القبلة.
قبيصة السلمي يروى عنه عقيل بن طلحة وفيه نظر.
باب قتادة قتادة بن أوفى ويقال قتادة بن أبي أوفى التميمي.
له صحبة.
روى عنه ابنه إياس بن قتادة.
وروى عن ابنه إياس أبو جمزة الضبعي وكان إياس قاضي الري.
قتادة بن عياش الجرشي والد هشام بن قتادة الرهاوي.
روى عنه ابنه هشام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعه في خروجه إلى سفر، فقال: زودك الله التقوى، وغفر ذنبك، ووجهك للخير حيث كنت ، وعقد له لواء.
قتادة بن ملحان القيسي له صحبة.
روى عنه ابنه عبد الملك بن قتادة ويقال: إن شعبة أخطأ في اسمه إذ قال فيه: منهال بن ملحان قال البخاري: حديث همام أصح من حديث شعبة يعني في ذلك.
ومنهال بن ملحان لا يعرف في الصحابة والصواب قتادة بن ملحان القيسي تفرد بالرواية عنه ابنه عبد الملك بن قتادة.
يعد في البصريين.
قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب وكعب هو ظفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الظفري الأنصاري.
يكنى أبا عمرو.
وقيل أبو عمر.
وقيل أبو عبد الله عقبي، شهد بدرا والمشاهد كلها، وأصيبت عينه يوم بدر.
وقيل يوم الخندق وقيل يوم أحد فسالت حدقته فأرادوا قطعها ثم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فدفع حدقته بيده حتى وضعها موضعها ثم غمزها براحته، وقال: اللهم اكسها جمالا ، فجاءت وإنها لأحسن عينيه وما مرضت بعده.
قال أبو عمر: الأصح والله أعلم أن عين قتادة أصيبت يوم أحد.
روى عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن جابر بن عبد الله قال: أصيبت عين قتادة ابن النعمان يوم أحد وكان قريب عهد بعرس فأتي النبي صلى الله عليه وسلم فأخذها بيده فردها.
فكانت أحسن عينيه وأحدهما نظرا.
وقال عمر بن عبد العزيز: كنا نتحدث أنها تعلقت بعرق فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال: اللهم اكسها جمالا .
وذكر الأصمعي عن أبي معشر المدني قال: وفد أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بديوان أهل المدينة إلى عمر بن عبد العزيز رجل من ولد قتادة بن النعمان فلما قدم عليه قال له ممن الرجل؟ فقال: أنا ابن الذي سالت على الخد عينه ... فردت بكف المصطفى أحسن الرد فعادت كما كانت لأول أمرها ... فيا حسن ما عين ويا حسن ما رد فقال عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه: تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادت بعد أبوالا وقال عبد الله بن محمد بن عمارة: إن قتادة بن النعمان رميت عينه يوم أحد فسالت حدقته على وجهه فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن عندي امرأة أحبها وإن هي رأت عيني خشيت أن تقذرني، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستوت وكانت أقوى عينيه وأصحهما.
وكانت معه يوم الفتح راية بني ظفر وكان رضي الله عنه من فضلاء الأنصار، وكانت وفاته في سنة ثلاث وعشرين.
وقيل سنة أربع وعشرين وهو ابن خمس وستين سنة وصلى عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ونزل في قبره أبو سعيد الخدري وهو أخوه لأمه رضي الله عنهما.
ومن حديث أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات ليلة لصلاة العشاء، وهاجت الظلمة من السماء، وبرقت برقة فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قتادة بن النعمان فقال: قتادة قال: نعم يا رسول الله، علمت أن شاهد الصلاة الليلة قليل فأحببت أن أشهدها.
فقال له: إذا انصرفت فأتني .
فلما انصرف أعطاه عرجونا، وقال له: خذها فسيضيء أمامك عشرا وخلفك عشرا .

 الحرف القرمزي هي رواية كتبها ناثانيال هاوثورن، وهي تعد واحدة من الروائع التي كتبها.
تدور أحداث الرواية في القرن السابع عشر في مدينة بوسطن المتزمتة.
وتحكي قصة هستر براين التي أنجبت بعدما ارتكبت خطيئة الزنا، ثم تتوب وتحاول أن تعيش حياة كريمة.
ويحاول هوثورن استكشاف مواضيع جديدة حول القانون، والخطيئة، والإثم.
تدور أحداث الرواية خلال فصل الصيف في مدينة بوستون بماساشوستس بالقرن السابع عشر، داخل قرية متزمتة.
تضطر سيدة شابة، تدعى هستر براين، أن تغادر البلدة هي وطفلتها الرضيعة.
وكانت ترتدي على صدرها قطعة قرمزية اللون من القماش.
وكانت القماشة على شكل الحرف .
يمثل الحرف القرمزي خطيئة الزنا التي ارتكبتها هستر، فهو رمز لإثمها أو عارها ليراه كل الناس.
يخبر أحد الناس رجلا كبيرا بأن هستر قد ارتكبت الزنا.
قام روجر شيلينجوورث، زوج هستر الذي يكبرها بكثير، بارسال زوجته إلى أمريكا، بينما ظل هو لترتيب بعض الأمور في أوروبا.
لم يصل روجر إلى بوستون، وأجمع الناس على أنه فقد في البحر.
ومن الواضح أن هستر قد تورطت في علاقة أثناء انتظار زوجها، مما أسفر عن ولادة ابنتها.
لكن هستر لن تبوح باسم حبيبها، ويبقي الحرف القرمزى وفضيحتها بين الناس بمثابة عقاب لها على إثمها وتكتمها.
وفي هذا اليوم، أمر رؤساء المدينة بشنقها، ولكنها رفضت ذكر اسم والد طفلتها.
ويتضح أن الرجل العجوز هو زوج هستر المفقود.
حيث جاء إلى بوستون من أجل الانتقام.
ولم يبوح بهويته الحقيقية إلى لهستر.
ومرت سنوات عديدة.
عملت هستر كخياطة، وكبرت ابنتها بيرل لتصبح طفلة عنيدة شيطانية.
تعتبر بيرل رمز الحرف القرمزي الذي يمثل حب هستر وعقابها.
وقد عاشوا في كوخ صغير على أطراف مدينة بوستون، بعد أن أصبحوا منبوذين من المجتمع.
حاول مسئولون في المجتمع أخذ بيرل من أمها، ولكن تمكنت الأم وابنتها من البقاء معا بمساعدة أحد الوزراء يدعى آرثر ديميسدال.
ويبدو أن ديميسدال يعاني من مشاكل في القلب ناتجة عن مشاكل نفسية.
وتمكن شيلنجوورث من ملازمة الوزير المريض ليمنحه الرعاية اللازمة طوال الوقت.
كان شيلنجوورث يشك بوجود علاقة بين مرض ديميسدال والسر الذي تخفيه هستر.
ولذلك، بدأ في اختبار الوزير ليأخذ منه ما يستطيع من معلومات.
وفي أحد الأيام، اكتشف شيلينجوورث شيئا تم إخفاؤه عن القاريء أثناء ما كان الوزير نائما، وهو حرف محروق داخل خزانة ديميسدال، مما أكد شكوكه.
زادت المشاكل النفسية التي يعاني منها ديميسدال، وقام باختراع أساليب جديدة لتعذيب نفسه.
أثناء ذلك الوقت، زادت أعمال هستر الخيرية من تعاطف المجتمع معها.
وفي ليلة من الليالي، قابلت هستر وابنتها ديميسدال وهما عائدتان من زيارة جون وينتروب في ساعاته الأخيرة قبل موته.
وكان الوزير يقف فوق مشنقة البلدة يحاول أن يعاقب نفسه على أخطائه.
انضمت إليه هستر وابنتها.
رفض ديميسدال طلب بيرل بالاعتراف بها علنا في اليوم التالي.
ثم ظهر شهب على شكل حرف ذو لون أحمر باهت في السماء المظلمة.
فسره بعض سكان المدينة بأنه يرمز لل ملاك ، لموت شخص مهم في المجتمع، ولكن ديميسدال رأى أن الحرف يرمز لفاحشة الزنا .
وبدأت حالة الوزير تسداد سوء، وبالتالي قررت هيستر التدخل.
ذهبت إلى شيلينجوورث وطلبت منه أن يتوقف عن تعذيب ديميسدال.
ولكنه رفض.
وبالتالي، هددته هيستر بأنها ستخبر ديميسدال بهوية شيلينجوورث الحقيقية.
كانت هيستر وابنتها تتمشيان في الغابة.
لم تشرق الشمس على هستر، بينما كانت بيرل تنعم بأشعة شمس.
وفي نفس الوقت، قابلتا ديميسدال الذي كان يتمشى في الغابة أيضا.
أخبرت هستر ديميسدال بحقيقة هوية شيلينجوورث.
ومن ثم قرر الحبيبان الهرب إلى أوروبا، حيث يمكنهما العيش معا مع بيرل كعائلة واحدة.
سيركبون مركبا ليتجهوا إلى أوروبا في أربعة أيام.
شعر كل منهما بشيء من الحرية، وقامت هستر بإزالة الحرف القرمزي وتركت شعرها ينساب.
وشقت أشعة الشمس السحاب والشجر لتنير فرحة وحرية هستر.
ولم تتعرف بيرل على أمها يدون ارتداء الحرف القرمزي.
وبدأت تصرخ حتى أشارت أمها على الحرف القرمزي الموجود على الأرض.
طلبت هستر من بيرل أن تأتي إليها، ولكنها لن تذهب إليها إلا إذا أعادت هستر الحرف القرمزي إلى فستانها مرة أخرى.
ثم ذهبت بيرل إلى أمها.
قبل ديميسدال بيرل على جبهتها، ولكنها قامت بمسحها لأن ديميسدال يرفض الاعتراف بها على الملأ.
ومع ذلك، يبدو أن الوزير قد بدأ يشعر براحة تجاه ما اقترفه من أخطاء في حياته الماضية.
وقبل رحيل السفينة بيوم، اجتمع سكان البلدة للاحتفال بالانتخابات، وقام ديميسدال بإلقاء خطبة بليغة جدا.
وعلمت هستر في نفس الوقت بأن شيلينجوورث قد عرف بخطتهما، وحجز تذكرة على نفس السفينة.
وبعد أن غادر ديميسدال الكنيسة فور إنهاء خطبته، وجد هستر وبيرل واقفتين عند المشنقة.
ثم قام بالصعود إلى المشنقة لينضم إلى حبيبته وابنته، واعترف بها علنا.
ثم كشف عن العلامة المحفورة على صدره.
ومات ديميسدال بعد أن قبلته بيرل.
مات شيلينجوورث بعد عام من موت الوزير بسبب غضبه لعدم الانتقام.
رحلت هستر وابنتها عن مدينة بوستون، ولم يعرف أحد ماذا حدث لهما.
وبعد مرور عدة سنوات، عادت هستر وحدها لتعيش في كوخها القديم وتمارس أعمالها الخيرية.
وكان يصلها خطابات من بيرل.
كانت هناك شائعات بأن بيرل قد تزوجت برجل أوروبي أرستقراطي، وأصبح لها عائلتها الخاصة.
ورثت بيرل كل أملاك شيلينجوورث، على الرغم من أنه كان يعلم أنها ليست ابنته.
أصبحت هستر تشعر بالحرية، وقد غفر لها أهل البلدة طيشها، خاصة النساء.
عندما ماتت هستر، دفنت في مقبرة جديدة بالقرب من مقبرة أخرى بالقرب من كنيسة الملك.
كانت مقبرتها بالقرب من المقبرة الغارقة، ولكن هناك مسافة بينهما.
وهناك بلاطة واحدة للضريحين.
وتم تزيين البلاطة بالحرف ، ليشير إلى هستر وديميسدال.
تستدعي تجربة هستر وديميسدال قصة آدم وحواء، لأن الخطيئة في الحالتبن تؤدي إلى الطرد والمعاناة.
كما أنها تؤدي إلى المعرفة خاصة معرفة معني كلمة إنسان.
يرمز الحرف القرمزي لهستر بجواز سفرها إلى منطقة لا تجرأ النساء الذهاب إليها، مما جعلها تتأمل مجتمعها بشكل أكثر جرأة من أي شخص آخر في إنجلترا الحديثة.
تعاطف الناس مع الوزير المخادع، وانضم إلى إخوانه الخاطئين في الإنسانية.
واشتقت خطبته البليغة من هذا الشعور بالتعاطف.
احتفظت لغة القس آرثر ديميسدال بالمبادي القديمة للفكر المسيحي.
ويعتبر سقوطه نابعا من لعنه؛ حيث بدا بأنه نقي.
وانتهى بالفساد.
وتكمن الخديعة في أن الوزير هو الذي خدع نفسه، حيث يقنع نفسه في كل مرحلة من مراحل الحج بأنه قد كفر عن ذنبه.
يتناقض جمال شجرة الورود مع كل ما هو موجود حولها كما سيكون الحرف القرمزي لاحقا في القصة.
وتبحث الشجرة عن بعض الأخلاق الجميلة في القصة التراجيدية، كما أنها تعبر عن حنان روح الطبيعة على هستر الضالة وابنتها الزهور التائهة بين الأعشاب ، في مقابل قسوة جيرانها المتزمتين.
ودائما ما نجد مقابلة بين صور الطبيعة والظلام القاتم للمتزمتين ونظامهم.
يعكس جسم شيلينجوورث المشوه الشر الكامن داخل روحه، والذي تزايد مع تقدم أحداث القصة.
تماما كما يمثل مرض ديميسدال اضطرابه الداخلى.
حيث يعكس الشكل الخارجي للإنسان ما بداخل قلبه.
تعد الوظيفة الرئيسية لشخصية بيرل هي أنها رمز، على الرغم من تعقيدها.
تجسد بيرل الحرف القرمزي.
وكانت دائما ما ترتدي فستان قرمزي اللون مزين بخيوط ذهبية، وهو ما يشبه الحرف القرمزي الموجود على صدر هستر.
هناك تشابه بين بيرل وبيترس في قصة ابنة رابتشيني .
تمت دراسة الشخصيتين بنفس الاتجاه، ولكن من وجهة نظر مختلفة.
تغذت بيترس على نباتات سامة حتى أصبحت هي نفسها سامة.
بينما شربت بيرل من كأس الخطيئة التي ارتكبها أبواها، في عالمها المجهول قبل أن تولد.
تم التعبير عن الصدام بين الماضي والحاضر بأكثر من طريقة.
قعلي سبيل المثال، هناك شخصية الجنرال الكبير البطل الذي يتمتع بالمثابرة، والاستقامة، والشفقة، والقوة الأخلاقية الداخلية.
وكان يلقب ب روح إنجلترا الحديثة .
ولكنه يذهب إلى المرعى، وأحيانا يترأس ال الذي يعمل به مجموعة من الخادمين الفاسدين، الذين يهربون من العمل للنوم، ويهربون البضائع.
ويديرهم مراقب لا يتمتع بقوة فكرية، أو عمق عاطفي، أو إدراك.
إنه شخص طيب ولكنه قليل الحيلة.
يمتلك هوثورن مشاعر متضاربة حول دور أسلافه في حياته.
وصف هوثورن أسلافه في سيرته الذاتية بأنهم قاتمين، وملتحين، ويشبهون حيوان السمور، ويلبسون تيجان من الفولاذ، ومتعسفين، حيث تمحى أعمالهم السيئة ما قدموه من أعمال جيدة.
هناك شك بسيط تجاه ازدراء هوثورن لتلك المنظومة الأخلاقية المتزمتة وصرامتها.
لقد تخيل رؤية أسلافه عنه وازدرائهم له: إننى أعد غير ناجح في أعينهم، وليس لي قيمة، ومخز.
مجرد كاتب لكتب قصصية على الرغم من عدم موافقته الرأي مع أسلافه، يشعر هوثورن بوجود رباط فطري بينه وبينهم.
يبقي دمهم في شايينه، ويبقي عدم تسامحهم وعدم إنسانيتهم موضوع رواياته.
كان هوثورن يخطط لأن تكون رواية الحرف القرمزي رواية قصيرة ضمن مجموعة كان ينوى أن يسميها أساطير الماضي .
ولكن الناشر جيمس توماس فيلد أقنعه بأن تكون الحرف القرمزي رواية كاملة مستقلة.
نشرت الرواية في ربيع عام من قبل شركة تيكنور وفيلدز، لتبدأ فترة ازدهار أعمال هوثورن.
وعندما سلم هوثورن الصفحات الأخيرة للشركة المنتجة في شهر فبراير عام ، قال: لقد كتبت بعض أجزاء القصة بعناية فائقة ، ولكنه شك أن تحقق شعبية بين الناس.
حققت الرواية مبيعات ضخمة فور نشرها، على الرغم من أن الكاتب لم يربح منها سوى دولارا أمريكيا على مدى سنة.
أثار نشر الكتاب غضب السكان الأصليين لمدينة سالم، حيث رفضوا ازدراء هوثورن لهم في مقدمة روايته.
ثم قام هوثورن بطباعة نسخة جديدة من الحرف القرمزي في الثلاثين من شهر مارس عام ، وقرر أن يعيد طباعة الرواية دون تغيير أي كلمة في المقدمة.
إن الخصائص المميزة للمسودة هي الصراحة والدعابة الحقيقية.
وأنكر وجود أي عداوة أو شعور سلبي شخصي أو سياسي من أي نوع.
يكمن نجاح الكتاب الفوري والأبدي في معالجة القضايا الأخلاقية والروحية من منظور أمريكي مميز.
لم يكن من السهل مناقشة موضوع الزنا في عام .
ومع ذلك، لم يعارض أحد هوثورن لمناقشته هذا الأمر بسبب دعم المؤسسة الأدبية لإنجلترا الحديثة.
وقيل أن هذا العمل يمثل عبقرية هوثورن الأدبية، لأنه عمل معقد يحتوى على وصف موجز.
ظل الكتاب باقيا لما يتمتع به من عمق فلسفي ونفسي، وظلت الأجيال تقرأه باعتباره رواية كلاسيكية تعالج موضوع عالمي.
تعتبر رواية الحرف القرمزي أول كتاب يحقق مبيعات ضخمة في أمريكا.
وخلال منتضف التسعينيات، قام بعض الأشخاص بتجميع صفحات الكتاب يدويا وبيعها بكميات صغيرة.
تم بيع أول مجموعة من الحرف القرمزي ، التي بلغت نسخة، في عشرة أيان فقط.
يعتبر هواة تجميع الكتب النسخ الأولى كتب نادرة، وقد يصل سعرها إلى دولار أمريكي.
قال الناقد إيفيرت أغسطس، وهو صديق هوثورن، أنه يفضل قصص الكاتب التي تشبه حكايات واشنطن إيرفينج.
كما اعترض الناقد إدوين بيرسي، وهو صديق هورثون أيضا، على كمية الإحباط المركز التي تحتوى عليها الرواية، وتفاصيلها النفسية العميقة.
وكتب أن الرواية مؤلمة جدا.
بينما ذكر كاتب القرن العشرين لورانس بأنه لا يوجد عمل أفضل من الحرف القرمزي للتعبير عن الخيال الأمريكي.
يستخدم مصطلح الحرف القرمزي للإشارة إلى أي شيء يمكن أن يوصف به الإنسان بأي شكل، وذلك لسنوات عديدة بعد اصدار الرواية.
كان استخدام النازيين للنجمة الصفراء للإشارة إلى اليهود نوع من أنواع استخدام الحرف القرمزي ، وذلك في فترة الثلاثينيات والأربعينيات.
كما كانت محاولات الحكومة لمنح رخصة معينة لصنع علامات للمجرمين تعتبر استخداما لمصطلح الحرف القرمزي .
يشير هذا الاستخدام بشكل مباشر إلى حرف ال القرمزي الذي كانت ترتديه بطلة الرواية.
يعتبر ذلك نوعا مميزا من العقاب.
يكمن عقاب الحرف القرمزي في أنه علامة تبقي للأبد، و تعرف كل الناس بخطيئة الفرد، و تزيد من عذاب الشخص من خلال عدم القدرة على الهرب من جرائمه الماضية.
لا يستطيع الإنسان أن يبقى بعيدا عن ماضيه، وبالتالي يمنع الحرف القرمزي الشخص من الشفاء مما إقترفه من أخطاء في الماضي.
يقال بأن الهدف من الحرف القرمزي هو حماية العامة، ولكنه في الحقيقة يهدف إلى زيادة عذاب المخطيء.
كانت حرية الفرد في الولايات المتحدة نابعة من حركة الاستقلال، وبالتالي فإن أي إنقاص من حرية الفرد الحركية، أو الفعلية، أو الشخصية يعتبر مبالغ فيه ومخيف.
يستخدم المصطلح دائما ليشير إلى رؤية العامة لخصوصية الفرد، وقد تمت صياغته من أجل أغراض طيبة.
ولكنه يستخدم في الواقع للتحقير من حرية من يحمل هذا الرمز.

أحمد محمود نجيب نجيب، أحمد ه ، م .
أحمد محمود نجيب.
مؤلف مصري تخصص في أدب الأطفال، حصل على الماجستير في الآداب من جامعة القاهرة.
حاز عدة جوائز تقديرية في الآداب من أهمها: جائزة الدولة في أدب الأطفال عم م، ووسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى عام م، والجائزة الأولى، على مستوى الوطن العربي في مسابقة الفنون التعبيرية التي أقامتها دار البحوث العلمية بالكويت سنة م.
قام بتأليف نحو كتاب في ميدان الكتابة للأطفال، أحدها طبع منه نحو تسعة ملايين نسخة.
من أهم مؤلفاته: سلسلة حكايات العصفور الأزرق؛ السيرة النبوية للأطفال؛ حكايات واختراعات؛ دائرة معارف مصر للأطفال؛ موسوعة مصر للأطفال، إلى جانب عشرات البحوث والدراسات التي عرضت ونوقشت في الندوات والحلقات الدراسية حول أدب الأطفال في مختلف الدول العربية.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للأدب العربي عام ه، م.
نجيب محفوظ النجيل نجيب، محمد .
محمد نجيب نجيب، محمد م ه، م .
محمد نجيب رجل دولة مصري كان أول رئيس للجمهورية وأول رئيس لوزرائها.
ولد بالخرطوم وتلقى تعليمه بكلية غوردون التذكارية بالخرطوم، ثم التحق بالأكاديمية العسكرية بالقاهرة وتخرج فيها، وعين ضابطا بالجيش المصري.
عمل محمد نجيب في الأركان العامة خلال الحرب العالمية الثانية، وكان حاكما بالإنابة لسيناء وحاكما لمديرية البحر الأحمر بفيلق الحدود.
وكان عميدا بمقام لواء قائد، والقائد الثاني للقوات المصرية بفلسطين في عامي م، ثم تولى قيادة كتيبة المشاة في عام م.
وخلال خدمته العسكرية، درس القانون ونال ليسانس الحقوق.
كان محمد نجيب رئيسا للجنة التنفيذية للضباط الأحرار التي قامت بثورة يوليو عام م، وأمر الملك فاروق بترقيته إلى رتبة فريق، فتنازل عنها قانعا برتبة لواء.
وأصبح رئيسا لمجلس قيادة الثورة، ورئيسا للوزراء بعد ثورة يوليو م.
وعندما أعلن مجلس قيادة الثورة قيام الجمهورية المصرية الأولى في يونيو م، عين محمد نجيب أول رئيس للجمهورية وأول رئيس وزراء لها.
وحصل خلاف بينه وبين زملائه الضباط في قيادة الانقلاب فاستقال من جميع مناصبه وحل محله جمال عبدالناصر في أكتوبر م وغاب بعد ذلك عن مسرح السياسة.
وإلى جانب عمله بالسياسة، كان محمد نجيب أديبا وخطيبا بليغا.
نشر له عام م كتاب مصير مصر وكتب بعد فترة عمله السياسي كتابين أحدهما، كلمتي للتاريخ والآخر كنت رئيسا للجمهورية.
انظر أيضا: مصر، تاريخ؛ عبد الناصر، جمال.
النجيل النجيل الزاحف نجيل الجاموس انظر: النجيل نجيليات الخفير .
النحت البارز النحت، فن نحت الرياح انظر: العاصفة الترابية.
النحت المتحرك النحل، سورة نحل الخشب نحل الخشب نوع من النحل حمل هذا الاسم لأنه يشق أنفاقا داخل الخشب أو في جذوع النباتات.
وهناك نوعان من هذا النحل؛ أحدهما نحل الخشب الصغير ويتراوح طوله بين و ملم، ويضع بيضه في جذوع الأشجار المجوفة في الأدغال.
وتمضغ النحلة الأنثى لب الجذع باللعاب، وتستخدم المادة الناتجة عن هذه العملية في صنع خلايا، وتقوم بملء هذه الخلايا بالطلع والعسل، وبعد ذلك، تضع بيضة واحدة في أعلى كل خلية.
وهناك نحل الخشب الكبير ويتراوح طوله بين و سم، ويبدو في شكله كالنحلة الطنانة، ولكن لا ينمو له شعر في منطقة الجوف.
انظر أيضا: النحلة؛ النحلة الطنانة.
النخعي، إبراهيم نخل التمر نخل التال نخل التال أو نخل بالميرا شجرة تنمو في أرجاء الهند والجزر المجاورة، وفي البلاد الحارة الأخرى.
ويسمى اختصارا التال.
ويصل طول نخل التال إلى ما بين و مترا، بينما قد يصل طول سعفتها إلى أكثر من متر.
أما ثمرتها فكبيرة وخشنة الملمس.
وتعتبر الشجرة إحدى أهم النباتات التي عرفها الإنسان.
فأخشاب جذعها تستخدم لبناء البيوت، وسعفها يستخدم في سقف البيوت، وفي صنع السلال والحصائر والقبعات والمراوح والشمسيات.
كما أن أليافها تستخدم في صنع الخيوط والحبال.
أما ثمارها وبذورها وسعفها وسيقانها الغضة فتؤكل.
وفي شمال سريلانكا يكاد يكون نخل التال مصدر الرزق الوحيد لآلاف الناس.
استخدم علماء الهندوس القدماء شرائح سعف نخل التال وطاليب الهند كأدوات للكتابة.
ويحفظ بعض أقدم المخطوطات الهندوسية الموجودة اليوم في كتب مصنوعة من تلك الشرائح.
ويتراوح طول الكتاب ما بين و سم، ولكن عرضه لا يزيد أبدا عن سم.
انظر أيضا: النبات البري في البلاد العربية.
نخل التال نخل التود نخل التمر الاستعمالات الشجرة التمر الزراعة والإنتاج نخل التمر .
تعتبر شجرة التمر من أقدم أشجار المحاصيل.
فهي توفر الغذاء والظل ومواد البناء والوقود.
تنتج ثمارا مستطيلة الشكل يبلغ طولها ما بين إلى سم.
نخل التمر شجرة تنتج التمر وتنمو في المناخ الحار والجاف.
تنمو بشمال إفريقيا والشرق الأوسط وتتكاثر بالواحات الصحراوية، حيث تنمو نباتات قليلة.
تعتبر نخلة التمر من أقدم أشجار المحاصيل.
وقد بدأت الحضارات الأولى في زرع نخل التمر قبل عام على الأقل.
يشكل التمر حاليا أهم مصدر غذائي في عدة مناطق صحراوية.
الاستعمالات.
لنخل التمر عدة فوائد؛ فهو يوفر الغذاء والظل ومواد البناء والوقود، وله أهمية خاصة بالنسبة للمسلمين لما ورد من أحاديث شريفة فيه.
فعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: إن من الشجر لما بركته كبركة المسلم؛ هي النخلة رواه البخاري.
وعنه قال: من تصبح كل يوم سبع تمرات لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر رواه البخاري.
يحتوي التمر على درجة عالية من السكر، وهذا يجعله غنيا بالكربوهيدرات.
يتم تناوله طريا أو يابسا مجففا ، ويمكن استعمال التمر اليابس في الطهي ويمكن كذلك خزنه وحفظه بسهولة.
يستعمل السكر الذي يتم الحصول عليه من عصير التمر محليات.
يستعمل الناس جذع نخلة التمر وأوراقها مواد بناء.
كما تستعمل الأوراق في صناعة السلال والحصير ومواد أخرى، وتستعمل ألياف نخلة التمر في صنع حبال قوية.
كما يتم استعمال نواة التمر وقودا بعد حرقها أو طعاما للحيوانات بعد طحنها.
الشجرة.
تنمو نخلة التمر إلى ارتفاع م، ولها جذع مستقيم وخشن، ذو سمك متساو من أسفل إلى أعلى.
وتنتشر أوراقها كالريش على شكل مروحة من أعلى الجذع، ويبلغ طول الأوراق من إلى م.
وتنمو نبتات تسمى فسائل، قرب أسفل الجذع ويمكنها أن تتطور إلى شجيرات جديدة.
لذلك ينمو نخل التمر على شكل مجموعات.
تزهر أشجار نخل التمر ما بين شهر فبراير وشهر يونيو وتنضج الثمار من شهر يونيو إلى شهر ديسمبر.
تنمو الزهرات الذكرية والأنثوية بأشجار مختلفة، تنتج الزهرات الذكرية اللقاح، أما الزهرات الأنثوية فتتطور إلى الثمار.
التمر.
ويسمى بلح رطب قبل أن يجف ثمرة مستطيلة الشكل يبلغ طولها ما بين إلى سم.
وتتكون من نسيج غليظ حلو تكسوه قشرة متينة ويحيط بنواة واحدة كبيرة.
ويتراوح لون التمر بين الأصفر والبرتقالي والأحمر أو الأخضر تبعا لنوعه.
ينمو التمر على شكل عناقيد تسمى عراجين.
ويمكن أن يحتوي عرجون واحد لبعض أنواع التمر الناضجة على ما بين و ثمرة وقت القطف.
وتنتج نخل التمر ثمارا كثيرة وهي تنتج على الأقل كجم من التمر سنويا طيلة حوالي سنة.
الزراعة والإنتاج.
تتطلب التمور درجات حرارة مرتفعة ورطوبة قليلة ليتم نضجها.
وتحتاج جذور نخلة التمر إلى مقادير مائية منتظمة كتلك التي تتم عن طريق السقي أو الينابيع الموجودة تحت سطح الأرض.
ويمكن إنبات نخلة التمر من نواتها، إلا أن المزارعين عادة ما يحصلون عليها من الفسائل التي يتم قطعها من أصل الأشجار، ويزرعون الفسائل على شكل صفوف ويبعدون الواحدة عن الأخرى تسعة أمتار.
تبدأ الأشجار في الإزهار وإنتاج الثمار بعد حوالي أربع سنوات من غرسها.
يؤثر اللقاح على حجم الثمار وشكلها ووقت نضجها، ويمكن أن يحدث اللقاح الطبيعي عن طريق الرياح، إلا أن المزارعين عادة ما يلقحون الأشجار عن طريق ربط مجموعة الأزهار الذكرية بأخرى أنثوية.
توضع أكياس من ورق فوق الثمار الناضجة وتساعد على حمايتها من الأمطار.
كما توضع شبكة أو ثوب كثير المسام فوق العراجين لحماية الثمار من الحشرات والطيور.
يجني العمال التمور باليد، ويعالجونها بدخان ثاني كبريتيد الكربون لقتل الحشرات.
ثم يضعونها بعد ذلك في مكان ساخن حتى تزداد نضجا وتصبح أكثر يبسا.
يمكنها هذا النضج الإضافي من زيادة محتوى السكر وتقليص الحموضة.
ينتج المزارعون حوالي مليون طن متري من التمور الطازجة سنويا.
وتعد المملكة العربية السعودية والعراق من أكبر منتجي التمور، كما تعتبر الجزائر وإيران ومصر والباكستان من أهم المنتجين كذلك.
انظر أيضا: النخلة؛ التمر.
نخل التمر نخل العاج نخل التود نخل التود واحد من عدة أشجار نخيل تحتوي على عصارة سكرية يمكن استخدامها في صناعة شراب مخمر يسمى التودية.
من أشهر أنواع نخيل التود النخيل النبيذي أو نخيل ذيل السمكة الذي ينمو في الهند وماليزيا.
تحمل أشجار النخيل النبيذي أوراقا غريبة تتكون من وريقات كثيرة على شكل ذيل السمكة.
عند قطف الأغصان الحديثة المزهرة، يسيل ما لايقل عن لترا من النسغ سائل غذائي يجري في أنسجة قلف الشجرة يوميا من كل شجرة.
ويعتبر لب الساق مصدرا للساغو دقيق نشوي .
انظر: الساغو.
نخل التود النخل الكرنبي نخل العاج ثمار نخل العاج إلى اليمين تنتج بذورا تصبح صلبة وبيضاء حين تجف وتصنع منها أشياء زخرفية للزينة إلى اليسار .
نخل العاج شجرة نخيل قصيرة موطنها أمريكا الجنوبية وتسمى أيضا نخلة الجوز العاجي لأن بذورها كانت تستعمل بدائل للعاج.
وتنمو الشجرة ببطء ولها جذع قصير جدا.
ونخل العاج ذو أوراق رهيفة ريشية وتحمل الأشجار أزهارا عطرية.
ونخل العاج نوعان ذكر أو أنثي، وتنمو الأزهار الأنثوية فوق رأس يقوم على ساق وتشكل في النهاية عنقودا كبيرا من الثمار شبيهة بالنتوءات.
وتحمل كل ثمرة عددا من البذرات يتراوح ما بين ست بذرات وتسع.
وعندما تنضج الثمرة ينشق جزؤها الأسفل وتنفتح وتسقط بذورها على الأرض وتصلح ثمارها غير الناضجة للأكل ولكنها حين تنضج تصبح صلبة وبيضاء ثم تبدو البذور كالعاج إلى حد كبير ولهذا يسمونها العاج النباتي.
نخل العاج الرشيق ينمو في أمريكا الجنوبية وتشبه الأوراق الرهيفة ريش النعام.
كان العاج النباتي في وقت من الأوقات بديلا مهما للعاج.
فقد استعمل في صنع الأزرار وقطع الشطرنج والحلي الصغيرة.
وهويمتص الأصباغ بسهولة ويكتسب لمعانا شديدا دائما كما يسهل نحته.
انظر أيضا: الزر.
نخلة، أمين رشد النداوة نخلة جوز الهند جوزة الهند زراعة نخيل جوز الهند أشجار جوز الهند طويلة مثمرة ذات أوراق كبيرة تنتشر من أعلى الجذع الذي لا فروع له.
نخلة جوز الهند شجرة طويلة جميلة المنظر تثمر جوز الهند.
موطنها الأصلي قد يكون جنوب شرقي آسيا وجزر ميلانيزيا في المحيط الهادئ.
لكن الأجزاء المدارية وشبه المدارية من العالم قد عرفت زراعتها.
طولها من إلى م.
تمتد الأوراق الكبيرة التي تشبه الريش من أعلى ساقها عديمة الفروع.
نخلة جوز الهند واحدة من أكثر الأشجار نفعا.
فسكان المناطق المدارية يستفيدون من خشبها في بناء البيوت والجسور.
ويستخدمون ورقة جوز الهند كلها في صنع أسقف القش، وشرائح الورقة لصنع القبعات والحصر والسلال.
كما يقوم سكان المناطق المدارية بصنع شراب حلو المذاق يسمى التودي أو التيوبا من رحيق أزهار نخيل جوز الهند.
ويستخدمون هذا الرحيق أيضا في صناعة السكر والخل.
جوز الهند ثمار تنمو في شكل عناقيد بين أوراق الشجرة الصورة اليمنى تغلف القشرة بذرة جوزة الهند الصورة اليسرى .
اللباب كرة هشة بيضاء حلوة المذاق تغلفها قشرة بنية صلبة.
تحتوي فجوة البذرة على سائل سكري هو لبن جوز الهند.
جوزة الهند.
هي ثمرة نخلة جوز الهند.
تنمو عناقيد هذه الثمار المستديرة الشكل، الكبيرة الحجم بين أوراق الشجرة.
لكل ثمرة منها قشرة ملساء هادئة اللون، وتحت القشرة غلاف لحمي من الأنسجة لونه بني ضارب للاحمرار، يبلغ سمكه بين سنتميترين ونصف وخمسة سنتيمترات.
وتحيط القشرة والغلاف اللحمي بنواة صلبة بنية اللون، على أحد أطرافها ثلاث بقع رقيقة تسمى العيون.
وقبل طرح جوز الهند في الأسواق تفصل القشرة عن الغلاف اللحمي عادة.
توجد بذرة جوزة الهند داخل قشرة الجوزة.
وهي كرة من لب جوز الهند الهش الأبيض حلو المذاق يغطيها غشاء بني سميك.
ويحوي قلبها الأجوف سائلا سكريا يسمى لبن جوز الهند.
وطول بذرة جوزة الهند من إلى سم وعرضها من إلى سم.
وتثمر شجرة جوز الهند نحو مائة جوزة في العام إذا اعتني بها عناية جيدة.
ويستغرق نضج الثمرة نحو عام، وعند اكتمال نضجها تسقط على الأرض، إلا أن الناس في المزارع يجنون جوز الهند عادة كل شهرين أو ثلاثة.
يحوي لب جوز الهند زيتا على قدر كبير من الفائدة يستخدم في الطهو، وفي صناعة الصابون والسمن النباتي.
وتنتج المناطق المدارية ملايين الأطنان من اللب كل عام، إذ يصل إنتاج نحو ستة آلاف ثمرة من جوز الهند إلى طن تقريبا.
وللحصول على اللب يتم شطر جوزة الهند وتجفيفها في الشمس.
ويجفف بعض أنواع جوز الهند على النار أو بتمريره عبر أنبوب من الهواء الساخن.

إسماعيل بن عمر الواسطي أبو المنذر نزيل يقداد.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : كان إممماعيل بن عمر ربما صلى حتى تورم قاماه.
العلل .
وقال أحمد بن منصور المروزي : قلت لأحمد بن حنبل : عمن أكتب من المشيخة ؟ قال أبو المنذر إسماعيل بن عمر وحجين بن المثنى.
الجرح والتعديل / .
إسماعيل بن عمران ، الضبعي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : إسماعيل بن عمران روى عنه عامر الأحول.
العلل .
إسماعيل بن عياش بن سليم ، العنسي ، أبو عتبة ، الحمصي.
قال عبد الله بن أحمد : سئل أبي عن بقية وإسماعيل بن عياش .
فقال : بقية أحب إلي نظرت في كتاب إسماعيل عن يحيى بن سعيد أحاديث صحاح ، وفي المصنف أحاديث مضطربة .
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي عن حديث حدثناه الفضل بن زياد الذي يقال له : الطساس .
قال : حدثنا إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يقرأ الجنب والحائض ثسيئا من القرآن .
فقال أبي : هذا باطل أنكره على إسماعيل بن عياش يعني أنه وهم من إممماعل بن عياش .
العلل .
وقال المروذي : سألته يعني أبا عبد الله عن إسماعيل بن عياش فحسن روايته عن الشاميين .
وقال : هو فيهم أحسن حالا مما روى عن المدنيين وغيرهم.
سؤالاته .
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : سألت أحمد بن حنبل عن إسماعيل بن عياش .
فقال : في روايته عن أهل العراق وأهل الحجاز بعض الشيء وروايته عن أهل الشام كأنه أثبت وأصح.
الجرح والعديل / .
وقال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل سئل عن إسماعيل بن عياش أهو أثبت أو أبو فضالة ؟ قال : أبو فضالة يحدث عن ثقات أحاديث مناكر.
قلت لأحمد : إسماعبل بن عياش ، أو بقية ؟ قال : ما أفربهما.
وسألت أحمد عن إسماعيل بن عياش ؟ فقال : ما حدث عن مشايخهم .
قلت : الشاميين ؟ قال : نعم فأما حديث غيرهم عنده مناكير.
سؤالاته .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : أروى الناس عن حريز إسماعيل بن عياش.
سؤالاته .
وقال علي بن سعيد : سمعت أحمد بن حنبل يقول : سمعت إسماعيل بن عياش يروي عن كل ضرب.
المجروحون لابن حبان / .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد : سمعت أحمد بن حنبل يقول : إسماعيل بن عياش ما روى عن الشاميين صحيح وما روى عن أهل الحجاز فليس بصحيح.
قال : وسألت أحمد عن حديث ابن عياش عن ابن جريج ، عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قاء أو رعف أو أحدث في صلاته فليذهب فليتوضأ ثم ليبن على صلاته فقال : هكذا رواه ابن عياش إنما رواه ابن جريج فقال : عن أبي وإنما هو عن أبيه ولم يسنده عن أبيه ليس فيه عائشة ولا النبي صلى الله عليه وسلم .
قال : وسألت أحمد عن حديث ابن عياش ، عن موسى بن عقبه عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا لم يصل في الجماعة ، أيام التشريق ، لم يكبر دبر الصلوات .
قال : أيش عمل به ابن المبارك في هذا الحديث أنكر عليه .
وقال : دفع إلي موسى كتابه ، فلم يكن هذا فيه .
قال : إنما هو حديث عبد العزيز بن عبيد الله.
الكامل .
وقال أحمد بن أبي يحيى : سمعت أحمد بن حنبل يقول : إسماعيل بن عياش ، ما روى عن الشامين فهو صحيح ، وما روى عن أهل المدينة ، وأهل العراق ، ففيه ضعف ، يغلط.
الكامل .
وقال الفضل بن زياد : وقال أحمد بن حنبل : ليس أحد أروى لحديث الشاميين من إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم.
تاريخ بغداد / و .
وقال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله يسأل عن عبد العزيز بن عبيد الله الذي روى عنه إسماعيل بن عياش .
فقال : كنت أظن أنه مجهول حتى سألت عنه بحمص فإذا هو عندهم معروف ، ولا أعلم أحدا روى عنه غير إسماعيل .
قال : وقالوا : هو من ولد صهيب .
قيل لأبي عبد الله : أي شيء الحديث الذي رواه إسماعيل فأنكره عليه ابن المبارك ؟ فقال : كان ابن المبارك كتب عن إسماعيل بن عياش بحمص عن عبد العزيز بن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا صلى وحده أيام التشريق لم يكبر فلما جاء إسماعيل إلى هنا حدث به عن عبد العزيز بن عبيد الله وموسى بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر ، فذكر ذلك لابن المبارك .
فقال : موسى بن عقبة أعطاني كتابه ليس هذا فيه.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد بن حنبل : قال أبي لداود بن عمرو الضبي وأنا أسمع : يا أبا سليمان كان يحدثكم إسماعيل بن عياش هذه الأحاديث بحفظه ؟ قال : نعم ما رأيت معه كتابا قط .
فقال له : لقد كان حافظا كم كان يحفظ ؟ قال : شيئا كثيرا قال له : كان يحفظ عشرة آلاف ؟ قال : عشرة آلاف .
وعشرة آلاف .
وعشرة آلاف .
فقال له أبي : هذا كان مثل وكيع .
تارخ بغداد .
/ .
وقال عبد الله : قال أبي : ولد ابن عياش يعني إسماعيل ، سنة ست ومئة.
تاريخ بغداد / .
وقال أحمد بن الحسن الترمذي : قال أحمد بن حنبل : إسماعيل بن عياش أصلح بدنا من بقية ولبقية أحاديث مناكير عن الثقات.
تهذيب الكمال / .
إسماعيل بن كثير الحجازي أبو هاشم ، المكي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا سفيان عن أبي هاشم ، عن سعيد بن جبير ، قال : اقرأ علي أية بغسل الثياب .
سألت أبي : من أبو هاشم هذا ؟ فقال أبي : إسماعيل بن كثير ، وليس هو الرماني.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان ، عن إسماعيل بن كثير أبي هاشم عن مجاهد في قوله : إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما قال : هما الحكمان ليس بالرجل والمرأة إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما .
قال أبي : قلت : لوكيع في هذا الحديث : من أبو هاشم ؟ فسكت كأنه لم يدر هو الرماني أو المكي .
قال أبي : وجميعا يرويان عن مجاهد.
العلل و .
وقال عبد الله : قال أبي : أبو هاشم المكي .
اسمه إسماعيل بن كثير .
يروي عنه الثوري.
العلل .
وقال أبو طالب : قال أحمد بن حنبل : أبو هاشم المكي .
إسماعيل بن كثير ثقة.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو داود : سمعت أحمد قيل له : إسماعيل بن كثير ؟ قال : مكي يقال له : أبو هاشم شيخ ثقة.
سؤالاته .
إسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني أبو عمرو الكوفي نزيل بغداد.
قال عبد الله بن أحمد : سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن مجالد بن سعيد .
فقال : قد كتبت عنه كان يحدث عن الشيوخ عن أبي إسحاق وسماك وبيان ليس به بأس .
سألت أبي .
فقال : ما أراه إلا صدوقا.
العلل .
وقال المروذي : قيل له يعني لأبي عبد الله فإسماعيل بن مجالد ؟ قال : لا قد روي عنه.
سؤالاته .
وقال مهنى بن يحيى : قال لي أحمد : إسماعيل بن مجالد كان هاهنا ببغداد .
قلت : أدركته ؟ قال : نعم .
قلت : سمعت منه ؟ قال : لا .
قلت : من أين هو ؟ قال : كوفي.
تاريخ بغداد / روى الهيثم عن الإمام أحمد : صالح.
تهذيب التهذيب / .
إسماعيل بن محمد بن جبلة أبو إبراهيم المعقب السراج البغدادي.
قال أبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد : حدثني أبو إبراهيم المعقب ، واسمه إسماعيل بن محمد بن جبله وكان ثقة.
العلل .
وقال عبد الله : أبو إبراهيم المعقب إسماعيل بن محمد بن جبلة السراج كان أبي حدثنا عنه ، وهو حي وبعد ما مات.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو عبد الله محمد بن العباس الكابلي : سألت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل عن أبي إبراهيم الملقب بالسراج .
فقال : كان ينزل هاهنا قبل أن يتحول إليكم إلى ذاك الجانب ثقة ، وجعل يثني عليه .
وذكر حديث عباد عن إسماعيل .
فقال لي الكابلي : فجئت إلى أبي إبراهيم فسألته فحدثني أبو إبراهيم .
قال : حدثنا عباد بن العوام عن إسماعيل بن أبي خالد ؛ كنا في كتاب القاسم بن مخيمرة فكان يعلمنا ، ولا يأخذ منا.
تاريخ بغداد / .
إسماعيل بن محمد بن جحادة العطار الكوفي ، المكفوف.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : كان هذا الشيخ إسماعيل بن محمد بن جحادة مكفوفا وكان عطارا.
العلل .
إسماعيل بن مسلم العبدي أبو محمد البصري القاضي.
قال أبو داود : قال أحمد : إسماعيل بن مسلم العبدي روى عن أبي المتوكل الناجي بصري .
قلت : هو ثقة ؟ قال : لا بأس به.
سؤالاته /ب .
وقال الأثرم : قلت لأبي عبد الله يعني أحمد بن حنبل : إسماعيل بن مسلم العبدي ؟ فقال : ليس به بأس ثقة هذا بصري.
الجرح والتعديل / .
إسماعيل بن مسلم المكي أبو إسحاق البصري مولى حدير من الأزد.
قال عبد الله أحمد : سمعته يقول يعني أباه : إسماعيل بن مسلم المكي ما روى عن الحسن في القراءات فأما إذا جاء إلى المسندة التي مثل حديث عمرو بن دينار يسند عنه أحاديث مناكر ليس أراه بشيء ، وكأنه ضعفه ، ويسند عن الحسن عن سمرة أحاديث مناكر.
العلل .
وقال أبو داود : قال أحمد : إممماعل بن مسلم البصري الذي روى عن الحسن والزهري منكر الحدمث جدا أهل البصرة تركوا حديثه يحيى لم يحدث عنه إلا أنه كان يتفقه ويقال المكي كان يسكن مكة.
سؤالاته /ج .
وقال أحمد بن أصرم المزني : قلت لأحمد بن محمد بن حنبل : حدثنا عن علي بن مسهر عن إسماعيل بن مسلم فلما قلت له : إسماعيل بن مسلم .
قال بيده هكذا كأنه ضعفه.
ضعفاه العقيليي .
وقال أحمد بي محمد : قلت لأبي عبد الله : إسماعيل بن مسلم المكي ترك حديثه للقدر أو من أجل حديثه ؟ قال : لا حديثه كما رأيته عن عمرو بن دينار والزهري .
قلت : وعن الحسن ومحمد بن المنكدر؟ قال : نعم عجائب.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو طالب : قال أحمد بن حنبل : إسماعيل بن مسلم المكي .
منكر الحديث.
الجرح والتعديل / .
إسماعيل بن مسلم المخزومي مولاهم المكي.
قال عبد الله بن أحمد : قلت لأبي : قال وكيع : حدثنا إسماعيل بن مسلم مولى بني مخزوم .
قال أبي : هو المكي.
العلل .
وقال أبو داود : قال أحمد : إسماعيل المكي روى عن مجاهد ، وعطاء ليس به بأس.
سؤالاته /د .

بل ويكادون فوق ذلك ، يبطشون بالمؤمنين الذين يتلون عليهم آياتنا ، ويعتدون عليهم بالسب تارة ، والضرب تارة أخرى .
وذلك لأن هؤلاء الظالمين ، حين عجزوا عن مقارعة الحجة بالحجة لجأوا إلى السطو والعدوان ، وهذا شأن الطغاة الجاهلين فى كل زمان ومكان .
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول لهؤلاء الطغاة على سبيل التهديد والوعيد ، ما من شأنه أن يردعهم عن سطوهم وبغيهم فقال : قل أفأنبئكم بشر من ذلكم .
أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء الظالمين ألا أخبركم بما هو أشد ألما من غيظكم على من يتلو عليكم آياته ، ومن همكم بالسطو عليه؟ أشد من كل ذلك النار التى وعدها الله الذين كفروا أى : وعدهم بدخولها ، و بالاصطلاء بسعيرها وبئس المصير مصير هؤلاء الكافرين .
قال الجمل : وقوله : النار خبر مبتدأ محذوف ، كأن سائلا سأل فقال : وما الأشر؟ فقيل : النار ، أى : هو النار .
وحينئذ فالوقف على ذلكم ، أو على النار .
ويصح أن يكون لفظ النار مبتدأ ، والخبر : وعدها الله ، وعلى هذا فالوقف على : كفروا .
.
.
ثم وجه سبحانه نداء إلى الناس .
بين فيه أن كل آلهة تعبد من دونه عز وجل فهى باطلة وهى أعجز من أن تدافع عن نفسها ، وأن كل عابد لها هو جاهل ظالم .
فقال تعالى : ياأيها الناس .
.
.
.
يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم وإلى الله ترجع الأمور المثل : الشبيه والنظير ، ثم أطلق على القول السائر المعروف ، لمماثلة مضربه وهو الذى يضرب فيه بمورده وهو الذى ورد فيه أولا ولا يكون إلا لما فيه غرابة .
وإنما تضرب الأمثال لإيضاح المعنى الخفى ، وتقريب الشىء المعقول من الشىء المحسوس ، وعرض الغائب فى صورة المشاهد ، فيكون المعنى الذى ضرب له المثل أوقع فى القلوب ، وأثبت فى النفوس .
وسمى الله تعالى ما ساقه فى هذه الآية الكريمة مثلا ، لأن ما يفعله المشركون من عبادتهم لآلهة عاجزة ، يشبه المثل فى غرابته وفى التعجب من فعله .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : الذى جاء به سبحانه ليس بمثل فكيف سماه مثلا؟ قلت : قد سميت الصفة أو القصة الرائعة الملتقاة بالاستغراب مثلا ، تشبيها لها ببعض الأمثال المسيرة ، لكونها مستحسنة مستغربة عندهم .
والمعنى : يأيها الناس لقد بينا لكم قصة مستغربة وحالا عجيبة .
لما يعبد من دون الله تعالى فاستمعوا إليها بتدبر وتعقل .
وقوله : إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له .
.
بيان للمثل وتفسير له .
والذباب : اسم جنس واحدة ذبابة وهى حشرة معروفة بطيشها وضعفها وقذارتها .
أى : إن المعبودات الباطلة التى تعبدونها أيها المشركون ، لن تستطيع أن تخلق ذبابة واحدة ، حتى لو اشتركت جميعها فى محاولة خلق هذه الذبابة .
قال صاحب الكشاف : وهذا من أبلغ ما أنزله الله فى تجهيل قريش ، واستركاك عقولهم .
والشهادة على أن الشيطان قد خزمهم بخزائمه أى قد ربطهم برباطه ، حيث وصفوا بالإلهية التى تقتضى الاقتدار على المقدورات كلها صوروا وتماثيل ، يستحيل منها أن تقدر على أقل ما خلقه وأذله وأصغره وأحقره ، ولو اجتمعوا لذلك وتساندوا .
.
.
وقوله سبحانه وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه بيان لعجز تلك الآلهة الباطلة من أمر آخر سوى الخلق .
أى : وفضلا عن عجز تلك الأصنام مجتمعة عن خلق ذبابة ، فإنها إذا اختطف الذباب منها شيئا من الأشياء لا تستطيع استرداده منه لعجزها عن ذلك .
قال القرطبى : وخص الذباب لأربعة أمور تخصه : لمهانته وضعفه ، ولاستقذاره وكثرته ، فإذا كان هذا الذى هو أضعف الحيوان وأحقره ، لا يقدر من عبدوه من دون الله تعالى على خلق مثله ، ودفع أذيته ، فكيف يجوز أن يكونوا آلهة معبودين ، وأربابا مطاعين ، وهذا من أقوى حجة وأوضح برهان .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بما يدل على عجز الخاطف والمخطوف منه فقال : ضعف الطالب والمطلوب .
قال الآلوسى : والطالب : عابد غير الله تعالى والمطلوب : الالهة ، وكون عابد ذلك طالب لدعائه إياه ، واعتقاده نفعه ، وضعفه لطلبه النفع من غير جهته ، وكون الآخر مطلوبا ظاهرا كضعفه .
وقيل : الطالب الذباب يطلب ما يسلبه من الآلهة ، والمطلوب : الآلهة على معنى المطلوب منه ما يسلب .
.
.
وعلى آية حال فإن هذا التعليل يدل دلالة واضحة على عجز كل معبود باطل ، وأنه قد تساوى فى عجزه مع أضعف مخلوقات الله وأحقرها .
ثم بين سبحانه بعد ذلك أن هؤلاء المشركين ، قد وضعوا الأمور فى غير موضعها ، لجهلهم وغبائهم فقال : ما قدروا الله حق قدره .
.
.
.
أى : ما عظموا الله حق تعظيمه ، وما عرفوه حق معرفته ، حيث تركوا عبادة الواحد القهار ، وعبدوا ما يعجز عن رد ما سلبه الذباب منه .
إن الله لقوي على خلق كل شىء عزيز لا يغالبه مغالب ، ولا يدافعه مدافع .
ثم بين سبحانه أن له مطلق التصرف فى اختيار رسله فقال : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس .
.
.
.
أى : الله تعالى وحده هو الذى يختار من بين ملائكته رسلا يرسلهم لتبليغ وحيه إلى أنبيائه ، كما اختار جبريل عليه السلام لهذه الوظيفة ، وهو الذى يختار من بين الناس رسلا ، كما اختار إبراهيم وموسى وعيسى ومحمد وغيرهم لهذه المهمة ، فهو سبحانه أعلم حيث يجعل رسالته .
إن الله تعالى سميع لأقوال عباده بصير بأحوالهم ، لا تخفى عليه خافية من شئونهم .
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم أى : يعلم ما قدموا من أعمال ، وما يعملون الآن ، وما سيعملونه فى المستقبل إذ أن علمه سبحانه ليس مقيدا بزمان أو مكان وإلى الله تعالى وحده ترجع الأمور كلها لا إلى غيره .
ثم وجه سبحانه فى نهاية السورة نداء إلى عبادة المؤمنين ، أمرهم فيه بالمداومة على طاعته ، وبالإخلاص فى عبادته ، وبالجهاد فى سبيله ، وبالاعتصام بحبله ، فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا اركعوا .
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير والمراد بالركوع والسجود هنا : الصلاة ، وعبر عنها بهما ، لأنهما أهم أركانها ، وناداهم سبحانه بصفة الإيمان ، لحضهم على الامتثال لما أمروا به .
أى : يا من آمنتم بالله تعالى وبملائكته وبكتبه وبرسله وباليوم الآخر حافظوا على أداء الصلاة فى مواقيتها بخشوع وإخلاص ، لأن هذه الصلاة من شأنها أن تنهاكم عن الفحشاء والمنكر ، وأن ترفع درجاتكم عند خالقكم .
وقوله تعالى : واعبدوا ربكم أى : واعبدوا ربكم الذى تولاكم برعايته وتربيته فى كل مراحل حياتكم ، عبادة خالصة لوجهه الكريم .
وقوله : وافعلوا الخير تعميم بعد التخصيص ، إذ فعل الخير يشمل كل قول وعمل يرضى الله تعالى : كإنفاق المال فى وجوه البر ، وكصلة الرحم والإحسان إلى الجار وكغير ذلك من الأفعال التى حضت عليها تعاليم الإسلام .
وقوله تعالى : لعلكم تفلحون تذييل قصد به التحريض على امتثال ما أمره الله تعالى به ، والفلاح : الظفر بالمطلوب .
أى : أدوا الصلاة بخشوع ومواظبة ، واعبدوا ربكم عبادة خالصة ، وافعلوا الخير الذى يقربكم من خالقكم ، لكى تنالوا رضاه وثوابه عز وجل .
فكلمة لعل للتعليل ، ويصح أن تكون على معناها الحقيقى وهو الرجاء ، ولكن على تقدير صدوره من العباد فيكون المعنى : وافعلوا الخير حالة كونكم راجين الفلاح ، ومتوقعين الفوز والنجاح .
والمتأمل فى هذه الآية الكريمة يراها أنها قد جمعت أنواع التكاليف الشرعية ، وأحاطت بها من كل جوانبها .
قال الآلوسى ما ملخصه : وهذه الآية آية سجدة عند الشافعة وأحمد ، لظاهر ما فيها من الأمر بالسجود ، ولحديث عقبة بن عامر قال : قلت يا رسول الله أفضلت سورة الحج على سائر القرآن بسجدتين؟ قال : نعم فمن لم يسجدهما فلا يقرأهما .
وذهب أبو حنيفة ومالك إلى أنها ليست آية سجدة .
لأنها مقرونة بالأمر بالركوع ، والمعهود فى مثله من القرآن ، كونه أمرا بما هو ركن للصلاة ، كما فى قوله تعالى : يامريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين وما روى من حديث عقبة إسناده ليس بالقوى .
وبعد أن أمر سبحانه بالصلاة وبالعبادة وبفعل الخير ، أتبع ذلك بالأمر بالجهاد فقال تعالى : وجاهدوا في الله حق جهاده .
والجهاد مأخوذ من الجهد ، وهو بذل أقصى الطاقة فى مدافعة العدو .
وهى أنواع ، أعظمها : جهاد أعداء الله تعالى من الكفار والمنافقين والظالمين والمبتدعين فى دين الله تعالى ما ليس منه .
كذلك من أنواع الجهاد : جهاد النفس الأمارة بالسوء ، وجهاد الشيطان .
وإضافة حق إلى جهاد فى قوله : حق جهاده من إضافة الصفة التى إلى الموصوف أى : وجاهدوا أيها المؤمنون فى سبيل الله تعالى ومن أجل إعلاء كلمته ، ونصر شريعته ، جهادا كاملا صادقا لا تردد معه ولا تراجع .
قال صاحب الكشاف : قوله : وجاهدوا .
.
.
.
أمر بالغزو وبمجاهدة النفس والهوى .
وهو الجهاد الأكبر .
عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه رجع من بعض غزواته فقال : رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر في الله أى : فى ذات الله ومن أجله .
يقال : هو حق عالم ، وجد عالم ، ومنه حق جهاده .
فإن قلت : ما وجه هذه الإضافة وكان القياس حق الجهاد فيه ، أو حق جهادكم فيه ، كما قال : وجاهدوا في الله ؟ قلت : الإضافة تكون بأدنى ملابسة واختصاص .
فلما كان الجهاد مختصا بالله من حيث إنه مفعول لوجهه ومن أجله صحت إضافته إليه .
.
.
وجملة هو اجتباكم مستأنفة ، لبيان علة الأمر بالجهاد ، والاجتباء : الاختيار والاصطفاء .
أى : جاهدوا أيها المؤمنون من أجل إعلاء كلمة الله ، لأنه سبحانه هو الذى اختاركم للذب عن دينه ، واصطفاكم لحرب أعدائه ، وجدير بمن اختاره الله واصطفاه أن يكون مطيعا له .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر لطفه بعباده فقال : وما جعل عليكم في الدين من حرج .
أى : ومن مظاهر رحمته بكم أيها المؤمنون أنه سبحانه لم يشرع فى هذا الدين الذى تدينون به ما فيه مشقة بكم ، أو ضيق عليكم : وإنما جعل أمر هذا الدين ، مبنى على اليسر والتخفيف ورفع الحرج ، ومن قواعده التى تدل على ذلك : أن الضرر يزال .
وأن المشقة تجلب التيسير : وأن اليقين لا يرفع بالشك ، وأن الأمور تتبع مقاصدها ، وأن التوبة الصادقة النصوح تجب ما قبلها من ذنوب .
ومن الآيات التى تدل على أن هذا الدين مبنى على التيسير ورفع الحرج قوله تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
.
وقوله سبحانه : .
.
.
يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
.
.
وفى الحديث الشريف : بعثت بالحنيفية السمحاء .
قال بعض العلماء : وأنت خبير بأن هناك فرقا كبيرا ، بين المشقة فى الأحكام الشرعية ، وبين الحرج والعسر فيها ، فإن الأولى حاصلة وقلما يخلو منها تكليف شرعى ، إذ التكليف هو التزام ما فيه كلفة ومشقة ، أما المشقة الزائدة عن الحد التى تصل إلى حد الحرج ، فهى المرفوعة عن المكلفين .
فقد فرض الله الصلاة على المكلف ، وأوجب عليه أداءها ، وهذا شىء لا حرج فيه .
ثم هو إذا لم يستطيع الصلاة من قيام ، فله أن يؤديها وهو قاعد أو بالإيماء .
.
.
وهكذا جميع التكاليف الشرعية .
والخلاصة : أن هذا الدين الذى جاءنا به محمد صلى الله عليه وسلم من عند ربه عز وجل مبنى على التخفيف والتيسير ، لا على الضيق والحرج ، والذين يجدون فيه ضيقا وحرجا ، هم الناكبون عن هديه ، الخارجون على تعالميه .
ورحم الله الإمام القرطبى فق قال : رفع الحرج إنما هو لمن استقام على منهاج الشرع ، وأما السراق وأصحاب الحدود فعليهم الحرج ، وهم جاعلوه على أنفسهم بمفارقتهم الدين .
.
.
.
والمراد بالملة فى قوله تعالى : ملة أبيكم إبراهيم الدين والشريعة ، ولفظ ملة هنا منصوب بنزع الخافض .
أى : ما جعل عليكم أيها المؤمنون فى دينكم من حرج ، كما لم يجعل ذلك أيضا فى لمة أبيكم إبراهيم .
ويصح أن يكون منصوبا على المصدرية بفعل دل عليه ما قبله من نفى الحرج بعد حذف المصدر المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه .
أى : وسع عليكم فى دينكم توسعة ملة إبيكم إبراهيم .
ووصف سبحانه إبراهيم عليه السلام بالأبوة لهذه الأمة ، لأن رسول هذه الأمة صلى الله عليه وسلم ينتهى نسبه إلى إبراهيم ، ورسول هذه الأمة صلى الله عليه وسلم كالأب لها ، من حيث أنه صلى الله عليه وسلم جاءها من عند ربه عز وجل بما يحييها ويسعدها .
والضمير هو فى قوله تعالى : هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا .
.
.
يعود إلى الله تعالى أى : هو سبحانه الذى سماكم المسلمين من قبل نزول القرآن .
وسماكم أيضا بهذا الإسم فى هذا القرآن .
وقيل : الضمير هو يعود إلى إبراهيم أى : إبراهيم هو الذى سماكم المسلمين .
ومن وجوه ضعف هذا القول : أن اللن تعالى قال : وفي هذا أى سماكم المسلمين فى هذا القرآن ، وإبراهيم عليه السلام لحق بربه قبل نزول هذا القرآن بآزمان طويلة ، وأيضا فإن السياق يؤيد أن الضمير هو يعود إلى الله تعالى لأن الأفعال السابقة كقوله هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج تعود إليه عز وجل .
ثم بين سبحانه أسباب هذا الاجتباء والاصطفاء فقال : ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهدآء على الناس .
والمراد بشهادة الرسول على أمته : الإخبار بأنه قد بلغهم رسالة ربه .
والمراد بشهادة هذه الأمة على غيرها من الناس : الإخبار بأن الرسل الذين أرسلهم الله تعالى إلى هؤلاء الناس ، قد بلغوهم رسالة ربهم ، ونصحوهم بإخلاص العبادة لله وحده .
ويؤيد ذلك ما رواه البخارى عن أبى سعيد الخدرى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يدعى نوح عليه السلام يوم القيامة فيقول : لبيك وسعديك يا رب .
فيقا له : هل بلغت ما أرسلت به؟ فيقول : نعم .
فيقال لأمته : هل بلغكم؟ فيقولون : ما أتانا من نذير .
فيقال له : من يشهد لك؟ فيقول : محمد صلى الله عليه وسلم وأمته ، فيشهدون أنه قد بلغ .
وشبيه بهذه الجملة قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهدآء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا والمعنى : فعلنا ما فعلنا من اجتبائكم ، والتيسير عليكم ، وتسميتكم بالمسلمين ، ليكون الرسول صلى الله عليه وسلم شهيدا عليكم يوم القيامة بأنه قد بلغكم ما أمر بتبليغه إليكم ، ولتكونوا أنتم شهداء على الناس بأن رسلهم قد بلغوهم رسالة ربهم .
وما دام الأمر كذلك فأقيموا الصلاة أيها المؤمنون بأن تؤدوها فى أوقاتها بإخلاص وخشوع وآتوا الزكاة التى كلفكم الله تعالى بإيتائها إلى مستحقيها واعتصموا بالله أى : التجئوا إليه ، واستعينوا به فى كل أموركم فإنه سبحانه هو مولاكم أى : ناصركم ومتولى شئونكم ، ومالك أمركم ، وهو تعالى نعم المولى ونعم النصير أى : هو عز وجل نعم المالك لأمركم ، ونعم النصير القوى لشأنكم .
وبعد : فهذه سورة الحج ، وهذا تفسير محرر لها .
نسأل الله تعالى أن يجعله خالصا لوجهه ، ونافعا لعباده .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الأول، وله أربع وتسعون سنة، لا رحمه الله، وخلف أموالا جزيلة، وكتبا فائقة.
ورثه ابنه، ثم أسلم ابنه قبيل موته، وعاش نحوا من الثمانين، واختنق في داره، وأخذ ماله، ونقلت كنبه على عشر جمال.
وكان ابن التلميذ قد قرأ الطب على أبي الحسن سعيد بن هبة الله صاحب المصنفات.
وذكر الموفق بن عبد اللطيف أن ولد أمين الدولة كان شيخه في الطب، وأنه انتفع به، وقال: لم أر من يستحق اسم الطب غيره، وخنق في دهليزه.
قلت: ومن قارب أمين الدولة لأجل الحكمة: معتمد الملك أبو الفرج يحيى بن صاعد بن يحيى ابن التلميذ.
وكان بارعا في الطب رأسه في الفلسفة، وله شعر رائق، وله عدة تلاميذ.
وقد مدحه الشريف أبو يعلى محمد بن سارية، وكان قد أتاه إلى إصبهان، فحصل له من الأمراء والأعيان مالا كثيرا، فقال في قصيدة منها: فعمى أبي الفرج بن صاعد الذي ... ... في المكاسب نائبا ثقة أخلاقه سيد الحكماء ... معتمد الملوك الفيلسوف الكاتبا حرف الياء ياغي أرسلان بن دانشمند.
صاحب ملطية جرى بينه وبين قلج أرسلان بن مسعود السلجوقي حروب لأنه كان جاره بقونية.
وسببها أن قلج أرسلان تزوج بابنة الملك قتليق فجهزت إليه، فنزل ياغي أرسلان فأخذ العروس وجهازها ثم أراد أن يزوجها بابن أخيه ذي النون فقيل له لا يصلح هذا، فعلمه بعض الفقهاء الرأي أن يأمرها بالردة عن الإسلام فارتدت لينفسخ النكاح، ثم أسلمت فزوجها لذي النون.
فسار قلج أرسلان لقتاله فعملا مصافا فانهزم قلج أرسلان.
وهلك ياغي أرسلان عقب ذلك، وتملك بعده ابن أخيه إبراهيم بن محمد بن كشمند وأخوه ذو النون واتفقا مع قلج أرسلان.
يحيى بن محمد بن هبيرة بن سعيد بن الحسن بن جهم.
أبو المظفر يمين الخلافة الوزير عون الدين.
ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة بدور، وهو موضع من سواد العراق، بقرية بني أوقر، ودخل بغداد في صباه، وطلب العلم، وعاشر الفقهاء والأدباء وسمع الحديث، وقرأ القراءات، وشارك في فنون عديدة.
وكان خبيرا باللغة، ويعرف النحو والعروض.
وكان مسددا في السنة واتباع السلف، ثم أمضه الفقر فتعرض للكتابة وأدب، وشارف الخزانة، ثم ولي ديوان الزمام للمقتفي بأمر الله، ثم استوزره المقتفي سنة أربع وأربعين فدام وزيره، ثم وزر لولده المستنجد إلى أن مات.
وكان من خيار الوزراء أدبا، وصلاحا، ورأيا، وتواضعا لأهل العلم وبرا بهم.
سمع: أبا عثمان بن ملة، وأبا القاسم بن الحصين، ومن بعدهما.
وكان يحضر مجلسه الأئمة والفقهاء، ويقرأ عنده الحديث على الرواة، ويجري من البحوث والفوائد عجائب.
دخل عليه الحيص بيص مرة، فقال له ابن هبيرة: قد نظمت بيتين تقدر أن تعززهما بثالث؟.
فقال: وما هما؟ قال: زار الخيال نحيلا مثل مرسله ... فما شفاني منه الضم والقبل ما زارني قط إلا أن يوافقني ... على الرقاد فينفيه ويرتحل فقال الحيص بيص من غير روية: وما درى أن نومي حيلة نصبت ... لوصله حين رأى اليقظة الحيل وذكره أبو الفرج بن الجوزي فقال: كان يجتهد في اتباع الصواب، ويحذر الظلم، ولا يلبس الحرير.
قال لي: لما رجعت من الحلة دخلت على المقتفي، فقال لي: ادخل هذا البيت وغير ثيابك.
فدخلت فإذا خادم وفراش ومعهم خلعة حرير، فقلت: والله ما ألبسها.
فخرج الخادم فأخبر المقتفي فسمعت صوته يقول: قد والله قلت إنه ما يلبس.
وكان المقتفي معجبا به ولما استخلف المستنجد دخل عليه فقال له: يكفي في إخلاصي أني ما حابيتك في زمن أبيك.
فقال: صدقت.
قال: وقال مرجان الخادم: سمعت المستنجد بالله ينشد لوزيره وقد مثل بين يديه في أثناء مفاوضة ترجع إلى تقرير قواعد الدين وإصلاح أمور المسلمين، فأعجب المستنجد به، فأنشده لنفسه: صفت نعمتان خصتاك وعمتا ... فذكرهما حتى القيامة يذكر وجودك والدنيا إليك فقيرة ... وجودك والمعروف في الناس ينكر فلو رام يا يحيى مكانك جعفر ... ويحيى لكفا عنه يحيى وجعفر ولم أر من ينوي لك السوء يا أبا الم ... ظفر إلا كنت أنت المظفر قال ابن الجوزي: وكان يبالغ في تحصيل التعظيم للدولة، قامعا للمخالفين بأنواع الحيل.
حسم أمور السلاطين السلجوقية، وكان شحنة، قد أذاه في صباه، فلما وزر أحضره وأكرمه.
وكان يتحدث بنعم الله، ويذكر في منصبه شدة فقره القديم.
ثم قال: نزلت يوما إلى دجلة وليس معي رغيف أعبر به، وكان يكثر مجالسة العلماء والفقراء، وكان يبذل لهم الأموال.
وكانت السنة تدور وعليه ديون؛ وقال: ما وجبت علي زكاة قط.
وكان إذا استفاد شيئا قال: أفادنيه فلان.
أفدته معنى حديث، فكان يقول: أفادنيه ابن الجوزي.
فكنت أستحي من الجماعة.
وجعل لي مجلسا في داره كل جمعة، وأذن للعوام في الحضور.
وكان بعض الفقراء يقرأ عنده كثيرا، فأعجب وقال لزوجته: أريد أن أزوجه بابنتي.
فغضبت الأم من ذلك.
وكان يقرأ عنده الحديث كل يوم بعد العصر.
فحضر فقيه مالكي، فذكرت مسألة، فخالف فيها الجميع وأصر، فقال الوزير: أحمار أنت أما ترى الكل يخالفونك ؟ فلما كان في اليوم الثاني قال للجماعة: إنه جرى مني بالأمس على هذا الرجل ما لا يليق، فليقل لي كما قلت له، فما أنا إلا كأحدكم.
فضج المجلس بالبكاء، واعتذر الفقيه وقال: أنا أولى بالاعتذار.
وجعل يقول: القصاص القصاص، فلم يزل حتى قال يوسف الدمشقي: إذ أبى القصاص فالفداء، فقال الوزير: له حكمه.
فقال الفقيه: نعمك علي كثيرة، فأي حكم بقي لي؟ قال: لا بد.
قال: علي دين مائة دينار.
فقال: أعطوه مائة دينار لإبراء ذمته، ومائة لإبراء ذمتي.
فأحضرت في الحال.
وما أحسن قول الحيص بيص في قصيدته في الوزير: يهز حديث الجود ساكن عطفه ... كما هز شرب الحي صهباء قرقف إذا قيل عون الدين يحيى تألق ال ... غمام وماس السمهري المثقف قال: وكان الوزير يتأسف على ما مضى من زمانه، ويندم على ما دخل فيه.
ولقد قال لي: كان عندنا بالقرية مسجد فيه نخلة تحمل ألف رطل، فحدثت نفسي أن أقيم في ذلك المسجد، وقلت لأخي محب الدين: أقعد أنا وأنت وحاصلها يكفينا.
ثم انظر إلى ما صرت.
ثم صار يسأل الله الشهادة ويتعرض لأسبابها.
وفي ليلة ثالث عشر جمادى الأولى استيقظ وقت السحر فقاء، فحضر طبيبه ابن رشادة فسقاه شيئا، فيقال إنه سمه، فمات وسقي الطبيب بعده بنصف سنة سما، فكان يقول: سقيت كما سقيت؛ فمات.
ورأيت أنا وقت الفجر كأني في دار الوزير وهو جالس، فدخل رجل بيده حربة، فضربه بها، فخرج الدم كالفوارة، فالتفت فإذا خاتم ذهب، فأخذته وقلت: لمن أعطيه؟ أنتظر خادما يخرج فأسلمه له.
فانتبهت فأخبرت من كان معي، فما استممت الحديث حتى جاء رجل فقال: مات الوزير.
فقال واحد: هذا محال أنا فارقته في عافية أمس العصر.
فنفذوا إلي، فقال لي ولده: لا بد أن تغسله.
فغسلته، ورفعت يده ليدخل الماء في مغابنه، فسقط الخاتم من يده حيث رأيت ذلك الخاتم.
ورأيت آثارا بجسده ووجهه تدل على أنه مسموم.
وحملت جنازته إلى جامع القصر، وخرج معه جمع لم نره لمخلوق قط، وكثر البكاء عليه لما كان يفعله من البر والعدل، ورثاه الشعراء.
قلت: وقد روى عن المقتضي تلك الأحاديث المقتفوية.
سمعتها من الأبرقوهي، عن ابن الجواليقي، وعنه.
وقد شرح صحيحي البخاري ومسلم في عدة مجلدات، وسماه كتاب الإفصاح عن معاني الصحاح.
وألف كتاب العبادات في مذهب أحمد، وأزجوزة في المقصور والممدود، وأخرى في علم الخط، واختصر إصلاح المنطق لابن السكيت.
وولي الوزارة بعده شرف الدين أبو جعفر أحمد بن البلدي، فأخذ في تتبع آل هبيرة، فقبض على ولديه محمد وظفر ثم قتلهما.
وقال أبو المظفر: اضطر ورثة ابن هبيرة إلى بيع ثيابهم وأثاثهم، وبيعت كتب الوزير الموقوفة على مدرسته حتى أبيع كتاب البستان في الرقائق لأبي الليث السمرقندي بدانقين وحبة، وكان يساوي عشرة دنانير، فقال واحد: ما أرخص هذا البستان.
فقال جمال الدين بن الحصين: لثقل ما عليه من الخراج.
يشير إلى الوقفية.
فأخذ وضرب وحبس، فلا قوة إلا بالله.
يحيى بن محمد بن رزق.
أبو بكر الأندلسي.
قال ابن بشكوال:هو من أهل المرية.
أخذ عن جماعة من شيوخنا وصحبنا عند بعضهم.
وكان محدثا حافظا، متيقظا، عارفا بالحديث ورجاله، ثقة، دينا.
وقد أخذ عنه.
وتوفي بسبتة في شعبان.
وكان مولده سنة ثلاث وخمسمائة.
المتوفون في هذه الطبقة تقريبا حرف الألف أحمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي.
القاضي أبو الخطاب الطبري، البخاري، العلامة.
أستاذ في علم الخلاف، قدوة في علم النظر؛ تفقه على والده، والإمام البرهان.
وحدث عن: أبي عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق، وغيره.
وكان مولده في سنة سبع وتسعين وأربعمائة.
روى عنه: أبو المظفر عبد الرحيم السمعاني وقال: هو أستاذي في علم الخلاف.
أحمد بن الحسن بن سيد.
أبو العباس الجراوي، المالقي.
من كبار النحاة والأدباء بالأندلس.
حدث عن: أبي الحسن بن مغيث.
قال الأبار: توفي نحو الستين.
ومن شعره: وبين ضلوعي للصبابة لوعة ... بحكم الهوى تقضي علي ولا أقضي جنى ناظري منها على القلب ما جنى ... فيا من رأى بعضا يعين على بعض أحمد بن قسي.
صاحب خلع النعلين.
من أهل الأندلس.
قال عبد الواحد بن علي التميمي المراكشي: كان أول أمره يدعي الولاية، وكان ذا حيل وشعبذة ومعرفة بالبلاغة.
ثم قام بحصن مارتلة، ودعا إلى بيعته، ثم اختلف عليه أصحابه، ودسوا عليه من أخرجه من الحصن بحيلة حتى أسلموه إلى أحد الموحدين، فأتوا به عبد المؤمن، فقال له: بلغني أنك دعيت إلى الهداية.
فكان من جوابه أن قال: أليس الفجر فجرين: كاذب وصادق؟ قال: بلى.
قال: فأنا كنت الفجر الكاذب.
فضحك عبد المؤمن ثم عفا عنه.
ولم يزل بحضرة عبد المؤمن حتى قتل.
قتله صاحب له.
قلت: كان سيء الاعتقاد، فلسفي التصوف، له في خلع النعلين أوابد ومصائب.
إبراهيم بن أحمد.
القاضي أبو إسحاق السلمي، الغرناطي، ويعرف بابن صدقة.
روى ببلده عن: أبي بكر بن غالب بن عطية، وغيره.
وحج فسمع من: أبي بكر الطرطوشي، وأبي الحسن بن الفراء.
روى عنه: أبو القاسم بن سمحون.
قال الأبار: بقي إلى بعد الخمسين.
إبراهيم بن عطية بن علي بن طلحة.
أبو إسحاق البصري، الضرير، المقرئ، إمام الجامع.
شيخ صالح، طريف، كثير المحفوظ.
سمع من: قاضي البصرة أبي عمر محمد بن أحمد النهاوندي.
وأحسبه آخر من روى عنه.
وسمع ببغداد من مالك البانياسي.
قال ابن الدبيثي: بقي إلى سنة إحدى وخمسين، وحدثنا عنه سعيد بن محادش، وأحمد بن مبشر المقرئ، وغيرهما.
إبراهيم بن محمد بن أحمد بن عقيل بن الأشعث.
الحكيم أبو إسحاق السمرقندي، المعروف جده بالدغوش.
ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة.
قال عبد الرحيم السمعاني: سمعت منه جزءا من حديث قتيبة، قال: أنبأنا علي بن أحمد بن حسن الصيرفي، أنا عمر بن أحمد بن شاهين السمرقندي سنة إحدى وخمسين وأربعمائة، أنا محمد بن جعفر بن محمد الدرماري سنة اثنتين وسبعين، ثنا محمد بن الفضل البلخي، عنه.
أخمشاد بن عبد السلام بن محمود.
العلامة الواعظ، أبو المكارم الغزنوي، الحنفي.
أحد فحول الفضلاء والعلماء، بحر يتموج، وفجر يتبلج، وهمام فتاك، وحسام بتاك، وفقيه مدره، وفصيح مفوه، وواعظ مذكر.
كان بإصبهان، ثم لحق بالعسكر، وولي أرانية وحيرة.
ثم لما كان محمد شاه محاصرا بغداد، ورد أبو المكارم هذا من جهة إلدكز، وعبر إلى الجانب الشرقي، وكأنه يؤدي رسالة واجتمع بالوزير ابن هبيرة وعاد، فاتهمه محمد شاه ونكبه.
ثم عاد إلى حيرة، ومات بعد سنة اثنتين وخمسين وهو في الكهولة.
قال العماد في الخريدة: أنشدني لنفسه: امالك رقي ما لك اليوم رقة ... على صبوتي والحين من تبعاتها سألت حياتي إذ سألتك قبلة ... لي الربح فيها خذ حياتي وهامشها إسماعيل بن علي بن بركات.
أبو الفضل الغساني، الدمشقي، المقرئ، ويعرف بابن النجادي.
من ذرية الإمام يحيى بن يحيى الغساني.
قرأ بالروايات على سبيع بن المسلم.
وسمع من: الشريف نسيب الدولة، وأبي طاهر الحنائي.
وقدم بغداد سنة اثنتين وخمسين، فسمع ولده من أبي الوقت السجزي.
ثم مات.
قال ابن النجار: قرأ عليه شيخنا أحمد بن عبد الملك بن باتانة، وعبد الوهاب بن عيسى وأقرأ عنه.
وكان عالما بالقراءات ووجوهها، صدوقا، موثقا، رحمه الله تعالى.
أوحد الزمان الطبيب.
واسمه هبة الله بن علي بن ملكا، أبو البركات البلدي.
وولد ببلد وسكن بغداد.
وكان يهوديا فأسلم في أواخر عمره، وخدم المستنجد بالله.

بالنسبة للديمقراطية، يمكن لنا أن نستفيد من المفهوم في تشريح وتفكيك ظاهرة الاستبداد التي نعيشها في دول الجنوب عربية أو إسلامية أو حتى غير عربية أو إسلامية، وإلا.. فقل لي: كيف يمكن للأقليات المسلمة أن تحيا في دول غير مسلمة من غير ديمقراطية ؟ وكيف تدعو لدينها من دون تمتعها بحريات الفكر والاجتماع والتنظيم.
أنا معك في أن قيمة الديمقراطية فيها أبعاد غير مقبولة: ففيها النسبية: فكل شيء خاضع للتصويت، لكنك يمكنك أن تميز في ممارستك بين الثوابت والمتغيرات.
وفيها مخالفة الحاكمية: ويمكنك أنت في ممارستك أن تجعل الشريعة مظلة تشريعك لكن الديمقراطية نموذج يفيد أكثر مما نستدرك عليه من عيوب.. كيف؟ الديمقراطية أمدتك بخبرة تاريخية ونظرية لتفكيك الاستبداد.
الديمقراطية أمدتك بمؤسسات وأفكار مؤسسية تصون الخبرات السياسية.
الديمقراطية أمدت التاريخ الإنساني بقيم سياسية مهمة، منها.. أن القرار العام لا يكون بيد قلة، وأن الكل يشرع لنفسه ولا يترك غيره يشرع له وينساق وراءه كالأنعام، وأمدتك بضرورة عدم تركيز السلطات وضرورة الفصل بينها، وأمدتك بأشكال الحقوق، وضرورة حمايتها إلخ.
هذا التراث من الحكمة التي لا ننكرها، ولا ينكر أحدنا أن ديننا الإسلامي رفض الاستبداد، لكنه تناول الخطوط العريضة، وحضارتنا أنتجت أشكال مضادة للاستبداد، لكننا لم نستطع إرساء نموذج مستقر ودائم يكبح جماح الاستبداد، حتى إن بعض مفكرينا طرح فكرة المستبد العادل كمخرج فلسفي سياسي اجتماعي لأمتنا من هذه المأساة.
لم يستطع العلماء فرض نموذج رقابي مؤسس ومستمر ومستقر، ومن ورائهم اكتفت شعوبنا بالانتفاضة بين الحين والآخر لكبح جماح الاستبداد، فلماذا لا نستلهم تلك الحكمة، كما استلهم الفاروق عمر رضي الله عنه نظام الإدارة الفارسي، وكما استلهم الرسو صلى الله عليه وسلم نظم الآخر الحضاري، ومنها خندق سلمان الفارسي، و فضول قريش الجاهلي.
لكننا كمسلمين لا نستلهم تراث الآخر كما يستلهمه الآخر العلماني، فالعلمانيون فريقان: أولهما يستورد تراث الغرب كما هو دونما تحريف.
وثانيهما ينادي بزرع تراث الآخر في بيئتنا بما يلائم خصوصياتنا الاجتماعية التبيئة .
أما نحن فنستلهم حكمة الآخر طالما كانت حكمة حقيقية وننادي بتفكيكها وإعادة بنائها بما يلائم معطياتنا العقيدية والاجتماعية.
أنا أقول لك هذا أخي القعقاع لكي نقف معا على أرضية أن الآخر ليس شرا كله، وليس خيرا كله، أنت لا تجابه الشيطان، أنت تجابه جماعة إنسانية فيها الجيد وفيها الرديء، فيها الخير وفيها الشر، وانعزالك في قوقعة ذاتك يحرمك من التواصل مع ما في الآخر من خير، ومن استعداد للصلاح.
المسلمون ليسوا حجة على الإسلام.. والغربيون أيضا / نحن في ممارساتنا نقع في كثير من الأخطاء عندما نجتهد في فهم الإسلام، وعندما يجابهنا غير المسلمين بسلوكنا كحجة على الإسلام نقول: الإسلام حجة ذاته، ولسنا نحن الحجة عليه، فلماذا نقيم الغرب بسلوك بعض أفراده، قيم الغرب الحكيمة يظلمها أمثال جورج بوش الابن وغيره بممارساتهم، والديمقراطية وحقوق الإنسان أكبر منه.
لكن من هنا أعود معك إلى قاعدة مهمة مفادها أن الغرب لديه حكمة، وأنت لديك أعظم رسالة، وعليك أن تبحث عن ما يحتاجه الناس، وتقدمه لهم من زخم ذلك الدين وعطائه غير المجذوذ وغير الممنون إلا بقدر تعطل اجتهادنا.
وأظن أخي القعقاع أن إدراك الغرب لنا وإدراكنا له في حاجة إلى إعادة نظر وتغيير.
الإدراك من المراهقة إلى الرشد: منذ بدأ الغرب عصر نهضته بدا كمراهق أغرته ينعة الشباب وقوته، ورغبته الحثيثة في التمايز وإنكار فضل الآخر الإسلامي عليه، أغرته فلسفته التي ناضل لإرساء دعائمها، وأعزته تضحياته الكبرى في سبيل ثورته، كل هذا أغراه بنرجسية فريدة، وزهو متعال، وتمركز حول ذاته التي اعتبرها نموذج الحق المثالي الذي سعى لإثبات نفسه في إطاره عبر ما طوره من مناهج بث وتراكم فلسفي، وفي غمرة هذا كله وجه احتقاره للآخر.. كل الآخر.
فاعتبر ما دون الغرب همج، وأقاليمهم أرض بلا شعوب ولا أصحاب، نعم حقا هكذا أسموها ولعل خبرة الاحتلال اليهودية لفلسطين قامت على أساس مقولة: أرض بلا شعب لشعب بلا أرض ، وتلك المقولة التي بلورها صاحب نظرية صدام الحضارات صمويل هنتنجتون في نظريته بقوله: الغرب والباقون ، أو وهي الأطروحة التي رد عليها أصحاب الاتجاه التعاوني من أبناء الغرب أنفسهم، كما رفضناها نحن العرب والمسلمين.
وكنا نحن في المقابل مستعمرون، وجاهدنا من أجل استقلالنا، وفي فترة مراهقة هذا الاستقلال سواء أكنا إسلاميين أم علمانيين تصورنا أن الغرب كله عدو، وصارت القضية لدينا استقطاب من النوع الجغرافي الساذج، الذي عميت عينيه عن حقائق التعددية والاختلاف داخل الآخر، والنتيجة أننا فقدنا قدرتنا على التواصل مع الاتجاه الإنساني التصالحي التعاوني داخل الغرب، ذلك الاتجاه الذي ناصرنا في مؤتمرات العولمة، ورفض في مؤتمر السكان أفكار الإجهاض وتغيير شكل الأسرة، وفي مؤتمر المرأة رفض الشكل الصراعي الذي يقدمه الغرب لإعادة صياغة العلاقة التراحمية بين الرجل والمرأة داخل بنيان الأسرة، وبدلا من أن ندعم نحن هذا الاتجاه الإنساني داخل الغرب تخلينا عنه وتركناه يحارب وحده تغول المادية في حياة الغرب كما خسرنا نحن المسلمين مساندته لنا في قضية دعوتنا في المجتمعات الغربية.
نحن في حاجة لبناء روابط بيننا وبين من هو مؤمن بمضمون أفكارنا الإصلاحية في كل مكان وليس في الغرب فقط، حتى وإن لم يؤمن هؤلاء بمصدر قيمنا الإصلاحية هذه.
أخي القعقاع، وسائر إخوتي الذين يقرأون هذه السطور؛ لقد ابتعثنا الله رحمة للعالمين، ابتعثنا الله بقيم سامية هدفها إعمار الكون، وإنقاذ الإنسان كل الإنسان من الشقاء، كان الإعمار والرحمة هدفا الله من هذا الابتعاث، أما الإيمان فقد شدد الله تعالى على أنه غاية، لكنها ليست الغاية التي يتم فرضها قسرا، لقد أمر الله نبيه بتوصيل هذه الرسالة، وأردف أمره بالتأكيد على أن أكثر الناس لن يؤمنوا، ولو حرص صلى الله عليه وسلم على ذلك، أنت أيها الأخ منوط بحمل الرحمة، ولست منوطا بإكراه الناس على قبول الإيمان، فإن أحسنت عرض بضاعتك فبها ونعمت، وإن أعجب الناس إحدى بضاعتيك دون الأخرى فهو هدى الله يهدي به من يشاء.
الاستعمار شيء آخر: قال الدكتور محمد عمارة أننا حين نتعامل مع الغرب لا يجب أن نعتبره كتلة صماء، بل هو منقسم على نفسه إلى، ثلاثة أقسام: الغرب كإنسان.
الغرب كتقنية.
الغرب كمشروع استعماري.
ومع تحفظنا الشديد على هذه التقسيمة التي ربما تتجاهل تقسيمات فرعية أخرى نجده يقول: أما الإنسان فهو هدف رسالة الإسلام، وأما التقنية فما كان مباحا منها قبلناه، وما كان حراما رفضناه، وأم المشروع الاستعماري فلا وألف لا، وقد سمعت منه هذه المقولة ذات يوم في إحدى ندواته.
وأنا أكرر معه جملته الأخيرة، فلا يقبل مسلم حر أن ينهب أحد أرضه، أو أن يسلبه ثروته وموارده ومقدراته الاقتصادية، كما لا يقبل مسلم حر أن يبيع قيمه المستفادة قطعا من وحي قطعي الدلالة في وجوب الالتزام بهذه القيم.
فالتواصل ضرورة، وتلمس الحكمة غاية، وقبول الاستعماري في أي صورة من صوره حرام قطعا.
مراجع لبحثك: / وختاما.. أريد أن أوجهك إلى أن أفضل من كتب في المجال الذي تريد البحث فيه علماء وكتاب وساسة غربيون أيضا.. ولعلك لا تحنق على هذا، ولكنك نفسك عندما تحدثت عما هو متوفر لديك من مراجع ذكرت كتب روجيه جارودي ، وهو مفكر غربي.. طبعا هو مفكر غربي مسلم، لكن إسهاماته في المجال الذي تبحث فيه سبقت إسلامه، بل إن إسلامه أتى كنتيجة لما درسه وبحثه قبل ذلك.
وفي هذا الإطار أشير عليك بكتب مثل: المتلاعبون بالعقول لهيربرت تشيللر، وهو ضمن سلسلة عالم المعرفة الكويتية القيمة.
من يجرؤ على الكلام لبول فيندلي، وهو ضابط مخابرات أمريكي.
الديمقراطية لناعوم تشومسكي، اليهودي الأمريكي عالم اللغة.
كتابات المفكرين الغربيين النقديين أمثال.. هيربرت ماركيوز، ويوريجين هابرماز، وحنا أرندت، ويورجين يوركها يمر.
بالإضافة إلى صفحة الإسلام وقضايا العصر بإسلام أون لاين.نت.
أرجو أن أكون قد أفدتك، وتقبل دعواتي بالتوفيق لما فيه الخير.
================= / / الإسلام ليس نسخة من الديمقراطية بقلم / شيرين حامد فهمي ما أجمل الوثائق الدستورية في كل أنحاء العالم وما أجمل الدستور الأمريكي إذا قرأناه بالعين المجردة، فسنجد فيه معاني العدل والمساواة والإخاء.
ولكننا إذا رجعنا إلى تاريخ وضع هذا الدستور، فسنكتشف أنه يناقض تماما ما نص عليه.
لقد تم وضع الدستور الأمريكي على يد توماس جيفرسون الذي كان معروفا بمناهضته لحقوق تحرير العبيد، الذي كان يعتقد اعتقادا راسخا في أن تحريرهم سيدمر الدولة الأمريكية؛ ولذلك، فهو يخاطب في ذلك الدستور الأحرار ولا يأخذ عبيد الأمة في الاعتبار.
نعم، إن المخاطب في الدستور الأمريكي هو الأبيض الخالص، أو ال .
والمقصود بالجنس في الدستور الأمريكي هو الجنس الأبيض الخالص القادم أصلا من أوروبا.
والمثالية التي يتحدث عنها الدستور إنما هي مثالية قائمة فقط على من ينتمون إلى الجنس الأبيض الخالص، وليس قائمة أبدا على غير البيض.
وعندما يقول الدستور الأمريكي: إنه لا فرق بين الأجناس، فإنه يقصد بذلك أنه لا فرق بين الألماني الأبيض والفرنسي الأبيض، أي أنه لا فرق بين الأجناس الأوروبية البيضاء.
والواقع التاريخي هو أكبر دليل على ذلك.
فقد قتل أبراهام لينكولن لأنه طالب بتحرير العبيد.
وحتى لينكولن، لم يطالب بحقوق العبيد حبا فيهم وإنما كسبا للانتخابات.
غير أننا لا نستطيع أن ننكر تعاطفه مع العبيد في الجنوب؛ لأنه كان من سكان الجنوب الذين عايشوا ورأوا أحوال السود المزعجة، مما أدى إلى تعاطفه معهم.
ومن دلائل الواقع أيضا أنه منذ صدور الدستور الأمريكي في عام حتى عام والجنس الأسود الأمريكي محكوم عليه بالانفصال التام عن الجنس الأبيض الأمريكي.
ومن أمثلة ذلك الاضطهاد أن التلاميذ الزنوج كان يتم نقلهم إلى مدارس كلها زنوج حتى ولو كانت على مسافة بعيدة من منازلهم.
بمعنى أن المدارس القريبة من بيوت الأسر الزنجية كانت تغلق أبوابها في وجوه التلاميذ الزنوج لمجرد أنها مدارس بيضاء ؛ وكان ذلك يجبر أسرة التلميذ الزنجي على البحث عن مدارس سوداء تسمح بدخول ابنهم.
وكان هذا النظام يسمى نظام ال .
وقد ظل الوضع هكذا حتى جاء مارتن لوثركينج الذي ناضل طويلا من أجل كسب حقوق الزنوج، والذي طالب بقبول الجنس الأسود الأمريكي في داخل المجتمع الأمريكي.
واستمرت العنصرية بقتل مارتن لوثركينج، ولكن الزنوج واصلوا كفاحهم حتى حصلوا أخيرا على حقوقهم المدنية التي تسمى بال .
طيلة سنة والحرب دائرة على من يقصده الدستور بالمخاطبة.
وحتى عام كان من المعروف جيدا أن المخاطب هو المواطن الأبيض الخالص.
ولكن عندما قام الزنوج بثوراتهم المتعددة ضد هذه المظالم، تقهقرت الحكومة الأمريكية قليلا إلى الوراء وأعلنت سياسيا فقط أن الكل الأبيض والأسود مخاطب.
أما إجرائيا، فقد تفنن المحامون والقضاة الأمريكيون في كسب الجولات القضائية ضد السود.
وهنا تظهر مهارة هؤلاء المحامين والقضاة في إنكار استخدام الحقوق.
ولنا مثل واقعي آخر في دولة ليبريا، وهي دولة أفريقية يسكنها زنوج الولايات المتحدة الأمريكية.
وهم يعيشون الحياة الأمريكية بكل حذافيرها.
وهم أمريكيون إلى النخاع.
وفي أثناء الحرب الباردة، كانت أمريكا تستقطب هذه الدولة وتشغلها لحسابها ضد الاتحاد السوفيتي.
أما بعد انتهاء الحرب الباردة لصالح أمريكا، وبعد قضاء المصالح، انقلبت السياسة الأمريكية ضد دولة ليبريا والشعب الليبيري.
وبعد أن كانت الدولارات الأمريكية تضخ يمينا وشمالا، صارت ليبريا منطقة جدباء تفتقر إلى كل سبل الحياة الكريمة.
إن هذا دليل على مدى الاضطهاد الذي يلاقيه الزنوج الأمريكيون.
إن المشكلة العامة التي تخص الدستور الأمريكي وغيره من الدساتير تتمثل في الازدواجية القائمة في الدستور منذ زمن بعيد.
تلك الازدواجية ناتجة عن الآتي: كل الدساتير أصدرتها نخب للحفاظ على مصالحها.
فعندنا مثلا الدستور الفرنسي الذي أصدر عقب الثورة الفرنسية يتحدث عن حقوق المواطن ، وعن الأخوة والمساواة.
ولكن، يا ترى لمن هذه الأخوة؟ ولمن هذه المساواة؟ هذا هو السؤال الذي يجب أن نطرحه؛ ولكي يتم الإجابة عليه، فعلينا أن نعلم من الذين وضعوا تلك القوانين واللوائح الفرنسية.
إنهم طبقة البرجوازيين الذين يصفون المواطن بأنه الفرنسي الذي يملك، أي أن المواطن الفرنسي هو المواطن المالك والذي تجوز عليه تطبيق الأخوة والمساواة.
بمعنى آخر، إن المواطن صاحب الحقوق هو المالك صاحب السلطان.
وفي عصر الثورة الفرنسية كان يوجد شاعر فرنسي اسمه وكان يقول ساخرا: أعجب من الذين يقولون: إن فرنسا ليس فيها مساواة، وقد نجد الغني يستطيع أن ينام تحت الكوبري مثله مثل الفقير .
/ ولدينا مثل آخر في إعلان حقوق الإنسان أو الهيومان رايتس .
ومن العجيب أن هذا المسمى لم ينشأ إلا في عام ، والأعجب منه أن ينشأ هذا الإعلان في نفس العام الذي تم فيه اغتصاب حقوق الفلسطينيين وكأن الفلسطينيين غير مخاطبين في هذا الإعلان.
ألم نقل قبل ذلك أن الوثائق العامة التي يعدها البشر تخاطب مجموعة خاصة من الناس؟ إنها الحقيقية المرة بكل أسف.
إذا، كل الدساتير الوضعية تخاطب فئة من الناس وليس كل الناس؛ ولذا فهي تأتي ظالمة في كل الأوقات؛ أما الدستور الوحيد الذي يخاطب كل الناس المؤمنين وغير المؤمنين، فهو القرآن الكريم المنزل من عند الله سبحانه وتعالى العادل؛ ولذا فلا يمكننا أبدا أن نقارن بين الدستور الأمريكي أو أي دستور وضعي وبين الإسلام، فالدستور البشري فيه تحيز وأنانية، أما الدستور الإلهي فهو يمثل العدل المطلق.
وبناء على ذلك، فلا يجوز أبدا القول بأن الدستور الأمريكي دستور إسلامي.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الدستور الأمريكي لا يحتوي على أية مفاهيم غيبية أو سنية.
باختصار، ليس فيه أي بعد غيبي، فكيف نستطيع أن نصفه بعد ذلك بأنه إسلامي؟ إن الإسلام إيمان وعمل، فأين البعد الإيماني في ذلك الدستور؟ أما إذا تحدثنا عن المجتمع الأمريكي، فهو ليس بأحسن من المجتمعات العربية.
فالحياة الأمريكية فيها العيوب مثل المجتمعات الإنسانية الأخرى.
والتناقض بين الإعلانات الدستورية والتطبيق موجود في أمريكا مثلما هو موجود في المجتمعات العربية.
فالفقير في أمريكا مثلا يموت جوعا ومرضا، مثله مثل الفقير في مجتمعاتنا العربية.
وانتخابات الكونجرس مسيرة بالمال والنفوذ مثل ما يحدث في كل مكان.
وهم يواجهون نفس المشاكل التي نواجهها في كيفية تمويل الانتخابات.
فعند غياب الأخلاق سواء في أمريكا أم في غيرها تسود السلطة التنفيذية.
إن النصوص المثالية كثيرة، ولكن أين التطبيق؟ لقد كان من الأجدى أن يناقش الكاتب هذا التضارب بين النظرية والتطبيق، وكيفية حصول المسلمين على حقوقهم في ظل تلك الدساتير الرائعة .
هناك فارق بين الشورى والديمقراطية نريد أن نوضح في هذا الصدد حقيقة هامة؛ وهي حقيقة ذات شقين: أولا، أن الديمقراطية ليست كفرا؛ وثانيا: أن مبادئ الشورى ليست نسخة من الديمقراطية.
فالشورى فيها من المبادئ ما يرقى عن الديمقراطية بمراحل.
ولنبدأ بالشق الأول؛ أولا: إن من يقول: إن الديمقراطية كفر بدون فهم أو تريث، فهو خاطئ في حكمه.
فمن القواعد المقررة لدى علمائنا السابقين أن الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
وبالتالي، فمن حكم على شيء يجهله كما يقول الدكتور يوسف القرضاوي فحكمه خاطئ وإن صادف الصواب اعتباطا؛ لأنها رمية من غير رام.
ثانيا: هل يعقل أن تكون الديمقراطية التي كافحت من أجلها الشعوب في الغرب وصارعت صراعا مريرا لتتخلص من الطغاة والمستبدين، منكرا أو كفرا؟ ثم، أليست الشعوب الإسلامية في أمس الحاجة إلى الديمقراطية لكبح جماح الحكم التسلطي؟ ثالثا: إن جوهر الديمقراطية من صميم الإسلام كما يشير الدكتور يوسف القرضاوي.
أو بقول آخر: إن دولة الإسلام تقوم على أفضل ما في الديمقراطية من مبادئ.
وأفضل ما في الديمقراطية أو جوهرها أن يختار الناس من يسوس أمرهم، وأن يكون لهم حق محاسبته إذا أخطأ، وعزله إذا انحرف.
والإسلام متفق جدا مع مبدأ اختيار الحاكم.
وأكبر دليل على ذلك أن الإسلام ينكر أن يؤم الناس في الصلاة من يكرهونه، فما بالنا بالحياة السياسية؟ إذا، فالاثنان يتفقان في محاربة الطغيان والفساد.
رابعا: إن البشرية أوجدت للديمقراطية صيغا وأشكالا مثل الانتخاب والاستفتاء وترجيح حكم الأكثرية، وتعدد الأحزاب السياسية، وحرية الصحافة، واستقلال القضاء، وحق الأقلية في المعارضة.. إلخ.
وكل هذه الأشكال ابتكرها الغرب وسبقنا فيها.
وكان من الأجدر أننا كمسلمين أن نكون نحن السباقين؛ إذ إن الإسلام ديننا الحنيف سبق الديمقراطية بألف سنة؛ سبقها بتقرير القواعد التي يقوم عليها جوهرها.
وفي نفس الوقت ترك الأشكال والتفصيلات لاجتهاد المسلمين وفق أصول دينهم ومصالح دنياهم وتطور حياتهم بحسب الزمان والمكان وتجدد أحوال الإنسان.
ولكن، للأسف الشديد، تقاعس المسلمون؛ فسبقهم الغرب.
وإلى أن يتيسر للمسلمين أن يطوروا من أساليب الديمقراطية لتحقيق الحياة المثلى، فعليهم الاقتباس، أي اقتباس الصيغ والضمانات الديمقراطية الضرورية التي ستوفر لهم العدل والشورى والوقوف أمام جبابرة الأرض.
وبالمناسبة، فإن الشرع لا يمنع اقتباس فكرة نظرية أو حل عملي من غير المسلمين.
فقد اقتبس رسول الله صلى الله عليه وسلم فكرة الخندق من الفرس، كما أنه جعل أسرى بدر المشركين يعلمون المسلمين القراءة والكتابة.
وكذلك اقتبس عليه الصلاة والسلام ختم كتبه من الملوك.
واقتبس عمر بن الخطاب نظام الدواوين ونظام الخراج.
وعلينا أن نعلم في النهاية أن: الحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها فهو أحق بها.
/ ومن هنا، لا يلزم من الدعوة إلى الديمقراطية اعتبار حكم الشعب بديلا عن حكم الله؛ إذ لا تناقض بينهما.
فعند المسلم تعتبر الدعوة إلى الديمقراطية شكلا للحكم يجسد مبادئ الإسلام السياسية في اختيار الحاكم وإقرار الشورى والنصيحة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومقاومة الجور.
بمعنى آخر، عندما يطالب المسلمون بالديمقراطية، فهم يطالبون بوسيلة تساعدهم على تحقيق أهداف حياة كريمة يستطيعون من خلالها الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى.
ولن يضرهم أبدا أن يستخدموا لفظا غربيا كالديمقراطية فإن مدار الحكم ليس على الأسماء، بل على المسميات والمضامين.
وبالرغم من كل ذلك، فإننا لا نستطيع أبدا اعتبار الشورى نسخة من الديمقراطية، وذلك للأسباب الآتية: أولا: الشورى لها حدود وضوابط شرعية لا تتعداها أبدا، بينما الديمقراطية لا تعترف بتلك الحدود ولا بتلك الضوابط.
فقد تنادي الديمقراطية بتحكيم الأكثرية، ولكن بغض النظر عن مبدأ الصواب أو الخطأ.
بمعنى آخر، أي رأي يفوز بالأغلبية المطلقة هو الرأي النافذ حتى ولو كان باطلا.
أما الشورى في الإسلام فلا تعتد بهذه الوسيلة، بل تنظر في ذات الرأي.
فإن كان صوابا من الناحية الشرعية نفذ وإن لم يكن معه صوت واحد، وإن كان خطأ رفض وإن كان معه من ال .
والقرآن نفسه يدل على كون الأكثرية دائما في صف الباطل: ولكن أكثر الناس لا يعلمون الأعراف: ؛ ولكن أكثر الناس لا يؤمنون هود: .
أما المؤمنون فهم الأقلية إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم ص: .
فالجماعة ما وافق الحق وإن كنت وحدك.
والأمور الشرعية القطعية وأساسيات الدين ليس لها تصويت في الشورى.
إنما الشورى أو التصويت يجوز فقط في الأمور الاجتهادية أو المصالح المرسلة مثل بناء منشآت صناعية أو إصدار قوانين لضبط المرور.
إذا، فرأي الأكثرية ليس مؤشرا على الصلاح، وليس دليلا على الصواب كما هو الحال في الديمقراطيات الغربية التي أباحت الشذوذ الجنسي، والتي أباحت شرب الخمر وبيعها وشراءها من خلال رأي الأكثرية.
إن الديمقراطية غير محكومة بأصول تقيدها ولا قيم تضبط سيرتها؛ فتحلل الحرام كيفما تريد.
وليس أدل على ذلك مما أبداه البرلمان الإنجليزي حينما قال: إنه يستطيع أن يقرر أي شيء إلا أن يحول النساء رجالا أو الرجال نساء.
بل إن رأي الأكثرية في الديمقراطية يمكن أن يلغي الديمقراطية نفسها؛ ولذا فإن الديمقراطية يمكن أن يكون لديها أنياب أشد شراسة وفتكا من الديكتاتورية.
ومن أثر عدم وجود تلك الأصول والقيم في الديمقراطية، نجد المرشح يرشح نفسه للانتخابات بدون توافر مواصفات أخلاقية كالعدل والأمانة، فيزيف الحقائق وينهب ليحقق مصالح الطبقة التي يخدمها.
وكذلك الناخب نجده لا يشهد بالحق.
أما في الإسلام، فيشترط أن يكون الناخب فيه ما فيه من الشاهد من العدالة وحسن السيرة وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق: .
وكذلك المرشح، فيجب أن يكون حفيظا عليما إشارة إلى قوله تعالى على لسان سيدنا يوسف عليه السلام: اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم يوسف: أو قويا أمينا إشارة إلى قوله تعالى على لسان ابنة الشيخ الكبير في قصة موسى: يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين القصص: .
المراجع: الأستاذ الدكتور علي الغتيت: المفكر وأستاذ القانون المقارن والقانون الدولي بجامعة القاهرة والمحكم الدولي محاضرة عن حقوق الإنسان والمواطن بين مثالية النصوص والمخاطبين بها جامعة القاهرة قسم اقتصاد وعلوم سياسية، مارس .
الأستاذ الدكتور علي الغتيت حوار يوليو .
الأستاذ الدكتور يوسف القرضاوي، الفقيه والداعية الإسلامي، فتاوى عن الإسلام والديمقراطية و بين الشورى والديمقراطية و هدى الإسلام في اختيار الحكام ، يونيو .
================ / / المسلمون والديمقراطية الأمريكية: مع أم ضد؟ بقلم/ مقتدر خان ترجمة وتحرير/ شيرين فهمي

الآية: سورة البقرة.
الآية: سورة البقرة.
وقال البخاري ج: .
ص: : حدثنا محمد ، أخبرنا .
مخلد بن يزبد ، أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع جابرا رضي الله عنه يقول: غزونا مع النبي صلى الله عليه وسلم وقد ثاب معه ناس من المهاجربن حتى كثروا وكان من المهاجرين رجل لعاب فكسع أنصاريا فغضب الأنصاري غضبا شديدا حتى تداعوا وقال الأنصاري : يا للأنصار ، وقال المهاجري: يا للمهاجرين ، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما بال دعوى أهل الجاهلية ثم قال: ما شأنهم فأخبر بكسعة المهاجري الأنصاري ، فقال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : دعوها ، فإنها خبيثة وقال عبد الله بن أبي بن سلول: أقد تداعوا علينا، لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ، فقال عمر: ألا تقتل يا رسول الله هذا الخبيث لعبد الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يتحدث الناس أنه كان يقتل أصحابه.
ثم قال نفس المرجع.
ج: .
ص: و : حدثنا علي ، حدثنا سفيان قال عمرو: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كنا في غزاة قال سفيان مرة في جيش : فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار فقال الأنصاري: يا للأنصار ، وقال المهاجري: يا للمهاجرين ، فسمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما بال دعوى جاهلية؟ قالوا: يا رسول الله كسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فقال: دعوها فإنها منتنة، فسمع بذلك عبد الله بن أبي، فقال: فعلوها، أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم، فقام عمر فقال: يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعه؛ لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه وكانت الأنصار أكثر من المهاجرين حين قدموا المدينة ثم إن المهاجرين كثروا بعد، قال سفيان فحفظته من عمرو فقال عمرو: سمعت جابرا؛ كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال مسلم على هامش شرح النووي.
ج: .
ص : حدثنا أبو بكر بن أي شيبة وزهير بن حرب وأحمد بن عبدة الضبي وابن أبي عمر واللفظ لابن أبي شيبة قال ابن عبدة: أخبرنا، وقال الآخرون: حدثنا سفيان بن عيينة ، قال: سمع عمرو جابر بن عبد الله يقول: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة، فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فقال الأنصاري: يا للأنصار، وقال المهاجري: يا للمهاجرين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بال دعوى الجاهلية قالوا: يا رسول الله كسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فقال: دعوها، فإنها منتنة، فسمعها عبد الله بن أبي بن سلول فقال: لقد فعلوها، والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، قال عمر: دعنى أضرب عنق هذا المنافق فقال: دعه؛ لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه.
وقال التزمذي الجامع الصحيح.
ج: .
ص: و .ح: : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا في غزاة قال سفيان: يرون أنها غزوة بني المصطلق، فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فسمع ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما بال دعوى الجاهلية، قالوا: رجل من المهاجرين كسع رجلا من الأنصار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوها؛ فإنها منتنة، فسمع ذلك عبد الله بن أبي بن سلول.
فقال: أوقد فعلوها، والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل فقال عمر: يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعه؛ لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه، وقال غير عمر، فقال له ابنه عبد الله بن عبد الله: والله لا تنفلت حتى تقر أنك الذليل ورسول الله صلى الله عليه وسلم العزيز، ففعل.
وقال البيهقي السنن الكبرى.
ج: .
: ص: : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، أخبرني محمد بن عبد الله الكعبي ، حدثنا محمد بن أيوب ، أنبأ علي بن المديني ، حدثنا سفيان قال: قال عمرو: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: كنا في غزاة وقال سفيان مرة أخرى: كنا في جيش فكسع أي ضربه من خلف رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار فقال هنا سقط، صوابه ما سبق أن نقلناه عن البخاري وغيره؛ : دعوها؛ فإنها منتنة، فسمع ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهنا سقط أيضا كالسابق فقال: قد فعلوها، أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وهنا سقط أيضا كسابقيه دعه؛ لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه قال: وكانت الأنصار أكثر من المهاجرين حين قدموا المدينة، ثم إن المهاجرين كثروا بعد.
والقضية الثانية ما كان من بعض المنافقين في قسمة غنائم غزوة حنين وقد اختلفت الرواية في شأنها من الذي استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتل المنافق الذي حاد رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ فورد في بعضها أنه عمر وورد في أخرى أنه خالد ويبدو لي أن نسبها إلى خالد أقرب إلى المنطق بأن القضية الأولى كان بطلها عمر وما أراه إلا قد اعتبر بها أما الثانية فمعقول جدا أن يكون بطلها خالدا وإنما التبس على بعض الرواة شأن القضيتين فنسبوا الثانية إلى عمر كما نسبوا الأولى وهذه طائفة من الروايات المختلفة في شأنها.
قال أحمد المسند.
ج: .
ص: و : حدثنا أبو المغيرة ، حدثنا معاذ بن رفاعة ، حدثنا أبو الزبير عن جابر بن عبد الله قال: لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائم هوازن بين الناس بالجعرانة قام رجل من بني تميم فقال: اعدل يا محمد فقال: ويلك، ومن يعدل إذا لم أعدل، لقد خبت وخسرت إن لم أعدل، قال: فقال عمر: يا رسول الله، ألا أقوم فأقتل هذا المنافق؟ قال: قال معاذ الله أن تتسامع الأمم أن محمدا يقتل أصحابه ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا وأصحابا له يقرؤون القرآن لا يتجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق المرماة من الرمية قال معاذ قال لي أبو الزبير فعرضت هذا الحديث على الزهري فما خالفني إلا أنه قال: النضي قلت القدح فقال ألست برجل عربي.
وقال نفس المرجع.
ص: : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أي سعيد الخدري قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم قسما إذ جاء ابن ذي الخويصرة التميمي فقال: اعدل يا رسول الله، فقال: ويلك، ومن يعدل إذا لم أعدل فقال عمر بن الخطاب: أتأذن لي فيه فأضرب عنقه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعه؛ فإن له أصحابا يحتقر أحدكم صلاته مع صلاته وصيامه مع صيامه، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فينظر في قذذه فلا يوجد فيه شيء ينظر في نضيته فلا يوجد فيه شيء، ينظر في رصافة فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر في نصله فلا يوجد فيه شيء، قد سبق الفرث والدم منهم رجل أسود في إحدى يديه أو قال: إحدى ثدييه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدردر يخرجون إلى حين فترة من الناس فنزلت فيهم ومنهم من يلمزك في الصدقات الآية.
قال أبو سعيد: أشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أن عليا حين قتله وأنا معه جيئ بالرجل على النعت الذي نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال نفس المرجع.
ص: و : حدثنا محمد بن مصعب حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة والضحاك المشرفي عن أبي سعيد الخدري قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم يقسم مالا إذ أتاه ذو الخويصرة رجل من بنى تميم فقال: يا محمد اعدل فوالله ما عدلت منذ اليوم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والله لا تجدون بعدي أعدل عليكم مني، ثلاث مرات، فقال عمر: يا رسول الله، أتأذن لي فأضرب عنقه؟ فقال: لا، إن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر صاحبه إلى فوقه فلا يرى شيئا، آيتهم رجل إحدى يديه كالبضعة، أو كثدي المرأة، يخرجون على فرقتين من الناس يقتلهم أولى الطائفتين بالله، قال أبو سيد فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأني شهدت عليا حين قتلهم فالتمس في القتلى فوجد على النعت الذي نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حدثنا حسن بن موسى ، أنبأنا أبو شهاب عن يحيى بن سعيد عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله: قال جئت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الجعرانة وهو يقسم فضة في ثوب بلال للناس فقال رجل: يا رسول الله، اعدل فقال: ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل لقد خبت إن لم أكن أعدل، فقال عمر: يا رسول الله، دعني أقتل هذا المنافق فقال: معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي إن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم أو تراقيهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية.
وقال البخاري الصحيح.
ج: .
ص: و : حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما إذ أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بنى تميم فقال: يا رسول الله اعدل فقال: ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل، فقال عمر: يا رسول الله أتأذن لي فأضرب عنقه؟ فقال: دعه، فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين، كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى رصافه، فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه شيء،ثم ينظر إلى قذذه، فلا يوجد فيه شيء، قد يسبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أومثل البضعة تدردر، ويخرجون على حين فرقة من الناس.
قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه فأمر بذلك الرجل فالتمس فأتي به حتى نظرت إليه على نعت النبي صلى الله عليه وسلم الذي نعت.
وقال مسلم على هامش شرح النووي ج: .
ص: إلى : حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر ، أخبرنا الليث عن يحيى بن سعيد عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة منصرفه من حنين وفي ثوب بلال فضة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقبض منها يعطي الناس فقال: يا محمد اعدل قال: ويلك ومن يعدل إذا لم أكن أعدل لقد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : دعني يا رسول الله فأقتل هذا المنافق.
فقال: معاذ الله؛ أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي ،إن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية.
وحدثنا محمد بن المثنى حدثتا عبد الوهاب الثقفي قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله.
وحدثنا أبو بكير ابن أبي شيبة ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنى قرة بن خالد ، حدثنى أبو الزبير عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم مغانم، وساق الحديث ، حدثنا هناد بن السري ، حدثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن عبد الرحمن بن أبي نعم عن أبي سعيد الخدري قال: بعث علي رضي الله عنه وهو باليمن بذهبة في تربتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة نفر الأقرع بن حابس الحنظلي وعيينة بن بدر الفزاري وعلقمة بن علاثة العامري ثم أحد بنى كلاب وزيد الخير الطائي ثم أحد بني نبهان قال: فغضبت قريش فقالوا: أيعطي صناديد نجد ويدعنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما فعلت ذلك لأتألفهم فجاء رجل كث اللحية مشرف الوجنتين غائر العينين ناتئ الجبين محلوق الرأس فقال: اتق الله يا محمد قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فمن يطع الله إن عصيته أيأمنني على أهل الأرض ولا يأمنوني قال: ثم أدبر الرجل فاستأذن رجل من القوم في قتله يرون أنه خالد بن الوليد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من ضئضئ هذا قوما يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد الواحد عن عمارة بن القعقاع ، حدثنا عبد الرحمن بن أبي نعم قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: بعث علي بن أبي طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهبة في أديم مقروط لم تحصل من ترابها قال: فقسمها بين أربعة نفر بين عيينة بن حصن والأقرع بن حابس وزيد الخيل والرابع إما علقمة بن علاثة وإما عامر بن الطفيل فقال رجل من أصحابه كنا نحن أحق بهذا من هؤلاء قال: فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ألا تأمنوني وأنا أمين من في السماء يأتيني خبر السماء صباحا ومساء قال: فقام رجل غائر العينين مشرف الوجنتين ناشز الجبهة كث اللحية محلوق الرأس مشمر الإزار فقال: يا رسول الله اتق الله فقال: ويلك أو لست أحق أهل الأرض أن يتقي الله قال: ثم ولى الرجل فقال خالد بن الوليد يا رسول الله ألا أضرب عنقه؟ فقال: لا؛ لعله أن يكون يصلي، قال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لم أؤمر أن أنقب عن قلوب الناس ولا أشق بطونهم قال: ثم نظر إليه وهو مقف فقال: إنه يخرج من ضئضئ هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فقال: أظنه قال: لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل ثمود.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير عن عمارة بن القعقاع بهذا الإسناد قال: وعلقمة بن علاثة ولم يذكر عامر بن الطفيل؛ وقال ناتئ الجبهة ولم يقل ناشز وزاد؛ فقام إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، ألا أضرب عنقه؟ قال: لا، قال: ثم أدبر فقام إليه خالد سيف الله فقال: يا رسول الله ألا أضرب عنقه؟ قال: لا، فقال: إنه سيخرج من ضئضئ هذا قوم يتلون كتاب الله لينا رطبا وقال: قال عمارة: حسبته قال: لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل ثمود .
حدثنا ابن نمير ، حدثنا ابن فضيل عن عمارة بن القعقاع بهذا الإسناد وقال بين أربعة نفر زيد الخير والأقرع بن حابس وعيينة بن حصن وعلقمة بن علاثة أو عامر بن الطفيل وقال: ناشز الجبهة كرواية عبد الواحد وقال: إنه سيخرج من ضئضئ هذا قوم ولم يقل لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل ثمود .
حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الوهاب قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: أخبرني محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عطاء بن يسار أنهما أتيا أبا سعيد الخدري فسألاه عن الحرورية هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرها قال: لا أدري من الحرورية ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج في هذه الأمة ولم يقل: منها قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم فيقرأون القرآن لا يجاوز حلوقهم أو حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية فينظر الرامي إلى سهمه إلى نصله إلى رصافه فيتمارى في الفوقة هل علق بها من الدم شيء .
حدثني أبو الطاهر ، أخبرنا أبو عبد الله ابن وهب ، أخبرني يونس عن ابن شهاب ، أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري.
وحدثني حرملة بن يحي وأحمد بن عبد الرحمن الفهري قالا: أخبرنا ابن وهب أخبرني يوسف عن ابن شهاب أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن والضحاك الهمداني أن أبا سعيد الخدري قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فقال: يا رسول الله اعدل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويلك ومن يعدل إن لم أعدل؟ قد خبت وخسرت إن لم أعدل .
فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : يا رسول الله ائذن لي فيه أضرب عنقه؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعه، فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى نضيه فلا يوجد فيه شيء وهو القدح ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد في شيء سبق الفرث والدم آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدردر، يخرجون على حين فرقة من الناس قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قاتلهم وأنا معه فأمر بذلك الرجل فالتمس فوجد فأتي به حتى نظرت إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعت.
وقال الطبراني المعجم الكبير.
ج: .
ص: .
ح: : حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج.
حدثنا يحيى بن بكير ، حدثني ابن وهب عن مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد عن أبي الزبير عن جابر قال: أبصرت عيناي وسمعت أذناي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة وفي ثوب بلال فضة، رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبضها للناس ويعطيهم، فقال له رجل: يا رسول الله اعدل قال: ويلك فمن يعدل إذا لم أعدل؟ لقد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : دعني يا رسول الله فلأقتل هذا المنافق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي إن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن لا يجاوز حلوقهم أو حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية.
وقال ابن ماجه السنن.
ج: .
ص: .
ح: : حدثنا محمد بن الصباح ، أنبأنا سفيان بن عيينة.
عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله بالجعرانة وهو يقسم التبر والغنائم، وهو في حجر بلال، فقال رجل: اعدل يا محمد فإنك لم تعدل فقال: ويلك من يعدل بعدي إذا لم أعدل فقال عمر: دعني يا رسول الله حتى أضرب عنق هذا المنافق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا في أصحاب أو أصحاب له يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
قلت: ورد ذكر ذي الخويصرة في عدة روايات لهذه القصة وذو الخويصرة هذا يقال إنه حرقص بن زهير أحد صدور الخوارج الذي قتل في النهروان ويظهر أن ابن حجر لم يتأكد لديه هذا القول فقد قال وهو ينقله عن ابن عبد البر الإصابة.
ج: .
ص: ترجمة: وزعم أبو عمر أنه ذو الخويصرة التميمي رأس الخوارج المقتول بالنهروان ثم أورد أخبارا تشكك في صحبة حرقص بن زهير ثم قال وهو يترجم لذي الخويصرة نفس المرجع .
ص: .
ترجمة: : التميمي ذكره ابن الأثير في الصحابة مستدركا على من قبله ولم يورد في ترجمته سوى ما أخرجه البخاري من حديث أبي سعيد قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم ذات يوم قسما فقال ذو الخويصرة رجل من بني تميم: يا رسول الله اعدل فقال: من يعدل إذا لم أعدل.
الحديث.
وأخرجه من طريق تفسير الثعلبي ثم من طريق تفسير عبد الرزاق كذلك، لكن قال فيه: إذ جاءه ذو الخويصرة التميمي وهو حرقص بن زهير فذكره.
ثم قال ابن حجر: ووقع في موضع آخر في البخاري قال عبد الله بن ذي الخويصرة وعندي في ذكره في الصحابة وقفة.
انتهى كلام ابن حجر.
وهذا الشك في صحبة ذي الخويصرة وصحبة حرقص بن زهير وهل هما رجل واحد أم اثنان واختلاف الرواة في تعيين الرجل الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: اعدل.
الحديث.
نستخلص منه العبر الآتية: الأولى: أن اختلافهم في التعيين إذا لم يترتب عنه حكم لا يعتبر اضطرابا في الحديث.
الثانية: أن إطلاق الصحابي على كل من رأى الرسول أو حتى على كل من شهد منه مشهدا ذا لم يثبت استمراره في العيش مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أو تردده عليه إذا كان يقطن بعيدا عن المدينة إطلاق يجب التحري فيه إذ يترتب عن قبوله القول بعد التهم جميعا ومن شأن هذا القول أن يحدث حرجا في اعتبار أمثال ذي الخويصرة هذا إن ثبت أنه صاحب المقولة صحابيا ولا سيما وقد ذكرت بعض الرواة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنه سيدخل النار أو كما قال، فكيف يعتبر عدلا وهو ما لا مناص منه إن عددناه في الصحابة.
الثالثة: إن الخوارج في جميع مصادرهم لتترجم الرجال وتاريخ وقائعهم، ويذكرون حرقص بن زهير كأحد الإمامين الأولين لهم، وهذا يعني أنه يتحمل جانبا من مسؤولية قيادة الفتنة بين المسلمين، وقد نجد عذرا فيمن التبس عليهم الأمر فاشتركوا مع معاوية في وقعة صفين، أو مع من واجه عليا رضي الله عنه في وقعة الجمل، فالأمر في ذلك لا يعدو نطاق الاجتهاد والترجيح في موقع الحق بين المتخاصمين، وفي كلا معسكري الخصام الصحابة الأجلاء، ولكن الذين واجهوا عليا في النهروان من الصعب اعتبارهم معذورين بالاجتهاد.
فالمعسكران غير متكافئين فيمن اشتركا فيهما ومعسكر النهروان أبعد شيء عن أن يقارب معسكر علي في نوعية المشتركين أو في عدد الصحابة الذين ضمهم فإذا كان حرقص بن زهير هو ذو الخويصرة وإن أثبت أن ذا الخويصرة هو صاحب المقولة وأنه هو الذي جاء فيه ما ورد من نبوءة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن سيتجيش معه أفلا يكون ذلك رادعا للقائلين بأن صفة صحابي تشمل كل من أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أو كل من روى عنه، وإن حديثا واحدا؟ الواقع أن إطلاق لفظ صحابي بحاجة إلى كثير من التأمل والتحرير.
وقوله: لولا قومك حديث عهدهم بكفر لأسست البيت على قواعد إبراهيم يكاد لا يخلو مسند من مساند السنة أو مصدر من مصادر التاريخ الإسلامي من حديث من الأحاديث الواردة في هذا المعنى ولا يترتب عنه حكم متجدد إلا ما كان من اعتبار الحجر بكسر الحاء وسكون الجيم المعجمة من الكعبة أو ليس منها وهو أمر طال فيه الخلاف وليس هذا مقام تحريره لذلك نقتصر في تخريج الحديث الذي أشار إليه الشاطبي رحمه الله على ما رواه عبد الرزاق وهو أقدم من الشيخين رحمهما الله إذ لا نجد حاجة إلى استقراء روايات غيره.
قال عبد الرزاق المصنف.
ج: .
ص: و .
ح: : في حديث طويل رواه عن معمر عن عبد الله يعنى ابن عثمان بن خثيم عن أبي الطفيل فذكر حريقها في زمان ابن الزبير فقال ابن الزبير: إن عائشة أخبرتني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لولا حداثة قومك بالكفر لهدمت الكعبة فإنهم تركوها سبعة أذرع في الحجر ضاقت بهم النفقة والخشب.
وقال نفس المرجع.
ص: و .ح: و : عن ابن جريج قال سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير قال وفد الحارث بن عبد الله على عبد الملك في خلافته فقال عبد الملك: ما أظن أبا حبيب سمع من عائشة ما كان يزعم أنه سمعه منها قال: وكان الحارث مصدقا لا يكذب قال: سمعتها تقول ماذا؟ قال: سمعتها تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن قومك استقصروا من بنيان البيت وإني لولا حداثة عهدهم بالشرك أعدت فيه ما تركوا منه ، فإن بدا لقومك أن يبنوه من بعدي فهلم لأريك ما تركوا منه فأراها قريبا من سبعة أذرع.
هذا حديث عبد الله بن عبيد وزاد عليه الوليد بن عطاء قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: وجعلت له بابين موضوعين في الأرض شرقيا وغربيا وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها؟ قالت: لا.
قال: تعززا لأن لا يدخلوها إلا من أرادوا فإن الرجل إذا كرهوا أن يدخلها يدعونه حتى يرتقي حتى إذا كاد أن يدخل دفعوه فسقط قال عبد الملك للحارث: أنت سمعتها تقول هذا؟ قال نعم فنكت بعصاه ساعة ثم قال: وددت أني تركته وما تحمل.
عن معمر عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: الم تري أن قومك استقصروا عن قواعد إبراهيم؟ قالت: أفلا ترده يا رسول الله على قواعد إبراهيم؟ قال: إن قومك حديثو عهد بكفر ، أو أنهم حديثون بكفر .
بمقتضى هذا أفتى مالك الأمير حين أراد أن يرد البيت على قواعد إبراهيم فقال له: لا تفعل لئلا يتلاعب الناس ببيت الله ، هذا معنى الكلام دون لفظه قال القاضي عياض ترتيب المدارك.
ج: .
ص: و : قال بعضهم: لما قدم الرشيد المدينة وقال آخر: بعض الخلفاء أراد أن ينقض منبر النبي صلى الله عليه وسلم ويزيد فيه فقال لمالك: ما ترى؟ فقال: ما أرى.
فغضب وقال: قد زاد فيه معاوية.
فقال مالك: إن المنبر إذ ذاك كان صلبا فلست آمن إن نقضته إن تذهب البركة منه وفي رواية: أن يتهافت فيتشاءم الناس منك ويقولون: زال على يده أثر من آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: أحسن الله جزاءك فترك ما كان نواه.
قال: وشاور المهدي مالكا في ثلاثة أشياء في الكعبة في أن ينقضها ويردها على ما كانت عليه فأشار عليه أن لا يفعل، وفي المنبر أن ينقضه ويرده على ما كان عليه؛ وذلك حين أراد أن يرد المنابر كلها صغارا على منبر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له مالك: إنما هو من طرفاء وقد سمر إلى هذه العيدان يعني التي زادها معاوية وأخشى إن نقضته أن يخرب وينكسر ولولا ذلك لرأيت أن ترده إلى حالته الأولى وشاوره في نافع بن أبي نعيم القارئ أن يقدمه للصلاة.
فأشار عليه ألا يفعل وقال: هو إمام أخاف أن يكون منه شيء في الغفلة فيحكى عنه .
وفي حديث الأعرابي الذي بال في المسجد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بتركه حتى يتم بوله وقال: لا تزرموه وحديث النهي عن التشديد على النفس في العبادة خوفا من الانقطاع وجميع ما مر في تحقيق المناط الخاص مما في هذا المعنى حيث يكون العمل في الأصل مشروعا لكن ينهى عنه لما يؤول إليه من المفسدة أو ممنوعا لكن يترك النهى عنه لما في ذلك من المصلحة وكذلك الأدلة الدالة على سد الذرائع كلها فإن غالبها تذزع بفعل جائز إلى عمل غير جائز فالأصل على المشروعية لكن مآله غير مشروع والأدلة الدالة على التوسعة ورفع الحرج كلها فإن غالبها سماح في عمل غير مشروع في الأصل لما يؤول إليه من الرفق المشروع ولا معنى للإطناب بذكرها وكثرتها واشتهارها قال ابن العربي : حين أخذ في تقرير هذه المسألة اختلف الناس بزعمهم فيها وهي متفق عليها بين العلماء فافهموها وادخروها .
قال المزي تحفة الأشراف.
ج: .
ص: .
ح: : حديث أن أعرابيا بال في المسجد... الحديث.
خ في الأدب : عن عبد الله بن عبد الوهاب الحجي.
م س جميعا في الطهارة م. .
س عن قتيبة ق فيه الطهارة: عن أحمد بن عبدة الضبي ثلاثتهم عنه به.
ورواه أحمد أيضا وغيره ونقتصر على لفظ البخاري ج: .
ص: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا حماد بن زيد عن أنس بن مالك أن أعرابيا بال في المسجد فقاموا إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزرموه ثم دعا بدلو من ماء فصب عليه.
وقد رواه البخاري وغيره بلفظ مختلف في أبواب الطهارة.
وواضح أن تقدير المآل لكل تصرف في هذا المجال يعتمد على كفاية ولي الأمر وأهليته للاجتهاد فليست الأحوال والأوضاع سواء وقد أشرنا من قبل إلى ما أطلقنا عليه اسم الظرفية وهو يشمل تغاير الأزمنة والبيئات وتغاير تأثيرها في الأحوال والأحداث وتكييفها لها تبعا لتغايرها وجانب كبير من تقدير هذا الأمر يعتمد على كفاية ولي الأمر وأهليته للاجتهاد ولا سبيل إلى اعتبار ما قد يقوله بعض المقلدة المتفقهة ممن تجمدوا على ظواهر ألفاظ الأصوليين وقواعدهم من أن ولي الأمر الذي يكون إليه الحكم في تحديد أو تحويل ممارسة التصرف والتصريف في المال يجب أن يكون ضليعا في العلوم الشرعية واللغوية مستوفيا شروط الأهلية للاجتهاد لأن هذا النمط من الاجتهاد الذي نكله إلى ولي الأمر ولا مناص من أن يوكل إليه لأنه من صميم مهامه وتبعاته ليس هو استنباط الحكم الشرعي وإنما هو إدراك مناط الحكم الشرعي وتقدير الموجبات لتطبيقه اعتبارا لمناطه من الأحوال والأحداث والظروف في هذا المجال يقول الشاطبي رحمه الله : قد يتعلق الاجتهاد بتحقيق المناط فلا يفتقر في ذلك إلى العلم بمقاصد الشارع كما أنه لا يفتقر فيه إلى معرفة علم العربية لأن المقصود من هذا الاجتهاد إنما هو العلم بالموضوع على ما هو عليه وإنما يفتقر فيه إلى العلم بما لا يعرف ذلك الموضوع إلا به من حيث قصدت المعرفة به فلا بد أن يكون المجتهد عارفا ومجتهدا من تلك الجهة التي ينظر فيها يتنزل الحكم الشرعي على وفق ذلك المقتضى كالمحدث العارف بأصول الأسانيد وطرقها وصحيحها من سقيمها وما يحتج به من متونها مما لا يحتج.
فهذا يعتبر اجتهاده فيما هو عارف به كان عالما بالعربية أم لا.
وكذلك القارئ في تأدية وجوه القراءات والصانع في معرفة عيوب الصناعات والطبيب في العلم بالأدواء والعيوب وعرفاء الأسواق في معرفة قيم السلع ومداخل العيوب فيها والعاد في صحة القسمة والماسح في تقدير الأراضين ونحوها ، كل هذا وما أشبهه يعرف به مناط الحكم الشرعي غير مضطر إلى العلم بالعربية ولا العلم بمقاصد الشريعة وإن كان اجتماع ذلك كمالا في المجتهد.
والدليل على ذلك ما تقدم من أنه لو كان لازما أي أن يكون مجتهدا في كل علم يتعلق به الاجتهاد أي تعلق كان المعلق الشيخ عبد الله دراز لم يوجد مجتهد إلا في الندرة بل هو محال عادة وإن وجد فعلى جهة خرق العادة .
الموافقات.
ج: .
ص: .
ثم قال: وأيضا إن لزم في هذا الاجتهاد العلم بمقاصد الشارع لزم في كل علم وصناعة أن لا تعرف إلا بعد المعرفة بذلك إذ فرض من لزوم العلم بها العلم بمقاصد الشارع وذلك باطل فما أدى إليه مثله فقد حصلت العلوم ووجدت من الجهال بالشريعة والعربية ومن الكفار المنكرين للشريعة.
ووجه ثالث: أن العلماء لم يزالوا مقلدين في هذه الأمور من ليس من الفقهاء وإنما اعتبروا أهل المعرفة بما قلدوا فيه خاصة وهو التقليد في تحقيق المناط فالحاصل أنه إنما يلزم في هذا الاجتهاد المعرفة بمقاصد المجتهد فيه كما أنه في الأوليين وهما الاجتهاد من النصوص ومن المعاني المعلق كذلك فالاجتهاد في الاستنباط من الألفاظ الشرعية يلزم فيه المعرفة بمقاصد تلك الألفاظ من الوجه الذي يتعلق به الحكم لا من وجه آخر وهو ظاهر .
ولا يعني اعتمادنا هذه القاعدة التي أحسن الشاطبي رحمه الله صياغتها وإيضاحها كما هو دأبه في جل ما يصوغ ويوضح والكمال لله وحده أننا نبيح لولي الأمر أن يتصرف دون الاعتماد على حكم الشريعة الإسلامية بل بمجرد رأيه الشخصي.
فذلك إنما يعني أننا نبيح له أن يحكم بهواه ونعوذ بالله من أن نبيح الحكم بالهوى.
وإنما نعتمد هذه القاعدة على اعتبار أنه المختص ، بتقدير الأوضاع والأحوال التي يواجهها بحكم ما عليه من مهام وتبعات واختصاصه هذا لا يعطيه حرية التصرف المطلقة كما أن عدم اختصاصه إذا لم يكن مختصا في الشريعة الإسلامية لا يجرده من حرية التصرف وإنما يؤهله اختصاصه لأن يكون تقديره محل اعتبار واستنادا لمن يجب أن يكون بجانبه ومستشارا له من المختصين في الشريعة الإسلامية وعدم اختصاصه في الشريعة أو عدم أهليته للاجتهاد فيها وإن كان بصيرا بها بصرا لا يؤهله للاجتهاد يوجب عليه قبل أن يقدم على تنفيذ ما يرى بتقديره أنه عادل أو ضروري أن يعود إلى مشورة ذوي الاختصاص في الشريعة الإسلامية.
كما أن ذوي الاختصاص هؤلاء يجب عليهم أن يعتمدوا فيها يشيرون به عليه إلى جانب الحكم الشرعي المجرد نصا واستنباطا ما يبسطه لهم من تقديره والعوامل التي صدر عنها فيه.
على أنه إذا اختلف من يرجع إليهم لابتغاء حكم الشريعة في مشورتهم له وكان قادرا على استيعاب الأدلة التي أوضحها له كل فريق من المختلفين وعلى الوعي بالمقاصد التي يرمى إليها كل دليل وعلى التمييز والترجيح المجردين من الهوى ومن التأثر بكل نزعة أو جدلية خارجة عن نطاق الشريعة الإسلامية بين الأدلة المعروضة عليه من المختلفين وما يرمي إليه كل دليل من مناط وعلى اكتشاف الدليل والوجه والمناط والأنسب لما وقر في رأيه عند تقدير الحادث أو الحال موضوع الاجتهاد كان عليه أن يتحمل تبعته أمام الله وأن يعتمد على ما رجح لديه ووقر في نفسه أنه الحق والعدل تطبيقا لقوله تعالى: وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله .
فليس ولي الأمر عندنا والله أعلم ملزما بما يسمى اليوم رأي الأغلبية وإنما هو ملزم بما يترجح عنده إذا لم يتأكد فكيف إذا تأكد أنه الحق والعدل لأن الذي يمارس أمور الناس قد يعرف من خفاياها وقد يستطيع أن يكتنه من سرائرها ويدرك من ملابساتها ويستشرف من معقباتها ما لا يستطيعه غيره ممن يشهدون تلك الأمور من بعيد أو من قريب دون أن يمارسوها بأنفسهم مما يبلغ خبرة بها أو بالبعض منها.
فالخبرة النظرية وحدها لا تكفي لاستكناه السرائر وإدراك الملابسات واستشراف المعقبات وهذا في ما نفهم والله أعلم بعض السر في أن الله سبحانه وتعالى لم يأمر نبيه عليه الصلاة والسلام وتبعا منه ولي أمر المسلمين من بعده أن يلتزم باتباع مشورة من يستشيرهم وهو ما يدل عليه قوله سبحانه وتعالى: فإذا عزمت ومعناه والله أعلم بأسرار كتابه العزيز إذا تأكد لديك أو ترجح رأي أو حكم بعدما أشار عليك من استشرت وليس ضروريا أن يكون هو نفس ما أشار به عليك فتوكل على الله فالعزم هنا هو الشعور الذي ينتج عن التأكد والرجحان إذ أن المسؤول الأول والأخير هو ولي الأمر وهو إذا اجتهد بعد أن أحسن التقدير واستشار المؤهلين للمشورة من ذوي الاختصاص في الأمر المجتهد فيه شرعا أو موضوعا مأجور أجرا مضاعفا إن أصاب وأجرا واحدا إن أخطأ ما لم يكن للهوى أو لأي مؤثر غير الاعتبارات الشرعية ومقتضيات المصلحة العامة تأثير في اجتهاده.
الآية: سورة آل عمران.
ذلك بأن نتائج أي اجتهاد لا يمكن أن تكون قطعية وغاية أمرها مهما وضحت أدلتها وتضافرت على تركيزها وتركينها القرائن والشواهد والقواعد أن تكون راجحة رجحا قد يتراءى شبيها بالتأكد بيد أنه رغم ذلك ليس له أن يتجاوز درجة الرجحان إنها حصيلة جهد البشر غير المعصوم ومصدرها خبرة المجتهد بالأمر الذي يجتهد فيه طبيعة وظروفا ومآلا ، وبصره بصرا عميقا شاملا بمصادر الاعتبار الشرعي في الحكم في ذلك الأمر نصوصا محكمة أو مفاهيم أو آثارا أو أقيسة أو ما إليها كالاستصحاب والاستحسان والمصالح المرسلة .
ولا سبيل في الاجتهاد إلى الاكتفاء بأحد العنصرين ، عنصر الخبرة وعنصر البصر الشرعي أو الفقه ، إذ أن عنصر الخبرة وحده قد يجلو ويشخص المصادر والموارد والمنافع والمفاسد كما تتراءى للعقل البشري ، والعقل البشري مهما حاول أن يتجرد للعدل الصرف ويتنزه عن الهوى ويأتي له الخلوص إلى الرشد الحق إلا أن يستهدي بأنوار الوحي لأن قدرته على التنزه محدودة وبصره بحقائق العدل والحق محدود أيضا فلا مناص له من الاستعانة بهدي الوحي أي بالشرائع المتنزلة لفظا أو إلهاما الكتاب والسنة وبما سبق السلف إلى استنباطه منها موضوعا أو منهجا.
إذ إن استنباط السلف عليهم رحمة الله صحابة كانوا أو تابعين قد يكون غير قابل للتأثر بالظرفية لأنه متصل بما لا يؤثر فيه تغاير الأزمنة والبيئات وجل ما يكون هذا النوع في العبادات غير المعقولة المعنى وفيما يتصل بشعارها خاصة وقد يكون قابلا للتأثر بالظرفية إذا كان يتصل بالعادات والمعاملات والجوانب الخاضعة لمؤثرات التطور والتغير البيئوي والزمني أو ما نسميه بالتطور الحضاري من حياة البشر.
وهذا النوع من الاستنباط فهما كان أو اجتهادا لا سبيل إلى الالتزام به موضوعا إذا تغاير مع ظروف زمنية أو بيئوية كما أنه لا سبيل إلى إغفاله منهجا وإن تعذر أو استحال الالتزام به موضوعا.
فالحياة المادية البشرية في هذا العصر تكاد لا تتشابه في معظم عاداتها وأدواتها وممارساتها مع حياة السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم إلى أن ظهرت الثورة البخارية في الصناعة ثم الثورات الأخرى المتفرعة عنها ، والتي لا يزال تفرعها مطردا.
والالتزام باستنباطاتهم موضوعا لا مناص من أن يعطل إما حياة المسلمين من مواكبة التطور وإن التزامهم بالإسلام وشرائعه وإن التزموا بعقائده إذا هم آثروا مواكبة التطور انسجاما مع طبيعة الحياة ومقتضياتها ومن الحرب على الإسلام أن يحاول أحد أو تحاول طائفة اضطرار المسلمين إلى هذا الاختيار بحجة ضرورة الالتزام موضوعا بسلوك السلف واجتهاداتهم ونمط حياتهم إذ إن هذه المحاولة ستقضي على الالتزام بالإسلام شريعة وربما عقيدة أيضا فليس في طاقة فرد أو مجتمع أن يعاكس تطور الحياة.
على حين أن الكلمة القرآنية والجملة القرآنية القرآن هو الأساس لكل تشريع إسلامي حتى ما كان منه سنيا يتجلى الإعجاز الإلهي فيها بتجانسها مع البصائر والأفهام في كل ظرف زمني أو بيئوي وفي كل طور حضاري حتى لا يكاد القارئ البصير ببعض التدبر فكيف بالتدبر المتعمق المستأني أن يظن أن الآية يقرأها إنما نزلت للحظته تلك وأن نزولها في زمن سابق لم يكن لهداية ذلك الزمن وإنما كان ليتعبد بتلاوتها من كانوا أحياء فيه ولتتداولها الأجيال إلى لحظته تلك.
وما من شك في أن كل قارئ بصير موفق في جميع الأزمنة والظروف والبيئات منذ نزل القرآن الكريم كان يجد مثل هذا الشعور وهو يتلو آيات الله البينات وهذا والله أعلم بسرائر كتابه ولطائف إعجازه من أقوى الأدلة وأوثق البيانات على أن محمدا عليه الصلاة والسلام كان خاتم الأنبياء وأن القرآن كان خاتم الكتب المنزلة ومهيمنا عليها وكان ويظل ما بقيت الأرض والسماوات الوشيجة الواشجة بين السماء هداية وبين الأرض اهتداء.
وهذا الوعي بالطبيعة التطورية للتصور البشري للدلالة القرآنية المواكبة لطبيعة التطورية للتأثر البشري بالتطور الحضاري هو الذي جعلنا نقسم الاعتبار لاجتهاد السلف إلى موضوعي ومنهجي.
ونتيجة لهذا الاعتبار أصبح اليوم من المتعين ضروريا أن لا ينفرد الفقيه ولا الخبير بالاجتهاد أو بتعيين الحكم وإن بمجرد الفهم لنص من النصوص في أي حادث وفي أي حال وفي أية قضية مما يتصل بالحياة المادية للبشر ونعني بالحياة المادية ما ليس من الحياة الروحية الصرفة كالعبادات غير المعقولة المعنى ولا من الحياة الذاتية غير المتغيرة كمعظم ما يتصل بشؤون النكاح والطلاق وما شاكلهما من الأحوال الشخصية .
ذلك بأنه لا سبيل إلى تحكيم الفقيه وحده أو الخبير وحده في شأن من شؤون الاقتصاد مثلا واعتبار حكم هذا أو ذاك مما يرتضيه الشرع أو لا يتناقض معه وإن تراءى أوثق بالشرع أو أوثق بالمصلحة.
فالظروف التي نشأ فيها الفقه الإسلامي وتطور كانت طرائق المعاملات ذات الطابع الاقتصادي لا تكاد تتشابه مع ظروف معاملاتنا اليوم شكلا ولا موضوعا ، كان الاقتصاد يومئذ فرديا صرفا وكان النقد عينيا صرفا ويكاد التعامل بالمقايضة لا يختلف عن التعامل بالنقد فكلا التعاملين يقوم على نمط من التقييم وكان مدار الكسب الجهد الفردي ومجال التجارة الجهد الفردي فإن اشترك اثنان أو ثلاثة أو أكثر فلفترة محدودة في بضاعة محدودة لزمن محدود.
فالبنية الاقتصادية إذن كانت بنية فردية صرفة ، كذلك كانت الصناعة فليست أكثر من عمل فرد في يعتمد على خبرة فردية مصدرها في أغلب شأنها ما يكتسب من التجربة الفردية ومداها في كل شأنها ما تستطيع قوة الفرد أن تنتج فأين هذا من شأن اقتصادنا اليوم وقد أصبح كيانات جبارة ليس الفرد فيها إلا كلولب صغير من اللوالب التي تضبط بها أجزاء المصنع ولا وجود فيها لعينية النقد وإنما هو قطع اعتبارية من الورق أو المعدن ويكاد لا يكون لها أساس يمكن لمسه أو تشخيصه وإنما هو مجموعة اعتبارات الطاقة الإنتاجية ومدخرات العملة الصعبة ومدخرات الذهب ومدخرات الأرض من المعادن المعتبرة فكيف يحاول من يحاول أن يحكم طرائق الممارسة التي ضبط لها الفقهاء أحكاما مما استنبطوه من النصوص القرآنية أو السنية لعهودهم تلك في أوضاعنا الراهنة هذه؟ إنه لا مناص من أن يشترك الخبير والفقيه في الاجتهاد بل وأن يتعاونا على إعادة قراءة النصوص وفهمها من جديد.
فبدون ذلك لن يكون للإسلام بقاء ولن يتاح له أن يستعيد هيمنته هاديا وموجها وضابطا على الأمة الإسلامية فضلا عن أن يجتذب إليه الأمم والنحل الأخرى.

انظر الروايات في أهل الملل ، / .
أهل الملل ، / .
أهل الملل ، / .
ليس المقصود بالكراهية هنا الكراهة الاصطلاحية ، بل المراد المنع وعدم حل نكاح إماء أهل الكتاب، وهذا ظاهر من النصوص التي نقلت عن الإمام أحمد ، فقد سأله أبو طالب عن التزويج بالأمة اليهودية والنصرانية ؛ فقال : لا والله .
قال الله عزوجل : من فتياتكم المؤمنات النساء ، الآية : .
ونقل المروذي عنه نحوها ، وفي رواية إسحاق بن منصور قال : لا يتزوجها .
وفي رواية ابن إبراهيم قال : لا يجوز والله .
وساق الآية الآنفة .
انظر أهل الملل ، / وما بعدها ، والمسائل التي حلف عليها أحمد ، لابن أبي يعلى ، تحقيق الحداد ، ص .
قال ابن قدامة في المغني ، / ، عند قول الخرقي : وليس للمسلم وإن كان عبدا أن يتزوج أمة كتابية .
قال : لأن الله تعالى قال : من فتياتكم المؤمنات .
هذا ظاهر مذهب أحمد ، رواه عنه جماعة ... .
ثم ذكر رواية الجواز ، ثم قال : ونقل ذلك عن أحمد ، قال : لا بأس بتزويجها .
إلا أن الخلال رد هذه الرواية ، وقال : إنما توقف أحمد فيها ، ولم ينفذ له قول ، ومذهبه أنها لا تحل ... .
وقال المرداوي في الإنصاف ، / : قوله : وليس للمسلم وإن كان عبدا نكاح أمة كتابية .
هذا الصحيح من المذهب ، وعليه الأصحاب ، ونص عليه في رواية أكثر من عشرين نفسا .
قاله أبو بكر .
وعنه : يجوز .
وردها الخلال ، وقال : إنما توقف الإمام أحمد رحمه الله فيها ، ولم ينفذ له قول .
وانظر: الروايتين ، / ، والكافي ، لابن قدامة ، تحقيق د.
عبد الله التركي ، / ، والشرح الكبير ، / ، وشرح الزركشي ، / .
انظر مسائله عن أحمد ، ص .
انظر مسائله عن أحمد ، / .
انظر مسائله عن أحمد ، / ، ، بتحقيق : د.
فضل الرحمن .
انظر رواياتهم في أهل الملل ، / ، .
أهل الملل ، / .
أهل الملل ، / .
أهل الملل ، / .
أهل الملل ، / ، .
هكذا في المطبوع ، ورواية محمد بن موسى المشار إليها يرى الإمام أحمد جواز تشييع المسلم جنازة المشرك .
وهذا بخلاف ما قرره الخلال أعلاه .
انظر : أهل الملل ، / ، وأحكام أهل الذمة ، / .
ومحمد بن موسى هو : محمد بن موسى بن مشيش البغدادي ، من كبار أصحاب أحمد ، وكان جارا له ، روى عنه مسائل مشبعة ، وكان أحمد يقدمه .
الطبقات ، / ، والمناقب ، ص ، والمنهج الأحمد ، / .
هو محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا ، أبو جعفر ، الموصلي ، حدث عن أحمد ، وروى عنه مسائل ، توفي سنة ه ، وقيل ه .
الطبقات ، / ، والمنهج الأحمد ، / ، .
انظر نصوص رواياتهم في أهل الملل ، / ، .
أهل الملل ، / .
وانظر نصوص الروايات فيه ، / ، .
هو أبو طالب ، أحمد بن حميد المشكاني .
هو الفضل بن زياد ، أبو العباس القطان البغدادي ، كان من المتقدمين عند أحمد ، وعنده عنه مسائل كثيرة ، وكان يصلي بأبي عبد الله .
الطبقات ، / ، والمنهج الأحمد ، / وما بعدها .
يوسف بن موسى ، يوجد بهذا الاسم اثنان من أصحاب الإمام أحمد ، الأول : يوسف بن موسى بن راشد ، أبو يعقوب ، القطان ، الكوفي ، نقل عن أحمد أشياء ، كان من أوعية العلم ، ولد سنة نيف وستين ومائتين ، وتوفي سنة ه .
والثاني : هو يوسف بن موسى العطار الحربي ، روى عن الإمام أحمد أشياء ، كان يهوديا ، أسلم على يدي أبي عبد الله وهو حدث ، فحسن إسلامه ، ولزم العلم، ولزم أحمد حتى كان ربما يتبرم به من كثرة لزومه له .
الطبقات ، / ، ، والسير ، / ، ، والمنهج الأحمد ، / ، / .
انظر الروايات في أهل الملل ، / .
استخدم القاضي هذا المصطلح كثيرا في كتابه المذكور أعلاه ، ومما ينبغي التنبيه عليه أن القاضي تلميذ لابن حامد شيخ المذهب في عصره ، وابن حامد اعتنى بجمع روايات الإمام أحمد ، ونقلها بأسانيدها ، وقد ألف في ذلك كتابا كبيرا سماه : الجامع في المذهب ، بلغ نحو أربعمائة جزء .
انظر في ذلك طبقات الحنابلة ، / .
وأبو يعلى هو محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد الفراء ، شيخ الحنابلة ، القاضي ، صاحب التصانيف المشتهرة ، منها : العدة في أصول الفقه ، و كتاب الروايتين والوجهين ، وغيرهما ، توفي سنة : ه .
انظر : الطبقات : / ، والعبر : / ، والشذرات : / .
الروايتين / .
وهي مسألة صوف الميتة وشعرها ، هل هو طاهر أم نجس ؟ الروايتين ، / .
هو : أحمد بن محمد الصائغ ، كان أحمد يقدمه ويكرمه ، ونقل عنه مسائل كثيرة ، وجود الرواية عنه.
الطبقات ، ص وما بعدها ، والمنهج الأحمد ، / .
الروايتين / .
هو يحيى بن يزداد الوراق ، أبو الصقر ، وراق الإمام أحمد ، وعنده عنه مسائل كثيرة ، كان مع الإمام أحمد بالعسكر .
الطبقات ، / ، والمنهج الأحمد ، / .
الروايتين / .
هو إبراهيم بن هانئ ، أبو إسحاق النيسابوري ، نقل مسائل كثيرة عن الإمام أحمد،واختفى الإمام أحمد عنده زمن الواثق أياما ، توفي سنة ه .
الطبقات ، / ، ، والمناقب ، ص ، والمنهج الأحمد ، / وما بعدها، والشذرات ، / .
الروايتين ، / .
الروايتين ، / .
الروايتين ، / .
هو بكر بن محمد النسائي الأصل ، أبو أحمد البغدادي المنشأ ، كان أحمد يكرمه ويقدمه ، وعنده عنه مسائل كثيرة .
الطبقات ، / ، والمنهج الأحمد ، / .
وهي هل يكتفى بغسل القدمين عند نزع الخفين بعد المسح عليهما ؟ ، الروايتين ، / .
الروايتين ، / .
إسماعيل بن سعيد ، أبو إسحاق الشالنجي ، نقل عن أحمد مسائل كثيرة ، وله كتاب ترجمة البيان ، كان عالما بالرأي .
الطبقات ، / ، والمنهج الأحمد ، / ، .
الروايتين ، / .
الروايتين ، / .
الروايتين ، / ، .
هو مهنا بن يحيى الشامي السلمي ، أبو عبد الله ، من كبار أصحاب الإمام أحمد ، روى عنه مسائل أكثر من أن تحد من كثرتها ، وكان أحمد يكرمه ، وصحب أحمد إلى أن مات ، قال مهنا : لزمت أبا عبد الله ثلاثا وأربعين سنة ... .
الطبقات ، / ، والمناقب ، ص ، والمنهج الأحمد ، / .
هو محمد بن موسى ، وقد تقدمت ترجمته .
الروايتين، / .
الروايتين ، / .
الروايتين ، / .
هكذا في المطبوع ، وهو موهم ، فالمشكاني هو أبو طالب ، ولعل صواب العبارة : وأبو طالب المشكاني .
انظر: الطبقات ، / .
ولمزيد من الأمثلة انظر : الروايتين ، / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
حقق عواض العمري منه كتاب الحج في رسالة علمية ، وهو المراد هنا .
التعليق الكبير كتاب الحج ، / .
هو أحمد بن أبي عبدة ، أبو جعفر الهمداني ، كان أحمد يكرمه ، ونقل عن أحمد مسائل كثيرة ، توفي قبل وفاة الإمام أحمد.
الطبقات ، / ، والإنصاف ، / ، والمنهج الأحمد ، / .
التعليق الكبير كتاب الحج ، / .
الأحكام السلطانية ، لأبي يعلى ، ص .
المرجع السابق ، ص .
والمحقق منه مسائل الطهارة ، بتحقيق د.
سليمان العمير ، ومسائل الصلاة ، بتحقيق د.
عوض العوفي ، ومسائل الزكاة ، بتحقيق د.
عبد العزيز البعيمي ، وكلها مطبوعة في ثلاث مجلدات .
هو محفوظ بن أحمد بن الحسن بن أحمد الكلوذاني ، أبو الخطاب ، أحد أئمة المذهب وأعيانهم ، لزم القاضي حتى برع في المذهب ، وصار إمام وقته ، له مصنفات في المذهب ، منها الهداية ، و العبادات الخمس ، و رؤوس المسائل ، وغيرها ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
الطبقات ، / ، والمنهج الأحمد ، / ، والشذرات ، / .
الانتصار ، / ، وانظر: الروايتين ، / .
هو محمد بن بندار السباك الجرجاني، أبو بكر ، أحد من روى عن الإمام أحمد .
الطبقات، / ، والمنهج الأحمد ، / ، .
الانتصار ، / ، وانظر: الروايتين ، / .
الانتصار ، / .
هو الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البنا البغدادي ، أبو علي ، صاحب التصانيف في علوم شتى ، منها : شرح الخرقي ، و الكامل في الفقه ، و الخصال والأقسام ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
الطبقات ، / ، والذيل على الطبقات ، / ، والمنهج الأحمد ، / .
المغني ، / ، وانظر : الشرح الكبير / .
المغني ، / .
كتاب الصيام من شرح العمدة ، بتحقيق زائد النشيري ، / .
المرجع السابق ، / ، وانظر مسألة إذا احتجم وهو صائم ، / .
بتحقيق د.
صبحي الصالح ، / .
لابن مفلح ، تحقيق شعيب الأرنؤوط وعمر القيام ، / .
يوجد بهذا الاسم جعفر من أصحاب أحمد كثير ، انظر : الطبقات ، / .
على مشكل المحرر ، لابن مفلح ، والمطبوع مع المحرر .
النكت ، / ، وابن مفلح هو : هو محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج المقدسي ، شمس الدين ، أبو عبد الله ، برع في علم الفروع ، وكان غاية في نقل مذهب الإمام أحمد، له مصنفات منها : الفروع ، وله حاشية على المقنع ، وغيرهما ، وتوفي سنة ه .
المنهج الأحمد ، / ، ، والشذرات ، / .
هو محمد بن علي بن عبد الله بن مهران بن أيوب، أبو جعفر، الوراق ، الجرجاني الأصل ، يعرف بحمدان ، كان من نبلاء أصحاب أحمد ، وعنده عنه مسائل حسان ، توفي سنة ه ، ودفن بمقبرة الإمام أحمد .
الطبقات ، / ، ، والسير ، / ، ، والمنهج الأحمد ، / .
النكت ، / .
كذا في النكت ، والموجود في الطبقات ، / : أحمد بن الحسين بن حسان ، من أهل سر من رأى ، صحب إمامنا أحمد ، وروى عنه أشياء ... ا.ه .
وانظر : المنهج الأحمد، / .
النكت ، / .
على مختصر الخرقي ، بتحقيق : د.
عبد الله الجبرين ، / .
لابن اللحام ، ص .
هو الحسن بن ثواب ، أبو علي الثعلبي ، المخرمي ، كان الإمام أحمد يأنس به ، وكان عنده عن أحمد مسائل مشبعة ، توفي سنة ه .
الطبقات ، / وما بعدها ، والمنهج الأحمد ، / وما بعدها .
للمرداوي ، والمطبوع مع المقنع والشرح الكبير ، بتحقيق : د.
عبد الله التركي ، / ، ، وانظر / ، .

ولما انتهت فترة النفي في الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي فتحت المستوطنة للمشروعات الخاصة، وأصبحت تربية الأغنام حرفة مهمة.
وفي عام م اكتسب أنجلو برناكي نفوذا وقامت صناعات إنتاج النبيذ والحرير، وفي عام م تم إنشاء أعمال الإسمنت في دارلينجتون ووصل عدد السكان إلى نسمة.
وأدت الخسائر الجسيمة إلى إغلاق أعمال الإسمنت في م ، وانتقل الناس إلى الأرض الأصلية.
وفي الستينيات من القرن العشرين جعلت هيئة حماية الحيوانات والطيور التسمانية الجزيرة ملجأ للحياة البرية ، وفي عام م أصبحت حديقة قومية.
الماريا العربية ماريبورو ماريانا، جزر موقع حراسة قديم في غوام إحدى جزر ماريانا يطل على خليج أوماتاك.
كان الأسبان قد بنوا هذا الموقع وحكموا جزر ماريانا من نحو م إلى أواخر القرن التاسع عشر.
ماريانا، جزر.
تتكون جزر ماريانا من قمة جبل بركاني بالمحيط الهادئ وهي الجزء الجنوبي من امتداد جبل مغمور بالماء يمتد إلى مسافة كم من غوام إلى اليابان تقريبا.
وتكون جزر ماريانا في معظمها الجزر الشرقية من مجموعة كبيرة من الجزر التي تسمى ميكرونيزيا وتعني الجزر الصغيرة، وتبلغ مساحة أراضي جزر الماريانا كم، ويبلغ عدد سكانها نسمة.
ويعيش حوالي فرد في غوام، وحوالي فرد بسايبان.
ويعيش باقي السكان على جزر أخرى.
وتتبع جزر ماريانا فيما عدا غوام وهي من دول الكومنولث للولايات المتحدة، وأغلب المقيمين في الجزر من مواطني الولايات المتحدة.
وسايبان هي عاصمة الكومنولث.
والجزر العشر الشمالية لماريانا وعرة، وفي بعضها براكين تثور بشكل دوري.
وتعتبر باجان وأجريان وأناتاهان أكبر هذه الجزر.
ويبين الحجر الجيري، أو الصور التي تصطف على المنحدرات البركانية في جزر ماريانا الجنوبية الخمس أنها أقدم من المجموعة الشمالية.
وهناك جزر أخرى مهمة وهي روتا وسايبان وتينيان.
في جزر غوام مركز حراسة يطل على خليج أوماتاك، بناه الأسبانيون عندما حكموا جزر ماريانا من منتصف القرن السابع عشر حتى أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
وتعد السياحة الصناعة الرئيسية بغوام وسايبان هذا بالإضافة إلى أن الخدمة العسكرية بالولايات المتحدة تستوعب العديد من شعب غوام.
ويسمى سكان الجزر الأصليين الكاموروسيين، وقد جاء أسلافهم الذين كانوا من بين المستوطنين الأوائل بميكرونيزيا من آسيا منذ آلاف السنين.
وقد تزاوج الكاموروسيون بالأوروبيين والفلبينيين والشعوب الأخرى.
واليوم يمارسون العديد من العادات الغربية.
قام المكتشف البرتغالي فرديناند ماجلان بقيادة أول حملة أوروبية إلى غوام وروتا.
وقد وصلت مجموعته إلى الجزر في عام م، وسماها بحارته إيلاس ديلوس لادرونس، أو جزر اللصوص لأن سكان الجزر أخذوا المواد الموجودة على السفن بعد إمدادها بالماء والطعام.
وحصلت الجزر على اسمها الحالي من يسوعي أسباني أتى في عام م.
وحكمت أسبانيا الجزر من عام م وحتى عام م.
وأبقت الولايات المتحدة بعد الحرب الأسبانية الأمريكية على غوام قاعدة بحرية لها وباعت أسبانيا ماتبقى من الجزر إلى ألمانيا.
احتلت اليابان غوام في م، ولكن القوات المسلحة الأمريكية استعادتها في شهري يوليو وأغسطس من عام م وبنت قواعد جوية بحرية على أجزاء عديدة من الجزر.
كما حكمت الولايات المتحدة جزر الماريانا فيما عدا غوام بوصفها جزءا من منطقة جزر المحيط الهادئ الواقعة تحت رعاية الأمم المتحدة.
وفي عام م وافقت الولايات المتحدة على تكوين الكومنولث الخاص بجزر ماريانا الشمالية، حيث تشمل كل جزر ماريانا فيما عدا غوام.
ودخلت هذه الاتفاقية حيز التنفيذ في نوفمبر م، حيث أصبح شعبها من مواطني الولايات المتحدة.
وتحكمت حكومة الكومنولث في شؤونها الداخلية ولكن ظلت الولايات المتحدة مسؤولة عن الشؤون الخارجية للجزر والدفاع عنها.
انظر أيضا: الحرب العالمية الثانية.
ماريانا، جزر المارية ماريبورو ماريبورو مدينة في جنوب شرقي كوينزلاند بأستراليا، والمدينة هي المركز الإداري لمقاطعتي وايدباي وبيرنت.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقع على نهر ماري، وعلى بعد حوالي كم شمالي برزبين.
وتنتج المنطقة المحيطة بها أبقار اللحوم والسكر، وهي معروفة بغاباتها.
ومن بين أهم صناعات المدينة تكرير السكر والصناعات الهندسية الثقيلة والخفيفة، وتصنيع اللحوم، ويوجد في ماريبورو أيضا مصنعان كبيران لتصنيع الأخشاب، وقد اتخذت منطقة ماريبورو مستوطنة لأول مرة عام م.
وينعكس الثراء التاريخي للمدينة في مبانيها القديمة الفخمة التي تشمل بعض المنازل القديمة المثيرة للإعجاب لدرجة كبيرة في المناطق الريفية في كوينزلاند.
المارية ماريتان، جاك مارية القبطية، أم المؤمنين مارية القبطية، أم المؤمنين ؟ ه، ؟ م .
أم المؤمنين مارية بنت شمعون زوجة الرسول .
ولدت فى قرية حفن بمصر.
لما أرسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس ملك الإسكندرية، يدعوه للإسلام سنة ه أجاب المقوقس إجابة رقيقة، لكنه لم يسلم.
وأرسل هدايا منها مارية وأختها سيرين وعرض حاطب عليهما الإسلام فأسلمتا.
ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مارية.
وكان يطؤها بملك اليمين، وهي التي أنجبت له إبراهيم سنة ه.
ولذا قال عليه الصلاة والسلام: أعتقها ولدها.
ماتت بالمدينة فى خلافة عمر بن الخطاب، ودفنت بالبقيع.
انظر: زوجات النبي صلى الله عليه وسلم.
مارية القبطية، أم المؤمنين ماريفو، بيير ماريتان، جاك ماريتان، جاك م .
فيلسوف فرنسي، وواحد من أكثر علماء الرومان الكاثوليك نفوذا في القرن العشرين الميلادي، كان زعيما للتومانية الجديدة المتمثلة في إحياء النظام الفلسفي الذي طوره في القرون الوسطى عالم اللاهوت القديس توما الأكويني داعيا إلى الربط بين الإيمان والأسباب.
تتناول الكثير من أعمال ماريتان نظرية المعرفة.
وفي كتابه درجة المعرفة م قام بتحليل هيكل الأفكار، وتحديد ثلاثة أنواع من المعرفة هي: حسب الترتيب التصاعدي: المعرفة العلمية للواقع التجريبي.
المعرفة الغيبية للمبادئ الخاصة بكلمة يكون هكذا .
المعرفة المنطقية العليا للإله من خلال الوحي السماوي، وقد كان ماريتان يعني المعرفة فيما وراء فهم الأسباب البشرية.
ولد ماريتان بباريس، وتحول من البروتستانتية إلى الكاثوليكية الرومانية في عام م.
تلقى تعليمه في المعهد الكاثوليكي في الفترة من عام م إلى م، وكان السفير الفرنسي للفاتيكان في الفترة من عام م إلى عام م.
تشمل كتب ماريتان الرئيسية الأخرى: الفن والشعر م ؛ المذهب البشري المتكامل م ؛ مدى الأسباب م ؛ الرجل والدولة م .
ماريتان، جاك ماريلاند ماريفو، بيير ماريفو، بيير م .كاتب مسرحي وقصصي فرنسي، تتناول كتاباته أساسا نهوض الطبقة الوسطى التي كانت تحل تدريجيا محل عصر النبلاء بوصفها قوة اجتماعية حاكمة في فرنسا.
ذاعت شهرته بسبب مسرحياته الهزلية التي تعتمد على مشكلات الحب من وجهة نظر المرأة، وبطلاته رشيقات ومثقفات وذوات دهاء، وحديثهن رقيق ومهذب.
ومن مسرحياته الكوميدية الهزلية: التقلب المزدوج م ؛ لعبة الحب والحظ م ؛ الاعترافات الكاذبة م .
كتب ماريفو أيضا قصتين ولكنه لم يكملهما هما: حياة ماريان م ؛ الفلاح الناجح م .
وكان الكتابان من بين القصص الفرنسية التي تعطي صورة واقعية للطبقة الوسطى.
واسمه بالكامل كارليه دي شمبلان دي ماريفو؛ ولد في باريس.
ماريفو، بيير مارين، جون ماريلاند السطح الاقتصاد نبذة تاريخية ماريلاند إحدى الولايات المتحدة الأمريكية، اكتسبت أهمية خاصة في المجالات الصناعية والشحن بالسفن.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع في الجانب الشمالي الشرقي من الولايات المتحدة الجنوبية، وتبلغ مساحتها كم وهي ميناء عالمي وأكبر مدن الولاية.
أما أنابولس عاصمة الولاية، فهي مقر الأكاديمية البحرية للولايات المتحدة الأمريكية.
تلقب ماريلاند بولاية الصف القديم إشارة إلى الحشود المنتظمة التي حاربت أثناء الثورة الأمريكية م .
وقد أقيمت العاصمة واشنطن على أرض وهبتها ماريلاند إلى الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة الأمريكية في م.
السطح.
يقسم خليج تشيسابيك معظم ماريلاند إلى قسمين؛ الساحل الشرقي، والساحل الغربي.
ويغطي السهل الساحلي الأطلسي جميع الساحل الشرقي وجزءا من الساحل الغربي.
وتمتد جبال وأودية منطقة بيدمونت غربا من الساحل لتقابل وسط سلسلة جبال ماريلاند الزرقاء.
ويقع شريط ضيق من منطقة سلسلة جبال الأبلاش وواديها غرب سلسلة الجبال الزرقاء.
وتمتد مزارع أشجار الفاكهة والحقول في الجزء الذي يقع في وادي هاجرستاون.
وتحتل هضبة الأبلاش الحافة الغربية لماريلاند.
الاقتصاد.
تعتبر بالتيمور من مراكز المال والصناعة والتجارة المهمة في شرقي الولايات المتحدة.
وتقوم منطقة بالتيمور بصناعة الرادار وغيره من الأجهزة الكهربائية.
وبالتيمور ميناء نشيط يموج بالحركة.
وتوجد المراكز الرئيسية لعدة جهات حكومية في مناطق ماريلاند القريبة من العاصمة واشنطن.
وكثير من الشركات في ماريلاند تقدم خدماتها للحكومة الفدرالية.
والدجاج أهم منتجات المزارع في ماريلاند، أما مصايد الأسماك للولاية فقد تخصصت في صيد المحار والمحار الملزمي.
نبذة تاريخية.
عاش الهنود الجونكويان والسوسكهانوك في ماريلاند قبل أن يصل الأوروبيون إلى المنطقة.
وقد أسس وليم كلايبورن الفرجيني، أول مستوطنة استعمارية عام م، وذلك على جزيرة كنت.
وفي عام م وهب الملك تشارلز الأول المنطقة للورد بالتيمور الثاني.
وقد سميت ماريلاند على اسم زوجة الملك، الملكة هنرييتا ماريا.
وأصبحت ماريلاند الولاية السابعة في أبريل عام م.
وأثناء حرب عام م ألهمت معركة بالتيمور فرانسيس سكوت كتابة العلم المرصع بالنجوم، وهو ما أصبح فيما بعد النشيد الوطني للولايات المتحدة.
وقد بقيت ماريلاند ضمن ولايات الاتحاد خلال الحرب الأهلية الأمريكية م .
وأثناء معركة أنتيتام، التي وقعت بجوار شاربسبورج عام م، مني الشمال والجنوب بخسائر فادحة.
وفي عام م افتتح في بالتيمور جسر خليج تشيسابيك الآن جسر وليم بلين الابن التذكاري ، كما افتتح عام م في الميناء الداخلي لبالتيمور، سوق الميناء وهو مجمع تجاري ضخم.
ماريلاند مازاران، جول الكاردينال مارين، جون جون مارين أصبح مشهورا بسبب رسومه التي رسمها بألوانه المائية المفعمة بالحيوية.
مارين، جون م .
واحد من أوائل الفنانين الأمريكيين الذين يرسمون بأسلوب حديث، حيث دمج صورا واقعية بعناصر من أسلوب تجريدي يسمى التكعيبية.
تعد رسومات مارين واضحة وبها زوايا، وذات ألوان حية بها قطع صغيرة من الورق المجرد أو قماش الكنفا أو السطوح المتداخلة، وبعض هذه السطوح تنعقد من على الحواف لتقوية الإطار.
ولد مارين براذر فورد في نيوجيرسي، وعاش في أوروبا من عام إلى عام م.
وخلال هذه الفترة بينت أعماله تأثير الرسام جيمس ويسلر فيه، وعرض مارين أعماله أولا في باريس في عام م، وقد عرضت أعماله في الولايات المتحدة لأول مرة في عام م وذلك بقاعة ألفريد شتيجلتز بمدينة نيويورك، كان شتيجلتز، وهو مصور ومشجع للفنون والمتحدث الرسمي عن الفنون الحديثة بالولايات المتحدة، من أكثر مؤيدي مارين نشاطا.
يبين العديد من أعماله المشاهد المفعمة بالطبيعة، تعكس لوحته الخاصة مين آيلاندز انسجام العناصر المستخلصة والواقعية التي تعبر عن أسلوبه.
عاد مارين إلى الولايات المتحدة في عام م وبدأ في تنمية أسلوبه الشخصي المميز مركزا على المناظر الحضرية والطبيعية، ومعظم رسومات مارين تصور ما يحيط به مثل: مدينة نيويورك، وساحل مين.
ورسم انطباعاته عن مدينة نيويورك، في لوحته لور مانهاتن م .
سافر مارين إلى أجزاء أخرى من الولايات المتحدة الأمريكية سعيا وراء الموضوعات الجديدة.
وتعكس لوحته عاصفة فوق تاوس م بعض الجمال الذي شاهده بمدينة نيو مكسيكو.
مارين، جون المازري، محمد مازاران، جول الكاردينال مازاران، جول الكاردينال م .
أحد رجال الدولة الفرنسيين، وكاردينال الكنيسة الكاثوليكية الرومانية.
أصبح مازاران رئيسا للوزراء عقب وفاة الكاردينال ريشيليو رئيس وزراء الملك لويس الثالث عشر عام م.
وبعد وفاة لويس الثالث عشر عام م، تولت آن النمساوية العرش باعتبارها وصية على ابنها لويس الرابع عشر، واعتمدت كثيرا على نصائح مازاران.
سعى مازاران إلى تقوية نفوذ الحكام الفرنسيين على حساب الطبقة الأرستقراطية؛ ففي السياسة الخارجية استغل الدبلوماسية والجيش للتخلص من الحصار الذي فرضته النمسا وأسبانيا على فرنسا، وأدى هذا البرنامج إلى مساعدة الحكام الفرنسيين إلا أنه أثقل كاهل الشعب بالضرائب.
لم يفوت مازاران أي فرصة، إبان عمله مع الملك، لإثراء نفسه، وعند وفاته أعلنت الملكة والطبقة الأرستقراطية المقهورة الحداد عليه، أما عامة الشعب، فكانوا يكرهونه لإثقاله كواهلهم بالضرائب الباهظة وتجاهله لاحتياجاتهم.
ولد مازاران في ضاحية أبروزي بوسط جنوبي إيطاليا.
كان قائدا للمدفعية في جيش البابا في المعسكرات الأولى لحرب الثلاثين عاما.
وأدت مهارته الدبلوماسية إلى إيفاده في مهمة إلى فرنسا، حيث أعجب به الكاردينال ريشيليو، فألحقه بخدمة الحكومة الفرنسية وأصبح مواطنا فرنسيا، وفي عام م أصبح رئيسا للوزراء.
المازني، أبو عثمان الماس مازوفيكي، تاديوز مازوفيكي، تاديوز م .
رئيس وزراء بولندا في الفترة من م حتى م.
أول رئيس للوزراء غير شيوعي منذ عام م.
ولد مازوفيكي في مدينة بلوك.
سعى في الخمسينيات من القرن العشرين إلى تحقيق أكبر قدر من الحرية لطائفة الروم الكاثوليك إبان فترة الحكم الشيوعي.
كان مستشارا مقربا لزعيم حزب العمل ليخ فاليسا، وفي عام م أصبح زعيما لمنظمة تضامن أول اتحاد عمالي في دولة شيوعية وفي عام م، أدى دورا بارزا في المحادثات التي أدت إلى إبرام إتفاقية لتحقيق الشرعية لمنظمة تضامن، وإجراء انتخابات برلمانية حرة، أحرز فيها غير الشيوعيين نصرا كبيرا، فعين مازوفيكي رئيسا للوزراء.
ونشبت الخلافات بين مازوفيكي وفاليسا.
وفي نوفمبر م تنافسا على منصب رئيس جمهورية بولندا.
خسر مازوفيكي الانتخابات واستقال من منصبه رئيسا للوزراء.
الماس ماساشوسيتس ماسادا ماسادا كانت قلعة في جنوب فلسطين المحتلة الآن.
وفي عام م انتحرت فيها مجموعة من اليهود مفضلين ذلك على الاستسلام لقوات الرومان.

 هذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من آب / أغسطس إلى كانون الأول / ديسمبر .
بدأ المتمردون التحرك إلى قلب مناطق العلويين من خلال الاستيلاء على جزء كبير من سهل الغاب في شمال غرب سوريا.
أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن أربعة صواريخ منفصلة أطلقت على دوما، مما أدى إلى ضرب السوق الرئيسية في البلدة خلال ساعة الذروة، مما أسفر عن مقتل شخصا.
قتل ما لا يقل عن شخصا معظمهم من النساء والأطفال عندما استهدف نظام الأسد بلدة دوما في ضاحية دمشق التي تسيطر عليها المعارضة براميل متفجرة.
وقد دمرت الهجمات عددا من المباني، بينما أصيب آخرون بجراح.
يشن مقاتلو داعش هجوما على قدام وعسالي في الضواحي الجنوبية لدمشق من قاعدتهم في الحجر الأسود، واشتبكوا مع مقاتلي جيش الإسلام في القدام، وأجناد الشام في عسالي.
أجرت قوات الأمن السرية سرية أمنية في منطقة داعش في ريف حلب الشمالي، مما أسفر عن مقتل ثلاثة مقاتلين أجانب من داعش.
وتظهر التقارير الرقمية على شبكة الإنترنت من حملة محتملة للقصف الجوي الروسي في سوريا، تستهدف في معظمها داعش والأهداف الإسلامية الأخرى.
وقعت اشتباكات عنيفة على مقربة من بلدة ماريه شمال حلب، حيث قتل جنود متمردون في جبهة المشاة سبعة من مسلحي داعش وأخذوا آخرين كرهائن، إلى جانب تدمير ثلاث سيارات تابعة لتنظيم داعش.
كما استولت جبهة الشامية على مدافع رشاشة ثقيلة من مقاتلي داعش، حيث انسحب العشرات من المنطقة بعد خسائر فادحة .
هاجمت فصائل متمردة أخرى قرى هربال وسنداف وكفرة وحرجال التي يسيطر عليها تنظيم داعش في ريف حلب الشمالي.
ولم يكن واضحا ما إذا كانت الهجمات قد تسببت في وقوع إصابات في صفوف داعش.
اندلع العنف المناهض للحكومة في بلدة السويداء، معقل طائفة الأقلية الدرزية، في أعقاب مقتل الزعيم الدرزي الشيخ وحيد البلوس، رجل الدين البارز في انفجار نادر في اليوم السابق الذي أودى بحياة آخرين على الأقل.
وقام المتظاهرون الذين كانوا يحملون الحكومة المسؤولة عن وفاة رجل الدين بتدمير تمثال الرئيس حافظ الأسد والمكاتب الأمنية المحاصرة.
ويرفض رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو فكرة قبول اللاجئين السوريين.
مصدر عسكري سوري يبلغ بوجود القوات الروسية في سوريا.
قصف جيش الإسلام واقتحم سجن عدرا، وسيطر على مبنيين.
جبهة المشرق العربي يطلق النار على طائرة حربية من طراز للقوات الجوية الموالية للأسد بالقرب من مطار نيراب العسكري في محافظة حلب، وسيطر على أجزاء رئيسية من منطقة الحمدانية بعد اشتباكات عنيفة مع الميليشيات الموالية للأسد، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن خمسة عشر جنديا للنظام.
كما تقصف الجبهة مقر الأمن المؤيد للأسد في حي صلاح الدين.
ردت قوات النظام بإسقاط أكثر من ستة براميل متفجرة على أحياء الضاحية والشحان التي يسيطر عليها المتمردون في حلب، مما أسفر عن مقتل أكثر من عشرة مدنيين.
مقتل ما لا يقل عن مدنيا ستة أطفال وتسعة نساء وإصابة العشرات بعد أن أطلقت الطائرات الحربية المؤيدة للأسد أربعة صواريخ تستهدف المباني السكنية في حي المعادي الذي يسيطر عليه المتمردون في مدينة حلب مساء، وأصيب أكثر من شخصا.
تم إطلاق شريط فيديو قصير يهدف إلى إظهار جنود الجيش السوري الحر في إدلب تركيب أسلاك استشعار على نظام دفاع صاروخي دي جديد للمناطق الخاضعة لسيطرتهم لتوفير بعض الحماية للمدنيين والتخطيط لاستمرار المشروع في مدن أخرى.
هبطت طائرات الهليكوبتر الحكومية البراميل المتفجرة التي ضربت سوقا مزدحما، ومعبأة بالمتسوقين وشراء الناس الضروريات للأطفال الذين يعودون إلى المدرسة هذا الأسبوع، في بصرى التي تسيطر عليها الجيش السوري الحر، مما أسفر عن مقتل ما بين و شخصا وجرح كثيرين آخرين، مع وكثير منهم في حالة حرجة.
وقتل ما لا يقل عن شخصا في غارات جوية شنتها قوات الحكومة السورية في المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في مدينة حلب الشمالية.
نفذت الطائرات الحربية السورية موجة من الضربات الجوية في مدينة الرقة التي تسيطر عليها الدولة الإسلامية.
فتح وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر حوارا بشأن سوريا مع نظيره الروسي سيرغي شويغو، بهدف التأكد من أن القوات الأمريكية والروسية تتفادى بعضهما البعض.
ينشر جيش الإسلام شريط فيديو يظهر فيه أعضائه يطلقون صواريخ متعددة على مطار باسل على الساحل الذي تستخدمه القوات الروسية، ويحذر الروس من أنهم لن يتمتعوا بالسلام في سوريا.
واستهدفت القوات الموالية للأسد حي الشعار شرق مدينة حلب بصواريخ أرض أرض، مما أدى إلى ضرب سوق عامة مزدحمة، مما أسفر عن مقتل أكثر من مدنيا وجرح العشرات.
الجيش السوري يستعيد القرى في ضواحي حماة.
وبعد أكثر من شهرين من بدء الحصار، أعلنت الأمم المتحدة أنه تم التوصل أخيرا إلى اتفاق بين الأطراف المتحاربة بعد جهود الوساطة المتكررة.
وبموجب الاتفاق، تمكن المتمردون الراكبون المتبقون من الانسحاب من الحكومة السورية المحاصرة من الزبداني واستئجار السيطرة على البلدة للحكومة السورية مع تسليم جميع الأسلحة، باستثناء المسدسات الخفيفة، والانسحاب إلى محافظة إدلب.
وعلى العكس من ذلك، سيتم إجلاء المدنيين حوالي آلاف شخص الذين لا يزالون داخل قرى الفوعة والكفريا الشيعية المحاصرة.
ومن المتوقع أن يبدأ إجلاء الجرحى من كلا الجانبين في أيلول / سبتمبر.
وهناك شرط إضافي يشير إلى الإفراج عن من أسرى المتمردين من السجون السورية التي تسيطر عليها الحكومة.
وسيشرف على هذا الاتفاق مكتب الأمم المتحدة في دمشق.
ومع ذلك، أفادت هيومن رايتس ووتش في سبتمبر أن مقاتلا متمردا قتل في معركة نارية مع قوات الدفاع الوطني بالقرب من قريتي الفوعة وكفريا.
وبعد يومين، بدأت أول حافلة نقلت المقاتلين المتمردين إلى إدلب مغادرة الزبداني.
ولا يزال وقف إطلاق النار ساري المفعول بالرغم من اثنين من الانتهاكات في أيلول / سبتمبر.
واعترف الجيش الأمريكي بأن المتمردين السوريين المدربين من الولايات المتحدة سلموا سياراتهم وذخائرهم إلى مقاتلين مرتبطين بتنظيم القاعدة، على ما يبدو للحصول على مرور آمن.
وأفادت أن رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون لم يستبعد أن يكون الأسد جزءا من عملية انتقالية، ولكن ما هو واضح جدا هو أن الأسد لا يمكن أن يكون جزءا من مستقبل سوريا على المدى الطويل .
بدأت فرنسا إطلاق غاراتها الجوية الأولى في سوريا التي تستهدف معسكرات تدريب داعش.
ووصف الرئيس الروسي فلاديمير بوتين الدعم الأمريكي للقوات المتمردة في سوريا بأنه غير قانوني بموجب ميثاق الأمم المتحدة وغير فعال، قائلا إن المتمردين المدربين من الولايات المتحدة سيغادرون للانضمام إلى الدولة الإسلامية بأسلحة تزودها واشنطن، وفقا لتقارير الجيش الأمريكي نفسه.
وتفيد التقارير الرقمية أن البنتاجون علق برنامج تدريب وتجهيز للمتمردين السوريين المعروفين أيضا باسم القوات السورية الجديدة.
روسيا تبدأ تدخلها العسكرى في سوريا.
أعرب الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي عن دعمه للتدخل العسكري الروسي في الحرب الأهلية السورية لمحاربة الجماعات المتطرفة.
هجوم حماة الرابع يبدأ بدعم إيراني وروسي.
الجيش السوري الحر يشن هجوما شنته قوات الأسد في الريف بالقرب من حماة، دمر دبابات حكومية على الرغم من تعرضه لهجوم جوي روسي متكرر.
ويدعي متمردو الجيش السوري الحر أنهم أسقطوا مروحيتين تابعتين للنظام كانتا تقومان بتصعيد هجوم جوي منسق مع الطائرات الحربية الروسية على قرية المغير.
وفي الوقت نفسه، يسيطر الجيش السوري على كم من الأراضي في شمال حماة  وفي تشرين الأول / أكتوبر، أفادت الأنباء أن الجيش السوري استولى على قريتي أتشان وأم هارتين المهمتين استراتيجيا وأنهما يضغطان على قرية خان شيخون جنوب محافظة إدلب.
تم تدمير عدد من الدبابات الحكومية و أبك خلال الاشتباكات.
وقتل الزعيم الأكبر لحزب الله حسن حسين الحاج في ذلك اليوم.
وقال مسؤول أمريكي ل فوكس نيوز إن الغارات الجوية الروسية قتلت سي آي أيه مدربين المتمردين في استهداف متعمد خلال تدخلها في سوريا.
ووقع مسؤولون عسكريون من روسيا والولايات المتحدة مذكرة تفاهم لتجنب الاشتباكات في الجو فوق سوريا.
أعلن جوستين ترودو رئيس وزراء كندا المنتخب الجديد أن بلاده لن توفر طائرات مقاتلة من أجل مكافحة داعش.
أعلن الرئيس الأمريكي السابق جيمي كارتر أنه قدم خرائط لمواقف داعش في سوريا إلى السفارة الروسية في واشنطن.
أصابت الطائرات الحربية الروسية مستشفى ميدانيا في مدينة سارمين مما أسفر عن مقتل شخصا، من بينهم اثنان من الطاقم الطبي.
وقتل في هذا الهجوم أخصائي في العلاج الطبيعي حسن تاج الدين وحارس مستشفى من العيادة التي تديرها الجمعية الطبية السورية الأمريكية سامز .
يترك تاج الدين خلف زوجته الحامل لمدة أربعة أشهر.
وقامت قوات النظام بضربات جوية أسقطت ما يصل إلى برميلا متفجرا على بلدة داريا في غارات متعددة، مما أسفر عن مقتل ثلاثة أشخاص على الأقل بينهم امرأة وابنها.
وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أنه وفقا لشخصية داعش المنحدرة من أصل سوري، أعدم أكثر من من مقاتلي داعش من الشيشان وجنسيات آسيا الوسطى لمحاولة انشقاق تنظيم الدولة الإسلامية عن الانضمام إلى جبهة النصرة.
يلتقط تنظيم الدولة الإسلامية مهين وحوارين غرب مدينة القريتين.
جيش الإسلام جماعة متمردة كبرى بالقرب من العاصمة دمشق، عرضت أسرى المدنيين المحتجزين كدروع بشرية.
استولت قوات المتمردين بقيادة جند الأقصى على السيطرة على موراك، عقب اشتباكات مع القوات الموالية للحكومة.
وعرضت أجناد الشام صورا لأحد ضباط الجيش السوري السوري الذي قطع رأسه، ووصفه بأنه نسيري كلمة مهينة لمسلم علوي على تويتر وفيسبوك.
وفي حدث منفصل، استعادت أجناد الشام وقوات المتمردين الأخرى قرية أتشان والمناطق المحيطة بها في محافظة حماة، مما عزز التقدم الكبير الذي أحرز في اليوم السابق على حساب القوات الموالية للحكومة.
غارات جوية روسية على مناطق في معرة النعمان، إدلب، مما أسفر عن مقتل تسعة أشخاص، من بينهم طفل، وعن سراقب في نفس المحافظة، مما أسفر عن مقتل امرأتين أخريين.
قتل ما لا يقل عن أشخاص في غارات جوية شنتها الحكومة السورية على بلدة الباب التي يسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية، بما في ذلك امرأة وطفل.
وصول القوات المسلحة السورية إلى قاعدة كوايرس الجوية وإنهاء الحصار الذي فرضته داعش على ثلاث سنوات.
مسلحون سوريون يطلقون صاروخا على اللاذقية مما أسفر عن مقتل مدنيا وجرح آخرين.
تقارير وسائل الإعلام الشرقية عن عمليات هروب واسعة النطاق في قوات الجيش السوري الحر في حلب، مدفوعا في الغالب بعدم الدفع.
وأفادت وسائل الإعلام في الجيش التقدم إلى قاعدة مرج السلطان العسكرية في دمشق، بعد اشتباكات عنيفة مع جيش الإسلام، وفي الوقت نفسه في حلب، أفاد حزب الله اللبناني ووحدات الجيش السوري عن اعتقال جبل العيس من حركة الأحرار متمردو الشام.
تستحوذ القوات الحكومية وحلفاؤها على كيلومتر مربع من الأراضي في جنوب حلب، وهذا يمثل أكبر سلسلة من المكاسب للقوات الموالية للحكومة منذ هجومهم الأول على جبال القلمون في أواخر عام .
وأفادت وسائل الإعلام السورية أن الجيش السوري استولى على قرية الحدث من الدولة الإسلامية على بعد حوالي كيلومترا من الطريق السريع بين دمشق وحمص وفي نفس اليوم، بدأ الطيران الطويل المدى الروسي ضرباته الجوية ضد تنظيم الدولة الإسلامية في سوريا.
قتلت القوات الحكومية قصف في الشيخ مسكين ودرعا ودوما ب شخصا وجرح آخرين.
وأبلغت القوات المسلحة السورية عن تقدم من خلال محافظة حمص في مهادن، شمال اللاذقية وخطوات نحو الطريق السريع في حلب واللاذقية.
طائرات إف التركية تسقط طائرة سو الروسية تعمل في شمال اللاذقية.
كل من الركاب طرد بنجاح.
وأطلق النار على الطيار وقتل على يد متمردين تركمانيين أطلقوا النار على الأرض بينما كانوا ينزلون بالمظلة.
وتم انقاذ ضابط نظم الاسلحة بعد يومين.
كما لقى مشاة البحرية الروسية من فريق البحث والانقاذ الذي بدأ لاستعادة الطائرتين مصرعهما ايضا عندما اسقط المتمردون مروحية انقاذ.
الجيش السوري الحر المتمردين العميد.
قتل الجنرال رشيد بكداش في هجوم أثناء هجوم حماة، وهو أعلى ضابط قتل في قوات المتمردين.
اسقطت مروحية تابعة للنظام براميل متفجرة على منطقة مأهولة بالسكان في مدينة الزعفرانة بالقرب من مدينة حمص مما اسفر عن مصرع رجل وفتاة واصابة اخرين.
وفور وصول جميع المرضى إلى مستشفى الزعفرانة المدعوم من منظمة أطباء بلا حدود، سقطت ثلاثة براميل متفجرة أخرى بالقرب من مكان الحادث، مما أدى إلى مقتل أحد المارة وإصابة مريضا تحت العلاج والعاملين في المجال الطبي.
وقد دمرت أجزاء من المستشفى وأصيبت وحدة غسيل الكلى بأضرار بالغة.
ونقل المرضى الذين أصيبوا بجروح بالغة إلى ثلاثة مستشفيات قريبة.
وتوفي خمسة منهم في طريقهم.
وإجمالا، توفي سبعة أشخاص وجرح شخصا، بينهم امرأة وأطفال دون سن عاما.
من الأشخاص المطلوبين من محافظات دمشق وريفها وإدلب تحولوا إلى السلطات من أجل تسوية وضعهم القانوني .
الغارات الجوية الروسية تقتل ما لا يقل عن مدنيا وجرحت عشرات آخرين في بلدة أريحا.
اعترف رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو للمرة الأولى علنا بأن القوات الإسرائيلية تعمل في سوريا.
وأعلنت روسيا عن نيتها فتح قاعدة جوية ثانية في حمص.
إضافة طائرة مقاتلة إلى وجودها العسكري في سوريا.
مقاتلو المملكة المتحدة يستأنفون عمليات التفجير في سوريا ضد مقاتلي الدولة الإسلامية.
وافق البرلمان الألماني على خطط الحكومة للانضمام إلى الحملة العسكرية ضد الدولة الإسلامية في سوريا.
لكن الغارات الجوية الألمانية ستعمل بشكل مستقل عن تلك التي تقوم بها فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة وروسيا.
استولت القوات الحكومية على كم من الأراضي في محافظة اللاذقية من الجيش الحر وقوات المتمردين الأخرى.
وأصدرت واحدة من أكبر الجماعات المتمردة العاملة في سوريا، أحرار الشام، بيانا عقب مؤتمر الرياض للسلام الذي توسطت فيه السعودية، والذي يطالب فيه بمغادرة جميع الأفراد الإيرانيين والروسيين، وحل الجيش العربي السوري، إنشاء دولة إسلامية في سوريا، مع مراعاة الحرب ضد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام الثانوي وتدمير النظام هدفها الأساسي.
ولدى أحرار الشام سجل مثير للجدل فيما يتعلق بالانتهاكات المزعومة لحقوق الإنسان والروابط مع القاعدة وفقا لموقع الجزيرة الإعلامي القطري.
تقارير وسائل الإعلام الغربية عن انخفاض الروح المعنوية، والهروب، وعدم الثقة في القادة من قبل مقاتلي الجيش السوري الحر فسا .
الادعاء بأن الجيش السوري الحر على وشك الانهيار، لعدد من الأسباب.
بما في ذلك نقص المدفوعات وعدم تحقيق أي انتصارات كبيرة أو إنشاء أي مناطق محررة .
انخفاض معنويات وإحباط مع عدم إحراز تقدم الجيش السوري الحر يحول المقاتلين للانضمام إلى جبهة النصرة وفقا للياس حنا، وهو جنرال لبناني سابق وأستاذ في الجغرافيا السياسية في الجامعة الأميركية في بيروت.
شنت القوات الجوية للنظام غارة جوية قاتلة على مدينة دوما التى يسيطر عليها المتمردون في ضاحية دمشق مما اسفر عن مصرع أكثر من مدنيا واصابة اخرين.
وقد ضربت الغارة الجوية مبنى حيث تجمع عدد كبير من نشطاء الحقوق المدنية والسكان في دوما لمناقشة الأزمة الإنسانية في المدينة.
ولم يكن هناك شخص مسلح واحد في المبنى المستهدف.
جميع الضحايا من المدنيين.
قتل ثمانية أشخاص، من بينهم أربعة أطفال، وجرح آخرون بعد أن قصفت الطائرات الحربية الروسية منطقة سكنية في منطقة أعزاز في حلب.
وتحمل الطائرات الروسية غارات جوية على المباني السكنية في بلدة جسر الشغور التي يسيطر عليها المتمردون، مما أسفر عن مقتل ما بين و شخصا، بينهم نساء وأطفال.
ويذكر التقرير أن من المتمردين السوريين هم من المتطرفين الإسلاميين، نصفهم يتقاسمون أهداف داعش.
أصابت ما لا يقل عن ست غارات جوية روسية سوقا مزدحما في وسط مدينة إدلب التي يسيطر عليها المتمردون، والعديد من المباني الحكومية والمناطق السكنية، مما أسفر عن مقتل شخصا وإصابة أكثر من شخصا.
شنت طائرات مقاتلة حكومية عدة غارات على منطقة الحمورية التي تسيطر عليها المعارضة في جنوب شرق دمشق، مما تسبب في إلحاق أضرار بالمباني السكنية والمحلات التجارية في وسط مدينة الحمرية بالغوطة الشرقية.
قتل ما لا يقل عن مدنيا وجرح آخرين.
وتستهدف سلسلة من قادة المتمردين في جميع أنحاء سوريا، وضربت غارة جوية روسية، بالتنسيق مع المخابرات السورية، مبنى في ضاحية دمشق حيث التقى كبار أعضاء مجموعة جيش الإسلام.
وكان زعيم ومؤسس جيش الاسلام زهران علوش من بين قادة قتلوا في الغارة الجوية بما في ذلك نائبه.
وكان زهران علوش مؤسس جيش الإسلام، أكبر جماعة معارضة في محافظة ريف دمشق.
هرب من الجيش السوري الحر وأنشأ جماعة متمردة أخرى.
عصام البويضاني يحل محل زهران علوش كرئيس لجيش الإسلام.
اختطف رجال ملثمون الجيش السوري الحر الرائد أبو محمد تركمان من الجبهة الثورية السورية مع ابنه في قرية تل شهاب.
في الوقت نفسه، تم العثور على قائد كتيبة الجيش السوري الحر، المفقود في ذلك الوقت، ميتا مع علامات التعذيب، وفقا للناشطين.
وأخيرا قتل قائد لواء شهداء أبو سلمو بنيران دبابة الجيش السوري على داريا.
وتؤكد قيادة القوات الديمقراطية السورية أن أكثر من متمرد هجروا لواء الرقة الثوري وانضموا إلى صفوف قوات الدفاع الذاتى خلال الأيام القليلة الماضية.
وفي حدث منفصل، تستولى قوات الدفاع الذاتى على سد تشرين، وهو طريق إمداد رئيسي لمقاتلي داعش بين الرقة وحلب.
تتوجه الحافلات وسيارات الاسعاف إلى الزبداني لاخلاء مدنيا ومقاتلا جرحى من معقل المتمردين المحاصرين.
ويعتبر الإجلاء جزءا من هدنة يتم فيها نقل المتمردين والمدنيين من المدينة المحاصرة ونقلهم إلى بيروت، ويسمح ل من القرويين الشيعة من كفريا وفوعة بالذهاب إلى تركيا بهدف الوصول إلى لبنان.

ويستثنى من قولهم الصريح : لا يحتاج إلى نية كما ذكر السيوطي في الأشباه : قصد المكره إيقاع الطلاق ، فإن فيه وجهين : أحدهما : لا يقع ؛ لأن اللفظ ساقط بالإكراه ، والنية لا تعمل وحدها .
والأصح : يقع لقصده بلفظه .
وعلى هذا فصريح لفظ الطلاق عند الإكراه كناية إن نوى وقع ، وإلا فلا .
ويستثنى من قولهم : الكناية تحتاج إلى نية ما إذا قيل له : طلقت ؟ فقال : نعم .
فقيل : يلزمه وإن لم ينو طلاقا .
وقيل : يحتاج إلى نية .
القاعدة الرابعة : الصرائح تعمل بنفسها من غير استدعاء بلا خلاف .
وقد ذكر هذه القاعدة الزركشي في المنثور ، ويستثنى منها مسألة واحدة ، وهي : ما إذا قيل للكافر : قل : أشهد أن لا إله إلا الله .
فقالها حكم بإسلامه بلا خلاف ، وإن قالها من غير استدعاء فوجهان : أصحهما يحكم المنثور للزركشي / .
الأولى ، الأشباه والنظائر للسيوطي / ط .
الأولى .
/ بإسلامه .
ووجه المنع احتمال قصد الحكاية .
القاعدة الخامسة : كل ترجمة عنوان نصبت على باب من أبواب الشريعة فالمشتق منها صريح بلا خلاف ، وقد ذكر هذه القاعدة الزركشي في المنثور ، والسيوطي في الأشباه ، ويستثنى منها الوضوء على وجه والأصح فيه الصحة والتيمم فإنه لا يكفي فيه مجرد النية في الأصح ، بل لا بد من ذكر الفرض .
والشركة : فإنه لا يكفي فيها مجرد : اشتركنا .
والخلع : فإنه لا يكون صريحا إلا بذكر المال .
القاعدة السادسة : الصريح في بابه إذا وجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره ، ومعنى وجد نفاذا : أي أمكن تنفيذه صريحا .
وقد ذكر هذه القاعدة الزركشي في المنثور ، وذكرها السيوطي في الأشباه .
ومن فروع هذه القاعدة : الطلاق ؛ فإنه لا يكون فسخا أو ظهارا بالنية وبالعكس .
أي : أن الظهار لا يكون طلاقا أو فسخا المنثور للزركشي / ط .
الأولى .
المنثور للزركشي / ط .
الأولى .
والأشباه والنظائر للسيوطي / ط .
الأولى .
/ بالنية أيضا ؛ لأن كلا منهما صريح في بابه ، ووجد نفاذا في موضوعه ؛ فلا يكون كناية في غيره .
ومن فروعها أيضا ما لو قال في الإجارة : بعتك منفعتها لم تصح ؛ لأن البيع موضوع لملك الأعيان فلا يستعمل في المنافع ، كما لا ينعقد البيع بلفظ الإجارة ، ويستثنى من هذه القاعدة صور ذكرها الزركشي في قواعده ، وذكرها السيوطي أيضا في الأشباه نقلا عن الزركشي واعترض على بعضها وقال : إنها لا تستثنى ؛ لأن الصريح فيها لم يجد نفاذا في موضوعه .
ومن هذه الصور ما يأتي : الأولى : إذا جعلنا الخلع صريحا في الفسخ ، ففي كونه كناية في الطلاق ينقص به العدد إذا نوياه وجهان : أصحهما من حيث النقل يكون طلاقا .
الثانية : لو قال لزوجته : أنت علي حرام ، ونوى الطلاق وقع ، مع أن التحريم صريح في إيجاب الكفارة .
الثالثة : لو قال : بعتك نفسك بكذا .
وقالت : اشتريت فكناية خلع .
وقال السيوطي في الأشباه : إن هذه الصورة لا تستثنى ؛ لأن البيع فيها لم يجد نفاذا في موضوعه .
/ الرابعة : لو قال : مالي طالق ، فإن لم ينو الصدقة لم يلزمه شيء .
وإن نوى صدقة ماله فوجهان : أصحهما يلزمه أن يقصد قربة .
وعلى هذا : فهل يلزمه أن يتصدق بجميعه ، أو يتخير بين الصدقة وكفارة يمين واحدة ؟ وجهان .
وذكر السيوطي في الأشباه : أن هذه المسألة لا تستثنى أيضا لأن الصريح فيها لم يجد نفاذا في موضوعه .
الخامسة : أتى بلفظ الحوالة وقال : أردت التوكيل : قبل عند الأكثرين .
السادسة : لو راجع بلفظ النكاح ، أو التزويج فالأصح أنه كناية تنفذ بالنية لإشعاره بالمعنى .
السابعة : إذا قال من ثبت له الفسخ : فسخت نكاحك وأطلق ، أو نواه حصل الفسخ .
وإن نوى بالفسخ الطلاق طلقت في الأصح .
وعلى هذا يكون الفسخ كناية في الطلاق .
الثامنة : قال : أعرتك حماري لتعيرني فرسك فإجارة فاسدة غير مضمونة ، وهذا تصريح بأن الإعارة كناية في عقد الإجارة ، والفساد إنما جاء من اشتراط العارية في العقد .
المنثور للزركشي / ط .
الأولى والأشباه والنظائر للسيوطي ط .
الأولى .
/ الصريح في أبواب الفقه : قال السيوطي في الأشباه : اعلم أن الصريح وقع في الأبواب كلها ، وكذا الكناية ، إلا في الخطبة .
فلم يذكروا فيها كناية بل ذكروا التعريض ، ولا في النكاح ، فلم يذكروا الكناية للاتفاق على عدم انعقاد النكاح بالكناية ، ووقع الصريح والكناية والتعريض جميعا في القذف .
أ البيع : صريح البيع في الإيجاب : بعتك .
وفي القبول : اشتريت وقبلت .
وقد اتفق الفقهاء على أن البيع ينعقد بكل ما يدل على الرضا من قول .
كما اتفقوا أيضا على أنه ينعقد بلفظ الماضي ، وفي انعقاده بغير لفظ الماضي ، وبالفعل خلاف ينظر في مصطلح بيع ف .
ب الوقف : من صريح لفظ الوقف عند الجمهور الأشباه والنظائر للسيوطي / ط .
الأولى .
الهداية وفتح القدير / ط .
الأولى .
الاختيار / ط .
المعرفة ، جواهر الإكليل / ط .
المعرفة ، حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ط .
الفكر ، الأشباه والنظائر للسيوطي / ط .
الأولى ، حاشية القليوبي / .
ط حلبي ، كشاف القناع / ط .
النصر .
/ قول الشخص : وقفت ، أو سبلت ، أو حبست كذا على كذا ؛ لأن هذه الألفاظ ثبت لها عرف الاستعمال بين الناس لهذا المعنى وانضم إلى ذلك عرف الشرع بقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : إن شئت حبست أصلها وسبلت ثمرتها فصارت هذه الألفاظ في الوقف كلفظ التطليق في الطلاق .
وذهب بعض المالكية والشافعية إلى أن هذه الألفاظ من كنايات الوقف ، كما ذهبوا إلى أن قوله : تصدقت ، أو حرمت ، أو أبدت هذا المال على فلان إذا قيد بلفظة أخرى ، كأن يقول : تصدقت صدقة موقوفة ، أو محبسة ، أو مسبلة ، أو محرمة ، أو مؤبدة ، أو إذا وصف الصدقة بصفات الوقف ، كأن يقول : تصدقت صدقة لا تباع ولا توهب ولا تورث تكون هذه الصدقة وقفا صريحا بهذا القيد أو الوصف ، أما إذا لم يقيدها بهذا القيد ، ولم يصفها بهذا الوصف فيكون الوقف كناية ، فيرجع في ذلك إلى النية .
وبهذا يتضح أن الصريح في الوقف حديث : إن شئت حبست أصلها وسبلت ثمرتها .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية بلفظ : إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها وأخرجه النسائي / ط .
المكتبة التجارية بلفظ : احبس أصلها وسبل ثمرتها .
/ ينقسم إلى : صريح بنفسه ، وصريح مع غيره ، وهو نوع غريب لم يأت مثله إلا قليلا كما ذكر السيوطي في الأشباه نقلا عن السبكي .
والتفصيل في مصطلح : وقف .
ج الهبة : اتفق الفقهاء على أن قول المالك للموهوب له : وهبتك ، أو منحتك ، أو أعطيتك أو ملكتك ، أو جعلت هذا الشيء لك : هو من صريح الهبة .
وأما إذا قال : كسوتك هذا الثوب ، أو حملتك على هذه الدابة فكناية .
وتفصيل ذلك يذكره الفقهاء في باب الهبة .
د الخطبة : هي : التماس نكاح امرأة ، وتكون باللفظ الصريح أو بالتعريض ، والمراد بالصريح هنا التعبير صراحة عما في البحر الرائق / ط .
الثانية .
جواهر الإكليل / .
ط .
المعرفة .
حاشية الدسوقي / ط .
الفكر .
مغني المحتاج / ط .
التراث .
روضة الطالبين / ط .
المكتب الإسلامي .
الأشباه والنظائر للسيوطي / ط .
الأولى .
المعني / ط .
الرياض .
كشاف القناع / ط .
النصر .
البدائع / ط الجمالية ، جواهر الإكليل / ط .
المعرفة .
مغني المحتاج / ط .
التراث .
الإنصاف / ط .
التراث .
/ النفس ، وهو بخلاف التعريض الذي هو : لفظ استعمل في معناه ليلوح بغيره .
فمن صريح الخطبة أن يقول : أريد نكاحك إذا انقضت عدتك ، وأما قوله : رب راغب فيك ، من يجد مثلك ؟ أنت جميلة ، إذا حللت فآذنيني ، لا تبقين أيما ، لست بمرغوب عنك ، إن الله سائق إليك خيرا : فكله تعريض .
ه النكاح : صريحه في الإيجاب لفظ : التزويج ، والإنكاح .
وفي القبول : قبلت نكاحها ، أو تزويجها ، أو تزوجت ، أو نكحت .
ثم إن النكاح ينعقد بلفظ : الإنكاح والتزويج ، والجواب عنهما إجماعا وهما اللذان ورد بها نص الكتاب في قوله سبحانه : زوجناكها .
وقوله سبحانه : ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء وسواء اتفقا من الجانبين ، أو اختلفا مثل أن ابن عابدين / ط .
المصرية .
تبيين الحقائق / ط .
الأميرية .
حاشية الدسوقي / ط .
الفكر ، الخرشي / .
ط .
بولاق .
جواهر الإكليل / ط .
المعرفة .
حاشية القليوبي / ط .
حلبي ، الأشباه والنظائر للسيوطي / ط الأولى كشاف القناع / ط .
النصر .
المغني / ط .
الرياض .
سورة الأحزاب / .
سورة النساء / .
/ يقول : زوجتك بنتي هذه ، فيقول : قبلت هذا النكاح ، أو هذا التزويج ، وفي انعقاده بغيرهما من الألفاظ كالهبة والصدقة والبيع والتمليك والإجارة وهي من ألفاظ الكناية ، عند من يقول بها خلاف يذكره الفقهاء في النكاح .
و الخلع : ألفاظ الخلع تنقسم إلى : صريح ، وكناية ، فالصريح لفظ الخلع والمفاداة لورود المفاداة في القرآن الكريم .
وتفصيل الصريح والكناية ينظر في مصطلح خلع .
ز الطلاق : اتفق الفقهاء على أن صريح الطلاق هو لفظ الطلاق ومشتقاته ، وكذلك ترجمته إلى اللغات الأعجمية ؛ لأن الطلاق وضع لحل قيد النكاح خصيصا ، ولا يحتمل غيره .
وذهب الشافعية في المشهور ، والخرقي من الحنابلة إلى أن لفظي : الفراق والسراح ، وما

؟؟؟خمس من جاء بهن دخل الجنة وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس من جاء بهن مع إيمان دخل الجنة، من حافظ على الصلوات الخمس على وضوئهن، وركوعهن، وسجودهنن ومواقيتهن وصام رمضان، وحج البيت إن استطاع إليه سبيلا، وأعطى الزكاة طيبة بها نفسه، وأدى الأمانة قيل يا رسول الله: ما أداء الأمانة: قالك الغسل من الجنابة، إن الله تعالى لم يأمن ابن آدم على شىء من دينه غيرها رواه الطبراني بإسناد جيد.
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات كتبهن الله على العباد فمن جاء بهن، ولم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن، كان له عهد عند الله أن يدخله الجنة، ومن لم يأت بهن، فليس له عند الله عهد، إن شاء عذبه، وإن شاء أدخله الجنة .
رواه النسائي، ومالك، وأبو داود ولفظه: كان له عند الله عهدا أن يغفر له .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لمن حوله من أمته: اكفلوا لي بست، أكفل لكم بالجنة قالوا: وماهي يا رسول الله؟ قال: الصلاة، والزكاة، والأمانة، والفرج، والبطن، واللسان رواه الطبراني في الأوسط ولا بأس بإسناده.
وعن حنظلة الكاتب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حافظ على الصلواتن الخمس بركوعهن، ومواقيتهن وعلم أنهن حق من عند الله، دخل الجنة، أو قال وجبت له الجنة، أو قال حرم عليه النار .
رواه أحمد بإسناد جيد.
وفي رواية حق مكتوب.
وعن زيد بن خالد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ فأحسن وضوءه، ثم صلى ركعتين لا يسهو فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه رواه أبو داود.
وفي رواية عنه: يقبل بقلبه ووجهه عليها إلا وجبت له الجنة .
ورواه مسلم من حيث عقبة بن عامر: فيقبل عليها بقلبه، ووجهه فقد أوجب أي أتى بفعل يوجب الجنة، وتقدم.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة في إثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين رواه أبو داود.
وعن أبي موسى رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليهوسلم قال: من صلى البردين دخل الجنة رواه البخاري ومسلم.
والبردان: الصبح، والعصر.
وعن سهل بن معاذ رضي الله عنه عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتى يصلي ركعتي الضحى، لا يقول إلا خيرا غفر له خطاياه، وإن كانت أكثر من زبد البحر رواه أحمد، وأبو يعلى، ولفظه، من صلى الفجر ثم قعد حتى تطلع الشمس، وجبت له الجنة وتقدم.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سد فرجة رفعه الله بها درجة، وبنى له بيتا في الجنة رواه الطبراني من رواية مسلم بن خالد الزنجى.
ورواه الطبراني من حديث أبي هريرة.
؟ركعات معدودات تدخلك الجنة وعن أم حبيبة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يصلي لله عز وجل في كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة إلا بنى الله له بيتا في الجنة أو إلا بنى له بيتا في الجنة .
رواه مسلم وغيره.
ورواه النسائي من حديث عائشة رضي الله عنها من ثابر على ثنتي عشرة ركعة في اليوم والليلة دخل الجنة، أربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر .
وعن أم حبيبة بنت أبي سفيان رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حافظ على أربع ركعات قبل العصر بنى الله له بيتا في الجنة .
رواه أبو يعلى.
وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم: من صلى بعد المغرب عشرين ركعة، بنى الله له بيتا في الجنة رواه ابن ماجه.
وعن رافع بن خديج رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا اضطجع أحدكم على جنبه الأيمن، ثم قال: اللهم أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك، لا ملجأ، ولا منجا منك إلا إليك أومن بكتابك وبرسولك، فإن مات من ليلته دخل الجنة رواه الترمذي وقال حسن غريب.
خصلتان تدخلان الجنة وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خصلتان أو قال خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم إلا دخل الجنة، هما يسير، ومن يعمل بهما قليل، يسبح الله دبر كل صلاة عشرا، ويحمد الله عشرا ويكبر عشرا، فذلك خمسون، ومائة باللسان، وألف وخمسمائة في الميزان، ويكبر أربعا وثلاثين.
إذا أخذ مضجعه ويحمد ثلاثا وثلاثين ويسبح ثلاثا وثلاثين، فذلك مائة باللسان، وألف في الميزان فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدها.
قالوا: يا رسول الله كيف هما يسير، ومن يعمل بهما قليل؟ قال: يأتي أحدكم يعني الشيطان في منامه فينومه قبل أن يقوله، ويأتيه في صلاته فيذكره حاجته قبل أن يقولها رواه الترمذي وأبو داود وقال: حسن صحيح، والنسائي وابن حبان وزاد وأيكم يعمل في اليوم والليلة ألف وخمسمائة سيئة .
وعن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا استيقظ أحدكم من منامه فقال: الحمد لله الذي رد علي نفسي وراعيها في منامها، والحمد لله الذي يمسك السموات والأرض أن تزولا، ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا، والحمد لله الذي يمسك السماء، أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لروءف رحيم، فإن وقع عن سريره فمات دخل الجنة .
رواه أبو يعلى بسند صحيح، والحاكم، وقال: في آخره الحمد لله الذي يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير .
وقال: صحيح على شرط مسلم.
ما يجلب لك دخول الجنة عند النوم وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أراد أن ينام على يمينه، ثم قرأ قل هو الله أحد مائة مرة، فإذا كان يوم القيامة يقول له الرب عز وجل: يا عبدي ادخل الجنة على يمينك رواه الترمذي وقال غريب.
وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا أيها الناس أفشوا السلام، واأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، تدخلوا الجنة بسلام .
رواه الترمذي وغيره، وقال: حسن صحيح.
وللطبراني والحاكم قال: إن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها .
قيل: لمن هي يا رسول الله؟ قال: لمن أطاب الكلام، وأطعم الطعام، وبات قائما، والناس نيام .
ومثله عن أبي هريرة، وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ عشر آيات في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرأ مائة آية كتب له قنوت ليلة ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين، ومن قرأ أربعمائة آية كتب من العابدين، ومن قرأ خمسمائة آية كتب من الحافظين، ومن قرأ ستمائة آية كتب من الخاشعين، ومن قرأ ثمانمائة آية كتب من المحسنين، ومن قرأ ألف آية أصبح له قنطار، والقنطار ألف ومائتا أوقية، الأوقية خير ما بين السماء والأرض، ومن قرأ ألفي آية كان من الموجبين، الموجب الذي أتى بفعل يوجب له الجنة .
رواه الطبراني.
وعن معقل بن يسار رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ثلاث مرات، وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر، وكل الله به سبعين ألف ملك، يصلون عليه حتى يمسى، وإن مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة رواه الترمذي وقال: حسن غريب، والشهيد من أهل الجنة .
وعن شداد بن أوس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سيد الاستغفار: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك وأبوء بذنبي، فاغفر لي، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، من قالها موقنا بها حين يصبح، فمات من يومه دخل الجنة ومن قالها موقنا بها حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة رواه البخاري.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قال حين يمسي ويصبح: اللهم إني أشهد بأنك أنت الله الذي لا له إلا أنت، وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك، أبوء بنعمتك على وأبوء بذنبي، فأغفر لي، إنه لا يغفر الذنوب غيرك، فإن قالها في يومه ذلك حين يصبح فمات من يومه قبل أن يمسي مات شهيدا، وإن قالها حين يمسي فمات من ليلته مات شهيدا رواه الأصبهاني وغيره.
وعن ثوبان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قال إذا أصبح وإذا أمسى: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، كان حقا على الله أن يرضيه رواه أبو داود واللفظ، والترمذي، وقال: حسن صحيح غريب.
ورواه أحمد أنه يقول ذلك ثلاث مرات حين يصبح وحين يمسي وهو في مسلم من غير ذكر الصبح والمساء، وقال: في آخره وجبت له الجنة .
وعن المنذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قال رضيت بالله ربا، وبالإسلام نبيا، وأنا الزعيم لأخذن بيده حتى أدخله الجنة رواه الطبراني بسند حسن.
دعاء يدخلك الجنة كل صباح وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال حين يصبح ثلاث مرات: اللهم لك الحمد لا إله إلا أنت، أنت ربي، وأنا عبدك بك آمنت مخلصا لك ديني، أصبحت على عهدك، ووعدك ما استطعت أتوب إليك من شر عملي، وأستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها إلا أنت، من مات في ذلك اليوم دخل الجنة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف ما لا يحلف على غيره ما قالها عبد في يوم فيموت في ذلك اليوم إلا دخل الجنة، وإن قالها حين يمسي فتوفى في تلك الليلة إلا دخل الجنة رواه الطبراني في الكبير والأوسط.
ورواه ابن أبي عاصم من حديث معاذ أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف ثلاث مرات لا يستثنى، أنه ما من عبد يقول هذه الكلمات بعد صلاة الصبح فيموت في يومه إلا دخل الجنة، وإن قالها حين يمسي فمات من ليلته إلا دخل الجنة إلا أنه قال: أتوب إليك من سيئ عملي وهو الصواب.
وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مقاليد السموات والأرض.
فقال: ما سألني أحد عن تفسيرها لا إله إلا الله، والله أكبر، وسبحان الله وبحمده، أستغفر الله، لا حول ولا وقوة إلا بالله، الأول الآخر، الظاهر الباطن، بيده الخير يحيى ويميت، وهو على كل شيء قدير، من قالها إذا أصبح أعطى ست خصال: يحرس من إبليس وجنوده، ويعطى قنطارا في الجنة، وترفع له درجة في الجنة، ويزوج من الحور العين، وله من الأجر كمن قرأ القرآن والتوراة والإنجيل، وكان كمن حج واعتمر، وقبل حجته وعمرته، فإن مات في يومه ذلك ختم له بطابع الشهداء .
رواه ابن أبي عاصم، وأبو يعلى وابن السني وغيرهم، وفيه نكارة.
هل تحافظ على صلاة الضحى؟ وعن أنس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى الضحى ثنتي عشرة ركعة بنى الله له قصرا في الجنة من ذهب .
رواه ابن ماجه بإسناد واحد عن شيخ واحد، والترمذي وقال: غريب.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليهوسلم من صلى الضحى ركعتين لم يكتب من الغافلين، ومن صلى أربعا كتب من العابدين، ومن صلى ستا كفى ذلك اليوم، ومن صلى ثمانية كتبه الله من القانتين، ومن صلى ثنتين عشرة ركعة بنى الله له بيتا في الجنة، وما من يوم إلا وليلة إلا ولله تعالى من يمن به على عباده وصدقة، ما من الله على أحد من عباده أفضل من أن يلهمه ذكره رواه الطبراني في الكبير، ورواته ثقات وفيه موسى بن يعقوب الزمعي فيه خلاف.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليهوسلم: إذا طلعت الشمس من مطلعها كهيأتها لصلاة العصر حتى تغرب الشمس من مغربها، فصلى رجل ركعتين وأربع سجدات، فإن له أجر ذلك اليوم وحسنته، قال: وكفر عنه خطيئة وأحسبه قال: وإن مات من يومه دخل الجنة .
رواه الطبراني وإسناده مقارب.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة بابا يقال له: الضحى، فإذا كان يوم القيامة ناد مناد: أين الذين كانوا يديمون على صلاة الضحى، هذا بابكم فادخلوه برحمة الله .
رواه الطبراني في الأوسط.
وعن أبي سعيد رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خمس من عملهن في يوم كتبه الله من أهل الجنة، من عاد مريضا، وشهد جنازة، وصام يوما، وراح إلى الجمعة، وأعتق رقبة رواه ابن حبان في صحيحه.
وعن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحشر الأيام على هيئتها، ويحشر يوم الجمعة زهرا منيرا، أهلها يحفون بها كالعروس، تهدى إلى خدرها، تضىء لهم يمشون في ضوءها ألوانهم كالثلج بيضا، وريحهم كالمسك، يخوضون في جبال الكافور، فينظر إليهم الثقلان، لا يطرقون تعجبا، حتى يدخلوا الجنة لا يخالطهم أحد إلا المؤذنون المحتسبون .
رواه الطبراني وابن خزيمة في صحيحه وإسناده حسن.
؟العفة عن السؤال تدخلك الجنة وعن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تكفل لي أن لا يسأل الناس شيئا، وأتكفل له بالجنة فقلت: أنا فكان لا يسأل أحدا شيئا.
رواه النسائي وأحمد وابن ماجه، وأبو داود بإسناد صحيح.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليدخل باللقمة الخبز، والقبصة من التمر، ومثله مما ينتفه به المسكين ثلاثة الجنة: رب البيت الآمر به، والزوجة تصلحه، والخادم يناول المسكين .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي لم ينس خدمنا رواه الحاكم والطبراني في الأوسط، واللفظ له، والقبصة بالصاد المهملة ما يتناوله الآخذ برؤوس أنامله الثلاث.
فضل إنظار المعسر وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا مات فدخل الجنة، فقيل له: ما كنت تعمل؟ قال: فإما ذكر وإما ذكر فقال: إني كنت أبايع الناس، فكنت أنظر المعسر، وأتجوز في السكة، أو في النقد فغفر له وفي رواية فأنظر الموسر، وأتجاوز عن المعسر فأدخله الله الجنة .
رواه مسلم وغيره.
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا ينجي العبد من النار؟ قال: الإيمان بالله قلت: يا نبي الله مع الإيمان عمل؟ قال: إن يرضخ مما حولك الله، وترضخ مما رزقك الله قلت: يا رسول الله، فإن كان فقيرا لا يجد ما يرضخ؟ قال: يأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر قلت: أرأيت إن كان لا يحسن أن يصنع وقال: فليعن مظلوما فقلت: يا نبي الله، أرأيت إن كان ضعيفا لا يستطيع أن يعين مظلوما؟ قال: ما تريد أن تترك لصاحبك من خير، ليمسك أذاه عن الناس قلت: يا رسول الله أرأيت إن فعل هذا يدخل الجنة؟ قال: ما من مؤمن يصيب خصلة من هذه الخصال إلا أخذت بيده حتى يدخل الجنة .
رواه البيهقي وغيره.
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما مؤمن أطعم مؤمنا على جوع أطعمه الله يوم القيامة من ثمار الجنة، وأيما مؤمن سقى مؤمنا على ظمأ سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم، وأيما مؤمن كسا مؤمنا على عرى كساه الله يوم القيامة من حلل الجنة .
رواه الترمذي وقال: غريب، واللفظ له وابو داود، وقد روى موقوفا عن أبي سعيد.
؟أبو بكر من أهل الجنة وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصبح منكم اليوم صائما ؟ فقال أبو بكر: أنا.
فقال: من أطعم منكم اليوم مسكينا؟ فقال أبوبكر: أنا.
قال: من تبع منكم اليوم جنازة؟ فقال أبو بكر: أنا.
فقال: من عاد منكم اليوم مريضا؟ فقال أبو بكر: أنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اجتمعت هذه الخصال قط في رجل إلا دخل الجنة رواه مسلم وغيره.
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أطعم مؤمنا حتى يشبعه من سغب أدخله بابا من أبواب الجنة لا يدخله غلا من كان مثله رواه الطبراني في الكبير.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: ما عمل إن عملت به دخلت الجنة؟ قال: أنت ببلد فيه الماء؟ قال: نعم.
قال: فاشتريها سقاء جديدا، ثم استق فيها حتى تخرقها، فإنك لن تخرقها حتى تبلغ عمل الجنة .
رواه الطبراني في الكبير، ورواته ثقات إلا يحيى الحماني.
أعمال هينة أدخلت الجنة أدخلت الجنة وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه الحر فوجد بئرا، فنزل فيها وشرب، فإذا كلب يلهث، يأكل الثرى من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ منين فنزل البئر فملأ خفه ماء، ثم أمسكه بفيه حتى رقى فسقى الكلب، فشكر الله له فغفر له قالوا: يا رسول الله، إن لنا في البهائم أجرا؟ فقال: في كل كبد رطبة أجر رواه البخاري وغيره.
قال ابن حبان: فشكر الله له فأدخل الجنة .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأعمال عند الله سبع: عملان موجبان، وعملان بأمثلهما، وعمل بعشرة أمثاله، وعمل بسبعمائة، وعمل لا يعلم ثواب عامله إلا الله عز وجل.
فأما الموجبان: فمن لقى الله يعبده مخلصا لا يشرك به شيئا وجبت له الجنة، ومن لقى الله قد أشرك به وجبت له النار، ومن عمل حسنة جزى عشرا، ومن أنفق ماله في سبيل الله ضعفت له نفقته الدرهم سبعمائة والدينار سبعمائة، والصيام لله لا يعلم ثواب عامله إلا الله عز وجل رواه الطبراني في الأوسط والبيهقي وهو في صحيح ابن حبان دون ذكر الصوم.
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة بابا يقال له الريان، يدخل منه الصائمون يوم القيامة لا يدخل منه أحد غيرهم، فإذا دخلوا أغلق فلم يدخل منه أحد .
رواه البخاري وغيره زاد الترمذي: ومن دخله لم يظمأ أبدا .
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: أسندت النبي صلى الله عليه وسلم إلى صدري فقال: من قال لا إله الله ختم له بها دخل الجنة، ومن صام يوما ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة، ومن تصدق بصدقة إبتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة .
رواه أحمد بإسناد لا بأس به.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صام يوم الأربعاء والخميس والجمعة بنى الله له بيتا في الجنة، يرى ظاهره من باطنه، وباطنه من ظاهره رواه الطبراني في الأوسط، والبيهقي.
وروياه من حديث أنس: من صامهن بنى الله له قصرا في الجنة من لؤلؤ وياقوت وزبرجد، وكتب له براءة من النار .
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحيا الليالي الخمسن وجبت له الجنة: ليلة التروية، وليلة عرفة، وليلة النحر، وليلة الفطر، وليلة النصف من شبعان .
رواه الأصبهاني.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أهل مهل قط إلا بشر، ولا كبر مكبر قط إلا بشر قيل: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة؟ قال: نعم .
رواه الطبراني في الأوسط برجال الصحيح.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تضمن الله من خرج في سبيله لا يخرج إلا جهاد في سبيلين وإيمان بي وتصديق برسلي، فهو ضامن إذا أدخله الجنة، أو أرجعه إلى منزله الذي خرج منه، نال ما نال من أجر أو غنيمة .
رواه البخاري، ومسلم واللفظ له.
وعن أبي مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فصل في سبيل الله فمات أو قتل فهو شهيد، أو وقصته فرسه أو بعيره، أو لدغته هامة، أو مات على فرسه بأي حتف شاء الله فإنه شهيد وإن له الجنة .
رواه أبو داود.
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمس من فعل واحدة منهن كان ضامنا على الله عز وجل: من عاد مريضا، أو خرج مع جنازة، أو خرج غازيا في سبيل الله، أو دخل على إمام يريد نصره وتوقيره، أو قعد في بيته فسلم وسلم الناس منه .
ورواه أحمد وغيره.
زاد ابن حبان وابن خزيمة: ومن غدا إلى المسجد أو راح، ومن جلس في بيته، ولم يغتب إنسانا .
وعند أبي داود ورجل دخل إلى بيته بسلام، كل منهم ضامن على الله ولفظ الطبراني: ورجل في بيته لا يغتاب المسلمين، ولا يجر إليهم سخطا ولا نقمة .
؟الجهاد باب من أبواب الجنة وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قاتل فواق ناقة وجبت له الجنة رواه أحمد في حديث طويل ورواته ثقات.
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة صانع يحتسب في صنعته الخير والرامي به ومنبله .
رواه أبو داود وغيره، والبيهقي الذي يجهز به في سبيل الله .
وعن عمرو بن عبسة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من بلغ العدو بسهم فهو له درجة في الجنة رواه النسائي.
وفي رواية لأبي داود وغيره من رمى بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر صححه الترمذي والحاكم.
ورواه النسائي من حديث سبرة بن الفاكه في حديث طويلك من مات في سبيل الله كان حقا على الله أن يدخله الجنة، وإن غرق كان حقا على الله أن يدخله الجنة، وإن وقصته دابته كان حقا على الله أن يدخله الجنة .
ورواه ابن حبان في صحيحه.
وعن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من رضى بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد رسولا، وجبت له الجنة فعجب لها أبو سعيد فقال: عدها على يا رسول الله، فأعادها، ثم قال: وأخرى يرفع بها للعبد مائة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض قال: وما هي يا رسول الله؟ قال: الجهاد في سبيل الله .
رواه مسلم وأبو داود.
وعن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: القرآن شافع مشفع، وماحل مصدق، من جعله أمامه قاده إلى الجنة، ومن جعله خلف ظهره ساقه إلى النار .
رواه ابن خزيمة في صحيحه.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يهولهم الفزع الأكبر، ولا ينالهم الحساب، هم على كثب من مسك حتى يفرغ من حساب الخلائق: رجل قرأ القرآن ابتغاء وجه الله، وعبد أحسن ما بينه وبين ربه، وفيما بينه وبين مواليه .
رواه الطبراني في الأوسط بإسناد لا بأس به.
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن فاستظهره فأحل حلاله، وحرم حرامه، أدخله به الجنة، وشفعه في عشرة من أهل بيته كلهم قد وجبت لهم النار .
رواه ابن ماجه والترمذي، وقال: غريب.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقال لصاحب القرآن: إقرأ، وارتق، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فإن منزلتك عند آخر آية تقرأها .
رواه الترمذي وغيره، وقال: حسن صحيح.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الماهر في القرآن مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرؤه يتتعتع فيه، وهو عليه شاق له أجران .
رواه البخاري وغيره.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أقبلت مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرأ قل هو الله أحد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وجبت، وجبت .
فسألته ماذا؟ قال: الجنة .
رواه مالك والترمذي، وقال: حسن صحيح.
وعن معاذ بن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: من قرأ قل هو الله أحد حتى يختمها عشر مرات بنى الله له قصرا في الجنة رواه أحمد.
وقال رجل: إني أحبها، فقال: حبك إياها أدخلك الجنة رواه البخاري.

سنة تسع وسبعين وستمائة في يوم الخميس أول المحرم: ركب الملك الكامل سنقر الأشقر بشعار السلطنة من قلعة دمشق إلى الميدان الأخضر، وبين يديه الأمراء مشاة بالخلع، ثم عاد.
وفي يوم الجمعة ثانيه: خطب له على منبر الجامع بدمشق، وكتب إلى الأمير عز الدين الأفرم وهو بالكرك يعتذر عن قيامه، وأتبع الكتاب بعسكر.
فلما ورد كتابه جهزه الأفرم إلى السلطان بمصر، فكتب السلطان عند وروده إلى الأشقر يقبح فعله، وكتب أمراء مصر إليه بذلك، ويحثونه على الإذغان وترك الفتنة.
وسار بالكتب بلبان الكريمي، فوصل دمشق في ثامنه، وخرج سنقر الأشقر إلى لقائه وأكرمه، و لم يرجع عما هو فيه.
واستقر الأفرم بغزة، فوافاه عسكر سنقر الأشقر بها، فاندفع من قدامهم إلى الرمل، وملك العسكر غزة واطمأنوا، فطرقهم الأفرم وأوقع بهم فانهزموا إلى الرملة، وأسر منهم الأمير بدر الدين كنجك الخوارزمي، الأمير بدر الدين بيليك الحلبي، وبهاء الدين يمك الناصري، وناصر الدين باشقرد الناصري، وعلم الدين سنجر التكريتي، وسنجر البدري، وسابق الدين سليمان صاحب صهيون، وغنم منهم مالا وخيولا وأثقالا كثيرة.
وبعث الأفرم بالبشارة على يد ناصر الدين محمد ولد الأمير بكتاش الفخري، فقدم في خامس عشره بالأمراء المأسورين، فعفا السلطان عنهم وأحسن إليهم، وأعادهم على أخبازهم وجعلهم في العسكر.
وفي رابع عشره: مات الأمير علاء الدين كندغدي الحبيشي من ضربة بسكين، ضربه بها سنقر الغتمي الأشقر الأستادار، وقبض عليه وسمر على باب زويلة.
ولما بلغ سنقر الأشقر كسرة عسكره، جمع وحشد وبعث إلى الأمراء بغزة يعدهم ويستميلهم، فقدم عليه شهاب الدين أحمد بن حجي أمير العربان بالبلاد القبلية، والأمير شرف الدين عيسي بن مهنا أمير العربان بالبلاد الشرقية والشمالية، وأتته النجدات من حلب وحماة ومن جبال بعلبك، واستخدم عدة كبيرة وبذل فيهم المال، وكثرت عنده بدمشق الأرجاف أن عسكر مصر قد سار إليه، فاشتد استعداده.
وجرد السلطان من القاهرة الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح، ومعه الأمير بدر الدين الأيدمري والأمير حسام الدين أيتمش بن أطلس خان في أربعة آلاف فارس.
فسار إلى غزه، واجتمعوا مع الأمير عز الدين الأفرم والأمير بدر الدين الأيدمري، وساروا جميعا والمقدم عليهم علم الدين سنجر الحلبي، فرحل عسكر سنقر الأشقر من الرملة إلى دمشق.
فخرج سنقر الأشقر في ثاني عشر صفر بعساكره وخيم بالجسورة خارج دمشق، ونزل عسكر مصر الكسوة والعقوة في يوم الإثنين سابع عشره بالجسورة.
فوقعت الحرب في تاسع عشره، وثبت سنقر الأشقر وأبلي بلاء عظيما، ثم خامر من عسكره طائفة كبيرة إلى عسكر مصر، وانهزم كثير منهم، ورجع عسكر حلب وحماة عنه إلى بلادهم، وتخاذل عنه عسكر دمشق، وحمل عليه الأمير سنجر الحلبي فانهزم منه.
وهرب سنقر الأشقر وتبعه من خواصه الأمير عز الدين أزدمر الحاج، والأمير علاء الدين السبكي، والأمير شمس الدين قراسنقر المعزي، والأمير سيف الدين بلبان الحبيشي، وساروا معه هم والأمير عيسي بن مهنا إلى برية الرحبة وأقاموا بها أياما، وتوجهوا إلى الرحبة، وكان سنقر قبل ذلك قد بعث حرمه وأمواله إلى صهيون.
وأسر يومئذ أحد عشر أميرا: منهم بدر الدين سنجق البغدادي، وبدر الدين بيليك الحلبي، وعلم الدين سنجر التكريتي، وبهاء الدين تملك الناصري، وباشقرد الناصري، ونوديه الناصري.
ولما انهزم سنقر الأشقر تفرق عسكره في سائر الجهات، وغلقت أبواب دمشق، وزحف عسكر مصر إليها وأحاطوا بها، ونزلوا في الخيام و لم يتعرضوا لشيء.
وأقام الأمير سنجر الحلبي بالقصر الأبلق في الميدان الأخضر خارج دمشق، فلما أصبح أمر فنودي بالأمان.
وكان بقلعة دمشق الأمير سيف الدين الجكندار، وهو متولها من جهة سنقر الأشقر، فأفرج عن الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الجالق، والأمير حسام الدين لاجين المنصوري، والصاحب تقي الدين توبه، وحلفهم ألا يؤذوه إذا أطلقهم.
ثم فتح باب القلعة، ونزل لاجين إلى باب الفرج فوقف عليه، ومنع العسكر من دخول المدينة.
ونودي بإطابة قلوب الناس وزينة البلد، فوقف البشائر بالقلعة.
وقدم كثير ممن كان مع سنقر الأشقر فأمنهم الأمير سنجر الحلبي، وحضر أحمد بن حجي بأمان.
وقتل في هذه الوقعة الأمير ناصر الدين محمد بن الأتابك وكان شجاعا، ونور الدين على بن الطوري، وكان شجاعا، وثمانية من جند دمشق، واثنان من عسكر مصر، وجرح الأمير بكتاش الفخري، وكتب إلى السلطان بذلك على يد ناصر الدين محمد ابن الأمير بكتاش الفخري أمير سلاح، فلما قدم على السلطان في أول ربيع الأول أنعم عليه بإمرة عشرة، وهو أول من تأمر من أولاد الأمراء في الدولة المنصورية.
واستقر في نيابة الأمير بدر الدين بكتوت العلائي، واستقر الوزير تقي الدين توبه على حاله، واستقر الأمير علم الدين سنجر الباشقردي في نيابة حلب، بعد الأمير جمال الدين أقش الشمسي نائب حلب.
وفي خامس عشري أبيب وهو في صفر: أخذ قاع النيل، فكان خمسة أذرع وعشرين إصبعا.
وفي رابع عشري صفر: سار الأمير حسام الدين أيتمش بن أطلس خان في عدة من الأمراء ومعه ثلاثة آلاف فارس من دمشق، في طلب شمس الدين سنقر الأشقر، وتبعهم في أول ربيع الأول الأمير عز الدين الأفرم على عسكر آخر.
وكان سنقر الأشقر قد أقام عند الأمير شرف الدين عيسي بن مهنا، ثم فارقه وسار إلى الرحبة، وقد تركه كثير ممن كان معه، فامتنع الأمير موفق الدين خضر الرحبي نائب القلعة بالرحبة من تسليمها إلى سنقر الأشقر.
فلما أيس منه سنقر كتب إلى الملك أبغا بن هولاكو يحثه على الحضور لأخذ البلاد.
الشامية، وكتب معه أيضا الأمير عيسي بمثل ذلك.
فبلغهما خبر توجه العساكر من دمشق، فسار سنقر في البرية إلى صهيون فتحصن بها، ولحق به الأمير عز الدين الحاج أزدمر في طائفة، فبعثه إلى قلعة شيزر فأقام بها، وبلغ ذلك العساكر المتوجهة من دمشق فنازلت شيزر.
وفي هذه المدة أوقعت الحوطة بدمشق على الصاحب مجد الدين إسماعيل بن كسيرات وزير سنقر الأشقر، وعلى جمال الدين بن صصرى ناظر دواوين دمشق، واعتقلا على مال ألزما به.
وضرب الزين وكيل بيت المال، ورسم على قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان، واتهم بأنه أفتي سنقر الأشقر بجواز قتال السلطان، وورد كتاب السلطان من مصر بشنقه.
ثم ورد بريد من مصر إلى الشام بأمان أهل دمشق، فقام في حق قاضي القضاة شمس الدين الأمير علم الدين الحلبي، وقال: قد ورد كتاب السلطان بأمان من سمعه من أهل دمشق، وقد سمعه ابن خلكان فهو أمن من القتل.
وصرف ابن خلكان عن قضاة دمشق في حادي عشري من صفر، وعرض القضاء على قاضي القضاة عز الدين محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد بن الصائغ، فامتنع من ذلك، ففوض لنجم الدين أبي بكر بن صدر الدين بن أحمد بن يحيي ابن سني الدولة.
واعتقل ابن خلكان في رابع عشريه بالخانقاه النجيبية، ثم أفرج عنه في تاسع ربيع الأولى بكتاب السلطان.
فثار عليه ابن سني الدولة، وألزمه أن يخرج من المدرسة العادلية، ورسم عليه في يوم الأربعاء تاسع عشر ربيع الأول حتى ينتقل عنها، وشدد عليه بسبب ذلك ولم يمهل، فشرع ابن خلكان في نقل كتبه وأمتعته في الرابعة من النهار، وإذا بالطلب قد أتاه فظن أنه من جهة الاستحثاث في النقلة، فأراهم الاهتمام بذلك، فقيل له قد حضر البريد من مصر، فخاف من حلول البلاء به، وتوجه إلى نائب دمشق، فإذا بكتاب السلطان يتضمن إنكار ولاية ابن سني لما به من الصمم، ويقول: إنا قد عفونا عن الخاص والعام، وما يليق أن نخص بالسخط أحدا على انفراده، وغير حاف ما يتعلق بحقوق القاضي شمس الدين بن خلكان وقديم صحبته، وأنه من بقايا الدولة الصالحية، وقد رسمنا بإعادته إلى ما كان عليه من القضاء، فخلع عليه الأمير علم الدين الحلبي، وركب ابن خلكان من ساعته إلى المدرسة العادلية، ونزلها وقت الظهر وباشر الحكم، فعد ذلك من الفرج بعد الشدة، وكانت مدة ابن سني الدولة عشرين يوما.
وفي حادي عشر شهر ربيع الأول: فوضت نيابة دمشق إلى الأمير حسام الدين لاجين الصغير المنصوري، وقد كتب تقليده وتوجه به بكتوت العلائي، وولي الأمير بدر الدين بكتوت العلائي شد الدواوين بدمشق، والصاحب تقي الدين توبة التكريتي وزارة الشام، وأقطع الأمير فخر الدين عثمان بن مانعن بن هبة، والأمير شمس الدين محمد بن أبي بكر، إقطاع الأمير شرف الدين عيسي بن مهنا، واستقرا في إمرة آل الفضل وآل علي على أن ينزل فخر الدين من الرستن إلى الملوحة، وتكون منزلة شمس الدين من الملوحة إلى الفرات، وأعطي أيضا الأمير حسام الدين دراج إمرة آل عامر، وتكون منزلته من الرستن إلى العقابيات.
وتوجه شمس الدين سنقر الغتمي وسيف الدين بلبان الخاص تركي من القاهرة إلى الملك منكوتمر في البحر، ومعهما كتاب السلطان إلى الملك غياث الدين كيخسرو بن ركن الدين قلج أرسلان السلجوقي.
وتوجه الأمير ناصر الدين بن المحسني الجزري والبطرك أنباسيوس، في الرسالة إلى الملك الأشكري.
وفي ثالث ربيع الآخر: ورد رسول صاحب تونس بكتابه.
وفي سابعه: قدم الأمير عز الدين أزدمر العلائي إلى قلعة الجبل، فأنعم عليه بخبز الأمير قيران البندقداري، المنتقل إليه عن علم الدين سنجر الدواداري.
وفي النصف منه: قدم الأمير بدر الدين بكتوت ابن الأتابك.
وفي ثامن عشريه: كسر الخليج الذي بظاهر المقس، وورد المفرد في ثالث عشريه.
وفي سادس عشريه وهو أول أيام النسيء: وفي النيل ستة عشر ذراعا، فركب السلطان إلى القياس وخلق العمود، ثم ركب في الحراقة وكسر الخليج الكبير، فكان يوما مشهودا.
ونودي في نهاره إصبعان من ستة عشر ذراعا، وكتبت البشائر بالوفاء على العادة.
وفيه صرف الأمير علم الدين أقش البدري وإلى قلعة الشوبك، وقرر عرضه الأمير علم الدين سنجر الإيغاني.
وفي سابع عشريه: مات الأمير سيف الدين أبو بكر بن أسباسلار وإلى مصر، وأحيط بتركته، وقرر عوضه الأمير عز الدين أيبك الفخري.
وفي أول جمادى الأولى: كان يوم النوروز بمصر.
وفي تاسعه: وصل الأمير سيف الدين الحبيشي إلى قلعة الجبل.
وفي خامس عشريه: انتهت زيادة ماء النيل إلى ثلاثة وعشرين إصبعا من سبعة عشر ذراعا، وأعطي الأمير بدر الدين بيليك الأيدمري تكملة مائة فارس، ورسم بإيقاع الحوطة على تقي الدين توبة وزير الشام: فقبض على موجوده وسجن.
وفي ثالث جمادى الآخرة: وصل الأمير علم الدين سنجر الحلبي من بلاد الشام، فركب السلطان إلى لقائه وخلع عليه وعلى من كان معه من الأمراء، وأنعم على كل منهم بألف دينار.
وفي سادسه: خلع على الأمير سيف الدين بلبان الرومي، وجعل دوادار العلامة لا غير، مع القاضي فتح الدين بن عبد الظاهر.
وورد الخبر بمسير التتار إلى البلاد الشامية، وأنهم قد افترقوا ثلاث فرق: فرقة سارت من جهة بلاد الروم ومقدمهم صمغار وتنجي وطرنجي، وفرقة من جهة الشرق ومقدمهم بيدو بن طوغاي بن هولاكو وصحبته صاحب ماردين، وفرقة فيها معظم العسكر وشرار المغل منكوتمر بن هولاكو.
فخرج من دمشق الأمير ركن الدين إياجي على عسكر، وانضم مع العسكر المحاصر لشيزر، وخرج من القاهرة الأمير بدر الدين بكتاش النجمي على عسكر.
واجتمع الجميع على حماة، وراسلوا الأمير سنقر الأشقر في إخماد الفتنة والاجتماع على قتال التتر، فبعث إليهم عسكرا من صهيون أقام حول صهيون، ونزل الحاج أذدمر من شيزر وخيم تحت قلعتها.
ووقعت الجفلة في البلاد الحلبية، فسار منها خلق كثير إلى دمشق في النصف من جمادى الآخرة، وكثر الاضطراب في دمشق وأعمالها، وعزم الناس على تركها والمسير إلى ديار مصر.
فلما كان في حادي عشريه: هجمت طوائف التتار على أعمال حلب، وملكوا عين تاب وبغراص ودربساك، ودخلوا حلب وقد خلت من العسكر، فقتلوا ونهبوا وسبوا، وأحرقوا الجامع والمدارس ودار السلطنة ودور الأمراء.
وأقاموا بها يومين يكثرون الفساد بحيث لم يسلم منهم إلا من اختفي في المغائر والأسرية، ثم رحلوا عنها في يوم الأحد ثالث عشريه عائدين إلى بلادهم بما أخذوه، وتفرقوا في مشاتيهم.
وفي يوم الإثنين سابع عشريه: أركب السلطان ولده علاء الدين أبا الفتح عليا بشعار السلطنة، ولقبه بالملك الصالح وجعله ولي عهده، فشق القاهرة من باب النصر إلى قلعة الجبل.
وكتب له تقليد بخط القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر من إنشائه، أجاد فيه وأبلغ، وخطب للملك الصالح بعد ذلك على منابر مصر كلها بعد والده، وكتب إلى البلاد الشامية بذلك.
وفي آخره: عزل السلطان الصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان عن وزارة الديار المصرية، فعاد إلى ديوان الإنشاء، وكتب مع كتاب الإنشاء، وتصرف بأمر صاحب ديوان الإنشاء، وفوضت الوزارة بعده إلى الصاحب برهان الدين الخضر بن الحسن السنجاري.
وتوجه السلطان من مصر بالعساكر إلى البلاد الشامية يريد لقاء التتار، بعد ما أنفق في كل أمير ألف دينار، وفي كل جندي خمسمائة درهم، واستخلف على مصر بقلعة الجبل ابنه الملك الصالح عليا.
فسار السلطان إلى غزة، وقدم عليه بغزة من كان في البلاد الشامية من عساكر مصر، وقدم عليه أيضا طائفة من أمراء سنقر الأشقر فأكرمهم.
و لم ينزل السلطان بغزة إلى عاشر شعبان، فرحل منها عائدا إلى مصر، بعد أن بلغه رجوع التتر، وكانت غبيته خمسين يوما.
وولي الأمير بدر الدين درباس ولاية جينين ومرج بني عامر.
وفيها ولي الأمير نجم الدين إبراهيم بن نور الدين على بن السديد ولاية مصر، عوضا عن الأمير عز الدين أيبك الفخري.
وسفر الأمير سيف الدين باسطي نائبا بقلعة صرخد، والأمير عز الدين أيبك الفخري واليا بالقلعة المذكورة.
وفي يوم السبت سادس عشري شهر رمضان: صرف قاضي القضاة صدر الدين عمر بن تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز عن قضاء القضاة بديار مصر، وكان قد سلك في ولايته طريق الخير والصلاح، وتحري الحق والعدل وتصلب في الأحكام، واستقر عوضا عنه قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين الحموي.
وفيه خرج الأمير بدر الدين بكتاش النجمي إلى حمص مجردا، وخرج الأمير علاء الدين أيدكين البندقداري الصالحي لحفظ الساحل من الفرنج.
وكتب السلطان إلى الأمير سيف الدين بلبان الطباخي نائب حصن الأكراد بغزو الفرنج بالمرقب، لمساعدتهم التتار عند وصولهم حلب، فجمع التركمان وغيرهم، وحمل المجانيق والآلات، ونازل المرقب، فانهزم المسلمون ونهبهم الفرنج، وعدم من المسلمين مقدار مائتي فارس وراجل.
فكبر ذلك على السلطان، وتحرك للسفر وخرج في أول ذي الحجة، واستخلف ابنه الملك الصالح، وخيم بمسجد تبر.
ورتب السلطان الأمير علم الدين سنجر الشجاعي.
في استخراج الأموال وتدبير أمور المملكة، وجعله في خدمة الملك الصالح مع الوزير برهان الدين السنجاري.
وأقام القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر بالقاهرة لقراءة البريد وتنفيذ الأشغال، وأقر في نيابة السلطنة بديار مصر الأمير زين الدين كتبغا المنصوري.
وقدم الأمير شرف الدين عيسي بن مهنا من العراق، وترامي على السلطان، فعفا عنه وأكرمه، وركب إلى لقائه وأحسن إليه.
ومات في هذه السنة الشيخ الصالح المعمر طير الجنة، ودفن بقرافة مصر.
ومات الأديب الشاعر جمال الدين أبو الحسن يحيي بن عبد العظيم بن يحيي بن محمد ابن على الجزار، في ثاني عشر شوال.
ومات الأمير الكبير جمال الدين أقوش الشمسي نائب حلب بها، في خامس المحرم، وهو الذي قتل كتبغا نوين مقدم التتار يوم عين جالوت، وهر الذي أمسك الأمير عز الدين أيدمر الظاهري، وولي نيابة حلب بعده علم الدين سنجر الباشقردي.
ومات الأمير على بن عمر الطوري، وقد أناف على تسعين سنة، وكان أحد أبطال المسلمين، وله شهرة عند الفرنج، وتنقل في ولايات عديدة.
ومات الأمير سيف الدين أبو بكر بن أسباسلار وإلى مصر في ربيع الأول، بعد ما ولي مصر عدة سنين، وكان خبيرا عظيم السمن.
وتوفي شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن النن البغدادي الشافعي بالإسكندرية، عن ثمانين سنة.
وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن بركة خان خال الملك السعيد، وهو بدمشق.
سنة ثمانين وستمائة فيها سار السلطان قلاوون من ظاهر القاهرة، فأتته رسل الفرنج وهو بمنزلة الروحا في تقرير الهدنة، فتقررت بين مقدم بيت الإسبتار وسائر الإسبتارية بعكا، وبين السلطان وولده الملك الصالح لمدة عشر سنين وعشرة أشهر وعشرة أيام وعشر ساعات، أولها يوم السبت ثاني عشري المحرم.
وتقررت الهدنة أيضا مع متملك طرابلس الشام بيتند بن بيمند لمدة عشر سنين، أولها سابع عشري شهر ربيع الأولى.
وعادت الرسل، وتوجه الأمير فخر الدين أياز المقري الحاجب لتحليف الفرنج ومقدم الإسبتار على ذلك، فخلفهم.
وفيه بلغ الأمير بدر الدين بيسري الشمسي أن الأمير سيف الدين كوندك الظاهري السعيدي قد وافق عدة من الظاهرية والسعيدية على الفتك بالسلطان عند المخاضة بنهر الشريعة، بعد الرحيل من بيسان، فأعلم السلطان بذلك.
واتفق ورود كتب من عكا تتضمن أن السلطان يحترز على نفسه، فإن عنده جماعة من الأمراء قد اتفقوا على قتله، وكاتبوا الفرنج بأنهم لا يصالحون، فإن الأمر لا يبطئ، فاحترز السلطان على نفسه.
وهم كوندك بأن يغتال السلطان وهو بمنزلة الروحا، فوجده قد تحفظ واستعد ثم إن السلطان رحل من الروحا، ولاطف الأمر حتى اجتمع الأمراء عنده في حمراء بيسان، فونج كوندك ومن معه وذكر لهم ما اعتمدوه من مكاتبة الفرنج، فلم ينكروا وسألوا العفو.
فأمر السلطان بهم فقبض عليهم وهم: كوندك، وأيدغمش الحكيمي، وبيبرس الرشيدي، وساطلمش السلاح دار الظاهري، وعلى ثلاثة وثلاثين من الأمراء البرانية والمماليك الجوانية، وفر عشرة أمراء ومائتا فارس فأخذوا من بعلبك وصرخد، وأخذ كوندك الأمير حسام الدين طرنطاي نائب السلطة، ومضى به إلى بحيرة طبرية، وضرب عنقه ثم غرقه بها هو والبقية.
فركب الأمير سيف الدين أيتامش السعيدي والأمير سيف الدين بلبان الهاروني، في نحو ثلاثمائة من البحرية الظاهرية والتتار الوافدية، وتوجهوا إلى سنقر الأشقر بصهيون.
فخرج الأمير بدر الدين بكتاش الفخري والأمير ركن الدين طقصوا الناصري في أثرهم، فلم يدركهم، وأوقعت الحوطة على موجود من قتل ومن هرب.
وسار السلطان إلى دمشق فدخلها في تاسع عشر المحرم، وهو أول قدومه إليها في سلطنته، فكان يوما مشهودا، وقد اجتمع له عسكر عدته خمسون ألفا.
وفي ثاني عشري المحرم: صرف ابن خلجان عن قضاء دمشق، وأعيد عز الدين محمد بن الصائغ.
واستقر في قضاء الحنابلة بدمشق نجم الدين أحمد بن شمس الدين عبد الرحمن الحنبلي، وكان قضاء الحنابلة قد شغر من دمشق منذ عزل نفسه قاضي القضاة شمس الدين، فاستقر ابنه نجم الدين بتعيين والده.
وفي عاشر المحرم: مات قاضي القضاة صدر الدين عمر بن تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز الشافعي بمصر، فاستقر عوضه في نظر التربة الصالحية بخط بين القصرين الطواشي حسام الدين بلال المغيثي اللالا.
واستقر في نظر المشهد الحسيني بالقاهرة القاضي برهان الدين بن الطرائفي كاتب الإنشاء، فورد مرسوم السلطان من دمشق بولاية الأمير علاء الدين كشتغدي الشمسي الأستادار نظر المشهد الحسيني، وولاية القاضي تقي الدين عبد الرحمن بن عبد الوهاب ابن بنت الأعز المدرسة الصالحية والتربة الصالحية عوضا عن أخيه، مضافا لما بيده من نظر الخزائن المعمورة، وأن يكتفي بمعلوم المدرسة والتربة والمناصب التي كانت بيد أخيه، وبتوفر معلومه عن نظر الخزائن.
وفي ربيع الأول: صرف الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري عن الوزارة بمصر، وقبض عليه وعلى ولده واعتقلا بقلعة الجبل.
وفي صفر: جرد السلطان من دمشق الأمير عز الدين أيبك الأفرم والأمير علاء الدين كشتغدي الشمسي في عدة من الأجناد، فساروا إلى شيزر، فبعث سنقر الأشقر يطلب الصلح على أن يسلم شيزر، ويعوض عنها الشغر وبكاس وكانتا قد أخدتا منه ومعهما فامية وكفر طلب وأنطاكية وعدة ضياع، مع ما بيده من صهيون وبلاطنس ونرزية واللاذقية، وشرط أيضا أن يكون أميرا بستمائة فارس، ويؤمر من عنده من الأمراء، فأجيب إلى ذلك.
وحضر في رابع ربيع الأول الأمير علم الدين سنجر الدواداري، ومعه رسول سنقر الأشقر بنسخة يمينه على ما تقرر، فحلف له السلطان وكتب له تقليدا بالبلاد المذكورة، ونعت فيه بالأمير وخوطب في مكاتباته بالمقر العالي المولوي السيدي العالي العادلي الشمسي، ونودي في دمشق باجتماع الكلمة.
وجهزت رسل سنقر الأشقر، ومعهم الأمير فخر الدين أياز المقري الحاجب والأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري، فحلفاه وعادا في ثاني عشره، فضربت البشائر.
وبعث السلطان إلى سنقر الأشقر من الأقمشة والأواني وغيرها شيئا كثيرا، وعادت العساكر من شيزر إلى دمشق.
وفي يوم الخميس أول شهر ربيع الأول وهو خامس عشري بؤونة: كان قاع النيل بمصر ستة أذرع وثمانية عشر إصبعا.
وقدمت رسل الملك المسعود حضر بن الظاهر صاحب الكرك في طلب الصلح والزيادة على الكرك، ليكون له ما كاد للناصر صلاح الدين داود فلم يجب السلطان إلى ذلك، فترددت الرسل بينهما إلى أن تقرر أن يكود له من حد الموجب إلى الحسا، وأن تجهز إليه إخوته الذكور والإناث، وترد عليهم الأملاك الظاهرية.
وتوجه الأمير بدر الدين بيليك المحسني السلاح دار والقاضي عماد الدين بن الأثير ليحلفاه، فانبرم الصلح في أوائل شهر ربيع الأول، وشهر النداء بذلك في دمشق.
وفي هذا الشهر: دارت الجهة المفردة بدمشق وأعمالها وضمنت بألفي ألف درهم في كل سنة.
فلما كان يوم الأحد خامس عشريه: خرج مرسوم بإراقة الخمور وإبطال هذه الجهة الخبيثة، فبطل ذلك.
وفيه عزل برهان الدين الخضر السنجاري عن الوزارة وصودر وأهين.
وفي يوم الأربعاء تاسع عشره: وصلت أم الملك السعيد ناصر الدين محمد بن بركة قان ابن الملك الظاهر بيبرس وهو معها في تابوت إلى ظاهر دمشق، فرفع في ليلة الخميس العشرين منه بحبال إلى أعلى السور، وأرخي وحمل إلى تربة والده الملك الظاهر، وألحده مع أبيه قاضي القضاة عز الدين بن الصائغ.
فلما كمان بكرة يوم الخميس: حضر السلطان والأمراء وسائر الأعيان وكثير من القراء والوعاظ إلى القبر، فكان وقتا مشهودا.
وفي هذا اليوم: أوفي النيل بمصر ستة عشر ذراعا وثلاثة أصابع، ووافقه رابع عشر مسري، فكتب إلى السلطان بذلك.
وفي شهر ربيع الآخر، ولي نظر الإسكندرية كمال الدين بن سلامة، بعد وفاة رشيد الدين بن بصاقة.
وفي جمادى الأولى.
شنق بالقاهرة رجلان.
أحدهما مر به سقاء فزحمه بحمله حتى أتلف ثيابه فضربه بسكين قتله، فشنق، والآخر جندي طالب خياطا بمتاع له عنده، فلما مطله ضربه فمات، فشنق أيضا.
وفيه مات رسول ملك الفرنج، فأحيط بموجوده.
وفيه قبض على شخص يعرف بالكريدي في طريق مصر كان يقطع الطريق على الناس، فسمر على جمل وأقام أياما يطاف به أسواق مصر والقاهرة، فقطع عنه الموكل به الأكل والشرب، فلما طالب بذلك قال له الموكل به: إنما أردت أن أهون عليك لتموت سريعا، حتى تستريح مما أنت فيه، فقال له: لا تقل كذا، فإن شر الحياة خير من الموت، فناوله ما أكله وسقاه.
فاتفق إنه وقعت فيه شفاعة فأطلق وسجن، فعاش أياما ثم مات في السجن.
وفي عاشر جمادى الآخرة وهو تاسع عشري توت: انتهت زيادة ماء النيل إلى ثمانية عشر ذراعا وأربعة أصابع.
وفي هذا الشهر: ثار العشير ونهبوا مدينة غزة، وقتلوا خلقا كثيرا وأفسدوا، فبعث السلطان الأمير علاء الدين أيدكين الفخري على عسكر من دمشق، وخرج من القاهرة الأمير شمس الدين سنقر البدوي على عسكر.
وفيه ورد الخبر بدخول منكوتمر أخي ابغا بن هولاكو بن طلوي بن جنكزخان إلى بلاد الروم بعساكر المغل، وأنه نزل بين قيسارية والأبلستين.
فبعث السلطان الكشافة، فلقوا طائفة من التتر أسروا منهم شخصا وبعثوا به إلى السلطان، فقدم إلى دمشق في العشرين من جمادى الأولى، فآتاه السلطان و لم ينزل به حتى أعلمه أن التتر في نحو ثمانين ألفا، وإنهم يريدون بلاد الشام في أول رجب.
فشرع السلطان في عرض العساكر، واستدعى الناس، فحضر الأمير أحمد بن حجي من العراق في جماعة كبيرة من آل مراتكون زهاء أربعة آلاف فارس، شاركين في السلاح على الخيول المسومة، وعليهم القزغندات الحمر من الأطلس المعدني والديباج الرومي، وعلى رءوسهم البيض مقلدين سيوفهم وبأيديهم الرماح، وأمامهم العبيد تميل على الركائب وترقص بتراقص المهاري وبأيديهم الجناب ووراءهم الظعائن والحمول ومعهم مغنية تعرف بالحضرمية سافرة في الهودج، وهي تغني: وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة ... ليالي لاقينا جذام وحميرا ولما لقينا عصبة تغلبية ... يقودون جردا للمنية ضمرا

التمهيد لابن عبد البر / .
المحلى لابن حزم / .
ميزان الاعتدال للذهبي / ، والمغني في الضعفاء / .
إذا : فإن هذا الحديث ضعيف ، وبضعفه لا يثبت ما ورد فيه ، إلا ما كان له دليل يخصه .
وأما ما قيس على هذه الأماكن السبعة : فإن كان هناك دليل يخصه ويؤيد النهي فيه ، فإن النهي فيه وارد ، كالحش والكنيف والمجزرة والمدبغة .
وألحق بها أيضا بطن الوادي ؛ لكونه مظنة النجاسات التي يحملها السيل إليه ، أو تلقى فيه ، ومربض الغنم والبقر قياسا على مربض الإبل ، ومربض الدواب كالحمير لكونها مظنة النجاسة ، وإصطبل الخيل والطاحونة لانشغال البال بصوتها ، ومسيل الوادي والصحراء لعدم السترة ، وأرض المسباخ والمقصورة المحمية والأرجوحة وبساط الهواء ؛ لأن الأرض شرط لصحة الصلاة ، ولعدم الاستقرار ، والصلاة إلى جدار مرحاض ، والصلاة إلى نائم أو متحدث ، والصلاة على سطح النهر والساباط .
وهذه الأماكن إذا كانت أرضها طاهرة فالصلاة فيها صحيحة ، والكراهة فيها للتنزيه ؛ إذ لم يثبت دليل يحرم الصلاة فيها أو يبطلها .
وجملة الأماكن التي لا ينبغي الصلاة فيها هي أربعة وثلاثون مكانا ، ما تقدم ذكره ، وموضع العذاب والخسف ، والأرض المغصوبة ، ومعابد المشركين ، وستأتي قريبا .
حاشية ابن عابدين / .
أرض السباخ : هي أرض ذات ملح ونز .
انظر : مختار الصحاح ص .
الساباط : هو سقيفة بين حائطين .
انظر : مختار الصحاح ص .
انظر : جامع الأصول / ، والإنصاف للمرداوي / ، وحاشية ابن عابدين / ، وقواعد ابن رجب ص ، والمغني لابن قدامة / ، وتحفة الأحوذي / .
المسألة الخامسة : الصلاة في ديار العذاب : قال البخاري رحمه الله : يذكر أن عليا كره الصلاة بخسف بابل .
وساق بسنده عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين ، إلا أن تكونوا باكين ، فإن لم تكونوا باكين ، فلا تدخلوا عليهم ، لا يصيبكم ما أصابهم .
وفي رواية : ثم قنع صلى الله عليه وسلم رأسه وأسرع السير حتى أجاز الوادي .
رواه البخاري .
قال ابن حجر : كان هذا النهي لما مروا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحجر ديار ثمود في حال توجههم إلى تبوك .
الشاهد : لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا .
.
.
وأسرع السير .
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المكث في ديار المعذبين ، ونهيه عن الإقامة يدل على نهيه عن الصلاة ؛ لأن من لوازم الصلاة المكث وإن كان يسيرا ؛ ولأنه صلى الله عليه وسلم أسرع السير .
قال الخطابي : ولا أعلم أحدا من العلماء حرم الصلاة في أرض بابل فيحتمل أن النهي خاص بعلي إنذارا له بما لقي من الفتنة بالعراق .
البخاري ك الصلاة ب الصلاة في مواضع الخسف والعذاب رقم ، وانظر : عون المعبود / .
فتح الباري / .
معالم السنن للخطابي بهامش عون المعبود / .
وقال ابن عبد البر بعد أن ساق أسانيد الحديث عن علي : وهذا إسناد ضعيف ، مجتمع على ضعفه ، وهو مع هذا منقطع غير متصل بعلي رضي الله عنه ، وعمار والحجاج ويحيى مجهولون لا يعرفون .
وابن لهيعة ويحيى بن أزهر ضعيفان ، لا يحتج بمثلهما ، وأبو صالح هو سعيد بن عبد الرحمن الغفاري لا يصح له سماع من علي .
فقد أورد رحمه الله علل الأسانيد كلها ، وضعف ابن حزم هذا الأثر عن علي .
ولكن يكتفى بوروده في صحيح البخاري ، فهو أثر صحيح .
وأما دلالته على أن الصلاة في أرض بابل باطلة فلا قوة لها ؛ لاحتمال ما أورده الخطابي ؛ من أن النهي خاص بعلي رضي الله عنه ثم إنه لم يرد في الحديث نهي عن الصلاة ، وإنما ورد النهي عن المكث في هذه الديار ، وأن على من دخلها أن يدخلها باكيا خائفا .
وأما أرضها فليست نجسة ، وليس في الحديث ما يدل على ذلك .
وعليه : فإن الصلاة صحيحة في مواقع العذاب ، ولكن تكره كراهة تنزيه .
هو : عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان .
ولد سنة ه .
سمع من عطاء بن أبي رباح ، وعبد الرحمن بن هرمز ، وعنه : عمرو بن الحارث والأوزاعي .
قال النسائي : ليس بثقة .
وقال أحمد بن حنبل : من كتب عن ابن لهيعة قديما فسماعه صحيح .
توفي سنة ه .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، ووفيات الأعيان / ، وميزان الاعتدال / .
يحيى بن أزهر : روى عنه : ابن وهب ، لا يعرف ، وهو مقل .
انظر : المغني في الضعفاء / .
التمهيد لابن عبد البر / .
المحلى لابن حزم / .
المسألة السادسة : الصلاة في الأرض المغصوبة : الغصب لغة : أخذ الشيء ظلما .
وفي اصطلاح الفقهاء : الاستيلاء على مال غيره قهرا بغير حق .
وعرف أيضا : بأنه الاستيلاء على مال غيره بغير حق ، أو هو أخذ مال قهرا تعديا بلا حرابة .
وعرف أيضا : بأنه إزالة يد المالك عن ماله المتقوم سبيل المجاهرة والمغالبة بفعل في المال .
وحكمه : أنه محرم بالكتاب والسنة والإجماع .
حكاه ابن قدامة وغيره .
فمن الكتاب : قول الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم الآية .
ومن السنة : عن أبي بكرة رضي الله عنه أن رسول قال يوم النحر في حجة الوداع : فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام ، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ، فليبلغ الشاهد الغائب .
رواه مسلم .
وأما الصلاة في الأرض المغصوبة : فإنها محرمة عند العلماء رحمهم الله تعالى انظر : مختار الصحاح ص .
المغني لابن قدامة / .
المجموع شرح المهذب تكملة المطيعي / .
المغني لابن قدامة / ، وانظر : الشرح الكبير لابن قدامة / ، والمدونة الكبرى لمالك / .
سورة النساء : الآية .
صحيح مسلم / رقم .
قال النووي : الصلاة في الأرض المغصوبة حرام بالإجماع .
وهذا لأن الغصب محرم بالإجماع كما تقدم .
واختلف العلماء رحمهم الله تعالى في حكم الصلاة في الأرض المغصوبة ، من حيث الصحة والبطلان ، على قولين : القول الأول : أن الصلاة إذا وقعت في الأرض المغصوبة فهي صحيحة .
وبهذا قال الجمهور .
وحكى النووي عن الغزالي : أن صحة الصلاة في الأرض المغصوبة قطعية للإجماع على سقوط الفرض بها إذا صلى .
حكاه النووي عن القاضي الباقلاني .
ورواية عن الإمام أحمد ، اختارها الخلال وابن عقيل ، وغيرهما .
القول الثاني : أن الصلاة في الأرض المغصوبة لا تصح .
وهذا مذهب الحنابلة .
واستثنى الإمام أحمد رحمه الله في روايته هذه صلاة الجمعة ؛ لأنه إذا صلاها الإمام في الغصب ، وامتنع الناس من الصلاة معه ، فاتتهم الصلاة ، وقاس عليها بعض أصحابه الأعياد والجنازة .
الأدلة : استدل الجمهور بأن هذه الصلاة إذا توفرت فيها الشروط المعتبرة ، فقد وقعت على أرض طاهرة في الأصل ، فهي صحيحة ومجزئة يسقط بها الفرض .
المجموع للنووي / .
انظر : حاشية ابن عابدين / ، والمدونة / ، وأحكام القرآن لابن العربي / ، والمحلى لابن حزم / ، والمغني / ، وحاشية ابن قاسم على الروض المربع / .
المجموع للنووي / ، والمستصفى للغزالي / .
الإنصاف للمرداوي / .
غاية المنتهى / ، والفروع / ، والإنصاف / .
شرح منتهى الإرادات للبهوتي / .
انظر : المغني لابن قدامة / ، وأحكام القرآن لابن العربي / ، والمجموع للنووي / .
واستدل الحنابلة : بأن المصلي في الأرض المغصوبة قد أتى بالصلاة على الوجه المنهي عنه ، فلم تصح كصلاة الحائض ، فإنها لو صلت لم تصح منها الصلاة .
المناقشة : هذه المسألة مرد الخلاف فيها إلى مسألة النهي ، هل يدل على البطلان ، ويقتضي الفساد أم لا ؟ .
اختلف في ذلك الأصوليون رحمهم الله تعالى والنهي في هذه المسألة لم يعد إلى ذات الصلاة ، وإنما عاد إلى المكان الذي وقعت فيه ، وإلى ذات الفعل وهو أداؤها في ذلك المكان المغتصب .
والمتأمل لخلاف الأصوليين رحمهم الله تعالى يجد أن الصلاة في الأرض المغصوبة صحيحة ، لأن النهي لا تأثير له على ذات لصلاة ، ولعل الذين أبطلوا صلاة من صلى في الأرض المغصوبة يرون : أن النهي يقتضي البطلان ، وليس هذا مما يدل فيه النهي على البطلان ؛ إذ لا تناقض في هذا الأمر ؛ لأن محل النهي وهو فعل الصلاة في الأرض المغصوبة مختلف عن محل الأمر وهو أداء الصلاة في وقتها على الصفة المشروعة ، فإذا أداها ممتثلا الأمر في ذات الصلاة مرتكبا النهي في ذات المكان فقد أجزأت صلاته ، واستحق عقوبة ارتكابه للنهي .
وبهذا يظهر لنا : أن قول الجمهور هو الصواب .
كشاف القناع / .
قال الشافعي في الرسالة ص : صفة نهي الله ونهي رسوله يجمع نهيه معنيين : أحدهما : أن يكون الشيء الذي نهى عنه محرما ، لا يحل إلا بوجه دل الله عليه في كتابه ، أو على لسان نبيه ، فإذا نهى رسول الله عن الشيء من هذا فالنهي محرم ، لا وجه له غير التحريم ، إلا أن يكون على معنى كما وصفت .
ثم ذكر الثاني فقال : فإن قال قائل : ما الوجه المباح الذي نهي المرء فيه عن شيء وهو يخالف النهي الذي ذكرت قبله ؟ فهو إن شاء الله مثل ما نهى رسول الله أن يشتمل الرجل على الصماء ، وأن يحتبي في ثوب واحد مفضيا بفرجه إلى السماء ، وأنه أمر غلاما أن يأكل مما بين يديه ، ونهاه أن يأكل من أعلى الصحفة .
فلما كان الثوب مباحا للابس والطعام مباحا لآكله حتى يأتي عليه كله إن شاء الله .
فهو نهى فيها عن شيء أن يفعله ، وأمر فيها بأن يفعل شيئا غير الذي نهى عنه .
قال الغزالي في المستصفى / : اختلفوا في النهي عن البيع والنكاح والتصرفات المفيدة للأحكام ، هل يقتضي فسادها ؟ فذهب الجماهير إلى أنه يقتضي فسادها .
وذهب قوم : إلى أنه إن كان نهيا عنه لعينه دل على الفساد ، وإن كان لغيره فلا .
والمختار : أنه لا يقتضي الفساد .
وقال الآمدي في الأحكام / : ولا نعرف خلافا في أن ما نهي عنه لغيره أنه لا يفسد ، كالنهي عن البيع وقت النداء يوم الجمعة ، إلا ما نقل عن مذهب مالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه .
ورجح الشوكاني في إرشاد الفحول ص مذهب الجمهور : أن مقتضى النهي الفساد إذا تعلق النهي بالفعل ذاته وكان لعينه .
المسألة السابعة : الصلاة في معابد المشركين : المراد بمعابد المشركين هي : الصوامع والبيع والكنائس ، وغيرها من معابد المشركين التي يتعبدون فيها .
وقد اختلف العلماء رحمهم الله في حكم الصلاة في معابد المشركين ، على ثلاثة أقوال : القول الأول : أنه إذا كان في هذه المعابد صور أو تماثيل ، لم تصح الصلاة فيها ، وإن لم يكن فيها شيء من ذلك صحت الصلاة فيها .
قال ابن عبد البر : .
.
.
وكذلك أجمعوا على أن من صلى في كنيسة أو بيعة في موضع طاهر أن صلاته ماضية جائزة .
وكذا حكاه القرطبي إجماعا .
وبه قال ابن حزم .
القول الثاني : أن الصلاة تجوز بالكنيسة مطلقا .
ذكره في المغني عن الحسن وعمر بن عبد العزيز والشعبي والأوزاعي .
القول الثالث : لا تجوز الصلاة في معابد المشركين .
قال به مالك .
إلا أنه قال : أرجو إذا كانت الضرورة أن يكون في ذلك سعة إن شاء الله .
الأدلة : استدل أصحاب القول الأول بما يلي : عموم قوله صلى الله عليه وسلم : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
فهذا الحديث يدل على أن كل أرض طاهرة تصلح للصلاة .
ومعابد المشركين إذا كانت أرضها طاهرة فالصلاة فيها صحيحة .
الصوامع : قال ابن عباس : هي المعابد الصغار للرهبان ، وكذا قاله مجاهد وأبو العالية وعكرمة والضحاك ، وقال الخليل : كل منضم فهو متصمع ، ومن ذلك اشتقاق الصومعة .
انظر : تفسير ابن كثير / .
البيع : هي أوسع من الصوامع ، وهي للنصارى .
قاله أبو العالية وقتادة والضحاك وغيرهم ، وقيل : إنها كنائس اليهود ، ومثلها صلوات لليهود يسمونها صلوتا .
انظر : تفسير ابن كثير / ، ومختار الصحاح ص .
الكنائس : معروفة .
انظر : مختار الصحاح ص .
التمهيد لابن عبد البر / .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / / .

أن يحكم العمل ميثاق شرف للعمل التطوعي الخيري.
شرعية العمل وعلنيته.
الابتعاد عن السياسة والتحزب والطائفية.
الاستقلالية.
التوجه إلى أفقر الفقراء وأصحاب الحاجة.
القيام بالتوعية المجتمعية.
تقوية الصلات بالجهات الرسمية والحكومية.
اعتماد استراتيجيات واضحة وأهداف محددة.
هذه التوصيات التي يمكن تبنيها توضح أهمية التجربة الثرية والفريدة التي تحمل في ثناياها الحل، وتدعونا للقول: إن هذا الحل يكمن في أعمالها ونشرها وتنفيذها.
وها نحن نعرضها في شكل مجموعة من الوصايا والتوجهات لحماية العمل الخيري.
وصايا وتوجهات لحماية العمل الخيري: إن الجمعيات والهيئات الأهلية مدعوة وبقوة للعمل باستمرار؛ فهي ركيزة أساسية في منظمات المجتمع المدني؛ حيث تشكل قطاعا من قطاعات المجتمع مطلوب تكامل أدواره مع أدوار القطاع الخاص والقطاع الحكومي.
وكي يظل العمل الأهلي الخيري هو نبض المجتمع وضميره والمعبر عن آلامه وآماله والساعي مع الشركاء لتلبية احتياجاته، يجب أن يصان ويظل بمنأى عن أية تنظيمات أو صراعات، ومن ثم نوصي القائمين بالعمل الخيري بالسعي إلى حمايته من خلال الأخذ بالأمور التالية: العمل وفق القوانين والأنظمة: تنظم الدول العمل الأهلي من خلال عدد من الأنظمة أو بإقرار قوانين خاصة يعمل في إطارها وعلى هدي أحكامها.
وبقدر ما يعتقد البعض أن القوانين قد تكون معوقة لحرية الجمعيات والهيئات أو داعية للتدخل في شؤونها بقدر ما تكون في غالب الأمر حامية للعاملين عليها أو المتبرعين الذين يضعون أموالهم بين أيد أمينة تحسن التصرف.
إن حصول الجمعيات والهيئات على الشرعية والتسجيل لدى وزارات الشؤون الاجتماعية أو الداخلية أو وفق ما تحدده القوانين المعمول بها في البلاد التي تمارس فيها نشاطها أمر ضروري لاكتساب الشرعية والعمل في العلن.
حب الخير وحده لا يكفي، والنوايا الطيبة ليست سياجا للحماية، ولكن العمل في النور هو الضمان؛ ومن ثم فأولويات الأمور هي الحصول على التصريح والتسجيل ووجود مقر لمباشرة العمل؛ فالعمل ينبغي أن يكون علنيا وليس سريا، وتنظيمات المجتمع هي من أجل المجتمع والعمل لصالحه.
تنظيم العضوية: بعد الحصول على التصاريح اللازمة هناك أمور النظام الأساسي واللائحة الداخلية التي تنظم عمل الجمعية، ومن أبرزها شروط العضوية.
وتعتبر عملية العضوية وإمساك سجلاتها والحصول على البيانات الكاملة للأعضاء، والالتزام بشروط العضوية أمرا هاما، والجمعيات لا تقبل غالبا في عضويتها من عليهم أية شبهات أو صدرت ضدهم أحكام أو سبق أن صدرت ضدهم أحكام مخلة بالشرف.
ولا بد أن تطبق شروط قبول العضوية أو إسقاطها حسب الأنظمة.
إن تنظيم العضوية عملية حيوية، ويجب أن تظل مستمرة، كما أن البيانات الخاصة بالأعضاء يجب تحديثها؛ ناهيك عن عملية التواصل مع الأعضاء لإطلاعهم على الأعمال وإشراكهم في النشاطات والمؤتمرات العامة إن عقدت.
إن الأعضاء هم جمهور المتطوعين؛ والمطلوب الحفاظ عليهم وتدريبهم وتحفيزهم؛ فهم الزاد لمسيرة العمل الأهلي وتطويره.
ومن ثم فالتخلص من بعض العناصر أمر مطلوب إذا حادوا عن الطريق والأهداف؛ وذلك وفق الاشتراطات واللوائح المنظمة للعمل.
والعناصر النشطة التي تبني وتؤازر العمل مطلوب تشجيعها وتحفيزها بل تكريمها.
إن العضوية وتنظيمها تظل مشكلة في معظم الجمعيات والمنظمات الأهلية؛ ولذلك يجب أن تولى الاهتمام، فيمكن من خلالها البقاء والتقدم البناء، وفي انسيابها وعدم ضبطها يكون الخلل ووضع علامات استفهام على الأعمال.
التنظيم الإداري الجيد: إن العمل الأهلي الخيري لم يعد عملا تلقائيا، ولكنه دخل مرحلة الاحتراف، ومن ثم فالأخذ بالأسلوب العلمي في الإدارة والاستعانة بالكفاءات الإدارية أضحى أمرا أساسيا.
إن التنظيم الإداري يعني تنظيما إداريا للأعمال التطوعية والهيئات الإدارية، وكيفية اتخاذ القرار وانتظام الجلسات واللجان، ورسم السياسات ووضع الخطط والبرامج.
وعلى صعيد العاملين يعني عناصر قادرة لها رؤية وتقوم بالعملية التنفيذية باتباع الأساليب الإدارية الحديثة في التخطيط والتنظيم والإدارة، وأداء الأعمال من ناحية إعداد المشاريع وتنفيذها، وما يتعلق بالمتابعة والتقييم وإعداد التقارير، والقيام بأعمال الدعوة والإعلام، وربط الصلات مع المنظمات الأهلية والأطر الرسمية في داخل المجتمع، ودعوتها للمشاركة في الأعمال؛ إلى جانب المحافظة على الجودة الشاملة في تنفيذ البرامج والمشروعات.
كل ذلك يحسب للعمل الأهلي ويرفع من شأنه ويضعه في مصاف الأعمال الجديرة بالتقدير.
الاستقلالية: الاستقلالية لا تعني التقوقع أو الانغلاق على النفس، بل تعني الانفتاح ولكن باستقلالية في رسم السياسات وفي أخد القرار.
وهذه الاستقلالية تنبع من الشعور بالمسؤولية تجاه احتياجات المجتمع والجماهير المستفيدة.
الاستقلالية تعني عدم الارتباط بحزب معين أو توجه سياسي يطغى على العمل الخيري ويصبح محسوبا على فئة دون أخرى، فيكون الولاء ليس للخير وحده والمصلحة العامة، ولكن للطائفة أو الحزب، فتعلو وتهبط وتتلون حسب توجهات الطائفة أو الحزب، ويفقدها ذلك الموضوعية في رسم البرامج واتخاذ القرارات.
الاستقلالية تعني التحرر من فرض توجهات معينة تتعارض مع أهداف الجمعية أو الهيئة، فتكون أعمالها خالصة لتحقيق الصالح العام وخدمة أفراد المجتمع الذين تستهدف المؤسسة خدمتهم.
وضوح الأهداف: العمل الأهلي أو القطاع الخيري، كما سبق الإشارة إليه، لم يعد عملا تلقائيا تحدوه النوايا الحسنة فحسب، بل هو عمل علمي لا بد أن تكون له مجموعة من الأهداف العليا أو قل الاستراتيجيات التي يسعى إلى تحقيقها والسير في فلكها.
وهذه الأهداف العامة لا بد أن تكون محددة وواضحة السمات، بحيث لا يكون هناك أهداف خفية أو غير مرئية أو مستترة.
وفي العمل لا بد من ترجمة الأهداف العليا أو الاستراتيجيات إلى أهداف عملية؛ وللتعامل مع هذه العملية تكون البرامج والمشاريع.
وأخيرا يكون تحديد الجمهور المستهدف وغايات هذه البرامج والمشاريع، ولا بد لأهداف العملية أو الأهداف الخاصة بالبرامج والمشاريع أن تكون واضحة ومحددة وسهلة القياس.
إن عملية وضوح الأهداف سمة علمية، ولا تكون مجرد أهداف مكتوبة، ولكن تكون معلنة يتشربها جمهور المتطوعين والعاملين كي يسعى الجميع لتحقيقها، وليتسنى للشركاء أو منظمات المجتمع الأخرى التعاون والتنسيق معها في تحقيقها.
المشروعات المجتمعية: الأصل في العمل الخيري وأعمال الجمعيات أن تكون موجهة لخدمة المجتمع وتلبية الاحتياجات؛ فالجمعيات الخيرية وإن كان بعض منها موجها لفئات خاصة بالمجتمع إلا أنها في النهاية موجهة للمجتمع وشرائحه؛ ومن ثم فإن ترجمة الأهداف إلى برامج ومشروعات يجب أن تستهدف في الأساس نهضته وتقدمه.
وكلما كانت المشروعات مخططة ومصممة بشكل يتناغم مع الاحتياجات كانت أكثر قبولا وتعاطفا بين فئات المجتمع.
وهناك شريحة من الجمعيات قد تكون موجهة لمجتمعات أخرى أكثر حاجة؛ فهي تخاطب بالأساس الآخر وتنبع من شعور بالتعاطف بين الدول والمجتمعات والإنسان أيا كان موطنه، وهنا تنبع الحساسية والتخوف، وعليها مراعاة ظروف تلك الفئات والمناخ السياسي والمجتمعي الذي تعيش فيه ومدى تقبل ذلك، وتحاول التوصل إلى الصيغ الملائمة للعمل دونما مخاطر أو تخوفات أو شبهات.
إن العمل الخيري سيظل مطلوبا ما وجدت الحياة، وحري بنا أن ننأى به عن أية مؤثرات أو تلوينات.
الشفافية: وهي محصلة لما سبق ذكره من أمور وضوابط.
فالشفافية مطلوبة في كل شيء بداية من تبيان الأهداف ونبل المقصد ووصولا إلى تنفيد المشروعات على الأرض.
إن الأمر الهام الذي قد يثير قلق المتبرعين أو المانحين هو: إلى أين نوجه الأموال أو كيف توظف؟ وهل تحقق الغرض منها أم لم يتحقق؟ وهنا يأتي دور التقارير الخاصة بالإنجازات سواء كانت تقارير عن مشروعات بعينها أو تقارير عامة فئوية كانت أم سنوية، التي يجب أن تعكس النشاطات والأعمال.
إن عملية التواصل مع الجهات المانحة وجمهور المتبرعين عملية هامة لكسب المصداقية.
وقد يفسر البعض الشفافية بمفهوم سطحي؛ بمعنى تدخل الآخر في الأعمال أو تدخل كل من له مصلحة أو غيره في تفاصيل الأشياء.
إن ذلك الأمر مربك للعمل وللعاملين وكأنهم موضع اتهام مستمر.
ولكن المقصود بالشفافية هو اطلاع من يهمهم الأمر على طبيعة الأعمال بجانب نشر التقارير المعبرة.
البعد عن الصراعات: إن القائمين على العمل الخيري أو الجمعيات هم في الأساس متطوعون أو أناس آلوا على أنفسهم العمل الخيري من أجل خدمة مجتمعاتهم أو الفئات المستهدفة بالخدمة.
كما أن العاملين هم عنصر فاعل في أداء الأعمال.
ومن ثم فإن جمهور المتطوعين الذين رسموا السياسات والأهداف حري بهم الاتفاق والبعد عن الصراعات.
وقد تكون الصراعات على بعض المناصب من هياكل الإدارة أو من موقع اتخاذ القرار.
هذه الصراعات قاتلة ومدمرة للعمل، وتبعد عن نبل المقصد؛ وحل ذلك يكمن في إعمال الشورى وتعميق أسلوب الحوار للاتفاق ودحض كل ما من شأنه بعث الفرقة والاختلاف.
النقاش الحر واتباع الأسلوب الأمثل في الإدارة ينأى بالعمل ومؤسساته عن مغبة الصراع.
قد يكون بين العناصر في الإدارة من قد يشوه الصورة أو يبتعد عن قصد عن الهدف المرجو؛ فالحوار هنا والمصداقية تلفظ تلك العناصر وتنقي العمل من الشوائب.
إن العناصر العاملة تعتبر في الأساس عناصر متطوعة؛ فالمتطوع العامل أصبح سمة لجمهور العاملين في الجمعيات والمؤسسات الخيرية.
وبالرغم من حصول العامل على أجر واعتباره متفرغا لأداء الأعمال، غير أن سمة التطوع هي عنصر النجاح في أداء الأعمال؛ حيث يتحلى العامل بروح التطوع، ويتفاعل مع الأعمال، ليس بمنظور الموظف، ولكن بمنظور القانع بأداء الخدمات والعامل على تحقيق الأهداف.
وتجدر الإشارة إلى أنه قد تكون أو توجد بين جمهور العاملين بعض الصراعات الوظيفية أو اختلاف في الرؤية، وهنا تأتي مهمة الإدارة؛ فبجانب إعمال الشورى والاستماع للرأي الآخر تكون مسألة العمل في فريق وجماعية العمل؛ مع وضع الأهداف نصب الأعين ليتم الابتعاد عن المسائل الشخصية وجوانب الصراع المختلفة التي تعد أسوأ الأشكال المدمرة.
والمطلوب أن يكون هناك تنافس شريف من أجل إعمال المصلحة العامة، وليس التنافس الذي يؤدي إلى صراع يدمر ولا يبني.
التكامل مع القطاعات الأخرى: العمل الخيري التطوعي أضحى عملا مخططا حتى يؤتي الثمار المرجوة، ومن ثم فإن قوته في تلبيته للحاجات الفعلية للجماهير والمجتمع، وأيضا في تكامله مع القطاعات الأخرى في المجتمع، أي الجمعيات الشبيهة.
فلا توجد مؤسسة أو جمعية تلبي كافة الحاجيات التي يحتاجها الإنسان؛ فهناك مؤسسات متخصصة في أنواع من الرعاية، وبعضها في العمل التنموي؛ ناهيك عن الإطارات والإدارات الرسمية التي تقدم الخدمات الاجتماعية المناسبة.
فالعمل الأهلي والجمعيات هو عمل مكمل لها أو مبادر لتقديم نوعية الخدمات التي يحتاجها المواطنون.
والامر المهم الذي نريد إبرازه هو فكرة التكامل بين المؤسسات وفكرة الاستفادة من مصادر الخدمات المتوفرة في المجتمع حكومية كانت أم أهلية.
وعملية التكامل تدفع بنا إلى إدراك أهمية الشفافية التي أشرنا إليها والمصداقية وكسب ثقة المجتمع؛ فالعمل الخيري ليس عملا سريا، ولكنه عمل علني شفاف لخدمة المجتمع؛ وبتكامله مع الخدمات الأخرى تتجسد صور الرعاية والتنمية؛ بل إن العمل الناجح والصادق والمفيد معد إذا جاز التعبير، وابتكار الجديد في أساليب الخدمة يدفع بالآخرين إلى التقليد ويحفزهم على الإجادة.
التقارير: إصدار التقارير دائما هو نوع من المتابعة.
والتقييم له أبعاد مختلفة؛ فهو تسجيل حي لما ينجز، وفرصة للدعوة والإعلام عما يتم، بجانب كون ذلك فرصة لمحاسبة النفس: ماذا تم، وماذا تحقق من نجاحات؟ أيضا: ما حدث من عقبات أو إخفاقات؟ واستخلاص الدروس المستفادة في محاولة لتجاوز العقبات والمشكلات.
والتقارير أنواع: فهناك تقارير خاصة عن المناسبات المختلفة أو المشروعات المنفدة، وهناك تقارير عامة سواء كانت شهرية أم دورية أم سنوية.
ومن ثم فالتقارير وسيلة لتحقيق الشفافية والمصداقية والتعبير عما يتم من أعمال ونشرها في المجتمع.
ميثاق الشرف: كثر الحديث عن ميثاق الشرف في أعمال مختلفة؛ فهناك ميثاق الشرف الصحفي، وميثاق الشرف الطبي على سبيل المثال ... وبمناسبة عام التطوع العالمي هناك ميثاق الشرف التطوعي.
وأشار مؤتمر الخير العربي إلى ميثاق الشرف الخيري.
والمقصود بميثاق الشرف، أيا كان، هو نوع من القواعد أو المبادئ أو الأسس التي يرتضيها العاملون بالمجال ويلتزمون بها، وتحدد فيما بينهم أخلاقيات العمل ومجموعة القيم التي تربط بينهم.
وهذا الميثاق هو معان ليست بالضرورة أن تكون منصوصا عليها في النظم الأساسية واللوائح، ولكنها التزام مشترك للعاملين والمتعاملين في المجال.
وبصدور مثل هذا الميثاق ما يعزز القيم السابقة ويبرز المعاني السامية وراء العمل الخيري، وينقيه دائما من الشوائب والشبهات، ويدفع به قدما لمزيد من الخير والعمل الإنساني.
الاعتماد على الذات: رغم أن العمل الخيري يعتمد في الأساس على عطاء المتبرعين وأهل الخير لدعم هذا العمل سواء كان هذا الدعم مؤقتا أم دائما في شكل وقف أو زكاة متواصلة؛ فإن التوجه المرئي يشير إلى انحسار التبرعات وتعرضها لتقلبات سواء كانت مؤقتة أو نتيجة أزمات اقتصادية معينة.
ولما كان وجود مصادر للتمويل يعتبر عاملا أساسيا في تحقيق الاستقرار ورسم الخطط والأعمال المتواصلة؛ لذلك وجب وجود مصادر ثابتة أو شبه ثابتة للتمويل وضمانة الاستمرارية.
ومن هنا وضع شعار الاعتماد على الذات هدفا أسمى للمؤسسات الخيرية، وابتكر من الوسائل ما يساعد في هذا الاتجاه.
والحديث يطول عن أساليب تنمية الموارد وترشيد الإنفاق والجدوى الاقتصادية وتبني المشروعات التنموية المدرة للدخل، والانتقال من مفهوم الرعاية الخالصة إلى المفاهيم التنموية، ومساعدة الناس كي يساعدوا أنفسهم كما يقول المبدأ الأساسي في الخدمة الاجتماعية.
عدم قبول تبرعات مجهولة المصدر: الحديث عن تنمية الموارد تجعلنا نذكر تحفظا على قبول تبرعات مجهولة المصدر أو تبرعات مشروطة تجعل الجمعية أو المؤسسة تحيد عن أهدافها ومبادئها.
وهذا موضوع حيوي يجب التنبه له؛ فليس من المفروض قبول أية أموال، بل يجب التأكد من هوية المتبرع والمقصد؛ بجانب النظر في الشروط التي قد يفرضها المتبرع أو صاحب المال.
فالأضرار التي تحيق بالعمل الخيري في حالة عدم نبل المقصد ضارة بالعمل بمجمله، ومن ثم وجب التنبيه إلى ذلك والنص في لوائح الجمعيات الخيرية على الموارد المالية وقبولها وتنظيم ذلك.
/ المنهج الخفي محمد بن عبد الله الدويش المنهج الخفي أو المستتر مصطلح تربوي له دلالته الواضحة لدى المختصين في التربية، وقد زاد تداوله في الآونة الأخيرة من قبل عدد من غير المختصين، وتم استعماله في غير دلالته الاصطلاحية؛ مما حدا بغيرهم إلى إنكار هذا المصطلح أصلا والادعاء بأنه اختراع من هؤلاء.
وبغض النظر عن توظيف المصطلح في غير دلالته؛ فهو مصطلح تربوي لا ينبغي أن يخفى مفهومه على المهتمين بالشأن التربوي.
ويعنى بالمنهج الخفي ويسمى أحيانا المنهج المستتر أو الكامن : كل ما يمكن تعلمه في المؤسسة التربوية من تعلم غير مقصود وغير موجود في المنهج الرسمي.
ويمكن استنباط المنهج الخفي من خلال أمور عدة: من القوانين واللوائح الداخلية والقواعد والتنظيمات العامة الموجودة في المؤسسة التربوية.
ومن العلاقات العامة الموجودة داخل المؤسسة التربوية؛ كعلاقة الناظر بالمعلمين، وعلاقته بالطلاب، وعلاقة الأب بأبنائه والشيخ بطلابه، وعلاقتهم به.
ومن خلفيات هذه الفئات المختلفة: الطبقية، والاجتماعية، والاقتصادية، والثقافية.
ومن طبيعة بنيان المؤسسة التربوية والأثاث المستخدم للطلاب والعاملين، وطبيعة المنافع والمرافق العامة.
ومن شكل المعرفة داخل المؤسسة التربوية وليس مضمونها .
إن الموقف التربوي يحوي عناصر مخططا لها ومقصودة من قبل المربي، كما يحوي عناصر عدة غير مقصودة وغير مخطط لها، هذه الأخيرة المنهج الخفي ربما تركت آثارا سلبية تفوق ما هو مخطط له وما هو مقصود.
حين يسود في البيئة التربوية حماس المربي لآرائه، ويسعى دائما للمبالغة في إقناع المتربين باختياره الشخصي، ويحشد الأدلة العديدة لتأييدها وإثباتها، فإن المعنى المقصود والمخطط له هو هذه الآراء وتلقيهم لها، لكنهم يتعلمون مع ذلك التطرف في التفكير، والموقف الحاد في تشكيل الآراء والمواقف.
وحين تسود في البيئة التربوية اللغة الحادة في انتقاد المخالفين، والسعي لربط كل رأي مخالف بأصل لا يختلف حوله حتى يثبت أنه مختلف في الأصول حين تسود هذه السمة فإنها تربي في الأفراد التعصب والبغي على المخالف وتتبع العثرات والزلات.
وحين يعيش المتربي في بيئة تتعامل تعاملا هادئا مع المواقف، وتمارس التفكير والتحليل للآراء، ويعتاد أن يتلقى الأفكار مبررة بأدلة موضوعية؛ فإنه يتعلم بالإضافة لما يتلقاه من محتوى بشكل مباشر ممارسة التفكير في التعامل مع المواقف الجديدة.
ثمة أهداف عدة يسعى المربون إلى تحقيقها، لكن اختزالهم للموقف التربوي في المنهج المعلن والمخطط له يعوقهم عن اكتشاف جوانب الإخفاق لدى المتربين، ويقودهم في حالات كثيرة إلى معالجة هذه المواقف بصورة مباشرة من خلال عنصر المحتوى وحده، وربما قدم المحتوى بطريقة تعوق عن تحقيق أهدافه، كمن يتحدث عن العمق وبعد النظر بطريقة سطحية.
كما أن الوعي بذلك يفسر كثيرا من حالات القصور، أو حالات التميز التربوي لدى المتربين.
وهو أيضا يزيد من قدرة المربين على التحكم في الموقف التربوي، وينقل كثيرا من عناصر المنهج الخفي إلى دائرة المنهج المعلن نظرا لأنها قد أصبحت مقصودة ومخططا لها.
ولن يصل المربي مهما بلغ إلى التحكم بكل صغيرة وكبيرة، والتخطيط الدقيق لكل موقف، لكن المطلوب منه الارتقاء بأدائه، وزيادة دائرة تحكمه في المنتج التربوي.
انظر: المجلة التربوية.
جامعة الكويت.
عدد ص .
/ استراتيجية تقزيم الهزيمة د.
حنان فاروق يقول علماء تنمية وتطوير الذات في العصر الحديث: إن الفشل أو الهزيمة ليسا المشكلة الحقيقية لمن يمنى بهما، لكن المشكلة الرئيسة هي الاستسلام لهما والرضا بهما.
إن الإنسان المهزوم هو الذي يسلم قياده لهزيمته ويرتاح بطريقة أو بأخرى في كنف عدم استطاعة وفي أغلال فقدان المقدرة على تغيير الواقع والعمل على خلق غد أفضل بإذن الله؛ وهو الذي يركز على الجانب السلبي للفشل ولا ينظر إليه بمنظار مختلف وناحية مغايرة للانكسارية والتيه والضياع.
لقد أدرك الغرب المناوئ للإسلام وأمريكا سيدة مشروع القرن الأمريكي الجديد هذا الأمر، وفهمت أن سحق أي أمة لا يأتي إلا من داخل قلوب أبنائها وعقولهم قبل أن يكون جهادا بالسلاح، ومن ثم فقد عملت على تأكيد هذا السحق وتعميقه حتى تبدد أي أمل في النصر القادم الذي وعدنا به رب العزة تبارك وتعالى، وكذلك حتى تنسى الأمة نهج رسولها صلى الله عليه وسلم واستراتيجياته في معالجة الهزائم وتحويلها إلى بدايات لانتصارات جديدة حين يتكالب الطغاة والبغاة على الأمة تكالب الأكلة على قصعتها.
وها هو صلى الله عليه وسلم ، في بداية رسالته ونزول الوحي، عندما أتاه خباب بن الأرت رضي الله عنه وهو متوسد برده في ظل الكعبة وقال له: ألا تدعو الله؟ فقعد صلى الله عليه وسلم وهو محمر الوجه، ثم قال: لقد كان من قبلكم ليمشط بمشاط الحديد ما دون عظامه من لحم وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه، وليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت ما يخاف إلا الله زاد بيان الراوي : والذئب على غنمه وفي رواية: ولكنكم تستعجلون .
كان المسلمون آنذاك في أوج هزيمتهم النفسية، يسامون سوء العذاب ليل نهار، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبشرهم بالنصر والتمكين؛ بيد أنه حين رأى أن نفوسهم قد دخلت إلى منعطف الاستسلام لانكسارهم واليأس من حاضرهم أمدهم بجرعة أمل منبعثة من أعماق الإيمان برسالته؛ وكأنه يقول لهم قول الله تعالى : خذوا ما آتيناكم بقوة .
فالضعف لا يزيد الإنسان إلا خسارا وترهلا نفسيا لا يؤهله لأن تقوم له قائمة، أو تبزغ له شمس.
وحين ذهب صلى الله عليه وسلم إلى الطائف ولقي ما لقي من الأذى والعنت والسخرية اضطر للعودة إلى مكة مرة أخرى واستئناف ما بدأه هناك، فقال له زيد بن حارثة الذي كان يصحبه في رحلته تلك: كيف تدخل عليهم وقد أخرجوك يعني قريشا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : يا زيد إن الله جاعل لما ترى فرجا ومخرجا، وإن الله ناصر دينه ومظهر نبيه فبدل بقوله هذا ما أحسه زيد من انكسار وقلة حيلة وهو يرى نبي الله وأباه بالتبني قبل أن يحرم يسب ويرمى بالحجارة، إلى أمل وإيمان بنصر عزيز من لدن حكيم خبير.
وحين هاجر المسلمون من مكة إلى المدينة تاركين وراءهم أموالهم وديارهم وحياتهم بجوار بيت الله الحرام بعد أن سلبتهم قريش كل شيء مقابل خروجهم سالمين؛ كانوا وقتها يشعرون بالظلم القاهر لما اضطروا إليه فرارا من أذى قريش الذي أرهق أرواحهم قبل أجسادهم، وكانوا موقنين أنهم على الحق، لكن تأخر النصر يؤلمهم ويقض مضجعهم.
كانوا يتحرقون شوقا لأن يسترجعوا حقوقهم المسلوبة وكرامتهم المنهوبة؛ فلم يتركهم الله ورسوله لهذا الشعور لكي يتغذى على نفوسهم وإيمانهم فيستسلموا له، بل نزلت الآيات الكريمة بالإذن بالقتال: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله علي نصرهم لقدير الحج: .
فكانت السرايا والغزوات التي أعطتهم الدفعة نحو الأمام والثقة بأنهم قادرون على الانتصار بإذن الله؛ لا يفت في عضدهم قصور في العدة أو العدد؛ مثل سرية سيف البحر ورابغ والحزار، وغزوة الأبواء وبواط وسفوان، وغزوة ذي العشيرة، وسرية نخلة.. تلك السرايا والغزوات لم تكن إلا لرد كرامة المسلمين الذين لم يقترفوا ما يدعو إلى إيذائهم والاعتداء عليهم إلا أنهم اختاروا الله الواحد الأحد، فباعوا له أموالهم وأنفسهم، ونصروه ولم يستسلموا للتخذيل الهدام الذي كان يبثه المنافقون في نفوسهم؛ فلما أبوا الاستسلام ونصروا ربهم نصرهم نصرا عزيزا مؤزرا بعد سنوات من العذاب والصبر والتحمل.
أما ما حدث بعد الهزيمة النفسية المؤلمة التي تعرض لها المسلمون في أحد فهو الدرس الواضح الصريح الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه في استراتيجية مقاومة وتقزيم الهزيمة؛ فقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم المسلمين الذين شهدوا معركة أحد والمثخنين بالجراح والأحزان صباح الغد من الهزيمة بالخروج ليطاردوا فلول الكفار العائدين بنصرهم المؤقت؛ فرحين يخططون لإعادة الكرة للإغارة على المدينة المنورة ليفتكوا بالمسلمين وهم بعد لم يخرجوا من روح هزيمتهم، فهبوا سمعا وطاعة لرسولهم الصادق الأمين صلى الله عليه وسلم ، وعسكروا بحمراء الأسد على بعد أميال من جيوش الكفار؛ مما جعل المشركين يفرون خوفا منهم ومن سرعة قيام قائمتهم، وخاصة بعد أن خذلهم معبد بن أبي معبد الخزاعي بإيعاز من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن اسلم وأدى واجبه في إكمال الحرب النفسية على الكفار والمشركين، وعاد المسلمون دون أن يمس أحدهم سوء؛ وشعور النصر والقوة يملؤهم ويدفعهم دفعة جديدة بعد أن كادوا يركنون إلى إحساس الفشل والألم والحسرة.
هذا ما علمناه رسولنا الأمين صلى الله عليه وسلم .
وإننا نرى اليوم الحرب النفسية على المسلمين؛ فحين تتوالى الأخبار عن هزيمة العدوان في العراق وأفغانستان أو غيرهما من بلاد المسلمين ومقتل عدد لا يحصى من أفراد القوات المحتلة.. نراهم يسمحون بتسريب أخبار عن تعذيب المسلمين في جوانتانامو وأبي غريب بأساليب تتدنى عن أحط الأخلاق الحيوانية، بل ينشرون صور ذلك الإذلال على الملأ في نشرات أخبارهم وبرامجهم السياسية والحوارية وجرائدهم المحلية والعالمية ليعمقوا إحساس المهانة لدى المسلم المتابع لقضايا مجتمعه في جميع أنحاء العالم بالصوت والصورة والشعور حتى يتغلغل داخله ويقيده فلا يستطيع منه فكاكا.
ثم يعود العدو فينشر أخبارا عن إهانة المصحف وتدنيسه المتعمد في السجون والمعتقلات نفسها التي أعدت خصيصا للمسلمين القابضين على الجمر الذين جردوا من كرامتهم قبل ملابسهم تحت تهديد السلاح، ثم تعرض الصحف الأجنبية رسوما مسيئة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وترفض الاعتذار بدعوى أننا أعني المسلمين لا نفهم معنى الحرية الحقة، فيحملوننا الإساءة والتخلف معا.
ويعاود رأس الكاثوليك الكرة فيسيء للإسلام، ثم يقول: لم أقصد.. وهو الذي يعد رئيس دولة؛ فهو ليس زعيما دينيا فحسب، ولكنه أيضا يضطلع بالعمل السياسي مثل رؤساء الدول وملوك الممالك وسلاطينها ومن شابههم؛ وعليه فلا يمكن إدراج إساءاته تحت النقل أو زلات اللسان أو الهفوات الفكرية؛ لأنها بالقطع مقصودة، وتضيف لسابقاتها المتكررة المعلنة وغير المعلنة أرصدة جديدة من الألم النابض في قلوب المسلمين وعقولهم.
ثم يعود الإعلام فينشر صور حاكم عربي كبير، مهما اختلف عليه فهو مسلم، وهو بملابسه الداخلية في المعتقل الخاص المعد له دون إذن منه وكأنه يمعن في فضحه والنيل منه.
ثم يعود فينشر فيلما لإعدامه صبيحة عيد الأضحى المبارك والمسلمون في أوج عزتهم وتوحدهم الذي يستشعرونه كل عام من كل فج عميق خلال رحلتهم لبيت الله الحرام عبر القنوات الفضائية العربية وغير العربية والإنترنت ورسائل الوسائط للهواتف المحمولة التي استكملت المشهد التلفزيوني الذي رفض إعلاميوه عرض أواخره، فقامت الشبكة العنكبوتية وأجهزة المحمول بالغرض وبالمهمة عنهم ليضرب مشاعر المسلمين في مقتل وائد لفرحتهم قبل أن تكتمل، وسعادتهم قبل أن تتم.
إنها الحرب النفسية واللعب على وتر التحطيم الداخلي قبل الخارجي، وإرساء حالة من الاكتئاب واليأس العام قبل تنفيذ أي مخطط بفترة كافية كي تتسنى التهيئة التامة لركوع المغتصبين لغاصبيهم، بانتزاع كل أمل في النصر والتمكين من قلب الفريسة لتتبدد مقاومتها قبل أن تولد، ويشل تفكيرها قبل أن يتأجج، ويموت الحلم حتى في الخيال، فيدخل المحتل إلى حيث يريد، ويأخذ ما يريد في الوقت الذي يريد، ويجعل فريسته إما صورة في مرآته، أو كما مهملا في سلة قاذوراته.
إن هذا هو مفتاح الانتصار الذي يعتمد عليه الآخر في حروبه معنا، معنوية كانت أو مادية؛ وبغير هذا المفتاح لا يهنأ لغاصب قلب ولا يغمض له جفن، ولا يفرح مهما حقق من نجاحات ومهما نفذ من مخططات؛ ولهذا فنحن مطالبون بقمع هزائمنا النفسية والفعلية، والعمل على الخروج من قوقعة اليأس، وزنزانة التكبيل الفكري، ودائرة الإحباط المفرغة التي ندور فيها بلا هدف غير البكاء والتباكي على حالنا بكل طريقة ممكنة ومتيسرة: بالكلمة والفعل وتعلم وإرساء مهارات العمل الجماعي، ونبذ ثقافة الحزن على اللبن المسكوب في مقالاتنا وفكرنا، ودراسة تاريخنا الحقيقي لا ذلك الذي لقناه في مدارسنا وجامعاتنا.. وأولا وأخيرا: بالثقة بوعد الله تعالى لنا: ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما النساء: .

مدرسة عربية، هي مدرسة جنديسابور ، عرفت واشتهرت في الطب.
وقد كان عماد دراستها في الطب ما ألفه اليونان، وما نقله منها علماء السريان.
ولا أعتقد أنهما كانا في جهل بمؤلفات أبقراط وجالينوس وغيرهما ممن بنوا صنعة الطب، ووضعوا فيها المؤلفات.
بل لا أعتقد أن رجالا في مكة أو في يثرب أو الطائف كانوا على جهل بأسماء مشاهير حكماء اليونان، وبينهم من كان له اتصال ببلاد الثقافة والعلم وبالأجانب على نحو ما ذكرت، وإن أغفل عن ذكرهم أهل الأخبار.
ويظهر من روايات أهل الأخبار مثل رواية ابن الكلبي عن وجود دواوين فيها ما مدح به آل لخم وما قيل فيهم من شعر ومقدار ما حكم كل واحد منهم، وروايات غيره عن تدوين الشعر قبل الإسلام أن الجاهليين كانوا قد شرعوا في تدوين الأخبار والشعر وما لفت انتباههم قبل الإسلام، وقد يكون ذلك قبيل الإسلام بعهد غير بعيد، وأن التدوين كان بهذه اللغة التي نزل بها القرآن الكريم، أن بلهجات قريبة منها.
ومعنى هذا أن هذه اللهجة كانت قد اكتسبت قوة في هذا العهد، حملت الناس على التدوين وعلى نظم الشعر بها.
ولكن الذي رفعها وجعلها لغة للعرب أجمعين، هو القرآن الكريم من غير شك، فبفضله صارت هذه اللغة لغة للعرب كلهم ولغة المسلمين الدينية.
ويظهر من القرآن الكريم أن هذه اللغة كانت قد عرفت ألفاظ الحضارة والفكر في يوم نزوله، لورودها فيه.
ولورودها فيه أهمية كبيرة في إعطاء فكرة عن مستوى أهل الحجاز العقلي في ذلك اليوم، ففيه ألفاظ مثل العلم والعلماء والحكمة والأساطير والأمثال إلخ... وألفاظ ذات صلة بالكتابة والتدوين تحدثت عنها ومصطلحات أخرى، ولا يمكن ورود مثل هذه الكلمات في لغة قوم ما، ما لم يكن لهم أو لجماعة منهم على الأقل، حظ من ثقافة وتفكير وعلم.
ولا أقصد أن الجاهليين استعملوا تلك الألفاظ بمدلولها المفهوم في الزمن الحاضر، أو بالمعاني المفهومة منها عند اليونان.
فلفظة علم مثلا، لا تعني علما بالمصطلح الحديث أي: في مقابل في الإنكليزية، وإنما تعني المعرفة عامة.
ولفظة علماء ، لا تعني المشتغلين بالعلوم خاصة أي ما يقال لهم في الإنكليزية، وإنما يراد بهم العارفون أصحاب المعرفة والفهم.
وقد صار للفظتين مدلولان خاصان في العصر العباسي، ولكن هذا لا يعني أن لفظة علم أو علماء ، لم تكن تعني معنى خاصا عند الجاهليين، وإلا ما استعملت للتعبير / عن معان معينة في القرآن الكريم، وما يميز القرآن الكريم والحديث النبوي العارفين بلفظة علماء، لتمييزهم عن السواد.
وبهذا المعنى وردت لفظة عالم وعلم عند العبرانيين .
ولا أستبعد تأثر المثقفين الجاهليين ومن كان على اتصال بالعجم وباليهود والنصارى بالآراء الفلسفية والدينية وبالجدل الذي وقع بين المذاهب النصرانية في أمور عديدة.
فقد خالط الجاهليون، ولا سيما في بلاد العراق وبلاد الشأم، أقواما عديدة ذات ثقافات متباينة، واحتكوا بها، وأخذوا منها، فلا يعقل ألا يتأثروا ببعض آرائهم في الكون وفي الحياة وفي سائر نواحي التفكير.
وقد وردت في شعر للأعشى وفي شعر لبيد، فكرتان متناقضتان عن الجبر والاختيار، فذهب الأعشى في هذا البيت.
استأثر الله بالوفاء وبالعد ... ل وولى الملامة الرجلا مذهب القائلين بالاختيار، أي: إن الإنسان مختار قادر على أفعاله.
أما الأعشى فذهب مذهب الجبرية القائلين بأن الإنسان مجبر، مسير، وذلك في قوله: إن تقوى ربنا خير نقل ... وبإذن الله ريثي وعجل من هداه سبل الخير اهتدى ... ناعم البال، ومن شاء أضل وقد سبق أن ذكرت في مواضع متعددة من هذا الكتاب أن أكثر من نسب إلى التوحيد، أي: من ينعتهم أهل الأخبار بالحنفاء، كانوا يقرءون ويكتبون، وكانت عندهم كتب أهل الكتاب، وأن أكثرهم كانوا أصحاب رأي وفكر في الخلق.
وفي هذا العالم.
ولكنهم لم يدخلوا في يهودية ولا في نصرانية؛ لأنهم لم يجدوا في الديانتين شيئا يفرج ويرفه عما كان يجول في رءوسهم من آراء ومقالات عن الخالق والكون.
وقد جالس هؤلاء رجال اليهود والنصارى، وتكلموا معهم في أمور عديدة من أمور الفكر والدين في جزيرة العرب وفي بلاد العراق وبلاد الشأم.
وينسب لجندب بن عمرو بن حممة، وهو من دوس، أنه كان يقول في الجاهلية: .
.
.
العقد الفريد / .
/ إن للخلق خالقا لا أعلم ما هو.
ثم جاء إلى الرسول، فأسلم.
وقد ذكر أن ورقة بن نوفل، وهو واحد من المذكورين، كان قد قرأ الكتب وكتب بالعبراني أو السرياني، وأنه كتب بالسريانية العبرانية من الإنجيل ما شاء أن يكتب.
وكان قد امتنع عن أكل ذبائح الأوثان .
وذكر أيضا: أن زيد بن عمر بن نفيل، وهو ممن كان على الحنيفية، كان ينتقد قريشا، ولا يأكل ذبائحها؛ لأنه ذبحت للأصنام والأوثان ؛ وأن عبد الله بن عبد الملك بن عبد الله بن غفار المعروف بآبي اللحم الغفاري كان يأبى أن يأكل اللحم، ولهذا سمي: آبي اللحم .
وكان شريفا شاعرا.
وقد أسلم: وشهد حنينا .
وكان لكل هؤلاء وقوف على كتب أهل الكتاب، ولهم علم بأقلامهم.
وقد ذكر أهل الأخبار أن وهب بن منبه وأخاه كانا يستوردان الكتب القديمة من بلاد الشأم.
ويرد مصطلح الكتب القديمة في كتب السير والأخبار .
ووهب بن منبه وأخوه من الإسلاميين، ولكن استيرادهما للكتب لم يكن بدعا واكتشافا منهما، بل لا بد أنه كان قديما معروفا عند الجاهليين.
وقد ذكر أهل الأخبار عبد عمرو بن صيفي النعمان المعروف بأبي عامر الراهب في جملة من كان يناظر أهل الكتاب، ويتتبع الرهبان، ويألفهم، ويكثر الشخوص إلى الشأم.
ومن هنا قيل له: الراهب .
وقد علم بذلك علم أهل الكتاب.
وورد أن أهل الكتاب، وهم اليهود، كانوا يقرءون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم ، وورد جواز تفسير التوراة والإنجيل باللغة العربية .
وكان اليهود يجادلون رسول الله في أمور الدين، وقد أشير إلى جدالهم له في القرآن الكريم: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا الأغاني / ، / ، / .
الأغاني / وما بعدها .
الإصابة / ، الاستيعاب / حاشية على الإصابة .
شرح القاموس / .
نسب قريش ص .
إرشاد الساري / .
المصدر نفسه ص .
/ منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون ، وكانوا يستعينون في جدلهم بالتوراة، يفسرونها بالعربية للمسلمين .
وقد فسر بعضهم الآية: ليقولوا دارست ، بقوله: قرأت على اليهود وقرءوا عيك ، وفسرها بعضهم بذاكرتهم، أو قرأت كتب أهل الكتاب ، فنحن إذن أمام أقدم أخبار تشير إلى ترجمة العهد القديم إلى العربية، ليفهمها العرب المشركون.
وقد كان جدال اليهود مع النبي على أمور واردة في التوراة، فلا بد وأنهم كانوا يستعينون بالترجمة في هذا الجدال.
وفي أخبار أهل الأخبار هذه مواضع تثير التساؤل وتوجه الانتباه إلى قضية وقوف أهل الجاهلية وصدر الإسلام على كتب أهل الكتاب، ونقلهم عنها وشرحهم لبعض ما نقلوه باللغة العربية.
فقد وقفنا توا على ما ورد عن بعض الأحناف من وقوفهم على كتب أهل الكتاب ومن معرفتهم بالعبرانية والسريانية، وقد وقفنا من أخبارهم على أن عبد الله بن عمرو بن العاص كان قد قرأ الكتاب الأول .وأنه كان يقرأ بالسريانية ، وأنه استأذن رسول الله في أن يكتب ما سمعه منه، فأذن له، فدونه في صحيفة سماها: الصادقة ، وروي أنه كان يقرأ الكتابين: التوراة والإنجيل .
وأنه كان فاضلا عالما قرأ الكتاب واستأذن النبي في أن يكتب حديثه، فأذن له، فكتب عنه حديثه وحفظ عنه ألف مثل .
وروي أنه كان على علم بالمثناة، و المثناة المشنا في تفسير التوراة، وأنه جمع كتبا حصل عليها يوم اليرموك ، وكان له علم بها .
وروي أن عمر انتسخ كتابا من كتب أهل الكتاب ووضعه في أديم، وجاء به إلى رسول الله، فقال له: ما هذا في يدك يا عمر؟ قال: يا رسول الله العنكبوت، الآية .
تفسير الطبري / وما بعدها .
تاج العروس / ، درس .
الطبقات / صادر .
الطبقات / صادر ، المعارف .
الطبقات / صادر .
الإصابة / ، رقم .
الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة .
تاج العروس / ، ثنى .
/ الله كتاب استنسخته لنزداد به علما إلى علمنا.
فغضب رسول الله حتى احمرت وجنتاه .
وورد أيضا أن رجلا من بني عبد القيس سكه بالسوس، كان قد نسخ كتاب دانيال ، وكان يقرأه ويفسره للناس، وذلك في أيام عمر، فنهاه عن ذلك، وشدد عليه في وجوب محو ما كتبه .
وورد أن عمر كتب إلى عامله أبي موسى الأشعري كتابا نسخته: اغسلوا دانيال بسدر وماء الريحان .
وورد أن عمر بن الخطاب ، قال للنبي: إنا نسمع أحاديث من يهود تعجبنا، أفترى أن نكتب بعضها؟ فنهى الرسول عن ذلك .
ويرد اسم كتاب دانيال في خبر آخر، فقد ورد عن عمرو بن ميمون الأودي ، أنه كان جالسا مع قوم، فجاء رجل ومعه كتاب، فقالوا له: ما هذا الكتاب: قال: كتاب دانيال .
ولم يرد اسم دانيال في القرآن ولا في الحديث، ولكنه معروف جدا عند المسلمين، بأنه نبي، وله قصص في أخبار الرسل والأنبياء .
وقد وصلتهم قصصه ممن أسلم من يهود ومن اليهود الذين عاشوا بين الجاهليين وبين المسلمين.
حيث اكتسبت رؤيا دانيال وتنبوءاته وتفسيره لحلم نبوخذ نصر شهرة خاصة عند يهود، وانتقلت منهم إلى المسلمين.
ويعد دانيال أحد الأنبياء الأربعة الكبار، وتولى مناصب عالية عند البابليين والميديين الماديين ، وقد اشتهر بتعبير الرؤيا وبالتنبؤ عن المستقبل .
والظاهر أن شهرته هذه عند أهل الكتاب، أكسبته منزلة خاصة عند المسلمين.
وورد أن ابن قرة جاء بكتاب من بلاد الشأم إلى عبد الله بن مسعود ، وكان قد أعجب به، فأمر عبد الله بن مسعود بطست فيه ماء، محا به أثر الكتابة .
الخطيب البغدادي، تقييد العلم .
كنز العمال / ، خورشيد أحمد ، القسم العربي رقم .
الفائق / .
تقييد العلم وما بعدها .
راجع قصص الأنبياء ص .
قاموس الكتاب المقدس / وما بعدها .
سنن الدارمي / ، تقييد العلم .
/ وذكر أن عمر بن الخطاب قال: أيها الناس، إنه قد بلغني أنه ظهرت في أيديكم كتب، فأحبها إلى الله أعدلها وأقومها، فلا يبقين أحد عنده كتاب إلا أتاني به، فأرى فيه رأيي.
فظنوا أنه يريد أن ينظر فيها، ويقومها على أمر لا يكون فيه اختلاف؛ فأتوه بكتبهم.
فأحرقها بالنار .
ويظهر أن هذه الكتب هي من كتب أهل الكتاب، فعندنا أخبار عديدة تذكر حصول الصحابة على كتب كثيرة وقعت إليهم في الغزوات والحروب التي جرت في بلاد الشأم.
وقد ورد في شعر بعض الشعراء الجاهليين ما يفيد وقوف أصحاب ذلك الشعر على كتب أهل الكتاب.
كالزبور و خط زبور و مصاحف الرهبان و التوراة و المجلة أي: الإنجيل وأمثال ذلك، مما يدل على أنهم كانوا قد وقفوا على خبرها وشأنها، وأن اليهود والنصارى وهم عرب على اليهودية والنصرانية كانوا يتداولونها فيما بينهم، باعتبار أنها كتبهم المقدسة .
وقد وجد المسلمون مصاحف لليهود في مستوطناتهم فيها التوراة وفيها كتبهم الأخرى.
فذكر أن المسلمين لما فتحوا خيبر وجمعت مصاحف فيها التوراة، ثم ردت على اليهود .
وأنا لا أستبعد احتمال ترجمة الكتاب المقدس بقسميه، كلا أو جزءا منه إلى العربية، فقد كان اليهود كما سبق أن قلت يفسرون ليهود يثرب ولعربها التوراة وكتبهم الدينية بالعربية، كما كان المبشرون يفسرونه بالعربية، وقد رأيت أن قريشا اتهموا الرسول بأنه كان يستمع إلى رجل نصراني، ويأخذ منه.
وأنهم ذكروا أن الأحناف كانوا يقرءون التوراة والإنجيل، وأن عرب العراق كانوا يدرسون في الكنائس والأديرة بالعربية، فلا أستبعد احتمال وجود ترجمات عربية للكتب الدينية قبل الإسلام، تلفت لأسباب عديدة، منها أنها لم تكن إسلامية، ولأسباب أخرى، فلم تصل إلينا لذلك.
وقد ورد في بيت شعر ينسب إلى بشر بن أبي خازم ، ذكر كتاب كان عند بني تميم، إذ جاء فيه.
تقييد العلم .
خزانة الأدب / ، ديوان السموأل ، اللسان / صادر .
إمتاع الأسماع / .
/ الملاحن والألغاز: ومما أثر عن أهل الجاهلية مما يتعلق باستعمال الذكاء والفطنة واختبار العلم، الملاحن والألغاز.
واللحن عند العرب الفطنة.
وقد وضع ابن دريد كتابا في الملاحن، سماه: كتاب الملاحن وقد كانت العرب تتعمد الملاحن وتقصدها، إذا أرادت التورية أو التعمية .
وقد ذكر أهل الأخبار أنهم المزهر / وما بعدها .
المصدر نفسه.
/ استعملوها استعمال الشفرة ، أو الرسائل السرية المعماة في نقل الأخبار، كالذي رووه من أن طيئا أسرت رجلا شابا من العرب، فقدم أبوه وعمه ليفدياه، فاشتطوا عليهما في الفداء، فأعطيا لهم به عطية لم يرضوها، فقال أبوه: لا والذي جعل الفرقدين يمسيان ويصبحان على جبلي طيء لا أزيدكم على ما أعطيتكم، ثم انصرفا.
فقال الأب للعم: لقد ألقيت إلى ابني كليمة، لئن كان فيه خير لينجون.
فما لبث أن نجا وأطرد قطعة من إبلهم، فكأن أباه قال له: إلزم الفرقدين على جبلي طيء فإنهما طالعان عليهما لا يبغيان عنه .
ورووا قصصا أخرى من هذا القبيل ، تحلل تحايل الناس إذ ذاك في كيفية إبلاغ خبر، أو إيصال رسالة من أسير وقع في أسر، أو من شخص اعتدى عليه.
أو من رجل طعن، فأراد إبلاغ قومه باسم طاعنه.
فيعمد الشخص إلى الكلام المعمى الدال على سذاجة، لإيصاله إلى أهله، لعلمه بأن في وسع أهله استنباط ألغازه وحل معماه.
وأما الألغاز، فهي لامتحان الذكاء في الغالب، ولتمضية الوقت والتسلية.
وتكون شعرا كما تكون نثرا .
و الألغوزة ما يعمى به من الكلام .
المزهر / .
المزهر / وما بعدها .
المزهر / وما بعدها .
تاج العروس / ، اللغز .
/

وكذلك معنى الشهادة و الحكم يتضمن إثبات ما أثبته الله من صدق ومحكم وإبطال ما أبطله من كذب ومنسوخ وليس الإنجيل مع التوراة ولا الزبور بهذه المثابة بل هي متبعة لشريعة التوراة إلا يسيرا نسخه الله بالإنجيل ؛ بخلاف القرآن .
ثم إنه معجز في نفسه لا يقدر الخلائق أن يأتوا بمثله ففيه دعوة الرسول وهو آية الرسول وبرهانه على صدقه ونبوته وفيه ما جاء به الرسول وهو نفسه برهان على ما جاء به .
وفيه أيضا من ضرب الأمثال وبيان الآيات على تفضيل ما جاء به الرسول ما لو جمع إليه علوم جميع العلماء لم يكن ما عندهم إلا بعض ما في القرآن .
ومن تأمل ما تكلم به الأولون والآخرون في أصول الدين والعلوم الإلهية وأمور المعاد والنبوات والأخلاق والسياسات والعبادات وسائر ما فيه كمال النفوس وصلاحها وسعادتها ونجاتها لم يجد عند الأولين والآخرين من أهل النبوات ومن أهل الرأي كالمتفلسفة وغيرهم إلا بعض ما جاء به القرآن .
ولهذا لم تحتج الأمة مع رسولها وكتابها إلى نبي آخر وكتاب آخر ؛ فضلا عن أن تحتاج إلى شيء لا يستقل بنفسه غيره سواء كان من علم المحدثين والملهمين أو من علم أرباب النظر والقياس الذين لا يعتصمون مع ذلك بكتاب منزل من السماء .
ولهذا قال النبي / صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح إنه كان في الأمم قبلكم محدثون فإن يكن في أمتي أحد فعمر .
فعلق ذلك تعليقا في أمته مع جزمه به فيمن تقدم لأن الأمم قبلنا كانوا محتاجين إلى المحدثين كما كانوا محتاجين إلى نبي بعد نبي وأما أمة محمد صلى الله عليه وسلم فأغناهم الله برسولهم وكتابهم عن كل ما سواه حتى أن المحدث منهم كعمر بن الخطاب رضي الله عنه إنما يؤخذ منه ما وافق الكتاب والسنة وإذا حدث شيئا في قلبه لم يكن له أن يقبله حتى يعرضه على الكتاب والسنة .
وكذلك لا يقبله إلا إن وافق الكتاب والسنة .
وهذا باب واسع في فضائل القرآن على ما سواه .
والمقصود أن نبين أن مثل هذا هو من العلم المستقر في نفوس الأمة السابقين والتابعين ولم يعرف قط أحد من السلف رد مثل هذا ولا قال : لا يكون كلام الله بعضه أشرف من بعض فإنه كله من صفات الله ونحو ذلك إنما حدث هذا الإنكار لما ظهرت بدع الجهمية الذين اختلفوا في الكتاب وجعلوه عضين .
وممن ذكر تفضيل بعض القرآن على بعض في نفسه أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما كالشيخ أبي حامد الإسفرائيني والقاضي أبي الطيب وأبي إسحاق الشيرازي وغيرهم ومثل القاضي أبي يعلى والحلواني الكبير وابنه عبد الرحمن وابن عقيل .
قال أبو الوفاء ابن عقيل في / كتاب الواضح في أصول الفقه في احتجاجه على أن القرآن لا ينسخ بالسنة قال : فمن ذلك قوله : ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها وليست السنة مثل القرآن ولا خيرا منه فبطل النسخ بها لأنه يؤدي إلى المحال وهو كون خبره بخلاف مخبره وذلك محال على الله فما أدى إليه فهو محال .
قال : فإن قيل : أصل استدلالكم مبني على أن المراد بالخير الفضل وليس المراد به ذلك وإنما المراد نأت بخير منها لكم وذلك يرجع إلى أحد أمرين في حقنا : إما سهولة في التكليف فهو خير عاجل أو أكثر ثوابا لكونه أثقل وأشق ويكون نفعا في الآجل والعاقبة وكلاهما قد يتحقق بطريق السنة .
ويحتمل : نأت بخير منها لا ناسخا لها بل يكون تكليفا مبتدأ هو خير لكم وإن لم يكن طريقه القرآن الناسخ ولا السنة الناسخة .
قالوا : يوضح هذه التأويلات أن القرآن نفسه ليس بعضه خيرا من بعض فلا بد أن يصرفوا اللفظ عن ظاهره من خير يعود إلى التكليف لا إلى الطريق .
وقال في الجواب : قولهم : الخير يرجع إلى ما يخصنا من سهولة أو ثواب لا يصح ؛ لأنه لو أراد ذلك لقال : لكم .
فلما حذف ذلك دل على ما يقتضيه الإطلاق وهو كون الناسخ خيرا من جهة نفسه وذاته ومن جهة الانتفاع به في العاجل والآجل على أن ظاهره يقتضي / بآيات خير منها فإن ذلك يعود إلى الجنس كما إذا قال القائل : ما آخذ منك دينارا إلا أعطيك خيرا منه لا يعقل بالإطلاق إلا دينارا خيرا منه فيتخير من الجنس أولا ثم النفع فإما أن يرجع ذلك إلى ثوب أو عرض غير الدينار فلا وفي آخر الآية ما يشهد بأنه أراد به القرآن لأنه قال : ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير ووصفه لنفسه بالقدرة يدل على أن الذي يأتي به هو أمر يرجع إليه دون غيره وكذلك قوله أو مثلها يشهد لما ذكرناه لأن المماثلة يقتضي إطلاقها من كل وجه لا سيما وقد أنثها تأنيث الآية فكأنه قال : نأت بآية خير منها أو بآية مثلها .
قلت : وأيضا فلا يجوز أن يراد بالخير من جهة كونه أخف عملا أو أشق وأكثر ثوابا لأن هذين الوصفين ثابتان لكل ما أمر الله به مبتدأ وناسخا فإنه إما أن يكون أيسر من غيره في الدنيا وإما أن يكون أشق فيكون ثوابه أكثر فإذا كانت هذه الصفة لازمة لجميع الأحكام لم يحسن أن يقال ما ننسخ من حكم نأت بخير منه أو مثله فإن المنسوخ أيضا يكون خيرا ومثلا بهذا الاعتبار فإنهم إن فسروا الخير بكونه أسهل فقد يكون المنسوخ أسهل فيكون خيرا وإن فسروه بكونه أعظم أجرا لمشقته فقد يكون المنسوخ كذلك والله قد أخبر أنه لا بد أن يأتي بخير مما ينسخه أو مثله فلا يأتي بما هو دونه .
/ وأيضا فعلى ما قالوه لا يكون شيء خيرا من شيء بل إن كان خيرا من جهة السهولة فذلك خير من جهة كثرة الأجر .
قال ابن عقيل : وأما قولهم إن القرآن في نفسه لا يتخاير ولا يتفاضل فعلم أنه لم يرد به الخير الذي هو الأفضلية فليس كذلك فإن توحيد الله الذي في سورة الإخلاص وما ضمنها من نفي التجزؤ والانقسام أفضل من تبت المتضمنة ذم أبي لهب وذم زوجته إن شئت في كون المدح أفضل من القدح وإن شئت في الإعجاز فإن تلاوة غيرها من الآيات التي تظهر منها الفصاحة والبيان أفضل وليس من حيث كان المتكلم واحدا لا يكون التفاضل لمعنى يعود إلى الكلام ثانيا كما أن المرسل واحد لذي النون وإبراهيم وإبراهيم أفضل من ذي النون .
قال : وأما قولهم : نأت بخير منها لا يكون ناسخا بل مبتدأ فلا يصح لأنه خرج مخرج الجزاء مجزوما وهذا يعطي البدلية والمقابلة مثل قولهم : إن تكرمني أكرمك وإن أطعتني أطعتك يقتضي أن يكون الجزاء مقابلة وبدلا لا فعلا مبتدأ .
قلت : المقصد هنا ذكر ما نصره من كون القرآن في نفسه بعضه خيرا من بعض ليس المقصود الكلام في مسألة النسخ وكذلك غير هؤلاء صرحوا بأن بعض القرآن قد يكون خيرا من بعض وممن ذكر ذلك أبو حامد الغزالي في كتابه جواهر القرآن قال : / لعلك تقول قد توجه قصدك في هذه التنبيهات إلى تفضيل بعض آيات القرآن على بعض والكل كلام الله فكيف يفارق بعضها بعضا ؟ وكيف يكون بعضها أشرف من بعض ؟ فاعلم أن نور البصيرة إن كان لا يرشدك إلى الفرق بين آية الكرسي وآية المداينات وبين سورة الإخلاص وسورة تبت وترتاع من اعتقاد الفرق نفسك الخوارة المستغرقة في التقليد فقلد صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه فهو الذي أنزل عليه القرآن وقال : قلب القرآن يس وقد دلت الأخبار على شرف بعضه على بعض فقال : فاتحة الكتاب أفضل سور القرآن وقال : آية الكرسي سيدة آي القرآن وقال : قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن والأخبار الواردة في فضائل قوارع القرآن وتخصص بعض السور والآيات بالفضل وكثرة الثواب في تلاوتها لا تحصى فاطلبه من كتب الحديث إن أردت .
وننبهك الآن على معنى هذه الأخبار الأربعة في تفضيل هذه السور .
قلت : وسنذكر إن شاء الله ما ذكره في تفضيل قل هو الله أحد .
وممن ذكر كلام الناس في ذلك وحكى هذا القول عمن حكاه من السلف القاضي عياض في شرح مسلم قال في قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي : أتدري أي آية من كتاب الله أعظم ؟ وذكر آية الكرسي فيه حجة لتفضيل بعض القرآن على بعض / وتفضيل القرآن على سائر كتب الله عند من اختاره : منهم إسحاق بن راهويه وغيره من العلماء والمتكلمين .
قال : وذلك راجع إلى عظم أجر قارئي ذلك وجزيل ثوابه على بعضه أكثر من سائره .
قال : وهذا مما اختلف أهل العلم فيه فأبى ذلك الأشعري وابن الباقلاني وجماعة من الفقهاء وأهل العلم لأن مقتضى الأفضل نقص المفضول عنه وكلام الله لا يتبعض .
قالوا : وما ورد من ذلك بقوله : أفضل و أعظم لبعض الآي والسور فمعناه عظيم وفاضل .
قال : وقيل : كانت آية الكرسي أعظم لأنها جمعت أصول الأسماء والصفات من الإلهية والحياة والوحدانية والعلم والملك والقدرة والإرادة وهذه السبعة قالوا هي أصول الأسماء والصفات .
قلت : المقصود ما ذكره من كلام العلماء وأما قول القائل إن هذه السبعة هي أصول الأسماء .
فهذه السبعة عند كثير من المتكلمين هي المعروفة بالعقل وما سواها قالوا إنما يعلم بالسمع وهذا أمر يرجع إلى طريق علمنا لا إلى أمر حقيقي ثابت لها في نفس الأمر فكيف والجمهور على أن ما سواها قد يعلم بالعقل أيضا كالمحبة والرضا والأمر والنهي ومذهب ابن كلاب وأكثر قدماء الصفاتية أن العلو من الصفات العقلية وهو مذهب أبي العباس القلانسي والحارث المحاسبي ومذهب طوائف من أهل الكلام والحديث والفقه وهو آخر قولي القاضي / أبي يعلى وأبي الحسن بن الزاغوني وغيره ومذهب ابن كرام وأصحابه وهو قول عامة أئمة الحديث والفقه والتصوف .
وكذلك ما فسره القاضي عياض من قول المفضلين إن المراد كثرة الثواب فهذا لا ينازع فيه الأشعري وابن الباقلاني فإن الثواب مخلوق من مخلوقات الله تعالى فلا ينازع أحد في أن بعضه أفضل من بعض وإنما النزاع في نفس كلام الله الذي هو كلامه فحكايته النزاع يناقض ما فسر به قول المثبتة .
وقد بين مأخذ الممتنعين عن التفضيل : منهم من نفي التفاضل في الصفات مطلقا بناء على أن القديم لا يتفاضل والقرآن من الصفات .
ومنهم من خص القرآن بأنه واحد على أصله فلا يعقل فيه معنيان فضلا أن يعقل فيه فاضل ومفضول وهذا أصل أبي الحسن ومن وافقه كما سنبينه إن شاء الله تعالى .
وهؤلاء الذين ذكرنا أقوالهم في أن كلام الله يكون بعضه أفضل من بعض ليس فيهم أحد من القائلين بأن كلام الله مخلوق كما يقول ذلك من يقوله من أهل البدع كالجهمية والمعتزلة بل كل هؤلاء يقولون : إن كلام الله غير مخلوق ولو تتبع ذكر من قال ذلك لكثروا فإن هذا قول جماهير المسلمين من السلف والخلف أهل السنة وأهل البدعة أما السلف كالصحابة والتابعين لهم بإحسان فلم يعرف لهم في هذا الأصل تنازع بل الآثار متواترة عنهم به .
/ واشتهر القول بإنكار تفاضله بعد المائتين لما أظهرت الجهمية القول بأن القرآن مخلوق .
واتفق أئمة السنة وجماهير الأمة على إنكار ذلك ورده عليهم .
وظنت طائفة كثيرة مثل أبي محمد بن كلاب ومن وافقه أن هذا القول لا يمكن رده إلا إذا قيل إن الله لم يتكلم بمشيئته وقدرته ولا كلم موسى حين أتاه ولا قال للملائكة اسجدوا لآدم بعد أن خلقه ولا يغضب على أحد بعد أن يكفر به ولا يرضى عنه بعد أن يطيعه ولا يحبه بعد أن يتقرب إليه بالنوافل ولا يتكلم بكلام بعد كلام فتكون كلماته لا نهاية لها إلى غير ذلك مما ظنوا انتفاءه عن الله .
وقالوا إنما يمكن مخالفة هؤلاء إذا قيل بأن القرآن وغيره من الكلام لازم لذات الله تعالى لم يزل ولا يزال يتكلم بكل كلام له كقوله : يا آدم يا نوح .
وصاروا طائفتين : طائفة تقول إنه معنى واحد قائم بذاته وطائفة تقول إنه حروف أو حروف وأصوات مقترن بعضها ببعض أزلا وأبدا وإن كانت مترتبة في ذاتها ترتبا ذاتيا لا ترتبا وجوديا كما قد بين مقالات الناس في كلام الله في غير هذا الموضع .
والأولون عندهم كلام الله شيء واحد لا بعض له فضلا عن أن يقال بعضه أفضل من بعض .
والآخرون يقولون : هو قديم لازم لذاته والقديم لا يتفاضل .
وربما نقل عن بعض السلف في قوله تعالى : نأت بخير منها / أنه قال : خيرا لكم منها أو أنفع لكم .
فيظن الظان أن ذلك القائل موافق لهؤلاء .
وليس كذلك بل مقصوده بيان وجه كونه خيرا وهو أن يكون أنفع للعباد فإن ما كان أكثر من الكلام نفعا للعباد كان في نفسه أفضل كما بين في موضعه .
وصار من سلك مسلك الكلابية من متأخري أصحاب أحمد ومالك والشافعي وغيرهم يظنون أن القول بتفاضل كلام الله بعضه على بعض إنما يمكن على قول المعتزلة ونحوهم الذين يقولون إنه مخلوق فإن القائلين بأنه مخلوق يرون فضل بعضه على بعض فضل مخلوق على مخلوق وتفضيل بعض المخلوقات على بعض لا ينكره أحد .
فإذا ظن أولئك أن القول بتفضيل بعض كلام الله على بعض مستلزم لكون القرآن مخلوقا فروا من ذلك وأنكروا القول به لأجل ما ظنوه من التلازم وليس الأمر كما ظنوه بل سلف الأمة وجمهورها يقولون : إن القرآن كلام الله غير مخلوق وكذلك سائر كلام الله غير مخلوق .
ويقولون مع ذلك : إن كلام الله بعضه أفضل من بعض كما نطق بذلك الكتاب والسنة وآثار الصحابة والتابعين من غير خلاف يعرف في ذلك عنهم .
وحدثنا أبي عن جدنا أبي البركات وصاحبه أبي عبد الله بن عبد الوهاب أنهما نظرا فيما ذكره بعض المفسرين من الأقوال في قوله : نأت بخير منها أو مثلها وأظنه كان نظرهم في تفسير أبي عبد / الله محمد بن تيمية فلما رأيا تلك الأقوال قالا : هذا إنما يجيء على قول المعتزلة .
وزار مرة أبو عبد الله بن عبد الوهاب هذا شيخنا أبي زكريا بن الصيرفي وكان مريضا فدعا أبو زكريا بدعاء مأثور عن الإمام أحمد يقول فيه أسألك بقدرتك التي قدرت بها أن تقول للسموات والأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين أن تفعل بنا كذا وكذا فلما خرج الناس من عنده قال له : ما هذا الدعاء الذي دعوت به ؟ هذا إنما يجيء على قول المعتزلة الذين يقولون القرآن مخلوق فأما أهل السنة فلا يقال عندهم قدر أن يتكلم أو يقول فإن كلامه قديم لازم لذاته لا يتعلق بمشيئته وقدرته .
وكان أبو عبد الله بن عبد الوهاب رحمه الله قد تلقى هذا عن البحوث التي يذكرها أبو الحسن بن الزاغوني وأمثاله وقبله أبو الوفاء ابن عقيل وأمثاله وقبلهما القاضي أبو يعلى ونحوه فإن هؤلاء وأمثالهم من أصحاب مالك والشافعي كأبي الوليد الباجي وأبي المعالي الجويني وطائفة من أصحاب أبي حنيفة يوافقون ابن كلاب على قوله : إن الله لا يتكلم بمشيئته وقدرته وعلى قوله : إن القرآن لازم لذات الله بل يظنون أن هذا قول السلف قول أحمد بن حنبل ومالك والشافعي وسائر السلف الذين يقولون : القرآن غير مخلوق حتى إن من سلك مسلك السالمية من هؤلاء كالقاضي وابن عقيل وابن / الزاغوني يصرحون بأن مذهب أحمد أن القرآن قديم وأنه حروف وأصوات وأحمد بن حنبل وغيره من الأئمة الأربعة لم يقولوا هذا قط ولا ناظروا عليه ولكنهم وغيرهم من أتباع الأئمة الأربعة لم يعرفوا أقوالهم في بعض المسائل .
ولكن الذين ظنوا أن قول ابن كلاب وأتباعه هو مذهب السلف ومن أن القرآن غير مخلوق هم الذين صاروا يقولون : إن كلام الله بعضه أفضل إنما يجيء على قول أهل البدع الجهمية والمعتزلة كما صار يقول ذلك طوائف من أتباع الأئمة كما سنذكره من أقوال بعض أصحاب مالك والشافعي ولم يعلموا أن السلف لم يقل أحد منهم بهذا بل أنكروا على ابن كلاب هذا الأصل وأمر أحمد بن حنبل وغيره بهجر الكلابية على هذا الأصل حتى هجر الحارث المحاسبي لأنه كان صاحب ابن كلاب وكان قد وافقه على هذا الأصل ثم روي عنه أنه رجع عن ذلك وكان أحمد يحذر عن الكلابية .
وكان قد وقع بين أبي بكر بن خزيمة الملقب بإمام الأئمة وبين بعض أصحابه مشاجرة على هذا الأصل لأنهم كانوا يقولون بقول ابن كلاب وقد ذكر قصتهم الحاكم أبو عبد الله النيسابوري في تاريخ نيسابور وبسط الكلام على هذا الأصل له موضع آخر وإنما نبهنا على المآخذ التي تعرف بها حقائق الأقوال .
/ فصل : وفي الجملة فدلالة النصوص النبوية والآثار السلفية والأحكام الشرعية والحجج العقلية على أن كلام الله بعضه أفضل من بعض هو من الدلالات الظاهرة المشهورة .
وأيضا فإن القرآن وإن كان كله كلام الله وكذلك التوراة والإنجيل والأحاديث الإلهية التي يحكيها الرسول عن الله تبارك وتعالى كقوله : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا الحديث وكقوله : من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وأمثال ذلك هي وإن اشتركت في كونها كلام الله فمعلوم أن الكلام له نسبتان : نسبة إلى المتكلم به ونسبة إلى المتكلم فيه .
فهو يتفاضل باعتبار النسبتين وباعتبار نفسه أيضا مثل الكلام الخبري له نسبتان : نسبة إلى المتكلم المخبر ونسبة إلى المخبر عنه المتكلم فيه .
ف قل هو الله أحد و تبت يدا أبي لهب كلاهما كلام الله وهما مشتركان من هذه الجهة لكنهما متفاضلان من جهة المتكلم فيه المخبر عنه .
فهذه كلام الله وخبره الذي يخبر به عن نفسه وصفته التي يصف بها نفسه / وكلامه الذي يتكلم به عن نفسه .
وهذه كلام الله الذي يتكلم به عن بعض خلقه ويخبر به عنه ويصف به حاله وهما في هذه الجهة متفاضلان بحسب تفاضل المعنى المقصود بالكلامين .
ألا ترى أن المخلوق يتكلم بكلام هو كله كلامه لكن كلامه الذي يذكر به ربه أعظم من كلامه الذي يذكر به بعض المخلوقات والجميع كلامه فاشتراك الكلامين بالنسبة إلى المتكلم لا يمنع تفاضلهما بالنسبة إلى المتكلم فيه سواء كانت النسبتان أو إحداهما توجب التفضيل أو لا توجبه .
فكلام الأنبياء ثم العلماء والخطباء والشعراء بعضه أفضل من بعض وإن كان المتكلم واحدا وكذلك كلام الملائكة والجن وسواء أريد بالكلام المعاني فقط أو الألفاظ فقط أو كلاهما أو كل منهما فلا ريب في تفاضل الألفاظ والمعاني من المتكلم الواحد فدل ذلك على أن مجرد اتفاق الكلامين في أن المتكلم بهما واحد لا يوجب تماثلهما من سائر الجهات .
فتفاضل الكلام من جهة المتكلم فيه سواء كان خبرا أو إنشاء أمر معلوم بالفطرة والشرعة فليس الخبر المتضمن للحمد لله والثناء عليه بأسمائه الحسنى كالخبر المتضمن لذكر أبي لهب وفرعون وإبليس وإن كان هذا كلاما عظيما معظما تكلم الله به وكذلك ليس الأمر بالتوحيد والإيمان بالله ورسوله وغير ذلك من أصول الدين الذي أمرت / به الشرائع كلها وغير ذلك مما يتضمن الأمر بالمأمورات العظيمة والنهي عن الشرك وقتل النفس والزنا ونحو ذلك مما حرمته الشرائع كلها وما يحصل معه فساد عظيم كالأمر بلعق الأصابع وإماطة الأذى عن اللقمة الساقطة والنهي عن القران في التمر ولو كان الأمران واجبين فليس الأمر بالإيمان بالله ورسوله كالأمر بأخذ الزينة عند كل مسجد والأمر بالإنفاق على الحامل وإيتائها أجرها إذا أرضعت .
ولهذا ذهب جمهور الفقهاء إلى تفاضل أنواع الإيجاب والتحريم وقالوا : إن إيجاب أحد الفعلين قد يكون أبلغ من إيجاب الآخر وتحريمه أشد من تحريم الآخر فهذا أعظم إيجابا وهذا أعظم تحريما ولكن طائفة من أهل الكلام نازعوا في ذلك كابن عقيل وغيره فقالوا : التفاضل ليس في نفس الإيجاب والتحريم لكن في متعلق ذلك وهو كثرة الثواب والعقاب .
والجمهور يقولون : بل التفاضل في الأمرين والتفاضل في المسببات دليل على التفاضل في الأسباب وكون أحد الفعلين ثوابه أعظم وعقابه أعظم : دليل على أن الأمر به والنهي عنه أوكد وكون أحد الأمرين والنهيين مخصوصا بالتوكيد دون الثاني مما لا يستريب فيه عاقل ولو تساويا من كل وجه لامتنع الاختصاص بتوكيد أو غيره من أسباب الترجيح فإن التسوية والتفضيل متضادان .
وجمهور أئمة الفقهاء على التفاضل في الإيجاب والتحريم وإطلاق / ذلك هو قول جماهير المتأخرين من أصحاب الأئمة الأربعة .
وهو قول القاضي أبي يعلى وأبي الخطاب والقاضي يعقوب البرزبيني وعبد الرحمن الحلواني وأبي الحسن بن الزاغوني وغيرهم لكن من هؤلاء من يفسر التفاضل بتفاضل الثواب والعقاب ونحو ذلك مما لا ينازع فيه النفاة .
والتحقيق أن نفس المحبة والرضا والبغض والإرادة والكرامة والطلب والاقتضاء ونحو ذلك من المعاني تتفاضل وتتفاضل الألفاظ الدالة عليها .
ونفس حب العباد لربهم يتفاضل كما قال تعالى : والذين آمنوا أشد حبا لله .
ونفس حب الله لهم يتفاضل أيضا فإن الخليلين إبراهيم ومحمدا أحب إليه ممن سواهما وبعض الأعمال أحب إلى الله من بعض والقول بأن هذا الفعل أحب إلي من هذا مشهور ومستفيض في الآثار النبوية وكلام خير البرية كقول بعض الصحابة : لو علمنا أي الأعمال أحب إلى الله لفعلناه فأنزل الله سورة الصف وهو مشهور ثابت رواه الترمذي وغيره .
وكون هذا أحب إلى الله من هذا هو داخل في تفضيل بعض الأعمال وبعض الأشخاص على بعض .
وبعض الأمكنة والأزمنة على بعض وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لمكة : والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله .
ولولا أن قومي أخرجوني منك لما خرجت قال الترمذي : حديث حسن صحيح رواه من / حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء .
وكذلك تفضيل حبه وبغضه على حب غيره وبغضه كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا أحد أحب إليه المدح من الله من أجل ذلك مدح نفسه .
ولا أحد أحب إليه العذر من الله من أجل ذلك بعث الرسل مبشرين ومنذرين .
وقال لا أحد أغير من الله وهذا في الصحيحين .
وقال تعالى : لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم الآية .
ومن المعلوم بالاضطرار تفاضل المأمورات : فبعضها أفضل من بعض وبعض المنهيات شر من بعض وحينئذ فطلب الأفضل يكون في نفسه أكمل من طلب المفضول والطالب إذا كان حكيما يكون طلبه لهذا أوكد .
ففي الجملة من المستقر في فطر العقلاء أن كلا من الخبر والأمر يلحقهما التفاضل من جهة المخبر عنه والمأمور به فإذا كان المخبر به أكمل وأفضل كان الخبر به أفضل وإذا كان المأمور به أفضل كان الأمر به أفضل .
ولهذا كان الخبر بما فيه نجاة النفوس من العذاب وحصول السعادة الأبدية أفضل من الخبر بما فيه نيل منزلة أو حصول دراهم والرؤيا التي تتضمن أفضل الخبرين أعظم من الرؤيا التي تتضمن أدناهما وهذا أمر مستقر في فطر العقلاء قاطبة .
وإذا قدر أميران أمر أحدهما بعدل عام عمر به البلاد ودفع به الفساد كان هذا الأمر أعظم من أمر أمير / يعدل بين خصمين في ميراث بعض الأموات .
وأيضا فالخبر يتضمن العلم بالمخبر به والأمر يتضمن طلبا وإرادة للمأمور به وإن لم يكن ذلك إرادة فعل الأمر والله تعالى أمر العباد بما أمرهم به ولكن أعان أهل الطاعة فصار مريدا لأن يخلق أفعالهم ولم يعن أهل المعصية فلم يرد أن يخلق أفعالهم .
فهذه الإرادة الخلقية القدرية لا تستلزم الأمر وأما الإرادة بمعنى أنه يحب فعل ما أمر به ويرضاه إذا فعل ويريد من المأمور أن يفعله من حيث هو مأمور فهذه لا بد منها في الأمر .
ولهذا أثبت الله هذه الإرادة في الأمر دون الأولى .
ولكن في الناس من غلط فنفى الإرادة مطلقا وكلا الفريقين لم يميز بين الإرادة الخلقية والإرادة الأمرية .
والقرآن فرق بين الإرادتين فقال في الأولى : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا وقال نوح : ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم وقال : ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد وقال : ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله ولهذا قال المسلمون : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وقال في الثانية : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وقال : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم / وقال : يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا .
وهذا مبسوط في موضع آخر .
والمقصود هنا : أنه لا بد في الأمر من طلب واستدعاء واقتضاء سواء قيل : إن هناك إرادة شرعية وأنه لا إرادة للرب متعلقة بأفعال العباد سواها كما تقوله المعتزلة ونحوهم من القدرية أو قيل : لا إرادة للرب إلا الإرادة الخلقية القدرية التي يقال فيها ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وأن إرادته عين نفس محبته ورضاه وأن إرادته ومحبته ورضاه متعلقة بكل ما يوجد من إيمان وكفر ولا تتعلق بما لا يوجد سواء كان إيمانا أو كفرا وأنه ليس للعبد قدرة لها أثر في وجود مقدوره وليس في المخلوقات قوى وأسباب يخلق بها ولا لله حكمة يخلق ويأمر لأجلها كما يقول هذا وما يشبهه جهم بن صفوان رأس الجبرية هو ومن وافقه على ذلك أو بعضه من طوائف أهل الكلام وبعض متأخري الفقهاء وغيرهم المثبتين للقدر على هذه الطريقة لا على طريقة السلف والأئمة كأبي الحسن وغيره ؛ فإن هؤلاء ناقضوا القدرية المعتزلة مناقضة ألجأتهم إلى إنكار حقيقة الأمر والنهي والوعد والوعيد وإن كان من يقول ببعض ذلك يتناقض وقد يثبت أحدهم من ذلك ما لا حقيقة له في المعنى .
/ وأما السلف وأئمة الفقهاء وجمهور المسلمين فيثبتون الخلق والأمر والإرادة الخلقية القدرية الشاملة لكل حادث والإرادة الأمرية الشرعية المتناولة لكل ما يحبه الله ويرضاه لعباده وهو ما أمرت به الرسل وهو ما ينفع العباد ويصلحهم ويكون له العاقبة الحميدة النافعة في المعاد الدافعة للفساد .
فهذه الإرادة الأمرية الشرعية متعلقة بإلهيته المتضمنة لربوبيته كما أن تلك الإرادة الخلقية القدرية متعلقة بربوبيته .
ولهذا كان من نظر إلى هذه فقط وراعى هذه الخلقية الكونية القدرية دون تلك يكون له بداية بلا نهاية فيكون من الأخسرين أعمالا يحصل لهم بعض مطالبهم في الدنيا لاستعانتهم بالله إذ شهدوا ربوبيته ولا خلاق لهم في الآخرة إذ لم يعبدوا الله مخلصين له الدين .
وقد وقع في هذا طوائف من أهل التصوف والكلام .
ومن نظر إلى الحقيقة الشرعية الأمرية دون تلك فإنه قد يكون له عاقبة حميدة وقد يراعى الأمر ؛ لكنه يكون عاجزا مخذولا حيث لم يشهد ربوبية الله وفقره إليه ليكون متوكلا عليه بريا من الحول والقوة إلا به .
فهذا قد يقصد أن يعبده ولا يقصد حقيقة الاستعانة به وهي حال القدرية من المعتزلة ونحوهم الذين يقرون أن الله ليس خالقا أفعال العباد ولا مريدا للكائنات ولهذا قال أبو سليمان الداراني : إنما يعجب بفعله القدري لأنه لا يرى أنه هو الخالق لفعله .
فأما أهل السنة الذين / يقرون أن الله خالق أفعالهم وأن لله المنة عليهم في ذلك فكيف يعجبون بها ؟ أو كما قال .
والأول قد يقصد أن يستعينه ويسأله ويتوكل عليه ويبرأ من الحول والقوة إلا به ولكن لا يقصد أن يعبده بفعل ما أمر به وترك ما نهى عنه على ألسن رسله ولا يشهد أن الله يحب أن يعبد ويطاع وأنه يفرح بتوبة التائبين ويحب المتقين ويغضب على الكفار والمنافقين بل ينسلخ من الدين أو بعضه لا سيما في نهاية أمره .
وهذه الحال إن طردها صاحبها كان شرا من حال المعتزلة القدرية بل إن طردها طردا حقيقيا أخرجته من الدين خروج الشعرة من العجين وهي حال المشركين .
وأما من هداه الله فإنه يحقق قوله إياك نعبد وإياك نستعين ويعلم أن كل عمل لا يراد به وجه الله ولا يوافق أمره فهو مردود على صاحبه وكل قاصد لم يعنه الله فهو مصدود من مآربه فإنه يشهد أن لا إله إلا الله فيعبد الله مخلصا له الدين مستعينا بالله على ذلك مؤمنا بخلقه وأمره : بقدره وشرعه فيستعين الله على طاعته ويشكره عليها ويعلم أنها منة من الله عليه ويستعيذ بالله من شر نفسه وسيئات عمله ويعلم أن ما أصابه من سيئة فمن نفسه مع علمه بأن كل شيء بقضاء الله وقدره وأن لله الحجة البالغة على خلقه وأن له في خلقه وأمره حكمة بالغة ورحمة سابغة .
وهذه الأمور أصول عظيمة لبسطها موضع آخر .
/ والمقصود هنا أن الخبر الصادق يتضمن جنس العلم والاعتقاد والأمر يتضمن جنس الطلب باتفاق العقلاء .
ثم هل مدلول الخبر جنس من المعاني غير جنس العلم ومدلول الأمر جنس من المعاني غير جنس الإرادة كما يقول ذلك طائفة من النظار مثل ابن كلاب ومن وافقه ؟ أو المدلول من جنس العلم والإرادة ؟ كما يقوله جمهور نظار أهل السنة الذين يثبتون الصفات والقدر .
فيقولون : إن القرآن كلام الله غير مخلوق ويقولون : إن الله خالق أفعال العباد .
والمعتزلة وغيرهم ممن يخالف أهل السنة في هذين الأصلين فإن هؤلاء يخالفون ابن كلاب ومن وافقه في ذينك الأصلين .
ولهذا يقال : إنه لم يوافقه أحد من الطوائف على ما أحدثه من القول في الكلام والصفات وإن كان قوله خيرا من قول المعتزلة والجهمية المحضة .
وأما جمهور المسلمين من الفقهاء وأهل الحديث والصوفية وطوائف النظار فلا يقولون بقول المعتزلة ولا الكلابية كما ذكر ذلك فقهاء الطوائف من أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم في أصول الفقه فضلا عن غيرها من الكتب .
والمقصود هنا أن الناس متفقون على أن كلا من أنواع الخبر والأمر لها معان : سواء سمي طلبا أو إرادة أو علما أو حكما أو كلاما نفسانيا .
وهذه المعاني تتفاضل في نفسها فليس علمنا بالله وأسمائه / كعلمنا بحال أبي لهب .
وليس الطلب القائم بنا إذا أمرنا بالإيمان بالله ورسوله كالطلب القائم بنا إذا أمرنا برفع اليدين في الصلاة والأكل باليمين وإخراج الدرهم من الزكاة .
فعلم بذلك أن معاني الكلام قد تتفاضل في نفسها كما قد تتماثل وتبين بذلك أن ما تضمنه الأمر والنهي من المعاني التي تدل عليها صيغة الأمر سواء سميت طلبا أو اقتضاء أو استدعاء أو إرادة أو محبة أو رضا أو غير ذلك فإنها متفاضلة بحسب تفاضل المأمور به وما تضمنه الخبر من أنواع العلوم والاعتقادات والأحكام النفسانية فهي متفاضلة في نفسها بحسب تفاضل المخبر عنه .
فهذا نوع من تفاضل الكلام من جهة المتكلم فيه وإن كان المتكلم به واحدا .
وهو أيضا متفاضل من جهة المتكلم به وإن كان المتكلم فيه واحدا كما قال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء ومعلوم أن تكليمه من وراء حجاب أفضل من تكليمه بالإيحاء وبإرسال رسول ولهذا كان من فضائل موسى عليه السلام أن الله كلمه تكليما وقال : إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي وقال : تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات والذي يجد الناس من أنفسهم أن الشخص الواحد تتفاضل أحواله / في أنواع الكلام بل وفي الكلام الواحد يتفاضل ما يقوم بقلبه من المعاني وما يقوم بلسانه من الألفاظ بحيث قد يكون إذا كان طالبا هو أشد رغبة ومحبة وطلبا لأحد الأمرين منه للآخر ويكون صوته به أقوى ولفظه به أفصح وحاله في الطلب أقوى وأشد تأثيرا ؛ ولهذا يكون للكلمة الواحدة من الموعظة بل للآية الواحدة إذا سمعت من اثنين من ظهور التفاضل ما لا يخفى على عاقل والأمر في ذلك أظهر وأشهر من أن يحتاج إلى تمثيل .
وكذلك في الخبر قد يقوم بقلبه من المعرفة والعلم وتصور المعلوم وشهود القلب إياه باللسان من حسن التعبير عنه لفظا وصوتا ما لا يقاربه ما يقوم بالقلب واللسان إذا أخبر عن غيره .
فهذا نوع إشارة إلى قول من يقول بتفضيل بعض كلام الله على بعض موافقا لما دل عليه الكتاب والسنة وكلام السلف والأئمة .
والطائفة الثانية تقول : إن كلام الله لا يفضل بعضه على بعض ثم لهؤلاء في تأويل النصوص الواردة في التفضيل قولان : أحدهما أنه إنما يقع التفاضل في متعلقه مثل كون بعضه أنفع للناس من بعض لكون الثواب عليه أكثر أو العمل به أخف مع التماثل في الأجر وتأولوا قوله : نأت بخير منها أي نأت بخير منها لكم لا أنها في نفسها خير من تلك .
وهذا قول طائفة من المفسرين كمحمد بن جرير الطبري قال .
نأت بحكم خير لكم من حكم الآية المنسوخة : إما في العاجل لخفته /

وقال صالح بن أحمد بن حنبل: قال أبى: حججت خمس حجج، ثلاثا منهن راجلا، أنفقت فى إحداهن ثلاثين درهما.
قال: وما رأيت أبى قط اشترى رمانا، ولا سفرجلا، ولا شيئا من الفاكهة، إلا أن يشترى بطيخة فيأكلها بخبز أو عنب أو تمر.
قال: وكثيرا ما كان يأتدم بالخل.
قال: وأمسك أبى عن مكاتبة إسحاق بن راهوية لما أدخل كتابه إلى عبد الله بن طاهر وقرأه.
قال: وقال أبى: إذا لم يكن عندى قطعة أفرخ.
قال: وربما اشترينا الشىء فنستره عنه لئلا يوبخنا عليه.
وقال الميمونى: ما رأيت مصليا قط أحسن صلاة من أحمد بن حنبل، ولا أشد اتباعا للسنن منه.
وعن الحسن بن الحسين الرازى، قال: حضرت بمصر عند بقال، فسألنى عن أحمد بن حنبل، فقلت: كتبت عنه، فلم يأخذ ثمن المتاع منى، وقال: لا آخذ ثمنا ممن يعرف أحمد بن حنبل.
وقال أبو حاتم: إذا رأيت الرجل يحب أحمد بن حنبل فاعلم أنه صاحب سنة.
وقال إبراهيم بن الحارث من ولد عبادة بن الصامت: قيل لبشر الحافى حين ضرب أحمد بن حنبل فى المحنة: لو قمت وتكلمت كما تكلم؟ فقال: لا أقوى عليه، وإن أحمد قام مقام الأنبياء.
وقال ابن أبى حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: بلغنى أن المتوكل أمر أن يمسح الموضع الذى قام الناس فيه للصلاة على أحمد بن حنبل، فبلغ مقام ألفى ألف وخمسائة ألف.
قال: وقال الوركانى: أسلم يوم وفاة أحمد بن حنبل عشرون ألفا من اليهود والنصارى والمجوس.
ووقع المأتم فى أربعة أصناف: المسلمين، واليهود، والنصارى، والمجوس.
وأحوال أحمد بن حنبل، رحمه الله، ومناقبه أكثر من أن تحصر، وقد صنف فيها جماعة، ومقصودى فى هذا الكتاب الإشارة إلى أطراف المقاصد.
ولد، رحمه الله، فى شهر ربيع الأول سنة أربع وستين ومائة، وتوفى ضحوة يوم الجمعة الثانى عشر من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين ومائتين، ودفن ببغداد، وقبره مشهور معروف يتبرك به، رحمه الله.
وروينا فى تاريخ دمشق جملا متكاثرات مما رؤى له قبل وفاته وبعدها من المنامات الصالحات، رحمه الله.
أحمد بن محمد بن ...... : أبو الحسن الصابونى، من أصحابنا أصحاب الوجوه، مذكور فى الروضة فى أوائل الباب السادس من كتاب النكاح، ومن غرائب الصابونى ما حكيته عنه فى الروضة أن أم الزوجة لا تحرم إلا بالدخول بالزوجة كعكسه، وهذا شاذ مردود، والصواب المشهور تحريمها بنفس العقد.
أحمد بن منصور بن راشد الحنظلى الرازى : مذكور فى المختصر فى باب السلف والرهن.
روى عن النضر بن شميل، وعبد الملك بن إبراهيم الجدى.
روى عنه موسى بن إسحاق، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وقال: هو صدوق.
أحمد بن سيار بن أيوب: أبو الحسن الفقيه السيارى، من أصحابنا أصحاب الوجوه، أوجب الأذان للجمعة دون غيرها، كما قاله ابن خيران والأصطخرى.
ذكر الخطيب أنه كان إمام أهل الحديث فى بلده علما، وأدبا، وزهدا، وورعا، وكان يقاس بعبد الله بن المبارك المروزى.
سمع عبدان بن عثمان، وعفان بن مسلم، وسليمان بن حرب، وإسحاق بن راهوية، وغيرهم من شيوخ البخارى ومسلم.
ما بين المعقوفتين بياض فى أصل بعض النسخ، وفى بعضها الاسم موصول بما بعده.
انظر: الجرح والتعديل / ، والثقات لابن حبان / ، وتهذيب الكمال / ، ، وتهذيب التهذيب / ، ، وتقريب التهذيب / .. روى عنه البخارى وعامة الخراسانيين.
وورد بغداد وحدث بها، فروى عنه من أهلها ابن ناجية، وابن صاعد.
وقال الدارقطنى: رحل ابن سيار إلى الشام ومصر، وصنف، وله كتاب فى أخبار مرو.
قال: وهو ثقة فى الحديث.
وذكر الحاكم أبو عبد الله أنه سمع أبا العباس القاسم بن القاسم السيارى ابن بنت أحمد بن سيار يذكر أن جده أحمد توفى سنة ثمان وستين ومائتين.
ومن غرائبه أنه أوجب رفع اليدين فى تكبيرة الإحرام، حكاه القفال فى فتاويه عنه، ولا نعلم أحدا من العلماء وافقه عليه إلا داود الظاهرى.
باب أسامة، وإسحاق، وأسلع، وأسلم أسامة بن زيد الصحابى : تكرر فى المختصر، والمهذب.
هو مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وابن مولاه، وابن مولاته، وحبه، وابن حبه، أبو محمد، وقيل: أبو زيد، وقيل: أبو يزيد، وقيل: أبو خارجة، أسامة ابن زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى بن زيد، وقيل: يزيد بن امرىء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود بن امرىء القيس بن النعمان بن عمران ابن عهد عوف بن كنانة بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن وبرة بن كلب بن وبرة بن الحارث بن قضاعة الكلبى الهاشمى.
وأمه أم أيمن بركة، رضى الله عنها، وسيأتى بيانها فى ترجمتها إن شاء الله تعالى.
روى لأسامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة وثمانية وعشرون حديثا، اتفق البخارى ومسلم منها على خمسة، وانفرد البخارى بحديثين، ومسلم بحديثين.
روى عنه ابن عباس، ثم جماعات من كبار التابعين.
انظر: الإصابة / ، والاستيعاب / ، والبداية والنهاية / ، وأسد الغابة / ، والتاريخ الكبير / ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، والطبقات الكبرى / ، والوافى بالوفيات / ، وتهذيب الكمال / برقم .. روينا فى صحيحى البخارى ومسلم، عن ابن عمر، رضى الله عنهما، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن بعض الناس فى إمارته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن تطعنوا فى إمارته فقد طعنتم فى إمارة أبيه من قبل، وأيم الله إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلى، وإن هذا لمن أحب الناس إلى .
وزاد فى رواية لمسلم: وأوصيكم به، فإنه من صالحيكم .
وفى صحيح البخارى، عن أسامة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأخذه والحسن بن على فيقول: اللهم أحبهما فإنى أحبهما ، أو كما قال.
وفى رواية له أيضا، قال: كان صلى الله عليه وسلم يقعدنى على فخذه، ويقعد الحسن على فخذه الأخرى، ثم يضمهما، ثم يقول: اللهم إنى أرحمهما فارحمهما .
وفى البخارى ومسلم، عن عائشة، رضى الله عنها، أن قريشا أهمهم شأن المرأة المخزومية، فقالوا: من يجترىء عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفى البخارى، عن عمرو بن دينار، قال: نظر ابن عمر يوما إلى رجل يسحب ثيابه فى المسجد، فقال: انظروا من هذا ليت هذا عبدى، قال له إنسان: أما تعرف هذا يا أبا عبد الرحمن؟ هذا محمد بن أسامة بن زيد، فطأطأ ابن عمر رأسه فى الأرض، ثم قال: لو رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبه.
وفى كتاب الترمذى، عن عائشة، قالت: أراد النبى صلى الله عليه وسلم أن ينحى مخاط أسامة، فقلت: دعنى أفعل، فقال: يا عائشة، أحبيه فإنى أحبه ، قال الترمذى: حديث حسن.
وروينا فى الترمذى أيضا، عن أسلم مولى عمر، أن عمر، رضى الله عنه، فرض لأسامة ثلاث آلاف وخمسمائة، وفرض لابن عمر ثلاثة آلاف، فقال: لم فضلت أسامة على؟ قال: لأن زيدا كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيك، وكان أسامة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك، فآثرت حب رسول الله صلى الله عليه وسلم على حبى.
قال الترمذى: حديث حسن.
أخرجه ابن حبان في صحيحه / / .
والترمذي في سننه / / .
ومناقب أسامة، رضى الله عنه، كثيرة مشهورة.
وولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إمارة الجيش وفيهم عمر، رضى الله عنه، وعقد له اللواء.
وتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وله عشرون سنة، وقيل: تسعة عشر، وقيل: ثمانية عشرة.
وثبت فى الصحيحين عن عائشة، رضى الله عنها، قالت: دخل على قائف والنبى شاهد وأسامة بن زيد وزيد مضطجعان، فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض، فسر بذلك النبى صلى الله عليه وسلم فأعجبه.
قال العلماء: سبب سروره صلى الله عليه وسلم أن أسامة كان لونه أسود، وكان طويلا، خرج إلى أمه، وكان أبو زيد قصيرا أبيض، وقيل: بين البياض والسواد، وكان بعض المنافقين قصد المغايظة والإيذاء، فدفع الله ذلك وله الحمد.
توفى أسامة، رضى الله عنه، بالمدينة، وقيل: بوادى القرى، وحمل إلى المدينة سنة أربع وخمسين، وقيل: سنة تسع أو ثمان وخمسين، وقيل: سنة أربعين بعد على بقليل.
قال ابن عبد البر وغيره: الصحيح سنة أربع وخمسين.
وفى تاريخ دمشق فى ترجمة فاطمة بنت أسامة أنها كانت تسكن المزة القرية المعروفة بقرب دمشق، وأن أسامة توفى بقرية له بوادى القرى، وخلف بنتا له فى المزة يقال لها: فاطمة، فلم تزل مقيمة بها إلى أن ولى عمر بن عبد العزيز، فدخلت عليه فقام لها وأقعدها مكانه، وقال: حوائجك يا فاطمة، قالت: تحملنى إلى أخى، فجهزها وحملها.
وبإسناده عن الأوزاعى قال: دخلت فاطمة بنت أسامة على عمر بن عبد العزيز ومعها مولاة لها تمسك بيدها، فقام لها عمر ومشى إليها حتى جعل يده فى يدها أو يداه فى ثيابها، ومشى حتى أجلسها فى مجلسه، وجلس بين يديها، وما ترك لها حاجة إلا قضاها، رضى الله عنهم.
إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن: النبى ابن النبى وأبو النبيين، صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
مذكور فى المهذب فى أول باب ما يحرم من النكاح، هو أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الخليل، أبو أنبياء بنى إسرائيل.
والآيات فى فضله كثيرة مشهورة، قال الله تعالى: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين الصافات: .
وقال تعالى: ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين الأنبياء: ، .
وقال تعالى: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب البقرة: الآية.
وقال تعالى: واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولى الأيدى والأبصار إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار ص: .
واختلف العلماء فى الذبيح هل هو إسماعيل أم إسحاق؟ والأكثرون على أنه إسماعيل، وكان إسماعيل أكبر من إسحاق كما سبق فى ترجمة إبراهيم، وسبق هناك أن أم إسحاق سارة، وذكرنا طرفا من أحوالها.
قيل: إنه ولد بعد إسماعيل بأربع عشرة سنة.
وثبت فى الصحيحين عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل له: من أكرم الناس؟ قال: أكرمهم أتقاهم ، قالوا: ليس عن هذا نسألك، قال: فأكرم الناس يوسف نبى الله ابن نبى الله ابن نبى الله ابن خليل الله .
أخرجه البخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم .
وفى الصحيحين عن ابن عمر، رضى الله عنهما، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم صلى الله عليهم وعلى نبينا أجمعين.
توفى بالأرض المقدسة، ومشهرو أن قبره عند قبر أبيه، قيل: عاش مائة وثمانين سنة عليه الصلاة السلام.
إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة : مذكور فى المختصر فى غسل الحيض، هو أبو يحيى إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة زيد بن سهل الأنصارى النجارى، بالنون، المدنى.
كان يسكن دار جده بالمدينة، وهو تابعى، سمع عمه لأمه أنس بن مالك، وأباه الطفيل بن أبى بن كعب، وأبا صالح، وآخرين من التابعين.
روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى بن أبى كثير، وهما تابعيان، والأوزاعى، ومالك، وعبد العزيز الماجشون، وابن عيينة، وهمام، وحماد بن سلمة، وآخرون.
واتفقوا على أنه ثقة، وأحاديثه مشهورة فى الصحيحين، وهو أشهر إخوته وأكثرهم حديثا، وهم عبد الله، ويعقوب، وإسماعيل، وعمر بنو عبد الله.
وكان مالك لا يقدم عليه فى الحديث أحدا.
توفى سنة ثنتين وثلاثين ومائة.
وقيل: سنة أربع وثلاثين.
الأسلع الصحابى، رضى الله عنه: حديث ابن عمر: أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه أحمد / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البخارى فى الأدب / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن .
وأبو يعلى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم والطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط مسلم.
انظر: التاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .. مذكور فى المهذب فى التيمم، بفتح الهمزة واللام، وسينه مهملة ساكنة، وهو الأسلع بن شريك بن عوف الأعرجى التميمى، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصاحب راحلته، وحديثه مذكور فى المهذب فى صفة التيمم، رويناه فى سنن البيهقى بإسناد ضعيف، وفيه مخالفة لما فى المهذب فى اللفظ وبعض المعنى، وهذا الذى ذكرته من أنه الأسلع بن شريك هو الذى قاله الحفاظ المحققون، منهم أبو عبد الله بن مندة فى معرفة الصحابة، وآخرون.
وروينا فى تاريخ دمشق عن مصنفه، قال فى خدام رسول الله صلى الله عليه وسلم : منهم الأسلع بن شريك بن عوف الأعرجى.
قال: ويقال: اسم الأسلع ميمون بن يسار، ثم روى عنه حديث التيمم.
وقال الحافظ أبو بكر الحازمى: هو الأسلع بن الأسقع الأعرابى، له صحبة، ولا نعلم له غير هذا الحديث، هذا كلام الحازمى.
وقد ذكر ابن عبد البر فى كتابه الاستيعاب الأسلع بن الأسقع الأعرابى، له صحبة.
روى فى التيمم ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين، قال: ولا أعلم له غير هذا الحديث، وفيه نظر، هذا كلامه.
والصواب أن المذكور فى المهذب هو الأسلع بن شريك، فإن لفظ روايته وسياق حديثه يقتضيه، بل يتعين حمله عليه، والله أعلم.
أسلم مولى عمر بن الخطاب، رضى الله عنه : انظر: الإصابة / ، وطبقات ابن سعد / ، والجرح والتعديل / ، وأسد الغابة / ، والتاريخ الكبير / ، ، وسير أعلام النبلاء / ، والبداية والنهاية / ، ومرآة الجنان / ، وتهذيب التهذيب / .
.
مذكور فى المهذب فى أول القراض وفى إحياء الموات، وفى مسألة كسر الترقوة من كتاب الديات، وفى الجزية.
هو أبو خالد، ويقال: أبو زيد القريشى العدوى المدنى، مولى عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، من سبى اليمن، هكذا قاله البخارى فى التاريخ، وابن أبى حاتم، وآخرون.
وحكى عن سعيد بن المسيب أنه قال: هو حبشى، قالوا: بعث أبو بكر الصديق عمر، رضى الله عنهما، سنة إحدى عشرة، فأقام للناس الحج، واشترى أسلم.
سمع أبا بكر الصديق، وعمر، وعثمان، وأبا عبيدة، ومعاذ، أو ابن عمر، ومعاوية، وأبا هريرة، وحفصة، رضى الله عنهم.
روى عنه ابنه زيد، والقاسم بن محمد، ونافع، وآخرون.
واتفق الحفاظ على توثيقه.
وروى له البخارى ومسلم، وحضر الجابية مع عمر.
توفى بالمدينة سنة ثمانين، قاله أبو عبيد القاسم بن سلام.
وقال البخارى: صلى عليه مروان بن الحكم، وهذا يخالف الأول؛ لأن مروان بن الحكم مات سنة خمس وستين، وكان معزولا عن المدينة.
قال البخارى فى التاريخ: توفى أسلم وهو ابن مائة وأربع عشرة سنة، والله أعلم.
باب إسماعيل قد سبق فى ترجمة آدم أن أسماء الأنبياء كلها أعجمية إلا أربعة، وفى إسماعيل لغتان هذه أشهرهما، وبها جاء القرآن، والثانية: اسمعين، وسبق فى ترجمة إبراهيم أن إسماعيل ونظائره يكتب بحذف الألف.
إسماعيل، رسول رب العالمين، ابن إبراهيم خليل الرحمن صلى الله عليهما وسلم: تكرر ذكره فى المهذب فى كتاب النكاح.
قال الله تعالى: واذكر فى الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا مريم: ، .
وقال تعالى: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم البقرة: الآيات.
وقال تعالى: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب البقرة: الآية.
وقال تعالى: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين آل عمران: .
وقال الله تعالى: وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين وأدخلناهم فى رحمتنا إنهم من الصالحين الأنبياء: ، .
وقال تعالى: واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار ص: .
وروينا فى صحيح البخارى، عن ابن عباس، رضى الله عنهما، قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين، رضى الله عنهما: أعيذكما بكلمات الله التامات من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة ، ويقول: إن أباكما كان يعوذ بها إسماعيل وإسحاق، صلى الله وسلم عليهم أجمعين .
وفى البخارى أيضا عن سلمة بن الأكوع، رضى الله عنه، قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفر من أسلم يتناضلون، فقال: ارموا بنى إسماعيل، فإن أباكم كان راميا .
وفى صحيح مسلم، عن واثلة بن الأسقع، رضى الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بنى هاشم، واصطفانى من بنى هاشم .
حديث سلمة بن الأكوع : أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه الحاكم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن حبان / ، رقم .
أخرجه مسلم / ، رقم ، والترمذى / ، رقم ، وقال : حسن صحيح غريب .
أخرجه أيضا : أحمد / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، والخطيب / .

 مثلث وسط المدينة هاموشولاش وتختصر المثلث هي منطقة تجارية وترفيهية مركزية في القدس الغربية.
تبلغ مساحتها ، متر مربع ، قدم مربع ، ويحدها شارع يافا من الشمال وشارع الملك جورج من الغرب، وشارع ابن يهودا من الجنوب الشرقي.
رؤوس المثلث عبارة عن تقاطعات كل من شارع الملك جورج وشارع ابن يهودا وشارع يافا ويعرف هذا الأخير باسم ميدان صهيون .
من منتصف الأربعينيات حتى الستينيات، كان المثلث هو القلب التجاري والثقافي للقدس، نظرا لتوفره على العديد من المتاجر والمطاعم الراقية التي يديرها رجال أعمال مهاجرون من اليهود الألمان الذي استنجدوا بالزبائن الأثرياء.
بعد احتلال إسرائيل القدس بالكامل في عام أو إعادة توحيدها حسب الرواية الإسرائيلية وتوسيع المدينة وإهمال قلب وسطها، قلت الأهمية التجارية للمثلث.
لكن أعيد بعد ذلك إحياء المنطقة من خلال تحويل شارع ابن يهودا والشوارع الداخلية للمثلث إلى مركز تجاري للمشاة في الهواء الطلق في عام .
وخلال العقدين التاليين، نقلت إليها المقاهي ومحلات بيع الهدايا التذكارية، مما عزز سمعة المثلث باعتباره مكانا للتسوق والترفيه الشعبي للسياح والشباب الإسرائيليين.
قبل قيام الحكومة البريطانية الانتدابية في عام ، كان المثلث هو الحي التجاري الرئيسي في البلدة القديمة بالقدس.
وقد عمل البريطانيون على التركيز على التطوير المستمر للأحياء الجديدة خارج أسوار المدينة القديمة، من خلال وضع تخطيط عمراني مضمونه إنشاء مركزين تجاريين في المدينة الجديدة.
كانت أول منطقة تجارية يتم بناؤها هي منطقة المثلث في وسط المدينة، على الرغم من أن الهدف من وراء هذه الأخيرة كان هو أن تلعب دورا ثانويا في المنطقة التجارية الأخرى المخطط لها في منطقة حي مأمن الله أو ماميلا، والتي كانت أقرب إلى البلدة القديمة.
ومع ذلك، لم تحظى ماميلا بقدر الاهتمام الذي حظي به المثلث.
وقد اشترت جمعية الاستعمار اليهودي الأرض المستعمرة لمثلث وسط المدينة من كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس، التي بدأت في بيع بعض ممتلكاتها في القدس بعد الحرب العالمية الأولى.
طور البريطانيون الحقل إلى منطقة مثلثية ومن هنا جاءت تسمية المثلث ، والتي تم تخطيطها بالاعتماد على شارع يافا، وشارع ابن يهودا الذي شيده البريطانيون في عام وشارع الملك جورج الذي شيده البريطانيون في عام .
بالإضافة إلى ذلك، يعتبر البريطانيون هم من صمموا ميدان صهيون كممر دائري.
وقد بيعت الكثير من المحلات للشركات الكبيرة والتعاونيات وكذلك الشركات الخاصة.
وتشمل الشوارع الأخرى المجاورة للمثلث شلومزيون همالكا، ماميلا، أغرون، وشارع الملك داوود والتي خصصت للاستخدام التجاري والسكني.
انتقلت شعبية الأفلام والأوبرا والمسرحيات والحفلات الموسيقية والمحاضرات التي عرضت في سينما صهيون إلى ميدان صهيون باعتباره مركز الحياة الثقافية في القدس في عقدي العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين.
بالإضافة إلى ذلك، يعتبر هذا الميدان موقع جذب لرواد السينما والمسرح لاحتواءه على مبنى للسينما ومقاهي عديدة فضلا عن مقاهي أخرى في مثلث وسط المدينة.
ويضم ميدان صهيون مقهيين شعبيين هما: مقهى فيينا ومقهى أوروبا.
وفقا للمؤرخ المعماري للقدس ديفيد كرويانكر، فإن ذروة مثلث وسط المدينة استمرت من أوائل الثلاثينات إلى حدود السبعينيات.
وافتتحت به العديد من المتاجر والمطاعم من قبل المهاجرين اليهود القادمين من ألمانيا الذين سعوا لإعادة خلق أجواء أوروبية في وسط المدينة.
ويتردد على المتاجر الراقية والمقاهي ومحلات الداليكتاسن والمطاعم الحصرية كبار المسؤولين في الانتداب والسياح الأثرياء الناطقين باللغة الإنجليزية.
وعلى عكس المتاجر الإسرائيلية التي تبيع جميع أنواع المنتجات تحت سقف واحد، فقد أدخل الأوروبيون بوتيكات تحتوي على منتج واحد فقط، مثل القفازات أو العلاقات.
وقد قدمت بعض المتاجر إضافات فريدة، مثل المقاهي التي تضم الأوركسترا وحلبات الرقص، والمكتبات المكونة من طابقين بدل واحد.
غطت المكتبات المملوكة للمهاجرين الأوروبيين الطلب على الروايات البوليسية، والقراءات التاريخية، والدوريات من ألمانيا وإنجلترا.
وقد عرفت سلسلة ستييماتزكي ، التي افتتحت أول متجر لبيع الكتب على شارع يافا في المثلث عام ، بالطعم المتنامي للجرائد والمجلات المستوردة والاستمتاع بامتيازاتها العديدة.
كما ابتكر المهاجرون الأوروبيون سوقا للانشون والجبن، مع ثلاثة مطاعم تتنافس فيما بينها على شوارع الملك جورج وابن يهودا.
لسنوات عديدة، كان المثلث هو المكان الوحيد الذي يستطيع فيه سكان القدس شراء الملابس والأحذية والأثاث والسلع المنزلية.
في ذروتها، كانت المدينة تحتضن حوالي دار سينما تعرض أحدث أفلام هوليوود، وتقع على مقربة من بعضها البعض، حيث تجذب دور السينما كل من البالغين والشباب، الذين يترددون بعدئذ على المقاهي والمطاعم.
كان مثلث وسط المدينة القلب الثقافي للمدينة ومكانا لترى وترى .
بعد احتلال القدس بالكامل في عام أو إعادة توحيدها حسب الرواية الإسرائيلية ، شرعت المدينة في توسع كبير.
وقد افتتحت مراكز تجارية كبيرة في الأحياء الجديدة النائية في تل بيوت وغفعات شاؤول والمالحة، مما أبعد العملاء عن وسط المدينة.
وبدأت المكاتب الحكومية في الإغلاق أيضا، مما عجل التدهور الاقتصادي لمثلث وسط المدينة في السبعينيات.
أما كبار ملاك البوتيكات الأوروبية الراقية فقد كبروا في السن، وأصبحت الأحياء المجاورة لوسط المدينة محتلة من قبل اليهود الفقراء والحريديم الذين لم يعتنوا بالمثلث.
كما أن المتاجر الأنيقة أصبحت طريقا إلى مطاعم الحمص والمتاجر الشاملة، وصرافات العملات.
وقد أدى ظهور التلفزيون إلى إغلاق معظم دور السينما في المثلث، بما في ذلك سينما صهيون في عام وتم هدمها.
وقد تم تعويضها بمبنى شاهق يضم كل من فندق كيكار تزيون في الطوابق العليا وفرع لبنك هبوعليم في الطوابق السفلى .
في عام ، حاولت المدينة تنشيط حي وسط المدينة بإغلاق شارع ابن يهودا والشوارع الداخلية للمثلث لونز، دوروت ريشنيم، جافيتس، ابن هيليل والحستدروت لحركة المرور، وتحويل المنطقة بالكامل إلى مجمع للتسوق ومنطقة للمشاة في الهواء الطلق.
على الرغم من تظاهر شركات سيارات الأجرة ضد التجديد وادعاء التجار أنها ستفشل، إلا أن الفكرة أثبتت نجاحها.
وانتقلت المقاهي ومطاعم البيتزا ومطاعم الوجبات السريعة إلى المثلث، إلى جانب المتاجر التي تبيع الهدايا التذكارية واليهودية والمجوهرات للسياح.
إلى جانب موسيقيي وفناني الشوارع، والمروجين السياسيين، والنشاطات التي تديرها حركة حباد وبريسلوف التابعة لحركة الحاسيديم مما أعاد الطبيعة الحيوية للمركز التجاري.
أعاد مركز المشاة المقام سمعة المثلث على أنه قلب المدينة، على الرغم من ارتدائها للباس شعبي أكثر بعدما كانت تكتسي طابعا أوروبيا راقيا في السابق.
في عام طرحت مؤسسة القدس مقترحا سريا لإعادة تسمية الميدان باسم رابابورت بلازا ، وقد تعهد فاعل خير بعد إنهاء نشاطه الخيري في واكو بالولايات المتحدة، بتخصيص مليوني دولار لترميم ساحة صهيون.
كما تم التعاقد مع المهندس المعماري رون آراد من لندن والذي قدم خطة لتركيب منحوتات حديدية حمراء عاكسة وشاهقة كنقطة محورية للميدان.
وقد تم رصد الخطة، التي لم يتم إبلاغ العموم بها، على موقع مؤسسة القدس، وقد جلبت هذه الأخيرة اهتمام الرأي العام من خلال مجموعة الملاح ، وهي مجموعة مراقبة للمواطنين، أطلقت مظاهرة عامة ناجحة ضد تغيير الاسم وإنشاء المنحوتات.
في الوقت نفسه، أعطت هذه الأخيرة مقترحا خاصا من أجل تشييد قبة السلام المستديرة والصلبة ذات الستة جوانب على امتداد الميدان وشارع يافا.
ولم تأت هذه الفكرة أيضا ثمارها.
أدى إطلاق قطار القدس الخفيف في ديسمبر إلى زيادة حركة الزوار: إذ تشير التقديرات إلى أن حوالي ، شخص في اليوم قاموا بزيارة المثلث في أبريل ، بعدما كانت ، شخص في اليوم في أبريل .
ويعرف المركز التجاري اكتظاظا بشكل خاص في ليالي السبت، حيث يتم افتتاح المطاعم التي أغلقت أبوابها في الصباح، وتزدحم الشوارع بشباب إسرائيليين من القدس وتل أبيب.
في أوائل عام ، أقيمت مسابقة لإعادة تصميم الساحة وفي سبتمبر ، أعلنت بلدية القدس أن فريقها اختار التصميم الفائز، الذي أعدته مايا أتيدا وتامر منزر كرمل تحت عنوان قطع الغابات الحضرية .
بدأت أعمال إعادة التطوير في عام ، من خلال إنشاء المسرح ومنطقة الإجلاس العام، بالإضافة إلى زراعة أشجار الدلب والخروب والميس الجنوبي، وأصناف الإجاص.
بداية من أواخر التسعينات، أصبح مركز المشاة معروفا باستقطابه المتنامي للشباب المعرضين للخطر والمشردين.
وتعمل على ذلك ثلاثة مراكز للشباب همشولاش وحركة حصروني وذا زون بالقرب من ميدان صهيون.
أصبح ميدان صهيون ساحة تجمع للمظاهرات السياسية والاحتجاجات الاجتماعية التي بدأت في عقد الثلاثينيات من القرن العشرين، عندما عقد الصهاينة الشباب مسيرات فيه ففي أغسطس ، تجمع حوالي رجل من رجال حركة بيتار الصهيونية وغيرهم، قرب ساحة مدرسة ليمل بعد موافقة هاري لوك الذي كان يشغل منصب قائم بأعمال المندوب السامي وقد انطلقت هذه المظاهرة في مسيرة على الساعة الثانية ظهرا.
كانت المسيرة مرفوقة بالشرطة والمشاة، رافعين العلم اليهودي متجهين نحو الحائط وهم يرددون عبارة الحائط لنا ونشيد الأمل ولدى عودتهم اجتاحوا الحي الإسلامي مرورا بساحة صهيون حيث رفعوا العلم مرى أخرى وانشدوا نشيد الأمل فتفرقوا.
وكرد على هذه المظاهرة أطلق مفتي القدس أمين الحسيني مظاهرة مضادة في اليوم التالي، ضمت آلاف المسلمين أغلبهم من نابلس يقودهم شيوخ المساجد وهم يرفعون الشعارات والأعلام، وكانت هذه الأخيرة إشارة لانطلاق اضطرابات عام .
في الفترة الممتدة من عقد الخمسينات إلى العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، نظمت في الميدان مظاهرات يمينية في المقام الأول.
وتحول بعضها إلى مظاهرات عنيفة، مثل احتجاج عام من قبل حركة الفهود السود الإسرائيليين التي حرقت فيها صورة رئيسة الوزراء غولدا مائير كعمل احتجاجي، وشهدت الساحة عام احتجاجا على رئيس الوزراء إسحاق رابين بسبب توقيعه على اتفاقية طابا أوسلو الثاني ، وبعد ذلك استمر آلاف المتظاهرين في التظاهر في الكنيست، ودمروا الممتلكات العمومية في الطريق.
وقد احتضن الميدان أكبر المظاهرات والاحتجاجات في شهر مايو من عام استنكارا لتسليم المستوطنات العربية المجاورة لجبل الزيتون، وفي نوفمبر من نفس السنة، انطلق احتجاج آخر على سياسة ضبط النفس التي اتبعها إيهود باراك في بداية الانتفاضة الفلسطينية الثانية، وكان آخرها احتجاج عام ضد سياسات رئيس الوزراء بالنيابة، إيهود أولمرت، واستقطب هذا الاحتجاج حوالي .
شخص.
ولقد توقفت شرطة القدس عن إصدار تصاريح للمظاهرات في ساحة صهيون مع افتتاح قطار القدس الخفيف على شارع يافا في أغسطس ، تجنبا لانقطاع خدمات السكك الحديدية الخفيفة.
نظرا لموقعها المركزي وتركز العديد من الزوار بها وتوفر أماكن الترفيه، فقد كان مثلث وسط المدينة هدفا للعديد من هجمات القصف ومحاولة شن هجمات في إطار الصراع العربي الإسرائيلي.
في فبراير ، انفجرت ثلاث شاحنات تابعة للجيش البريطاني بقيادة سيارة مدرعة يقودها عرب غير نظاميين وفارين بريطانيين في شارع ابن يهودا، مما أسفر عنه مقتل من المدنيين اليهود وإصابة آخرين.
كما كان مبنى سينما صهيون موقعا لمحاولتي تفجير، إحداهما في عام والأخرى في عام .
وفي كلتا المحاولتين زرع جهاز حارق تحت مقاعد المسرح ثم اكتشف قبل تفجيره.
في يوليو ، انفجرت ثلاجة تحتوي على كيلوغرامات رطل من المتفجرات في ساحة صهيون، مما أسفر عنه مقتل وجرح .
وقد اعتبر هذا الهجوم في ذلك الوقت الهجوم الأكثر دموية ضد المواطنين الإسرائيليين والذي استعملت فيه قنبلة موقوتة ومفخخة.
في مارس ، انفجرت قنبلة في سلة مهملات في ساحة صهيون، مما أسفر عنه مقتل شخص واحد وإصابة آخرين.
خلال فترة ما يطلق عليها العمليات الانتحارية أو الاستشهادية في أواخر التسعينات، فجر ثلاثة أشخاص متمركزين في نقاط مختلفة في شارع ابن يهودا أنفسهم في وقت واحد تقريبا، مما تسبب في مقتل أشخاص وإصابة آخرين.
وقع هجوم تفجيري مماثل بالتتابع في ديسمبر : حيث هرع رجال الشرطة وطواقم الطوارئ الطبية إلى مسرح التفجير المزدوج في المثلث على إثر انفجار سيارة مفخخة، ومات خلالها شخصا وأصيب آخرون.
في وقت سابق في أغسطس، تم قصف مطعم سبارو عند زاوية شارع يافا وشارع الملك جورج، وهو ممتلئ بالزبائن وقت الغداء؛ توفي أثناءه شخصا وأصيب بجروح.
في ليلة أغسطس ، طارد عشرات من المراهقين اليهود مجموعة من أربعة مراهقين فلسطينيين في ساحة صهيون وضربوا أحدهم إلى أن فقد وعيه، ووصفت الشرطة والشهود من الإسرائيليين هذا الحادث بأنه محاولة إعدام دون محاكمة.
في فبراير ، أقامت بلدية القدس احتفالا، وأقامت خلاله لوحة تذكارية في موقع تفجير عام في شارع ابن يهودا.
أطول مبنى في المثلث هو هاماشبير لازارشان، وهو متجر مكون من سبعة طوابق، مساحته ، متر مربع ، قدم مربع وقد افتتح على الجانب الشرقي من ساحة صهيون في عام ، وهو أكبر متجر في إسرائيل والمتجر الرئيسي للسلسلة المكونة من متجرا.
تأسس المتجر في عام على الجانب الآخر من شارع يافا، وتم نقله إلى موقع قريب من شارعي الملك جورج وابن يهودا من عام إلى عام .
كان فريمان وبيين شارع يافا أول محل للأحذية الفاخرة في إسرائيل، والذي أسسه مهاجرون من الألمان اليهود، واستورد أحذية جلدية عالية الجودة من أوروبا واجتذب زبائن من الضباط البريطانيين والشيوخ العرب.
افتتح المتجر في الأصل في مبنى جنرالي إلى الشرق على طريق يافا في عام ، وانتقل إلى شارع يافا في عام .
وقد أغلق في عام .
إلى جانبه يوجد متجر أحذية خليفة شارع يافا ، الذي تأسس في عام ، وهو مملوك لعائلة يهودية متخصصة في صناعة الأحذية والصنادل الإسرائيلية الصنع.
ويعتبر كل من مقهى أتارا وحانة فينك من أقدم المطاعم في المثلث.
كان مقهى أتارا يعمل في شارع ابن يهودا من عام حتى عام .
وكان المقهى ذا نمط أوروبي يرتاده ضباط الانتداب والمجموعات شبه العسكرية قبل قيام دولة إسرائيل والساسة الإسرائيليين والصحفيين والبوهيميين.
تم افتتاح حانة فينك، عند زاوية شارع الملك جورج وشارع الحستدروت، وقد استمر نشاطه من عام إلى عام .
وكان المطعم الحميم والحصري واحدا من أرقى المطاعم في القدس.
تخصص المطعم / الحانة في المطبخ الأوروبي منذ عام ، والأكل الحلال الكشروت ، وذلك من أجل التغلب على الخسائر المتكبدة خلال السنوات الماضية وتوسيع قاعدة عملائه لتتجاوز السياسيين والصحفيين والدبلوماسيين .
كانت سينما صهيون المعلم الرئيسي لميدان صهيون منذ عشرينيات القرن العشرين حتى إغلاقها في عام .
وتقع على الجانب الجنوبي من ساحة صهيون، وكانت في الأصل كوخا للسينما الصامتة يحتوي على مقعد، وبعد أن دمر بفعل سقوط الثلوج، أعيد بناؤه كمسرح من مقعد نظمت فيه مسرحيات وحفلات موسيقية ومحاضرات وأفلام.
في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين، كانت سينما صهيون المركز الثقافي للقدس.
بعد إغلاق المبنى، تم هدمه وشيد مكانه مبنى شاهق يحتوي على فندق فندق كيكار تزيون فندق ميدان صهيون ، الذي يقابل ساحة صهيون من جهة الجنوب، والذي شيد مكان سينما صهيون السابقة التي أخد منها اسم الميدان، والتي هدمت في عام ، وتم استبدالها بمبنى شاهق يضم فندق كيكار تزيون في الطوابق العليا وفرع لبنك هبوعليم في الطوابق السفلى .
في عام تم شراء الفندق المؤلف من غرفة من طرف شركة أوركيد المحدودة لإدارة الفنادق، والتي قامت بتجديده لإعادة افتتاحه تحت اسم فندق هربرت صموئيل.
يحتوي الفندق على غرفة وجناح، ومطعما على طراز كشروت مع إطلالة بانورامية بزاوية درجة.. يقع فندق القدس في الجانب الشمالي من ميدان صهيون.
تم افتتاح هذا الفندق تحت اسم فندق تل أبيب في عام وأصبح فيما بعد يعرف باسم فندق رون.
وقف مناحيم بيغن على واحدة من شرفات الفندق في أغسطس ، ليعلن حل منظمة إرجون العسكرية وتسجيل جنودها ضمن قوات الدفاع الإسرائيلية.
على الجانب الغربي من ساحة صهيون يوجد مبنى سانسور، الذي أقيم في عام .
يتكون هذا المبنى من ثلاثة طوابق ومبنى تجاري انتقائي ، ويجمع بين عمارة عصر النهضة الجديدة والعمارة الكلاسيكية.
وقد تم تكليف تاجر عربي مسيحي من بيت لحم بتسيير المبنى وتسميته، وكان يضم مقهى أوروبا، وهو مقهى شعبي رعاه اليهود والعرب والبريطانيون في ثلاثينيات وأربعينيات القرن الماضي.
كما كان يضم بين عامي و ، لجنة الطوارئ في القدس.
ميدان صهيون أو ساحة صهيون كيكار تزيون هو أحد الميادين العامة في القدس الغربية بإسرائيل، ويقع عند تقاطع شارع يافا وشارع ابن يهودا وشارع هربرت صموئيل وشارع يوئيل موشيه سالومون.
الساحة هي واحدة من رؤوس المنطقة التجارية المعروفة باسم مثلث وسط المدينة.
منذ عهد الانتداب البريطاني، كانت ساحة صهيون المحور الرئيسي للحياة الثقافية في وسط القدس الغربية.
الساحة مزدحمة ليلا ونهارا بسبب السياح والمهاجرين المسنين والطلاب الأجانب والشباب المحليين وموسيقيي الشوارع والنشطاء الدينيين.
في العقود الأخيرة، أصبح الميدان مستراحا للشباب الساخطين والمشردين.
خلال الفترة الممتدة من عقد الثلاثينيات في القرن العشرين إلى حدود عام ، كان الميدان موقعا شعبيا للاحتجاجات والمظاهرات الجماهيرية.
كانت ساحة صهيون تسمى في الأصل سيرك صهيون، ثم تغير ليصبح سينما صهيون وأيضا قاعة صهيون نسبة إلى السينما التي كانت موجودة في المنطقة ، وهي دار للسينما الصامتة كانت تضم مقعد، وهي عبارة عن كوخ استمر نشاطه من عام إلى عام ، أي إلى حين انهياره بسبب تساقط الثلوج بغزارة، فأعيد بناء قاعة السينما هذه كمسرح مكون من مقعد مخصص للعروض السينمائية وعروض الأوبرا الحية.
ساحة صهيون مزدحمة ليلا ونهارا باعتبارها مكانا للاجتماع والاستراحة للأشخاص من جميع الفئات، بما في ذلك السياح والمهاجرين المسنين وطلاب الإكليريكية وموسيقيي الشوارع ونشطاء حركة حباد وبريسلوف.
لذلك، فقد وصفت ساحة صهيون بأنها مزدحمة دوما، ومجنونة دوما .
تمثل الساحة مجلس استراحة لمتعاطي المخدرات.
إذ قدرت نسبتهم ب من المراهقين الذين يتسكعون في الميدان لتعاطي المخدرات.
ويعد الطابق السفلي المفتوح على مستوى الشارع لفندق كيكار تزيون ملجئا مشهورا لكل من تجار المخدرات والعاهرات.
كما يعتبر المنقطعون عن الدراسة، والمراهقون الدينيون المهاجرون، والشباب المشردون الساحة كملجأ يأويهم.
كما أبلغ عمال الشوارع عن وجود مجموعات كبيرة من الشباب المهاجرين من الروس الذي يتسكعون في الميدان ويشربون الفودكا التي اشتروها بأموال متداولة بين السياح.
وتستقطب الساحة أيضا أعدادا كبيرة من شباب المستوطنات الذين تشردوا على إثر خطة فك الارتباط الأحادية الإسرائيلية عام في غزة.
وتعمل العديد من مراكز الاستقبال على التواصل مع السكان الذين يعانون في الميدان والمعرضين للخطر، في محيط ساحة صهيون، بما في ذلك ملتقى الطرق، وهي همشولاش وحركة حصروني وذا زون.
وتقوم مؤسسة بإحضار وحدة متنقلة إلى ساحة صهيون في ليالي أيام الأسبوع لإشراك شباب الشوارع في المشاريع الفنية.

وابن الرفعة المتوفى سنة هجرية.
وكان من هؤلاء من الحنابلة: أبو بكر الخلال المتوفى سنة هجرية وأبو بكر غلام الخلال المتوفى سنة هجرية وأبو القاسم الخرقى المتوفى سنة هجرية والقاضى أبو يعلى الكبير المتوفى سنة هجرية وأبو الخطاب المتوفى سنة هجرية وأبو يعلى الصغير المتوفى سنة هجرية وموفق الدين بن قدامة المتوفى سنة هجرية وابن القيم المتوفى سنة هجرية وابن مفلح المتوفى سنة هجرية وابن رجب المتوفى سنة هجرية.
وكان فى الطبقة التى تلى جميع هؤلاء من لم يبلغوا مرتبتهم ولكنهم لجأوا إلى الاستظهار والأخذ والتفقه فلم يقفوا بالفقه جامدا وواجهوا الأحداث وقرروا الأحكام على وجه لا يتردد من يطلع عليه فى أنه اجتهاد ونظر فى الكتاب وفى السنة وفى وجوه المعانى كما يفعل المجتهدون تماما.
وإنك لتجد هذا واضحا فيما لا يكاد يحصى من المسائل، وأذكر منها على سبيل المثال ما كان بشأن فقدان وقت العشاء الذى جر إلى الكلام عن المنطقة القريبة من المنطقة القطبية الشمالية وعن المواقيت فيها.
وما كان بشأن بيع الوفاء.
والنزول عن الوظائف والمرتبات فى الأوقاف نظير عوض.
وبشأن تصرفات الأصحاء فى بلد نشأ فيه الوباء، وبشأن التلفيق فى العبادة الواحدة والمعاملة الواحدة، وبشأن الحكر وما يتعلق به، وبشأن تناول القهوة المتخذة من شجرة البن، وبشأن استعمال الطباق الدخان سعوطا وتدخينا وامتضاغا، وبشأن السوكرة أو السوكرتاه وضمان ما يهلك من التجارة ة وإذا استثنينا المجتهدين من الأنواع الثلاثة لم تكن المصادر الفقهية مصادر لمن عداهم وما بصدرهم إلا ما نقل إليهم من كلام أئمة المذهب الذين يقلدون أهله، فهذا هو مصدرهم الوحيد.
هكذا قالوا، وهكذا توارثوا هذا القول، ولكننا نجد من أهل هذه الطبقة الفقهاء المحصلين والمحدثين البارعين القادرين، ونجدهم يتغلغلون فى أدلة الأحكام على اختلاف أنواعها ويؤيدون ويزيفون فى قوة حجة ومتانة رأى، غير أن الرأى العام الفقهى لم يعترف لهم بأكثر من هذه المرتبة.
ولكن هذا المسلك لم يصب الفقه بأذى وسيان أن تكون مسايرة الحياة ومواجهة الأحداث باسم الاجتهاد أو باسم التخريج ونظائره أو باسم الأخذ والتفقه، ما دام الكل مؤديا للغاية ومحققا للمقصود.
والفقه فى هذا الطور قد اتسع نطاقه وتمت مسائله وأخذ أوضاعا لها شأنها.
فقد كثرت الفتاوى فى الواقعات والنوازل وفيها ما ينطوى عنى استنباط أحكام وفيها ما لا استنباط فيه ولكنه تطبيق للأحكام المعروفة يتفاوت القائمون به فى الدقة وملاحظة الاعتبارات الخفية.
فكان هذا وما كان من اختلاف الروايات عن أئمة المذهب الواحد واختلاف آراء الفقهاء فيه كان كل أولئك سببا لتعدد الأقوال والحاجة إلى الترجيح ثم إلى قواعد للترجيح يعتمد عليها فى معرفة الراجح من ليس من أهل الترجيح واندمج كل هذا فى الفقه، فاتسع نطاقه.
وقد عنى الفقهاء فى هذا الطور بمسائل أصول الفقه التى ما كانت تعدو أن تكون مقدمة فقهية وما زالوا يبحثون ويتوسعون حتى جعلوا ذلك علما مستقلا.
وفى هذا الطور ظهر لون من الفقه لم يكن واضحا قبله حيث وضعت أصول للمسائل وقواعد كلية تدور فى أبواب مختلفة من الفقه، كما فعل الكرخى فى رسالته، وأبو زيد الدبوسى فى تأسيس النظر، وقاضيخان والحصيرى فى أوائل كل باب من شرحهما للجامع الكبير لمحمد، وصاحب جامع الفصول فى أكثر فصوله، وابن نجيم فى الأشباه والنظائر، والقرافى فى الفروق، وابن عبد السلام، والزركشى فى القواعد، وابن رجب فى القواعد الكبرى... كما توسعوا فى بيان الجمع والفروق بين المسائل، وفى وضع الألغاز الفقهية ومسائل المعاياة.
وفى هذا الطور لم تقف دراسة الفقهاء عند المذاهب التى ينتسبون إليها بل اتجهت عنايتهم إلى دراسة اختلاف الفقهاء وجمعة وتدوينه، فاشتغل به أبو جعفر الطحاوى ووضع فيه موسوعة بلغت نيفا وثلاثين ومائة جزء، اختصرها فيما بعد الجصاص، واشتغل به أيضا ابن جرير الطبرى يذكر فيه أحمد بن حنبل وقال إنه محدث وليس بفقيه، ولذلك رماه أتباع أحمد بعد موته بالرفض.
وكذلك اشتغل به المجتهد المنتسب أبو على الحسن بن خطير فجمع اختلاف الصحابة والتابعين والفقهاء، والنيسابورى الشافعى وله كتاب الانتصاف فى اختلاف العلماء قال فيه الشيرازى إنه مما يحتاج إليه الموافق و المحا لف.
ولابن هبيرة الإفصاح.
وللإسفرايينى فى الاختلاف كتاب الينابيع، وللشعرانى الميزان وهذه الثلاثة الأخيرة لم يذكر فيها إلا اختلاف المذاهب الأربعة ولم تكن كالتى ذكرت قبلها.
ومن الكتب التى كان أصل وضعها أن تكون مذهبية إلا أنها من أوسع كتب اختلاف الفقهاء: المغنى لابن قدامة الحنبلى، والمحلى لابن حز م، وهما البقية الباقية لنا من مبسوطات كتب الاختلاف.
وفى هذا الطور تحولت الدراسة إلى المختصرات المتعاصرة أو المتتالية فى كل مذهب، فانصرفت الهمم إلى شرحها والتعليق عليها كمختصرات الطحاوى والكرخى والقدورى والبداية للميرغينانى والوقاية والنقاية لصدر الشريعة وجده، وكنز النسفى وما كان بعدها من المختصرات عند الحنفية.
وكمختصر ابن أبى زيد وتهذيب البرادعى ومختصر ابن الحاجب فى الفروع ومختصر خليل بن إسحاق وأقرب المسالك للدردير ومجموع الأمير عند المالكية.
وكمختصر المزنى والمهذب والتنبيه للسيرازى والوجيز للغزالى والمنهاج للنووى والتحرير لشيخ الإسلام زكريا الأنصارى والمنهج للسيوطى عند الشافعية.
والإقبال على هذه المختصرات التى عرفت أخيرا باسم المتون أدى إلى إهمال المبسوطات السابقة واعتبارها مراجع، فلم تلق من العناية بالتحرير والرواية ما لقيته المختصرات المتدارسة والمشروحة، فصارت عرضة للضياع، بل ضاع الكثير منها وما وصل إلينا وصل إلينا محرفا تحوم حوله شبهات، وبلغت العناية بالمختصرات أشدها ثم زادت أخيرا عن حدها، وكثر التعرض لتحليل ألفاظها وغير ذلك مما لا صلة له بالفقه وامتلأت بذلك الحواشى والتقريرات.
والمساجد كانت هى أماكن المدارسة الأصلية، وتقوم بجانبها بيوت العلماء، وفى بداية هذا الطور وجدت المدارس التى أنشئت ووقفت عليها الأوقاف التى تكفل معونة العلماء والطلاب وتكفل أرزاقهم كسا وضعت بها الكتب الموقوفة التى يحتاجون إليها.
وربما كانت أول مدرسة هى المدرسة النظامية التى أنشأها نظام الملك بنيسابور للشيرازى، وتوالى يعدها إنشاء المدارس النظامية فى بغداد ودمشق وغيرها من البلاد.
وكثر إنشاء المدارس كثرة منقطعة النظير فى مصر والشام وما والاهما فى عهد الأيوبيين والمماليك، كما كثرت فى عهد الأتراك العثمانيين، وكان من أشهرها مدارس الآستانة الثمان.
وكانت مدارس للتفسير والحديث.
ومدارس للفقه ومدارس لفقه مذهب بعينه، ولا ريب فى أن المدارس أدت للفقه الإسلامى أجل الخدمات وأخرجت أعلاما وأئمة فى الفقه، وفيها صنفت المؤلفات الفقهية العظيمة، وهى ككل أعمال هذه الحياة لا يمكن أن تخلو من نقض ولا أن تكون خيرا مطلقا، وهذا لا يبرر الحملة القاسية التى حملها على المدارس التلمسانى والمقرى من فقهاء المالكية فى القرن الثامن الهجرى فقد قالا إن المدارس كانت سببا فى ضياع الفقه، وذلك لأن هذه المدارس جذبت إليها طلاب العلم لما فيها من المرتبات الجارية عليهم، غير أنه لا يختار للتدريس بها من هو أهل لذلك وما سبيل القبول بها إلا الشفاعات والزلفى إلى ذوى الرياسة، أما الأكفاء فإنهم لا يدعون إليها، وإن دعوا لم يجيبوا، وإن أجابوا لم يوف لهم بما شرطوا فانصرفوا، وبذلك ضاع العلم وضاع الطلاب حتى أنه كان يجلس على كرسى الأستاذ من لم يقرأ الرسالة ولم يفتح كتابا وربما جلس للتدريس من طريق التوارث، إلى آخر ما قالا.
ولا ريب فى أن هذا خلل واضح ذو أثر سيئ ولكنه ليس خللا عاما فى كل المدارس، ولقد شهدنا مثل هذا الخلل فى رواق الحنفية، وقد كان خللا طارئا لم يكن فى عهد الأستاذ الإمام محمد عبده ونائبه عبد الكريم سلمان، وبالتزام الجادة والحزم فترة وجيزة عاد الحق إلى نصابه.
وكان بناء المدارس وما كان لها من أوقاف سببا لتدخل الحكومات الإسلامية فى شأن هذا التعليم بها ثم الإشراف عليه ثم تولى أمره كما هو الحال فى مصر وفى أكثر البلاد، وبذلك انقضى عهد التعليم والتعلم الفقهى الحر، اللهم إلا فى يسير من الأماكن.
وتعليم الفقه وتعلمه الآن فى المعاهد الدينية تعلم دينى كما كان من قبل.
أما فى كليات الحقوق فتعليم تشريعى يتلقاه المسلم وغير المسلم.
ويعلم الفقه فى المساجد وفى المدارس بقدر ما يحتاج إليه المسلم فى تصحيح عبادته.
وبعد أن اتسع الكلام فى العقائد وفى الحديث رواية ودراية، وفى التفسير كان لكل ناحية منها أهلها المختصون بها كما كان للفقه أهله.
وفى منتصف هذا الطور بدأ التعليم يكون مختلطا، وجمعت فى هذه العلوم إلى بعضها فى دور التعليم، فكان التعليم الدينى يتناول ما يسمى بالعلوم الآلية وهى النحو والصرف وعلوم البلاغة الثلاثة وأصول الفقه والمنطق والتوحيد والفقه والتفسير والحديث، وقد سرى فى المحيط الإسلامى ما أعجب به علماء الأتراك العثمانيين وأغرقوا فيه من الانغماس فى العلوم العقلية والفلسفية وتقدير البارز فيها وعدم المبالاة بالنبوغ فى غيرها وإن كان الفقه.
ثم كانت فيما بعد العودة إلى الطريقة المثلى طريقة التخصص فكانت للفقه فى أكثر الأقطار الإسلامية كليات الشريعة.
وما تقدم أول هذا الفصل عن المصدر الوحيد للمقلدين مهما كان مقدار تحصيلهم ومالهم من الذوق الفقهى هو الذى يجرى عليه الكثيرون.
ويخالفه على استقامة فريق آخر يرى أن الاجتهاد واجب على كل إنسان حتى على العامى ولهم فى ذلك تفصيلات وحجج يضيق عنها المقام.
وهناك طريقة أخرى يبدو منها الاعتدال هى طريقة ابن عبد البر وهى خاصة بالمتفقهة وأهل الفقه فعاب على طلاب العلم فى بلده وفى زمنه أن حادوا عن طريق السلف وأطرحوا الكتاب والسنة والآثار والوقوف على الإجماع والاختلاف، واعتمدوا على ما دون لهم من الرأى والاستحسان ومن مولدات الفروع بحجة أن من قبلهم كفاهم الرجوع إلى الأصول.
ومع ذلك فهم لا ينفكون عن ورود النوازل عليهم فيما لم يتقدمهم إلى الجواب عنه غيرهم فهم يقيسون على ما يحفظون من المسائل ويستدلون منها ويتركون طريق الاستدلال الصحيح وطالبهم بما يريده فى استفاضة، ومحصل ما يرمى إليه أنه لا يريد أن يكون هناك إلا متفقهة وطلاب ومجتهدون ولا يرضى عن الطبقات الوسطى التى يقول بها سواه كما لا يرضى عسا يقول به الآخرون من اجتهاد المتفقهة والعوام.
وفى أواخر هذا الطور أخذ نطاق الفقه يضيق بزوال الحاجة إلى كثير من أبوايه.
البلاد الواقعة شرق العراق والأناضول.
تقسيمات الفقه وخصائصه للأحكام الفقهية بالمعنى العام الشامل تقسيمات كثيرة تقوم على معانى واعتبارات مختلفة، فهى من ناحية أدلتها ثبوتا ودلالة تنقسم إلى أحكام قطعية وإلى أخرى ظنية.
وهى من ناحية المقاصد التى شرعت من أجلها تنقسم إلى أحكام لحفظ الضروريات، وأحكام لصيانة الحاجيات، وأحكام لتحقيق التحسينات، وقد مضى ما يتعلق بهذين التقسيمين.
وقسموا هذه الأحكام إلى أحكام تكليفية، وأحكام تخييرية، وأحكام وضعيه.
فالحكم التكليفى هو اثر خطاب الله تعالى الموجه إلى المكلف بطلب الفعل أو بطلب تركه، وأثر الأول هو الفرض والوجوب والندب، وأثر الثانى هو الحرمة أو الكراهة، أما الخطاب التخييرى فأثره الإباحة.
أما الخطاب الوضعى فهو ما تعلق بالصحة والفساد والبطلان، وبكون الشىء أمارة أو علامة أو شرطا أو سببا أو علة لشىء آخر أو مانعا منه.
وقسموا الأحكام الشرعية أيضا إلى أحكام يمكن للقضاء أن يتدخل للإلزام بها والحكم بموجبها، وأحكام أخرى لا تدخل موضوعاتها تحت القضاء ولا يمكن الإلزام بها وتنفيذ ما تقضى به لاعتبارات مختلفة منها أن لا فائدة للإلتزام فى بعضها، ومنها أن بعضها لا يصح مع الجبر، ومنها أن موضوعات بعضها دقيقة وحساسة، فمن الخير أن يترك فيها لربه ولدينه.
وهذا النوع أحكامه كثيرة جدا ومنثورة فى مختلف أبواب الفقه.
وقسموها أيضا إلى عبادات، وإلى معاملات أو تجارات وإلى ما له شابه بهما وهو ما تعارفنا اليوم على تسميته الأحوال الشخصية.
وإلى دعاوى وبينات وأقضية، وهو ما سماه المرحوم الشيخ محمد زيد الأبيانى بالمرافعات الشرعية، مجاراة لإصلاح المرافعات الوضعية، واشتهرت هذه التسمية فى مصر.
وإلى وثائق أو عقود إستيثاق وإلى جنايات، وإلى وصايا ومواريث.
وهذا التقسيم تقسيم تأليفى جمع فيه النظير إلى نظيره ، كما وضع كل نوع مع ما يناسبه، وللفقهاء فى هذا طرائق مختلفة حتى فى مؤلفات المذهب الواحد، وأن اتفق الكل على وضع العبادات فى الطليعة.
ويقسمون المسائل الفقهية إلى قسمين: أصول المسائل، أو مسائل الأصول كما يعبرون أحيانا، والقسم الآخر هو ما عدا هذه المسائل.
ومسائل الأصول أو أصول المسائل تطلق على معان مختلفة، فتطلق تارة على المسائل التى يكون فيها الاستنباط ، أما بيان المراد منها فيما هو منطوق به أو بدلالة معناها والقياسى عليها، فهى الأحكام التشريعية الواردة بالكتاب والسنة، فهى أصل لما تفرع عنها من طريق الاجتهاد.
وتطلق تارة أخرى على الأحكام الكلية التى تذكر فى كل كتاب أو باب من أبواب الفقه، فهى أصول لما يتفرع عنها من المسائل ومن هذا المعنى كانت تسمية كتب المجتهدين الأولى كتب أصول، كما كان يطلق على كتاب المبسوط لمحمد بن الحسن كتاب الأصل، وكذلك كان يطلق ذلك على نظيره من مؤلفات سواه، كما يظهر ذلك واضحا من الرجوع إلى الفهرست لابن النديم.
وتارة يطلق الأصل على قاعدة عامة لا تختص بباب بعينه وينبنى عليها فى كل باب أحكام تسمى أصولا بالمعنى الثانى، وذلك كقول الكرخى: الأصل أن الإجارة تصح ثم تستند إلى وقت العقد.
وكقول الدبوسى: الأصل عند أبى يوسف أنة إذا لم يصح الشىء لم يصح مافى ضمنه وعند أبى حنيفة يجوز أن يثبت ما فى ضمنه وإن لم يصح.
هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى قسموا هذه المسائل إلى مسائل ظهرت روايتها واشتهرت، ويقابلها المسائل النادرة التى لم تشتهر روايتها، وإلى المسائل القوية وتقابلها المسائل الضعيفة والشاذة، وإلى الراجح والمرجوح، وبينوا ترتيب كل هذه المسائل وما يجب العمل به منها إذا اختلفت.
وقسموا الأحكام الشرعية بالنظر إلى من يضاف إليه الحق الذى تقرره.
وقالوا إن من يضاف إليه الحق قد يكون الله وقد يكون العبد.
وقالوا إن المراد من حق الله ما يتعلق به النفع العام للعالم فلا يختص به أحد.
وإنما كانت نسبته إلى الله للتعظيم فإنه جل شأنه متعال عن أن ينتفع بشىء.
وذلك كحرمة الزنا التى يتعلق بها عموم النفع من سلامة الأنساب وصيانة الفراش وارتفاع السيف بين العشائر بسبب ما يكون من التنازع من أجل الأعراض والتزاحم.
وقالوا أن حق العبد ما تتعلق به مصلحة خاصة دنيوية كحرمة المال للمملوك.
وقالوا إن من الحقوق ما هو خالص لله وما هو خالص للعبد ومنها ما اجتمع فيه الحقان وحق الله غالب، ومنها ما غلب فيه حق العبد وأن الاستقرار قد دل على أنه لا يوجد ما استوفى فيه الحقان.
وبينوا الأحكام التى تندرج فى كل قسم من هذه الأقسام.
هذا هو ما يجرى عليه الأكثرون فى هذا التقسيم وهو يقوم على أن الحقوق فى الواقع لمصلحه العباد، ولكن الشاطبى قد تنبه إلى معنى أدق لما يمكن أن يسمى حكم الله وأفاض فى بيانه ثم خلص إلى قوله أن كل حكم شرعى ليس بخال عن حق الله تعالى وهو جهة التعبد، فان حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وعبادته امتثال أوامره واجتناب نواهيه بإطلاق.
وإن جاء ما ظاهره أنه حق للعبد مجردا فليس كذلك بإطلاق بل جاء على تغليب حق العبد فى الأحكام الدنيوية، كما أن كل حكم شرعى فيه حق للعباد إما عاجلا وإما آجلا بناء على أن الشريعة إنما جاءت لمصالح العباد.
وما قرره الشاطبى هو ما تناصره أى الكتاب الكريم والسنة النبوية ووضع الشريعة نفسها، ولا سبيل إلى رده بحال.
فكل حكم شرعى من أى نوع كان، يقوم على معنيين على السواء، المعنى التعبدى وهو إطاعة الله بامتثال أوامره واجتناب نواهيه، والمعنى المصلحى للعباد دينا ودنيا، وإن شئت قلت المعنى الروحى والمعنى القانونى، فمن باع بيعا شرعيا أفاد بيعه ما يقتضيه العقد وكان هو مطيعا لله مستحقا لثوابه بامتثال أمره فى بيعه، ومن باع بيعا فاسدا، وتقابض البيعان، ترتب أثره المصلحى أو القانونى وهو إفادة الملك، وذلك هو المعنى القانونى، ولكنه لم يمتثل أمر ربه، فكان عاصيا لم يؤد إليه حقه التعبدى، الحق الروحى.
ومن قتل آخر فقد أرتكب جريمة العدوان على النفس ولها جزاؤها الخاص، وارتكب جريمة أخرى هى عصيانه لربه.
وهاتان الجريمتان متمايزتان، وقد تنفصلان كما يتضح ذلك من بعض ما ذكره ابن حزم من الأمثلة.
فقد قال: رجل لقى رجلا فقتله على نية الحرابة: أى العدوان ، فإذا بذلك المقتول هو قاتل والد الذى قتله، أو وجد مشركا محاربا، فهذا ليس عليه إثم قاتل مؤمن عمدا، ولا قود عليه ولا دية، لأنه لم يقتل مؤمنا حرام الدم عليه، وإنما عليه إثم مريد قتل المؤمن ولم ينفذ ما أراد، وبين الاثنين بون كبير، لأن أحدهما هام والآخر فاعل.
وكإنسان لقى امرأة ظنها أجنبية فوطئها فإذا هى زوجته، فهذا ليس عليه إثم الزنا، لكن عليه إثم مريد الزنا ولا حد ، ومن قذف حد القذف ولا يقع عليه اسم فاسق بذلك.
إذا وضح هذا المعنى وضح أن الأحكام الشرعية ليست فى هذا كالأحكام الوضعية الجافة التى لا تنطوى على أى معنى روحى، فمن خالف القانون فى أى عقد من العقود طبق على عقده الحكم الملائم لكن القانون لا يغضب لمخالفة أحكامه يكثر من هذا ولا يعتبرها جريمة مستحقة للعقاب.
ومن هذا يظهر أن ما فى الشريعة من المعنى التعبدى الروحى كفيل بتربية الوازع الدينى وهو أعظم حافز على إطاعة القانون، وأن الالتجاء إلى الشريعة فيه أعظم خير للإنسانية ولتنفيذ النظم التى تكفل صلاح أمرها.
خصائص الشريعة الإسلامية: أما وقد انساق بنا القول إلى هذا المعنى فقد أصبح هذا الموضع خير مكان لبيان مزايا الفقه الإسلامى وتفوقه على الشرائع الوضعية فى حكم الإنسانية وذلك لما يأتى: أولا: المعنى التعبدى الروحى الذى يلازم كل حكم شرعى ويكفل تربية الضمير الروحى والوازع الدينى وفيهما أعظم كفيل بإطاعة القانون وليس للشرائع الوضعية شىء من ذلك.
ثانيا: أن الأحكام الشرعية أوسع نطاقا من الشرائع الوضعية وبخاصة فيما يرجع إلى الفضائل والرذائل فجميع الفضائل مأمور بها فى الشريعة، فهى واجبة، والرذائل جميعها منهى عنها، فهى محرمة، وفى أحكام كل من النوعين المعنى الخلقى والمعنى التعبدى الروحى فلها قوتها وشمولها بخلاف الشرائع الوضعية فإنها مع جفافها لا تنظر إلى الفضائل والرذائل إلا النظرة المادية المجردة.
ثالثا:أن لكل من الأحكام الشرعية والشرائع الوضعية الجهاز الدنيوى الذى يراقب تنفيذه وهما سواء فى ذلك.
وتمتاز الأحكام الشرعية بمراقبة أعلى هى مراقبة العليم الخبير الذى يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور.
فمن خالف القانون الوضعى وأفلت من المراقبة فلا عليه بعد ذلك.
أما من خالف الشريعة الإسلامية وأفلت من جهاز المراقبة الدنيوية فإنه لن يفلت من المراقبة العليا وهو ملاق جزاءه لا محالة.
وذلك من أعظم مزايا التشريع ومن أقوى العوامل على إطاعته وتنفيذ أحكامه فى السر وفى العلن.
رابعا: أن الفقه الإسلامى بجميع أحكامه قد عاش قرونا متطاولة متلاحقة متتابعة، الأمر الذى لم يظفر به ولا بما يقرب منه أى تشريع فى العالم لا فى القديم ولا فى الحديث.
وقد طوف فى الآفاق شرقا وغربا وشمالا وجنوبا، ونزل السهول والجبال والصحارى، ولاقى مختلف العادات والتقاليد، وتقلب فى جميع البيئات وعاصر الرخاء والشدة، والسيادة والاستعباد، والحضارة والتخلف، وواجه الأحداث فى جميع هذه الأطوار فكانت له ثروة فقهية ضخمة لا مثيل لا، وفيها يجد كل بلد أيسر حل لمشاكله، وقد حكمت فى أزهى العصور فما قصرت عن الحاجة، ولا قعدت عن الوفاء بأى مطلب، ولا تخلفت بأهلها فى أى حين.
فحرام علينا أن نتسول ونحن الأغنياء، وأن نتطفل على موائد المحدثين ونحن السادة الأكرمون.
قاتل الله الاستعمار التشريعى وصنائعه وما يفعلون.
تدوين الفقه أ حال الأمة العربية حين البعد: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمة العربية أمة بادية، لا تقرا ولا تكتب إلا نادرا ، وفى أطراف الجزيرة، حيث كانت بقايا الحضارة الحميرية، وحيث يكثر الاختلاط بالفرس وبالروم، أما سائر الجزيرة فكان على بداوته،.
وما كان بمكة حين البعثة ممن يقرأ ويكتب إلا نفر قليل.
وقد حرص عليه الصلاة والسلام ، ومن ورائه المسلمون، على تعليم القراءة والكتابة للمسلمين، ولكن هذا لم يكن من شأنه أن ينقل الأمة الإسلامية فى زمن يسير إلى أن تكون أمة قارئة كاتبة.
كان من الطبيعى وهذه حال الأمة الإسلامية أن يكون اعتمادها فيما تتلقى وما تنقل على الحفظ والرواية لا على الكتابة.
ومع هذا فقد كان لرسول الله صلى الله علية وسلم كتاب يكتبون له الوحى بالقرآن، ويكتبون له كتبه إلى الملوك والرؤساء، كما كتب بعض المسلمين لنفسه ما تلقى من آى الكتاب الكريم.
وبأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب لعمرو بن حزم وغيره كتاب الصدقات، والديات والفرائض والسنن، وكان عند على صحيفة فيها العقل وفكاك الأسير وألا يقتل مسلم بكافر.
وكان عبد الله بن عمرو يكتب كل شىء يسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حال الرضا وحال الغضب، وأقره عليه الصلاة والسلام على هذا وأومأ بإصبعه إلى فيه وقال له: اكتب، فو الذى نفسى بيده ما يخرج منه إلا حق .
وقال أبو هريرة: لم يكن أحد من أصحاب محمد أكثر حديثا منى إلا عبد الله ابن عمرو، فإنه كتب ولم أكتب.
ولكن كل هذا لا يمكن أن يعد تدوينا، ولا يرقى عن أن يكون من المسائل الفردية التى قام بها نفر قليل، ولم يكن من قبيل التدوين للناس.
ب حال التدوين فى القرن الأول: ومع أن القراءة والكتابة قد انتشرتا بين المسلمين قبل وفاته عليه الصلاة والسلام وكان انتشارهما فى زيادة مطردة بعد ذلك، فإنه لم يكن فى عهد أصحابه تدوين بالمعنى الصحيح إلا للكتاب الكريم، فقد جمع مرتبا فى عهد أبى بكر، ووحدت المصاحف واتخذ المصحف الإمام وأرسل للأمصار فى عهد عثمان.
أما السنة، وأما الأحكام المروية، وأما ما اجتهد فيه الصحابة والتابعون، فإنه لم يدون شىء منها فى القرن الأول، وبقى الاعتماد فيه على الحفظ والتلقى والرواية.
وكان لهم أول الأمر فى شأن التدوين نزعتان: فطائفة تكرهه وتعرض عنه، وتروى فى ذلك من السنة ما يؤيدها، وتقول أن من كتب إنما كتب الشىء ليحفظه، حتى إذا حفظه محاه.
وطائفة لا ترى بذلك بأسا ويردون فى قوة ما احتج به الآخرون ويروون فى ذلك سننا وآثارا.
وكانت النزعة الأولى هى السائدة فى القرن الأول، ويرجع ذلك الى الأمور الآتية: الأول: إن الأمة العربية بفطرتها ونمط الحياة التى كانت تحياها قد مرنت على الحفظ واعتمدت عليه منذ أمد طويل، فلم يكن ثم ما يدعوها إلى أن تتحمل عناء التدوين وأن تعرض عما ألفته.
الثانى: أن العهد قريب، ولأحكام لم يتسع نطاقها، والاختلاف فيها لم يبلغ ما بلغه فيما بعد وفى وسع كل أحد أن يرجع إلى الحفاظ الثقاة، فكانوا لهذا فى غنية عن تدوين الأحكام.
الثالث إن الحفظ خير من الكتابة فى الاعتماد عليه وفى الضبط والإتقان وإصابة الصواب.
فمن عمد إلى التدوين والكتابة أهمل الحفظ وعول على ما كتب، وقد يضيع منه ما كتب لسبب أو آخر، فيفوت عليه ما روى.
كما أن الكتاب مما يمكن أن يزاد فيه وينقص، وأن يدخل عليه التغيير والتحريف والتصحيف، أما المحفوظ فلا يمكن أن يطرأ عليه شىء من ذلك.
ومن أجل كل هذا انقضى القرن الأول.
لم يقع فيه تدوين بالمعنى الصحيح.
ج بدء التدوين: ولما انتشر الإسلام: واتسعت رقعته وتباعدت أطرافها، وكثرت الأمصار، وتفرق فقهاء الصحابة والتابعين فى الأقطار، واتسع نطاق الاجتهاد والاستنباط، وانتشرت الفتاوى وعظم اختلاف الآراء، كما كانت الفتن والأحداث، كان لابد من تدوين السنة والفقه،فأقدم عليه العلماء قياما بحق العلم والدين، وبدأ التدوين بمعناه الصحيح واسترسل وتتابع حتى كان غيثا منهمرا.
ولم تتفق كلمتهم فى أول من بدأ التدوين.
وتحديد ذلك تحديدا دقيقا ليس ميسورا، علىأن الفائدة من الاشتغال بتحقيق ذلك ليس فيها جزاء يكافئ ما فيه من العناء.
ومن نظر فى الأقوال المختلفة عرف أن سعد بن إبراهيم قال: أمرنا عمر بن عبد العزيز وقد توفى سنة هجرية بجمع السنن فجمعت دفترا دفترا، فبعث إلى كل أرض له عليها سلطان دفترا.

وشبيه بهذا ما شهدناه، وهو أنه لما وفد أبو القاسم بن بابك على الصاحب رحمه الله وأنشده مدائحه فيه، طعن عليه بعض الحاضرين وذكر أنه منتحل وأنه ينشد قصائد قد قالها ابن نباته، فأراد الصاحب أن يمتحن، فاقترح عليه أن يقول قصيدة يصف فيها الفيل على ورق عرد فقال أبو القاسم قصيدته المعروفة التي أجاد فيها واستحسنها الصاحب.
وقال له: شككت له، خيب الشك، ولام الطاعن على كذبه، وادعائه أنه ينتحل شعر غيره فقال: يا مولانا، هذا والله معه ستون فيلية كلها على هذا الورق لابن نباتة.
وقال المبرد كان بالرقة قاص يكثر الحديث عن بني إسرائيل، فيظن به الكذب، فقال له يوما الحجاج بن خيثمة: ما كان اسم بقرة بني إسرائيل؟ فقال خيثمة عجل فقال له رجل من ولد أبي موسى الأشعري: في أي كتب وجدت هذا؟ قال: في كتاب عمرو بن العاص.
وقال العتبي أنا أصدق في صغير ما يضرني، ليجوز كذبي في كبير ينفعني.
وروي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: يا رسول الله إنما أوخذ من الذنوب بما ظهر، وأنا استسر بخلال أربع: الزنا، والسرقة وشرب الخمر، والكذب، فأيهن شئت تركت لك، يا رسول الله قال: دع الكذب.
فلما ولي عنه هم بالزنا فقال: يسألني رسول الله فإن جحدت نقضت ما جعلت له، وإن أقررت حددت أو رجعت، فلم يزن، ثم هم بالسرقة ثم بشرب الخمر، ثم فكر في مثل ذلك، فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه فقال: يا رسول الله، قد أخذت على السبل، قد تركتهن جميعا.
شهد أعرابي عند معاوية فقال له: كذبت، فقال الأعرابي: الكاذب والله المتزمل في ثيابك، فقال معاوية: هذا جزاء من عجل.
وذكروا أن رجلا نظر إلى ظبية، فقال له أعرابي: أتحب أن تكون لك؟ قال: نعم قال: فاعطني أربعة دراهم حتى أردها إليك، ففعل، فخرج يمحص في أثرها فحدق وجد، حتى أخذ بقرنيها، فجاء بها، وهو يقول: وهي على البعد تلوي خدها تريغ شدى وأريغ شدها كيف ترى عدو غلام ردها.
ذكر أنه أضل أعرابي بعيرا له عربيا، وكان في الصائغة، فبينا هو يطوف في طلبه، إذا هو في حجرة الوالي ببختي لنابه صريف، عليه بلمة فتأمله طويلا، ثم رجع إلى أصحابه فقال: بعيري الذي ضل قد وجدته، فجاء معه نحو من خمس مائة رجل من قومه من حمير إلى الوالي فقالوا: نشهد إنه بعيره، فقال له الوالي: خذه، فلما انصرف قال له بعضهم: يا فلان ألم يكن بعيرك الذي أضللته عربيا.؟ قال: بلى، ولكنه أكل من شعير الأمير فتبخت.
اشترى رجل من الأعراب شاة على أنها تحلب قفيزا فإذا هي تحلب أقل من ذلك، فقال لأصحابه: تشهدون بي على شاتي هذه أنها تسرق السمع، فأتى بها أبا عطاء فقال: أصلحك الله، إن هذا باعني شاة على أنها تحلب قفيزا، وامرأته طالق إن لم يكن عوج عندها في الأكل جائع وهذه، وهؤلاء الأربعة يشهدون على ما قلت، فالتفت إليهم فقال: أتشهدون على شهادة محدودة؟ قال أولهم: أشهد أني رأيت هذه الشاة وثبت على شيء طوله أربعون ذراعا فأكلته حتى بلغت طرفه فقال للثاني: بم تشهد؟ قال: أشهد أني رأيت هذه الشاة وثبت على قدر لرجل من الجيران يطبخ فيها لحم، فأكلت اللحم وحسيت المرق وكسرت القدر، وضربت عظما برجلها، فشحب القاضي وهو له به، ثم قال للثالث: بم تشهد قال: أشهد إني رأيت هذه الشاة وثبت على جماعة تبول، فأكلت بعضها صحاحا، وبعضها مقطعا، فقال أبو عطاء للرابع: لا تشهد بشيء، فإني أخشى أن يشهد أنها أهلكت رجلا فآخذك بالدية.
وكان ورد على كافي الكفاة أبو الفضل ابن العميد، وقبله شيخ حسن الهيئة والشيبة والشارب والبزة، يرجع إلى فضل كثير، ويفتق في العلوم، ويقول شعرا جيدا وكان مشغوفا بالكذب، وكانت له أوابد، وعجائب، يحدث بها عن نفسه ولا يتحاشى من كبير ولا صغير، مما حكى أنه قال: إني سلكت طريقا بالروم في شدة البرد، فلما ارتفع النهار سمعنا في الهواء أصواتا مختلقة، وكلاما عاليا، ولم نر أحدا، فإذا قوم كانوا سلكوا طريقا فقطعوا الطريق قبلنا في الليل، وجمدت أصواتهم من شدة البرد في الجو، فلما حمى النهار وطلعت الشمس على الأصوات الجامدة، ذابت، فكنا نسمعها، وواحد يقول: اشدد الرحل، وآخر يقول: اسرج الدابة، وما يجانس ذلك من كلام حفظ عنهم.
وذكر أنه وجد في هذا الطريق جبلا أسود، فشد به رحله، فلما طلعت عليه الشمس، تقطع وطار وسقط رحله على الطريق، وأن ذلك كان من اجتماع خطا طيف كثيرة أصابها البرد، فادخل كل واحد رأسه في است الآخر، وصارت على هيئة الجبل، فلما مسها حر الشمس طارت قال أبو حية: رميت والله ظبية فلما نفذ السهم ذكرت بالظبية حبيبة لي، شبهتها بها فشددت السهم حتى قبضت على قذذة فرددته.
وقال الجاحظ: قيل لخباز أنك لتكذب بالحديث قال.
وما عليك إذا كان الذي أزيد فيه أحسن منه، فوالله ما ينفعك صدقه ولا يضرك كذبه، وما يدور الأمر إلا على لفظ جيد ومعنى حسن، لكنك والله لو أردت ذلك، لتلجلج لسانك، ولذهب كلامك.
قال أبو بكر الشيباني كنت أسيرا مع بني عم لي من بني شيبان، وفينا من موالينا جماعة في أيدي التغالبة، فضربوا أعناق بني عمي وأعناق الموالي، على وهدة من الأرض، فكنت والذي لا إله غيره أرى دم العربي ينماز من دم المولى، حتى أرى بياض الأرض بينهما فإذا كان هجينا قام فوقه، ولم يعتزل عنه.
الباب الخامس عشر نوادر المجان قال بعض المجان: اليمين الكذب كالترس خلف الباب.
شرب الهفني دواء فأسرف عليه حتى أنحله وذهب بجسمه فأتاه إخوانه يعودونه فقال: ما علمت أني من جراحتي اليوم.
دنا جماعة منهم إلى فقاعي فشربوا من عنده فقاعا ثم قالوا: ليس معنا شيء، فخذ منا رهنا قال: وما الرهن؟ قال: تأخذ من كل واحد منا صفعة، فلما كان بعد أيام، جاءوه وقالوا: خذ ثمن الفقاع ورد علينا الرهون، فجعل يأبى ويمتنع ويقول: لا حاجة لي في الثمن.
قالوا: يا أحمق: لك حقك والسلعة لنا رهن عندك، فأخذ ما أعطوه شاء أم أبى، وصفعوا خده بقدر ما كان صفعهم كلهم واحدا واحدا.
تداين من بقال شيئا بنسيئة، وحلف له أنه لا يجامع امرأته إلى أن يقضي دينه، فكان قد راهن أن يدع امرأته عند البقال.
شرب داود المصاب مع قوم في شهر رمضان ليلا، وقالوا له في وجه السحر: قم فانظر هل تسمع أذانا؟ فأبطأ عنهم ساعة ثم رجع فقال: اشربوا فإني لم أسمع الأذان سوى من مكان بعيد.
نظر رجل إلى ابن سيابة يوم جمعة وقد لبس ثيابه فقال: يا أبا إسحق أظنك تريد الجامع قال: لعن الله الظالم والمريد.
كتب بعضهم إلى صديق له: أما بعد، فقد أظلنا هذا العدو يعني شهر رمضان.
فكتب إليه في الجواب لكن أهون عليك من شوال.
قيل لبعضهم: من أبغض الناس إليك؟ قال: مشايخ الدرب.
قيل لابن مضاء الرازي: قد كبرت، فلو تبت وحججت كان خيرا لك، قال: ومن أين لي ما أحج به؟ قال: بع بيتك، قال: فإذا رجعت فأين أنزل؟ وإن أقمت وجاورت بمكة أليس الله يقول: يا صعفان، بعت بيتك وجئت تنزل على بيتي؟ وتزوج بامرأة وأمهرها أربعة آلاف درهم، فاستكثر ذلك بعض أصدقائه فقال: الأمر يسهل مع غريم كلما ألفيته نكته.
وكان بسجستان ماجن يعرف بعمرو الخزرجي، استقبله يوما رجل من أصدقائه وقد شجوه وسالت الدماء على وجهه، فقال لعمرو: ليس تعرفني؟ فقال: ما رأيتك في هذا الزي قط فاعذرني، إني لم أتثبتك.
وكان في بعض السنين قحط وغلاء ووقع بين امرأته وبين جيرة لها خصومة، فضربت وكسرت ثنيتها، فانصرفت إليه باكية وقالت: فعل بي ما هو ذا تراه، وضربت وكسرت لي ثنية فقال: لا تغتمي، ما دام الثغر هذا، تكفيك ثنية واحدة.
ومازحه يوما إنسان ومد يده إلى أيره وجعل يرطله فقال عمرو: إن أحببت أن تأكله فكله هنا، فإنك إن رددته إلى البيت، غصبتك أم الصبيان عليه.
وسئل عن زوجته وجمالها فقال: هي كباقة نرجس، رأسها أبيض، ووجهها أصفر، ورجلها خضراء.
وقال رجل لصديق له: إن لك شيئين ليس لله مثلها قال: ما ذاك؟ قال: لك ابني عم بغاءين، وليس لله ذلك.
وصار جماعة من جيرانه إليه وسألوه أن يعطيهم شيئا يصرفونه في ثمن يواري مسجد في جيرته فقال لهم: إن كنتم رأيتموني في المسجد يوما في الأيام، أو دخلت لحاجة فضلا عن الصلاة، فكلفوني أن أفرشه طولا في جهرمية اشتريها لكم.
وقال يوما الناس لا يعلمون متى يموتون، وأنا أعلم متى أموت.
قالوا: وكيف علمت؟ قال: أنا أعلم أنه إذا دخل كانون الثاني وهبت الريح الباردة وليس لي جبة وما أتدثر به، فإني أموت لا محالة.
وقيل له: هل تعرف الدرهم وتنقده؟ فقال: منذ زمان رأيته، فإذا رأيته رجوت أن أعرفه.
وقع بينه وبين امرأته كلام فقالت له: قد والله شيبتني وبيضت رأسي، فقال: إن كنت أنا بيضت رأسك، فمن قلع أسنانك؟ وصار بعض المجان إلى باب داره ودق الباب، فلما دنت امرأته من الباب قال لها: افتحي حتى أدخل وأنيكك، وأنظر أنت أطيب أم امرأتي.؟ فقالت: سل عمرا فقد ناكنا جميعا.
وقال له يوما إنسان: متى عهدك بالنيك؟ فقال: سل أمك فقد نسيته.
قيل لبعض المجان: البشرى فقد رزق الأمير البارحة ابنا، فقال: سمعت هذا الخبر من يومين.
قيل له: إنما ولد البارحة، كيف سمعته أنت من يومين؟ قال: خبر السوء يتقدم بثلاثة أيام.
صرع امرأة بعض المجان، فقرأ عليها مثل ما يقرأ المعزم، ثم قال: أمسلم أنت أم يهودي أم نصراني.؟ فأجابه الشيطان على لسانها وقال: أنا مسلم، قال: فكيف استحللت أن تتعرض لأهلي وأنا مسلم مثلك؟ قال: لأني أحبها، قال: ومن أين جئت؟ قال: من جرجان قال: فلم صرعتها؟ قال: لأنها تمشي في البيت مكشوفة الرأس.
قال: يا سيدي إذا كنت بهذه الغيرة، هلا حملت من جرجان وقاية تلبسها ولا تتكشف؟ قام بعضهم من مجلس ليصلي فقيل له: أي صلاة تصليها الأولى أو العصر؟ فقال الماجن وكان حاضرا: أي صلاة صلاها فهي الأولى، فإنه ما صلى غيرها.
وكان بعضهم لا يصلي فقبل له في ذلك.
فقال: أليست الصلاة مع الميتة حرام؟ قالوا: نعم.
قال: فإن أيري هذا هو ميت من ثلاثين سنة.
قال أحمد بن أبي طاهر: دعوت أصدقائي فجاءوا معهم بصفغ فمددت يدي إليه فقال لي: يا ابن البظراء، هذا مزاج من داره على دجلة، وفي بستانه طاووس، وفي اصطبله فيل، وعلى باب داره زرافة، ليس من داره بكرا وخبزه شرا، ودواؤه في رنقة وفي حجرته ديك، وعلى بابه كلب.
قال آخر: الصفع غلة، ولكنه مذلة.
قال آخر: الصفع المجان، خير من البطالة بكراء.
قيل لأدهم المضحك، وكان أسود، وقد أمر الوالي أن لا يخرج أحد إلى المصلى إلا في سواد قال: فأنا أخرج عريان.
قال المتوكل لبعض المجان، أطلب لي نصارى يسلمون، فغاب عنه أياما ثم عاد إليه، وقال: الإسلام والحمد لك في الإقبال، ولم أجد ما طلبت، ولكن هاهنا مشايخ مصورون من المسلمين يتنصرون إن أردت.
قال بعضهم: رأيت بعض المجان المتنادرين بعد موته في النوم فقلت له: يا فلان ما فعل بك ربك؟ قال: يا أحمق، ترى صهري فعل أبي ما يفعله بكل أحد، وعاملني ما يعامل به غيري؟ قال بعضهم: رأيت العتابي في سوق البزارين جالسا يبول على أعقاب منادين فقلت: تفعل هذا مع أدبك البارع فقال: إنما اغتنمت هذه الخلوة.
قال بعضهم: مر بي عبادي بين يديه حمار عليه قفص من زجاج فقلت: أي شيء معك قال: إن عثر الحمار، فلا شيء.
قال: كوني أنا سفلة في الدنيا، سفلة في الآخرة قيل: كيف ذلك قال: أما دنياي فكما ترون، وأما الآخرة فإن دخلت الجنة فلم أطمع أن أكون مع أمير المؤمنين علي رضي الله عنه، وإن دخلت النار، لم أطمع أن أكون مع معاوية بن أبي سفيان استرث رجل حال بي هفان فقال له: ما شأنك قال: لا أدري: إما أن أكون عند الله في عداد الموتى، أو تكون الملائكة تسرق لذتي.
كان نعمان أحد ولد الفضل بن نعمان ماجنا ذا نوادر، فقال له جماعة من أصحابه، هذا شهر رمضان فمن يصلي بالجيران التراويح؟ فقال كل واحد منهما: ليس فينا من ينشط لذلك قال: نعم.
فالعبوا بالنرد إحدى عشرة فصلة ترويحتين فمن تقمر صلى ترويحتين، ثم ألعبوا أبدا حتى يفرغوا من عداد التراويح حتى لا يقع على واحد منهم خيف.
كان بعض المجان لا يصوم تطوعا إلى يوم الأربعاء، فعوتب على ذلك فقال: أصومه رحمة له، لأني لا أجد أحدا يصومه.
أكل بعضهم سمكا كثيرا ففلج فلما كان من الغداء اشتهى اللبن والسمك.
فقالوا له: أبده الله في نفسك فقال: تخافون أفلج مرة أخرى.
قال بعضهم: مررت بشيخ يأكل في شهر رمضان جهارا فقلت له، أما تتقي الله؟ فقال: لست مرائيا، عافاك الله.
قيل لبعضهم: روي في الحديث: أن الله إنما رزق الأحمق ليعلم العاقل أنه لا يجر إلى نفسه بعقله شيئا.
فقال: كان يكفي إنسان واحد للأنموذج.
قال بعض الظرفاء لصديق له.
أنت عندي غدا، فقال: تقوي ظهري برقعة.
أشرف قوم كانوا في سفينة على الهلاك، فأخذوا يدعون الله بالنجاة ويتضرعون ورجل فيهم ساكت لا يتكلم فقالوا له: لم لا تدعو أنت أيضا؟ فقال: هو مني إلى هاهنا وأشار إلى أنفه، وإن تكلمت، غرقكم.
قال بعضهم: غضب العشاق مثل مطر الربيع.
قال بعضهم: نيك الخصى أوله بكاء وآخره ضحك قالوا: وكيف ذاك؟ قال: لأنه إذا ناك المرأة عضها فتبكي، وإذا نزع ضرط فتضحك.
قيل لبعضهم: ما بال الكلب إذا بال يرفع رجله؟ قال: يخاف أن يتلوث دراعته قيل: وللكلب دراعة؟ قال: هو يتوهم أنه بدارعة.
حكي عن بعض الشيوخ أنه قال: مررت بالبصرة فرأيت ماجنين يقول أحدهما للآخر: تحالفا علينا على غير أمر كان منا، فجمعت خطى وأنني استطعم حديثهما، فإذا هما يقولان: أي والله إن هذا لعجب يقول إبليس، فوربك لأغوينهم أجمعين.
ويقول الله: فالحق والحق أقول لأملأن جهنم ومن يقوم لتحالفهما.
قال: فلما رأياني حولا وجه الحديث، وانثنيا في معنى آخر.
قيل لابن سيابة: ما نظنك تعرف الله.
قال: وكيف لا أعرف من أجاعني، وأعراني، وأدخلني في حر أمي.
قام شملة ولزمه آخر وكانا ماجنين.
فقال: حتى لا تفلح أبدا تعالى فقال: أما أنا فقد جئت، فإن شئت أنت، فتعال.
سئل أبو الريان الحمصي عن معنى قول النبي عليه السلام حين سئل متى تقوم الساعة؟ فأشار بأصابعه الثلاث وتأول على ثلاثمائة سنة، فقال: إنما أراد الطلاق إنه لا يدري.
قال بعضهم: سمعت بعض المجان يقول: فلان أخذ من الحافي نعله.
قال: وسمعت آخر يقول: لعن الله فلانا، يطر من العريان كمه.
مر ماجن بالمدينة برجل قد لسعته عقرب، فقال: أتريد أن أصف لك داواءها؟ قال: نعم.
قال: عليك بالصياح إلى الصباح.
نظر بعضهم إلى صبي بغيض فقال: هذا والله من أولاد الإيمان، فقالوا: كيف قال: يقول أبوه نحرت ابني هذا عند الكعبة، اهديت ابني هذا إلى مقام إبراهيم، ثكلت ابني هذا.
قال قدامة بن نوح: أولاد الزنا أنجب، وذلك أن الرجل يزني بشهوته كلها ونشاطه فيخرج الولد كاملا، والباقون من جماع بغير شهوة وتصنع من الرجل لامرأته.
قال بعضهم: حفظت من أحاديث النبي عليه السلام أربعة ونصف قيل له: وما هو قال: حديثه إذا ابتلت النعال، فالصلاة في الرحال.
وحديثه؛ عليه السلام: ابردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم.
وحديثه: إذا حضرت الصلاة والعشاء فابدأوا بالعشاء.
وحديثه: ليس من البر الصيام في السفر، ونصف الحديث.
حبب إلي من دنياكم النساء والطيب، وكانت قرة عينه في الصلاة وليست كذلك.
مر بعضهم في طريق فعي من المشي، فرفع رأسه إلى السماء فقال: يا رب، ارزقني دابة، فلم يمش إلا قليلا حتى لحقه أعرابي راكب رمكة وخلفه مهر لها صغير قد عي فقال للرجل: احمله ساعة، فامتنع الرجل فقنعه بالسوط حتى حمله، فلما حمله نظر إلى السماء فقال: يا رب، ليس الذنب لك، إنما الذنب لي حيث لم أفسرك، دابة تركبني أو أركبها.
اشتري بعضهم جارية فقيل له: اشتريتها لخدمتك أو لخدمة النساء فقال: بل لنفسي، ولو اشتريت للنساء لكنت اشتري مملوكا فحلا.
كان أبو زهرة ماجنا كان يحمق، فصعد يوما في درجة طويلة فلما قطعها، قال ما بيننا وبين السماء إلا مرحلة وقد رميت الشياطين من دون هذه المسافة.
ودخل يوما من باب صغير وكان طويلا فقال: أدخلتم الجمل في سم الخياط قبل يوم القيامة؟؟ قال بعضهم: لو أعطى الله الناس أمانيهم لافتضحوا.. قيل: وكيف قال: لأنه ليس في الدنيا امرأة إلا وهي تشتهي أن يكون أير صاحبها مثل أير الحمار، وهو يشتهي أن يكون حرها أضيق من حلقة الخاتم، متى كان هذا في هذا.
ورث بعضهم مالا، فكتب على خاتمه الوحى، فلما أفلس كتب على خاتمه استرحنا.
الباب السادس عشر نوادر في الفساء والضراط قال بعض العباديين: من حبس ضرطته، كتب استه من الكاظمين الغيظ.
ضرط أبو الأسود عند معاوية واستكتمه فأراد أن يضع منه، لما كان عليه من التشيع فلما اجتمع الناس أخبرهم بضرطه قال أبو الأسود: إن امرءا اؤتمن على ضرطة فلم يكتمها لحري، أن لا يؤتمن على أمر الأمة.
مشت فتاة في الطريق وإلى جانبها شيخ فاستعجلت فضرطت فقال الشيخ: سبحان الله.
فوقفت وقالت له: سبحت في غل وقيدين، يا بغيض يا مقيت، ممن تسبح؟ قطعت عليك الطريق؟ فتعلقت لك بثوب؟ شتمت لك عرضا؟ رميتك بفاحشة؟ حبستك عن حاجة؟ امض على حالك لا مصحوبا ولا محفوظا، فخجل الشيخ حتى كأنه هو الذي ضرط.
ضرط الرجل بحضرة عمر فلما حضرت الصلاة، قال عمر: عزمت على من كانت هذه الريح منه، إلا توضأ.
فقال جرير بن عبد الله: لو عزمت علينا جميعا أن نتوضأ كان أتسر للرجل وأكرم في الفعل.
فقال له عمر: جزاك الله خيرا، فلقد كنت سيدا في الجاهلية، سيدا في الإسلام، عزمت عليكم ألا توضأتم، فقاموا جميعا وسترت على الرجل.
وكان سعيد بن جبير الكاتب من المعروفين بالضراط، وكان يضرط على عيدان القيان ويزعم أن الضراط أحسن من السماع.
وضارط مرة أبا هفان ثلاثا.
قال: اجعلهما نغمة بين شدوين، فغلط أبو هفان وضرط، فقال سعيد: نقضت الشرط، قال: صدقت، زدت على قومي ما ليس فيهم، وكان أبو هفان عبديا، وعبد قيس تعير بالفسو.
وقال مرة لأبي هفان: والله لئن ضرطت عليك ضرطة لأبلغنك فيها إلى فيه في دفعة.
فقال: الله الله يا مولاي، زدني أخرى، وبلغني مكة فإني صرورة.
فضرط عليه ضرطة أصعقت أبا هفان، ورجي عليها بالقرآن ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم، وقال أبو هفان: يا سيدي، ردني من الثعلبية فقد كفاني وقال المأمون لحاتم الريش وكان ضراطا: أنت أمير الضراطين، وقال: أنا أوسع منك سلطانا إذن، لأن الإيمان خاص، والضراط عام.
وقال له مرة: يا حاتم أين بلغ ابنك؟ فقال: أول ما فسا يا أمير المؤمنين دخل أعرابي إلى الحجاج فجعل يشكو إليه جدب السنة فبينا هو مفرط في ذلك إذ ضرط فقال: أصلح الله الأمير، وهذه أيضا من بلية هذه السنة.
فضحك وأجازه.
وخاصم آخر خصما له بين يدي بعض الولاة، فغضب أحدهما وأزرى على صاحبه في الكلام، فبينا هو على تلك الحال حتى ضرط، فقال: وهذه أيضا في لحيتك.
قيل للمنصور وكان مريضا: إن فلانا ضرط في مجلس فتنبه فقال: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
كان بالأهواز عامل أصم، وكان يضرط في مجلسه، ويحسب أنه يفسو، فضرط مرة بين أهل عمله وبين يديه كاتب له، فأخذ كاتبه رقعة وكتب فيها: أصلح الله الأمير إن هذا الذي يخرج ضراط يسمع، وهو يرى أنه فساء يخفى، فإن رأى أن يمسك، فعل إن شاء الله.
فوقع في حاشيته: إنما استكفيناك أمر خراجنا، ولم نصدرك على ضراطنا، فتغافل كما تغافل القوم، فأنت واحد منهم.
ذكر أن ابن سيابة كان عند كاتب من كتاب المهدي فسأله حاجة فمنعه، وجر الكاتب دواته فضرط فقال: ذلك تقدير العزيز العليم.
فقال ابن سيابة: إذا أذنبوا قالوا مقادير قدرت ... وما العار إلا ما تجر المقادر دخل إعرابي على يزيد وهو يتغدى فقال لأصحابه أفرجو لأخيكم فقال الأعرابي: لا حاجة لي إلى ذلك أن أطنابي والحمد لله طوال، فلما جلس وتهيأ ليأكل، ضرط، فقال له يزيد واستضحك: ما أظن إلا طنبا من أطنابك قد انقطع.

العصر البليستوسيني فترة جيولوجية في تاريخ الأرض، يعتقد الكثير من علماء الجيولوجيا أنه بدأ منذ مليوني سنة وانتهي قبل حوالي سنة.
والعصر الحديث الأقرب يتضمن الفترة التي تسمى العصر الجليدي حيث غطت الطبقات الثلجية مناطق كثيرة من الأرض.
ويعتقد بعض علماء علم الإنسان الأنثروبولوجيا الغربيين أن الشكل البدائي للإنسان تطور للشكل الحديث خلال هذا العصر الحديث الأقرب.
انظر أيضا: العصر الجليدي؛ شعوب ما قبل التاريخ؛ الأرض.
عصر التأريخ عصر التنوير العصر الترياسي انظر: الأرض جدول ؛ حيوان ماقبل التاريخ جدول .
عصرالجاز العصر الجليدي العصر الجاهلي انظر: أيام العرب؛ الشعر شعر الصعاليك ؛ العربي، الأدب العصور الأدبية .
العصر الجاهلي العصر الحجري العصر الجليدي مقالات ذات صلة الأرض الفيورد المثلجة الراسب الطفالي الركام الجليدي العصر البليستوسيني حيوان ماقبل التاريخ شعوب ما قبل التاريخ تطور العصر الجليدي البليستوسيني تأثير طبقات الجليد حيوانات العصر الجليدي البليستوسيني العصر الجليدي انتشرت المثالج أثناء أعظم فترات تقدمها على مساحات كبيرة من أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا.
فقد غطت الطبقات الجليدية كلا من جرينلاند وأنتاركتيكا.
وتكونت المثالج الجبلية في إفريقيا وأستراليا وأمريكا الجنوبية ونيوزيلندا.
العصر الجليدي فترة في تاريخ الأرض غطت فيها طبقات الثلج أقاليم كبيرة من الأرض.
ويعتقد علماء الأرض بوجود العديد من العصور الجليدية الرئيسة التي دام كل منها عدة ملايين من السنين.
حدث أول العصور الجليدية المعروفة أثناء زمن ماقبل الكمبري منذ حوالي بليون سنة.
وكذلك وجد عصر جليدي مهم منذ مليون سنة مضت عند نهاية زمن ماقبل الكمبري.
وبدأ العصران الجليديان التاليان منذ حوالي مليون سنة أثناء العصر الأردفيشي ومنذ حوالي مليون سنة أثناء العصر الكربوني.
واستمر كل عصر جليدي من إلى مليون سنة.
وجمع العلماء الكثير من الدلائل ليثبتوا حدوث هذه العصور الجليدية.
فقد درسوا الصخور التي تشكلت أثناء العصور الجليدية القديمة.
وفي هذه الصخور، وجدوا ركاما جليديا تربة وأحجارا حتت بالمثالج وأسطحا صخرية صقلها تحرك الطبقات الجليدية فوقها.
وعلى سبيل المثال، تحتوي الصخور التي تكونت في العصرين الكربوني المتأخر والبرمي المبكر في أمريكا الجنوبية وإفريقيا والهند وأستراليا على دلائل مثلجية.
ويعتقد معظم العلماء الآن أنه منذ مليون سنة مضت كانت هذه الأراضي متجمعة مع أنتاركتيكا حول القطب الجنوبي، مشكلة قارة واحدة اسمها أرض الجندوانا التي تفككت، ثم تحركت أجزاء الأراضي المنفصلة ببطء إلى مواقعها الحالية.
انظر: الزحف القاري.
وأكثر العصور الجليدية حداثة كان أثناء العصر البليستوسيني الذي بدأ منذ مليوني سنة وانتهى منذ حوالي سنة.
يشير مصطلح العصر الجليدي عادة إلى العصر الجليدي البليستوسيني.
لم تتأثر الأحافير ودلائل أخرى من العصر الجليدي البليستوسيني بتغيرات في الأرض مثلما حدث لتلك التي وجدت في العصور الجليدية المبكرة.
بقايا المثالج العظيمة التي غطت شمالي الولايات المتحدة أثناء العصر الجليدي مازالت موجودة في متنزه مونتانا الوطنية للمثالج.
وقد نحتت الطبقات الممتدة من الجليد أحواضا ذات حوائط جانبية عالية تسمي المدارج وبحيرات تسمى بركا جبلية.
تطور العصر الجليدي البليستوسيني.
منذ مليون سنة أثناء العصر الثلاثي بدأت الأرض تبرد، وتزداد برودة خلال بقية العصر الثلاثي.
ومنذ حوالي مليون سنة بدأت تتشكل المثالج في أنتاركتيكا.
ازداد حجم المثالج بصورة سريعة منذ حوالي مليون سنة حتى كونت كتلة جليد أنتاركتيكا.
وغطت هذه الكتلة الجليدية تقريبا كل أنتاركتيكا في الخمسة ملايين سنة الأخيرة.
ومنذ مليون سنة فقط بدأت كتل الجليد تتشكل على القارات الشمالية.
درس العلماء العصر الجليدي في أواسط أوروبا أولا.
وسموا الدورات المثلجية أو التكوينات المثلجية بالأسماء: جونز، مندل، ريس، فورم من الأقدم للأحدث.
ولقد سمى جيولوجيو أمريكا الشمالية العصور بأسماء: نبراسكا وكنساس وإلينوي ووسكنسن.
وأعطيت ما بين الدورات المثلجية أسماء محلية.
فمثلا سماها جيولوجيو أمريكا الشمالية أفتونيان، يارموث، وسانجامون.
وسمي ما يقابل مابين المثلجيات في بريطانيا الكروميري والهوكسني والإبسويتشي.
ولم يعرف العلماء تماما متى حدثت كل مثلجية.
وقدروا أن مثلجية جونز بدأت منذ حوالي مليون سنة، ومثلجية نبراسكا منذ حوالي مليوني سنة.
وحينما سميت المثلجيات ظن العلماء أنها أربع مثلجيات فقط وثلاث ما بين مثلجيات، علما بأن الأبحاث في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين أثبتت أن الأرض تعرضت لأكثر من مثلجية أثناء العصر البليستوسيني.
واكتشف العلماء دلائل للمثلجيات في جبال الألب التي سبقت مثلجية جونز.
ويعتقدون أيضا أن مثلجتي نبراسكا ووسكنسن لم تكونا مثلجتين أحاديتين.
ولايستطيع العلماء القطع بمدة بقاء كل مثلجية بدون تواريخ دقيقة للمثلجيات.
لكن دراسة مثلجيات فورم ووسكنسن الأكثر حداثة أعطت العلماء بعض الأفكار عن طول هذه الفترات.
وربما دامت المثلجية حوالي سنة، ومابين المثلجية دامت حوالي سنة.
وبدأ التراجع الجليدي الأخير منذ أقل من سنة.
ويتوقع معظم العلماء أن فترات مثلجية سوف تحدث مرة أخرى، حيث يعتقدون بوجود تغيرات منتظمة في مدار الأرض حول الشمس وفي زاوية ميلها، وقد يتسبب هذا في برودة تزيد بدورها من تشكيل كتل جليدية.
أثناء المثلجية تتكون كتل جليدية قارية تنمو سميكة وتنساب للخارج من مركزها.
وفي أمريكا الشمالية كان المركز الرئيسي حول خليج هدسون، حيث واصل تراكم الثلج بين و م.
وتسبب الضغط الناتج عن وزنه في أن ينساب الثلج للخارج في كل الاتجاهات.
وقد غطى معظم أمريكا الشمالية حتى وديان نهري ميسوري وأوهايو حاليا.
وفي أوروبا كانت شبه الجزيرة الإسكندينافية مركزا للمثلجية.
انساب تراكم جليدي سمكه حوالي م إلى الجنوب الشرقي لحوالي كم حتى موسكو تقريبا، وغطى أيضا شمال إنجلترا والدنمارك وألمانيا.
وانتشر على مساحة تعادل نصف حجم المثلجية في أمريكا الشمالية.
تأثير طبقات الجليد.
تحول الكتل الجليدية الكثير من الماء إلى ثلج مما يجعل مستوى سطح المحيط ينخفض م على الأقل.
وحينما ينصهر الثلج ينساب الماء مرة أخرى إلى المحيط.
وحين تنتشر المثالج ببطء فإنها تدفع التربة والصخور السائبة مثل الجرافات العملاقة أمامها، فتترك حزوزا خدوشا على الصخور التي تحركت عليها.
وتبقى التربة والصخور المحمولة حين يذوب الجليد مكونة ركاما وتلالا تسمى الركام الجليدي.
وحين ينصهر الجليد يترك فجوات ممتلئة بالماء مشكلة بحيرات من أمثال البحيرات العظمى في أمريكا الشمالية والعديد من بحيرات فنلندا.
وقد غمرت بعض الوديان المحتوتة بالجليد على شكل حرف التي تسمى الفيوردات بمياه البحر.
وطحنت المثالج بعض الصخور إلى مسحوق، وحملت الرياح هذا التراب الناعم وذرته بعيدا ونثرته.
وهو ما يسمى الراسب الطفالي ويوجد في كنساس ووادي المسيسيبي في الولايات المتحدة.
وتغطي الرواسب الطفالية مساحات كبيرة في شمالي الصين وأوكرانيا.
حيوانات العصر الجليدي البليستوسيني.
يعتقد بعض العلماء أن الجمال والخيول والفيلة الموجودة الآن ظهرت أولا في العصر الجليدي.
نشأ الحصان والجمل في أمريكا الشمالية، ثم عبرا مضيق بيرنج إلى آسيا.
وتطور الفيل والثور الأمريكي والغزال والدب في أوروبا وآسيا، ثم أتت إلى أمريكا الشمالية.
وذهبت الخيول واللاما وكسلان الأرض العملاق والمدرعات إلى أمريكا الجنوبية.
وحينما دفعت الغطاءات الجليدية من الشمال نقلت معها الحيوانات جنوبا.
لكن في أثناء الفترات بين المثلجية تتبعت الحيوانات الجليد المذاب عائدة في اتجاه الشمال.
ويظن بعض العلماء أن التغير في المناخ تسبب في موت ثدييات العصر البليستوسيني، بينما يعتقد آخرون أن الإنسان أبادها جميعها.
وعلى سبيل المثال عاش كسلان الأرض العملاق والماموث وثدييات أخرى كبيرة في أمريكا الشمالية حتى وصل الإنسان إلى القارة منذ سنة مضت ولكن سرعان مابدأت هذه الحيوانات في الاختفاء.
وعاشت هذه الحيوانات جنبا إلى جنب مع البشر خلال معظم العصر البليستوسيني.
العصر الجليدي العصر الحجري الجديد العصر الحجري العصر الحجري فترة معينة في تاريخ كل الحضارات الإنسانية، استعمل فيها الناس الحجارة، ولم يستعملوا أدوات معدنية.
بدأ العصر الحجري قبل حوالي مليوني ونصف المليون سنة، عندما صنع البشر لأول مرة أدوات بدائية للقطع من الحجارة.
وانتهى العصر الحجري في الشرق الأدنى حوالي ق.م، عندما بدأ الناس يستخدمون البرونز.
انظر: العصر البرونزي.
قسم العلماء العصر الحجري على أساس طرق صناعة الأدوات إلى مراحل: العصر الحجري القديم والعصر الحجري المتوسط والعصر الحجري النيوليتي الجديد .
ولكن عبارة العصر الحجري فقط هي التي مازالت تستخدم عموما.
تغطي هذه المرحلة فترة شعوب ما قبل التاريخ، وحتى سنة قبل الميلاد.
كان أناس العصر الحجري القديم صيادين وجامعي ثمار.
وبعد عام قبل الميلاد صار الصيد والتقاط الثمار أكثر تخصصا.
فكان بعض الناس يلتقطون الخضراوات البرية، بصفة خاصة بينما قام آخرون بصيد الأسماك والطرائد الكبيرة.
لم يعرف كثير من الزراع الأوائل في الشرق الأدنى، وآسيا والأمريكتين المعادن، فظلوا يعيشون حياة العصر الحجري، واستعملوا فؤوسا حجرية مصقولة، ومناجل من الظر الصوان لحصد الغلال.
عندما بدأ الأوروبيون رحلاتهم الاستكشافية، في القرن الخامس عشر الميلادي كان بعض الشعوب يستخدم تقنية العصر الحجري.
فقد كان السكان الأصليون في تسمانيا، وأستراليا يصنعون أدوات العصر الحجري حينما وصل إليهم البيض في القرن الثامن عشر الميلادي.
ووجد الأوروبيون جماعات في جنوبي إفريقيا تعيش كما عاش أسلافهم في العصر الحجري.
لم يكن سكان جزر جنوبي المحيط الهادئ يعرفون أدوات الزراعة المعدنية عندما استقبلوا الأوروبيين لأول مرة.
وما زالت جماعات في غينيا الجديدة وأستراليا تعيش العصر الحجري حتى وقتنا هذا.
انظر أيضا: مساكن البحيرة؛ شعوب ما قبل التاريخ؛ الأداة.
العصر الحجري العصر الحجري القديم العصر الحجري الجديد انظر: شعوب ما قبل التاريخ كيف عاش زراع ما قبل التاريخ ؛ العصر الحجري؛ المدينة كيف بدأت المدن وتطورت .
العصر الحجري الجديد العصر الحجري المتوسط العصر الحجري القديم انظر: شعوب ما قبل التاريخ كيف عاش صيادو ما قبل التاريخ ؛ العصر الحجري.
العصر الحجري القديم العصر الحديدي العصر الحجري المتوسط انظر: شعوب ما قبل التاريخ؛ العصر الحجري.
العصر الحجري المتوسط العصر الديفوني العصر الحديدي العصر الحديدي فترة من فترات التاريخ بدأت فيما بين و ق.م.
حيث انتشر استخدام الحديد في صناعة الأدوات والأسلحة واستمر استخدامه منذ ذلك العصر حتى يومنا هذا.
وفي حوالي عام ق.م شرعت بعض شعوب الشرق الأوسط في صهر خام الحديد واستعماله في صنع الأدوات، وقامت بزخرفة كثير من هذه الأدوات المصنوعة من الحديد بمهارة، وأقدم هذه القطع أنصال المناجل المصرية ومنشار معد للقطع بالعرض متعارض عمره ألف عام.
ومع ذلك، ففي أثناء العصر البرونزي، استمر العمال الحرفيون في استعمال الأدوات البدائية التي يرجع عهدها إلى أواخر العصر الحجري؛ لأن المعدن كان غاليا.
وكان بوسع الملوك والمحاربين فقط أن يمتلكوه، وكان يستعمل أساسا في صنع الأسلحة.
وبدأ التشكيل الحقيقي للحديد في آسيا الصغرى الآن جزء من تركيا ما بين عامي و ق.م، وانتشر في أجزاء كثيرة من آسيا وإفريقيا وأوروبا.
وتكمن الميزة الكبرى للحديد في رخصه؛ لأن خام الحديد متوفر وواسع الانتشار.
وفي العصر الحديدي، تخلى النجارون والبناءون عن أدوات العصر البرونزي المتواضعة وغير المصقولة، وكان باستطاعة العمال الحرفيين آنذاك أن يشتروه، واستعملوا الحديد على نطاق كبير، بما في ذلك المحاريث الحديدية.
وتعلمت أوروبا الجنوبية استعمال الحديد قبل الأقطار الشمالية بوقت طويل.
ويتكلم الشاعر اليوناني هومر عن الحديد على أنه شيء ثمين كالذهب.
لكن الشعوب الإسكندينافية عرفت القليل عن الحديد قبل عصر يوليوس قيصر، وفي أثناء العصر الحديدي، دخل كثير من المخترعات، مثل الألفبائية في مجال الاستعمال العام.
وبدأ الناس أيضا يستعملون العملات المعدنية.
وقد ساعدت التحسينات التي لحقت بالتجارة والنقل والمواصلات على انتشار الحضارة والتقدم.
انظر أيضا : العصر البرونزي؛ الحديد والفولاذ.
العصر الحديدي العصر الذهبي

/ الشيخ وهبة الزحيلي : بسم الله الرحمن الرحيم لا شك أننا استمتعنا في صبيحة هذا اليوم بالبحوث الثلاثة المعمقة ، أولها البحث الفقهي من فضيلة مفتي تونس الشيخ محمد السلامي ، والبحثان الآخران من الطبيبين الكريمين ، وكل منهما بحسب تخصصه قد أفاد وأجاد.
فبحث فضيلة الشيخ السلامي تميز بالتصور الشامل للموضوع والدقة والبيان الكلي البليغ كشأنه دائما ، والبيان الفقهي والأصولي بضوابطه الفقهية .
وقبل أن أتحدث عن وجهة نظري في تأييد أو مخالفة كل من الأساتذة الثلاثة أقول : ينبغي أن نتخذ هذه القواعد التي ارتأيتها وهي : الحفاظ على نظرية المنافذ المفتوحة التي قررها الفقهاء ، والتي يكون إدخال شيء منها مفطرا للصوم ما عدا الأذن ، أخذا بمذهب المالكية الذين لا يقولون بإفطار إدخال شيء من الأذن ، فهذا التصور يتفق مع الطب الحديث ويكون في قرارنا شيء من الحكمة إلا إذا كانت الطبلة مثقوبة .
وكذلك ما عدا إدخال شيء إلى الجسد يقصد به التغذية أو الاستمتاع بشهوة المزاج ، فإذا كان القصد من إعطاء الحقن أو الإبر التغذية فينبغي أن يكون الشيء مفطرا ، وكذلك إذا كان قضية المخدرات وغيرها قصد به مراعاة هذا الشخص أيضا يكون مفطرا ، وينبغي أن نفرق بين القصد وعدم القصد فما أثاره الدكتور رجائي فيمن يشم الغبار أو الدخان أو البخور فإذا تعمد الإنسان شم هذه الأشياء فالقصد والنية معتبرة إنما الأعمال بالنيات ، إذا تعمد شمها أو فتح فاه ليستقبل الغبار فينبغي أن يكون الشيء مفطرا ، أما إذا وجد في مكان لا قصد له فشم الروائح وشم الدخان أو الغبار فهذا لا يكون مفطرا ، والفقهاء راعوا قاعدة أخرى غير قاعدة المفطرات وهي أن المشقة تجلب التيسير وأن كل ما يشق الاحتراز عنه ينبغي أن يكون معفوا عنه ، فالقضية في المفطرات ليست مجرد إدخال شيء إلى الجوف أو عدم إدخاله .
/ كذلك قياس شيء على المضمضة والاستنشاق ، حكما لا بد أن يرشح شيء أثناء المضمضة والاستنشاق إلى الجوف ، ولكن الفقهاء لم يحكموا بالفطر لأنهم إذا حكموا بذلك أفسدنا التكليف الشرعي ، وهو كون المضمضة والاستنشاق سنة في أغلب المذاهب ، وواجبة في المذهب الحنبلي ، فحينئذ أيضا ينبغي أن نراعي معنى التكليف ، وبالتالي لا يصح أن نقيس على المضمضة والاستنشاق بعض ما يدخل إلى الجوف حتى ولو كان قليلا سواء كان مغذيا أو غير مغذ ، ولو كان كالسمسمة والبحصة وما شاكل ذلك .
هذا هو المبدأ الأول في موضوع الحفاظ على نظرية المنافذ المفتوحة التي قررها ما عدا الاستثنائين ، الاستثناء الذي ذكرته.
وأما ما يرشح إلى جوف العين فهنا نجد أن المذهب المالكي يعتبر القطرة في العين مفطرة ، وهذا غير منفذ ، ليس منفذا مفتوحا ، وبقية الفقهاء قرروا أن القطرة في العين حتى لو وجد طعمها في الجوف لا يفطر .
فإذن مرة نوافق المالكية في هذا الموضوع ومرة نخالفهم ؛ لأن العين أخذا بنظرية المنافذ المفتوحة ينبغي ألا يكون الداخل إليها بالكحل أو القطرة مفطرا .
أما بقية المنافذ المفتوحة وهي الداخل إلى القبل والدبر والإحليل والمهبل فهذه ينبغي أن تكون مفطرة ، وسأذكر أن بعض الإخوة الأطباء قالوا : مفطرة وبعضهم قالوا : غير مفطرة.
وفضيلة الشيخ السلامي اعتبر أنها مفطر .
كذلك أنا أخالف الأطباء في قضية إدخال شيء إلى الجسد مثل القثطرة التي هي الأنبوب الدقيق وما في حكمها ، لأخذ خزعة من الكلية أو من الكبد أو تنظير المعدة بالوسائل الحديثة ، أو إدخال الطبيب أو القابلة أصابعه بالقفازات إلى مهبل المرأة أو عند الولادة ، وسألني كثير من الناس أن الأطباء المولدين يدخلون أصابعهم أثناء الولادة لإخراج الولد فهل يمكن أن نقول أن هذه الأشياء لا تفطر؟ فالواقع هنا خرق لمعنى الإمساك الذي يتنافى لغة مع الصيام .
القضية ليست قضية الجوف وأنه مغذي أو غير مغذي ، وهل يصل إلى الجهاز الهضمي أو لا يصل ؟ الواقع هنا خرق لدائرة الإمساك التي ينبغي أن تصان عنها نفس الصائم في حالة الصيام .
فينبغي القول بأن هذه الأشياء مفطرة حينما ندخل هذه الأجهزة إلى المهبل والإحليل والدبر ومن المريء إلى المعدة التنظير الشعاعي ، كل هذه ينبغي أن تكون مفطرة .
/ كذلك موضوع انفرد به الشافعية وهو قضية قياس الخطأ على النسيان .
الحنفية فرقوا بينهما قالوا : النسيان لا يفطر لأنه مغلوب عليه وأما الخطأ فيمكن تفاديه .
أما الشافعية فقاسوا الخطأ على النسيان ، وعملوا بظاهر الحديث إن الله تجاوز لي عن أمتي الخطأ والنسيان .
وبالمناسبة ما أثير حول حديث الإفطار بالحجامة ، نص صاحب كتاب سبل السلام أن حديث أفطر الحاجم والمحجوم منسوخ ، لأنه ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم.
بهذا النص في سبل السلام وأن الحديث لم يعد له وجود لأنه منسوخ.
ولذلك أرجو أن يقتلع هذا من أذهان الفقهاء والأطباء أن هذا الحديث له وجود هو ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم.
بعد هذه الملاحظات المختلفة ما أشار إليه فضيلة الشيخ السلامي أن مضغ العلك الذي لا يتحلل منه شيء غير مفطر مطلقا هذا في الواقع ليس مذهب الحنفية أو المالكية إنما هو أيضا مذهب الشافعية والحنابلة على الراجح أنه غير مفطر مضغ العلك اللبان الطبيعي وليس العلك الحالي المشوب بالحلويات فهذا مفطر بالاتفاق ، أما اللبان الطبيعى ، هذا ما قالوا : إنه غير مفطر .
أيضا قلت أن الأجهزة الداخلة إلى المعدة كالمسبار الكاشف لصورة المعدة ، في الواقع هي مفطرة ، وهو رأي الجمهور غير الحنفية ولو لم يكن عليها دواء ، سواء كان وجد دواء ، مجرد خرق حاجز الإمساك يعد مفطرا .
كذلك قطرة العين قلت إنها لا تفطر خلافا للمالكية ، لا عند الحنابلة فقط ، فإنها لا تفطر ، لكن الحنابلة ومعهم الجمهور لا تفطر قطرة العين.
قول الشيخ السلامي : إن الحق ما قاله الغزالي والسبكي والقاضي حسين أنه لا منفذ بين الأذن والباطن ، هذا في الحقيقة وافق الطب ، لكن مذهب الشافعية على خلاف هذا التقرير ، لأنهم اعتبروا وهذا تشدد نبش الأذن بالعود مفطرا وكذلك صب الدهن وغيره ، وهو الراجح عندهم .
فإذن قوله : الحق الحق يظهر من ترجيح فضيلة الشيخ السلامي.
/ كذلك إدخال شيء في الدبر مفطر ، هذا هو مذهب الجمهور ، وهو الرأي الراجح ، وبالتالي قياسا على هذا يشمل إدخال الطبيب أصابعه في المنافذ المفتوحة مثل المهبل وغيره ، فينبغي أن يؤخذ القول بالإفطار.
وبناء على ذلك أخالف فضيلة الشيخ السلامي بأن الفحص النسائي للقابلة يكون من المهبل وغيره غير مفطر ، وأؤكد أن هذا ينبغي أن يكون مفطرا.
كذلك أخالفه في أن التخدير الكلي الشامل كل اليوم يفسد الصيام لأنه كالإغماء ، لأنه ذهب العقل بالإغماء ، كذلك التخدير حكمه حكم الإغماء ينبغي أن يكون مفطرا .
فهنا أيضا لا أوافقه في ذلك .
طبعا أؤيده في أن جميع الحقن في العضل والوريد لا تفطر إلا إذا قصد بها التغذية .
وأؤيد ما قاله فضيلة الشيخ عبد الله بن منيع في عبارته : إن الخوف من المرض عند الشافعية والحنابلة يعد عذرا مبيحا للإفطار .
الواقع هذا ينبغي ضبطه وهو ما عبر عنه فضيلة الشيخ ابن منيع خشية المرض ، الواقع هذا عند غلبة الظن وليس مجرد احتمالات أو مجرد الأوهام الخوف من المرض هذا لا يكون عذرا إطلاقا .
هذه ملاحظات حول بحث فضيلة المفتي .
ما يتعلق بالملاحظات حول بحث الدكتور البار؛ أنا أؤيده في أن ما يدخل الجسم عن طريق الجهاز التنفسي كالدخان والبخاخ وبخاخ الربو هذا يفسد الصوم ، وأن التخدير الموضعي في علاج الأسنان لا يفطر ، لأنه لا يؤدي إلى غياب العقل أو الذهن وإنما هو لا يدخل منه شيء إلى الجوف ، وبالتالي كل علاجات الأسنان بشرط ألا يصل من آثار هذا العلاج إلى الحلق فإنه لا يكون مفطرا .
/ أما ما يدخل الجسم عبر الفم والحلق متعمدا يعني عنصر القصد ينبغي أن نراعيه وكذلك ما يدخل الدبر وما يدخل المهبل وما يدخل إلى الإحليل ، كل هذه مفطرات عملا بمذهب الشافعية خلافا لما قاله الدكتور البار.
أيضا ما يدخل عبر الأذن ، الأطباء أشاروا إلى أنه لا يوجد منفذ مفتوح إلى الأذن ، وهذه قضية خلافية أنا قلت لا مانع من أن نأخذ بمذهب المالكية في الموضع ، وبالتالي نلتقي مع الطب الحديث في هذه القضية.
أخالف الدكتور البار في أن أخذ الخزعة من الكبد أو غيره أو غسيل الكلية لا يفطر ، هذا في الحقيقة أمر ليس من السهل تقريره أو الاقتناع به .
كذلك الأدهان عبر الجلد هذا أؤيده فيما قال إنها لا تفطر ونقل الدم وسحبه من الأوردة لا يفطر هذا سليم ، وكذلك سحب الدم والحجامة والفصد لا يفطر ، هذا كله أؤيده فيه وهو فهم يلتقي فيه الطب مع الفقه .
أما ما يتعلق ببحث الدكتور حسان شمسي باشا ؛ في الواقع استرسل الدكتور حسان حفظه الله في الاعتبارات الطبية ، وبالتالي قرر ، أو أنه كان يتجه إلى أن العبرة بالتغذية وعدم التغذية ، وهذا منفذ مفتوح أو غير مفتوح ، وبالتالي كأنه اعتبر أن أغلب هذه الأشياء لا تفطر ، فاعتبر التحاميل واللبوسات والحقنة الشرجية والتنظير الطبي لا تفطر في الواقع هي تفطر حتى لو لم يكن عليها مرهم ، أما هو يعتبر أنها إذا كان وجد مرهم عندئذ تفطر فقط .
أؤيده في الواقع في بعض الأمور أن نبش الأذن لا يفطر ، وأن قطرة العين لا تفطر ، ولكن أخالفه في أن البخاخ والتخدير العام وغسيل الكلى ، كل هذا لا يفطر ، الواقع هو من المفطرات .
كذلك أؤيده في أن كل أنواع الحقن حتى ولو أخذت في الوريد هي في الواقع لا تفطر إلا إذا قصد بها التغذية كالسيروم ، هذا صار غذاء في حالة العمليات الجراحية يقصد به التغذي كبديل مؤكد ، بدل الفم أو الأنف يعطى من طريق السيروم .
وكثير من الناس يأخذ مقويات عن طريق هذه الإبر الوريدية ، هل من المعقول نقول إنه لا يفطر ؟ ويقصد بذلك الغذاء .
فإذن خلاصة كلامي أن هناك عدة قواعد واعتبارات شرعية ينبغي ملاحظتها في هذا الموضوع وليست مقصورة على مجرد الكلام من بعض الزوايا دون البعض الآخر.
وشكرا.
/ الشيخ الصديق الضرير : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين ، وعلى سائر الأنبياء والمرسلين .
أحاول بعون الله في تدخلي هذا أن أقدم ضابطا عاما لما يفطر ، أخذته مما قرأته من بحوث وتعقيبات مفصلة وجيدة ، معتمدا فيه على ما ورد من النصوص القرآنية والسنة .
أولا النصوص التي وردت في القرآن بشأن هذا الموضوع هي قوله تعالى : أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ، وقوله تعالى : وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر .
فالآية الأولى يؤخذ منها : أن كل ما يصدق عليه الرفث لغة أو عرفا فهو محرم في نهار رمضان ومفسد للصوم وعلى هذا فالجماع ومقدماته مفسدة للصوم مع استثناء القبلة لحديث عمر إذا لم تؤد إلى غيرها .
ولولا الحديث ما استثنيتها.
والآية الثانية ، يؤخذ منها أن كل ما يصدق عليه الأكل والشرب لغة أو عرفا أو حكما فهو ممنوع في نهار رمضان ومفسد للصوم .
وأعني ب حكما تناول المغذيات التي تؤدي وظيفة الأكل أو الشرب .
ويستثنى من هذا الضابط أيضا تعمد القيء لورود الحديث بأنه مفسد للصوم ، ولولا ورود الحديث ما استثنيته ، لأنه ليس أكلا ولا شربا وإنما هو إخراج للأكل .
والحجامة إذا صح ما يقوله الشيخ عبد الله بن منيع ، ولم يثبت النسخ ولا التأويل الذي ذكره الذي تحدث من قبل فالمسألة مسألة خلافية ، لكن الثابت هو موضوع القيء ، فهو مستثنى يقينا.
وجاء الحديث في السنة الصحيحة بما يؤكد هذا كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به ، يدع طعامه وشهوته من أجلي وفي بعض الروايات يدع طعامه من أجلي ويدع شرابه من أجلي ويدع شهوته من أجلي ويدع زوجته من أجلي .
/ وقد أورد الشيخ محمد مختار السلامي في ملخص بحثه ضابطا للمفطر أو المفطر كما يرى هو ، في كل مذهب من المذاهب الأربعة ، يصعب فهم أي واحد منها مع ما أخذته من القرآن والسنة .
قد يقترب ضابطي هذا من بعضها ويبتعد من البعض الآخر .
وذكر الدكتور حسان ضابطا لما يفسد الصوم ، هو كل ما يدخل إلى الجهاز الهضمي متجاوزا الفم والبلعوم يكون سببا للإفطار ومفسدا للصيام ، هذه هي عبارته التي وردت في بحثه .
ووافقه الدكتور محمد علي البار على هذا الضابط ، وأضاف أن يكون الشخص عامدا ، ولا يشترط أن يكون ما دخل الجوف ووضع بين قوسين : المقصود الجهاز الهضمي طعاما أو شرابا ، وإنما يدخل في ذلك الدواء والدخان .
ولا أوافقهما على جعلهما فساد الصوم معلقا أو مرتبطا أو منوطا بما يدخل في الجوف وهو الجهاز الهضمي ؛ لأن هذا لا دليل عليه من قرآن ولا سنة .
السنة لم تذكر إلا الأكل والشرب ، والقرآن لم يذكر إلا هذا .
فدخول حصاة إلى الجوف لا تفسد الصوم والدخان لا يفسده والدواء لا يفسده إلا إذا كان طعاما أو شرابا فيصدق عليه أنه شراب ، يقال : شربت الدواء ، فهذا يفسد .
أو أدى الدواء ، ولو لم يكن طعاما ولا شرابا أدى إلى وظيفة الطعام والشراب لأنه يكون في حكمهما.
ولا أوافق الدكتورين أيضا على أن منظار المعدة مفطر لأنه ليس طعاما ولا شرابا لا لغة ولا عرفا ، ولا سيما أن الدكتور البار قرر أنه لا علاقة له بالغذاء لو كان هذا المنظار مغذ لكان هناك وجه في القول بأنه مفطر .
/ وكذلك لا أوافق الدكتور البار على أن ما يدخل إلى الدبر الحقنة الشرجية وما يصل عبر الأذن مفسدا للصوم إلا إذا كان ما وصل إلى الجوف مغذيا فإنه يفسد الصوم .
وقال متحدث قبلي : أن موضوع التغذية هذا لا محل له ولا دليل عليه .
هذا هو الأصل في الطعام والشراب في أنه مغذ ، ولذلك أخذنا هذه العلة ، فكل ما غذى فهو كالطعام والشراب .
وهذا دليل قوي ، وقد أورد هذا أحد الإخوة ، ذكر وقرأ لكم عبارة ابن رشد وورد فيها التفرقة بين المغذي وغير المغذي .
فهذه معروفة منذ القدم عرفها الفقهاء .
وأخيرا قد أورد الشيخ محمد المختار السلامي في ملخص بحثه أربعا وثلاثين مسألة أوافقه في كل ما رجح فيه صحة الصوم وهي ثماني عشرة مسألة ، لأنها متفقة مع الضابط الذي ذكرته .
وأخالفه في كل ما رجح فيه فساد الصوم وهي تسع مسائل ما عدا مسألتين أوافقه فيهما ، وهما : تعمد القيء والحقن المغذية ، ولكم الشكر.
/ الشيخ عمر بن عبد العزيز : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين .
معالي رئيس مجمع الفقه الإسلامي معالي الأمين العام لمجمع الفقه الإسلامي أيها الأساتذة الفضلاء السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
في بداية الكلام أشكر سماحة الشيخ محمد المختار السلامي على إتحافه إيانا بهذا البحث العلمي القيم الدقيق ، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعل ذلك في ميزان حسناته وأن يوفقه وإيانا لما فيه رضاه .
تعليقي على هذا البحث بين أن ابن سيرين رحمه الله تعالى قاس المرض على السفر ، أو أنه عبر بأنه سوى بين المرض والسفر ، وهذا مفاده قياس المرض على السفر في إباحة الفطر في رمضان ، والذي يظهر لي أن ابن سيرين رحمه الله تعالى دليله هو النص وهو قوله سبحانه وتعالى : فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ، والذي يدل على ذلك أنه عندما سئل قال : وجعت إصبعي.
فالإجابة هو بيان لعلة الحكم ، وأن العلة هو المرض.
فإذا كان قد استدل بالنص بغض النظر عن قياسه هذا ، وأما إذا كان قد استدل بالقياس بغض النظر عن النص الدال على الحكم في موضوعه فإن قياسه يرد عليه .
أتفق مع سماحة الشيخ السلامي في أن هذا القياس مردود ، ولكن الذي يظهر لي أو الذي قد أختلف معه في رد هذا القياس : ما الذي يرد هذا القياس؟ هل يرده أن القياس مع الفارق ، وأن هناك فرقا بين المرض والسفر ، أم أن الذي يرده هو أن القياس في مقابلة النص ؟ فالذي يظهر لي والله أعلم أن الرد ينبغي أن يكون من منطلق كون هذا القياس قياسا في مقابلة النص إن كان قد قاس.
وأما إذا غض النظر عن النص الدال على حكم إفطاره بسبب ألم إصبعه فإن القياس الذي يظهر لي والله أعلم أن القياس قياس الأولى ، لأنه أن كان قد قاس المرض على السفر ، والسفر اعتبر مبيحا للفطر نظرا إلى أنه مظنة وجود العلة وهي المشقة فيه .
وأما المرض كما ذكر سماحة الشيخ السلامي فهو العلة نفسها.
ولا شك أن إفضاء العلة الحقيقية إلى الحكم أولى من إفضاء مظنتها إلى ذلك الحكم .
/ التعليق الثاني يتعلق بما ذكره سماحة الشيخ في أن الصوم عندما يكون أعون على شفاء المريض فهو لا يبيح الفطر بل يجب على المريض الصوم .
وقد أحسن وبين أنه لم ير لأحد قولا في هذا ، ولكن القواعد تقتضي وجوب الصوم عليه وهذا صحيح دقيق وسليم ، إن شاء الله ، ولكنه بين أن هذا لا ينسحب على مذهب ابن سيرين الذي جعل مجرد وجع الأصبع مبيحا للفطر .
والذي أريد أن أقوله : أن الانسحاب على المذهب يستلزم دخول المذهب في هذا الذي ذكره .
أي أن توهم انسحاب كون المرض الذي يكون أعون على شفاء المريض إلى وجوب الإفطار لا ينسحب على مذهب ابن سيرين فيما إذا اعتقدنا أن مذهب ابن سيرين يدخل في هذا ، ولكن مذهب ابن سيرين لا يدخل أو لا علاقة له بالمرض الذي يكون أعون على شفاء المريض ؛ لأن جوابه بأن ألما في أصبعه هو الذي أدى إلى إفطاره يدل على أنه يرى المرض المؤلم هو المبيح للإفطار وليس كل مرض ، بل وليس المرض الذي يكون فيه الصوم أعون على شفاء المريض .
ولذلك لا خوف على انسحاب هذا الذي تفضل بذكره سماحة الشيخ على مذهب ابن سيرين ؛ لأن مذهب ابن سيرين لا علاقة له بهذا نظرا لجوابه .
/ النقطة الثالثة تتعلق بتعريف الشاطبي رحمه الله تعالى الرخصة ، فهو قد عرف الرخصة وقال : لعذر شاق .
وانتقد الشاطبي رحمه الله تعالى الأصوليين أو العلماء بأنهم عرفوا وبينوا وقالوا : هو ما أبيح لعذر .
واكتفوا بكلمة عذر ، ولذلك جعل الشاطبي رحمه الله تعالى هذا التعريف غير مانع لدخول المساقاة والقرض والسلم ، رغم أن هذه العقود لا تسمى رخصة .
والذي أريد أن أقوله : هو أن تعريف الشاطبي رحمه الله تعالى قد تناول كلمة شاق ووصف العذر بأنه شاق ، وهو نفسه رحمه الله تعالى قد بين أن المشقة مضطربة ، وكما ذكر أيضا سماحة الشيخ السلامي أن المشقة مضطربة ، ولذلك لما كانت المشقة مضطربة أقام الشارع السفر مقامها .
والتعريف ينبغي أن يخلو من المضطربات نظرا لأن التعريف الغرض منه الوصول إلى المعرف وتمييز المعرف عن غيره ، والتمييز لا يتأتى إلا بالمحدد .
هذا من جهة .
ومن جهة أخرى نقده لتعريف العلماء إنما عرفوه : هو ما أبيح لعذر فقط ، وما وصفوا العذر بالشاق .
بين أن التعريف غير مانع نظرا لعدم وجود قيد الشاق فيه .
والذي أريد أن أقوله : هو أن كلمة عذر في هذا التعريف مطلقة ، والمطلق كما هو القاعدة الأصولية ينصرف إلى الفرد الكامل ، وبما أن الشارع شرع الرخص للتخفيف ، وإزالة المشقة فالمقام يقتضي أدن يكون الفرد الكامل ، فإن العذر يكون موصوفا بالشاق وإن لم يذكر ، بل كلمة العذر في هذا المقام تغني عن ذكر الشاق .
فإذا كان الذي روعي هو مطلق العذر فدخول المساقاة والقرض وما إلى ذلك ، نعم يدخل ولكن إذا قيدنا العذر بالشاق فإن هذه العقود لا تدخل .
ولكن هل ينظر إلى العذر بالنسبة لفرد خاص أم أنه ينظر إليه بالنسبة للكل للأمة ، يعني المشقة بالنسبة للأمة ؟ وأعتقد أنه من المعروف أن هذه العقود لو لم تكن شرعت للحق الضيق والحرج الأمة باعتبارها مجتمعا متكاملا ، وعندئذ ينبغي إذن أن تدخل هذه العقود في تعريف الرخصة إذا نظر إلى المجتمع باعتباره كلا ، وإذا كان ينظر إلى الفرد فإن العذر نظرا إلى انصرافه إلى الفرد الكامل فإنه لا يدخل .
هذا وأسأل الله تعالى أن يوفقنا وإياكم لما فيه الخير ، وأن يلهمنا الصواب.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ عجيل جاسم النشمي : بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على نبينا الهادي الأمين وعلى آله وصحبه وسلم أجمعين .
تعليقي على قضية جزئية أعتقد أنها تستحق النظر لأنها خلافية .
بالنسبة للقليل من الأدوية التي تجاوز الحلق إلى الجوف مما ليس للغذاء كقطرة الأذن مخروقة الطبلة ، وقطرة العين؟ وقطرة الأنف ، وبخاخ الأنف ، وبخاخ الربو كما ذكره الأطباء .
أعتقد أن هذه غير مفطرة فإن القليل من هذه القطرات أو أثر البخاخ ليس له اعتبار في إفساد الصوم ، نظيرا بالمعنى الدقيق للقليل المتحلل من السواك ، ولا يفطر قطعا للنص وهو قول ربيعة رضي الله عنه : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صائما ما لا أحصي ولا أعد.
فالسواك لا يفطر والأطباء ذكروا أن في السواك ثماني مواد كما سمعنا من العرض ، ونظير القليل من هذه الأدوية ما يتسرب إلى الجوف من أثر المضمضة والاستنشاق وهو معفو عنه أيضا .
فما كان يسيرا من هذه الأدوية لا بأس به ولا يفطر من جانبين ؛ لأنه ليس أكلا أو شربا ، ونظائره شواهد من مثل آثار السواك والمضمضة والاستنشاق أما ما كان أكلا أو شربا فيفطر قليله وكثيره لورود النص قطعا في الأكل والشرب وهو نص مطلق .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته / الشيخ إبراهيم السلقيني : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على المبعوث هدى ورحمة للعالمين ، وعلى آله وصحبه ومن سار على هديه .
أولا : أشكر الإخوة الأفاضل الباحثين الذين أجادوا وأفادوا بما بذلوا من جهد ، ولكن لا بد أن نقف عند بعض النشاط التي يجدر بنا أن نذكر ما يدور حولها من ملاحظات .
سماحة الشيخ محمد المختار السلامي حفظه الله فيما يتعلق بالمرض يبدو لي والله أعلم أن العلة هي المرض كما أن العلة السفر ، وذكر المشقة في كل ذلك إنما هو حكمة وليس علة.
لأن الحكمة غير منضبطة ، والعلة كما يعلم الجميع هي الوصف الظاهر المنضبط.
ولكن أي مرض ؟ هل مجرد الألم في الإصبع علة مؤثرة في إباحة الفطر ، أم أن المقصود من المرض هو المرض الذي يتفاعل مع الصوم تأثيرا ووجودا وعدما ، أي المرض الذي يحدث بسبب الصوم أو المرض الذي يزداد ، أو المرض المراد به تأخر الشفاء وليس أي مرض يعتبر مؤثرا في وجوب الفطر أو في إباحة الفطر.
في وجوب الفطر عند تحقق الهلاك ، وفي إباحة الفطر عند غلبة الظن بوجود الضرر .

انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب .
انظر: كذلك في تهذيب التهذيب ج / وفيه قال البرذعي عن أ بي زرعة واهي الحديث، وذكر قوله فيه واكتفى الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله وهاه أبو زرعة .
انظر.
الجرح والتعديل ج /ق / ، وتهذيب التهذيب ج / .
انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وكذا في تهذيب التهذيب ج / ، وأسماء الضعفاء لابن الجوزي.
/ انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وفي الجرح والتعديل ج / ذكر قوله هذا في ترجمة عنبسة بن عبد الرحمن غير الأول، وقال ابن أبي حاتم بعد أن نقل قول أبي زرعة أحسب أن عنبسة بن عبد الرحمن هذا هو القرشي الذي يحدث عن شبيب بن بشير أي صاحب الترجمة المذكورة.
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ع .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي.
ورقة ب .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي.
ورقة أ انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب ، وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج / عن أبي زرعة شيخ مجهول وفيه له عندهما حديث واحدة فضل القرآن قال الترمذي لا نعرفه إلا من هذا الوجه ليس له إسناد صحيح .
وفي ميزان الاعتدال ج / قال عنه أيضا مجهول وكذا في أسماء الضعفاء لابن الجوزي.
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، تهذيب التهذيب ج / ، وأسماء الضعفاء لابن الجوزي.
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف م .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف م ، وانظر: ترجمته في تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج / .
والجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ .
وانظر: كذلك في الجرح والتعديل ج /ق / وفيه نقل ابن أبي حاتم عن أبي زرعة أنه قال عنه صلب في الزندقة وهو متروك الحديث .
/ انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج / اكتفى بقوله ترك أبو زرعة قراءة حديثه ونقل ابن الجوزي في أسماء الضعفاء عنه أنه قال لا يكتب حديثه وقوله ضعيف الحديث .
ذكره أبو زرعة في أسماء الضعفاء حرف م .
انظر: أجوبة أبى زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب ، وانظر كذلك الجرح والتعديل ج /ق / ، وتهذيب التهذيب ج / ، وتاريخ بغداد ج / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وكذا في تهذيب التهذيب ج / إلا أنه قال أحاديثه كأنها منكرة بدل كلها مقلوبة في ميزان الاعتدال ج / اكتفى بقوله أحاديثه كلها مقلوبة .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف م .
انظر: الجرح والتعديل ج ا/ق / ، وكذا في تهذيب التهذيب ج / واكتفى الذهبي في ميزان الاعتدال ج / والمنذري في الترغيب والترهيب ج / بقوله واهي الحديث وانظر: كذلك: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي.
ورقة ب .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وكذا في تهذيب التهذيب ج / وفيهما قال يحيى بن معين روى عن عبد الله بن دينار أحاديث مناكير، وكذا في المجروحين لابن حبان ج / .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي.
ورقة أ .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ ، انظر: كذلك الجرح والتعديل ج /ق / ، وكذا في تهذيب التهذيب ج / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ن ، وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وميزان الاعتدال ج / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / .
وتهذيب التهذبب ج / .
/ انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وكذا في تهذيب التهذيب ج / .
دون كلمة وأشباههم، وفي ميزان الاعتدال ج / اكتفى بقوله ضعيف وكذا في أسماء الضعفاء لابن الجوزي.
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف و .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ والجرح والتعديل ج /ق / ، وكذا في تهذيب التهذيب ح / .
والترغيب والترهيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعه حرف و ، وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج / .
وميزان الاعتدال ج / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعه حرف ي ، وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج / .
وميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج /ق / .
انظر.
الجرح والتعديل ج /ق / ، وتهذيب التهذيب ج / ، والترغيب والترهيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ي وقال عنه شعبة لأن اقطع الطريق أحب إلي من أن أروي عن يزيد وقال أيضا لأن أزني أحب إلى من أن أحدث عن يزيد الرقاشي .
وانظر: ترجمته في الجرح والتعديل ج /ق / .
وتهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، والمجروحين لابن حبان / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ي ، وانظر ترجمته في: تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وكذا في تهذيب التهذيب ج / دون كلمة الحديث .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي.
وانظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج / قال عنه ضعيف الحديث وأمر أن يضرب على حديثه .
/ انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب وابن سمعان هو عبد الله بن زياد بن سليمان ابن سمعان المخزومي الذي قال عنه أبو زرعة كذاب ، انظر: تهذيب التهذيب ج / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ي .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج / قال عنه غير ثقة .
انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وفي تقريب التهذيب ج / قال عنه: فيه لين .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وتهذيب التهذيب ج / ، واكتفى في ميزان الاعتدال ج / بقوله له مناكير و أخرجا له حديثا واحدا ليؤذن لكم خياركم وليؤمكم قراؤكم ، كذا في تهذيب التهذيب ج / .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وكذا في تهذيب التهذيب ج / .
انظر: ميزان الاعتدال ج / .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ وكذلك روى الخطيب في تاريخ بغداد ج / بسنده إلى البرذعي قول أبي زرعة فيه، وانظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وتهذيب التهذيب ج / ، واكتفى الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله قول أبو زرعة: ضعيف ، وقال الذهبي: لقد شان ابن ماجة سننه بإدخاله هذا الحديث الموضوع فيها .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وتهذيب التهذيب ج / ، واكتفى الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله واه .
وكذا في أسماء الضعفاء لابن الجوزي.
انظر: الجرح والتعديل /ق / ، وتهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / قال عنه فيه لين .
وكذا في الترغيب والترهيب ج / .
/ انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة .
وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ج /ق / سألت أبا زرعة عن عباد بن كثير قلت يكتب حديثه؟ قال: لا.
ثم قال: كان شيخا صالحا وكان لا يضبط الحديث وكان في كتاب أبي زرعة حديث عن أحمد بن يونس عن زهير، عن عباد بن كثير.
فقال: اضربوا عليه ولم يحدثنا به .
وانظر: تهذيب التهذيب ج / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وكذلك انظر: تهذيب التهذيب ج / .
وفي أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب نقل أبو زرعة بسنده إلى مالك بن أنس أنه قال عن ابن سمعان: كذاب .
انظر أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب ، وفي الجرح والتعديل ج /ق / قال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عنه؟ فقال: ليس بقوي .
قلت: ما حاله؟ قال: أسأل الله السلامة .
ونقل هذا القول المزي.
انظر: تهذيب التهذيب ج / .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ ، ونقل ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ح /ق / عن أبي زرعه أنه قال عن مكي.
لين وفي نسخة أخرى في الجرح والتعديل قال عنه: ثقة، لين ومن هذه النسخة نقل المزي قول أبي زرعة فيه.
انظر: تهذيب التهذيب ج / وفيه قال يحيى بن معين: عمر ابن عطاء الذي يروى عنه ابن جريح يحدث عن عكرمة ليس هو بشيء وهو ابن أبي وراز وهم يضعفونه.
كل شيء عن عكرمة فهو ابن وراز، عمر بن عطاء بن أبي الخوار: ثقة.
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / وتهذيب التهذيب ج / ، واكتفى الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله ليس بذاك ، وكذا في أسماء الضعفاء لابن الجوزي.
انظر أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف م .
انظر: أسماء الضعفاء لابن الجوزي.
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب .
/ انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وتهذيب التهذيب ج / .
انظر: أسماء الضعفاء لابن الجوزي.
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ ، وقال عنه أيضا كما في الجرح والتعديل ج /ق / في حديثه ضعف وكذا في تهذيب التهذيب ج / .
انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، وقال عنه ابن حجر في تقريب التهذيب ج / مجهول .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ وانظر ترجمته في: تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، واكتفى ابن الجوزي في أسماء الضعفاء بقوله ضعفه أبو زرعة .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ب .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وتهذيب التهذيب بقوله ج / .
وميزان الاعتدال ج / ، وأسماء الضعفاء لابن الجوزي، قال المزي كما في تهذيب التهذيب ج / ، له عندهما حديث واحد في المسح على الخفين، وفي تحفة الأشراف للمزي ج / عزاه لابن ماجة فقط وهذا وهم منه رحمه الله حيث عزاه للنسائي كما مر، وانظر الحديث في: سنن ابن ماجه ج / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / وكذا في تهذيب التهذيب ج / باختصار واكتفى الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله منكر الحديث ، واكتفى ابن الجوزي في أسماء الضعفاء بقوله ضعيف منكر الحديث .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب ، وفي الجرح والتعديل ج /ق / قال عنه واهي الحديث، ضعيف الحديث وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج / ضمن ترجمته أبو ليلى، وهو أبو إسحاق وأبو جرير، وأبو عبد الجليل، كناه بهذه الأربعة هشيم يدلسه .
/ انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وتهذيب التهذيب ج / ، وفي أجوبته على أسئلة البرذعي ورقة أ قال عنه: ضعيف .
واكتفى الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله ضعيف ، وكذا في أسماء الضعفاء لابن الجوزي.
انظر: الجرح والتعديل ح /ق / وقال في ج /ق / ترك أبي وأبو زرعة حديث إسحاق بن أبي فروت وكذلك أحمد ويحيى وعلي ، واكتفى في تهذيب التهذيب ج / بقوله متروك الحديث ذاهب الحديث وفي ميزان الاعتدال ج / بقوله متروك .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف أ .
والصفير بالمهملة والفاء مصغرا، وفي الجرح والتعديل ج /ق / والمجروحين لابن حبان ج / الصفيراء وفي الأصل وميزان الاعتدال ج / ، الصغير وكذا في خلاصة تهذيب الكمال.
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف أ .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، تهذيب التهذيب ج / انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وانظر: ترجمته في: تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ ، وانظر: ترجمته في: تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف س .
وانظر: ترجمته في تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج /ق / .

لا بشفاعة ولا غيرها وعند هؤلاء ما ثم إلا من يدخل الجنة فلا يدخل النار ومن يدخل النار فلا يدخل الجنة ولا يجتمع عندهم في الشخص الواحد ثواب وعقاب .
وأما الصحابة والتابعون لهم بإحسان وسائر الأئمة كالأربعة وغيرهم فيقرون بما تواترت به الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله يخرج من النار قوما بعد أن يعذبهم الله ما شاء أن يعذبهم يخرجهم بشفاعة محمد صلى الله عليه وسلم ويخرج آخرين بشفاعة غيره ويخرج قوما بلا شفاعة .
واحتج هؤلاء المنكرون للشفاعة بقوله تعالى : واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل وبقوله : ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة وبقوله : من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة وبقوله : ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع وبقوله : فما تنفعهم شفاعة الشافعين .
وجواب أهل السنة أن هذا يراد به شيئان : أحدهما : أنها لا تنفع المشركين كما قال تعالى في نعتهم : ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين فهؤلاء نفي عنهم نفع شفاعة الشافعين لأنهم كانوا كفارا .
والثاني : أنه يراد بذلك نفي الشفاعة التي يثبتها أهل الشرك ومن شابههم من أهل البدع : من أهل الكتاب والمسلمين الذين يظنون أن للخلق عند الله من القدر أن يشفعوا عنده بغير إذنه كما يشفع الناس بعضهم عند بعض فيقبل المشفوع إليه شفاعة شافع لحاجته إليه رغبة ورهبة وكما يعامل المخلوق المخلوق بالمعاوضة .
فالمشركون كانوا يتخذون من دون الله شفعاء من الملائكة والأنبياء والصالحين ويصورون تماثيلهم فيستشفعون بها ويقولون : هؤلاء خواص الله فنحن نتوسل إلى الله بدعائهم وعبادتهم ليشفعوا لنا كما يتوسل إلى الملوك بخواصهم لكونهم أقرب إلى الملوك من غيرهم فيشفعون عند الملوك بغير إذن الملوك وقد يشفع أحدهم عند الملك فيما لا يختاره فيحتاج إلى إجابة شفاعته رغبة ورهبة .
فأنكر الله هذه الشفاعة فقال تعالى : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقال : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى وقال عن الملائكة : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون وقال : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له وقال تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون وقال تعالى : وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون وقال تعالى : الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون وقال تعالى : ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون وقال تعالى : ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون وقال تعالى : أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون وقال تعالى : وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا وقال صاحب يس : وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إني إذا لفي ضلال مبين إني آمنت بربكم فاسمعون .
فهذه الشفاعة التي أثبتها المشركون للملائكة والأنبياء والصالحين حتى صوروا تماثيلهم وقالوا : استشفاعنا بتماثيلهم استشفاع بهم وكذلك قصدوا قبورهم وقالوا : نحن نستشفع بهم بعد مماتهم ليشفعوا لنا إلى الله وصوروا تماثيلهم فعبدوهم كذلك وهذه الشفاعة أبطلها الله ورسوله وذم المشركين عليها وكفرهم بها .
قال الله تعالى عن قوم نوح : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا .
قال ابن عباس وغيره : هؤلاء قوم صالحون كانوا في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم فعبدوهم وهذا مشهور في كتب التفسير والحديث وغيرها كالبخاري وغيره وهذه أبطلها النبي صلى الله عليه وسلم وحسم مادتها وسد ذريعتها حتى لعن من اتخذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد يصلى فيها وإن كان المصلي فيها لا يستشفع بهم ونهى عن الصلاة إلى القبور وأرسل علي بن أبي طالب فأمره أن لا يدع قبرا مشرفا إلا سواه ولا تمثالا إلا طمسه ومحاه ولعن المصورين .
وعن أبي الهياج الأسدي : قال لي علي بن أبي طالب : لأبعثك على ما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته وفي لفظ : ولا صورة إلا طمستها .
أخرجه مسلم .
فصل ولفظ التوسل قد يراد به ثلاثة أمور .
يراد به أمران متفق عليهما بين المسلمين : أحدهما هو أصل الإيمان والإسلام وهو التوسل بالإيمان به وبطاعته .
والثاني دعاؤه وشفاعته وهذا أيضا نافع يتوسل به من دعا له وشفع فيه باتفاق المسلمين .
ومن أنكر التوسل به بأحد هذين المعنيين فهو كافر مرتد يستتاب فإن تاب وإلا قتل مرتدا .
ولكن التوسل بالإيمان به وبطاعته هو أصل الدين وهذا معلوم بالاضطرار من دين الإسلام للخاصة والعامة فمن أنكر هذا المعنى فكفره ظاهر للخاصة والعامة .
وأما دعاؤه وشفاعته وانتفاع المسلمين بذلك فمن أنكره فهو أيضا كافر لكن هذا أخفى من الأول فمن أنكره عن جهل عرف ذلك ؛ فإن أصر على إنكاره فهو مرتد .
أما دعاؤه وشفاعته في الدنيا فلم ينكره أحد من أهل القبلة .
وأما الشفاعة يوم القيامة فمذهب أهل السنة والجماعة وهم الصحابة والتابعون لهم بإحسان وسائر أئمة المسلمين الأربعة وغيرهم أن له شفاعات يوم القيامة خاصة وعامة وأنه يشفع فيمن يأذن الله له أن يشفع فيه من أمته من أهل الكبائر .
ولا ينتفع بشفاعته إلا أهل التوحيد المؤمنون ؛ دون أهل الشرك ولو كان المشرك محبا له معظما له لم تنقذه شفاعته من النار وإنما ينجيه من النار التوحيد والإيمان به ولهذا لما كان أبو طالب وغيره يحبونه ولم يقروا بالتوحيد الذي جاء به لم يمكن أن يخرجوا من النار بشفاعته ولا بغيرها .
وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة أنه قال : قلت يا رسول الله أي الناس أسعد بشفاعتك يوم القيامة فقال أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
وعنه في صحيح مسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته وإني اختبأت دعوتي شفاعة يوم القيامة فهي نائلة إن شاء الله تعالى من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا وفي السنن عن عوف بن مالك قال : قال رسول الله أتاني آت من عند ربي فخيرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة وهي لمن مات لا يشرك بالله شيئا وفي لفظ قال ومن لقي الله لا يشرك به شيئا فهو في شفاعتي .
وهذا الأصل وهو التوحيد هو أصل الدين الذي لا يقبل الله من الأولين والآخرين دينا غيره وبه أرسل الله الرسل وأنزل الكتب كما قال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة وقد ذكر الله عز وجل عن كل من الرسل أنه افتتح دعوته بأن قال لقومه : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره وفي المسند عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذل والصغار على من خالف أمري .
ومن تشبه بقوم فهو منهم والمشركون من قريش وغيرهم الذين أخبر القرآن بشركهم واستحل النبي صلى الله عليه وسلم دماءهم وأموالهم وسبى حريمهم وأوجب لهم النار كانوا مقرين بأن الله وحده خلق السموات والأرض كما قال : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون وقال : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون وقال : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون .
وكان المشركون الذين جعلوا معه آلهة أخرى مقرين بأن آلهتهم مخلوقة ولكنهم كانوا يتخذونهم شفعاء ويتقربون بعبادتهم إليه كما قال تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون وقال تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار وكانوا يقولون في تلبيتهم : لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك وقال تعالى : ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم فمن يهدي من أضل الله وما لهم من ناصرين فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون .
بين سبحانه بالمثل الذي ضربه لهم أنه لا ينبغي أن يجعل مملوكه شريكه فقال : هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء يخاف أحدكم مملوكه كما يخاف بعضكم بعضا فإذا كان أحدكم لا يرضى أن يكون مملوكه شريكه فكيف ترضونه لأنفسكم ؟ .
وهذا كما كانوا يقولون : له بنات فقال تعالى : ويجعلون لله ما يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون وقد قال تعالى : وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم .
والمشركون الذين وصفهم الله ورسوله بالشرك أصلهم صنفان : قوم نوح .
وقوم إبراهيم : فقوم نوح كان أصل شركهم العكوف على قبور الصالحين .
ثم صوروا تماثيلهم ثم عبدوهم .
وقوم إبراهيم كان أصل شركهم عبادة الكواكب والشمس والقمر .
وكل من هؤلاء يعبدون الجن فإن الشياطين قد تخاطبهم وتعينهم على أشياء وقد يعتقدون أنهم يعبدون الملائكة وإن كانوا في الحقيقة إنما يعبدون الجن فإن الجن هم الذين يعينونهم ويرضون بشركهم قال تعالى : ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون .
والملائكة لا تعينهم على الشرك لا في المحيا ولا في الممات ولا يرضون بذلك ولكن الشياطين قد تعينهم وتتصور لهم في صور الآدميين فيرونهم بأعينهم ويقول أحدهم : أنا إبراهيم أنا المسيح أنا محمد أنا الخضر أنا أبو بكر أنا عمر أنا عثمان أنا علي أنا الشيخ فلان .
وقد يقول بعضهم عن بعض : هذا هو النبي فلان أو هذا هو الخضر ويكون أولئك كلهم جنا يشهد بعضهم لبعض .
والجن كالإنس فمنهم الكافر ومنهم الفاسق ومنهم العاصي وفيهم العابد الجاهل فمنهم من يحب شيخا فيتزيا في صورته ويقول : أنا فلان .
ويكون ذلك في برية ومكان قفر فيطعم ذلك الشخص طعاما ويسقيه شرابا أو يدله على الطريق أو يخبره ببعض الأمور الواقعة الغائبة فيظن ذلك الرجل أن نفس الشيخ الميت أو الحي فعل ذلك وقد يقول : هذا سر الشيخ وهذه رقيقته وهذه حقيقته أو هذا ملك جاء على صورته .
وإنما يكون ذلك جنيا فإن الملائكة لا تعين على الشرك والإفك والإثم والعدوان .
وقد قال الله تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا قال طائفة من السلف كان أقوام يدعون الملائكة والأنبياء كالعزير والمسيح فبين الله تعالى أن الملائكة والأنبياء عباد الله كما أن الذين يعبدونهم عباد الله وبين أنهم يرجون رحمته ويخافون عذابه ويتقربون إليه كما يفعل سائر عباده الصالحين .
والمشركون من هؤلاء قد يقولون : إنا نستشفع بهم أي نطلب من الملائكة والأنبياء أن يشفعوا فإذا أتينا قبر أحدهم طلبنا منه أن يشفع لنا فإذا صورنا تمثاله والتماثيل إما مجسدة وإما تماثيل مصورة كما يصورها النصارى في كنائسهم قالوا : فمقصودنا بهذه التماثيل تذكر أصحابها وسيرهم ونحن نخاطب هذه التماثيل ومقصودنا خطاب أصحابها ليشفعوا لنا إلى الله .
فيقول أحدهم : يا سيدي فلان أو يا سيدي جرجس أو بطرس أو يا ستي الحنونة مريم أو يا سيدي الخليل أو موسى بن عمران أو غير ذلك اشفع لي إلى ربك .
وقد يخاطبون الميت عند قبره : سل لي ربك .
أو يخاطبون الحي وهو غائب كما يخاطبونه لو كان حاضرا حيا وينشدون قصائد يقول أحدهم فيها : يا سيدي فلان أنا في حسبك أنا في جوارك اشفع لي إلى الله سل الله لنا أن ينصرنا على عدونا سل الله أن يكشف عنا هذه الشدة أشكو إليك كذا وكذا فسل الله أن يكشف هذه الكربة .
أو يقول أحدهم : سل الله أن يغفر لي .
ومنهم من يتأول قوله تعالى ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ويقولون : إذا طلبنا منه الاستغفار بعد موته كنا بمنزلة الذين طلبوا الاستغفار من الصحابة ويخالفون بذلك إجماع الصحابة والتابعين لهم بإحسان وسائر المسلمين فإن أحدا منهم لم يطلب من النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته أن يشفع له ولا سأله شيئا ولا ذكر ذلك أحد من أئمة المسلمين في كتبهم وإنما ذكر ذلك من ذكره من متأخري الفقهاء وحكوا حكاية مكذوبة على مالك رضي الله عنه سيأتي ذكرها وبسط الكلام عليها إن شاء الله تعالى .
فهذه الأنواع من خطاب الملائكة والأنبياء والصالحين بعد موتهم عند قبورهم وفي مغيبهم وخطاب تماثيلهم هو من أعظم أنواع الشرك الموجود في المشركين من غير أهل الكتاب وفي مبتدعة أهل الكتاب والمسلمين الذين أحدثوا من الشرك والعبادات ما لم يأذن به الله تعالى .
قال الله تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
فإن دعاء الملائكة والأنبياء بعد موتهم وفي مغيبهم وسؤالهم والاستغاثة بهم والاستشفاع بهم في هذه الحال ونصب تماثيلهم بمعنى طلب الشفاعة منهم هو من الدين الذي لم يشرعه الله ولا ابتعث به رسولا ولا أنزل به كتابا وليس هو واجبا ولا مستحبا باتفاق المسلمين ولا فعله أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان ولا أمر به إمام من أئمة المسلمين وإن كان ذلك مما يفعله كثير من الناس ممن له عبادة وزهد ويذكرون فيه حكايات ومنامات فهذا كله من الشيطان .
وفيهم من ينظم القصائد في دعاء الميت والاستشفاع به والاستغاثة أو يذكر ذلك في ضمن مديح الأنبياء والصالحين فهذا كله ليس بمشروع ولا واجب ولا مستحب باتفاق أئمة المسلمين ومن تعبد بعبادة ليست واجبة ولا مستحبة ؛ وهو يعتقدها واجبة أو مستحبة فهو ضال مبتدع بدعة سيئة لا بدعة حسنة باتفاق أئمة الدين فإن الله لا يعبد إلا بما هو واجب أو مستحب .
وكثير من الناس يذكرون في هذه الأنواع من الشرك منافع ومصالح ويحتجون عليها بحجج من جهة الرأي أو الذوق أو من جهة التقليد والمنامات ونحو ذلك .
وجواب هؤلاء من طريقين : أحدهما الاحتجاج بالنص والإجماع .
والثاني القياس والذوق والاعتبار ببيان ما في ذلك من الفساد فإن فساد ذلك راجح على ما يظن فيه من المصلحة .
أما الأول فيقال : قد علم بالاضطرار والتواتر من دين الإسلام وبإجماع سلف الأمة وأئمتها أن ذلك ليس بواجب ولا مستحب .
وعلم أنه لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم بل ولا أحد من الأنبياء قبله شرعوا للناس أن يدعوا الملائكة والأنبياء والصالحين ولا يستشفعوا بهم لا بعد مماتهم ولا في مغيبهم فلا يقول أحد : يا ملائكة الله اشفعوا لي عند الله سلوا الله لنا أن ينصرنا أو يرزقنا أو يهدينا .
وكذلك لا يقول لمن مات من الأنبياء والصالحين : يا نبي الله يا رسول الله ادع الله لي سل الله لي استغفر الله لي سل الله لي أن يغفر لي أو يهديني أو ينصرني أو يعافيني ولا يقول : أشكو إليك ذنوبي أو نقص رزقي أو تسلط العدو علي أو أشكو إليك فلانا الذي ظلمني ولا يقول : أنا نزيلك أنا ضيفك أنا جارك أو أنت تجير من يستجير أو أنت خير معاذ يستعاذ به .
ولا يكتب أحد ورقة ويعلقها عند القبور ولا يكتب أحد محضرا أنه استجار بفلان ويذهب بالمحضر إلى من يعمل بذلك المحضر ونحو ذلك مما يفعله أهل البدع من أهل الكتاب والمسلمين كما يفعله النصارى في كنائسهم وكما يفعله المبتدعون من المسلمين عند قبور الأنبياء والصالحين أو في مغيبهم فهذا مما علم بالاضطرار من دين الإسلام وبالنقل المتواتر وبإجماع المسلمين أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرع هذا لأمته .
وكذلك الأنبياء قبله لم يشرعوا شيئا من ذلك بل أهل الكتاب ليس عندهم عن الأنبياء نقل بذلك كما أن المسلمين ليس عندهم عن نبيهم نقل بذلك ولا فعل هذا أحد من أصحاب نبيهم والتابعين لهم بإحسان ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين لا الأئمة الأربعة ولا غيرهم ولا ذكر أحد من الأئمة لا في مناسك الحج ولا غيرها أنه يستحب لأحد أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عند قبره أن يشفع له أو يدعو لأمته أو يشكو إليه ما نزل بأمته من مصائب الدنيا والدين .
وكان أصحابه يبتلون بأنواع من البلاء بعد موته فتارة بالجدب وتارة بنقص الرزق وتارة بالخوف وقوة العدو وتارة بالذنوب والمعاصي ولم يكن أحد منهم يأتي إلى قبر الرسول صلى الله عليه وسلم ولا قبر الخليل ولا قبر أحد من الأنبياء فيقول : نشكو إليك جدب الزمان أو قوة العدو أو كثرة الذنوب ولا يقول : سل الله لنا أو لأمتك أن يرزقهم أو ينصرهم أو يغفر لهم ؛ بل هذا وما يشبهه من البدع المحدثة التي لم يستحبها أحد من أئمة المسلمين فليست واجبة ولا مستحبة باتفاق أئمة المسلمين .
وكل بدعة ليست واجبة ولا مستحبة فهي بدعة سيئة وهي ضلالة باتفاق المسلمين ومن قال في بعض البدع إنها بدعة حسنة فإنما ذلك إذا قام دليل شرعي أنها مستحبة فأما ما ليس بمستحب ولا واجب فلا يقول أحد من المسلمين إنها من الحسنات التي يتقرب بها إلى الله .
ومن تقرب إلى الله بما ليس من الحسنات المأمور بها أمر إيجاب ولا استحباب فهو ضال متبع للشيطان وسبيله من سبيل الشيطان كما قال عبد الله بن مسعود : خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا وخط خطوطا عن يمينه وشماله ثم قال : هذا سبيل الله وهذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ثم قرأ : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
فهذا أصل جامع يجب على كل من آمن بالله ورسوله أن يتبعه ولا يخالف السنة المعلومة وسبيل السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان باتباع من خالف السنة والإجماع القديم لا سيما وليس معه في بدعته إمام من أئمة المسلمين ولا مجتهد يعتمد على قوله في الدين ولا من يعتبر قوله في مسائل الإجماع والنزاع فلا ينخرم الإجماع بمخالفته ولا يتوقف الإجماع على موافقته .
ولو قدر أنه نازع في ذلك عالم مجتهد لكان مخصوما بما عليه السنة المتواترة وباتفاق الأئمة قبله فكيف إذا كان المنازع ليس من المجتهدين ولا معه دليل شرعي وإنما اتبع من تكلم في الدين بلا علم ويجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير .
بل إن النبي صلى الله عليه وسلم مع كونه لم يشرع هذا فليس هو واجبا ولا مستحبا فإنه قد حرم ذلك وحرم ما يفضي إليه كما حرم اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد : ففي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قبل أن يموت بخمس إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وفي الصحيحين عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قبل موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
واتخاذ المكان مسجدا هو أن يتخذ للصلوات الخمس وغيرها كما تبنى المساجد لذلك والمكان المتخذ مسجدا إنما يقصد فيه عبادة الله ودعاؤه لا دعاء المخلوقين .
فحرم صلى الله عليه وسلم أن تتخذ قبورهم مساجد بقصد الصلوات فيها كما تقصد المساجد وإن كان القاصد لذلك إنما يقصد عبادة الله وحده لأن ذلك ذريعة إلا أن يقصدوا المسجد لأجل صاحب القبر ودعائه والدعاء به والدعاء عنده فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ هذا المكان لعبادة الله وحده لئلا يتخذ ذريعة إلى الشرك بالله .
والفعل إذا كان يفضي إلى مفسدة وليس فيه مصلحة راجحة ينهى عنه ؛ كما نهى عن الصلاة في الأوقات الثلاثة لما في ذلك من المفسدة الراجحة : وهو التشبه بالمشركين الذي يفضي إلى الشرك .
وليس في قصد الصلاة في تلك الأوقات مصلحة راجحة لإمكان التطوع في غير ذلك من الأوقات .
ولهذا تنازع العلماء في ذوات الأسباب فسوغها كثير منهم في هذه الأوقات وهو أظهر قولي العلماء لأن النهي إذا كان لسد الذريعة أبيح للمصلحة الراجحة وفعل ذوات الأسباب يحتاج إليه في هذه الأوقات ويفوت إذا لم يفعل فيها فتفوت مصلحتها فأبيحت لما فيها من المصلحة الراجحة ؛ بخلاف ما لا سبب له فإنه يمكن فعله في غير هذا الوقت فلا تفوت بالنهي عنه مصلحة راجحة وفيه مفسدة توجب النهي عنه .
فإذا كان نهيه عن الصلاة في هذه الأوقات لسد ذريعة الشرك لئلا يفضي ذلك إلى السجود للشمس ودعائها وسؤالها كما يفعله أهل دعوة الشمس والقمر والكواكب الذين يدعونها ويسألونها كان معلوما أن دعوة الشمس والسجود لها هو محرم في نفسه أعظم تحريما من الصلاة التي نهى عنها لئلا يفضي إلى دعاء الكواكب .
كذلك لما نهى عن اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد فنهى عن قصدها للصلاة عندها لئلا يفضي ذلك إلى دعائهم والسجود لهم كان دعاؤهم والسجود لهم أعظم تحريما من اتخاذ قبورهم مساجد .
ولهذا كانت زيارة قبور المسلمين على وجهين : زيارة شرعية وزيارة بدعية .
فالزيارة الشرعية أن يكون مقصود الزائر الدعاء للميت ؛ كما يقصد بالصلاة على جنازته الدعاء له .
فالقيام على قبره من جنس الصلاة عليه قال الله تعالى في المنافقين : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره فنهى نبيه عن الصلاة عليهم والقيام على قبورهم لأنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم كافرون .
فلما نهى عن هذا وهذا لأجل هذه العلة وهي الكفر دل ذلك على انتفاء هذا النهي عند انتفاء هذه العلة .
ودل تخصيصهم بالنهي على أن غيرهم يصلى عليه ويقام على قبره إذ لو كان هذا غير مشروع في حق أحد لم يخصوا بالنهي ولم يعلل ذلك بكفرهم .
ولهذا كانت الصلاة على الموتى من المؤمنين والقيام على قبورهم من السنة المتواترة فإن النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على موتى المسلمين وشرع ذلك لأمته وكان إذا دفن الرجل من أمته يقوم على قبره ويقول سلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل رواه أبو داود وغيره .
وكان يزور قبور أهل البقيع والشهداء بأحد ويعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقول أحدهم السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله تعالى بكم لاحقون ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين نسأل الله لنا ولكم العافية .
اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى المقبرة فقال السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون والأحاديث في ذلك صحيحة معروفة .
فهذه الزيارة لقبور المؤمنين مقصودها الدعاء لهم .
وهذه غير الزيارة المشتركة التي تجوز في قبور الكفار كما ثبت في صحيح مسلم وأبي داود والنسائي وابن ماجه عن أبي هريرة أنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى وأبكى من حوله ثم قال استأذنت ربي في أن أستغفر لها فلم يأذن لي فاستأذنته أن أزور قبرها فأذن لي فزوروا القبور فإنها تذكركم الآخرة فهذه الزيارة التي تنفع في تذكير الموت تشرع ولو كان المقبور كافرا بخلاف الزيارة التي يقصد بها الدعاء للميت فتلك لا تشرع إلا في حق المؤمنين وأما الزيارة البدعية فهي التي يقصد بها أن يطلب من الميت الحوائج أو يطلب منه الدعاء والشفاعة أو يقصد الدعاء عند قبره لظن القاصد أن ذلك أجوب للدعاء .
فالزيارة على هذه الوجوه كلها مبتدعة لم يشرعها النبي صلى الله عليه وسلم ولا فعلها الصحابة لا عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا عند غيره وهي من جنس الشرك وأسباب الشرك .
ولو قصد الصلاة عند قبور الأنبياء والصالحين من غير أن يقصد دعاءهم والدعاء عندهم مثل أن يتخذ قبورهم مساجد لكان ذلك محرما منهيا عنه ولكان صاحبه متعرضا لغضب الله ولعنته كما قال النبي صلى الله عليه وسلم اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وقال قاتل الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا .
وقال إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
فإذا كان هذا محرما وهو سبب لسخط الرب ولعنته فكيف بمن يقصد دعاء الميت والدعاء عنده وبه واعتقد أن ذلك من أسباب إجابة الدعوات ونيل الطلبات وقضاء الحاجات ؟ وهذا كان أول أسباب الشرك في قوم نوح وعبادة الأوثان في الناس قال ابن عباس : كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام ثم ظهر الشرك بسبب تعظيم قبور صالحيهم .
وقد استفاض عن ابن عباس وغيره في صحيح البخاري وفي كتب التفسير وقصص الأنبياء في قوله تعالى وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا أن هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم فعبدوهم قال ابن عباس : ثم صارت هذه الأوثان في قبائل العرب .
وقد أحدث قوم من ملاحدة الفلاسفة الدهرية للشرك شيئا آخر ذكروه في زيارة القبور كما ذكر ذلك ابن سينا ومن أخذ عنه كصاحب الكتب المضنون بها وغيره ذكروا معنى الشفاعة على أصلهم فإنهم لا يقرون بأن الله خلق السموات والأرض في ستة أيام ولا أنه يعلم الجزئيات ويسمع أصوات عباده ويجيب دعاءهم .
فشفاعة الأنبياء والصالحين على أصلهم ليست كما يعرفه أهل الإيمان من أنها دعاء يدعو به الرجل الصالح فيستجيب الله دعاءه ؛ كما أن ما يكون من إنزال المطر باستسقائهم ليس سببه عندهم إجابة دعائهم .
بل هم يزعمون أن المؤثر في حوادث العالم هو قوى النفس أو الحركات الفلكية أو القوى الطبيعية فيقولون : إن الإنسان إذا أحب رجلا صالحا قد مات لا سيما إن زار قبره فإنه يحصل لروحه اتصال بروح ذلك الميت فيما يفيض على تلك الروح المفارقة من العقل الفعال عندهم أو النفس الفلكية يفيض على هذه الروح الزائرة المستشفعة من غير أن يعلم الله بشيء من ذلك بل وقد لا تعلم الروح المستشفع بها بذلك ومثلوا ذلك بالشمس إذا قابلها مرآة فإنه يفيض على المرآة من شعاع الشمس ثم إذا قابل المرآة مرآة أخرى فاض عليها من تلك المرآة وإن قابل تلك المرآة حائط أو ماء فاض عليه من شعاع تلك المرآة فهكذا الشفاعة عندهم وعلى هذا الوجه ينتفع الزائر عندهم .
وفي هذا القول من أنواع الكفر ما لا يخفى على من تدبره .
ولا ريب أن الأوثان يحصل عندها من الشياطين وخطابهم وتصرفهم ما هو من أسباب ضلال بني آدم وجعل القبور أوثانا هو أول الشرك ولهذا يحصل عند القبور لبعض الناس من خطاب يسمعه وشخص يراه وتصرف عجيب ما يظن أنه من الميت وقد يكون من الجن والشياطين مثل أن يرى القبر قد انشق وخرج منه الميت وكلمه وعانقه وهذا يرى عند قبور الأنبياء وغيرهم وإنما هو شيطان فإن الشيطان يتصور بصور الإنس ويدعي أحدهم أنه النبي فلان أو الشيخ فلان ويكون كاذبا في ذلك .
وفي هذا الباب من الوقائع ما يضيق هذا الموضع عن ذكره وهي كثيرة جدا والجاهل يظن أن ذلك الذي رآه قد خرج من القبر وعانقه أو كلمه هو المقبور أو النبي أو الصالح وغيرهما والمؤمن العظيم يعلم أنه شيطان ويتبين ذلك بأمور : أحدها : أن يقرأ آية الكرسي بصدق فإذا قرأها تغيب ذلك الشخص أو ساخ في الأرض أو احتجب ولو كان رجلا صالحا أو ملكا أو جنيا مؤمنا لم تضره آية الكرسي وإنما تضر الشياطين كما ثبت في الصحيح من حديث أبي هريرة لما قال له الجني : اقرأ آية الكرسي إذا أويت إلى فراشك فإنه لا يزال عليك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتى تصبح .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدقك وهو كذوب .
و منها أن يستعيذ بالله من الشياطين .
و منها أن يستعيذ بالعوذ الشرعية فإن الشياطين كانت تعرض للأنبياء في حياتهم وتريد أن تؤذيهم وتفسد عبادتهم كما جاءت الجن إلى النبي صلى الله عليه وسلم بشعلة من النار تريد أن تحرقه فأتاه جبريل بالعوذة المعروفة التي تضمنها الحديث المروي عن أبي التياح أنه قال سأل رجل عبد الرحمن بن حبيش وكان شيخا كبيرا قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كادته الشياطين ؟ قال : تحدرت عليه من الشعاب والأودية وفيهم شيطان معه شعلة من نار يريد أن يحرق بها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فرعب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه جبريل عليه السلام فقال : يا محمد قل قال ما أقول ؟ قال قل أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وذرأ وبرأ ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها ومن شر ما يخرج من الأرض ومن شر ما ينزل فيها ومن شر فتن الليل والنهار ومن شر كل طارق يطرق إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن قال فطفئت نارهم وهزمهم الله عز وجل .
وثبت في الصحيحين عن أبي هريرة أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن عفريتا من الجن جاء يفتك بي البارحة ليقطع علي صلاتي فأمكنني الله عز وجل منه فذعته فأردت أن آخذه فأربطه إلى سارية من المسجد حتى تصبحوا فتنظروا إليه ثم ذكرت قول سليمان عليه السلام رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي فرده الله تعالى خاسئا .
وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي فأتاه الشيطان فأخذه صلى الله عليه وسلم فصرعه فخنقه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وجدت برد لسانه على يدي ولولا دعوة سليمان لأصبح موثقا حتى يراه الناس أخرجه النسائي وإسناده على شرط البخاري كما ذكر ذلك أبو عبد الله المقدسي في مختاره الذي هو خير من صحيح الحاكم .
وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي صلاة الصبح وهو خلفه فالتبست عليه القراءة فلما فرغ من صلاته قال لو رأيتموني وإبليس فأهويت بيدي فما زلت أخنقه حتى وجدت برد لعابه بين أصبعي هاتين الإبهام والتي تليها ولولا دعوة أخي سليمان لأصبح مربوطا بسارية من سواري المسجد يتلاعب به صبيان المدينة فمن استطاع أن لا يحول بينه وبين القبلة أحد فليفعل رواه الإمام أحمد في مسنده وأبو داود في سننه .
وفي صحيح مسلم عن أبي الدرداء أنه قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فسمعناه يقول أعوذ بالله منك ثم قال ألعنك بلعنة الله ثلاثا وبسط يده كأنه يتناول شيئا فلما فرغ من صلاته قلنا : يا رسول الله سمعناك تقول شيئا في الصلاة لم نسمعك تقوله قبل ذلك ورأيناك بسطت يدك .
قال إن عدو الله إبليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي فقلت : أعوذ بالله منك ثلاث مرات ثم قلت : ألعنك بلعنة الله التامة فاستأخر .
ثم أردت أن آخذه ولولا دعوة أخينا سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدان المدينة .
فإذا كانت الشياطين تأتي الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لتؤذيهم وتفسد عبادتهم فيدفعهم الله تعالى بما يؤيد به الأنبياء من الدعاء والذكر والعبادة ومن الجهاد باليد ؛ فكيف من هو دون الأنبياء ؟ .
فالنبي صلى الله عليه وسلم قمع شياطين الإنس والجن بما أيده الله تعالى من أنواع العلوم والأعمال ومن أعظمها الصلاة والجهاد .
وأكثر أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة والجهاد فمن كان متبعا للأنبياء نصره الله سبحانه بما نصر به الأنبياء .
وأما من ابتدع دينا لم يشرعوه فترك ما أمروا به من عبادة الله وحده لا شريك له واتباع نبيه فيما شرعه لأمته وابتدع الغلو في الأنبياء والصالحين والشرك بهم فإن هذا تتلعب به الشياطين قال تعالى : إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون وقال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين .
و منها أن يدعو الرائي بذلك ربه تبارك وتعالى ليبين له الحال .
و منها أن يقول لذلك الشخص : أأنت فلان ؟ ويقسم عليه بالأقسام المعظمة ويقرأ عليه قوارع القرآن إلى غير ذلك من الأسباب التي تضر الشياطين .
وهذا كما إن كثيرا من العباد يرى الكعبة تطوف به ويرى عرشا عظيما

وهذا قد نسب عذريا، والذي قبله سدوسي، فإن كان قيل فيه سدوسي وعذري فهما واحد، وإلا فهما اثنان، والله أعلم.
؟قطبة بن مالك: قطبة بن مالك الثعلبي، ويقال: الثعلي، والصواب الثعلبي، من بني ثعلبة ابن سعد بن ذبيان، ويقال: الذبياني، من أهل الكوفة وهو عم زياد بن علاقة.
وقال ابن عقدة: الصواب أنه من بني ثعل .
والناس يخالفونه.
أنبأنا إبراهيم وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى: حدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن مسعر وسفيان، عن زياد بن علاقة، عن عمه قطبة بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الفجر: والنخل باسقات لها طلع نضيد في الركعة الأولى.
أخرجه الثلاثة.
قطن بن حارثة: قطن بن حارثة الكلبي العليمي، من بني عليم بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم، فسأله عن الدعاء له ولقومه في غيث السماء، في حديث كبير غريب الألفاظ، من رواية ابن شهاب، عن عروة، وله خبر آخر يرويه هشام بن الكلبي، عن أبيه، عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب مع قطن بن حارثة كتابا بعمل من كلب وأحلافها، في خبر ذكره.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
القعقاع بن أبي حدرد: القعقاع بن أبي حدرد الأسلمي، وبعضهم يقول: هو القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي.
روى عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن القعقاع بن أبي حدرد الأسلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تمعددوا واخشوشنوا، وانتعلوا وامشوا حفاة .
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: للقعقاع ولأبيه صحبة، وقد ضعف بعضهم صحبة القعقاع، لأن حديثه لا يأتي إلا من طريق عبد الله بن سعيد عن أبيه، وهو ضعيف، والله أعلم.
القعقاع بن عمرو التميمي: القعقاع بن عمرو التميمي.
روى عنه أنه قال: شهدت وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، قاله سيف.
وللقعقاع أثر عظيم في قتال الفرس في القادسية وغيرها، وكان من أشجع الناس وأعظمهم بلاء.
وشهد مع علي الجمل وغيرها من حروبه، وأرسله علي رضي الله عنه إلى طلحة والزبير، فكلمهما بكلام حسن، تقارب الناس به إلى الصلح.
وسكن الكوفة، وهو الذي قال فيه أبو بكر الصديق رضي الله عنه: صوت القعقاع في الجيش خير من ألف رجل.
أخرجه أبو عمر.
القعقاع بن معبد التميمي: القعقاع بن معبد بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم التميمي الدارمي.
كان من سادات تميم، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد تميم هو والأقرع بن حابس وغيرهما، فقال أبو بكر للنبي صلى الله عليه وسلم: أمر الأقرع .
وقال عمر: أمر القعقاع .
فقال أبو بكر: ما أردت إلا خلافي فتماريا حتى ارتفعت أصواتهما، فنزلت: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي.. الآية.
أخرجه الثلاثة.
القعقاع: القعقاع.
غير منسوب.
أخرجه أبو موسى وقال: أورده جعفر مفردا عن الذين ذكروهم، ويحتمل أن يكون أحدهم، وروى بإسناده عن ابن عيينة، عن الزهري، عن كثير بن العباس، عن أبيه قال: لما كان يوم حنين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم القعقاع يأتيه بالخبر، فذهب فإذا عوف بن مالك صاحب هوازن قد جمع أصحابه وحرضهم على القتال.. وذكر الحديث بطوله.
أخرجه أبو موسى.
باب القاف والفاء واللام والميم قفيز: قفيز، غلام النبي صلى الله عليه وسلم.
روى أبو بكر بن عبيد الله بن أنس، عن أنس قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم غلام اسمه قفيز.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
قليب: قليب.
روى محمد بن سعد العوفي، عن أبيه قال: حدثنا عمي، حدثنا أبي عن أبيه، عن ابن عباس في قوله تعالى: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا ، يعني تقتلونه وهو رجل اسمه مرداس جلا قومه هاربين من خيل بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها رجل من ليث اسمه قليب أخرجه أبو موسى.
قمذا: قمذا.
أورده أبو الفتح الأزدي في الأسماء المفردة.
روى صالح بن سماعة قال: ذكر لنا أن أعرابيا انقطع إلى ربه عز وجل، وكان له علم وسن، فذكر فيه حديثا قال فيه قمذا: إنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكبد الحرى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لك فيها أجر .
أخرجه أبو موسى.
باب القاف والنون والهاء قنان بن دارم: قنان بن دارم بن افلت بن ناشب بن هدم بن عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس العبسي.
أحد التسعة العبسيين الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا.
قاله الكلبي، والدار قطني، والأمير أبو نصر، قال أبو نصر: قنان بنون مكررة، وهو قنان بن دارم وذكره.
قنان الأسلمي: قنان، أبو عبد الله الأسلمي.
أورده عبدان في الصحابة.
روى عبيد الله بن زحر، عن يزيد بن أبي منصور، عن عبد الله بن قنان الأسلمي، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدقة المرء المسلم من سعة؛ كأطيب مسك في بر أو بحر، يوجد ريحه من مسيرة جواد يوما .. الحديث.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
قنفذ بن عمير: قنفذ بن عمير بن جدعان التيمي.
له صحبة.
ولاه عمر مكة ثم عزله، واستعمل نافع بن عبد الحارث.
روى سعيد بن أبي هند، عن قنفذ التيمي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة .
قال أبو موسى: رواه الحارث بن محمد في موضعين، فقال في موضع بإسناده عن سعيد، قال: حدثني قنفذ التيمي قال: رأيت الزبير يصلي .
وقال في الموضع الآخر بهذا الإسناد: حدثني ابن قنفذ قال: رأيت ابن الزبير .
قال: وهو الصحيح.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
قهيد بن مطرف: قهيد بن مطرف، أو: ابن أبي مطرف.
والأول أكثر، وهو غفاري.
سكن الحجاز، وكان يسكن الطلوح بين العرج والسقيا.
أنبأنا أبو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده إلى عبد الله بن أحمد: حدثنا أبي، حدثنا يعقوب، حدثنا عبد العزيز بن المطلب المخزومي، عن أخيه الحكم بن المطلب، عن أبيه، عن قهيد أنه قال: سأل سائل رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عدا علي عاد؟ فأمره أن ينهاه، ثلاث مرات.
قال: فإن أبى؟ قال: فأمره بقتاله، قال: فكيف بنا؟ قال: إن قتلك فأنت في الجنة، وإن قتلته فهو في النار .
وروى عن قهيد، عن أبي هريرة.
أخرجه الثلاثة.
باب القاف والياء قيس أبو الأقلح: قيس أبو الأقلح بن عصمة بن مالك بن أمه بن ضبيعة، من حلفاء الأوس.
شهد بدرا.
أخرجه أبو موسى كذا مختصرا.
قلت هذا قيس هو جد عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، واسم أبي الأقلح، قيس بن عصمة بن مالك بن أمه بن ضبيعة بن زيد بن مالك وليست له صحبة، هو قبل النبي صلى الله عليه وسلم، وحفيده عاصم هو الذي حماه الدبر وقصته مشهورة، ولعل قد سقط.
اسمه واسم أبيه.
ولم ينقل أبو موسى هذا القول عن أحد، وقوله إنه من حلفاء الأوس ليس بشيء، فإن نسبه في الأوس مشهور، وبنو ضبيعة بن زيد بطن معروف من الأوس، ليسوا بحلفاء، والله أعلم.
قيس الأنصاري، جد عدي بن ثابت، حديثه مرفوع في المستحاضة.
أنبأنا به إسماعيل وغيره بإسنادهم عن محمد بن عيسى قال: حدثنا قتيبة، حدثنا شريك، عن أبي اليقظان، عن عدي بن ثابت، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في المستحاضة: تدع الصلاة أيام أقرائها التي كانت تحيض فيها، ثم تغتسل وتتوضأ عند كل صلاة، وتصوم وتصلي .
اختلف في اسم جد عدي بن ثابت فقيل: قيس.
وقال الترمذي: سألت محمدا يعني البخاري عن اسم جد عدي بن ثابت، فلم يعرفه، فذكرت له قول يحيى بن معين: أن اسمه دينار فلم يعبأ به.
وقال الحسن بن سفيان ومطين: اسمه قيس.
وقال أبو نعيم وأبو موسى: اسمه قيس بن دينار.
وقيل: اسمه عبد الله بن يزيد الخطمي.
وقيل: عبد الله بن يزيد جده لأمه، والله أعلم.
أخرجه أبو عمر، وأبو نعيم، وأبو موسى.
قيس بن بجد: قيس بن بجدا.
وقيل: قيس بن بحر بن طريف بن سحمة بن عبد الله بن هلال الأشجعي.
له شعر في مدح النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكره جعفر عن ابن إسحاق في المغازي.
أخرجه أبو موسى.
قيس التميمي: قيس التميمي.
روى عنه مغيرة بن شبيل قال: رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبا أصفر، ورأيته يسلم على يساره.
أخرجه الثلاثة.
قيس بن جابر: قيس بن جابر بن غنم بن دودان.
من المهاجرين الأولين.
كذا قال أبو موسى، وهو غلط، فإنه قد سقط من نسبه شيء، فإن غنم بن دودان هو ابن أسد بن خزيمة، وأين غنم من جابر؟ وإن كان غيره فكان ينبغي أن يفرق بينهما بشيء، لئلا يشتبه، والله أعلم.
قيس أبو جبيرة: قيس، أبو جبيرة بن الضحاك.
قال: فينا نزلت: ولا تنابزوا بالألقاب .
حديثه كثير الأضراب.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
قيس بن جحدر: قيس بن جحدر بن ثعلبة بن عبد رضى بن مالك بن ابان بن عمرو بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء الطائي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو جد الطرماح الشاعر، فإنه الطرماح بن حكيم بن نفر بن قيس بن جحدر.
أخرجه أبو عمر.
قيس الجذامي: قيس الجذامي.
اختلف في اسم أبيه، فقيل: عامر.
وقيل: زيد بن جنا.
وقيل: قيس بن زيد.
سكن الشام، وقد اختلف في صحبته.
وكان ابنه ناتل بن قيس سيد جذام بالشام.
أنبأنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي: حدثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن قيس الجذامي رجل كانت له صحبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: للشهيد عند الله ست خصال، عند أول دفعة من دمه يكفر كل خطيئة ويرى مقعده من الجنة، ويزوج من الحور العين، ويؤمن من الفزع الأكبر، ومن عذاب القبر، ويحلى حلية الإيمان .
أخرجه الثلاثة.
ناتل: بالنون، وبعد الألف تاء فوقها نقطتان.
ويرد في قيس بن زيد أتم من هذا، إن شاء الله تعالى.
قيس بن جروة: قيس بن جروة بن كشف بن واثلة بن عمرو بن عامر بن حصن بن خرشة بن حية الطائي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن الكلبي، ذكره ابن الدباغ، عنه.
قيس بن الحارث التميمي: قيس بن الحارث التميمي.
ذكره ابن إسحاق في وفد بني تميم.

الصبغة الصبغة الصفراء صبغة دوار الشمس صبغة دوار الشمس مادة يكثر استخدامها في الأغراض الكيميائية لتحديد ما إذا كان محلول ما حمضا أو قاعدة قلوي .
ويمكن تحضير هذه المادة في صورة حمضية حمراء اللون، أو في صورة قاعدية زرقاء اللون.
ويحول المحلول الحمضي صبغة دوار الشمس الزرقاء إلى اللون الأحمر، لكنه لا يؤثر على صبغة دوار الشمس الحمراء.
والمحلول القاعدي يحول صبغة دوار الشمس الحمراء إلى اللون الأزرق ولا يؤثر على صبغة دوار الشمس الزرقاء.
أما المحلول المتعادل أي الذي ليس حمضيا ولا قاعديا فلا يغير لون أي من نوعي صبغة دوار الشمس.
ويمكن إذابة صبغة دوار الشمس في الماء أو الكحول للحصول على محلول محدد .
ولأن صبغة دوار الشمس مادة لونية عالية التركيز، فالأمر لا يحتاج لإضافة أكثر من بضع نقاط من محلول دوار الشمس المحدد إلى أي محلول، لمعرفة ما إذا كان هذا المحلول حمضيا أم قاعديا.
كما يستخدم محلول دوار الشمس المحدد عند تحويل أي محلول إلى محلول متعادل.
فعلي سبيل المثال: يحول محلول دوار الشمس المحدد، المحلول الحمضي إلى اللون الأحمر.
ولتحويل هذا المحلول الحمضي إلى محلول متعادل، تتم إضافة المادة القلوية شيئا فشيئا.
وعندما يصير المحلول متعادلا، يتحول لون محلول دوار الشمس المحدد إلى اللون البنفسجي.
فإذا أضيف المزيد من المادة القاعدية، تحول المحلول إلى محلول قاعدي، وتحول محلول دوار الشمس المحدد إلى اللون الأزرق.
ويمكن إضافة صبغة دوار الشمس إلى ورق ماص لصنع ورق دوار الشمس .
ويكون هذا الورق أزرق أو أحمر تبعا لصورة صبغة دوار الشمس.
وعندما توضع قطرة من أي محلول على الورقة يحدد اللون ما إذا كان المحلول حمضيا أو قاعديا أو متعادلا.
وتستخرج صبغة دوار الشمس من كائنات تدعى الأشنة.
انظر: الأشنة.
وقد كانت تستخدم فيما مضى صبغة، وملونا للمشروبات، أما اليوم، فهي تستخدم أيضا لصبغ العينات تسهيلا لفحصها تحت المجهر.
انظر أيضا: الحمض؛ القاعدة؛ التعادل الكيميائي.
الصحاح الستة الصحافة صحار مدينة صحار في سلطنة عمان، ويظهر في الصورة مكتب الوالي، وبجانبه المتحف.
صحار مدينة عمانية تحمل اسم صحار بن سام بن نوح، وقبيلته صحار من العرب البائدة التي عاشت بها.
كانت مقر حكم عباد وجيفر ابني الجلندي، عندما حمل إليهما عمرو بن العاص رسالة الرسول ، وأسلما وأسلم معهما العمانيون.
بلغت المدينة ذروتها في العهد الإسلامي، فكانت حاضرة عمان، وليس على بحر العرب مدينة أكبر منها.
وكانت ممر الصين وخزانة الشرق، وأعظم مدن عمان عمرانا وأكثرها مالا.
وبحكم امتدادها على خليج عمان وفي مواجهة الساحل الإيراني؛ كثرت بين سكانها الجماعات البلوشية والفارسية، مما ترك أثره على اللهجات المستعملة.
تستقطب ولاية صحار نحو خمس سكان إقليم الباطنة الذي يبلغ عدد سكانه نسمة وفقا لتعداد م؛ ولذلك فصحار المدينة المركزية الأولى في الإقليم، وتتبعها قرية.
أرضها الزراعية خصبة، تتوجها مزارع الشمس العمانية، التي تأسست عام م على مساحة هكتار، يزرع نصفها سنويا لإنتاج العلف والخضراوات والفاكهة، إلى جانب الإكثار من الزراعة المحمية.
كما تربى رأس من أبقار الفريزيان والملستين، لإنتاج ملايين لتر حليب، و مليون لتر لبن سنويا.
صحار مركز صناعي قديم، كان يصنع فيها النحاس منذ آلاف السنين.
ولا يزال يستخرج من مناجم الأصيل والعرجا والبيضا.
وأقامت له شركة عمان للتعدين مصنعا طاقته طن سنويا من النحاس الخالص بدرجة نقاوة .
كما أقيم لتصديره ميناء مجيس شمالي مدينة صحار.
وتنفيذا لسياسة لامركزية التصنيع؛ افتتحت أخيرا بصحار منطقة صناعية لأعمال البلاستيك، والتجارة والأدوية والجلود لخدمة هذا الإقليم، فضلا عن الصناعات اليدوية.
كما تقرر إلحاق ميناء كبير بها للخدمة شمال السلطنة وزيادة النشاط التجاري به.
وللمدينة نشاطها السياحي الكبير، المتمثل في وجود حدائق عامة، وقلعة صحار والكورنيش والفندق والمزروعات المنتشرة بين المساكن وحولها مع وجود شبكة جيدة من الطرق المرصوفة ومن خدمات النقل البري، هذا بالإضافة إلى المجمع الرياضي وتوافر الخدمات والمستشفيات والمرافق العامة من ماء وكهرباء وهاتف.
كما توافر للمواطنين المصارف وأسواق السمك واللحم والمتاجر المهيئة لكل أسباب الحياة الحديثة.
تم إنشاء ميناء بحري وتشييد عدد من الصناعات الثقيلة ومطار مدني في المدينة، وقد أقيمت احتفالات العيد الوطني الثالث والعشرين بها عام م.
الصحة الصحة العامة صحة الأسنان ما يفعله مساعدو أطباء الأسنان تحصيلهم العلمي صحة الأسنان علم ومهنة العناية بالأسنان واللثة وأجزاء الفم الأخرى.
وتحول العناية الجيدة بالصحة الفموية دون تلف الأسنان، ومرض اللثة، والحالات الفموية الأخرى.
انظر: الأسنان.
وهي أيضا أفضل الطرق لتقليص الحاجة إلى المعالجة السنية، مثل حشو الأسنان أو خلعها.
وفي الأقطار المتقدمة جدا، يدرب مساعدو أطباء الأسنان على مساعدة الصغار والكبار في المحافظة على صحة الفم.
ما يفعله مساعدو أطباء الأسنان.
يقوم مساعد طبيب الأسنان بتنظيف الأسنان وصقلها ويقدم إرشادات حول العناية الجيدة بالفم.
وقد يستخدم المساعد الفلوريد، والحشوات البلاستيكية للحيلولة دون تسوس الأسنان.
تحصيلهم العلمي.
يتعلم مساعدو أطباء الأسنان صحة الأسنان في مدارس طب الأسنان في كثير من البلدان.
ويحمل المتقدمون لهذه الوظيفة شهادات مناسبة في التعليم العام، أو التعليم الفني.
ومدة البرامج الدراسية سنة واحدة تقريبا، يعطى الدارس على إثرها شهادة كفاية في صحة الأسنان.
وتشمل الموضوعات الدراسية العلوم الأساسية، والفموية، ودراسة صحة الأسنان، ومهارات عملية في صحة الأسنان.
وقد يتلقى مساعدو أطباء الأسنان مزيدا من التدريب ليصبحوا معالجي أسنان، حيث يصبح بإمكانهم عندئذ أخذ صور بالأشعة السينية للفم، ووضع حشوات في الأسنان اللبنية وحشوات بسيطة في الأسنان الدائمة.
الصحراء الأسبانية صحراء الربع الخالي صحراء الدهناء صحراء الدهناء إحدى صحارى شبه الجزيرة العربية في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية وهي الجسر الذي يربط بين صحراء النفود الكبير في الشمال وصحراء الربع الخالي في الجنوب.
ويبلغ امتدادها نحو كم، وتتصل شمالا بصحراء النفود الكبير وجنوبا بصحراء الربع الخالي.
وتمتاز صحراء الدهناء برمالها الحمراء التي تتكون من مركبات أكسيد الحديد.
وتبلغ مساحتها كم .
تبدأ صحراء الدهناء من الشمال قرب آبار لينة عند درب الحج المسمى درب زبيدة، وهو المكان الذي تقل فيه كثافة الكثبان الرملية.
ويتراوح عرض الكثبان الرملية في صحراء الدهناء بين و كم أما ارتفاعها فيتراوح بين و قدم.
تتجه صحراء الدهناء نحو الجنوب الشرقي وتأخذ في الاتساع حتى يصل معدل عرضها ميلا.
وتبدأ الكثبان الرملية الطويلة الممتدة من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي في الظهور.
ويفصل بين كل كثيب طولي وآخر عروق صخرية فجوات بين الرمال تكشف عن القاع الصخري قليلة الارتفاع ومنها: عرق الثمام وعرق عمر وعرق الرويكب وغيرها.
انظر أيضا: السعودية؛ الصحراء العربية.
صحراء الدهناء الصحراء السورية صحراء الربع الخالي صحراء الربع الخالي إحدى صحارى شبه الجزيرة العربية الواقعة في المنطقة الجنوبية من المملكة العربية السعودية؛ وهي أكبر بحر رملي في العالم كله.
تمتد من المرتفعات الغربية في الغرب حتى مرتفعات عمان في الشرق، ومن هضبة نجد في الشمال إلى مرتفعات حضرموت في الجنوب.
وكان ياقوت الحموي ه، م الجغرافي المسلم المشهور يسميها واحة يبرين نسبة إلى واحة يبرين التي تقع في أطرافها الشمالية.
وتقول العرب في وصف الكثرة: مثل رمل يبرين، يريدون رمل هذه الصحراء.
وعلى الرغم من قسوة البيئة الطبيعية في هذه المنطقة وخلوها من النشاط البشري، إلا أنها تزخر بثروات ضخمة من النفط والغاز الطبيعي والمعادن المشعة والرمال الزجاجية والطاقة الشمسية.
وهي لم تعد خالية كما يوحي اسمها بذلك، إذ تنتشر فيها مراكز ومحطات شركة النفط الوطنية وتجوب الطائرات والسيارات سماءها وأرضها منقبة عن مدخراتها المعدنية.
وتمتد صحراء الربع الخالي من خط الطول شرقا إلى خط الطول شرقا أي حوالي كم.
وتمتد من خط العرض شمالا إلى شمالا، أي حوالي كم في أقصى اتساع لها.
وتبلغ مساحتها كم تقريبا.
وتغطي صحراء الربع الخالي كثبان رملية بعضها متحرك وبعضها ثابت، وبعضها على شكل حدوة الحصان وبعضها قبابي الشكل، وبعضها طولي الشكل يسمى العروق.
وهذه الكثبان الرملية أكثر ارتفاعا في الغرب قدم منها في الشرق قدم ، وفي الجنوب الغربي قدم منها في الشمال قدم .
وقد تبين من حفر الآبار الاختبارية في شرق وجنوب شرق صحراء الربع الخالي أن المياه توجد بكثرة في تكوينات الأيوسين الجيرية وهي نفس الطبقات الحاملة للمياه في إقليم الأحساء.
انظر أيضا: السعودية؛ الصحراء العربية.
الصحراء الملونة الصحراء الهندية صحراء النفود الكبير صحراء النفود الكبير إحدى صحارى شبه الجزيرة العربية الواقعة في المنطقة الشمالية من المملكة العربية السعودية؛ وهي تشغل مساحة قدرها كم تأخذ شكل مثلث قاعدته في الغرب ورأسه في الشرق.
تبدأ صحراء النفود الكبير في الشرق من درب الحج المسمى درب زبيدة بعرض ميلا فقط ولكنها تأخذ في الاتساع نحو الغرب محتلة المسافة بين خطي العرض شمالا و جنوبا.
وتشكل هضاب الإقليم الشمالي حافة صحراء النفود الكبير الشمالية، وجبال شمر حافتها الجنوبية، والهضاب الغربية حافتها الغربية.
وتتخذ رمال صحراء النفود الكبير لونا أحمر لما تحتويه من مركبات أكسيد الحديد.
يبلغ ارتفاع الكثبان الرملية في غرب صحراء النفود الكبير وجنوبها نحو قدم وفي شمالها وشرقها نحو قدم فوق مستوى سطح البحر.
انظر أيضا: السعودية؛ الصحراء العربية.
الصحراء السورية الصحراء الشرقية صحراء سولت ليك الكبرى صحراء سولت ليك الكبرى منطقة منخفضة مسطحة جافة، تقع في شمال غرب يوتا بالولايات المتحدة.
وغرب مدينة سولت ليك مباشرة.
وتمتد جنوبا حوالي كم، من جبال جراوس كريك، إلى الحدود مع نيفادا.
وتغطي الصحراء حوالي كم ، وقد كانت لسنوات عديدة حاجزا يعيق السفر في اتجاه الغرب.
وتحتل مسطحات بونفيل الملحية حوالي كم ابتداء من أقصى طبقات مستوى الملح في الصحراء قرب ويندوفر، وتنتهي في نيفادا، وبها يقع طريق بونفيل سولت فلاتس الدولي.
وهذه الطبقات الملحية قوية بشكل يسمح بإقامة سباق سيارات فوقها.
ولكن ارتفاع مستوى الماء في البحيرة الملحية قرب الصحراء يجعل السطح ناعما ورطبا أحيانا.
وقد سجل سائقو سيارات السباق أرقاما قياسية في السرعة على طريق بونفيل السريع.
الصحراء الهندية الصحوة الكبرى صحن المسجد انظر: المسجد الصحن .
الصحوة الكبرى صحيح مسلم صحيح البخاري انظر: البخاري، أبو عبد الله.
صحيح البخاري الصحيفة المصغرة صحيح مسلم انظر: مسلم بن الحجاج.
الصخر الرسوبي الصخر القمري صخر الزيت الزيت الخام يتم الحصول عليه من صخر الزيت بطريقة تسمى طريقة التقطير بالمعوجة.
يتم تسخين الصخور الرسوبية إلى أكثر من م بوساطة مشعلات الغاز.
تخلص الحرارة بخار الزيت من الصخر ثم يتكثف البخار في المكثف.
صخر الزيت صخر رسوبي قليل الصلابة يتكون من حبيبات دقيقة، يستخرج منه الزيت والغاز الطبيعي.
يتكون صخر الزيت من طبقات بنية اللون خفيفة من الطين مختلطة بطبقات داكنة من الكيروجين.
والكيروجين مادة عضوية شمعية وجدت من بقايا الطحالب الخضراء المزرقة والمواد الحية الأخرى.
ويمكن الحصول على الزيت الخام والغاز الطبيعي من الكيروجين وذلك بتسخين الصخر.
وقد وجدت ترسبات ضخمة من صخور الزيت في جنوبي البرازيل وأستونيا ومنشوريا والسويد والولايات المتحدة.
وعرفت طريقة استخراج الزيت من صخور الزيت منذ سنوات طويلة، ولكن حد من استخدامه التكلفة العالية وإمكانية توفر الزيت المضخوخ من الآبار.
تستخدم طريقتان لاستخراج الزيت من الصخر.
في العملية الأولى يسحق الصخر وينقل إلى مصنع لمعالجته، ويسخن إلى درجة حرارة أعلى من م.
تطرد الحرارة أبخرة الزيت من الصخر ثم تتكثف إلى زيت سائل.
وتسمى العملية الثانية طريقة المعالجة في المكان.
وفي هذه الطريقة يقوم المعدنون بحفر حفرة في قاع ترسب الصخر، ثم يقومون بتفجير الترسبات بالديناميت فتنهار وتتفتت.
وينسحب خليط من الغاز والهواء داخل الترسبات فتشعل وتسخن الصخر بتبخر الزيت منفصلا عن الصخر، ثم يتكثف إلى زيت سائل مرة ثانية ومن ثم يتم ضخ الزيت إلى أعلى.

الله، فهو إذا لم يصل بالكلية.
قال تعالى: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا النساء: .
وقال هاهنا: الذين هم يراءون وقال الطبراني: حدثنا يحيى بن عبد الله بن عبدويه البغدادي، حدثني أبي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن يونس، عن الحسن، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في جهنم لواديا تستعيذ جهنم من ذلك الوادي في كل يوم أربعمائة مرة، أعد ذلك الوادي للمرائين من أمة محمد: لحامل كتاب الله.
وللمصدق في غير ذات الله، وللحاج إلى بيت الله، وللخارج في سبيل الله .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، حدثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة قال: كنا جلوسا عند أبي عبيدة فذكروا الرياء، فقال رجل يكنى بأبي يزيد: سمعت عبد الله بن عمرو يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سمع الناس بعمله، سمع الله به سامع خلقه، وحقره وصغره .
ورواه أيضا عن غندر ويحيى القطان، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن رجل، عن عبد الله ابن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره.
ومما يتعلق بقوله تعالى: الذين هم يراءون أن من عمل عملا لله فاطلع عليه الناس، فأعجبه ذلك، أن هذا لا يعد رياء، والدليل على ذلك ما رواه الحافظ أبو يعلى الموصلي في مسنده: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا مخلد بن يزيد، حدثنا سعيد بن بشير، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: كنت أصلي، فدخل علي رجل، فأعجبني ذلك، فذكرته لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كتب لك أجران: أجر السر، وأجر العلانية .
قال أبو علي هارون بن معروف: بلغني أن ابن المبارك قال: نعم الحديث للمرائين.
وهذا حديث غريب من هذا الوجه، وسعيد بن بشير متوسط، وروايته عن الأعمش عزيزة وقد رواه غيره عنه.
قال أبو يعلى أيضا: حدثنا محمد بن المثنى بن موسى، حدثنا أبو داود، حدثنا أبو سنان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله، الرجل يعمل العمل يسره، فإذا اطلع عليه أعجبه.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: له أجران: أجر السر في م، أ: عبد ربه .
في م، أ: لواد .
المعجم الكبير / ، وقال المنذري في الترغيب والترهيب / : رفع حديث ابن عباس غريب، ولعله موقوف، والله أعلم .
المسند / .
المسند / .
ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين ، وقال الطبراني: لم يروه عن سعيد إلا محمد بن معاذ، ومحمد بن بكار .
وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات .
قلت: سعيد بن بشير ضعفه الأئمة.
وأجر العلانية .
وقد رواه الترمذي عن محمد بن المثنى، وابن ماجة عن بندار، كلاهما عن أبي داود الطيالسي عن أبي سنان الشيباني واسمه: ضرار بن مرة.
ثم قال الترمذي: غريب، وقد رواه الأعمش وغيره.
عن حبيب عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
وقد قال أبو جعفر بن جرير: حدثني أبو كريب، حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان النحوي عن جابر الجعفي، حدثني رجل، عن أبي برزة الأسلمي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية: الذين هم عن صلاتهم ساهون قال: الله أكبر، هذا خير لكم من أن لو أعطي كل رجل منكم مثل جميع الدنيا، هو الذي إن صلى لم يرج خير صلاته، وإن تركها لم يخف ربه .
فيه جابر الجعفي، وهو ضعيف، وشيخه مبهم لم يسم، والله أعلم.
وقال ابن جرير أيضا: حدثني زكريا بن أبان المصري، حدثنا عمرو بن طارق، حدثنا عكرمة بن إبراهيم، حدثني عبد الملك بن عمير عن مصعب بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن: الذين هم عن صلاتهم ساهون قال: هم الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها .
وتأخير الصلاة عن وقتها يحتمل تركها بالكلية، أو صلاتها بعد وقتها شرعا، أو تأخيرها عن أول الوقت سهوا حتى ضاع الوقت.
وكذا رواه الحافظ أبو يعلى عن شيبان بن فروخ، عن عكرمة بن إبراهيم، به.
ثم رواه عن أبي الربيع، عن جابر، عن عاصم، عن مصعب، عن أبيه موقوفا وهذا أصح إسنادا، وقد ضعف البيهقي رفعه، وصحح وقفه، وكذلك الحاكم.
وقوله: ويمنعون الماعون أي: لا أحسنوا عبادة ربهم، ولا أحسنوا إلى خلقه حتى ولا بإعارة ما ينتفع به ويستعان به، مع بقاء عينه ورجوعه إليهم.
فهؤلاء لمنع الزكاة وأنواع القربات أولى وأولى.
وقد قال ابن أبي نجيح عن مجاهد: قال علي: الماعون: الزكاة.
وكذا رواه السدي، عن أبي صالح، عن علي.
وكذا روي من غير وجه عن ابن عمر.
وبه يقول محمد بن الحنفية، وسعيد بن جبير، وعكرمة، ومجاهد، وعطاء، وعطية العوفي، والزهري، والحسن، وقتادة، والضحاك، وابن زيد.
الحديث في مسند الطيالسي برقم .
سنن الترمذي برقم ، وسنن ابن ماجة برقم .
في م، أ، ه: عن أبي صالح ، والمثبت من تحفة الأحوذي، مستفادا من هامش.
ط الشعب.
تفسير الطبري / .
في أ: بن عمر .
تفسير الطبري / .
زيادة من م، أ.
مسند أبي يعلى / .
السنن الكبرى / .
وقال الحسن البصري: إن صلى راءى، وإن فاتته لم يأس عليها، ويمنع زكاة ماله وفي لفظ: صدقة ماله.
وقال زيد بن أسلم: هم المنافقون ظهرت الصلاة فصلوها، وضمنت الزكاة فمنعوها.
وقال الأعمش وشعبة، عن الحكم، عن يحيى بن الجزار: أن أبا العبيدين سأل عبد الله بن مسعود عن الماعون، فقال: هو ما يتعاوره الناس بينهم من الفأس، والقدر، والدلو .
وقال المسعودي، عن سلمة بن كهيل، عن أبي العبيدين: أنه سئل ابن مسعود عن الماعون، فقال: هو ما يتعاطاه الناس بينهم، من الفأس والقدر والدلو، وأشباه ذلك.
وقال ابن جرير: حدثني محمد بن عبيد المحاربي، حدثنا أبو الأحوص، عن أبي إسحاق، عن أبي العبيدين وسعد بن عياض، عن عبد الله قال: كنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نتحدث أن الماعون الدلو، والفأس، والقدر، لا يستغنى عنهن.
وحدثنا خلاد بن أسلم، أخبرنا النضر بن شميل، أخبرنا شعبة، عن أبي إسحاق قال: سمعت سعد بن عياض يحدث عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وقال الأعمش، عن إبراهيم، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله أنه سئل عن الماعون، فقال: ما يتعاوره الناس بينهم: الفأس والدلو وشبهه.
وقال ابن جرير: حدثنا عمرو بن علي الفلاس، حدثنا أبو داود هو الطيالسي حدثنا أبو عوانة، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: كنا مع نبينا صلى الله عليه وسلم ونحن نقول: الماعون: منع الدلو وأشباه ذلك.
وقد رواه أبو داود والنسائي، عن قتيبة، عن أبي عوانة بإسناده، نحوه ولفظ النسائي عن عبد الله قال: كل معروف صدقة، وكنا نعد الماعون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عارية الدلو والقدر.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: الماعون: العواري: القدر، والميزان، والدلو.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس: ويمنعون الماعون يعني: متاع البيت.
وكذا قال مجاهد وإبراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وأبو مالك، وغير واحد: إنها العارية للأمتعة.
وقال ليث بن أبي سليم، عن مجاهد عن ابن عباس: ويمنعون الماعون قال: لم يجئ أهلها بعد.
زيادة من م، أ.
زيادة من م، أ.
في م: كنا أصحاب محمد .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
سنن أبي داود برقم ، وسنن النسائي الكبرى برقم .
في م: وكنا .
في م: ومجاهد .
وقال العوفي عن ابن عباس: ويمنعون الماعون قال: اختلف الناس في ذلك، فمنهم من قال: يمنعون الزكاة.
ومنهم من قال: يمنعون الطاعة.
ومنهم من قال: يمنعون العارية.
رواه ابن جرير.
ثم روي عن يعقوب بن إبراهيم، عن ابن علية، عن ليث بن أبي سليم، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي: الماعون: منع الناس الفأس، والقدر، والدلو.
وقال عكرمة: رأس الماعون زكاة المال، وأدناه.
المنخل والدلو، والإبرة.
رواه ابن أبى حاتم.
وهذا الذي قاله عكرمة حسن؛ فإنه يشمل الأقوال كلها، وترجع كلها إلى شيء واحد.
وهو ترك المعاونة بمال أو منفعة.
ولهذا قال محمد بن كعب: ويمنعون الماعون قال: المعروف.
ولهذا جاء في الحديث: كل معروف صدقة .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا وكيع، عن ابن أبي ذئب، عن الزهري: ويمنعون الماعون قال: بلسان قريش: المال.
وروى هاهنا حديثا غريبا عجيبا في إسناده ومتنه فقال: حدثنا أبي، وأبو زرعة قالا حدثنا قيس ابن حفص الدارمي، حدثنا دلهم بن دهثم العجلي، حدثنا عائذ بن ربيعة النميري، حدثني قرة بن دعموص النميري: أنهم وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، ما تعهد إلينا؟ قال: لا تمنعون الماعون .
قالوا: يا رسول الله، وما الماعون؟ قال: في الحجر، وفي الحديدة، وفي الماء .
قالوا: فأي حديدة؟ قال: قدوركم النحاس، وحديد الفأس الذي تمتهنون به .
قالوا: وما الحجر؟ قال: قدوركم الحجارة .
غريب جدا، ورفعه منكر، وفي إسناده من لا يعرف، والله أعلم.
وقد ذكر ابن الأثير في الصحابة ترجمة علي النميري ، فقال: روى ابن قانع بسنده إلى عائذ ابن ربيعة بن قيس النميري، عن علي بن فلان النميري: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المسلم أخو المسلم.
إذا لقيه حياه بالسلام، ويرد عليه ما هو خير منه، لا يمنع الماعون .
قلت: يا رسول الله، ما الماعون؟ قال: الحجر، والحديد، وأشباه ذلك .
آخر تفسير سورة الماعون .
ورواه ابن مردويه أيضا، كما في الدر المنثور .
أسد الغابة / .
إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر تفسير سورة الكوثر وهي مدنية ، وقيل : مكية.
بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن فضيل، عن المختار بن فلفل، عن أنس بن مالك قال: أغفى رسول الله صلى الله عليه وسلم إغفاءة، فرفع رأسه مبتسما، إما قال لهم وإما قالوا له: لم ضحكت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه أنزلت علي آنفا سورة .
فقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر حتى ختمها، قال: هل تدرون ما الكوثر؟ ، قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: هو نهر أعطانيه ربي، عز وجل، في الجنة، عليه خير كثير، ترد عليه أمتي يوم القيامة، آنيته عدد الكواكب، يختلج العبد منهم فأقول: يا رب، إنه من أمتي.
فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك .
هكذا رواه الإمام أحمد بهذا الإسناد الثلاثي، وهذا السياق.
وقد ورد في صفة الحوض يوم القيامة أنه يشخب فيه ميزابان من السماء عن نهر الكوثر، وأن عليه آنية عدد نجوم السماء.
وقد روى هذا الحديث مسلم وأبو داود والنسائي، من طريق محمد بن فضيل، وعلي بن مسهر، كلاهما عن المختار بن فلفل، عن أنس.
ولفظ مسلم قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا في المسجد، إذ أغفى إغفاءة ثم رفع رأسه مبتسما، قلنا: ما أضحكك يا رسول الله؟ قال: أنزلت علي آنفا سورة ، فقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر ثم قال: أتدرون ما الكوثر؟ قلنا: الله ورسوله أعلم.
قال: فإنه نهر وعدنيه ربي، عز وجل، عليه خير كثير، هو حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة، آنيته عدد النجوم فيختلج العبد منهم، فأقول: رب إنه من أمتي.
فيقول: إنك لا تدري ما أحدث بعدك .
وقد استدل به كثير من القراء على أن هذه السورة مدنية، وكثير من الفقهاء على أن البسملة من السورة، وأنها منزلة معها.
فأما قوله تعالى: إنا أعطيناك الكوثر فقد تقدم في هذا الحديث أنه نهر في الجنة.
وقد رواه الإمام أحمد من طريق أخرى، عن أنس فقال: حدثنا عفان، حدثنا حماد، أخبرنا ثابت، المسند في م، أ: عدد نجوم السماء .
صحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
عن أنس أنه قرأ هذه الآية إنا أعطيناك الكوثر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيت الكوثر، فإذا هو نهر يجري، ولم يشق شقا، وإذا حافتاه قباب اللؤلؤ، فضربت بيدي في تربته، فإذا مسكه ذفرة، وإذا حصاه اللؤلؤ وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا محمد بن أبي عدي، عن حميد، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة فإذا أنا بنهر، حافتاه خيام اللؤلؤ، فضربت بيدي إلى ما يجري فيه الماء، فإذا مسك أذفر.
قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي أعطاكه الله، عز وجل .

أسرت قريش مسلما في غزوة ... فمضى بلا وجل إلى السياف سألوه هل يرضيك أنك سالم ... ولك النبي فدى من الإتلاف فأجاب كلا لا سلمت من الردى ... ويصاب أنف محمد برعاف ولقد كان من مظاهر هذا الحب كما رأيت تسابقهم إلى كتاب الله يأخذونه عنه ويحفظونه منه.
ثم إلى سنته الغراء يحيطون بأقوالها وأفعالها وأحوالها وتقريراتها.
بل كانوا يتفننون في البحث عن هديه وخبره والوقوف على صفته وشكله كما تجد ذلك واضحا من سؤال الحسن والحسين عن حلية رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أجيبا به من تجلية تلك الصور المحمدية الرائعة ورسمها بريشة المصور الماهر والصناع القادر على يد أبيهما علي بن أبي طالب وخالهما هند بن أبي هالة رضي الله عنهم أجمعين .
العامل الخامس بلاغة القرآن الكريم إلى حد فاق كل بيان وأخرس كل لسان وأسكت كل معارض ومكابر وهدم كل مجادل ومهاتر حتى قام ولا يزال يقوم في فم الدنيا معجزة من الله لحبيبه وآية من الحق لتأييد رسوله.
وبعد كلام الله في إعجازه وبلاغته كلام محمد صلى الله عليه وسلم في إشراقه وديباجته وبراعته وجزالة ألفاظه وسمو معانيه وهدايته.
فقد كان صلى الله عليه وسلم أفصح الناس وأبلغ الناس وكان العرب إلى جانب ذلك مأخوذين بكل فصيح بليغ متنافسين في حفظ أجود المنظوم والمنثور.
فمن هنا هبوا هبة واحدة يحفظون القرآن ويفهمون القرآن ويعملون بالقرآن وينامون ويستيقظون على القرآن.
وكذلك انظر في ذلك ما يرويه محمد أبو عيسى الترمذي متفرقا في كتاب الشمائل من طريق سفيان بن وكيع رضي الله عنهم.
السنة النبوية كانت عنايتهم بحفظها والعمل بها تلي عنايتهم بالقرآن الكريم يتناقلونها ويتبادرونها كما سمعت.
والكلام في أسرار بلاغة القرآن ووجوه إعجازه وفي بلاغة كلام النبوة وامتيازه وفي تنافس العرب في ميدان البيان كل ذلك مما لا يحتاج إلى شرح ولا تبيان فهذا كتاب الله ينطق علينا بالحق ويتحدى بإعجازه كافة الخلق.
وهذا بحر النبوة يفيض بالدراري واللآلئ ويزخر بالهدايات البالغة والحكم الغوالي.
وهذا تاريخ الأدب العربي يسجل لأولئك العرب فوقهم في صناعة الكلام وسبقهم في حلبة الفصاحة كافة الأنام وامتيازهم في تذوق أسرار البلاغة خصوصا بلاغة القرآن .
العامل السادس الترغيب في الإقبال على الكتاب والسنة علما وعملا وحفظا وفهما وتعليما ونشرا وكذلك الترهيب من الإعراض عنهما والإهمال لهما.
نقرأ في القرآن الكريم قوله سبحانه: إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور .
فتأمل كيف قدم تلاوة القرآن على إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة؟ ونقرأ قوله جل ذكره: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب .
فانظر كيف حث بهذا الأسلوب البارع على تدبر القرآن والتذكر والاتعاظ به؟ ونقرأ قوله عز اسمه: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم .
فتدبر كيف يكون وعيد من كتم القرآن وهدي القرآن؟.
ثم نقرأ في السنة النبوية قوله صلى الله عليه وسلم: ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده .رواه مسلم وأبو داود وغيرهما.
ونقرأ في صحيح البخاري ومسلم قوله صلى الله عليه وسلم: خيركم من تعلم القرآن وعلمه .
ونقرأ لأبي داود والترمذي وابن ماجه قوله صلى الله عليه وسلم: عرضت علي ذنوب أمتي فلم أر ذنبا أعظم من سورة من القرآن أو آية أوتيها رجل ثم نسيها .
أليس ذلك وأمثال ذلك وهو كثير يحفز الهمم ويحرك العزائم إلى حفظ القرآن واستظهاره والمداومة على تلاوته مخافة الوقوع في وعيد نسيانه وهو وعيد كما سمعت شديد؟.
أما السنة النبوية فقد جاء في شأنها عن الله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وقوله سبحانه: من يطع الرسول فقد أطاع الله .
وقوله: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا .
وقوله: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
وجاء ترغيبا في السنة النبوية من الحديث الشريف قوله صلى الله عليه وسلم: نضر الله أمرأ أسمع منا حديثا فأداه كما سمعه فرب مبلغ أوعى من سامع وهو حديث متواتر وقوله صلى الله عليه وسلم في خطبة حجة الوداع: ألا: فليبلغ الشاهد الغائب فلعل بعض من يبلغه أن يكون أوعى له من بعض من سمعه رواه الشيخان.
وجاء ترهيبا من الإعراض عن السنة قوله صلى الله عليه وسلم: من رغب عن سنتي فليس مني .
رواه مسلم وقوله صلى الله عليه وسلم: ألا هل عسى رجل يبلغه الحديث عني وهو متكئ على أريكته فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله فما وجدنا فيه حلالا استحللناه وما وجدنا فيه حراما حرمناه.
وإن ما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حرمه الله أخرجه أبو داود والترمذي.
زاد أبو داود في أوله: ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه .
فأنت ترى في أمثال هذه الآيات الكريمة والأحاديث الشريفة ما يحفز همة المؤمن الضعيف إلى الإقبال على روائع النبوة يستهديها وبدائع النبي صلى الله عليه وسلم يستظهرها فكيف أنت والصحابة الذين كانوا لا يضارعون طول باع ولا علو همة في هذا الميدان .
العامل السابع منزلة الكتاب والسنة من الدين فالكتاب هو أصل التشريع الأول والدستور الجامع لخير الدنيا والآخرة والقانون المنظم لعلاقة الإنسان بالله وعلاقته بالمجتمع الذي يعيش فيه.
ثم السنة هي الأصل الثاني للتشريع وهي شارحة للقرآن الكريم مفصلة لمجمله مقيدة لمطلقه مخصصة لعامه مبينة لمبهمه مظهرة لأسراره كما قال سبحانه: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون .
ومن هنا يقول يحيى بن كثير: السنة قاضية على الكتاب وليس الكتاب قاضيا على السنة يريد بهذه الكلمة ما وضحه السيوطي بقوله: والأصل أن معنى احتياج القرآن إلى السنة أنها مبينة له ومفصلة لمجملاته لأن لو جازته كنوزا تحتاج إلى من يعرف خفايا خباياها فيبرزها وذلك هو المنزل عليه صلى الله عليه وسلم وهو معنى كون السنة قاضية على الكتاب وليس القرآن مبينا للسنة ولا قاضيا عليها لأنها بينة بنفسها إذ لم تصل إلى حد القرآن في الإعجاز والإيجاز لأنها شرح له وشأن الشرح أن يكون أوضح وأبين وأبسط من المشروح ا ه.
ولا ريب أن الصحابة كانوا أعرف الناس بمنزلة الكتاب والسنة فلا غرو أن كانوا أحرص على حذقهما وتحفظهما والعمل بهما.
العامل الثامن ارتباط كثير من كلام الله ورسوله بوقائع وحوادث وأسئلة من شأنها أن تثير الاهتمام.
وتنبه الأذهان وتلفت الأنظار إلى قضاء الله ورسوله فيها وحديثهما عنها وإجابتهما عليها وبذلك يتمكن الوحي الإلهي والكلام النبوي في النفوس فضل تمكن وينتقش في الأذهان على مر الزمان.
تجول مرة في رياض القرآن الكريم تجده يساير الحوادث والطوارئ في تجددها ووقوعها فتارة يجيب السائلين على أسئلتهم بمثل قوله تعالى: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا وتارة يفصل في مشكلة قامت ويقضي على فتنة طغت بمثل قوله تعالى: إن الذين جاءوا بالأفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم إلى قوله: أولئك مبرأون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم وهن ست عشرة آية من سورة النور نزلن في حادث من أروع الحوادث هو اتهام أم المؤمنين السيدة الجليلة عائشة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبنت الصديق أبي بكر رضي الله عنها وعن أبيها.
وفي هذه الآيات دروس اجتماعية قرئت ولا تزال تقرأ على الناس إلى يوم الساعة ولا تزال تسجل براءة هذه الحصان الطاهرة من فوق سبع سموات.
وتارة يلفت القرآن أنظار المسلمين إلى تصحيح أغلاطهم التي وقعوا فيها ويرشدهم إلى شاكلة الصواب.
كقوله سبحانه في سورة آل عمران وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال إلى آيات كثيرة بعدها.
وكلها نزلت في غزوة أحد تدل المسلمين على خطئهم في هذا الموقف الرهيب وتحذرهم أن يقعوا حينا آخر في مثل ذاك المأزق العصيب.
وعلى هذا النمط نزلت سور في القرآن وآيات تفوت العدد وتجاوز الإحصاء.
وإذا تجولت في رياض الحديث النبوي الشريف يطالعك منه العجب العاجب في هذا الباب.
انظر قصة المخزومية التي سرقت وقول الرسول صلى الله عليه وسلم لمن شفع فيها: وايم الله لو أن بنت محمد سرقت لقطعت يدها رواه أصحاب الكتب الستة.
ثم تأمل حادث تلك المرأة الجهنية التي أقرت بزناها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حبلى من الزنا كيف أمر الرسول فكفلها وليها حتى وضعت حملها ثم أتى بها فرجمت ثم صلى رسول الرحمة عليها.
ولما سئل صلوات الله وسلامه عليه كيف تصلي عليها وهي زانية.
قال: إنها تابت توبة لو قسمت على سبعين من أهل المدينة لوسعتهم .
وهل وجدت أفضل من أن جادت بنفسها لله عز وجل؟ رواه مسلم.
وتدبر الحديث المعروف بحديث جبريل وفيه يسأل جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإسلام والإيمان والإحسان والساعة وأشراطها على مرأى ومسمع من الصحابة.
وقد قال لهم أخيرا: هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم .
أخرجه الخمسة غير البخاري.
والناظر في السنة يجدها في كثرتها الغامرة تدور على مثل تلك الوقائع والحوادث والأسئلة.
وقد قرر علماء النفس أن ارتباط المعلومات بأمور مقارنة لها في الفكر تجعلها أبقى على الزمن وأثبت في النفس فلا بدع أن يكون ما ذكرنا داعية من دواعي حفظ الصحابة لكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم على حين أنهم هم المشاهدون لتلك الوقائع والحوادث المشافهون بخطاب الحق المواجهون بكلام سيد الخلق في هذه المناسبات الملائمة والأسباب القائمة التي تجعل نفوسهم مستشرفة لقضاء الله فيها متعطشة إلى حديث رسوله عنها فينزل الكلام على القلوب وهي متشوفة كما ينزل الغيث على الأرض وهي متعطشة تنهله بلهف وتأخذه بشغف وتمسكه وتحرص عليه بيقظة وتعتز به وتعتد عن حقيقة وتنتفع به وتنفع بل تهتز به وتربو وتنبت من كل زوج بهيج .
العامل التاسع اقتران القرآن دائما بالإعجاز واقتران بعض الأحاديث النبوية بأمور خارقة للعادة تروع النفس وتشوق الناظر وتهول السامع.
وإنما اعتبرنا ذلك الإعجاز وخرق العادة من عوامل حفظ الصحابة لأن الشأن فيما يخرج على نواميس الكون وقوانينه العامة أن يتقرر في حافظة من شاهده وأن يتركز في فؤاد كل من عاينه فردا كان أو أمة حتى لقد يتخذ مبدأ تؤرخ بحدوثه الأيام والسنون وتقاس بوجوده الأعمار والآجال.
أما القرآن الكريم فإعجازه سار فيه سريان الماء في العود الأخضر لا تكاد تخلو سورة ولا آية منه.
وأعرف الناس بوجوه إعجازه وأعظمهم ذوقا لأسرار بلاغته هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لأنهم يصدرون في هذه المعرفة وهذا الذوق عن فطرتهم العربية الصافية وسليقتهم السليمة السامية وتمهرهم في فنون البيان وصناعة اللسان.
ومن هذا كان القرآن حياتهم الصحيحة به يقومون ويقعدون وينامون ويستيقظون ويعيشون ويتعاملون ويلتذون ويتعبدون.
وهذا هو معنى كونه روحا في قول الله سبحانه: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا وليست هناك طائفة في التاريخ تمثل فيها القرآن روحا كما تمثل في هذه الطبقة العليا الكريمة طبقة الصحابة الذين وهبوه حياتهم فوهبهم الحياة وطبعهم طبعة جديدة حتى صاروا أشبه بالملائكة وهكذا سواهم الله بكتابه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين .
وأما السنة النبوية فقد اقترن بعضها بمعجزات خارقة وأمامك أحاديث المعجزات وهي كثيرة فيها المعجب والمطرب.
غير أن نربأ بك أن تكون فيها كحاطب ليل على حين أن بين أيدينا في الصحيح منها ألجم الغفير والعدد الكثير ولا ينبئك مثل خبير .
وهاك نموذج واحدا رواه البخاري ومسلم عن أبي العباس سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأعطين هذه الراية غدا رجل يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فبات الناس يدوكون أي يخوضون ليلتهم أيهم يعطاها فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجوا أن يعطاها.
فقال: أين علي بن أبي طالب ؟ فقيل يا رسول الله هو يشتكي مرضا بعينيه قال: فأرسلوا إليه .
فأتي به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعينيه ودعا له فبرئ حتى كأن لم يكن به وجع.
فأعطاه الراية فقال علي رضي الله عنه: يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ قال: أنفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه والله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
وهذه الوصية من الرسول صلى الله عليه وسلم لعلي في هذا المقام جديرة وحدها أن تقطع ألسنة أولئك الأفاكين الذين يزعمون ان الإسلام قام على السيف والقوة واعتمد على البطش والقسوة ولم ينتشر بالدليل والحجة ولم يجيء بالسلام والرحمة.
كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا .
العامل العاشر حكمة الله ورسوله في التربية والتعليم وحسن سياستهما في الدعوة والإرشاد مما جعل الكتاب والسنة يتقرران في الأذهان ويسهلان على الصحابة في الحفظ والاستظهار.
أما القرآن الكريم فحسبك أن تعرف من حكمة الله به في التربية والتعليم أنه أنزله على الأمة الإسلامية باللغة الحبيبة إلى نفوسهم وبالأسلوب الخلاب والنظم المعجز الآخذ بقلوبهم وأنه تدرج بهم في نزوله فلم ينزل جملة واحدة يرهقهم به ويعجزون عنه بل أنزله منجما في مدى عشرين أو بضع وعشرين سنة ثم ربطه بالحوادث والأسباب الخاصة في كثير من سوره وآياته ودعمه بالدليل والحجة وخاطب به العقول والضمائر وناط به مصلحتهم وخيرهم وسعادتهم وصدر في ذلك كله عن رحمة واسعة بهم يكادون يلمسونها باليد ويرونها بالعين ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون .
من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد .
وأما السنة النبوية فقد ضربت الرقم القياسي في باب هذه السياسة التعليمية الراشدة حتى إذا كان علماء التربية في العصور الحديثة قد عدوا من الحكمة في التعليم والتربية الاستعانة بوسائل الإيضاح وألوان التشويق فإن محمدا صلى الله عليه وسلم النبي الأمي كان من قبل أربعة عشر قرنا ومن قبل أن يولد علم التربية وعلم النفس كان هو المعلم الأول في رعاية تلك الوسائل الموضحة وهاتيك المشوقات الرائعة حتى تفتحت قلوب سامعيه للهداية وامتلأت صدور أصحابه بتعاليمه كأنما كتبت فيها كتابا بالكلمة والحرف.
ذلك لأنه كان صلى الله عليه وسلم أفصح الناس لسانا وأوضحهم بيانا وأجودهم إلقاء ينتقي عيون الكلام وهو الذي أوتي جوامع الكلم ويفتتح الكلام ويختتمه بأشداقه ويفصله تفصيلا يراعي فيه المقام والأفهام ولا يسرد الحديث سردا يزري برونقه أو يذهب بشيء منه بل يتكلم كلاما لو عده العاد لأحصاه.
وكان يعيد الكلمة ثلاثا أو أكثر من ثلاث عند الحاجة كيما تحفظ عنه كما جاء في صحيح مسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال: هلك المتنطعون قالها ثلاثا.
وكما جاء في حديث البخاري ومسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ثلاثا قلنا: بلى يا رسول الله قال: الإشراك بالله وعقوق الوالدين ألا وقول الزور وشهادة الزور وكان متكئا فجلس فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت.
ومن هديه صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتى كأنه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم.
ويقول: بعثت أنا والساعة كهاتين ويقرن بين أصبعيه السبابة والوسطى ويقول: أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .
ثم يقول: أنا أولى بكل مؤمن من نفسه.
من ترك مالا فلأهله ومن ترك دينا أو ضياعا فإلي وعلي رواه مسلم.
ومن وسائل إيضاحه صلى الله عليه وسلم أنه كان يضرب لهم الأمثال الرائعة التي تجلي لهم المعاني كأنها العروس بارعة ليلة الزفاف أو الشمس ساطعة ليس دونها سحاب.
تأمل قوله وهو يضرب المثل في ضرورة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وخطر إهمالهما ثم قل لي بربك: هل يبارح ذاكرتك هذا التمثيل البديع؟.
الضياع بفتح الضاد: يستعمل مصدرا لضاع ويستعمل اسما بمعنى العيال أو الضائعين منهم.
قال في القاموس: والضياع أيضا العيال أو ضيعهم ا.
ه ولا يخفى أن المعنى المصدري غير مراد هنا.
يروي البخاري عن النعمان بن بشير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل القائم في حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا في سفينة فصار بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها.
وكان الذي في أسفلها إذا استقو من الماء مروا على من فوقهم فقالوا: لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا.
فإن تركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا.
وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا .
ومن وسائل إيضاحه صلى الله عليه وسلم أسئلته التي كان يلقيها على أصحابه فيوقظ بها انتباههم ويرهف بسببها شعورهم حتى يستقبلوا هديه بنفوس عطاش وقلوب ظماء فيستقر فيها أثبت استقرار ويعلق بها علوق الروح بالأجسام.
وإليك مثلا واحدا: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا دينار ولا متاع.
فقال: إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي وقد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار رواه مسلم.
ومن العجائب في وسائل إيضاحه عليه الصلاة والسلام أنه كان يستعين برسم يديه الكريمتين على توضيح المعاني وتقريبها إلى الأذهان مع أنه النبي الأمي الذي لم يقرأ كتابا ولم يجلس إلى أستاذ ولم يذهب إلى مدرسة ولم يدرس الرسم ولا الهندسة.
نقرأ في صحيح البخاري عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا مربعا وخط وسطه خطا وخط خطوطا إلى جنب الخط أي الذي في الوسط وخط خطا خارجا.
فقال: أتدرون ما هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم.
قال: هذا الإنسان يريد الخط الذي في الوسط وهذا الأجل محيط به يريد الخط المربع وهذه الأعراض تنهشه يشير إلى الخطوط التي حوله إن أخطأه هذا نهشه هذا وهذا الأمل يعني الخط الخارج .
ومن سياسته الحكيمة في التعليم والتربية أنه كان ينتهز فرصة الخطأ في أفهامهم فيصحح لهم الفكرة في حينها ويلقنهم تعاليمه السامية ونفوسهم مستشرفة لها.
من ذلك ما يقصه علينا البخاري ومسلم عن أنس رضي الله عنه قال: جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يسألون عن عبادته فلما أخبروا كأنهم تقالوها أي رأوها قليلة وقالوا: أين نحن من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر؟ قال أحدهم: أما أنا فأصلي الليل أبدا.
وقال الآخر: وأنا أصوم الدهر أبدا.
وقال الآخر: وأنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا.
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنتم الذين قلتم كذا وكذا أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم لله ولكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني .
وكان من وسائل إيضاحه تمثيله صلى الله عليه وسلم بالعمل.
يصلي ويقول: صلوا كما رأيتموني أصلي ويحج ويقول: خذوا عني مناسككم ويشير بأصبعيه السبابة والوسطى ويقول: بعثت أنا والساعة كهاتين كما تقدم في رواية مسلم.
العامل الحادي عشر الترغيب والترهيب اللذان يفيض بهما بحر الكتاب والسنة ولا ريب أن غريزة حب الإنسان لنفسه تدفعه إلى أن يحقق لها كل خير وأن يحميها من كل شر سواء ما كان فيهما من عاجل وما كان من آجل ومن هنا تحرص النفوس الموفقة على وعي هداية القرآن وهدي الرسول وتعمل جاهدة على أن تحفظ منهما ما وسعها الإمكان.
أما النفوس الضالة المخذولة فإنها مصروفة عن هذه السعادة بصوارف الهوى والشهوة أو محجوبة عن هذا المقام بحجاب التعصب والجمود على الفتنة أو مرتطمة بظلام الجهل في أوحال الضلال والنكال.
ولسنا بحاجة أن نلتمس شواهد الترغيب والترهيب من الكتاب والسنة فمددها فياض بأوفى ما عرف العلم من ضروب الترغيب والترهيب وفنون الوعد والوعيد وأساليب التبشير والإنذار على وجوه مختلفة واعتبارات متنوعة في العقائد والعبادات والمعاملات والأخلاق على سواء.

ش: إنما قدم الشيخ قوله بعده على قوله قبله ليرتب عليه هذا الفرع وفهم من كلامه أنه يقول الذكر المتقدم قبل وصوله إلى محل الحدث سواء كان الموضع معدا لقضاء الحاجة أم لا فإن فاته أن يقول ذلك قبل وصوله إلى المحل قاله بعد وصوله إلى المحل إن لم يكن معدا لقضاء الحاجة وهذا نحو ما تقدم عن الذخيرة وما سيأتي عن الجواهر.
تنبيه : قيد ابن هارون ذلك بما قبل جلوسه للحدث قال في شرح قول ابن الحاجب والذكر قبل موضعه وفيه إن كان غير معد قوله وفيه إن كان غير معد يعني قبل جلوسه للحدث وأما في حال الجلوس فلا لأن الصمت حينئذ شروع في حقه ولذلك لا يرد على من سلم عليه ومفهوم الشرط في كلام المصنف أنه إذا كان الوضع معدا لقضاء الحاجة فلا يقول الذكر فيه ويفوت بالدخول وانظر هل ذلك مكروه أو ممنوع وكذا قوله فيما يأتي وبكنيف نحى ذكر الله هل هو على جهة الوجوب أو الكراهة فإن الكلام في ذلك واحد والنقول في ذلك مختلفة وظاهر كلام التوضيح المنع فإنه قال في قول ابن الحاجب وفي جوازه في المعد قولان كالاستنجاء بخاتم فيه ذكر شبه الخلاء بمسألة الخاتم والمعروف في الخاتم المنع والرواية بالجواز منكرة ثم المنع في الخاتم أقوى من الذكر لمماسة النجاسة له ونحوه لابن عبد السلام فإنه قال المنع المشبه به أقوى منه في المشبه به وهو غيرحاصلة في المشبه وأخذ من المدونة المنع في مسألة الاستنجاء بالخاتم من أول كتاب التجارة إلى أرض الحرب في منع مبايعة أهل الذمة بالدنانير والدراهم المنقوشة عليها أسماء الله تعالى وفيها أيضا قول بالجواز انتهى.
وصرح بذلك في الجواهر فقال ويقدم الذكر قبل الوصول إلى موضع الحدث ويجوز له أيضا بعد وصوله إن كان موضعا غيرمعتاد للحدث وإن كان معتادا له فقولان في جوازه ومنعه وهما جاريان أيضا في جواز الاستنجاء بالخاتم مكتوب فيه ذكر الله انتهى.
وقال الشارح في شروحه المشهور أنه لا يجوز في المعد وقيل بجوازه وكلام هؤلاء صريح في المنع ومقتضاه حرمة الذكر ووجوب تنحية كل ما فيه ذكر وأما البساطي وابن الفرات والأقفهسي فلم يصرحوا بالمنع ولم يذكر ابن عرفة نقلا صريحا في المنع بل قال ويؤمر مريد الحدث بذكر نحو أعوذ بالله من الخبث والخبائث قبل فعله في غيرمعدله وفيه قال اللخمي: قبل دخوله وروى عياض جوازه فيه انتهى.
وكلام اللخمي كذلك ليس فيه منع ونصه ويستحب أن يستعيذ بالله قبل التلبس بذلك إن كان بصحراء وإن كان في الحاضرة قبل دخوله الخلاء انتهى.
وكلام عياض الذي ذكره هو في آخر الصلاة من الإكمال ونصه اختلف العلماء والسلف في هذا أي ذكر الله تعالى في الخلاء فذهب بعضهم إلى جواز ذكره تعالى في الكنيف وعلى كل حال وهو قول النخعي والشعبي وعبد الله بن عمرو بن العاص وابن سيرين ومالك بن أنس وروي كراهة ذلك عن ابن عباس وعطاء والشعبي وغيرهم وكذلك اختلفوا في دخول الكنيف بالخاتم فيه ذكر الله تعالى انتهى.
فلم يحك عن مالك إلا الجواز وقال في .............................................................................................. المدخل في فصل قدوم المريد من السفر ولأن الشارع لم يمنع من ذكر الله تعالى في حال من الأحوال إلا في موضع الخلاء فإنه يكره ولا بأس بذكر الله هناك للارتياع وما يشبهه وليس بمكروه وقال الجزولي في شرح الرسالة هل يجوز نقش اسم الله تعالى في الخاتم والمشهور الجواز وقيل لا يجوز والأول هو الصحيح واختلف هل يستنجي به في يده قولان قيل يجوز وهذه قولة عن مالك وأباح ذلك في العتبية وكذلك يكره أن يدخل بيت الخلاء بخاتم فيه اسم الله تعالى أو يصر الدراهم في خرقة منجوسة والخلاف في هذا كله انتهى.
وقال في الطراز لما تكلم على آداب الاستنجاء وجوز مالك أن يدخل الخلاء ومعه الدينار والدرهم وإن كان مكتوبا عليه اسم الله تعالى وقال عنه ابن القاسم في العتبية إنه يستخف في الخاتم الاستنجاء به قال ولو نزعه كان أحب إلي وفيه سعة ولم يكن من مضى يتحفظون من هذا قال ابن القاسم: وأنا استنجي به وفيه ذكر الله تعالى قال ابن حبيب: أكره له ذلك وليحوله في يمينه وهذا حسن وقد كره مالك أن يعامل أهل الذمة بالدنانير والدراهم التي فيها اسم الله تعالى وفي الترمذي عن أنس أنه عليه الصلاة والسلام كان إذا دخل الخلاء وضع خاتمه انتهى.
ونقله في الذخيرة وفي رسم الشريكين من سماع ابن القاسم من كتاب الطهارة وسألت مالكا عن لبس الخاتم فيه ذكر الله تعالى يلبس في الشمال وهل يستنجى به قال مالك: أرجو أن يكون خفيفا قال ابن رشد: قوله: أرجو أن يكون خفيفا يدل على أنه عنده مكروه وإن نزعه أحسن وكذلك فيما يأتي في رسم مساجد القبائل من هذا السماع وفي رسم الوضوء والجهاد من سماع أشهب ومثله لابن حبيب في الواضحة ووجه الكراهية فيه بين لأن ما كتب فيه اسم الله تعالى من الحروز يجعل له خرقة وقد قال مالك رحمه الله تعالى في كتاب التجارة إلى أرض الحرب: إني لأعظم أن يعمد إلى دراهم فيها ذكر الله تعالى فيعطاها نجسا وأعظم ذلك إعظاما شديدا أو كرهه وقول ابن القاسم في رسم مساجد القبائل وأنا أستنجي بخاتمي وفيه ذكر الله تعالى ليس بحسن من فعله ويحتمل أن يكون إنما فعله لأنه عض بأصبعه فيشق عليه تحويله إلى اليد الأخرى كلما دخل الخلاء واحتاج إلى الاستنجاء فيكون إنما تسامح فيه لهذا المغني وهو أشبه بورعه وفضله انتهى.
والذي في رسم مساجد القبائل قيل له استنجى به وفيه ذكر الله تعالى فقال إن ذلك عندي خفيف ولو نزعه لكان أحسن وفي هذا سعة وما كان من مضى يتحفظ في مثل هذا ولا يسأل عنه قال ابن القاسم: وأنا أستنجي بخاتمي وفيه ذكر الله تعالى قال ابن رشد: قد مضى الكلام عليه في رسم الشريكين وقال في أواخر رسم الوضوء والجهاد من سماع أشهب سئل مالك عن الخاتم فيه ذكر الله تعالى منقوش عن الاستنجاء فقال إن نزعه فحسن وما سمعت أحدا انتزع خاتمه عند الاستنجاء فقيل له فإن استنجى وهو في يديه فقال: لا بأس قال ابن رشد: قد مضى كلام عليه في رسم الشريكين وفي آخر سماع سحنون من كتاب الصلاة وسئل ابن القاسم عن الرجل يعطس .............................................................................................. وهو يبول أو على حاجة يقول الحمد لله قال نعم قال ابن رشد: قد روي عن ابن عباس أنه يكره ذكر الله على حالتين على خلائه وهو يواقع أهله والدليل لقول ابن القاسم ما روي من جهة الأثر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء قال: أعوذ بك من الخبث والخبائث وما روي عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله في أحيانه ومن طريق النظر أن ذكر الله يصعد إلى الله فلا يتعلق به من دناءة الموضع شيء قال الله تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه فاطر: فلا ينبغي أن يمنع من ذكر الله تعالى على كل حال من الأحوال إلا بنص ليس فيه احتمال ومن ذهب إلى ما روي عن ابن عباس تأول قوله إذا دخل الخلاء على معنى إذا أراد أو أطلق أن ذلك موجود في بعض لآثار وإن ثبت ذلك فأكثر ما فيه ارتفاع النص في جواز ذكر الله تعالى على كل تلك الحال لا المنع من ذلك وإذا لم يثبت المنع فيه وجب أن يبقى على الأصل في جواز الذكر عموما وما روي من أنه صلى الله عليه وسلم سلم عليه رجل وهو يبول فقال: إذا رأيتني على هذه الحالة فلا تسلم علي فإنك إن فعلت لم أرد عليك لا دليل فيه على أن ذكر الله تعالى لا يجوز على تلك الحال وقد يحتمل عدم رد السلام عليه في تلك الحال بعد أن نهاه أدبا له على مخالفته لكونه على تلك الحال أو لكونه على غير طهارة على ما كان في أول الإسلام أنه لا يذكر الله تعالى إلا على طهارة حتى نسخ ذلك انتهى.
وقال في نوازله في كتاب الجامع: وإذا كان في خاتمه بسم الله فالأحسن أنه يحوله عند الاستنجاء على يمينه فإن لم يفعل فالأمر واسع انتهى.
وقال في الطراز لما عد الآداب ويستحب أن لا يكلم أحدا حال جلوسه ولا يرد على من سلم عليه لما روي أنه عليه الصلاة والسلام مر عليه رجل وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه رواه الترمذي وأبو داود وهذا يقتضي أن لا يشمت عاطسا ولا يحمد إن عطس ولا يحاكي مؤذنا ونقله عنه في الذخيرة وذكر في آخر الفروق أنه يكره الدعاء في مواضع النجاسات والقاذورات انتهى.
وقال في الجواهر لما عد الآداب وأن يترك التشاغل بالحديث وإنشاد الشعر عند قضاء الحاجة وأحرى أن لا تجوز القراءة وقال في المدخل لما عد الخصال المطلوبة الثانية والعشرون لا يسلم على أحد ولا يسلم عليه أحد فإن سلم فلا يرد عليه وقال في العمدة لابن عسكر ومن أراد ذلك يعني قضاء الحاجة في الخلاء فلينزع ما عليه اسم الله تعالى ونحوه في الإرشاد له ونقل الشارح في شرح قول المصنف: وبكنيف نحى ذكر الله أن في الاستذكار نحوه وأنه لا فرق بين كونه مكتوبا في رقاع أو منقوشا في خاتم ونحوه وقال البرزلي في مسائل الجهاد في أثناء كلامه وأما قراءة القرآن أو الذكر في المواضع الدنسة بنجاسة أو قذارة فينبغي أن ينزه ذكر رواه البخاري في كتاب الوضوء باب .
مسلم في كتاب الحيض حديث ، .
أبو داود في كتاب الطهارة باب .
الترمذي في كتاب الطهارة باب .
النسائي في كتاب الطهارة باب .
ابن ماجة في كتاب الطهارة باب .
الدارمي في كتاب الوضوء باب .
أحمد في مسنده / ، .
.............................................................................................. الله تعالى عن ذلك ومن أجاز دخول الخلاء مستصحبا معه ما فيه ذكر الله أو أن يذكر الله تعالى فيه أو يجيز الاستنجاء بالخاتم الذي فيه ذكر الله تعالى لقوله تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب فاطر: فلا يبعد جوازه انتهى.
قلت: فهذا ما وقفت عليه من النقول في هذه المسألة ولا بد من تلخيصه وتحصيله على حسب ما فهمته ليقرب للفهم واعلم أنه لا ينبغي أن يختلف في استحباب ترك الذكر والقراءة من غير ضرورة في ذلك الموضع ولا في استحباب ترك الدخول إليه بكل ما فيه ذكر الله وأن الجواز إذا أطلق في ذلك المعنى أنه ليس فيه كراهة شديدة لا أنه مستوى الطرفين أعني فعله وتركه لأنه سيأتي أن السكوت مستحب عن كل كلام إذا علم ذلك فيتحصل في الذكر في ذلك الموضع والقراءة فيه والدخول إليه بما فيه ذكر أو شيء من القرآن قولان بالجواز والمنع أما الجواز فهو الذي يفهم من كلام ابن رشد في سماع سحنون ومن اعتذاره عن ابن القاسم في رسم الشريكين بأنه يشق عليه تحويله إلى اليد اليمنى كلما دخل الخلاء ومن كلام عياض في الإكمال ومن كلام صاحب الطراز ومن كلام البرزلي وأما المنع فهو الذي يفهم من كلام المصنف ومن وافقه لأنه المشهور وإذا قلنا به فهل معناه الكراهة أو التحريم أما الذكر فيه والدخول إليه بما فيه ذكر أو قرآن فالذي يفهم من كلام ابن رشد عياض وصاحب الطراز أن المنع عند من يقول به إنما معناه الكراهة وهو صريح كلام الجزولي وصاحب المدخل والذي يتبادر للفهم من كلام ابن عبد السلام المصنف في التوضيح والشارح أن المنع على التحريم وهو غير ظاهر إذ ليس في كلام أحد من المتقدمين ما يوافقه وهم لم يصرحوا بالتحريم فيتعين حمل كلامهم على الكراهة ليوافق كلام المتقدمين وأما قراءة القرآن فقد صرح في الجواهر بعدم جوازها في ذلك الموضع وهو الظاهر وقد كرهوا القراءة في الطريق فيتعين حمل المنع على ظاهره ولا شك أن الذكر هنا أشد كراهة من إدخال ما فيه ذكر وهذا حيث لا تدعو الضرورة إلى ذلك وأما إذا دعت الضرورة إلى ذلك فقد تقدم في كلام صاحب المدخل أنه يجوز الذكر هناك للارتياع من غير كراهة وعلى هذا فمن كان معه حرز وهو يخاف من مفارقته إياه فيجوز له أن يستصحبه معه من غير كراهة لا سيما إن كان مخروزا عليه وهذا ظاهر فإنهم أجازوا حمله للمحدث وللجنب وهما ممنوعان من مس القرآن وحمله وأما من لا يخاف على نفسه فيكره إدخاله معه اللهم إلا أن يخشى عليه الضياع فيجوز.
تنبيه : قال ابن الجوزي فيما علقه على كتابه الحصن الحصين: الذكر عند نفس قضاء الحاجة ونفس الجماع لا يكره بالقلب بالإجماع وأما الذكر باللسان حالته فليس مما شرع لنا ولا ندبنا إليه ولا نقل عن أحد من الصحابة بل يكفي في هذه الحالة الحياء والمراقبة وذكر نعم الله تعالى في إخراج هذا القذر المؤذي الذي لو لم يخرج لقتل صاحبه وهو من أعظم الذكر ولو لم يقل اللسان انتهى.
وأما مسألة الاستنجاء بالخاتم فيتحصل فيها ثلاثة أقوال الجواز وهو وسكوت إلا لمهم.
وبالفضاء تستر، وبعد.
الذي يفهم من كلام ابن القاسم وفعله والكراهة وهو الذي يفهم من كلام مالك في المواضع الثلاثة من العتبية كما فهمه ابن رشد ومن كلام اللخمي فإنه قال اختلف هل يستنجي به وهو في يده وأن لا يفعل أحسن لحديث أنس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء نزع خاتمه ذكره الترمذي وفي الصحيحين أنه نهى أن يمس ذكره بيمينه فإذا نزهت اليمنى عن ذلك فذكر الله أعظم وقد كره مالك أن يعطى الدراهم فيها اسم الله اليهود والنصارى فهو في هذا أولى انتهى.
وقال الفاكهاني في شرح الرسالة في توجيه اجتنابه التختم في اليمنى ما نصه: ولأنه قد يكون فيه اسم الله تعالى فلا يحتاج إلى أن يخلعه عند الاستنجاء لأن ذلك يستحب لمن تختم في شماله انتهى.
والتحريم وهو الذي يفهم من كلام التوضيح وابن عبد السلام وقد تقدم كلامهما ومن كلام ابن العربي قال في العارضة في آداب الاستنجاء أن ينزع الخاتم فيه اسم الله فلا يحل لمسلم أن يستنجي به في يده ثم قال فيها شرح مشكل روي عن مالك في العتبية لا بأس أن يستنجي بالخاتم فيه ذكر الله قال بعض أشياخي وهذه رواية باطلة معاذ الله أن يجري النجاسة على اسمه قد كان له خاتم منبوش فيه محمد بن العربي فتركت الاستنجاء به لحرمة اسم محمد وإن لم يكن ذلك الكريم الشريف ولكن رأيت للاشتراك حرمة انتهى.
وقال في المدخل وليحذر أن يستنجي والخاتم في يده إن كان عليه اسم من أسماء الله تعالى أو اسم من أسماء الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وإن كان روي عن مالك رحمه الله تعالى إجازة ذلك لكن هي رواية منكرة عند أهل المذهب عن آخرهم فينبغي أن لا يعرج عليها ولا يلتفت إليها لأن مثل هذه لا ينبغي أن تنسب إلى آحاد العلماء فضلا عن الإمام مالك لما كان عنده من التعظيم لجناب الله وجناب نبيه عليه الصلاة والسلام ما هو مشهور والله تعالى أعلم.
قال في الإرشاد لما تكلم على الاستنجاء وأنه بالشمال فإن كان فيها خاتم فيه ذكر الله نقله إلى النهي قال الشيخ شمس الدين الشامي في شرحه وجوبا والله تعالى أعلم.
ص: وسكوت إلا لمهم ش: قال في المدخل من الخصائل المطلوبة ترك الكلام بالكلية ذكرا كان أو غيره ولا بأس أن يستعيذ عند الارتياع ويجب أن يتكلم إذا اضطر إلى ذلك في أمره يقع مثل حريق أو أعمى يقع أو دابة أو ما أشبه ذلك وتقدم أنه لا يسلم ولا يرد سلاما ولا يحمد له عطس ولا يشمت عاطسا ولا يجيب مؤذنا والله تعالى أعلم.
ص: وبالفضاء تستر وبعد ش: يعني أنه يستحب لمن أراد قضاء الحاجة في الفضاء أن يستتر عن أعين الناس وأن يبعد حتى لا يسمعوا له صوتا وقد صح عنه عليه الصلاة والسلام أنه كان إذا أراد الغائط أبعد وفي حديث أبي داود والترمذي أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد البراز أبعد حتى لا يراه واتقاء جحر.
أحد قال في النهاية البراز بالفتح الفضاء الواسع وذكر الدميري هذا عن ابن عمر أنه عليه الصلاة والسلام كان بمكة إذا أراد قضاء الحاجة خرج إلى المغمس قال نافع وهو على نحو ميلين من مكة رواه ابن السني وأبو يعلى.
قلت: وهذا الإبعاد ليس للتستر وإنما المقصود منه تعظيم الحرم والله تعالى أعلم.
فذكره هنا غير ظاهر والله تعالى أعلم.
وروى أبو داود وصححه ابن حبان عنه عليه الصلاة والسلام قال: من أتى الغائط فليستتر وإن لم يجد إلا أن يجمع كثيبا من رمل فليستتر به فإن الشيطان يلعب بمقاعد بني آدم قال في الطراز إثر الحديث المذكور: يريد أنه يحضرها ويرصدها بالأذى فأمر بالستر لئلا يقع عليه بصر أو تهب ريح فتصيبه نجاسة وكذلك كل من لعب به الشيطان وقصده بالأذى انتهى.
وإنما لم يكتف المصنف بالتستر عن البعد لأنه قد يستتر بشيء ولا يكون بعيدا بحيث يسمع ما يخرج منه ص: واتقاء جحر ش: بضم الجيم وسكون الحاء وهو الثقب المستدير ويلحق به المستطيل ويسمى السرب بفتح السين والمعنى أنه يندب له اتقاء الجحر لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك رواه أبو داود وغيره واختلف في علة النهي فقيل لأنها مساكن الجن وقيل لأنه ربما كان هناك بعض الهوام فيؤذيه أو يشوش عليه ويقال إن سبب موت سعد بن عبادة أنه بال في جحر وقالت الجن في ذلك: نحن قتلنا سيد الخز ... رج سعد بن عباده رميناه بسهمين ... فلم نخط فؤاده وهذا إذا لاقاه بغير الذكر قال واختلف إذا بعد عنها فوصل بوله إليها فكره خيفة من حشرات تنبعث عليه من الكوة وقيل يباح لبعده عن الحشرات إن كانت فيها والقول الثاني ذكره ابن حبيب واقتصر عليه ابن عرفة ناقلا عنه ونصه ابن حبيب وليتق الجحر والمهواة وليبل دونهما ويجري إليهما واستشكال ابن عبد السلام الفرق بينهما يرد بأن حركة الجن في فراغ المهواة لا في سطحها.
فرع : عد في المدخل من الخصال المطلوبة أن لا يستنجي في موضع قضاء الحاجة.
وقاله رواه أبو داود في كتاب الطهارة باب ابن ماجه في كتاب الطهارة باب الدارمي في كتاب الوضوء باب أحمد في مسنده / .
وريح، ومورد، وطريق في الذخيرة أيضا لما في الترمذي أنه عليه الصلاة والسلام قال: لا يبولن أحدكم في مستحمه ثم يتوضأ فيه أو يغتسل فيه فإن عامة الوسواس منه قال الدميري عن الشافعية: هذا إذا لم يكن مسلك يذهب فيه البول وهذا في الاستنجاء بالماء وأما إذا استنجى بغيره فلا يندب له ذلك قاله الشافعية أيضا وهو ظاهر ص: وريح ش: ومنه المراحيض التي لها منفذ للهواء فيدخل الهواء من موضع ويخرج من آخر فإذا بال فيه ردته الريح عليه قاله في المدخل قال فينبغي أن يبول في وعاء ثم يفرغه في المرحاض أو يبول على الأرض بالقرب من المرحاض بحيث يسيل إليه ولا يلحقه مما يرده الريح شيء وظاهر كلام المصنف أنه إنما يطلب باتقاء الريح وأنها لو كانت ساكنة لم يطلب منه اتقاء مهابها والذي في المدخل أنه يتقي مهاب الرياح وبذلك صرح الشافعية ونص كلام صاحب المدخل لما تكلم على آداب التصرف في قضاء الحاجة الحادية عشر أن يتقي مهاب الرياح انتهى.
ص: ومورد ش: المورد موضع الورود من الأنهار والآبار والعيون وقال في الإكمال الموارد ضفة النهر ومشارع المياه فإذا اتقى الموارد فالماء نفسه أحرى ويوجد التصريح به في بعض النسخ لا حاجة إليه وفي حديث مسلم: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم قال القاضي عياض: هو نهي كراهة وإرشاد وهو في القليل أشد لأنه يفسده وقيل النهي للتحريم لأن الماء قد يفسد لتكرار البائلين ويظن المار أنه تغير من قراره ويلحق بالبول التغوط فيه وصب النجاسة انتهى.
وقال ابن ناجي في شرح المدونة: الجاري على أصل المذهب أن الكراهة على التحريم في القليل إذ قد يتغير فيظن أنه من قراره وعزاه عياض لبعضهم وأما على الكثير فعلى بابها قال بعض الشافعية: ولو قيل بالتحريم لم يكن بعيدا.
فائدة : والضفة بكسر الضاد المعجمة جانب النهر وضفتاه جانباه قاله في الصحاح وحكى صاحب النهاية فيه الفتح ص: وطريق ش: قال في النوادر ويكره أن يتغوط رواه أبو داود في كتاب الطهارة باب .
الترمذي في كتاب الطهارة باب .
النسائي في كتاب الطهارة باب .
ابن ماجة في كتاب الطهارة باب .
أحمد في مسنده / .
رواه البخاري في كتاب الوضوء باب .
مسلم في كتاب الطهارة حديث .
أبو داود في كتاب الطهارة باب .
الترمذي في كتاب الطهارة باب .
النسائي في كتاب الطهارة باب .
ابن ماجة في كتاب الطهارة باب .
الدارمي في كتاب الوضوء باب .
أحمد في مسنده / ، / .
.............................................................................................. في ظل الجدار والشجر وقارعة الطريق وضفة الماء وقربه انتهى.
وضفة الماء جانبه كما تقدم.
فائدة : روى أبو داود عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا الملاعن الثلاثة البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل قال في النهاية: هي جمع ملعنة وهي الفعلة التي يلعن بها فاعلها كأنها مظنة للعن ومحل له لأن الناس إذا مروا به لعنوا فاعله انتهى.
وقوله البراز بكسر الباء على ما استصوبه النووي كما سيأتي وهو الغائط والموارد جمع مورد وروى أبو داود أيضا عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا اللاعنين قال وما اللاعنان قال الذي يتخلى في طرق الناس أو ظلهم قال في النهاية: اتقوا اللاعنين أي الأمرين الجالبين للعن الباعثين الناس عليه فإنه سبب للعن من فعله في هذه المواضع وليس كل ظل وإنما الظل الذي يستظل به الناس ويتخذونه مقيلا ومناخا واللاعن اسم فاعل من لعن فسميت هذه الأماكن لاعنة لأنها سبب اللعن انتهى.
وقال ابن راشد في شرح ابن الحاجب: الملاعن جمع ملعن ومفعل اسم مكان ولما كان التخلي في هذه الأماكن سببا في لعن الناس على ذلك سميت ملاعن وفي الحديث: اتقوا اللعانين الحديث سمى فاعل ذلك لعانا مجازا من باب تسمية السبب باسم المسبب انتهى.
وقال ابن عبد السلام: الملاعن جمع ملعنة وهي قارعة الطريق وفي الحديث: اتقوا الملاعن وهي عند الفقهاء أعم من هذا كله كما قال المؤلف: كالطرق والظلال سواء كان ظلال الشجر أو الجدارات والشاطئ والراكد انتهى.
وقال في التوضيح: جمع ملعنة سميت بذلك لأن الناس يأتون إليها فيجدون العذرة فيلعنون فاعلها انتهى.
وقال في الذخيرة سميت هذه ملاعن من باب تسمية المكان بما يقع فيه كتسمية الحرم حرما والبلد آمنا لما حل فيهما من تحريم الصيد وأمنه ولما كانت هذه المواضع يقع فيها لعن الفاعل للغائط سميت ملاعن انتهى.
وذكر الحديث بلفظ: اتقوا اللعانين قالوا: يا رسول الله وما اللعانان الحديث فذكر اللعانين بصيغة المبالغة كما ذكره ابن راشد والذي رأيته في مختصر سنن أبي داود للمنذري وفي مختصر جامع الأصول اللعانان بالتخفيف تثنية لاعن وذكر المنذرى في مختصر سنن أبي داود أن مسلما أخرجه ولم يعزه في مختصر جامع الأصول إلا لأبي داود فيحرر ذلك من أصوله وأول الحديث يقتضي أن اللاعن أبو اللعان اسم رواه أبو داود في كتاب الطهارة باب .
ابن ماجة في كتاب الطهارة باب .
أحمد في مسنده / .
رواه مسلم في كتاب الطهارة حديث .
رواه أحمد في مسنده / .
رواه أبو داود في كتاب الطهارة باب .
ابن ماجة في كتاب الطهارة باب .
أحمد في مسنده / .
رواه أحمد في مسنه / .
وشط، وظل، وصلب.
وبكنيف.
نحى ذكر الله للمكان وآخره يقتضي أنه اسم للفاعل فيها وتوجيه صاحب النهاية يناسب الأول وتوجيه ابن راشد يناسب الثاني وأما حديث الملاعن فهل هو جمع ملعن أو ملعنة خلاف كما تقدم وعلى كل حال فهو اسم للمكان فتأمله والله تعالى أعلم.
ص: وظل ش: سواء كان ظل شجر أو حائط يستظل به وفي شرح مسلم قال عياض وليس كل ظل يحرم القعود عنده لقضاء الحاجة فقد قضاها صلى الله عليه وسلم تحت حائش ومعلوم أن له ظلا انتهى.
والحائش قال في النهاية هو النخل الملتف ونصه وفيه أنه دخل حائش نخل فقضى فيه حاجته الحائش النخل الملتف المجتمع كأنه لالتفافه يحوش بعضه إلى بعض وأصله من الواو وإنما ذكرناه هنا لأجل لفظه ومنه الحديث أنه إذا كان أحب إليه ما استتر به إليه حائش نخل أو حائط وقد تكرر في الحديث انتهى.
من باب الحاء المهملة مع الياء الشاة التحتية والشين المعجمة ومثل الظل الشمس أيام الشتاء قاله الشيخ زروق في شرح الإرشاد ولفظه قال علماؤنا ومثله الشمس.
فرع : قال في المدخل في آداب الاستنجاء بأن يجتنب بيع اليهود وكنائس النصارى لئلا يفعلوا ذلك في مساجدنا كما نهى عن سب الآلهة المدعوة من دون الله لئلا يسبوا الله تعالى انتهى.
فرع : قال في المدخل يكره البول في الأواني النفيسة للسرف وكذلك يحرم في أواني الذهب والفضة لحرمة اتخاذها واستعمالها.
فرع : يكره البول في مخازن الغلة اه منه ص: وصلب ش: بضم الصاد وسكون اللام الموضع الشديد ويقال أيضا بفتح الصاد واللام قاله في الصحاح وشرح الإرشاد لابن أبي شريف وصلب بفتح الصاد وفتح اللام المشددة قاله في الصحاح ص: وبكنيف نحى ذكر الله ش: تقدم الكلام عليه والكنيف بفتح الكاف موضع قضاء الحاجة ويسمى المذهب والمرفق والمرحاض قاله النووي وفي النهاية وفي حديث أبي أيوب وجدنا مرافقهم قد استقبل بها القبلة يريد الكنف والجشوش واحدها مرفق بالكسر وفي الصحاح المرفق والمرفق معا .............................................................................................. بكسر الميم وفتح الفاء وبالكسر هو ما ارتفقت به من الأمر وانتفعت به ثم قال: ومرافق الدار مصاب الماء ونحوها.
انتهى.
ورأيت بخط بعضهم في حاشية الصحاح أن المرفق من مرافق الدار مفتوح الميم والفاء قال وهو الموضع الذي ينتفع به أهل الدار انتهى.
وقال ابن حجر في مقدمة فتح الباري: المراحيض جمع مرحاض وهو بيت الخلاء مأخوذ من الرحض وهو الغسل.
انتهى.
وفي الصحاح رحضت يدي وثوبي أرحضه رحضا غسلته والثوب رحيض ومرحوض والمرحاض خشبة يضرب بها الثوب إذا غسل والمرحاض المغتسل.
انتهى.
وزاد في المحكم والمرحاض المغتسل ومنه قيل لموضع الخلاء: المرحاض.
انتهى.
ويقال له: الحش قال في التنبيهات: الحشوش بضم الحاء وفتحها وشينين معجمتين المراحيض والكنف وأصلها من الحش قال: وهو النخل المجتمع يقال هنا بضم الحاء وفتحها وكانوا يستترون بها عند قضاء الحاجة أو من الحش بالفتح وهو الدبر لأنه يكتنف الكنف ويتبرز منه فيها انتهى.
وفي حديث أبي داود أن هذه الحشوش محتضرة فإذا أتى أحدكم الخلاء فليقل: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث ومعنى محتضرة أي تحضرها الشياطين وقول القاضي عياض: إن الحش إذا كان معناه الدبر بالفتح يقتضي أنه لا يقال بالضم وفي الصحاح والحش يعني بالفتح والضم المخرج لأنهم كانوا يقضون حوائجهم في البساتين وقال في المحكم: المحشة الدبر وقال في النهاية: الحشوش موضع قضاء الحاجة الواحد حش بالفتح وأصله من البستان ويقال لموضع قضاء الحاجة الخلاء بالمد وأصله المكان الخالي ثم نقل إلى موضع قضاء الحاجة.
قال الدميري من الشافعية: قال الترمذي الحكيم: سمي بذلك باسم شيطان فيه يقال له: خلاء وأورد فيه حديثا وقيل: لأنه يتخلى فيه أي يتبرز وجمعه أخلية ويقال له: الكرياس بالياء المثناة التحتية وفي الصحاح الكرياس الكنيف في أعلى السطح وقال صاحب الطراز: روي في حديث أبي أيوب وما يدرى ما يصنع بهذه الكرائس والكرائس المراحيض تكون على السطوح وأما ما كان على الأرض لا على سطح فإنما هو كنيف.
انتهى.
وأما الكرابس بالباء الموحدة فقال في الصحاح: هي ثياب خشنة واحدها كرباس قال: وهو فارسي معرب قال في النهاية الكرابيس جمع كرباس وهو القطن وفي حديث عمر عليه قميص من كرابيس وفي حديث عبد الرحمن بن عوف أصبح وقد اعتم بعمامة من كرابيس سوداء انتهى.
وأما البراز فإنما يطلق على الفضاء وفي حديث أبي داود والترمذي كان إذا أراد البراز بعد حتى لا يراه أحد في النهاية البراز بالفتح اسم للفضاء الواسع فكنوا به عن قضاء الحاجة كما كنوا عنه بالخلاء انتهى.
وفي الحديث أيضا: اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في المورد والظل وقارعة الطريق قال في تهذيب الأسماء واللغات: قال الخطابي: البراز هاهنا مفتوح وهو الفضاء الواسع.
وأكثر الرواة يقولونه بكسر الباء وهو غلط لأنه بالكسر مصدر من المبارزة في الحرب قال النووي: قال بعض من صنف في ألفاظ المهذب: إنه بالكسر لا بالفتح لأنه بالكسر كناية ويقدم يسراه دخولا، ويمناه خروجا عكس مسجد، والمنزل يمناه بهما، وجاز بمنزل وطء، وبول، مستقبل قبلة ومستدبرا وإن لم يلجأ وأول بالساتر، وبالإطلاق، عن ثقل الغذاء وهو المراد وهذا الذي قاله هذا القائل هو الظاهر والصواب قال الجوهري وغيره من أئمة اللغة: البراز بالكسر ثقل الغذاء وهو الغائط وأكثر الرواة عليه فيتعين المصير إليه ولأن المعنى عليه ظاهر ولا يظهر معنى الفضاء الواسع هنا إلا بكلفة فإذا لم تكن الرواة عليه لم يصر إليه انتهى.
قلت: بخلاف الحديث الأول وأنه يتعين فيه الفتح كما تقدم في النهاية ص: ويقدم يسراه دخولا ويمناه خروجا ش: ظاهر كلام أهل المذهب أن هذا الأدب خاص بالكنيف كما صرح به البساطي وغيره.
وقال الدميري من الشافعية: وهذا الأدب لا يختص بالبنيان عند الأكثر بل تقدم اليسرى إذا بلغ موضع جلوسه من الصحراء فإذا فرغ قدم اليمنى وقال ابن الرفعة تقديم اليمنى إذا فرغ ظاهر وأما تقديم اليسار إلى موضع الجلوس ففيه نظر لمساواته لما قبله قبل قضاء الحاجة فيه وقد يجاب بأنه لما عينه للبول صار دنيا كالخلاء انتهى.
فائدة : قال الناشري من الشافعية في الإيضاح روى الترمذي الحكيم في علله عن أبي هريرة أنه قال من بدأ برجله اليمنى قبل اليسرى إذا دخل الخلاء ابتلي بالفقر قال ولو قطعت رجله واعتمد على عصا قال الأسنوي فالمتجه إلحاقها بالرجل فيما ذكرناه انتهى.
تنبيه : قال الدميري: تقدم اليسرى للموضع الدنيء كالحمام وموضع الظلم ص: وجاز بمنزل وطء وبول مستقبل القبلة ومستدبرها وإن لم يلجأ وأول بالساتر وبالإطلاق ش: يريد .............................................................................................. وغائط كما صرح به في المدونة وظاهر كلام المصنف أن البول والغائط يجوز في المنزل مستقبل القبلة ومستدبرها سواء كان في مرحاض أم لا وسواء كان بينه وبين القبلة ساتر أم لا وهو ظاهر المدونة قال في تهذيب البراذعي ولا يكره استقبال القبلة واستدبارها لبول أو غائط والمجامعة إلا في الفلوات وأما في المدائن والقرى والمراحيض التي على السطوح فلا بأس به وإن كانت تلي القبلة قال في التنبهات ظاهر الكتاب في استقبال القبلة واستدبارها في المدائن والقرى والجواز في المراحيض وغيرها ضرورة لقوله إنما عنى بذلك الصحارى والفيافي ولم يعن المدائن والقرى لدليل جواز مجامعة الرجل زوجته إلى القبلة ولا مشقة في الانحراف عنها وهو تأويل اللخمي وإلى هذا كان يذهب شيخنا أبو الوليد خلاف ما قاله في المجموعة إنما ذلك في الكنيف للمشقة ونحوه في المختصر وقيل إنما جاز ذلك في السطح إذا كان عليه جدار انتهى.
وقال عبد الحق في التهذيب: قال مالك في المختصر: ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ببول ولا غائط في الفلاة والسطوح التي يقدر على الانحراف فيها قال الشيخ لم يشترط في المدونة السطوح وما شرط في هذا بل أباح ذلك في السطوح مجملا وقال بعض شيوخنا من أهل بلدنا لا يجوز أن يتغوط مستقبل القبلة ولا مستدبرها في سطح ولا يحيط به جدر وذلك كالفيافي وقال إنه منصوص هكذا وإنه ليس بخلاف للمدونة وإنما تحمل مسألة المدونة على سطح يحيط به جدر وهذا عندي لا معنى له ولا فرق عندي بين سطح مستور وغيره ومثل ذلك ذكر عن أبي عمران انتهى.
إذا علم ذلك فإن كان مرحاض وساتر فلا خلاف في الجواز كما صرح بذلك ابن بشير ونقله المصنف في التوضيح وابن عرفة وابن ناجي وإذا كان مرحاض ولم يكن عليه ساتر فحكى ابن عرفة فيه طريقين الأولى للمازري في المعلم يجوز ذلك اتفاقا قال وقبله عياض في الإكمال والثانية لعبد الحق في التهذيب أنه يجوز قال وقول بعض شيوخنا لا يجوز وزعمه أنه منصوص موافق لها بعيد انتهى.
يشير إلى ما تقدم وهما التأويلان اللذان أشار إليهما المصنف بقوله وأول بالساتر وبالإطلاق واعترض ابن عرفة على عياض بأن قبل في الإكمال كلام المازري وقبل في التنبيهات كلام عبد الحق في التهذيب وتحصل من هذا أن الجواز هو المذهب إما اتفاقا أو على الراجح وهو الذي اختاره صاحب الطراز فإن كان هناك ساتر ولم يكن مرحاض ففيه قولان ذكرهما المازري في المعلم ونقلهما عنه الأبي وغيره ونص كلام الأبي عنه واختلف في جواز ذلك في المدن بساتر دون مرحاض،

 علم النفس التدريبي هو أحد مجالات علم النفس التطبيقي الذي يطبق النظريات والمفاهيم النفسية في مجال التدريب.
هدفه هو زيادة الأداء والإنجازات والرفاهية لدى الأفراد والفرق والمؤسسات من خلال استخدام الأساليب المبنية على الأدلة القائمة على البحث العلمي.
يتأثر علم نفس التدريبي بالنظريات في المجالات النفسية المختلفة، مثل علم النفس الإنساني وعلم النفس الإيجابي ونظرية التعلم وعلم النفس الاجتماعي.
بدأ علم النفس التدريبي رسميا كفرع من علم النفس في عام عندما تم تقديم أول دورة في علم النفس التدريبي في جامعة سيدني.
منذ ذلك الحين، تم تشكيل مجتمعات مكرسة لهذا الفرع من علم النفس مثل المجموعة المهتمة في علم النفس التدريبي والمجموعة الخاصة في علم النفس التدريبي .
المجلات العلمية مثل و تنشر بحثا في علم النفس التدريبي.
تتراوح تطبيقات علم نفس التدريب من التدريب الرياضي والتعليمي إلى القيادة وتدريب الشركات.
يمكن تتبع التطبيقات المبكرة للنظريات والممارسات النفسية في التدريب خاصة التدريب الرياضي حتى عشرينيات القرن الماضي.
في عام ، نشر كولمان غريفيث علم النفس التدريبي: دراسة لأساليب التدريب من وجهة نظر علم النفس.
استنادا إلى ملاحظات لفرق كرة القدم وفرق كرة السلة، ناقش غريفيث مجموعة واسعة من جوانب التدريب مثل تأثيرات المتفرج، ومشاكل الإفراط في التدريب، ومبادئ التعلم.
يشار إلى غريفيث بأنه أول عالم نفسي رياضي في أمريكا ورائد يطبق علم النفس على التدريب.
بعد سنوات، بدأت تظهر المزيد من النصوص حول علم النفس التدريبي.
في عام ، نشر جون لوثر من جامعة ولاية بنسلفانيا علم النفس التدريبي .
وكان أول كتاب يستخدم هذا المصطلح علم نفس التدريب في العنوان كان كتاب علم النفس الحديث للتدريب من قبل كورتيس جايلورد في عام .
على الرغم من هذه التطورات المبكرة، تم تأسيس علم نفس التدريب المعاصر بشكل رسمي فقط في بداية القرن الحادي والعشرين.
في كانون الثاني / يناير ، قام أنتوني غرانت بتنفيذ أول وحدة لعلم النفس التدريبي في جامعة سيدني وأعدت أطروحته الدكتوراه الطريق لمزيد من البحث لتأسيس مجال علم النفس التدريبي كنظام قائم على الأدلة.
ولهذا السبب، يعتبر العديد من علماء النفس المدربين أن جرانت رائد في هذا المجال.
بدأ المزيد من التطوير في عام عندما عقدت الجمعية الأسترالية للطب النفسي مؤتمرا أسس مجموعة المهتمين في علم النفس التدريبي .
خارج أستراليا، شكل ستيفن بالمر من الجمعية البريطانية لعلم النفس المجموعة الخاصة في علم النفس التدريبي .
يهدف كل من و إلى مواصلة تطوير علم النفس التدريب من حيث النظريات والتطبيق من خلال توفير منصة لتبادل البحوث والخبرات ذات الصلة بين أخصائيي علم النفس التدريبي.
منذ إنشاء و ، تم إنشاء المزيد من الجمعيات الدولية المكرسة لعلم النفس التدريبي في أوروبا والشرق الأوسط وجنوب إفريقيا.
في ديسمبر ، تم تأسيس الجمعية الدولية لعلم نفس التدريب من أجل تعزيز التنمية الدولية في هذا المجال.
يوجد حاليا عدد من المجلات التي يتم مراجعتها من قبل متخصيين وهي مكرسة للأبحاث في مجال علم النفس التدريبي.
على سبيل المثال، يتم توفير منذ عام بواسطة .
وتنشر و معا منذ .
ويتم نشر منذ من قبل الجمعية الدولية لعلم نفس التدريب.
يعتبر النهج الإنساني في علم النفس مساهما كبيرا في علم النفس التدريبي.
يشترك كل من علم النفس الإنساني والتدريبي في النظرة العامة للإنسان من جهة تحقيق الذات .
وهي أن كلما أتيحت الفرصة للانسان سيستغلها في تحسين نفسه.
ينظر علم النفس التدريبي إلى هذا كعملية تتكون من تغييرات إيجابية ملموسة في حياة الفرد.
علاوة على ذلك، يتم تنفيذ تلك العملية من قبل كل من العميل والمدرب الذي يسهل تحقيق الذات في عملائها.
في علاج كارل روجرز الذي يركز على الشخص، تعد العلاقة بين العميل والمعالج عنصرا أساسيا في تسهيل النمو.
وبالتالي، فإن العلاقة بين المدرب الميسر والعميل المتعلم أمر مهم.
وعلى وجه الخصوص، حدد روجرز ثلاث صفات أساسية في علاقة جيدة بين المدرب والعميل: الصدق والثقة والتعاطف.
بالإضافة إلى ذلك، هناك فرق مهم بين العمل على العميل والعمل مع العميل.
يجب أن يكون المدرب على استعداد للتعاون والمشاركة النشطة مع العميل من أجل فهم تجاربهم واتخاذ الخيارات التي تعزز النمو لهم.
عندما يتحقق ذلك، تصبح العلاقة بين المدرب والعميل شراكة نشطة .
بالإضافة إلى ذلك، وفقا لروجرز، يتم تحقيق النمو في العميل من خلال تقدير إيجابي غير مشروط.
يجب أن يتعاطف المدربون مع عملائهم من أجل فهم تجاربهم ووجهات نظرهم.
لتحقيق ذلك، يجب أن يكون المدرب قادرا على فهم عملائهم ليس فقط على المستوى الفكري، ولكن أيضا على المستوى العاطفي.
إلى جانب التعاطف، يجب أن يكون المدربون قادرين على قبول عملائهم كما هم حقا لأن الأفراد بحاجة إلى أن يشعروا بتقدير لأنفسهم الحقيقية من أجل تحقيق ذاتهم.
يركز علم النفس الإيجابي الذي طوره مارتن سيليجمان وآخرون على الجوانب الإيجابية للصفات الإنسانية مثل القوة والكفاءة.
في جوهرها، يشارك علم النفس التدريبي هذا التركيز؛ فالتدريب الفعال يستلزم تحسين أداء ورفاهية العميل.
وبالتالي يوفر علم النفس الإيجابي أساسا للتدريب.
علم النفس التدريبي نوعا من تطبيقات علم النفس الإيجابي.
تحفز المشاعر الإيجابية الأفراد على تعزيز قدراتهم وكفاءاتهم.
تفترض باربرا فريدريكسون في نظرية التوسيع والبناء أن المشاعر الإيجابية لا تلعب دورا في إثارة التحفيز لدى الأفراد فقط، ولكن أيضا الإجراءات التي تكون مثمرة ومفيدة.
في التدريب، يتم تشجيع المشاعر الإيجابية من أجل إلهام العملاء لاتخاذ إجراءات ملموسة نحو أهدافهم.
بصرف النظر عن العواطف، فإن المشاركة الكاملة في النشاط هي أيضا إحدى العوامل في زيادة أداء الفرد.
وصف هذا المستوى من المشاركة القصوى في أي مهمة بالتدفق.
يلعب المدربون دورا في تهيئة بيئة تحفز التدفق للأفراد.
يمكن تحقيق ذلك من خلال تحديد الأهداف بشكل واضح ومتناسق.
تقديم تعليقات واضحة وفورية يبقي العميل على علم بما إذا كانت أعمالهم تساعد في تحقيق أهدافهم.
يساعد المدربون أيضا في تحقيق توازن بين التحدي والمهارات، حيث إن المهام سهلة للغاية أو صعبة للغاية على العميل قد تعيق تحقيق الأهداف.
يعتبر الإشراط الاستثابي كما هو موضح من قبل أن التعلم عملية تنطوي على التعزيز والعقاب .
يتم تشجيع المدربين على تعزيز السلوكيات الصحية والإنتاجية دائما من خلال التعزيز اللفظي، مثل الكلمات والصور التحفيزية.
يمكن أن يلعب التعزيز الذاتي ايضا أي التعزيز من داخل الفرد دورا كبيرا في تحسين الأداء وتشجيع العمل الموجه نحو الأهداف.
على الرغم من أن العقوبة يمكن أن توجه العملاء نحو السلوكيات المرغوب فيها، إلا أن الأداء قد يعوقه الآثار الجانبية غير المبررة، مثل القلق والاستياء تجاه المدرب.
تفترض نظرية التعلم التجريبية لديفيد أ.
كولب أن الأفراد يتعلمون من خلال تجاربهم.
يتم تسهيل التعلم التجريبي من خلال التأمل الذاتي والتقييم الذاتي والعمل.
يمكن للمدربين تشجيع التأمل الذاتي الناقد للخبرات السابق من خلال سجلات التدريب حيث يحلل المتدربون أفكارهم وعواطفهم في مختلف الحوادث والظروف.
وهذا يساعد العملاء على فحص وتحدي معتقداتهم ومواقفهم وسلوكياتهم.
البصيرة المكتسبة من هذه الوسائل في التعلم التحويلي حيث يضع المتدربون خطة عمل لتحسين الذات وزيادة الأداء على أساس تجاربهم الخاصة.
ملف: .
|تصغير| بك| تقع منطقة التطور بالإرشاد بين ما يمكن للمتعلم القيام به بسهولة وما لا يستطيع القيام به.
وصف ليف سيمينوفيتش فيغوتسكي|ليف فيجوتسكي منطقة تطوير قريبة|منطقة التطور القريب بأنها مسافة بين ما يعرفه الشخص إجراء يمكن القيام به بسهولة وما لا يعرفه الشخص ما يعتبر صعبا .
نظرية فيغوتسكي أن التعلم هو الأكثر فعالية داخل هذه المنطقة.
يقوم المدربون بتسهيل التعلم الفعال من خلال تزويد المتدربين بأنشطة داخل منطقة التطور بالإرشاد ، والتي ليست سهلة للغاية ولا تنطوي على تحديات كبيرة هذه عملية تسمى السقالات .
أثرت نظرية التعلم الاجتماعي أيضا في علم النفس التدريبي.
وفقا ل ألبرت باندورا ، فإن التعلم بالملاحظة يحدث عندما يتعلم الأفراد من الناس من حولهم يطلق عليهم نماذج .
يجب أن يكون المدربون على دراية بنماذج المتدرب لأن ذلك يمكن أن يشكل مواقفهم وسلوكهم.
بالإضافة إلى ذلك، يجب على المدربين تقييم العوامل التي تؤثر على التعلم بالملاحظة في المتدربين، مثل الانتباه ومدى تكرر سلوكيات التعلم بالملاحظة.
توضح علم النفس الغشتالتي|نظرية الغشتالت أن الناس ينظرون إلى الأحداث من حولنا بطريقة تتوافق مع أفكارهم ومعتقداتهم وتجاربهم الشخصية.
يجب أن يتم إرشاد المتدربون بوعي بمواقفهم وتجاربهم الخاصة، والتي تشكل تصورهم للعالم.
تؤكد المفاهيم في علم النفس الاجتماعي ، مثل التأثير الشخصي والامتثال، على الدور القوي الذي تلعبه التفاعلات الاجتماعية في تشكيل التفكير والأداء والسلوك في المتدربين.
يساعد علم نفس ثقافي|علم النفس الثقافي المدربين في تسهيل النمو والتعلم لدى العملاء من خلفيات ثقافية مختلفة.
قد تكون دراسة علم نفس الأمراض|الأمراض النفسية مهمة أيضا في تطوير الأساليب المناسبة لتدريب الأفراد غير الأصحاء عقليا.
علم النفس التدريبي لديه عدد كبير من النماذج والإطارات المستمدة من النظريات النفسية المثبتة.
تستخدم هذه النماذج من أجل توجيه ممارسة علم النفس التدريبي ولضمان أن يكون التدريب يسير وفق مفاهيم مثبتة علميا.
يعتبر نموذج أحد أكثر نماذج التدريب السلوكي شيوعا.
تحدد مراحلها الأربع عملية حل المشكلات وتحديد الأهداف وتحسين الأداء.
يختلف اسم كل مرحلة قليلا حسب المصدر.
طور ستيفن بالمر نموذج الممارسة كدليل لحل المشكلات والبحث عن الحلول.
يتم فيه تحديد المشكلات خلال المرحلة الأولى والتي تسمى .
بعد ذلك، يتم وضع أهداف واقعية لحل المشكلة.
وبعد ذلك، يتم مناقشة أي اقتراحات بديلة تعمل من أجل تحقيق نفس الأهداف.
ثم يتم تقييم النتائج المحتملة لجميع الحلول المقترحة بشكل نقدي خلال مرحلة دراسة العواقب .
بعد ذلك، يتم اختيار أفضل الخيارات أثناء مرحلة وضع الحل الأكثر ملاءمة .
ثم تأتي مرحلة تطبيق الحل المختار .
المرحلة الأخيرة هي التقييم حيث يتناقش المدربون والمتدربون في فعالية الحل وعن الدروس المستفادة من التجربة.
ملف: .
|تصغير| بك| وفقا لنموذج ، تتأثر الأفعال بالعواطف وردود الفعل الفسيولوجية والمعرفة والسياق الاجتماعي نموذج هو إطار بيولوجي اجتماعي قائم على علم النفس المعرفي السلوكي.
والغرض منه هو توجيه المدرب في تقييم وفهم سلوك عملائهم خلال مواقف محددة.
هو اختصار يشير إلى الحالة أو السياق الاجتماعي والجانب الفيسيولوجي والأفعال والمعرفة والمشاعر .
يمكن تقسيمها إلى إطارات أصغر: و .
يفحص إطار عمل العلاقات بين الفعل والعواطف وإدراك الفرد أو معرفته.
ثم يأخذ إطار عمل نموذج وينظر في الاستجابة الفسيولوجية أو البيولوجية التي تصاحب الإدراك والعواطف والسلوك.
أخيرا، يأخذ نموذج الرئيسي في الاعتبار السياق الاجتماعي الذي يحدث فيه السلوك.
تم تطوير مناهج أخرى مثل النموذج المعرفي لحل المشكلات.
تنبثق نماذج و و من نموذج الذي يركز على تحديد الأهداف والبحث عن الحلول بالإضافة إلى تعزيز علاقة التدريب.
بالنسبة لتدريب القادة، تحدد والتي تعني التعلم والتقييم وصنع القصص والتمكين وإعادة الصياغة عملية من خمس خطوات للتدريب الفعال.
يركز نموذج نظرية التغيير|نموذج التغيير الذي طوره جيمس أو بروتشاسكا وآخرين والاستقصاء التقديري على فهم عملية التغيير وتشجيع العملاء على التحرك نحو التغيير الإيجابي.
تصنيف:علم النفس تصنيف:علم النفس التطبيقي

أحمد بن إبراهيم بن يوسف النيوري أحد الخدام في ضريح الليث ممن سمع مني مناقبه لشيخنا.
أحمد بن إبراهيم بن الشيخ كريم الدين بن جلال الدين بن سيف الدين أبو الميادة الحسني الأودهي الهندي الحنفي لقيني بمكة في المجاورة الثانية فقرأ على البخاري ولازمني في أشياء بل كتب عني ما أمليته هناك وكتبت له إجازة حافلة.
أحمد بن إبراهيم أبو العباس المناوي الشريف ممن أجمع على ولايته باليمن، مات نحوا من سنة إحدى وأربعين.
أحمد بن إبراهيم بن الكردي يذكرونه بأشياء منها اتهامه بدكنوة من بنادر الحبشة بجحد وديعة مع معاقبته عليها ثم قيل أنها وجدت معه بل باعها أو بعضها بمكة ورأيته كتب لأبي المكارم بن ظهيرة حين ختم ابنه القرآن: هنيئا بالسرور لديك دائم ... بسيدنا بني بحر المكارم وشهر بالمحرر من علوم ... كمثل الرافعي ذوي العائم أحمد بن إبراهيم بن المحلى.
مضى فيمن جده أحمد.
أحمد بن إبراهيم شهاب الدين الزرعي الدمشقي الشافعي نزيل مدرسة أم الصالح، ممن برع في فنون كالعربية والصرف والمنطق وكان أبوه فقيها.
مات في أحد الربيعين سنة اثنتين وثمانين وترك ولدين استقرا فيما كان معه من الوظائف فبادر عمهما الوصي عليهما في زمن الطاعون هناك للرغبة عنها احتياطا بمائتي دينار وماتا عن قرب فوثب البقاعي وكتب له النجم بن القطب الخيضري فنازعه الوصي بسبق النزول وساعده التقي بن قاضي عجلون وراسل البقاعي متوسلا بالخيضري وغيره في استنجاز مرسوم بإبطال ما كتب لغيره كل ذلك مع زعمه أنه لا يشاحن في وظيفة ولا غيرها.
أحمد بن إبراهيم الشهاب الحلبي الشاهد مات سنة خمس وعشرين، أرخه ابن عزم.
أحمد بن إبراهيم الحمصي الشافعي كتب على استدعاء بخطى أرسلته للديار الحلبية مؤرخ بسنة إحدى وخمسين ولكن ما علمته.
أحمد بن إبراهيم السفطي ممن سمع مني في الأمالي.
أحمد بن إبراهيم العجمي الكيلاني المكي الخياط قريب ابن محمد.
مات في صفر سنة ثمان وسبعين.
أحمد بن إبراهيم القمصي كتبت بخطى أنه في معجمي وما رأيته فتراجع المسودة.
أحمد بن إبراهيم المدني المؤذن قرأ على الجمال الكازروني الموطأ في سنة عشرين.
أحمد بن إبراهيم عالم بجاية، ذكره ابن عزم هكذا وأنه مات بعد الأربعين.
أحمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي الماضي أبوه.
مات في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين.
أحمد بن أحمد بن إبراهيم بن محمد الشمس أبو بكر بن أبي ذر بن الحافظ البرهان الحلبي وهو بكنيته أشهر يأتي.
أحمد بن أحمد بن أحمد بن حسن شاه بن بهمن شاه بن ظفر شاه بن شهاب الدين ملك كلبرجة وابن ملوكها.
له ذكر في أبيه قريبا.
أحمد بن أحمد بن أحمد بن علي بن شرف بن عبد الظاهر الدلجي ويعرف بابن القاضي أحمد، قرأ القرآن والتبريزي والملحة ولازم بأخرة خدمة بلديه الشهاب الدلجي وسمع مني في الإملاء.
مات بدلجة في سنة إحدى وثمانين مطعونا ولم يكمل الأربعين.
أحمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن سليمان أبو العباس بن أبي العباس بن الشيخ المسلك الزاهد صاحب الجامع الشهير بالمقس ويعرف كأبيه بابن الزاهد وهو سبط الشهاب الحسيني أمه خديجة الآتي كل منهم في محله.
وسمع مني من ترجمة النووي تصنيفي.
أحمد بن أحمد بن أحمد بن موسى بن إبراهيم بن طرخان الشهاب بن الشهاب أبي العباس بن الشيخ شهاب الدين القاهري البحري الحنبلي الآتي أبوه وجده والد أبي الوفاء محمد ويعرف كسلفه بابن الضياء وكان قد اتصل بزوجة شمس الدين سبط ابن الميلق ويلقب بالوزة أم ولده المستقر بعد أبيه في وظائفه من مباشرة وغيرها وهب ابنة الشمس بن خليل شاهد وقف الأشرفية فلم يلبث أن مات الولد واستقر هذا في جلها وكان العز الحنبلي أذن له في مباشرة الآوقاف التي تحت نظره ثم رفع يده لسوء أمره.
مات في يوم الاثنين ثاني ربيع الآخر سنة أربع وسبعين وجاز الخمسين.
أحمد بن أحمد بن أحمد شهاب الدين الدمشقي أحد موقعي الحكم ويعرف بابن النشار، قال شيخنا في أنبائه كان من أعيان الدماشقة حسن الخط والخطابة.
مات في شهر رمضان سنة خمس عشرة وهو ممن وافق اسمه اسم أبيه وجده.
أحمد بن أحمد بن أحمد الشهاب الكازروني المدني الشافعي، سمع على أبي الحسن علي بن سيف الأبياري في سنة ثلاث عشرة ابن ماجه وضبط الأسماء.
أحمد بن أحمد تمرباي شهاب الدين التمربغاوي الذي كان جده رأس نوبة النواب وتأمر على الحج في سنة أربع وأربعين.
شاب حنفي اشتغل عند الكافياجي رفيقا لابن أبي زيد وهو الآن في الأحياء.
أحمد بن أحمد بن جوغان بجيم ثم واو ومعجمة وآخره نون الشاذلي الواعظ نزيل مكة ممن ولي مشيخة الزمامية.
ومات في ربيع الآخر سنة خمسين.
أحمد شاه بن أحمد شاه بن حسن شاه بن بهمن شاه شهاب الدين أبو المغازي وبخط العيني أبو المعالي والأول أثبت صاحب كلبرجة وما والاها من بلاد الهند دام في المملكة نحو أربع عشرة سنة وكان أجل ملوك الهند دينا وخيرا وعزما وحزما أنشأ بمكة رباطا هائلا مع صدقات وبر وأفضال.
مات في رجب سنة ثمان وثلاثين واستقر في ملك كلبرة ابنه ظفر شاه واسمه أحمد أيضا.
وينظر أحمد بن أحمد ابن فندوكاس وقد طول المقريزي في عقوده.
أحمد بن أحمد بن حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الشهاب بن الإمام الأذرعي الأصل القاهري وأمه تركية فتاة أبيه.
ولد في سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة تقريبا وحفظ القرآن وتنزل في صوفية الباسطية وغيرها وابتني له بجوارها بيتا وحضر عندي في دروس البرقوقية وغيرها ونعم الرجل.
أحمد بن أحمد بن حسن الشهاب المسيري والد المحمدين الآتيين ويعرف بالفقيه، كان فاضلا صالحا خيرا.
مات تقريبا قريب الأربعين رحمه الله.
أحمد بن أحمد بن سنان بن عبد الله بن عمر ومسعود العمري المكي العابد مات سنة خمس وأربعين بالغد اخرج مكة من ضرب اليمن ودفن به.
أحمد بن أحمد بن عبد الخالق بن عبد المحي بن عبد الخالق القاضي ولي الدين بن الشهاب بن السراج الأسيوطي الأصل القاهري الناصري الشافعي الآتي أبوه وعمه.
ولد في أواخر سنة ثلاث عشرة وثمانمائة بالمدرسة الناصرية ونشأ بها فحفظ القرآن عند الفقيه حسن العاملي والعمدة والمنهاج الفرعي وجمع الجوامع وألفية ابن مالك وعرض على الولي العراقي وطائفة وأحضر وهو في الثالثة على الجمال عبد الله بن العلاء علي الحنبلي ختم السيرة لابن هشام وغيره وسمع على الولي العراقي وأثبت اسمه بخطه في بعض مجالس أماليه وشيخنا وابن الجزري وابن المصري والزين الزركشي ووالده وعمه المجد إسماعيل والشهاب الواسطي والتلواني وابن الطحان وابن بردس وابن ناظر الصاحبة في آخرين كالمحب بن نصر الله وقرأ عليه البخاري، وأجاز له جماعة وأخذ الفقه عن الشرف السبكي ولازمه وأذن له في التدريس وكذا أخذ عن المجد البرماوي والشمسين الحجازي والنائي والعلم البلقيني واشتهر اختصاصه به وحضر دروس القاياتي وشيخنا وجماعة وطرفا من العربية عن البرهان الأبناسي والحناوي وفي الفرائض عن أبي الجود البنبي وفي أصول الفقه عن الكمال إمام الكاملية وكذا من شيوخه الوروري، وجود الخط وتدرب في الشهادة كالجلوس مع بعض أربابها إلى أن ترقى لمباشرة التوقيع بباب العلم البلقيني رفيقا للعز بن أبي التائب وتزايدت براعته في الصناعة بمرافقته وأول من استنابه في القضاء البلقيني المشار إليه واستمر ينوب عن من بعده إلا الصلاح المكيني فلم ينب عنه إلا فيما لا تعلق للأحكام فيه وصار من أجلاء النواب بحيث أنه كان أحد العشرة الذين استقر بهم القاياتي أولا وولاه شيخنا أمانة الحكم بأخرة واستقر قبل ذلك في توقيع الدست في الأيام البدرية ابن مزهر واختص بولده البدر أيضا وكذا لازم التردد للتقي بن البدر البلقيني وكان يقرأ في الدرس عنده ثم لولده الولوي وناب عنه في خطابة جامع المغربي بخط سويقة المسعودي وانتمى للكمالي بن البارزي وللجمالي ناظر الخاص واختص به كثيرا وراج أمره بصحبته ونال فيما يقال أمولا جمة ووظائف جملة من أنظار ومباشرات وغير ذلك كالإمامة لصهريج منجم وتدريس الطبرسية بعد شيخه المبكي ومشيخة الجمالية بالقرب من سعيد السعداء تصوفا وتدريسا بعد صرف السفطي واختفائه وتدريس الفقه بجامع ابن طولون برغبة النجم بن قاضي عجلون وبالناصرية محل سكنه بعد أبي العدل البلقيني مع إفتاء دار العدل وبالمسجد الذي جدده الظاهر جقمق بخان الخليلي عوضا عن ابن أبي الخير الزفتاوي وقراءة الحديث بين يدي السلطان بالقلعة عوضا عن الجلال بن الأمانة والميعاد بجامع ابن الأشقر والإمامة والنظر بالمسجد المجاور لباب الناصرية عوضا عن الشمس بن العطار والنظر بالأقبغاوية بجامع الست مسكة وبالقبة الأنوكية بتفويض العلم البلقيني فمن بعده وبوقف الأتابكي بدمشق وغيره عن العز الناعوري وبوقف سيدي فتح الأسمر بدمياط عوضا عن البرماوي ومالا أحصره، ودرس قديما في حياة الأكابر وحضر بعضهم معه أجلاسا له وتعاني التقسيم في كل سنة وتصدر في الجامع الأزهر لذلك وأشير إليه بالبراعة في فن التوقيع والتحري في الحكام فتزايدت بهذه الأوصاف وجاهته وارتفعت مكانته ودخل في قضايا كبار فأنهاها وصمم على التوقف فيما لا يرتضيه سفاها وجرت على يديه للجمالي المشار إليه صدقات وشبهها وثوقا به واعتمادا عليه وقصد التوسط عنده في كثير من المآرب وتردد إليه بسبب ذلك المرتفع والمقارب فصار إلى اشتهار بذلك وسمعة وعز متزايد ورفعة مع ما عنده من وفور العقل والسكون والتواضع المقتضي للركون وعدم الطيش والتبسط في العيش والتودد بالكلام واستجلاب الخواطر في سائر الأقسام وحسن المداخلة للكبار والمبالغة في لطف العشرة معهم وعدم السلوك لليبس عندهم إلى غير ذلك من الميل في المنسوبين للصلاح المتعاهدين أسباب الفلاح ورغبة في الازدياد من زيارتهم والتطفل على كريم شيمهم وصفاتهم وحرص على ملازمة حضور وقت إمامنا الشافعي في كل شهر والتوسل به فيما يجلب المسرات ويدفع القهر ومحبة لشهود الجماعات والتعبد والقيام فيما بلغني للتهجد، وقد حج مرارا آخرها في سنة سبعين السنة التي حججت فيها وكان صحبة وليد الجمال المشار إليه بعد موت والدهما فكان أكبرهما يكرر عليه ماضيه في كل يوم ورجع صحبتهما فظهر بوصوله تحقيق بطلان ما كان أشيع في غيبته من وفاته التي كانت سببا لفسخ كثير من جهاته لامتداد أعين السعاة إليها وعدم توقفهم عن ذلك ليثبت المقالة التي تبين انه لا اعتماد عليها ولم يلبث إلا اليسير حتى استقر في القضاء مع وجود المناوي وغيره من الأعيان عوضا عن البدر البلقيني في جمادى الأولى سنة أحدى بتعيين الأمين الأقصرائي وباشر على قاعدته وصار يراجع فيما لا ينهض بالاستقلال به من الفتاوى ونحوها وربما تقوى بتضمين فتاوية الموجودين في بعض الأسجلات عليه بالحكم واقتصر على نقيب واحد عاقل ولم يبتكر نائبا بل خص جماعة ممن اختص بهم وقدمهم بالمور المهمة كالوصايا وشبهها وأمعن في تأمل المكاتيب ودقق في المساجحة في أسماء مستحقي أوقاف الحرمين لكونه يتولى كتابتهم بنفسه لكنه لم يتهيأ له حسن النظر في الأوقاف المشمولة بنظره مع شدة حرصه على تعاطي معاليم الأنظار بل وما كان باسمه في مرتبات الصدقات ونحوها قبل ذل حتى كادت أن تخرب وكثر الخوض في جانبه بسببها وكذا بنقص بضاعته وكونه انسلخ مما كان فيه قبل الولاية من المذاكرة بالعلم في الجملة بحيث اشتهر بذلك عند الخاص والعام وجاهره بعض رفقائه بل والسلطان بما لا يحتمله غيره وهو ثابت لا يتزحزح وممسك لا يتسمح حتى أنه لم يتفق لكثير ممن أدركناهم مع جلالتهم في العلم والبذل وسائر الأوصاف ما اتفق له من الهناء بالمنصب مدة من غير محرك إلى أن صرفه في صفر سنة خمس وثمانين بسبب شرحته في محله فلم يلبث أن أعيد بعناية الأتابك مع عدم موافقته عرض السلطان ولذا عزله على حين غفلة وذلك بعد مستهل رجب من التي تليها حين التهنئة وأقيم من مجلسه على وجه لا يليق بمثله ثم استقر بالزيني زكريا ورام الترسيم عليه لعمل الحساب فكفه المتولي عنه وتألم كثيرون بانفصاله بعد مزيد اشتغاله سيما مع التزام المتولي بعمارة الأوقاف وتسويته بالقطع بين المستحقين مما قرر أنه العدل والإنصاف ولزم هذا منزله غير آيس من عوده إلى أن مات بعد تعلل مدة في ليلة الأحد ثامن عشري صفر سنة إحدى وتسعين وصلى عليه من الغد في جمع حافل جدا ثم دفن بحوش صوفية سعيد السعداء وكثر الأسف على فقده ورأيته في المنام على هيئة حسنة رحمه الله وإيانا.جع صحبتهما فظهر بوصوله تحقيق بطلان ما كان أشيع في غيبته من وفاته التي كانت سببا لفسخ كثير من جهاته لامتداد أعين السعاة إليها وعدم توقفهم عن ذلك ليثبت المقالة التي تبين انه لا اعتماد عليها ولم يلبث إلا اليسير حتى استقر في القضاء مع وجود المناوي وغيره من الأعيان عوضا عن البدر البلقيني في جمادى الأولى سنة أحدى بتعيين الأمين الأقصرائي وباشر على قاعدته وصار يراجع فيما لا ينهض بالاستقلال به من الفتاوى ونحوها وربما تقوى بتضمين فتاوية الموجودين في بعض الأسجلات عليه بالحكم واقتصر على نقيب واحد عاقل ولم يبتكر نائبا بل خص جماعة ممن اختص بهم وقدمهم بالمور المهمة كالوصايا وشبهها وأمعن في تأمل المكاتيب ودقق في المساجحة في أسماء مستحقي أوقاف الحرمين لكونه يتولى كتابتهم بنفسه لكنه لم يتهيأ له حسن النظر في الأوقاف المشمولة بنظره مع شدة حرصه على تعاطي معاليم الأنظار بل وما كان باسمه في مرتبات الصدقات ونحوها قبل ذل حتى كادت أن تخرب وكثر الخوض في جانبه بسببها وكذا بنقص بضاعته وكونه انسلخ مما كان فيه قبل الولاية من المذاكرة بالعلم في الجملة بحيث اشتهر بذلك عند الخاص والعام وجاهره بعض رفقائه بل والسلطان بما لا يحتمله غيره وهو ثابت لا يتزحزح وممسك لا يتسمح حتى أنه لم يتفق لكثير ممن أدركناهم مع جلالتهم في العلم والبذل وسائر الأوصاف ما اتفق له من الهناء بالمنصب مدة من غير محرك إلى أن صرفه في صفر سنة خمس وثمانين بسبب شرحته في محله فلم يلبث أن أعيد بعناية الأتابك مع عدم موافقته عرض السلطان ولذا عزله على حين غفلة وذلك بعد مستهل رجب من التي تليها حين التهنئة وأقيم من مجلسه على وجه لا يليق بمثله ثم استقر بالزيني زكريا ورام الترسيم عليه لعمل الحساب فكفه المتولي عنه وتألم كثيرون بانفصاله بعد مزيد اشتغاله سيما مع التزام المتولي بعمارة الأوقاف وتسويته بالقطع بين المستحقين مما قرر أنه العدل والإنصاف ولزم هذا منزله غير آيس من عوده إلى أن مات بعد تعلل مدة في ليلة الأحد ثامن عشري صفر سنة إحدى وتسعين وصلى عليه من الغد في جمع حافل جدا ثم دفن بحوش صوفية سعيد السعداء وكثر الأسف على فقده ورأيته في المنام على هيئة حسنة رحمه الله وإيانا.
أحمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن الشهاب القمصي الأصل القاهري الشافعي أخو عبد الرحمن الآتي وهو أصغر أخوته.
ولد قريبا من سنة عشرين وثمانمائة وحفظ القرآن وغيره وتكسب بالشهادة وجلس لها دهرا بحانوت قنطرة الموسكي مديما للتلاوة على طريقة مرضية وهو ممن حج مع الرجبية.
ومات في أوائل جمادى الآخرة سنة خمس وسبعين رحمه الله.
أحمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن الشيخ عبد الواحد بن معمر بن عبود الشهاب السخاوي ثم القاهري الشافعي.
ولد في سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة بسخا وقرأ بها القرآن وتلا به للسبع على إمام جامع الغمري بالمحلة قاسم وللثلاث على الشهاب بن جليدة وأقام بالمحلة نحو عشر سنين وحفظ هناك كتبا وقرأ على الشهاب المصري في الفقه وعلى ناصر الدين الجندي في العربية وعلى البهاء بن الواعظ في الفرائض في آخرين كالشهاب بن الأقيطع، وتحول منها إلى القاهرة واشتغل وكتب عني جملة من الإملاء وقرأ علي الربع الأول فأكثر من البخاري وسمع على النشاوي ثم سافر إلى أن استوطن القاهرة ولازم الزين الأبناسي وغيره وقرأ الحديث على العامة وأقرأ الأطفال ثم حج في سنة ثمان وثمانين موسميا وقرأ على المحيوي الحنبلي القاضي والشمس المراغي واتصل بالشهابي بن العيني بإقراء أولاده، والغالب عليه سلامة الفطرة والخير.
أحمد بن أحمد بن عبد اللطيف بن أبي بكر المحدث الأصيل الزين حفيد السراج الشرجي الزبيدي اليماني الحنفي أحد أعيان الحنفية.
ولد في سنة إحدى عشرة وثمانمائة، وقال حمزة الناشري سنة اثنتي عشرة وهو الصحيح كما سمع من لفظه وأنه في ليلة الجمعة ثاني عشري رمضان بزبيد ومات أبوه وهو حمل فلذا سمى باسمه والمسمى له هو الشيخ أحمد بن أبي بكر الرداد وأبوه وجده ممن أخذ عن شيخنا كما سيأتي في ترجمتيهما، ولهذا نظم ونثر وتأليف وهو الذي جمع ما وقف عليه من نظم ابن المقرئ في مجلدين بل له أيضا طبقات الخواص الصلحاء من أهل اليمن خاصة، وسمع اتفاقا مع أخيه على النفيس العلوي والتقي الفاسي وبنفسه على ابن الجزري سمع عليه النسائي وابن ماجه ومسند الشافعي والعدة والحصن كلاهما له واليسير على أبي الفتح المراغي وكذا سمع على الزين البرشكي عام وصوله صحبة ابن الجزري اليمن في سنة تسع وعشرين الشفا والموطأ والعمدة وتصنيفه طرد المكافحة عن سند المصافحة، أخذ عنه بعض الطلبة بزببيد في سنة سبع وثمانين وثمانمائة وقال العفيف الناشري أنه صحب الفقيه الصالح الشرف أبا القاسم بن أبي بكر العسلقي بضم أوله وثالثه بينهما مهملة ساكنة نسبة إلى قبيلة يقال لها العسالق من اليمن وحجاوزارافي سنة خمس وثلاثين وثمانمائة وبصحبته انتفع، وقال حمزة الناشري أنه سمع من سليمان العلوي وابن الخياط وابن الجزري ووغيرهم وتفقه في مذهبه وكان أديبا شاعرا له مؤلفات منها طبقات الخواص ومختصر صحيح البخاري ونزهة الأحباب في مجلد كبير يتضمن أشياء كثيرة من أشعار ونوادر وملح وحكايات وفوائد أو حادي عشر ربيع الثاني سنة ثلاث وتسعين ونزل الناس في زبيد بموته في الرواية درجة رحمه الله انتهى.
وممن ترجمه لي أيضا الكمال موسى الدوالي حسبما كتب إلى به من اليمن.
أحمد بن أحمد بن عبد الله الشهاب الربيعي المصري الشافعي نزيل مكة أقام بها يشتغل عند المسيري ثم غيره كالشرف عبد الحق السنباطي ولازمني حين المجاورة الثالثة ثم قدم القاهرة في سنة ثمان وثمانين رجاء لوفاء دينه وصار يحضر عندي أحيانا وعند الجوجري وعبد الحق ويكثر التردد للمجد القلعي بجامعها وعاد لمكة ثم سافر منها إلى الطائف فدام به قليلا وكذا أقام بالمدينة يسيرا.
أحمد بن أحمد بن عبد الله الزهوري العجمي نزيل دمشق كان بزي الفقراء وحصلت له جذبة فصار يهذي في كلامه ويخلط وتقع له مكاشفات منها أنه لما كان بدمشق وكان الظاهر برقوق حينئذ بها جنديا فرأى في منامه أنه ابتلع القمر بعد أن رآه صار في صورة رغيف خبز فلما أصبح اجتاز بصاحب الترجمة فصاح به يا برقوق أكلت الرغيف فعظم اعتقاده فيه لذلك فلما ولي السلطنة أحضره وعظمه وصار يشفع عنده فلا يرده ثم أفرط حتى كان يحضر مجلسه العام فيجلس معه على مقعده بل ويسبه بحضرة الأمراء وربما يبصق في وجهه ولا يتأثر لذلك ويدخل على حريمه فلا يحتجبن منه وحفظت عنه كلمات كان يلقيها فيقع الأمر كما كان يقول وكان للناس فيه اعتقاد كبير.
مات في سنة إحدى، ترجمه شيخنا في أنبائه وذكره العيني بدون أحمد الثاني وما علمت الصواب فيه وقال: شيخ كان السلطان يعتقده إلى الغاية بحيث أنه كان يشتمه سفاها ويبزق على مقعده ويقال أنه بشره بالسلطنة، وبالجملة كان مغلوب العقل يتكلم تارة بكلام العقلاء وتارة يخلط وأرخه في يوم الأحد مستهل صفر ودفن في تربة السلطان بجوار الشيخ طلحة والشيخ أبي بكر البخاوي، وذكره المقريزي في عقوده ولكن بدون اسم جده بل اقتصر على أحمد بن أحمد.
أحمد بن أحمد بن عثمان شهاب الدين أبو العباس الدمنهوري ويعرف بابن كمال.
ولد بدمنهور الوحش وقرأ القرآن في صغره على بعض قرائها وأجاز له وجلس مع الشهود بمصر وصحب قاضي بلده الزين الأنصاري فاختص به وتردد معه وقبله وبعده إلى مكة مرارا وجاور بها عدة سنين وكذا تردد إلى القدس ودمشق واجتمع بكثير من الصالحين وأهل الخير وخدمهم وأحسن لبعضهم كثيرا وعادت عليه بركتهم سما مع إكثاره الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم حتى كان يقول أنه يصلي عليه في اليوم والليلة مائة ألف مرة أو نحوها بل كان يسبح اله ويهلله ويمدح في آخر الليل بمنارة باب العمرة أوقاتا كثيرة في سنين متعددة ثم امتنع من ذلك رغما عن أنفه لأمر اقتضاه وربما كان يذاكر أبياتا حسنة من الشعر والأذكار كل ذلك مع حدة في خلقه تفضي به إلى ما لا يحمد.
مات بعد أن تزوج عند بيت الزمزمي وولد له عدة أولاد في ليلة السبت العشرين من المحرم سنة أربع وعشرين ودفن بالمعلاة وقد جاز السبعين بيسير وخلف طفلا رحمه الله وإيانا.
ترجمه التقي الفاسي في تاريخ مكة وتبعه ابن فهد في معجمه وشيخنا في أنبائه.
أحمد بن أحمد بن الفخر عثمان الغزولي ويلقب طبيخ.
مات في ليلة الثلاثاء ثاني صفر في سنة اثنتين وتسعين وكان مثريا بعد فاقة.
أحمد بن أحمد بن عليك البعلي ثم المدني أخو إبراهيم بن أحمد بن غنائم الماضي.
ولد في أواخر سنة أربع وخمسين وسبعمائة وسمع على ابن صديق وأجاز في استدعاء فيه شيخنا سنة إحدى وعشرين، وسيأتي أحمد بن أحمد بن علبك ولكن ذاك مع كونه بالغين المعجمة المضمومة اسم جده وهذا مع كونه بالمهملة المفتوحة لقب واسم جده غنائم.
أحمد بن أحمد بن علي بن أبي بكر بن أيوب بن عبد الرحيم بن محمد بن عبد الملك بن درباس فخر الدين أبو إسحاق المازاني الكردي القاهري الحنبلي المحدث ويعرف بابن درباس وزاد بعضهم بين أبيه وعلى محمد، قال شيخنا في معجمه شاب نبيه سمع من بعض شيوخنا وأكثر مني.
قلت وكان أحد المنزلين عنده في طلب الجمالية واشتمل عليه.
ومما سمعه عليه النخبة بقراءة الشمني في سنة خمس عشرة وكتب من تصانيفه تعليق التعليق وقراءة الكمال أو أكثره انتهى.
وتيقظ وجمع أشياء حسنة، ومن فوائده أنه سئل عن قوله صلى الله عليه وسلم سبعة يظلهم الله هل له مفهوم وكان ذلك سبب جمع سبعة أخرى ثم سبعة أخرى كما ذكرت ذلك في الزكاة عن شرح البخاري وسألني مرة أخرى عن المسانيد التي يخرجها أصحاب المسانيد في صفة النبي صلى الله عليه وسلم من أي الأقسام الثلاثة هي أي إن أصحاب الحديث وغيرهم يصرحون أن السنن تنقسم إلى قوله وفعله وتقريره وإذا لم تكن من هذه الأقسام أشكلت على ما أطلقوه من الحصر في ثلاثة، وجمع كتابا في آل بيته بني درباس وآخر في آل ابن العجمي ولم يزل مكبا على الاشتغال والطلب وكتابة الحديث مع الدين والخير والعبادة إلى أن مات في المحرم سنة سبع عشرة ولم يتكهل ولم يتأهل، وهو في عقود المقريزي باختصار وقد اختصر التبصرة في الوعظ لابن الجوزي بزيادات رحمه الله وعوضه الجنة.
أحمد بن أحمد بن علي بن زكريا الشهاب بن الشيخ شهاب الدين الجديدي بضم الجيم ثم دال مهملة مفتوحة بعدها تحتانية مشددة مكسورة ثم مهملة نسبة لقرية من قرى منية بدران لكون أصله منها البدراني الشافعي نزيل دمياط والآتي أبوه.
ولد في مستهل المحرم سنة تسع عشرة وثمانمائة بمنية بدران ونشأ بها فحفظ القرآن عند والده والمنهاج والجرومية وبضع ألفية ابن مالك وقدم القاهرة فحضر القاياتي وغيره كالعلم البلقيني في الفقه وكذا أخذ الفقه بالمدينة النبوية حين إقامته بها نحو ثلث سنة لما حج في سنة سبع وثلاثين عن الجمال الكازروني والعربية عن الشهاب البجائي والحديث وغيره عن شيخنا وسمع عليه وعلى الزين الزركشي والكازروني والنور المحلى سبط الزبير وطاهر الخجندي وطائفة بالقاهرة والمدينة وقطن دمياط من سنة سبع وخمسين وتصدى فيها للتدريس فانتفع بها جماعة وقصد بالفتاوى من تلك النواحي وعمل على الجرومية شرحا مطولا ومختصرا لم يكملا وكذا شرع في مقدمة الحناوي في النحو ولعله أخذ عنه وفي شرح جامع المختصرات وله النصيحة الرابحة لذوي العقول الراجحة وغير ذلك وأنشأ الخطب والرسائل نظما ونثرا وفي ذلك ما يوصف بالجودة، وولي مشيخة المعينية المستجدة بدمياط وكان فاضلا مشاركا ذكيا قادرا على التعبير عن مراده متين الكتابة متوددا كريما كثير السكوت والاحتمال قليل التشكي وهو ممن كتب في كائنة ابن الفارض ولم يكن يعتمد فيما يقع له من الحيدث غيري ومدحني نظما ونثرا.
مات بدمياط في حادي عشر ربيع الآخر سنة ثمان وثمانين رحمه الله وإيانا.
أحمد بن بهاء الدين أحمد بن علي بن محمد بن سليمان الأنصاري التتائي الأصل الآتي أبوه.
مات في يوم الأربعاء ثامن عشري جمادى الآخرة سنة ثمان وستين بمكة، أرخه ابن فهد وكأنه ولد بعد أبيه فسمي باسمه.
أحمد بن أحمد علي الدمياطي علي إمام قاعة السلاح المنسوبة للشيخ عبد الرحمن العجمي، سمع مني في الإملاء.
أحمد بن أحمد بن عمر بن حسين الزفتاوي الأصل المقسي الآتي أبوه.
وعمه عبد القادر.
قرأ علي في القتريب للنووي وسمع على غير ذلك.
أحمد بن أحمد بن عمر بن غنام الشهاب البرنكيمي ثم الزنكلوني ثم القاهري الأزهري الشافعي أخو الشرف موسى الآتي، ولد في سنة خمس وعشرين وثمانمائة تقريبا بيرنكيم من أعمال الشرقية ونقله أبوه وهو في المهد إلى زنكلون ثم وهو طفل إلى القاهرة فقرأ القرآن عند الفقيه حسن العالمي وتلاه لأبي عمرو على ابن عباس بمكة حين حج في سنة تسع وأربعين ثم للسبع على عمر النجار بها أيضا في سنة تسع وستين وحفظ العمدة والمنهاج وقطعا من الكتب الأربعة جمع الجوامع وألفية الحديث والنحو الشاطبية وعرض على جماعة كالمحب بن نصر الله والقاياتي وشيخنا وأخذ عنه في شرحي النخبة والألفية وسمع عليه جملة وتفقه بمكة حين حج بأبي الفتح المراغي وسمع عليه البخاري وغيره وكذا سمع على التقي بن فهد وفي القاهرة بالسيد النسابة والشرف المناوي وعنه أخذ أصول الفقه أيضا ولازمه بل حضر في دروس القاياتي وابن البلقيني والعلاء القلقشندي وابن الهمام وأخذ النحو عن الحناوي والابدي وأصول الفقه أيضا مع المنطق وغيره عن التقي وقرا على الجوجري المختصر وتوضيح ابن هشام وسمع عليه شرح العقائد ثلاثتها بمكة وأخذ الفرائض عن أبي الجود والبوتيجي والشهاب السجينيوسمع الحديث على بعض من ذكر وغيرهم، ومما سمعه ختم البخاري بالظاهرية مع مجلس قبله، وتميز وشارك في كثير من الفضائل وأقرأ في بيت البلقيني وقتا واستقر في مشيخة الحبعانية ببولاق وغيرها بعد أخيه ودرس هناك مع سكون وخير وتقنع.
أحمد بن أحمد بن غلبك بضم المعجمة وإسكان اللام وفتح الموحدة وآخره كاف ابن عبد الله شهاب الدين بن الأمير شهاب الدين الجندي الحلبي أحد أجنادها المعتبرين.
ولد بها في أواخر سنة أربع وثمانين وسبعمائة، وبخط بعضهم تسع وخمسين وأظنه غلطا، وكان والده من تولى الحجوبية والاستادارية وغيرها بحلب فنشأ هذا وسمع على ابن صديق في البخاري وولي نظر جامع الطنبغا وأثنى عليه البرهان الحلبي بالمحافظة على وظائف العبادة وحسن السيرة والحذق في فنه أخذ عنه بعض الطلبة، ومات في حدود سنة خمسين ظنا.
أحمد بن أحمد بن غنائم البعلي المدني.
مضى فيمن جده علبك.
أحمد شاه بن أحمد شاه بن فند وكاش المظفر شهاب الدين ملك بنجالة وجدته بخطي في سنة تسع وثلاثين من حاشية الأنباء، وقد مضى أحمد بن أحمد بن حسن بن بهمز صاحب كلبرجة فيحرر أمرهما.
أحمد بن أحمد بن أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري المكي وأمه زينب ابنة عبد الله بن الزين أحمد بن الجمال محمد بن المحب الطبري.
سمع من الزين المراغي في سنة أربع عشرة وثمانمائة وأجاز له قبل ذلك في سنة خمس ما بعدها جده والزين العراقي والهيثمي وآخرون.
مات.
أحمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن جعفر ابن زيد بن جعفر بن إبراهيم بن محمد الممدوح بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب العز أبو جعفر بن الشهاب أبي العباس بن أبي المجد الحسيني ثم الإسحاقي الحلبي الشافعي نقيب الأشراف وابن نقيبهم وابن أخي نقيبهم ووالد نقيبهم وسبط الإمام الجمالي أبي إسحاق إبراهيم بن الشهاب محمود الكاتب.
ولد في سنة إحدى وأربعين وسبعمائة بحلب ونشأ بها فحفظ القرآن واشتغل كثيرا في النحو وغيره على شيوخ وقته كأبي عبد الله المغربي الضرير وسمع على جده لأمه والقاضي ناصر الدين بن العديم وغيرهما واستجاز له جده لأمه الوادياشي وأبا حيان والميدومي وأحمد بن كشغدى وآخرين من دمشق ومصر وغيرهما، وحدث سمع منه البرهان الحلبي وابن خطيب الناصرية وآخرون منهم البهاء بن المصري وقرأت عليه الاستيعاب بسماعه له منه بإجازته من الادياشي، وروى عنه شيخنا بالإجازة وخرج عنه في بعض تخاريجه وكان أوحد وقته زهدا وورعا وصيانة وعفة وجمال صورة ذا وقار وسكينة ومهابة وجلالة وسمت حسن لا يشك من رآه أنه من السلالة الطاهرة واقتفاء لآثار السلف متمسكا بالسنة استقر في النقابة بعدو والده وكذا ولي مشيخة خانقاه ابن العديم مدة ثم امتنع من مباشرتها وانفرد برياسة حلب حتى كان قضاتها وأكابرها يترددون إليه ولا يردون له كلمة، كل ذلك مع مشاركة جيدة في الفضل ويد في العربية ونظم جيد ونثر رائق وحسن محاضرة في أيام الناس والتاريخ وحلاوة الحديث، وهو من حسنات الدهر، ومن نظمه مما أنشدناه البهاء بن المصري عنه: يا رسول الله كن لي ... شافعا في يوم عرضي فأولو الأرحام نصا ... بعضهم أولى ببعض وقوله وقد ورد بين زمزم والناس يتزاحمون عليها: وذي ضغن تفاخر إذ وردنا ... لزمزم لا بجد بل بجد فقلت تنح ويح أبيك عنها ... فإن الماء ماء أبي وجدي وقوله: يا سائلي عن محتدي وأرومتي ... البيت محتدنا القديم وزمزم والحجر والحجر الذي أبدأ يرى ... هذا يشير له وهذا يلثم في أبيات.
قال البرهان الحلبي نشأ نشأة حسنة لا يعرف له لعب واستمر على ذلك إلى أن مات ملازما للخير محافظا على الصلاة في أول وقتها مع الطهارة في البدن والثوب واللسان والعرض قال لي أنا أقدم مصالح الناس على مصلحتي قال وكان أديبا بليغا كاملا ذا سمت وهيبة وخشمة مفرطة لم أر بحلب أكثر أدبا ولا أحشم منه لا من الأشراف ولا من غيرهم مع الذكاء وحسن الخلق وحسن الخط والفهم الحسن.
مات بعد كائنة التتار بحلب في شهر رجب سنة ثلاث بمدينة تيزين وكان قد تحول إليها في الكائنة وبينها وبين حلب مرحلتان إلى جهة الفرات ثم نقل إلى حلب فدفن بمشهد الحسين ظاهرها بسفح جبل جوشن عند أقاربه وأجداده رحمه الله وإيانا، ذكره ابن خطيب الناصرية مطولا وتبعه شيخنا في أنبائه ومعجمه باختصار وليس عنده فيه في نسبه بعد على الثاني محمد ولا إبراهيم قال وجده محمد والد جعفر يعني الممدوح أول من ولي نقابة الطالبين بحلب في أيام سيف الدولة وأما في الأنباء فساقه كما تقدم وهو في عقود المقريزي.
أحمد بن أحمد بن محمد بن الزين أحمد بن الجمال محمد بن المحب أحمد بن عبد الله أبو الطاهر الطبري المكي وأمه عائشة ابنة سعيد النويري.
ولد تقريبا سنة سبع وثمانمائة وأحضر في الرابعة على أبيه والجمال بن ظهيرة وآخرين سنة سبع وعشرين بمكة.
أحمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد سبط الجاي.
يأتي بدون أحمد بن محمد الثاني.
أحمد بن أحمد بن محمد بن سليمان شهاب الدين بن الشيخ أبي العباس القاهري المقسي ويعرف بابن الزاهد الماضي ولده والآتي أبوه.
ولد تقريبا سنة عشر وثمانمائة بالقاهرة ونشأ يتيما فقرأ القرآن وتزوج ابنة الشهاب الحسيني واستولدها وحج مع أحد مريدي والده أبي عبد الله الغمري وقام بخدمة جامع والده بالمقس أتم قيام مع استعماله أوراد أبيه وتلاوته لما تيسر حتى مات في يوم الاثنين رابع عشري جمادى الأولى سنة ثمان وثمانين وصلى عليه بعد الظهر في جامع أبيه ودفن بجوار ضريحه وكان صالحا رحمه الله نفعنا ببركاته.
أحمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن زهير الشهاب الرملي ثم الدمشقي الشافعي المقرئ الشاعر إمام مقصورة جامع بني أمية بدمشق وأحد من لم على البقاعي وهو هناك.
ولد في ربيع الأول سنة أربع وخمسين وثمانمائة بالرملة ونشأ بها ثم تحول إلى دمشق وحفظ المنهاج وألفية النحو والحديث والشاطبيتين والدرة في القراءات الثلاث لابن الجزري وعرض على جماعة وأخذ القراءات عن أبي زرعة المقدسي وابن عمران وخطاب وعمر الطيبي والزين الهثمي وجعفر بالقاهرة ودمشق وغيرهما وتميز فيها وولي مشيخة الإقراء بجامع بني أمية وبدار الحديث الأشرفية تلقاها عن خليل اللدي وبتربة الأشرفية بعد خطاب وبتربة أم الصالح بعد البقاعي وكان لازمه حين إقامته بدمشق حتى أخذ عنه في ألفية الحديث وغيرها بل كتب من مناسباته قطعة وسمعها وعادى أكثر أهل بلده أو الكثير منهم بسبب ذلك وكذا لازم خطابا في الفقه وأطراه فيه والنجم بن قاضي عجلون في آخرين كالعبادي والبكري بالقاهرة وأخذ المختصر قراءة والمطول سماعا غير ملا زادة السمرقندي وكذا أخذ عنه العقائد وبعض شراح المواقف، وتكرر قدومه للقاهرة وقصدني في بعض قدماته فأخذ عني كراسة كتبتها في الميزان وغير ذلك واستفتاني في حادثة ونقل لي عن البقاعي أنه لم يرسل من الشام في واقعة إلا ويحض المرسل إليه على استفتائي فيها حتى واقعة الغزالي وذكر كلاما كثيرا في نحو هذا المعنى وأنشدني قصيدة من نظمه امتدح بها الخيضري وكان نائبه في إمامه مقصورة الجامع الأموي ثم ناب في القضاء، وبالجملة فهو خفيف مع فضيلة.
مات.
أحمد بن أحمد بن محمد بن علي بن أبي بكر بن أيوب بن درباس.
مضى بدون محمد في نسبه.
أحمد بن أحمد بن محمد بن علي بن عبد الله بن علي شهاب الدين بن المعلم شمس الدين الطولوني كبير المهندسين، قال المريزي في عقوده: كان أبوه وجده مهندسين وإليهما تقدمة الحجارين والبنائين بديار مصر وعليهما المعول في العمائر السلطانية، وتقدم أبوه بخصوصه في الأيام الظاهرية برقوق جدا بحيث تزوج السلطان ابنته وتزيا أخوها صاحب الترجمة بزي الأتراك وحظي عند الظاهر أيضا وتزوج بابنته بعد أن طلق أخته عمتها وتزوجها أمير اخور توروز الحافظي وعمله أحد أمراء العشرات الخاصكية إلى أن مات في ليلة الخميس خامس عشر رجب سنة إحدى ودفن بتربتهم من القرافة وكانت جنازته حافلة ويقال إنه محمد لا أحمد وقد خلط شيخنا ترجمته بترجمة أبيه فإنه قال في أنبائه ما نصه: كان عارفا بصناعته تقدم فيها قديما مع حسن الشكالة وطول القامة والمنزلة المرتفعة عند الظاهر برقوق بحيث قرره من الخاصكية ولبس لذلك زي الجند ثم أمرة عشرة وتزوج ابنته وكانت له ابنة أخرى تحت ناظر الجيش الجمال القيصري ثم إن الظاهر طلق ابنته وتزوجها نوروز بأمره وتزوج هو أختها.
ومات في رجب سنة إحدى، وقد أعاده شيخنا على الصواب في التي بعدها بدون تسمية أبيه بل قال أحمد بن محمد وباختصار فقال الطولوني المهندس كان كبير الصناع في العمائر ما بين بناء ونجار وحجار ونحوهم ويقال له المعلم وكان من أعيان القاهرة حتى تزوج الظاهر ابنته فعظم قدره وحج بسبب عمارة المسجد الحرام فمات راجعا بين مرو عسفان يعني في يوم الجمعة عاشر صفر وعادوا به فدفن بالمعلاة كما قاله الفاسي في مكة وترجمه بالمعلم شهاب الدين المصري تردد إلى مكة للهندسة على العمارة بالحرم الشريف وغيره من المآثر بمكة غير مرة آخرها سنة إحدى مع الأمير بيشق الظاهري وتوجه منها بعد الفرغ من العمارة في أوائل صفر سنة اثنتين فأدركه الأجل بعسفان في يوم الجمعة عاشر صفر فحمل إلى مكة ودفن بالمعلاة وكان الظاهر صاحب مصر صاهره على ابنته ونال بذلك وجاهة، وقال المقريزي: أحمد بن محمد الشهاب الطيلوني تمكن في الدولة وتزوج السلطان بابنته وصار ابنه الأمير شهاب الدين أحمد من جملة الأمراء، وتوفي بعسفان يوم الجمعة عاشر صفر سنة اثنتين فحمل إلى مكة فدفن بالمعلان رحمه الله وإيانا.
أحمد بن أحمد بن محمد بن عيسى الشهاب البرنسي المغربي الفاسي المالكي ويعرف بزروق بفتح المعجمة ثم مهملة مشددة بعدها واو ثم قاف ولد في يوم الخميس ثامن عشري المحرم سنة ست وأربعين وثمانمائة ومات أبواه قبل تمام أسبوعه فنشأ يتيما وحفظ القرآن وكتبا وأخذ عن محمد بن القسم أحمد الغوري وارتحل إلى الديار المصرية فحج وجاور بالمدينة وأقام بالقاهرة نحو سنة مديما للاشتغال عند الجوجري وغيره في العربية والأصول وغيرهما وقرأ علي بلوغ المرام وبحث علي في الاصطلاح بقراءته ولازمني في أشياء وأفادني جماعة من أهل بلاده والغالب عليه التصوف والميل فيما يقال إلى ابن عربي ونحوه، وقد تجرد وساح وورد القاهرة أيضا بعيد الثمانين ثم تكرر دخوله إليها ولقيني بمكة في سنة أربع وتسعين وصار له أتباع ومحبون وكتب على حكم ابن عطاء الله وعلى القرطبية في الفقه وعمل فصول السلمي أرجوزة.
أحمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الكريم بن يوسف بن سالم بن دليم القرشي الزبيري البصري المكي الآتي ابن أخيه أحمد بن يوسف ويعرف بالشهاب دليم بضم الدال المهملة ثم لام وآخره ميم صغر أكثر من النظم ومدح النبي صلى الله عليه وسلم بقصائد وكتب عنه صاحبنا ابن فهد قوله: ألا ليت شعري هل أرى لي عودة ... إلى المصطفى فهو البشير محمد أقبل مثواه وألثم تربه ... وأشكر ربي عند ذاك وأحمد

وأن الذين يموتون على الإيمان الحق ، أو يقتلون وهم يجاهدون فى سبيل الله فإن لهم من مغفرة الله ورحمته ما هو خير مما يجمعه الكافرون من حطام الدنيا .
وأن جميع الخلق مؤمنمهم وكافرهم سيعودون إلى الله ليجازيهم على أعمالهم يوم الدين .
قال الفخر الرازى : واعلم أن فى قوله : لإلى الله تحشرون دقائق : أحداها : أنه لم يقل : تحشرون إلى الله ، بل قال : لإلى الله تحشرون ، وهذا يفيد الحصر ، وهذا يدل على أنه لا حاكم فى ذلك اليوم ولا نافع ولا ضار إلا هو .
وثانيهما : أنه ذكر من أسمائه هذا الاسم ، وهذا الاسم أعظم الأسماء وهو دال على كمال الرحمة .
وكمال القهر ، فهو لدلالته على كمال الرحمة أعظم أنواع الوعد ، ولدلالته على كمال القهر أشد أنواع الوعيد .
وثالثها : أن قوله تحشرون فعل لم يسم فاعله ، مع أن فاعل ذلك الحشر هو الله وإنما ما يقع التصريح به لأنه تعالى هو العظيم الكبير الذى شهدت العقول بأنه هو الذى يبدىء ويعيد ، ومنه الإنشاء والإعادة فترك التصريح فى مثل هذا الموضع أدل على العظمة .
ورابعها : أن قوله تحشرون خطاب مع الكل فهو يدل على أن جميع العاملين ، يحشرون إلى الله فيجتمع المظلوم مع الظالم والمقتول مع القاتل ، والله تعالى هو الذى يتولى الحكم بينهم .
وقبل أن تتم السورة حديثها مع الذين آمنوا عن أحداث غزوة أحد وما دار فيها من نصر وهزيمة ، وعن السباب الظاهرة والخفية لذلك .
أخذت فى بيان حال النبى صلى الله عليه وسلم وما كان عليه من قيادة حكيمة وأخلاق كريمة ، وأنه صلى لله عليه وسلم لم يقابل مخالفة المخالفين له والفارين عنه بالانتقام منهم وإنزال العقوبات بهم وإنما قابل ذلك بالحلم واللين والسياسة الرشيدة .
فقال تعالى : فبما رحمة .
.
.
.
فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين الخطاب فى قوله تعالى فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك .
.
.
الخ للنبى صلى الله عليه وسلم .
والفاء لترتيب الكلام على ما ينبىء عنه السياق من استحقاق الفارين والمخالفين للملامة والتعنيف منه .
صلى الله عليه وسلم بمقتضى الجبلة البشرية .
والباء هنا للسببية ، و ما مزيدة للتأكيد ولتقوية معنى الرحمة لنت من لان يلين لينا وليانا بمعنى الرفق وسعة الخلق و الفظ الغليظ الجافى فى المعاشرة قولا وفعلا .
وأصل الفظ كما يقول الراغب ماء الكرش وهو مكروه شربه بمقتضى الطبع ولا يشرب إلى فى أشد حالات الضرورة .
وغلظ القلب عبارة عن قسوته وقلة تأثره من الغلظة ضد الرقة ، وتنشا عن هذه الغلظة الفظاظة والجفاء .
والمعنى : فبسبب رحمة عظيمة فياضة منحك الله إياها يا محمد كنت لينا مع أتباعك فى كل أحوالك ، ولكن بدون إفراط أو تفريط ، فقد وقفت من أخطائهم التى وقعوا فيها فى غزوة أحد موقف القائد الحكيم الملهم فلم تعنفهم على ما وقع منهم وأنت تراهم قد استغرقهم الحزن والهم .
.
بل كنت لينا رفيقا معهم .
وهكذا القائد الحكيم لا يكثر من لوم جنده على أخطائهم الماضية ، لأن كثرة اللوم والتعنيف قد تولد اليأس ، وإنما يتلفت إلى الماضى ليأخذ منه العبرة والعظة لحاضره ومستقبله ويغرس فى نفوس الذين معه ما يحفز همتهم ويشحذ عزيمتهم ويجعلهم ينظرون إلى حاضرهم ومستقبلهم بثقة واطمئنان وبصيرة مستنيرة .
وإن الشدة فى غير موضعها تفرق ولا تجمع وتضعف ولا تقوى ، وذا قال تعالى ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك .
أى ولو كنت يا محمد كريه الخلق ، حشن الجانب ، جافيا فى أقوالك وأفعالك ، قاسى القلب لا تتأثر لما يصيب أصحابك .
.
.
ولو كنت كذلك لانفضوا من حولك أى لتفرقوا عنك ونفروا منك ولم يسكنوا إليك .
فالجملة الكريمة تنفى عن الرسول صلى الله عليه وسلم أن يكون فظا أو غليظا ، لأن لو تدل على نفى الجواب لنفى الشرط .
أى أنك لست يا محمد فظا ولا غليظ القلب ولذلك التف أصحابك من حولك يفتدونك بأرواحهم وبكل مرتخص وغال ، ويحبونك حبا يفوق حبهم لأنفسهم ولأولادهم ولآبائهم ولأحب الأشياء إليهم .
وقال سبحانه ولو كنت فظا غليظ القلب لينفى عنه صلى الله عليه وسلم القسوة والغلظة فى الظاهر والباطن : إذ القسوة الظاهرية تبدو أكثر ما تبدو فى الفظاظة التى هى خشونة الجانب ، وجفاء الطبع ، والقسوة الباطنية تكون بسبب يبوسة القلب ، وغلظ النفس وعدم تأثرها بما يصيب غيرها .
والرسول صلى الله عليه وسلم كان مبرأ من كل ذلك ، ويكفى أن الله تعالى قد قال فى وصفه : لقد جآءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم وقال عبد الله بن عمرو بن العاص : إنى أرى صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الكتب المتقدمكة .
إنه ليس بفظ ، ولا غليظ ولا صخاب فى الأسواق ، ولا يجزى بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويصفح .
ولقد كان من أخلاقه صلى الله عليه وسلم مداراة الناس إلا أن يكون فى المداراة حق مضيع فعن عائشة رضى الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله أمرنى بمداراة الناس كما أمرنى بإقامة الفرائض .
ثم أمر الله تعالى ، بما يترتب على الرفق والبشاشة فقال : فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر .
فالفاء هنا تفيد ترتيب ما بعدها على ما قبلها ، أى أنه يترتب على لين جانبك مع أصحابك ، ورحمتك بهم ، أن تعفو عنهم فيما وقعوا فيه من أخطاء تتعلق بشخصك أو ما وقعوا فيه من مخالفات أدت إلى هزيمتهم فى أحد ، فقد كانت زلة منهم وقد أدبهم الله عليها .
وأن تلتمس من الله تعالى ، أن يغفر لهم ما فرط منهم ، إذ فى إظهارك ذلك لهم تأكيد لعفوك عنهم ، وتشجيع لهم على الطاعة والاستجابة لأمرك .
وأن تشاورهم فى الأمر أى فى أمر الحرب ونحوه مما تجرى فيه المشاورة فى العادة من الأمور التى تهم الأمة .
وقد جاءت هذه الأوامر للنبى صلى الله عليه وسلم ، على أحسن نسق ، وأحكم ترتيب ، لأن الله تعالى أمره أولا بالعفو عنهم فيما يتعلق بخاصة نفسه ، فإذا ما انتهوا إلى هذا المقام ، أمره بأن يستغفر لهم ما بينهم وبين الله تعالى ، لتنزاح عنهم التبعات ، فإذا صاروا إلى هذه الدرجة ، أمره بأ يشاورهم فى الأمر لأنهم قد أصبحوا أهلا لهذه المشاورة .
ولقد تكلم العلماء كلاما طويلا عن حكم المشورة وعن معناها ، وعن فوائدها ، فقد قال القرطبى ما ملخصه : والاستشارة مأخوذة من قول العرب : شرت الدابة وشورتها ، إذا عملت خبرها وحالها يجرى أو غيره .
.
وقد يكون من قولهم : شرت العسل واشترته ، إذا أخذته من موضعه .
ثم قال : واختلف أهل التأويل فى المعنى الذى أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يشاور فيه أصحابه فقالت طائفة : ذلك فى مكائد الحروب ، وعند لقاء العدو ، تطييبا لنفوسهم ورفعا لأقدارهم وإن كان الله تعالى قد أغناه عن رأيهم بوحيه .
وقال آخرون : ذلك فيما لم يأته فيه وحى .
فقد قال الحسن : ما أمر الله تعالى نبيه بالمشاورة لحاجة منه إلى رأيهم ، وإنما أراد أن يعلمهم ما فى المشاورة من الفضل وليقتدى به أمته من بعده .
ثم قال : والشورى من قواعد الشريعة ، وعزائم الأحكام ، والذى لا يستشير أهل العلم والدين والخبرة فعزله واجب وهذا لا خلاف فيه .
وقد استشار النبى صلى الله عليه وسلم أصحابه فى كثير من الأمور ، وقال المستشار مؤتمن وقال ما ندم من استشار ولا خاب من استخار وقال : ما شقى قط عبد بمشورة وما سعد باستغناء رأى .
وقال البخارى : وكانت الأمة بعد النبى صلى الله عليه وسلم يستشيرون الأمناء من أهل العلم فى الأمور المباحة ليأخذوا بأسهلها .
وقال الفخر الرازى ما ملخصه : اتفقوا على أن كل ما نزل فيه وحى من عند الله لم يجز للرسول صلى الله عليه وسلم أن يشاور فيه الأمة ، لأنه إذا جاء النص بطل الرأى والقياس ، فأما مالا نص فيه فهل تجوز المشاورة فيه فى جميع الأشياء أولا؟ قال بعضهم : هذا الأمر مخصوص بالمشاورة فى الحروب ، لأن الألف واللام فى لفظ الأمر تعود على المعهود السابق وهو ما يتعلق بالحروب إذ الكلام فى غزوة أحد .
وقال آخرون : اللفظ عام خص منه ما نزل فيه وحى فتبقى حجته فى الباقى وظاهر الأمر فى قوله وشاورهم للوجوب وحمله الشافعى على الندب .
.
والحق أن الشورى أصل من أصول الحكم فى الإسلام ، وقد استشار النبى صلى الله عليه وسلم أصحابه فى غزوات بدر وأحد والأحزاب وفى غير ذلك من الأمور التى تتعلق بمصالح المسلمين ، وسار على هذا المنهج السلف الصالح من هذه الأمة .
ولقد كان عمر بن الخطاب رضى الله عنه يكتب لعماله يأمرهم بالتشاور وبتمثل لهم فى كتبه بقول الشاعر : خليلى ليس الرأى فى صدر واحد ... أشيرا على بالذى تريان وقد تمدح الحكماء والشعراء بفضيلة الشورى وما يترتب عليها من خير ومنفعة ومن ذلك قول بشار بن برد : إذا بلغ الرأى المشورة فاستعن ... برأى نصيح أو نصيحة حازم ولا تحسب الشورى عليك غضاضه ... فإن الخوافى قوة للقوادم والحكام العقلاء المنصفون المتحرون للحق والعدل هم الذين يقيمون حكمهم على مبدأ الشورى ولا يعادى الشورى من الحكام إلا أحد اثنين : إما رجل قد أصيب بداء الغرور والتعالى ، فهو يتوهم أن قوله هو الحق الذى لا يخالطه باطل ، وأنه ليس محتاجا إلى مشورة غيره وإما رجل ظالم مستبد مجانب للحق ، فهو ينفذ ما يريده بدون مشورة أحد لأنه يخشى إذا استشار غيره أن يطلع الناس على ظلمه وجوره وفجوره .
هذا ومتى تمت المشورة على أحسن الوجوه وأصلحها واستقرت الأمور على وجه معين ، فعلى العاقل أن يمضى على ما استقر عليه الرأى بدون تردد أو تخاذل ، ولذا قال سبحانه فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين .
أى فإذا عقدت نيتك على إتمام الأمر وإمضائه بعد المشاورة السليمة وبعد أن تبين لك وجه السداد فيما يجب أن تسلكه فبادر بتنفيذ ما عقدت العزم على تنفيذه ، و توكل على الله أى اعتمد عليه فى الوصول إلى غايتك ، فإن الله تعالى يحب المعتمدين عليه ، المفوضين أمورهم إليه مع مباشرة الأسباب التى شرعها لهم لكى يصلوا إلى مطلوبهم .
فالجملة الكريمة تأمر النبى صلى الله عليه وسلم وتأمر كل من يتأتى له الخطاب بأن يبذل أقصى جهده لمعرفة ما هو صواب بأن يستشير أهل الخبرة كل فى مجال تخصصه فإذا ما استقر رأيه على وجهة نظر معينة بعد أن درسها دراسة فاحصة واستشار العقلاء الأمناء فيها فعليه أن يبادر إلى تنفيذها بدون تردد فإن التردد يضيع الأوقات والتأخر كثيرا ما يحول الحسنات إلى سيئات وعليه مع حسن الاستعداد أن يكون معتمدا على الله ، مظهرا العجز أمام قدرته سبحانه لأنه هو الخالق للأسباب والمسببات وهو القادر على تغييرها .
وكم من أناس اعتمدوا على قوتهم وحدها ، أو على مباشرتهم للأسباب وحدها دون أن يجعلوا للاعتماد على الله مكانا فى نفوسهم ، فكانت نتيجتهم الفشل والخذلان وكانت الهزيمة المنكرة المرة التى اكتسبوها بسبب غرورهم وفجورهم وفسوقهم عن أمر الله .
ورحم الله القائل : إذا لم يكن عون من الله للفتى ... فأول ما يجنى عليه اجتهاده ولقد أكد الله تعالى وجوب التوكل عليه بعد ذلك فى قوله : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده ؟ والمراد بالنصر هنا العون الذى يسوقه لعباده حتى ينتصروا على أعدائهم .
والمراد بالخذلان ترك العون .
والمخذول ، هو المتروك الذى لا يعبأ به .
يقال : خذلت الوحشية إذا أقامت على ولدها فى المرعى وتركت صواحباتها .
والمعنى : أن يرد الله تعالى نصركم كما نصركم يوم بدر فلا غالب لكم أى فإنه لا يوجد قوم يستطيعون قهركم ، لأن الله معكم ، ومن كان الله معه فلن يغلبه أحد من الخلق .
وأن يرد أن يخذلكم ويمنع عنكم عونه كما حدث لكم يوم أحد ، فلن يستطيع أحد أن ينصركم من بعد خذلانه ، لأنه لا يوجد أحد عنده قدرة تقف أمام قدرة الله تعالى ومشيئته .
والاستفهام هنا إنكارى يعنى النفى ، أى لا أحد يستطيع نصركم إذا اراد الله خذلانكم ، وهو جواب للشرط الثانى .
وفيه لطف بالمؤمنين ، حيث صرح لهم بعدم الغلبة فى الأول ، ولم يصرح لهم بأنهم لا ناصر لهم فى الثانى ، بل أتى به فى صورة الاستفهام وإن كان معناه نفيا ليكون أبلغ ، إذ فى مجيئه على هذه الصورة الاستفهامية توجيه لأنظار المخاطبين إلى البحث عن قوة تكون قدرته كافية للوقوف أمام إرادة الله تعالى ولا شك أنهم لن يجدوه ، وعندئذ سيعتقدون عن يقين بأن الله وحده هو الكبير المتعال ، وأنه لا ناصر لهم سواه .
وقوله وعلى الله فليتوكل المؤمنون أى وعلى الله وحده لا على أحد سواه .
فليجعل المؤمنون اعتمادهم واتكالهم عليه ، لأن الذين يعتمدون على أى قوة سوى الله تعالى لن يصلوا إلى العاقبة الطيبة التى أعدها سبحانه لعباده المتقين .
فالآية الكريمة كلام مستأنف ، وقد سيق بطرق تلوين الخطاب ، تشريفا للمؤمنين لايجاب التوكل عليه والترغيب فى طاعته التى تؤدى إلى النصر ، وتحذيرا لهم من معصيته التى تقضى إلى الخسران والخذلان .
ثم نهى سبحانه عن الغلول ونزه النبى صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال تعالى وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة وقوله يغل من الغلول وهو الأخذ من الغنيمة خفية قبل قسمتها .
يقال : غل فلان شيئا من المغنم يغل غلولا إذا أخذه خفية .
ويقال : أغل الجازر أو السالخ إذا أبقى فى الجلد شيئا من اللحم على طريق الخفية .
وأصله من الغلل وهو دخول الماء فى خلل الشجر خفية .
والغل : الحقد الكامن فى الصدر وسميت هذه الخيانة غلولا ، لأنها تجرى فى المال على خفاء من وجه لا يحل .
والمعنى : ما صح ولا استقام لنبى من الأنبياء أن يخون فى المغنم ، لأن الخيانة تتنافى مع مقام النبوة الذى هو أشرف المقامات ومن يغلل أى ومن يرتكب شيئا من ذلك ، يأت بما غل يوم القيامة أى يأت بما غله يوم القيامة حاملا إياه ليكون فضيحة له يوم الحشر ، ليؤخذ بإثم غلوله وخيانته .
وقد روى المفسرون فى سبب نزول هذه الآية روايات منها ما أخرجه أبو داود والترمذى عن ابن عباس قال : نزلت هذه الآية وما كان لنبي أن يغل فى قطيفة حمراء فقدت يوم بدر .
فقال بعض الناس : لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها ، وأكثروا فى ذلك فأنزل الله الآية .
وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أيضا أن المنافقين اتهموا رسول الله صلى الله عليه وسلم بشىء فقد ، فأنزل الله تعالى وما كان لنبي أن يغل .
قال ابن كثير بعد أن ساق هاتين الروايتين وهذا تنزيه له صلى الله عليه وسلم من جميع وجوه الخيانة فى أداء الأمانة وقسمة الغنيمة وغير ذلك .
وفى ورود هذه الآية الكريمة فى سياق الحديث عن غزوة أحد ، حكمة عظيمة ، وتأديب من الله للمؤمنين ، وتحذير لهم من الغلول ، ذلك أن الرماة الذين تركوا أماكنهم مخالفين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دفعهم لذلك خشيتهم من أن ينفرد المقاتلون بالغنائم ، ففعلوا ما فعلوا ، ولقد روى أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال للرماة : أظننتم أنا نغل ولا نقسم لكم .
وقد نهى صلى الله عليه وسلم فى كثير من الأحاديث عن الغلول ومن ذلك ما أخرجه الإمام مسلم فى صحيحه عن أبى هريرة قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ، فذكر الغلول فعظمه وعظم أمره ، ثم قال لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء يقول يا رسول الله أغثنى ، فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد أبلغتك ، ولا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء يقول يا رسول الله أغثنى فأقول : لا أملك من الله شيئا قد أبلغتك .
لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة على رقبته نفس لها صياح فيقول : يا رسول الله أغثنى فأقول : لا أملك من الله شيئا قد أبلغتك ، لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة على رقبته رقاع تخفق أى ثياب فيقول يا رسول الله أغثنى فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد أبلغتك ، لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيام على رقبته صامت أى ذهب وفضة فيقول : يا رسول الله أغثنى فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد أبلغتك .
هذا ، وجمهور العلماء على أن الغال يأتى بما غله يوم القيامة بعينه على سبيل الحقيقة لأن ظواهر النصوص من الكتاب والنسة تؤيد ذلك .
ولأنه لا موجب لصرف الألفاظ عن ظواهرها .
ومن العلماء من جعل الإتيان بالغلول يوم القيامة مجاز عن الإتيان بإثمه تعبيرا بما غل عما لزمه من الإثم مجازا .
قال الفخر الرازى : واعلم أن هذا التأويل المجازى يحتمل ، إلا أن الأصل المعتبر فى علم القرآن أنه يجب إجراء اللفظ على الحقيقة إلا إذا قام دليل يمنع منه .
وهنا لا مانع من هذا الظاهر فوجب إثباته .
ومن المفسرين الذين حمولا الإتيان على ظاهره الإمام القرطبى فقد قال عند تفسيره لقوله تعالى ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة أى يأتى به حاملا له على ظهره ورقبته معذبا بحماه وثقله ومرعوبا بصوته ، وموبخا بإظهار خيانته على رءوس الاشهاد .
وقال بعد إيراده للحديث السابق الذى رواه مسلم عن أبى هريرة : قيل الخبر محمول على شهرة الأمر .
أى يأتى يوم القيامة قد شهر الله أمره كما يشهر لو حمل بعيرا له رغاء أو فرسا له حمحمة .
قلت : وهذا عدول عن الحقيقة إلى المجاز والتشبيه ، وإذا دار الكلام بين الحقيقة والمجاز فالحقيقة الأصل كما فى كتب الأصول وقد أخبر النبى صلى الله عليه وسلم بالحقيقة ولا عطر بعد عروس .
ثم نبه سبحانه على العقوبة التى ستحل بالخائن ، بعد أن بين ما سيناله من فضيحة وخزى فقال : ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
أى : ثم تعطى كل نفس يوم القيامة جزاء ما كسبت من خير أو شر وافيا تاما ، وهم لا يظلمون شيئا ، لأن الحاكم بينهم هو ربك الذى لا يظلم أحدا .
وهذه الجملة معطوفة على ما قبلها وقوله ومن يغلل وجاء العطف بثم المفيدة للتراخى ، للإشعار بالتفاوت الشديد بين حمله ما غل وبين جزائه وسوء عاقبته يوم القيامة .
وقال سبحانه ثم توفى كل نفس .
.
.
بصيغة العموم ، ولم يقل ثم يوفى الغال مثلا لأن من فوائد ذكر هذا الجزاء بصيغة العموم ، الاعلام والإخبار للغال وغيره من جميع الكاسبين بأن كل إنسان سيجازى على عمله سواء أكان خيرا أو شرا .
فيندرج الغال تحت هذا العموم أيضا فكأنه قد ذكر مرتين .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : فإن قلت : هلا قيل ثم يوفى ما كسب ليتصل به؟ قلت : جىء بعام دخل تحته كل كاسب من الغال وغيره فاتصل به من حيث المعنى ، وهو أبلغ وأثبت ، لأنه إذا علم الغال أن كل كاسب خيرا أو شرا مجزى فموفى جزاءه ، علم أنه غير متخلص من بينهم مع عظم ما اكتسب .

تحليل هذا التعريف: أفاد هذا التعريف الأمور التالية: أن عقد الاستصناع هو في طبيعته وحقيقته من قبيل البيع، فهو أحد أنواع البيع، وليس من قبيل الإجارة إجارة الأشخاص ، ولا مجرد وعد.
ونتيجة كونه كذلك أنه يجب لنشوئه بين طرفين أن يتوافر فيه ركن التعاقد، وهو التراضي الذي يظهره الإيجاب والقبول ، وكذلك جميع شرائط الانعقاد العامة في العقود.
أن المبيع فيه هو العين الموصى عليها، وليس عمل الصانع ذاته.
وهذا هو الراجح في المذهب الحنفي ، وسنرى نتيجة الفرق بين الاعتبارين في مناسبتها القادمة من هذا البحث.
أن المبيع في الاستصناع مفترض فيه اقتراضا أنه معدوم عند العقد، وأن المقصود صنعه وإيجاده.
وهذه تبرز فيه كما هي في السلم أنهما قد فتح فيهما باب معقول استثنائي لبيع المعدوم تدعو إليه الحاجة والمصلحة .
ولكن ليس شرطا فيه أن يكون معدوما فعلا عند العقد، وسوف يصنع أو يوجد فيما بعد.
وسنرى نتيجة ذلك في مناسبته القادمة من هذا البحث وهذا مستفاد من عبارة يلتزم البائع بتقديمه مصنوعا ولم نقل: يلتزم بأن يصنعه.
أن الاستصناع إنما يجري في السلع التي تصنع صنعا المصنوعات ولا يجري في الأشياء الطبيعية التي لا تدخلها الصنعة كالثمار والبقول والحبوب ونحوها، بل هذه المنتوجات الطبيعية إذا أريد بيعها قبل وجودها فطريقها بيع السلم لا غير.
أنه لا بد في الاستصناع من تحديد الأوصاف للمبيع المطلوب صنعه بما يكفي لصيرورته معلوما لا جهالة فيه، وكذا تحديد ثمنه.
ويكفي للصحة بيان الأوصاف الأساسية في كل شيء بحسبه عرفا.
أما الأوصاف الفرعية التفصيلية فلا يشترط بيانها لصحته لأنها لا حدود لها.
ولكن لو ذكر منها شيء في العقد يجب الالتزام به.
أن الثمن لا يجب تعجيله في الاستصناع، وإنما تجب معلوميته بتحديده نوعا وقدرا.
فيمكن أن يكون الثمن في الاستصناع معجلا كله، أو مؤجلا كله، أو مقسطا، وذلك كما في البيع العادي البيع المطلق ، وهذا فارق أساسي بين الاستصناع والسلم تظهر به مزية الاستصناع، وقابليته لتلبية حاجة التعامل المتطور في عصرنا هذا.
أن المادة أو المواد الأولية التي يصنع منها الشيء المستصنع فيه، وسائر ما يحتاج إليه صنعه من مواد أساسية أو كمالية، سواء منها ما يحتاج إلى اشتراط، أو كان مفهوما عرفا، كل ذلك إنما يقدمه الصانع البائع من عنده، ولا يقدم المستصنع المشتري شيئا منه، لأنه محسوب حسابه في الثمن، وهو إنما يشتري الشيء مصنوعا كاملا.
وهذا ما يفرق الاستصناع عن الإجارة من ناحية ثانية إذا استؤجر أحد الأشخاص لعمل ما مما يحتاج إلى مواد، فإن الأجير الخاص لا يقوم بتقديمها من عنده، وإنما يقوم بالعمل فقط.
التكييف النهائي للاستصناع: يتضح مما تقدم أن جمهور فقهاء المذاهب على أن الاستصناع عقد بكل معني الكلمة، وليس مجرد وعد حتى عند غير الحنفية من المذاهب الثلاثة التي لا تجوزه إلا على أنه سلم إذا توافرت فيه شروط السلم .
ذلك أنه في نظر تلك المذاهب لو كان مجرد وعد لما صح أن يحكم فيه بعدم الصحة، لأن الوعد لا يوصف بالصحة أو عدمها، فهذا الوصف تختص به العقود التي لها انعقاد تترتب عليه أحكام إذا توافرت مقوماتها، ولها بطلان إذا فقد فيها بعض مقوماتها.
فمن يقرر من الفقهاء في أي مذهب كان عدم صحة الاستصناع لأن فيه بيع المعدوم المنهي عنه بغير طريقة السلم المستثناة شرعا يلزم من حكمه هذا أنه يرى في الاستصناع عقدا مخالفا للنظام الشرعي في التعاقد.
ولو أنه عنده مجرد وعد لما ساغ أن يقرر فيه عدم الصحة.
وقد أشرنا فيما سبق إلى أن الأدلة التي يستند إليها من يقول أنه وعد وليس بعقد هي أدلة ضعيفة ومردود عليها بقوة، فلا تنهض حجة.
بقي أنه، بعد تقرير كونه عقدا، وهو ما استقر عليه رأي المتأخرين من فقهاء المذهب الحنفي ، واعتمدته مجلة الأحكام العدلية، قد اختلفوا في طبيعته بين العقود: هل هو من قبيل الإجارة، فتطبق فيه شروطها وأحكامها، أو هو من قبيل البيوع؟ وأقوى شبهة يستند إليها من يرون أنه من إجارة الأشخاص أن بعض الأجراء العامين الأجير المشترك أصحاب المهن تقتضي طبيعة عمله أن يضع من عنده المادة التي يستلزمها عمله المستأجر عليه كالصباغ، فإنه يدفع إليه الثوب أو الغزل ليصبغه باللون المطلوب بصبغ يضعه من عنده، ولا يقدمه له صاحب الثوب، كما يفعل الصانع في الاستصناع، ولم يخرجه هذا عن أن يكون أجيرا، وعقد عمله إجارة.
وقد أجاب القائلون بأن الاستصناع من قبيل البيوع لا من الإجارة بما يوضح الفرق جليا بين الصانع في الاستصناع، والصباغ ونحوه، من الأجراء العامين.
وخلاصته أن المستصنع يأتي إلى الصانع صفر اليدين ليشتري شيئا يصنعه له كله كاملا بخامة وعناصر من عنده، ولو أنه وجد عنده ما يوافق مطلوبه لاشتراه جاهزا.
أما الصباغ فيأتيه الثوب من صاحبه ليعمل على إحداث لون فيه أو تغيير لونه، وهذا عمل محض وليس عينا تباع، وإذا كان عمله هذا يستلزم وضع صبغ من عنده لأنه هو الذي يحسن اختياره ويعرف مقداره فهو تبع للعمل الذي هو المحل الأصلي للعقد.
وقد استقر الرأي عند الحنفية أن الاستصناع نوع من البيوع مستقل لا يدخل في أحد الأنواع الأخرى كالصرف والسلم، وليس أيضا من البيع العادي المطلق .
فكما أن الصرف والسلم نوعان من البيع وهما عقدان مستقلان، ولهما أحكام خاصة لا تجري في البيع المطلق العادي، فكذلك الاستصناع.
وبهذا أخذت مجلة الأحكام العدلية، فعقدت للاستصناع فصلا خاصا به في باب أنواع البيع من كتاب البيوع في المواد .
حكم عقد الاستصناع ، وأثره بين طرفيه: بعد ما تقدم لا حاجة بنا إلى الكلام عن حكم الاستصناع من حيث الجواز الشرعي وعدمه، أو بتعبير آخر: من حيث المشروعية، فقد وضح مما سبق أن الشك في مشروعيته وجوازه ليس له دليل شرعي خاص ولا سند قوي يدعمه سوى التطبيق لنص عام هو أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ما ليس عند الإنسان ورخص في السلم .
وهذا الاستصناع بيع شيء معدوم بغير طريق السلم واستيفاء شروطه.
لكن الذين قالوا بجوازه نوعا من البيع خاصا بالمصنوعات متميزا عن البيع العادي المطلق ودون تقيد بشروط السلم، وهم جمهور الحنفية لم يتجاهلوا الحديث النبوي المذكور، ولكنهم قالوا: كما جوز بيع السلم بالنص نفسه للحاجة وللمصلحة العامة فيه، وهذا استحسان من الشارع نفسه، استثناء من القاعدة التي أرساها وهي منع بيع المعدوم استثنى كذلك الاستصناع بالإجماع استحسانا للحاجة والمصلحة نفسهما.
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه اصطنع خاتما نقش عليه اسمه لختم رسائله به، وفسروه بأنه أوصى بصنعه فصنع له.
هذا، وقد أشرنا سابقا إلى أن الحنفية يدعون الإجماع على جوازه للحاجة.
ودعوى الإجماع مستقيضة في كتب المذهب الأساسية: المبسوط للسرخسي، والبدائع للكاساني، والهداية للمرغيناني، وسواها.
وقد تبدو هذه الدعوى غريبة، فأي إجماع مع أن مذاهب عديدة منها الشافعي والحنبلي لا تجيزه إلا بشرائط السلم كاملة؟ ولكن الإجماع الذي يستند إليه الحنفية صحيح ولا يتنافي مع هذا الخلاف بين المذاهب في جواز الاستصناع، فإن الإجماع الذي يدعيه الحنفية هو الإجماع العملي.
فهم يقولون إن العمل بالاستصناع فيما يحتاج إليه متعارف ومستمر من عصر الرسول صلى الله عليه وسلم دون نكير.
فقد قال الكاساني في بدائعه عن الاستصناع: ويجوز استحسانا، لإجماع الناس على ذلك، لأنهم يعملون ذلك في سائر الأعصار من غير نكير.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجتمع أمتي على ضلالة .. والقياس يترك بالإجماع، ولهذا ترك القياس في دخول الحمام بالأجرة من غير بيان المدة ومقدار الماء الذي يستعمل... ولأن الحاجة تدعو إليه لأن الإنسان قد يحتاج إلى خف أو نعل من جنس مخصوص ونوع مخصوص على قدر مخصوص وصفة مخصوصة، وقلما يتفق وجوده مصنوعا، فيحتاج إلى أن يستصنع.
فلو لم يجز لوقع الناس في الحرج .
بدائع الصنائع للكاساني: أوائل كتاب الاستصناع .
ويلحظ في هذا المقام أن المشاهد في عصرنا أن فقهاء المذاهب الثلاثة التي لا تجيز الاستصناع إلا بطريق السلم يمارسونه عمليا في حاجاتهم الخاصة وحاجة أبنائهم من أحذية وملابس وسواها، ولا يجدون منه بدا.
وهذا يشبه موقف المخالفين في جواز البيع بالتعاطي، الذي يجيزه الحنفية على تقدير حلول التعاطي بين المتبايعين محل الإيجاب والقبول اللفظيين.
فالشافعية كانوا على منعه بحجة عدم انعقاده دون إيجاب وقبول صريحين.
ولكنهم في الوقت نفسه كانوا يضطرون إلى ممارسته عمليا في المحقرات.
فلم يكونوا يستطيعون أن يتطلبوا الصيغة التعاقدية في شراء حاجاتهم اليومية من البقول والفاكهة واللحم والخبز ونحو ذلك بينهم وبين باعتها.
فاضطر المتأخرون من فقهاء المذهب أن يصرحوا بإباحته للحاجة في المحقرات من الأشياء.
والشيء الذي يجب أن لا ينساه الفقيه المفتي أبدا، وأن يكون نصب عينيه دائما، هو المقاصد العامة للشريعة مما هو مفصل في مواطنه من كتب الأصول والفقه، وقول الرسول صلى الله عليه وسلم فيما ثبت عنه: إن الدين يسر، ولن يشاد هذا الدين أحد إلا غلبه .
هذا عن حكم الاستصناع بمعنى مشروعيته.
أما حكم الاستصناع بمعنى أثره الذي يترتب عليه بين العاقدين فهو أن يستحق المستصنع على الصانع أن يأتيه بالشيء المطلوب المعقود عليه موافقا للأوصاف المبينة في العقد، وأن يستحق الصانع على المستصنع الثمن المتفق عليه متى جاء به مصنوعا كذلك.
وبتعبير آخر في اصطلاح علماء القانون الوضعي : أن يلتزم كل من الطرفين بما يتعلق به من محل العقد ، باعتبار أن كلا من العوضين في عقود المعاوضة هو محل للعقد.
قال الإمام الكاساني في البدائع كتاب الاستصناع : وأما حكم الاستصناع فهو ثبوت الملك للمستصنع في العين المبيعة في الذمة، وثبوت الملك للصانع في الثمن ملكا غير لازم على ما سنذكره .
وهو يشير بقوله ملكا غير لازم على ما سنذكره إلى ما هو مقرر في أصل المذهب الحنفي ، وقد بينه في لاحق كلامه من أن عقد الاستصناع في رأي أبي حنيفة رحمه الله هو من العقود غير اللازمة.
بمعني أن لكل من المستصنع والصانع الرجوع عنه قبل إتمام صنع الشيء المطلوب.
أما بعد أن يأتي مصنوعا وفقا للمطلوب فيسقط خيار الصانع البائع، ويبقي الخيار للمستصنع باعتبار أنه مشتر لما لم يره.
ولأبي يوسف صاحب أبي حنيفة رأي آخر نقلته عنه كتب المذهب، وهو أنه إذا أتم الصانع صنع الشيء وأحضره للمستصنع موافقا للأوصاف فليس لأحد منهما خيار، بل يلزم الصانع بتسليمه، ويلزم المستصنع بقوله.
وتعليله عند أبي يوسف رحمه الله: أن الصانع لما أتي به موافقا تعين حق المستصنع فيه بعينه بعد أن كان حقه متعلقا بذمة الصانع، فلم يبق له خيار.
وأما بالنسبة إلى المستصنع فإنه لو أعطي خيار رؤية بعد ما أتى به الصانع ضررا قد يكون كبيرا، لأنه إنما صنعه بحسب مطلوب المستصنع على أوصاف ومقاييس قد تكون تخالف المعتاد بين الناس، فبرفضه قد يتعذر على الصانع بيعه لغيره.
وهذا إضرار بتغرير من المستصنع إذ لولا توصيته لما صنعه الصانع، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا ضرر ولا ضرار .
فليس للمستصنع خيار بعد إحضاره إلا إذا كان مخالفا في أوصافه للمشروط، فيكون له عندئذ خيار فوات الوصف لا خيار رؤية.
وتتضح في هذه الرواية الثانية عن أبي يوسف رحمه الله قوة الحجة ونصاعتها.
لكن أهل الترجيح في المذهب الحنفي وفي طليعتهم الإمام الكاساني رجحوا رأي أبي حنيفة في أن للمستصنع خيار الرؤية ولو جاء الصانع بالمصنوع موافقا للأوصاف المطلوبة، عللوا ترجيحه بما لا ينهض حجة أمام رأي أبي يوسف.
لكن جمعية المجلة عندما وضعت نصوصها لاحظت أن رأي أبي حنيفة رحمه الله أصبح مشكلا جدا بعد أن أصبح الاستصناع واسع النطاق إلى درجة لا حد لها بعد تطور الصناعة، وأصبحت البواخر والقطارات وأمثالها تستصنع استصناعا.
لذلك بينت جمعية المجلة في مقدمتها التي نقلنا نصها أوائل هذا البحث أنها وضعت المواد التي تكلمت عن الاستصناع في بابه المخصوص على أساس قول أبي يوسف في عدم الخيار للمستصنع إذا جاء المصنوع موافقا للأوصاف المشروطة، تمشيا مع الحاجة والمصلحة الزمنية .
لكن يلحظ في هذا المقام إن نص المادة: من المجلة جاء بالصيغة التالية: إذا انعقد الاستصناع فليس لأحد العاقدين الرجوع عنه.
وإذا لم يكن المصنوع على الأوصاف المطلوبة المبينة كان المستصنع مخيرا .
وواضح من هذا أن جمعية المجلة اعتبرت أن الاستصناع إذا انعقد صحيحا كان لازما منذ انعقاده، ملزما للطرفين دون خيار لأحدهما منذ البداية ولو قبل كان لازما منذ انعقاده، ملزما للطرفين دون خيار لأحدهما منذ البداية ولو قبل البدء بالصنع، كما لو كان بيعا مطلقا لسلعة موجودة معينة.
وهذا توسع عن رأي أبي يوسف المنقول في كتب المذهب ، حيث يتفق رأيه مع أبي حنيفة إمام المذهب في أنه قبل الصنع عقد غير لازم ، فلكل من الطرفين الرجوع عنه، وأبو يوسف إنما انفرد بعد ذلك بالقول بعدم الخيار لأحد منهما بعد الصنع إذا أتى به الصانع موافقا للأوصاف المبينة، فالصانع ملزم عندئذ بتسليمه، والمستصنع ملزم بقبوله.
ومعني هذا أن ما قررته المجلة بهذا الإطلاق في لزوم عقد الاستصناع على الطرفين منذ انعقاده حتى قبل بدء الصانع بالصنع ليس له سند في المذهب المستمد منه.
ومعلوم أن المجلة هي قانون مدني بالمعني الاصطلاحي مستمد كله من مذهب معين هو المذهب الحنفي، وصدرت بإرادة سنية رسمية من الخليفة صاحب السلطان، نظير ما يسمى اليوم بقانون الإصدار الذي تصدر به سائر القوانين فتصبح به نافذة منذ نشرها بحسب نصوصها دون نظر إلى مصادرها.
وهنا تثور نقطة مهمة عند علماء القانون الوضعي ، أنه إذا ذكر في المذكرة الإيضاحية المرافقة للقانون إن مادة معينة من مواده قد أخذ فيها واضع القانون برأي أو نظرية مما عرض في المذكرة الإيضاحية ولكن جاء نص تلك المادة القانون الصادر مخالفا من ناحية ما لذلك الرأي أو النظرية التي قالت المذكرة الإيضاحية أنها أخذت بها، فهل العبرة في هذه الحال لما في المذكرة الإيضاحية، أو لنص المادة التي جاءت مخالفة؟ المقرر في هذه الحالة عند علماء القانون الوضعي أن العبرة لنص المادة، لأنها هي النص المقنن وليس المذكرة الإيضاحية، لاحتمال أن المشرع القانوني قد عدل أخيرا عن اختياره الأول.
ولهذا المبدأ شواهد واقعية عديدة معروفة في التقنينات الوضعية لا محل لذكرها هنا.
فبناء على هذا المبدأ تكون العبرة في المادة: من المجلة لإطلاق اللزوم في عقد الاستصناع منذ انعقاده، ولو أن أبا يوسف الذي قالت مقدمة المجلة وهي مذكرة إيضاحية مرافقة أنها قد أخذت بقوله لم يقل بهذا الإطلاق في لزوم العقد منذ انعقاده وإنما يقول به بعد أن يجيء الصانع بالمصنوع موافقا للأوصاف المتفق عليها.
وصنيع المجلة بهذا الإطلاق في اللزوم يبرره أن واضعي المجلة، وهم من خيرة فقهاء عصرهم في القرن الثالث عشر الهجري قد لحظوا تطور الصناعة العظيم في ذلك الوقت، وتطور نطاق الاستصناع واتساع دائرته كما أشاروا إليه، فرأوا أن المصلحة الزمنية والاقتصادية والتعاقدية تقتضيه ولو لم يقل به الفقهاء السابقون في المذهب، إذ لو شاهدوا التطور الذي وصل إليه الاستصناع، والمداخل التي دخلها في حاجات الناس وتعاملهم، والضرر العظيم المهول الذي يلحق الصانع إذا رفض المستصنع المصنوع الذي صنع وأتى موافقا لشروطه بحجة خيار الرؤية فيما لو كان المصنوع باخرة كبرى، أو معمل نسيج آلي عالي الكفاءة، أو قطار سكة حديدية.
ونحو ذلك نقول لو شاهدوا ذلك في العصر الحديث لما ترددوا في تقرير عدم خيار الرؤية، واعتبار عقد الاستصناع ملزما لطرفيه منذ انعقاده.
هذا في عصر المجلة قبل قرن وربع.
فاليوم بعد أن أصبح نقل العملات النقدية وحساباتها من المشارق إلى المغارب يتم بفلكة زر، وأصبحت الصفقات الضخمة التجارية والصناعية تعقد على الملايين، وأصبح التاجر والمستصنع والصانع بالوسائل الآلية الهائلة يبني حساباته وحقوقه والتزاماته في ما لديه وما عليه وما إليه على توقيت زمني دقيق بحيث لو اختلت معه حلقة من ذلك لجرت سلسلة من المشكلات في ارتباطاته المتداخلة والمتشابكة نقول في ظروف كهذه اليوم يجب أن يطمئن كل متعامل ومتعاقد إلى أن ما تعاقد عليه قد ثبت ويستطيع أن يبني عليه.
وهذا يدعم أيضا إن المصلحة العملية في استقرار المعاملات تقتضي اليوم اعتبار عقد الاستصناع لازما بحق الطرفين منذ انعقاده، إذ أن الاستصناع لم يبق محصورا في الحاجات الشخصية البسيطة كالخف وإناء نحاسي وبساط، وسرج فرس، وثوب ولد أو حذائه، حتى يكون ضرر الصانع صاحب المهنة من عدول المستصنع أو رفضه المصنوع ضررا خفيفا، بل أصبح العدول من أحد الطرفين بعد التعاقد، كرفض المصنوع الموافق للأوصاف بحكم خيار الرؤية دون عيب أو مخالفة وصف، قد يترتب عليه أضرار جسيمة عظيمة للطرف الآخر مما يزعزع مبدأ استقرار المعاملات الذي هو من أهداف الفقه الإسلامي والقانون الوضعي معا.
محل عقد الاستصناع : المراد بمحل عقد الاستصناع ما يسميه فقهاؤنا بالمعقود عليه ، فما هو هذا المحل المعقود عليه في عقد الاستصناع؟ من المعلوم كما في تعريف الاستصناع أنه ينصب على شراء شيء في الحال مما يصنع صنعا لكي يصنعه البائع المحترف لمشتريه بأوصاف معينة وثمن محدد.
وكل مصنوع يحتاج إلى مادة وعمل.
فهل المبيع في هذا العقد هو العين المصنوعة أيا كان صانعها، أو العمل من الصانع البائع نفسه؟ هذه نقطة اختلف فيها أيضا فقهاء الحنفية، وتترتب عليها نتيجة ألمحنا إليها في تحليل تعريف الاستصناع.
وبما أن لها تأثيرا مهما في المحور الثاني من هذا البحث مدى أهمية الاستصناع في الاستثمارات الإسلامية المعاصرة ، فسنتكلم عنها وعن أثرها في المحور الثاني التالي: المحور الثاني مدى أهمية الاستصناع في الاستثمارات الإسلامية المعاصرة فرضت السنة النبوية في بعض أنواع من التعامل قيودا وبخاصة في عقدي المصارفة والسلم ، لأن فيها قابلية كبيرة للانزلاق إلى المراباة لولا تلك القيود.
ومن أهم تلك القيود التي ضبطت بها بعض العقود ولمنع ذلك الانزلاق فيها إلى المراباة المقنعة ثلاثة قيود: التقابض في عقد الصرف بمختلف صوره.
تعجيل رأس المال في السلم لتحقيق مزيته الاقتصادية المهمة.
عدم جواز بيع المبيع قبل قبضه وقد بينا أوائل هذا البحث في الإيضاحات التمهيدية أن لزوم تعجيل رأس المال في عقد السلم كان حائلا دون الاستفادة منه في عصرنا الذي اشتدت فيه الحاجة إلى المداينات الائتمانية .
فكأن عقد الاستصناع الذي هو محرر من قيد تعجيل الثمن هو الحل المناسب.
ففيه توسيع لنطاق إمكان بيع المعدوم في كل شيء يصنع صنعا مما اشتدت الحاجة إلى إمكان بيعه قبل صنعه في عصر انفجرت فيه الصناعة وفنونها وابتكاراتها القائمة على الاكتشاف العلمي والتقنية إلى درجة تذهل العقول.
وهذا الانفجار الصناعي يخدم اليوم حقولا عظيمة الأهمية في حياة البشر اليوم كالطب وما إليه، والزراعة وما إليها، والدفاع، والهندسة بمختلف فروعها التي بلغت العشرات، وبناء المباني المختلفة من المجمعات السكنية، والمستشفيات، والمدارس والجامعات، وصوامع حفظ الغلات الزراعية إلى غير ذلك مما لا يحصى، ومما يؤلف شبكة الحياة المعاصرة المتطورة.
كل ذلك من الحقول الحيوية التي يخدمها ذلك الانفجار الصناعي اليوم يحتاج لكي يستفاد منه أن تقوم بموازاته تجارة واسعة ميسرة تنقل ثمراته من السلع التي لا تحصى إلى مختلف أقطار العالم.
ومن هنا ظهرت أهمية تيسير التجارة وتنوعها بصورة لم تكن لها في الماضي، ووضعت لها في النظم التشريعية قوانين استثنائية من القواعد العامة في القوانين المدنية لتسهيل معاملاتها في التعامل، وقضاياها في القضاء، سميت بقوانين التجارة بغية تحقيق سرعة إنجازاتها، ودوران دولابها.
ومن ثم أيضا في هذا الظرف الزمني الذي وصفناه، وخصائصه الصناعية والتجارية تبرز أيضا أهمية الاستثمار التجاري بطريق عقد الاستصناع موضوع بحثنا هذا.
فاستثمار الأموال اليوم بغية تنميتها بالربح تنوعت سبله كثيرا، وفيها الحلال والحرام في نظر الشريعة الإسلامية، وتزاحمت في طريق الاستثمار البنوك الإسلامية التي أنشئت في هذا العصر في جذب مدخرات الناس وفائض أموالها، لدفعها ووضعها في طريق النماء والتنمية، وتسييلها في حقول النماء والربح.
لكن البنوك الإسلامية، رغم تقيدها باجتناب الربا وشبهاته، أمامها مجالات استثمارات ليست متاحة أمام البنوك الربوية .
ذلك أن البنوك الإسلامية تقوم ترخيصاتها ونظمها على أساس الممارسات التجارية فعلا في أسواق السلع المختلفة، بينما البنوك الربوية ينحصر نشاطها في التمويل فقط بطريق الإقراض والاقتراض بفوائد ربوية .
ومن هذا الأفق تبرز اليوم أمام البنوك الإسلامية ، وأمام سائر التجار الإسلاميين في العالم الإسلامي الذين يحرصون على عدم تدنيس نشاطاتهم الاستثمارية بالربا ولا بشبهاته، أهمية عقد الاستصناع في ميدان التجارة وذلك من ناحيتين: الأولى: أن عقد الاستصناع لم يبق محصورا، كما كان في الماضي، في نطاق الحاجات الفردية الشخصية التي كانت هي العامل الأساسي في وجوده وتعارفه حين يحتاج الشخص إلى شيء بمواصفات خاصة لا توجد عادة في المتداول العام من السلع، بل خرج اليوم المارد من القمقم، وأصبح من الممكن أن ينطلق عقد الاستصناع إلى آفاق المصنوعات في نطاقها الواسع في عصر الانفجار الصناعي ، وبالكميات الضخمة الهائلة من المصنوعات المثلية التي تنقلها التجارة إلى مختلف بلاد العالم، ولا سيما العالم المتنامي الذي يسمى تلطيفا اليوم بالعالم الثالث أو النامي والذي أصبح لتخلفه، يحتاج في كل وسائل حياته، حتى في غذائه الضروري إلى منتوجات العالم الصناعي ومصنوعاته.
الناحية الثانية: أن عقد الاستصناع قد جمع بين خاصيتين: خاصية بيع السلم في جواز وروده على مبيع معدوم حين العقد، سيصنع فيما بعد، وخاصية البيع المطلق العادي في جواز كون الثمن فيه ائتمانيا لا يجب تعجيله كما في السلم.
ومن هاتين الخاصيتين يتبين أن أهمية الاستصناع في طريق الاستثمار الإسلامي اليوم كبيرة جدا إذا مورس بخبرة تجارية وبصيرة في الأسواق، وإن مدى أهميته هذه واسع غير محدود، وفي طريق إسلامي سليم.
ونقول: إذا مورس الاستصناع بخبرة تجارية وبصيرة في الأسواق لأن البنوك الإسلامية اليوم التي هي مصب المدخرات لكثير من المسلمين الملتزمين لأجل استثمارها بواسطة هذه البنوك الإسلامية بطرق بعيدة عن الربا وشبهاته، قد أهملت الطريق الذي خلقت لأجله، وهو أن تكون تاجرة مضاربة تنطح الأسواق، وتتصيد الفرص المناسبة التي ترصدها بمنظار وعيون مفتحة في الأسواق على الأسعار والسلع، ويكون لها مخازن ومعارض ككل متاجر برأس ماله ، ومضارب مشارك بعمله، فتجني أرباحا مضاعفة عن سعر الفائدة الذي تربحه البنوك الربوية في قروضها.
وهكذا تضرب المثل الصالح للنظام الإسلامي في طريق المشاركة الذي يباركه الله، بدلا من طريق التمويل الربوي المشؤوم.
ولكن البنوك الإسلامية أو معظمها أهملت ذلك الطريق الذي خلقت لأجله لاحتياجه إلى جهد ويقظة، وانصرفت إلى طريق المرابحة للآمر بالشراء إيثارا منها للكسل، لأن القائمين على إدارتها أو معظمهم ليسوا من التجار الخبراء، بل هم مصرفيون نشأوا في العمل بالأوراق والحسابات وهم على مناضدهم، ولم يعتادوا أن ينطحوا الأسواق ويكونوا تجارا عمليين بمعنى الكلمة.
فمع هؤلاء لا يعطي طريق الاستصناع الذي بينا مزاياه وخصائصه، النتائج العظمى التي هو مهيأ لإعطائها لو مارسته البنوك الإسلامية، بل يبقى طريقا منتجا كبير الفائدة للتجار الفرادى الذين يخوضون معترك السوق التجارية ليستثمروا أموالهم بأنفسهم، سواء أكانوا أفرادا أو شركات، ولا ينتظرون البنوك الإسلامية أن تستثمر لهم مدخراتهم.

فالتأويل فى الأدلة السمعية والقياس فى الأدلة العقلية وهو كما قال والتأويل الخطأ إنما يكون فى الألفاظ المتشابهة والقياس الخطأ إنما يكون فى المعانى المتشابهة انتهى.
وقال ابن القيم رحمه الله في الصواعق المرسلة / الوجه الخامس والستون إن الله سبحانه قسم الأدلة السمعية إلى قسمين محكم ومتشابه وجعل المحكم أصلا للمتشابه وأما له يرد إليه فما خالف ظاهر المحكم فهو متشابه يرد إلى المحكم وقد اتفق المسلمون على هذا وأن المحكم هو الأصل والمتشابه مردود إليه وأصحاب هذا القانون جعلوا الأصل المحكم ما يدعونه من العقليات وجعلوا القرآن كله مردودا إليه فما خالفه فهو متشابه وما وافقه فهو المحكم ولم يبق عند أهل القانون في القرآن محكم يرد إليه المتشابه ولا هو أم الكتاب وأصله انتهى.
قال الراغب الأصفهاني في المفردات فالمحكم: ما لا يعرض فيه شبهة من حيث اللفظ، ولا من حيث المعنى.
والمتشابه على أضرب تذكر في بابه إن شاء الله انظر: باب شبه .
وقال والمتشابه من القرآن: ما أشكل تفسيره لمشابهته بغيره؛ إما من حيث اللفظ، أو من حيث المعنى، فقال الفقهاء: المتشابه: ما لا ينبئ ظاهره عن مراده ، وحقيقة ذلك أن الآيات عند اعتبار بعضها ببعض ثلاثة أضرب: محكم على الإطلاق، ومتشابه على الإطلاق، ومحكم من وجه متشابه من وجه.
فالمتشابه في الجملة ثلاث أضرب: متشابه من جهة اللفظ فقط، ومتشابه من جهة المعنى فقط، ومتشابه من جهتها.
والمتشابه من جهة اللفظ ضربان: أحدهما يرجع إلى الألفاظ المفردة، وذلك إما من جهة غرابته نحو: الأب الأب : الكلأ، وقيل: الأب من المرعى للدواب، كالفاكهة للإنسان.
انظر: اللسان أب ، ويزفون يزفون أي: يسرعون، وأصله من: زفيف النعامة، وهو ابتداء عدوها.
انظر: اللسان زف ؛ وإما من جهة مشاركة في اللفظ كاليد والعين.
والثاني يرجع إلى جملة الكلام المركب، وذلك ثلاثة أضرب: ضرب لاختصار الكلام نحو: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء/ .
وضرب لبسط الكلام نحو: ليس كمثله شيء الشورى/ ، لأنه لو قيل: ليس مثله شيء كان أظهر للسامع.
وضرب لنظم الكلام نحو: أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما الكهف/ ، تقديره: الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا، وقوله: ولولا رجال مؤمنون إلى قوله: لو تزيلوا الآية: ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم، ليدخل الله في رحمته من يشاء، لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما سورة الفتح: آية .
والمتشابه من جهة المعنى: أوصاف الله تعالى، وأوصاف يوم القيامة، فإن تلك الصفات لا تتصور لنا إذ كان لا يحصل في نفوسنا صورة ما لم نحسه، أو لم يكن من جنس ما نحسه.
والمتشابه من جهة المعنى واللفظ جميعا خمسة أضرب: الأول: من جهة الكمية كالعموم والخصوص نحو: اقتلوا المشركين التوبة/ .
والثاني: من جهة الكيفية كالوجوب والندب، نحو: فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء/ .
والثالث: من جهة الزمان كالناسخ والمنسوخ، نحو: اتقوا الله حق تقاته آل عمران/ .
والرابع: من جهة المكان والأمور التي نزلت فيها، نحو: وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها البقرة/ ، وقوله: إنما النسيء زيادة في الكفر التوبة/ ، فإن من لا يعرف عادتهم في الجاهلية يتعذر عليه معرفة تفسير هذه الآية.
والخامس: من جهة الشروط التي بها يصح الفعل، أو يفسد كشروط الصلاة والنكاح.
وهذه الجملة إذا تصورت علم أن كل ما ذكره المفسرون في تفسير المتشابه لا يخرج عن هذه التقاسيم، نحو قول من قال: المتشابه آلم البقرة / ، وقول قتادة: المحكم: الناسخ، والمتشابه: المنسوخ : المحكم: ما أجمع على تأويله، والمتشابه: ما اختلف فيه.
ثم جميع المتشابه على ثلاثة أضرب: ضرب لا سبيل للوقوف عليه، كوقت الساعة، وخروج دابة الأرض، وكيفية الدابة ونحو ذلك.
وضرب للإنسان سبيل إلى معرفته، كالألفاظ الغريبة والأحكام الغلقة.
وضرب متردد بين الأمرين يجوز أن يختص بمعرفة حقيقته بعض الراسخين في العلم، ويخفى على من دونهم، وهو الضرب المشار إليه بقوله عليه السلام في علي رضي الله عنه: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل وإذ عرفت هذه الجملة علم أن الوقف على قوله: وما يعلم تأويله إلا الله .
وقوله: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها الزمر/ ، فإنه يعني ما يشبه بعضه بعضا في الأحكام، والحكمة واستقامة النظم.
وقوله: ولكن شبه لهم أي: مثل لهم من حسبوه إياه، والشبه من الجواهر: ما يشبه لونه لون الذهب.
قال المحقق لم أجده، لكن جاء عن علي رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن لأقضي بينهم، فقلت: يا رسول الله لا علم لي بالقضاء، فضرب بيده على صدري، وقال: اللهم اهد قلبه، وسدد لسانه .
أخرجه النسائي في تهذيب خصائص علي بن أبي طالب ص ، وهو ضعيف ، وقوله لابن عباس مثل ذلك الحديث عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الخلاء، فوضعت له وضوءا، قال: من وضع هذا ؟ فأخبر فقال: اللهم فقهه في الدين .
أخرجه البخاري في باب وضع الماء عند الخلاء / .
وقال ابن حجر: وهذه اللفظة اشتهرت على الألسنة: اللهم فقهه في الدين، وعلمه التأويل حتى نسبها بعضهم للصحيحين ولم يصب، والحديث عند أحمد بهذا اللفظ، وعند الطبراني من وجهين آخرين.
انظر فتح الباري / فضائل ابن عباس، ومسند أحمد / ، ومجمع الزوائد / .
أبو حسن الشامي : :// .
/ / / .
= = المحكم والمتشابه قال تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات آل عمران: وقال جل ثناؤه: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني الزمر: وقال أيضا: كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير هود: .
والمحكم والمتشابه لفظان متقابلان، إذا ذكر أحدهما استدعى الآخر ضرورة.
وهما بحثان رئيسان من أبحاث علوم القرآن، أفاض العلماء القول فيهما، وتفاوتت أنظارهم في تعريفهما وحقيقتهما، وهما كذلك بحثان مهمان من أبحاث أصول الفقه.
والمحكم من حيث اللغة مأخوذ من حكمت الدابة وأحكمتها، بمعنى أحكمت وثاقها ومنعتها من التفلت والهرب.
وإحكام الكلام إتقانه وتمييز الصدق فيه من الكذب.
أما المحكم اصطلاحا، فقد اختلفت الأنظار في تعريفه، فقال بعضهم: هو ما عرف المراد منه، وقال آخرون: ما لا يحتمل إلا وجها واحدا.
وعرفه قوم بأنه ما استقل بنفسه، ولم يحتج إلى بيان.
ويمكن إرجاع هذه التعاريف إلى معنى واحد، هو معنى البيان والوضوح.
والمتشابه لغة، مأخوذ من الشبه والتشابه، تقول: فلان يشبه فلانا، أي يماثله، وله من الصفات ما للآخر.
وعلى هذا، فتشابه الكلام تماثله وتناسبه، بحيث يصدق بعضه بعضا.
وبناء على التعريف اللغوي، لكل من المحكم والمتشابه، يتضح أنه لا تنافي بين المحكم والمتشابه من جهة المعنى اللغوي، فالقرآن كله محكم، بمعنى أنه متقن غاية الإتقان، وهو كذلك متماثل ومتشابه، بمعنى أنه يصدق بعضه بعضا.
أما تعريف المتشابه اصطلاحا، فعرفه بعضهم بأنه: ما استأثر الله بعلمه، وعرفه آخرون بأنه: ما احتمل أكثر من وجه، وقال قوم: ما احتاج إلى بيان، برده إلى غيره.
ثم إن المتشابه أنواع، فهناك متشابه من جهة اللفظ، وهناك متشابه من جهة المعنى، وهناك متشابه من جهة اللفظ والمعنى معا.
وتفصيل هذه الأنواع ليس هذا مكانه.
ولابد من الوقوف في هذا المقام عند مسألة طالما بحثها العلماء، تتعلق بقوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم ومنشأ النظر في هذه الآية متجه إلى قوله تعالى: والراسخون في العلم هل هو كلام مبتدأ ومستأنف، أم هو معطوف على قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله ومعلوم أن مكان الوقف في الآية، هو الذي يحدد المعنى ويوجهه.
ولا يسعفنا المقام للخوض في تفاصيل أقوال أهل العلم في هذه المسألة، لكن حسبنا أن نعلم أن هناك اتجاهان في تفسير الآية، الأول يرى الوقف على قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله وبالتالي يكون قوله تعالى: والراسخون في العلم كلام مبتدأ، والمعنى على هذا: أن المتشابه لا يعلم تأويله إلا الله، والراسخون في العلم، يؤمنون به كما جاء، ويكلون علمه إلى الله سبحانه.
وقد أيد أصحاب هذا الاتجاه ما ذهبوا إليه، بما رواه البخاري من حديث عائشة رضي الله عنها، قالت: تلا رسول صلى الله عليه وسلم هذه الآية: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله آل عمران: قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذرهم .
أما الاتجاه الثاني فيرى أن قوله تعالى: والراسخون في العلم معطوف على قوله: وما يعلم تأويله إلا الله وعلى هذا يكون تفسير الآية: أن الراسخون في العلم يعلمون تفسير المتشابه من القرآن.
وقد صحح الإمام النووي هذا القول، مستدلا على ذلك، بأن الله سبحانه يبعد أن يخاطب عباده بما لا سبيل لأحد من الخلق إلى معرفته.
والواقع أن التوفيق بين هذين الاتجاهين أمر ممكن، وذلك إذا علمنا المقصود من لفظ التأويل .
وبالرجوع إلى معنى التأويل يتبين لنا أنه يطلق على معنيين: الأول: بمعنى التفسير، فتأويل الكلام تفسيره، وتوضيح معناه.
الثاني: بمعنى الحقيقة، فتأويل الكلام، الحقيقة التي يؤول إليها.
وعلى هذا المعنى جاء قول عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي، يتأول القرآن تعني قوله تعالى: فسبح بحمد ربك واستغفره رواه البخاري ومسلم.
وبناء على ذلك، نستطيع أن نقول: إن الذين ذهبوا إلى حصر علم التأويل في حق الله تعالى، إنما يقصدون بذلك التأويل بالمعنى الثاني، أي الحقيقة التي يؤول إليها الغيب، وهذا أمر لا يختلف عليه اثنان؛ لأن حقيقة الغيب لا يعلمها إلا الله.
أما الذين ذهبوا إلى أنه يمكن للعلماء العلم بالتأويل، فإنهم يقصدون بذلك التأويل بالمعنى الأول، معنى التفسير، وهذا أيضا لا يختلف فيه اثنان.
ويمكن أن نمثل لهذا بمثال يزيد الأمر وضوحا فنقول: إن صفة العلم التي وصف الله بها نفسه، وكذلك باقي الصفات، يمكن للعلماء تأويلها، بمعنى تفسيرها، أما تأويلها بمعنى معرفة حقيقة هذه الصفة، أو معرفة حقيقة باقي صفاته سبحانه، فهذا ما لا سبيل لأحد إليه.
ومن المهم أن نعلم في هذا السياق، أن وجود المتشابه في القرآن له فوائد عدة، ذكرها العلماء، من ذلك: الحث على النظر والبحث والتأمل في آيات الله.
ومنها إثبات التفاضل والتفاوت في العلم بين العباد، فلو كان القرآن كله محكما لاستوت منازل الخلق، ولم يظهر فضل العالم على غيره.
ومنها أيضا ابتلاء العباد بالوقوف عند المتشابه من الآيات دون الخوض في تأويلها، بما لا تحتمله من وجوه التأويل.
وقد ذكر العلماء فوائد أخرى للمحكم والمتشابه، أعرضنا عنها مخافة الإطالة.
وفيما ذكرنا الكفاية إن شاء الله.
والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل، والحمد لله رب العالمين مسدد : اود ان ألفت النظر الى أمر كثيرا ما يغفل عنه او لا يدرك بالمرة فلا يذكر مع انه هو الأصل.
هذه الآيات في مطلع سورة آل عمران، ما هو سبب نزولها وورودها ؟ لأننا إن عرفنا هذا الامر استطعنا ان نعرف أم الكتاب المقصود دون حصر، لكن تكون بداية صحيحة .
هذه الآيات نزلت كما ذكرت في مطلع سورة آل عمران عندما ناقش النبي صلى الله عليه وسلم النصارى، وكانت قد دخلت عليهم شبهة ألوهية عيس عليه السلام من حيث انه لا أب له، فردهم الله تعالى الى المحكم الذي هو انه مخلوق من تراب ، كان وامه يأكلان الطعام ويمشيان في الاسواق وكلها دلالات قاطعة على بشريته.
فمن كان مخلوقا من تراب هل يعقل ان يكون الها ؟ لا جزما.
فهذا المحكم.
ماذا لو كان هذا المخلوق قد وجد من غير اب، هل يعني هذا انه إله؟ شبهة، متشابه.. فماذا نفعل؟ نتمسك بالمحكم السابق القاضي بأنه مخلوق لا حول له ولا قوة الا بالله، فنأمن من التردد.
حينما نقول ان كل من كان مخلوقا من تراب ويحتاج الى طعام وخلاء فهو ليس بإله، ما قوة هذا الدليل؟ وهل يمكن احد ان يناقش فيه ويبطله او يحاول الطعن فيه؟ أبدا، ولا من قريبز فهذه هي أول ام الكتاب، ثم بالقياس كل ما يقال فيه انه ام الكتاب كذلك، يجب ان يكون متماسكا من حيث الدليل و المفهوم كمتاسك دليل عدم الوهية عيس عليه السلام.
والله تعالى اعلم أبو حسن الشامي : :// .
.
/ / / .
المحكم والمتشابه أ تعريف المحكم والمتشابه تعريف المحكم.
أ الإحكام لغة: الإتقان البالغ، ومنه البناء المحكم الذي أتقن، فلا يتطرق إليه الخلل أو الفساد.
أما اصطلاحا فقد اختلف الأصوليون في تعريفه على أقوال منها: أن المحكم ما عرف المراد منه، إما بالظهور أو بالتأويل.
أن المحكم لا يحتمل من التأويل إلا وجها واحدا.
أن المحكم هو الواضح الدلالة الذي لا يحتمل النسخ.
أن المحكم ما استقل بنفسه ولم يحتج إلى بيان.
أن المحكم هو المتقن الذي لا يتطرق إليه الإشكال.
تعريف المتشابه: أ لغة: مأخوذ من الشبه، وهو التماثل بين شيئين أو أشياء.
ولما كان التماثل بين الأشياء يؤدي إلى الشك والحيرة، ويوقع في الالتباس، توسعوا في اللفظ، وأطلقوا عليه اسم المتشابه .
يقال: اشتبه الأمر عليه، أي التبس عليه.
أما اصطلاحا فقد اختلف فيه أيضا على أقوال: ما استأثر الله بعلمه، كقيام الساعة، وخروج الدابة والدجال.
ما لم يستقل بنفسه واحتاج إلى بيان برده إلى غيره.
ما احتمل أكثر من وجه.
ما كان غير واضح الدلالة ويحتمل النسخ.
ب القرآن من حيث الإحكام والتشابه يمكن اعتبار القرآن محكما كله أو متشابها كله أو اعتبار بعضه محكما وبعضه متشابها وتفصيله التالي: القرآن كله محكم: بمعنى إحكام ألفاظه وعدم وجود خلل فيه، المراد بإحكامه أيضا: إتقانه، وعدم تطرق النقص والاختلاف إليه.
قال تعالى: الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير هود: .
القرآن كله متشابه: بمعنى أن آياته متشابهة في الحق والصدق، والإعجاز، والهداية إلى الخير.
قال تعالى: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني الزمر: .
بعض القرآن محكم وبعضه متشابه: بمعنى أن الآيات المحكمة هي أم الكتاب أي أن هذه الآيات جماع الكتاب وأصله، فهي بمنزلة الأم له، لا غموض فيها ولا التباس، كآيات الحلال والحرام التي هي أصل التشريع، بخلاف الآيات المتشابهة التي تختلف فيها الدلالة، على كثير من الناس، فمن رد المتشابه إلى المحكم الواضح فقد اهتدى.
قال تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله آل عمران: .
ج رد المتشابه إلى المحكم قال تعالى: إن الله يغفر الذنوب جميعا الزمر: .
هذه الآية متشابهة تحتمل معنيين: المعنى الأول: غفران الذنوب جميعا لمن تاب.
المعنى الثاني: غفران الذنوب جميعا لمن لم يتب.
رد الآية المتشابهة إلى المحكمة: وهي قوله تعالى: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا طه: .
تبين من الآية المحكمة أن الله يغفر الذنوب جميعا لمن تاب وهو مؤمن واتبع طريق الهدى .
قوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
هذه الآية تحتمل معنيين.
المعنى الأول: إن كلمة إنا نحن تحتمل الواحد المعظم نفسه وهو حق.
المعنى الثاني: أنها للجماعة، وهو باطل، وتحتمل أيضا الواحد ومعه غيره، فهي آية متشابهة تمسك بها النصارى الذين قالوا بالتثليث.

/ ثم بين النسبة بين الحنفية وبين أهل السنة فيذكر: أن النسبة بين الحنفية بمعنى المتابعين له أصلا وفرعا وبين أهل السنة عموما وخصوصا مطلقا، فكل حنفي بهذا المعنى من أهل السنة ولا عكس لأنه قد يكون من أهل السنة ولم يكن حنفيا كأهل السنة من المالكية والشافعية وغيرهم.
فأهل السنة وبين الحنفية التابعة للإمام أبي حنيفة في الفروع بدون اشتراط موافقة العقيدة عموم وخصوص من وجه، فمادة الافتراق من يكون حنفيا ولا يكون من أهل السنة وليس حنفيا أصلا كأهل السنة من الشافعية ونحوهم فهاتان المادتان مادتا الافتراق، أما مادة الاجتماع فمن يكون حنفيا فرعا وأصلا فهو من أهل السنة أيضا.
والنسبة بين أهل السنة وبين الحنفية الناقصة التابعة للإمام أبي حنيفة في الفروع فقط مع اختلاف في العقيدة نسبة تباين كلي كالحنفية المرجئة والحنفية المعتزلة ونحوهم ليسوا من أهل السنة.
ولقد ذكر العلامة عبد الحي اللكنوي في كلامه هذا خمس فرق تنتسب للحنفية وهي: أولا: الحنفية الكاملة السلفية .
ثانيا: الحنفية من الشيعة الرافضة .
ثالثا: الحنفية من الزيدية.
رابعا: الحنفية من المعتزلة.
خامسا: الحنفية من المرجئة.
وقد أضاف الدكتور محمد بن عبد الرحمن الخميس : سادسا: الحنفية من الجهمية.
سابعا: الحنفية من الاتحادية.
وبيان ذلك: أولا: الحنفية الكاملة السلفية : ويعني بها اللكنوي من وافق الإمام أبا حنيفة في الفروع وأصول العقيدة وهذه أسماء طائفة ممن انتسب إلى أبي حنيفة ممن وافقه في الاعتقاد سواء من تلامذته أو ممن جاء بعده وانتسب إلى مذهبه في الفروع.
ونكتفي بذكر الموافقين لأبي حنيفة في الاعتقاد إلى القرن الرابع الهجري إذ في هذا القرن وبعده ظهر التقليد لأبي منصور الماتريدي وأبي حسن الأشعري في الأصول ثم استحكمت أطنابه فيما بعد ذلك إذ مشى غالب الحنفية على عقيدة أبي منصور الماتريدي وذلك لانتشار على الكلام في نواحي بلاد المسلمين في تلك الحقبة الزمنية وتغلب المتكلمين وتصدرهم في أماكن حساسة كالمدارس والقضاء والإفتاء والخطابة فزاحمت العقيدة الكلامية الماتريدية العقيدة السلفية التي عليها الإمام أبو حنيفة حتى أزالتها فلا يعرف حنفي إلا وهو ماتريدي في الاعتقاد.
هذا في الجملة وإلا فإنه يوجد فئات من الحنفية سلكت ما قرره الطحاوي في بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة كابن أبي العز الحنفي شارح عقيدة الإمام الطحاوي.
ومن هؤلاء الحنفية الكاملة السلفية : زفر بن الهديل المتوفى سنة ه: هو زفر بن الهذيل بن قيس الكوفي، من تميم وأصله من أصبهان.
أبو الهذيل.
فقيه كبير من أصحاب أبي حنيفة، وأحد الذين دونوا الكتب.
أقام بالبصرة وتولى قضائها وتوفي فيها.
كان في أول أمره من أصحاب الحديث، ثم غلب عليه الرأي القياس فكان أقيس أصحاب أبي حنيفة.
كانوا يقولون: إن أبا يوسف أتبعهم للحديث، ومحمد بن الحسن الشيباني أكثرهم تفريعا، وزفر بن الهذيل أقيسهم.
وكان زفر يقول: نحن نأخذ بالرأي ما دام لا يوجد أثر، فإذا جاء الأثر تركنا الرأي.
إبراهيم بن طهمان المتوفى سنة ه : كان شديدا على الجهمية القاسم بن معن المسعودي المتوفى سنة ه : روى له أصحاب السنن، وثقه أحمد وأبو حاتم وقال عنه أبو داود: كان ثقة يذهب إلى شيء من الإرجاء يعقوب بن إبراهيم القاضي أبو يوسف المتوفى سنة ه: / هو يعقوب بن إبراهيم بن حبيب الأنصاري، الكوفي البغدادي.
أبو يوسف صاحب أبي حنيفة وتلميذه، وأول من صنف الكتب على مذهبه وأملى المسائل ونشرها وبث علم أبي حنيفة في أقطار الأرض.
اشتغل برواية الحديث، وروى عن أئمة المحدثين وتفقه أولا بابن أبي ليلى ثم انتقل إلى أبي حنيفة.
رحل إلى المدينة وأخذ عن مالك بن أنس، وناظره في مسائل كان يقول فيها بمذهب أهل العراق فرجع عنها لقول مالك، ثم رجع إلى العراق بأفكار أهل الحجاز فمزجها بمذهب العراقيين، ورجع في كثير من المسائل إلى رأي مالك، فهو أول من قرب بين المذهبين.
تولى القضاء سنة ه في عهد الخليفة المهدي واستمر في القضاء أيام الهادي والرشيد، وجعله الرشيد قاضيا للقضاة في جميع مملكته، وأصبحت تسمية القضاة راجعة إليه من خراسان إلى أفريقية وهو أول من كان له هذا المنصب الخطير، وقيل في سبب ذلك أن الرشيد قال لزوجته زبيدة: أنت طالق ثلاثا إن بت الليلة في مملكتي، ثم ندم الرشيد وأراد مخرجا، فاستفتى أبا يوسف، فقال: تبيت في بعض المساجد فإن المساجد لله، فولاه قضاء القضاة.
هو أول من وضع الكتب في أصول الفقه على مذهب أبي حنيفة، وكان يحضر مجلس قضائه العلماء على طبقاتهم.
كان واسع العلم بالتفسير والمغازي وأيام العرب.
مكث في القضاء من بعده ابنه يوسف وكان نائبه على الجانب الشرقي من بغداد.
مات وهو في منصب القضاء، وله من العمر عاما.
من آثاره كتاب الخراج وقد ألفه للرشيد، وكتاب النوادر، وأدب القاضي، والأمالي في الفقه، والرد على مالك بن أنس، وغير ذلك، وقد اندثر جل كتبه.
يحيى بن زكريا بن أبي زائدة المتوفى سنة ه : روى له الجماعة، وذكره اللالكائي فيمن أجمعوا على تكفير القائل بخلق القرآن ، وأقر قول مالك فيمن قال القرآن مخلوق بأنه كافر زنديق .
محمد بن الحسن الشيباني المتوفى سنة ه: / هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء.
أبو عبد الله وأبو الحسن.
أصله من قرية حرستا من غوطة دمشق.
قدم أبوه من تلك القرية إلى واسط فولد فيها ابنه محمد ونشأ بالكوفة فسمع من أبي حنيفة وأخذ عنه طريقته ولم يجالسه كثيرا لوفاة أبي حنيفة وهو حدث، فأتم الطريقة على أبي يوسف، وغلب عليه مذهب عرف به، وكان هو المرجع لأهل الرأي في حياة أبي يوسف فنشأت بينهما وحشة استمرت زمنا حتى توفي أبو يوسف رحل إلى المدينة وأخذ عن مالك بن أنس، وأخذه عن مالك كبح جماحه عن التغالي في الرأي، فأدخل بسبب ذلك تعديلا كبيرا على أهل الرأي.
اتصل بالشافعي لما كان بالعراق وناظره في مسائل كثيرة، ذكرها الشافعي في كتابه الأم وغيرها من كتب الشافعي.
انتقل إلى بغداد فولاه الرشيد قضاء الرقة ثم اعتزل القضاء ووقف نفسه على تعليم الفقه، وقد قيل إن علاقته ساءت مع الرشيد بسبب فتواه في مسألة أمان الطالبي، فتعرض لغضب الرشيد وفتشت كتبه خوفا من أن يكون فيها شيء مما يحض الطالبيين على الخروج، وما هي إلا فترة حتى صلح الحال بينه وبين الرشيد وخرج معه إلى الري ومعه الكسائي أيضا، فماتا في يوم واحد ودفنا هناك، وقال الرشيد في موتهما: لقد دفنت اللغة والفقه جميعا.
عن محمد بن الحسن أخذ العلماء مذهب أبي حنيفة، فإن الحنفية ليس في أيديهم إلا كتبه وهي مستندهم في مذهب أبي حنيفة، وهي على قسمين: كتب رويت عنه واشتهرت حتى اطمأنت إليها نفوسهم تعرف بكتب ظاهر الرواية وهي كتاب: الجامع الصغير وهو كتاب في الفروع مجرد عن الأدلة والجدل، وكتاب الجامع الكبير وهو أطول من الصغير، وله كتاب ثالث هو كتاب المبسوط ويعرف عند الحنفية بالأصل وهو أطول كتاب أملاه شمس الأئمة السرخسي.
وهو أهم كتاب عند الحنفية القدماء، وله كتاب السير الكبير وكتاب السير الصغير وتشتمل على أحكام الجهاد وشريعة الحرب وكتاب الرد على أهل المدينة وله كتاب الآثار الذي يحتج به الحنفية، والقسم الثالث من كتبه لم تشتهر عنه وهي الكتب التي تعرف عند الحنفية بالنوادر، وهي في درجة ثانية من الاعتماد عندهم، والقسم الأول من كتب محمد بن الحسن الشيباني هي أساس مذهب الحنفية وهي التي اشتغل بها علماؤهم وعليها عولوا شرحا وتعليقا.
قرر عقيدة محمد بن الحسن وأبي حنيفة وأبي يوسف، أبو جعفر الطحاوي في بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة، وذكره اللالكائي فيمن أجمعوا على تكفير القائل بخلق القرآن وكان لا يرى الصلاة خلف من قال القرآن مخلوق ، ويأمر من صلى خلف من يقول: القرآن مخلوق، بالإعادة.
وروى اللالكائي عن محمد بن الحسن أنه ذكر اتفاق الفقهاء كلهم من المشرق إلى المغرب على الإيمان بالقرآن والأحاديث التي جاءت بها الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفة الرب عز وجل .
حفص بن غياث القاضي المتوفى سنة ه : روى له جماعة، وذكره البخاري في علماء الأمصار الذين يقولون: إن القرآن كلام الله أبو سليمان موسى بن سليمان الجوزجاني المتوفى بعد سنة ه : روى اللالكائي عن القاسم بن أبي رجاء قال: كنت عند أبي سليمان الجوزجاني وجاءه رجل فقال: مسألة بلوى فإن رجلين البارحة حلف أحدهما فقال: امرأتي طالق ثلاثا البتة إن كان القرآن مخلوقا، وقال الآخر: امرأتي طالق ثلاثا إن لم يكن القرآن مخلوقا.
فقال: إن الذي حلف إن امرأته طالق إن لم يكن القرآن مخلوقا قد بانت منه امرأته.
وروى اللالكائي عن محمد بن عبد الله الظاهراني قال: سمعت الجوزجاني يعني موسى بن سليمان وسأله رجل عن مسألة فأفتى ثم قال له: إن المريسي يقول بخلاف هذا.
فقال الجوزجاني لمن حضره: سبحان الله، أعجب من هذا سألني عن مسألة فأجبته، ثم حكى لي عن كافر .
معلى بن منصور الرازي المتوفى سنة ه : روى له أبو داود والترمذي وابن ماجه ووثقه ابن معين قال الذهبي في الكاشف: قال العجلي: هو ثقة نبيل صاحب سنة طلبوه غير مرة للقضاء فأبى وكان من كبار أصحاب أبي يوسف ومحمد شداد بن حكيم القاضي البلخي المتوفى سنة ه : ذكره اللالكائي فيمن أجمعوا على تكفير القائل بخلق القرآن.
عبد الله بن داود الخريبي المتوفى سنة ه : روى له جماعة غير مسلم، وكان شديدا على الجهمية، فقد نقل عنه البخاري قوله: لو كان لي على المثنى الأنماطي سبيل لنزعت لسانه من قفاه وكان جهميا.
هاشم بن عبيد الله الرازي المتوفى سنة ه : / من تلاميذ محمد بن الحسن وكان لينا في الرواية قال عبد الرحمن بن حاتم: وجدت في كتاب عند أبي مما وضعه هاشم في الرد على الجهمية قال هاشم: وكان فيما سألتم في كتابكم عن أهل الجنة أنهم يرون ربهم.
قال هاشم: ورد علينا في تفسير القرآن ومحكم الحديث أن الله جل ثناؤه يرى في الآخرة ثم ذكر الروايات في تفسير القرآن والأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الليث بن مساور البلخي المتوفى سنة ه : ذكره اللالكائي فيمن أجمعوا على تكفير القائلين بخلق القرآن وكان قاضيا ببلخ ولما ورد كتاب الخلافة بوجوب القول بخلق القرآن قال: الله أكبر ظهر الكفر... كل من يقول بخلق القرآن فهو كافر ثم رمى عمامته على الأرض وخلع نفسه من القضاء .
إبراهيم بن يوسف الباهلي البلخي الماكياني المتوفى سنة ه : قال عنه ابن حبان: كان ظاهر مذهبه الإرجاء واعتقاده في الباطن السنة سمعت أحمد بن محمد بن الفضل يقول سمعت محمد بن داود الفوعي يقول: حلفت ألا أكتب إلا ممن يقول الإيمان قول وعمل فأتيت إبراهيم بن يوسف يعني الباهلي فأخبرته فقال: اكتب عني فإني أقول الإيمان قول وعمل وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم سمعت محمد بن الصديق يقول: سمعته يعني إبراهيم بن يوسف يقول القرآن كلام الله ومن قال: مخلوق فهو كافر بانت منه امرأته ولا يصلى خلفه ولا يصلى عليه إذا مات ومن وقف فهو جهمي .
يحيى بن أكثم التميمي القاضي المتوفى سنة ه : روى عن محمد بن الحسن وسمع منه وروى عنه البخاري في غير الجامع والترمذي وذكره اللالكائي فيمن كفر القائلين بخلق القرآن وكان يقول: القرآن كلام الله فمن قال مخلوق يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه .
وقال عنه الإمام أحمد: ما عرفناه ببدعة .
وقال عنه الخطيب: كان يحيى سليما من البدعة ينتحل مذهب أهل السنة .
محمد بن أحمد بن حفص الزرقان المتوفى سنة ه : له كتاب الأهواء والرد على اللفظية وكان مرافقا للبخاري في الطلب .
الحكم بن معبد الخزاعي المتوفى سنة ه : مؤلف كتاب السنة .
قال عنه أبو نعيم: على مذهب الكوفيين صاحب أدب وغريب .
مقاتل بن فضل البلخي : ذكره اللالكائي فيمن أجمعوا على تكفير القائل بخلق القرآن .
أبو جعفر أحمد بن محمد الطحاوي المتوفى سنة ه : هو أحمد بن محمد بن سلمة أو سلامة بن مسلمة بن عبد الملك الأزدي الطحاوي.
أبو جعفر.
فقيه إليه انتهت رياسة الحنفية في مصر.
ولد في قرية طحا من صعيد مصر وإليها نسبته.
تتلمذ على خاله إسماعيل بن يحيى المزني المتوفى سنة ه وكان إمام الشافعية في عصره، فتلقى عنه ابن أخته المذهب الشافعي، ثم انتقل إلى المذهب الحنفي وصار حنفيا وكان مجتهدا في الفروع.
من تصانيفه: شرح معاني الآثار، أحكام القرآن، المختصر في الفقه.
الاختلاف بين الفقهاء.
مناقب أبي حنيفة، وغير ذلك من الكتب.
وأيضا هو صاحب كتاب بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة على مذهب فقهاء الملة أبي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي وأبي يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري، وأبي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني، وما يعتقدون من أصول الدين.
توفي عن عاما.
ولا شك أنه أثبت من غيره في تقرير عقيدة الإمام أبي حنيفة وذلك للآتي: الطحاوي عند أهل العلم ثقة ثبت قال عنه الذهبي: الإمام العلامة الحافظ الكبير محدث الديار المصرية وفقيهها .
وقال عنه أبو سعيد بن يونس: كان ثقة ثبتا فقيها عاقلا لم يخلف مثله .
إن جمهور العلماء تلقوا عقيدة الطحاوي بالقبول.
قال السبكي الشافعي: جمهور المذاهب الأربعة على الحق، يقرون عقيدة الإمام أبي جعفر الطحاوي التي تلقاها العلماء سلفا وخلفا بالقبول / إن ما قرره الطحاوي في بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة يوافق في الجملة ما قرره أبو حنيفة في الكتب المنسوبة إليه، ثم إنه كذلك موافق لعقيدة سائر أئمة السنة باستثناء مسألة الإيمان.
بخلاف ما قرره الماتريدي، فقد دخلت عليه الفلسفة والكلام، ومن ثم دخلت عليه عقائد بدعية فلسفية، فالإمام الطحاوي محدث ثقة ثبت فيما يقرر وينقل احتوى على علوم أبي حنيفة وأصحابه، ولم تدخل عليه المذاهب الكلامية.
ثانيا: الحنفية من الشيعة الرافضة : قد ذكر أبو مظفر الإسفراييني أن من أهل الرأي من تلبس بشيء من مقالات الروافض والقدرية، وإذا خاف سيوف السنة نسب ما هو فيه إلى أبي حنيفة تسترا به وكذا العلامة اللكنوي، وقد ذكر أن من فرق الحنفية الشيعة، ومن الحنفية الذين تلبسوا بعقيدة الشيعة الباطنية ابن سينا، أبو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا البلخي، والمعروف بالرئيس المتوفى سنة ه فقد قال عنه ابن صلاح: كان شيطانا من شياطين الإنس .
ومع هذا هو عند بعض كتاب التراجم من الحنفية ولي من أولياء الله تعالى ، صاحب كرامات مشهورة .
ويقول السيد حسن الصدر الرافضي: أبو علي ابن سينا، شيخ الحكمة في المشائين، حاله في الفضل أشهر من أن يذكر، وقد أطال القاضي المرعشي في طبقاته الفارسية في الاستدلال على أمامية الشيخ الرئيس، ولم أتحقق ذلك، نعم هو ولد على فطرة التشيع، كان أبوه شيعيا إسماعيليا... .
فالشيعة والخوارج فرقتان متقابلتان في آرائهما في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه فالخوارج تكفره وتتبرأ منه، والشيعة تنصره وتؤيده وتفضله على عثمان رضي الله عنه بل أن منهم من يفضله على أبي بكر وعمر رضي الله عنهم أجمعين فردوا الشيعة على بدعة الخوارج ببدعة أخرى لا تقل فسادا عنها ألا وهي عصمة علي بن أبي طالب، وأفضليته على أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ، وأنه الإمام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مع قولهم بفسوق أبي بكر وعمر وعثمان وبكفرهم.
فمن يقول بهذه البدعة فهو كاذب مفتر، قد أزرى بالمهاجرين والأنصار، وعقابه الجلد حدا على فريته وكذبه.
وكما قال خليفة المسلمين وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه : لا أوتى بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري وهذا هو ما عليه الإمام أبو حنيفة رحمه الله حيث قال: وأفضل الناس بعد النبيين عليهم السلام الصلاة والسلام أبو بكر الصديق ثم عمر بن الخطاب الفاروق ثم عثمان بن عفان ذو النورين ثم علي بن أبي طالب المرتضى رضوان الله تعالى عليهم أجمعين .
عابدين ثابتين على الحق ومع الحق نتولاهم جميعا / وكان بالكوفة من رؤساء الشيعة محمد بن علي بن نعمان بن أبي طريفة البلجي الكوفي، والذي لقبه أبو حنيفة بشيطان طاق نسب لسوق طاق المحامل بالكوفة .
وإليه تنسب الشيطانية من فرق الشيعة، جمع بين بدعة التشيع في الإمامة والقول إن الله لا يعلم الشر قبل أن يكون.
وكان يروي حديث رد الشمس لعلي فهو حديث منكر مضطرب، فلفظه هو: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ورأسه في حجر علي رضي الله عنه فلم يصل العصر حتى غربت الشمس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فرد عليه الشمس قالت أسماء: فرأيتها غربت ثم رأيتها طلعت بعدما غربت فلذلك كان بين شيطان طاق وأبي حنيفة مناظرات عديدة في فضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، أحدها في أمر حديث رد الشمس، وقد أورد تلك المناظرة ابن تيمية في مناهج السنة وفيها: أن أبا حنيفة لقي محمد بن نعمان فقال أبو حنيفة: عمن رويت حديث رد الشمس؟ فقال: عن غير الذي رويت عنه يا سارية الجبل قال ابن تيمية على إثرها: هذا يدل على أن أئمة أهل العلم لم يكونوا يصدقون بهذا الحديث، فإنه لم يروه إمام من أئمة المسلمين.
وهذا أبو حنيفة أحد الأئمة المشاهير، وهو لا يتهم عليا فإنه من أهل الكوفة دار الشيعة، وقد لقي من الشيعة وسمع من فضائل علي ما شاء الله، وهو يحبه ويتولاه ومع هذا أنكر هذا الحديث على محمد بن النعمان، وأبو حنيفة أعلم وأفقه من الطحاوي وأمثاله ولم يجبه النعمان بجواب صحيح إلى أن قال: فأبو حنيفة لا ينكر أن يكون لعمر وعلي وغيرهما كرامات، بل أنكر هذا الحديث للدلائل الكثيرة على كذبه ومخالفته للشرع والعقل .
وتناظر كذلك بمن هو أحق بالخلافة والأرشد بعد النبي صلى الله عليه وسلم فأجاب الإمام أبو حنيفة بما حيره فأسكته حيث قال له: نحن نقول كان الحق للصديق، فسلم علي رضي الله عنهما الحق له فكان من أشد الناس، وأنتم قلتم: كان الحق لعلي فأخذه الصديق بقوة فكان الصديق أشد الناس حيث أخذ منه حقه بقوته بلا تسليم ، فلأجل كذب وتمويه طائفة من الشيعة رد الإمام أبو حنيفة شهاداتهم فلا يجيزها.
جاء في كتاب الكفاية عن عمر بن إبراهيم قال: سمعت ابن مبارك يقول: سأل أبو عصمة الإمام أبا حنيفة بمن تأمرني أن أسمع الأثر؟ قال: من كل عدل في هواه إلا الشيعة فإن أصل عقيدتهم تضليل أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ... وفي هذا المعنى يذكر ابن تيمية أن أبا حنيفة رد شهادة من عرف بالكذب كالخطابية، هذا هو موقف الإمام من الشيعة وبدعتهم.
المصادر والمراجع: إيقاظ الهمم ص .
الانتقاء لابن عبد البر ص .
إيقاظ الهمم ص .
مناقب الشافعي ج ص ؛ والرواية الأخرى لأبي نعيم في الحلية ج ص .
شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة ج ص .
إيقاظ الهمم ص .
مناقب أبي حنيفة للمكي ص .
تاريخ بغداد ج ص .
تاريخ بغداد ج ص .
الدر المختار ص ص .
رد المحتار ج ص .
الدر المختار ج ص .
الدر المختار ج ص .
مناقب أبي حنيفة للمكي ص .
عقود الجمان ص .

النووي : وهو معنى قوله في حديث ابن عباس : لا بأس .
أي مطلوبيتها كيفما تيسر.
إكاف : بردعة.
على قطيفة فدكية : منسوبة إلى فدك، قرية بخيبر، وكل جار متعلق بما قبله، لأن القطيفة فوق الإكاف، والإكاف فوق الحمار.
قبل أن يسلم: أي يظهر الإسلام.
عجاجة الدابة : غبارها.
خمر : غطى.
يتثاورون : يثب بعضهم على بعض فيقتتلوا، فلم يزل النبي صلى الله عليه يخفضهم.
البحرة : المدينة.
أن يتوجوه : بتاج الملك.
فيعصبوه : بعصابة الملوك.
أي جواز ذلك إذا لم يكن على وجه التشكي والضجر، أو التسخط من المقدور، وهو شامل لما إذا قال ما ذكر داعيا أو مخبرا بالواقع، وبه يطابق قول أيوب عليه السلام، وقضية كعب، وغيرهما، وقصره على غير الداعي تحكم لادليل عليه، واعتراض ابن التين تبعا لابن الملقن ذكر أيوب هنا قائلا : إنه لا يشاكل تبويبه، لأنه إنما قاله داعيا، ولم يذكره للمخلوقين ، ساقط، واشتغال الحافظ ومن تبعه بالجواب عنه بغير ما ذكرناه عجيب، فتأمل ذلك، والله سبحانه أعلم.
قلت نعم : تؤذيني، إخبار بما وقع له.
بالفداء : المذكور في قوله تعالى : ففدية من صيام او صدقة او نسك .
سورة البقرة، الآية .
قالت عائشة : حين أصابها وجع في أول ما بدئ برسول الله صلى الله عليه وسلم مرضه الذي توفي فيه منفجعة.
وا رأساه : قال الطيبي: ندبت نفسها وأشارت إلى الموت .
ذاك : أي موتك.
وأدعو لك : وفي رواية : ما ضرك لو مت قبلي، فكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك .
وا ثكلياه : أصل الثكل فقد الولد، أو من يعز على الفاقد، وليست حقيقته هنا مرادة، بل هو كلام كان يجري على ألسنتهم عند حصول المصيبة أو توقعها.
معرسا ببعض أزواجك : من أعرس بأهله، بنى بها.
بل أنا وا رأساه : هذا إضراب عما قبله، أي دعي ذكر ما تجدينه من ألم رأسك، واشتغلي بي فإنك لا تموتين في هذه الأيام، بل أنا الذي أموت فيها، عرف ذلك بوحي.
أو أردت : أو للشك، يعني : أو قال أردت.
إلى أبي بكر وابنه : عبدالرحمن، ليكونا شهيدين عليه.
وأعهد : أي أكتب عهدا بخلافة أبي بكر.
أن يقول القائلون : أي كراهة أن يقول القائلون : الخلافة في غير أبي بكر.
المتمنون : الخلافة لهم.
ثم قلت : لا أعهد له، بل أترك الأمر موكولا إلى الله تعالى، ليؤجر المسلمون في الاجتهاد فيه.
يأبى الله : إلا خلافة أبي بكر.
ويدفع المؤمنون : خلافة غيره : أو يدفع الله : خلافة غيره.
ويأبى المؤمنون : إلا خلافته.
فسمعته : أي سمعت أنينه.
أجل كما يوعك إلخ: أي أوعك كما يوعك، وهذا إخبار منه صلى الله عليه وسلم ، وهو محل الترجمة.
بلغ بي ما ترى : أي من الوجع، وهذا موضع الترجمة.
عالة : فقراء.
تنبيه : قال القاضي عياض: ذكر المريض ما يجد من الألم لغرض صحيح من مداواة أو دعاء أو وصية ونحوها جائز، وإنما يكره ما كان على وجه التشكي والتسخط فإنه يقدح في أجر المريض .
قال الأبي دخلت أخت بشر بن الحارث أبو نصر بشر بن الحارث بن عبدالرحمن المروزي البغدادي، المعروف ببشر الحافي، الزاهد الجليل، المتوفى سنة ه.
ترجمته في : طبقات ابن سعد / ، وحلية الأولياء / ، وتاريخ بغداد / ، وسير أعلام النبلاء / .
على أحمد بن حنبل فقالت : يا أبا عبدالله، أنين المريض أشكوى هو ؟ قال : أرجو ألا يكون شكوى، ولكن اشتكي لله .
أي جواز قوله ذلك إذا وقع من الحاضرين عنده ما يقتضي ذلك.
هلم : تعالوا.
قد غلب عليه الوجع : فلا تشقوا عليه بإملاء الكتاب، لأنه فهم منه عدم وجوب ذلك.
حسبنا / : يكفينا.
قوموا : عني.
الرزية: المصيبة.
ابن حجر : يؤخذ منه أن الأدب في العيادة ألا يطول العائد عند المريض حتى يضجره، وألا يتكلم عنده بما يزعجه، وجملة آداب العيادة عشرة أشياء، ومنها مالا يختص بالعيادة : ألا يقابل الباب عند الاستئذان، وأن يدق الباب برفق، وألا يبهم نفسه كأن يقول أنا، وألا يحضر في وقت يكون غير لائق بالعيادة كوقت شرب المريض للدواء، وأن يخفف الجلوس، وأن يغض البصر، وأن يقلل السؤال، وأن يظهر الرقة، وأن يخلص الدعاء، وأن يوسع للمريض في الأجل ويشير عليه بالصبر لما فيه من جزيل الأجر ويحذره من الجزع لما فيه من الوزر ه .
زاد المناوي : وما اعتيد من ختم مجلس الزيارة بقراءة الفاتحة فهو حسن، قال بعضهم : لكن لم يرد فيه بخصوصه خبر ولا أثر، وورد في أثر السلف : كانوا يتفرقون على قراءة سورة الإخلاص .
وقال الأبي : لا يبعد أن يكون من آداب العيادة أن يضع العائد يده على المريض، لما جاء عن ابن مسعود من فعل ذلك ه.
وقال ابن عبدالبر : لا خلاف بين العلماء والحكماء أن السنة في العيادة التخفيف، إلا أن يكون المريض يدعو الصديق إلى الأنس به؛ وقال الشعبي: عيادة حمقى العواد أشد على المريض من مرض صاحبهم، يجيئون في غير وقت عيادة، ويطيلون الجلوس.
قال أبو عمر : لقد أحسن ابن جرار في نحو هذا حيث يقول : إن العيادة يوم بين يومين لا تبرمن مريضا في مساءلة ... واجلس قليلا كلحظ العين بالعين يكفيك من ذلك تسئال بحرفين ه من التمهيد .
الفتح / .
التمهيد / .
وقال ابن غازي في حاشيته : أنشدوا : إذا أتيت عليلا ولا تطول عليه وقم بفضلك عنه ... فاقعد لديه قليلا وقل مقالا جميلا تكن حكيما نبيلا.
بالبركة والخير.
مثل زر الحجلة : بيت كالقبة، له أزرار وعرى يسمى الناموسية.
أي النهي عن ذلك لما فيه من التسخط، يعني إذا كان لغير عذر شرعي، كما يأتي.
لا يتمنين أحدكم : النهي للتحريم، والخطاب للصحابة، والمراد هم ومن بعدهم من المسلمين إلى يوم القيامة.
من ضر أصابه : مرض أو فاقة أو شيء من مشاق الدنيا، فإن ذلك يكون ضجرا وسخطا، وأما لخوف ضر في الدنيا فلا بأس به، فقد قال صلى الله عليه وسلم : وإذا أردت بالناس فتنة فاقبضني إليك غير مفتون ، قاله القاضي عياض.
ابن حجر : وقد فعل ذلك جماعة من الصحابة، ففي الموطأ عن عمر أنه قال : اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني إليك غير مضيع ولامفرط .
فليقل : اللهم أحيني ...إلخ : لما في هذا اللفظ من التفويض والتسليم دون تمني الموت، ففيه نوع من الاعتراض.
في هذا التراب : أي البناء الزائد على الحاجة.
لن يدخل أحدا عمله الجنة : وقوله تعالى : وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون ، محمول على نيل منازلها وقصورها، لا على أصل دخولها، فهو بفضل الله، وقيل الباء في الآية للسببية الجعلية، أي دخولها بجعل الله الأعمال سببا له، وهذا الجعل بفضل كرم الله تعالى ومنته، فآل الأمر إلى أن دخولها بمحض الفضل، راجع كتاب الإيمان.
الفتح / ، والحديث في الموطأ / كتاب الحدود ح .
سورة الزخرف، الآية .
يتغمدني الله بفضل ورحمة : أي يلبسنيه ويسترني به.
فسددوا : اقصدوا السداد، أي الصواب .
وقاربوا : لا تفرطوا في العبادة.
ولا يتمنى أحدكم الموت : زاد في رواية همام عن أبي هريرة : ولا يدع به من قبل أن يأتيه ، وهو قيد في الصورتين، فمفهومه أنه إذا حل به لا يمنع من تمنيه رضى بلقاء الله، ولا من طلبه من الله كذلك.
أن يستعتب : أي يرجع عن موجب العتب عليه بان يتوب إلى الله.
وألقحني بالرفيق : أي الأعلى، أي الملائكة، وهذا قاله/ صلى الله عليه وسلم بعد أن تيقن حضور الأجل وحصول الموت، والنهي عن تمني الموت مختص بما عدا ذلك كما قدمناه، وبهذا أعقب البخاري حديث عائشة لحديث أبي هريرة، فلله دره ما كان أكثر استحضاره وإيثاره للأخفى على الأجلى، شحذا للأذهان، قاله ابن حجر.
بالشفاء ونحوه، أي مطلوبية ذلك، واستشكل بأن في المرض كفارة وثواب، فكيف يدعى برفعه، وأجيب بأن الدعاء عبادة، ولا ينافي الثواب والكفارة، لأنهما يحصلان بأول المرض وبالصبر عليه، والداعي بين حسنتين، إما أن يحصل له مقصوده، أو يعوض عنه بجلب نفع أو دفع ضر، وكل ذلك من فضل الله تعالى، قاله ابن حجر .
يغادر : يترك .
أي ليصب عليه فضل وضوئه إذا كان ممن يتبرك به، أي مطلوبية ذلك.
فصب علي: من وضوئه، أي من فضله.
إلا كلالة: أي دون الأصول والفروع.
آية الفرائض : هي يوصيكم الله ، إلى آخرها، فإنها مشتملة على حكم الكلالة في قوله تعالى: وإن كان رجل يورث كلالة الآية ، وتوهيم الزركشي لهذا القول مردود، انظر الفتح.
المرض العام، وقد يطلق على الطاعون لأنه من أفراده، والحمى : الداء المعروف.
في الفتح / .
سورة النساء، الآية .
سورة النساء، الآية .
وعك : حم .
فدخلت عليهما : قبل الحجاب.
كيف تجدك ؟ : أي كيف حالك؟.
مصبح : مقول له : أنعم صباحا.
عقيرته : صوته.
بواد : مكة.
إذخر وجليل : نبتان بها.
مجنة : موضع قربها.
شامة وطفيل : جبلان قربها.
وصححها : أي برفع الوباء منها، وهذا موضع الشق الأول من الترجمة.
بالجحفة : وكان أهلها يهود شديدي الأذى للمسلمين.
كتاب الطب أي علاج الأمراض، ومداره على ثلاثة أشياء : حفظ الصحة، والاحتماء عن المؤذي، واستفراغ المادة الفاسدة .
ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء : أي دواء، أي ما أصاب الله أحدا بداء إلا قدر له دواء، ففيه إباحة التدواي ومعالجة الأسقام، وأن الأدوية تنفع بإذن الله، وروى أحمد والأربعة عن أسامة مرفوعا : تداووا يا عباد الله، فإن الله لم يدع داء إلا وضع له شفاء إلا الهرم ، وفي لفظ : إلا السام ، يعني الموت.
قال الحرالي باللفظ في الفتح / ، وأصله عند ابن القيم في الطب النبوي ص : ، قال : قواعد طب الأبدان ثلاثة : حفظ الصحة، والحمية عن المؤذي، واستفراغ المواد الفاسدة .
رواه أحمد في المسند رقم و و بألفاظ متقاربة، والترمذي في الطب رقم ، وأبو داود في الطب رقم ، وابن ماجة في الطب رقم .
علي بن أحمد بن الحسن بن إبراهيم التجيبي المالكي، المعروف بالحرالي.
أصله من الأندلس، وولد بمراكش، وتوفي بحماة سنة ه.
له: مفتاح الباب المقفل لفهم القرآن المنزل، والوافي في علم الفرائض.
ترجمته في: نفح الطيب / ، ونيل الابتهاج ، وشذرات الذهب / .

فصار لعمرو بن معد بن عدنان، وهو قضاعة جدة وما دونها إلى منتهى ذات عرق إلى حيز الحرم، فانتشروا فيها، وكان لجنادة بن معد الغمر.
وصار لمضر بن نزار حيز الحرم إلى السروات.
وصار لربيعة بن نزارمهبط الجبل من غمر ذي كندة وبطن ذات عرق إلى عمرة وما صاقبها من بلاد نجد الغور من تهامة.
وصار لأياد وأنمار ما بين حذاء من مصر إلى أرض نجران وما قاربها.
وصار لباقي ولد معد أرض مكة وأوديتها وشعابها وجبالها وبطاحها وما صاقبها من البلاد، فأقاموا بها مع من كان في الحرم من جرهم.
وسنذكر أحوال بني نزار في نسب نبينا صلى الله عليه وسلم.
وفي ذلك الزمان تفرقت بنو إسرائيل ونزل بعضهم أرض الحجاز بيثرب ووادي القرى وغيرهما.
ثم أوحى الله تعالى إلى أرميا: أني عامر بيت المقدس، فأخرج إليها فأنزلها، فخرج حتى قدمها وهي خراب فقال في نفسه: متى تعمر هذه.
فأماته الله مائة عام ثم بعثة، وقيل هو عزير عليه، السلام.
ذكر عمارة بيت المقدس اختلفوا على قولين: أحدهما إنه أرميا.
روى عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه، قال: أقام أرميا بأرض مصر، فأوحى الله تعالى إليه: أن الحق بأرض إيليا، فإن هذه ليست لك بأرض، فقام فركب حماره حتى إذا كان ببعض الطريق وقد أخذ معه سلة من عنب وسقاء جديدا أملاه ماء.
فلما بدا له شخص بيت المقدس وما حوله من القرى نظر إلى خراب لا يوصف، فقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها ، ثم تبوأ منها منزله وربط حماره، فألقى الله عليه السبات ونزع روحه مائة عام.
فلما مرت منها سبعون أرسل الله ملكا إلى ملك من ملوك فارس، فقال: إن الله يأمرك أن تنفر بقومك فتعمر بيت المقدس وإيليا وأرضها حتى تعود أعمر ما كانت.
فقال الملك: أنظرني ثلاثة أيام حتى أتأهب لهذا العمل.
فندب ألف قهرمان، مع كل قهرمان ثلاثة آلاف عامل، وما يصلحه من أداة العمل، فسارت القهارمة فلما وقعوا في العمل رد الله روح الحياة في عيني إرمياء، فنظر إليها تعمر.
قال مجاهد: إسمه كورش، ولم يتم بناؤها إلا بعد الملك الرابع بعد كورش على سماعة بن أصيد، وهو من رهط داود.
القول الثاني إن أرمياء لبث في موته إلى أن هلك بخت نصر، وكان قد عاش ثلاثمائة سنة، وهلك ببعوضة دخلت في رأسه، وهلك الملك الذي فوقه، وهو لهراسب، وكان ملكه مائة وعشرين سنة.
وملك بعده ابنه بشاسب، فبلغه عن بلاد الشام، خراب وإن السباع قد كثرت في بلاد فلسطين فلم يبق فيها من الإنس أحد، فنادى في أرض بابل في بني إسرائيل: من شاء أن يرجع إلى الشام فليرجع، وملك عليهم رجلا من آل داود، وأمره أن يعمر بيت المقدس ويبني مسجدها، فرجعوا فعمروها، ورد الله الروح إلى أرمياء عليه السلام.
القول الثالث وعلى هذا أكثر العلماء، وهو عزير بن شرويق بن عزيا بن أيوب بن زرحيا بن عزي من ولد هارون.
أخبرنا أبو الحصين، قال: أخبرنا أبو طالب بن غيلان، قال: أخبرنا أبو بكر الشافعي، قال: حدثنا أبو يعقوب الحربي، قال: حدثنا أبو حذيفة النهدي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن ناجية بن كعب: أو كالذي مر على قرية قال: هو عزير.
قاد علماء السير: لما قال عزيز: أني يحيى هذه الله بعد موتها ، أماته الله مائة عام، وأول ما خلق منه عيناه، فجعل ينظر إلى عظامه ينضم بعضها إلى بعض، ثم كسيت لحما ونفخ فيه الروح.
قال ابن عباس: مات وهو ابن أربعين سنة، وابنه ابن عشرين سنة.
ثم بعث وهو ابن أربعين ومائة، وابنه ابن مائة وعشرين، فأقبل حتى أتى قومه في بيت المقدس، فقال: أنا عزير، فقالوا: حدثنا آباؤنا أن عزير مات، فقال: أنا هو، أرسلني الله إليكم أجدد لكم توراتكم، وكانت قد ذهبت فليس أحد يقرأها، فأملاها عليهم.
قال وهب بن منبه: كان عزير من السبايا التي سباها بخت نصر من بيت المقدس، فرجع إلى الشام يبكي على فقد التوراه، فجاء ملك، فقال: صم وتطهر وطهر ثيابك وتعالى إلى هذا المكان.
ففعل، فأتاه بإناء فيه ماء فسقاه، فمثلت التوراة في صدره، فرجع على بني إسرائيل فتلاها عليهم وأقام فيهم مقيما بحق الله، ثم توفاه.
قال أحمد بن جعفر بن المنادي: لما تلى عليهم بعضها افتتنوا، فقالو ما قالوا، فلما مات بدلت، وكان المتولي لتبديلها ميخائيل تلميذ عزير، وهو رأس بابل كلها.
وقال غيره: لما خرب بيت المقدس أحرق التوراة وساق بني إسرائيل إلى بابل، فذهبت التوراة، فجاء عزير فجددها لهم ودفعها إلى تلميذ له ومات، فذلك التلميذ زاد فيها ونقص.
ويدل على تبديلها أن فيها أسفار موسى وما جرى له، وكيف كان موته ووصيته إلى يوشع، وحزن بني إسرائيل عليه وغير ذلك مما لا يشكل على عافل أنه ليس من كلام الله ولا من كلام موسى، وفي أيدي السامرة توراة تخالف هذه الموجودة.
وقال داود بن أبي هند: سأل عزير ربه عن القدر، فأوحى الله إليه: سألتني عن علمي فعقوبتك أن لا أسميك في الأنبياء، فلم يذكرمن الأنبياء.
قالت علماء السير: لما بني بيت المقدس أقام بنو إسرائيل أمرهم وكثروا إلى أن غلبتهم الروم، فلم يكن لهم بعد ذلك جماعة.
ذكر زراديشت ويقال: زرتيشست بن سقيمان، وقيل: ابن حركان بعد ثلاثين سنة من ملك بشتاسب، وهو الذي يزعم المجوس أنه نبيهم.
وقد زعم بعض أهل الكتاب أنه كان خادما لبعض تلامذة أرمياء النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه كان خاصا به، فخانه وكذب عليه، فدعى الله عليه فبرص، فلحق بأذربيجان، وشرع بها دين المجوسية، ثم خرج منها متوجها نحو بشتاس، وهو ببلخ.
فلما قدم عليه ادعى النبوة وأراده على قبول دينه فامتنع من ذلك ثم صدقه، وقبل ما دعاه إليه، وأتاه به من كتاب ادعاه وحيا، فكتب في جلد اثني عشر ألف بقرة حفرا في الجلود، ونقشا بالذهب، وصير بشتاسب ذلك في موضع من إصطخر، ووكل به الهرابذة، ومنع تعليمه العامة، وألزم رعيته بقبول قول زرادشست، وقتل منهم مقتلة عظيمة حتى قبلوا ذلك ودانوا به، وبنى بالهند بيوت النيران، وتنسك وتعبد.
وقال عمرو بن بحر الجاحظ: جاء زرادشت من بلخ، وهو صاحب المجوس، وادعى أن الوحي نزل عليه على جبل سيلان، فدعى أهل، تلك النواحي الباردة الذين لا يعرفون إلا البرد، وجعل الوعيد يضاعف البرد، وأقر بأنه لم يبعث إلا إلى أهل الجبال فقط، وشرع لأصحابه التوضؤ بالأبوال، وغشيان الأمهات، وتعظيم النيران مع أمور سمجة.
قال: ومن قول زرادثست: كان الله وحده ولا شيء معه، فلما طالت وحدته فكر فتولد من فكره إبليس، فلما مثل بين يديه أراد قتله فامتنع منه، فلما رأى امتناعه وادعه إلى مدة، وسالمه إلى غاية.
وما زال مذهب زرادشت معمولا به إلى زمان كسرى أنوشروان، فإنه هو الذي منع من أتباع ملة زرادشت، وقد ذكرنا أنه كان للمجوس نبي وكتاب إلا أنه لا يتحقق متى كان ذلك.
وقد أخبرنا أبو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، قال: أخبرنا علي بن منصور بن علان ح .
وأخبرتنا فاطمة بنت الحسين بن الحسن الرازي، قالت: أخبرنا أبو بكرأحمد بن علي الخطيب، قالا: أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن الخيري، قال: أخبرنا أبو العباس الأصم، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا الشافعي، قال: حدثنا سفيان، عن سعيد بن المرزبان، عن نصر بن عاصم، قال: قال فروة بن نوفل: على ما تؤخذ الجزية من المجوس وليسوا بأهل كتاب، فقام إليه المستورد فأخذ يلبيه، وقال: يا عدو الله، تطعن على أبي بكر وعمر وعلى أمير المؤمنين يعني عليا وقد أخذوا منهم الجزية، فذهب به إلى القصة، فخرج إليهم علي رضي الله عنه، فقال: اتئدا أنا أعلم الناس بالمجوس، كان لهم علم يعلمونه، وكتاب يدرسونه، وإن ملكهم سكر فوقع على ابنته أو أمه فاطلع عليه بعض أهل مملكته، فلما صحا جاءوا يقيمون عليه الحد، فامتنع منهم، فدعا أهل مملكته، فقال: تعلمون دينا خيرا من دين آدم، قد كان آدم ينكح بنيه من بناته، فأنا على دين آدم، وما يرغب بكم عن دينه.
فتابعوه وقاتلوا الذين خالفوهم حتى قتلوهم، فأصبحوا وقد أسرى على كتابهم فرفع بين أظهرهم وهم أهل كتاب، وقد أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر منهم الجزية.
أنبأنا أبو غالب الماوردي، قال: أخبرنا أبو علي التستري، قال: أخبرنا أبو عمرو الهاشمي، قال: أخبرنا أبو علي اللؤلؤي، قال: حدثنا أبو داود السجستاني، قال: حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، قال: حدثنا محمد بن بلال، عن عمران القطان، عن أبي حمزة، عن ابن عباس، قال: إن أهل فارس لما مات نبيهم كتب لهم إبليس المجوسية.
ذكر الخبر عن ملوك اليمن وصار الملك باليمن بعد بلقيس إلى ياسر بن عمرو بن يعفر، وكان يقال له: ياسر أنعم سموه بذلك لأنعامه عليهم، فسار نحو المغرب غازيا، فبلغ إلى وادي الرمل ولم يبلغه أحد قبله، فلم يقدر على الجواز، فبينا هو مقيم انكشف الرمل، فأمر رجلا من أهل بيته أن يعبر هو وأصحابه، فعبروا فلم يرجعوا.
فأمر حينئذ بصنم من نحاس، فنصب على صخرة على شفير الوادي، وكتب في صدره: هذا الصنم لياسر الحميري وليس وراءه مذهب، فلا يتكلف أحد ذلك فيعطب.
ذكر قصة تبع ثم ملك من بعده تبع بن زيد بن عمرو بن تبع بن أبرهة بن ذي المنار بن الرائش بن قيس بن صيفي بن سبأ.
وكان تبع هذا في أيام بشتاسب وبهمن، وأنه شخص متوجها من اليمن حتى خرج على جبلي طيء، ثم سار يريد الأنبار، فلما انتهى إلى موضع الحيرة تحير، وذلك في الليل، فأقام مكانه فسمي ذلك الموضع الحيرة.
ثم سار وخلف به قوما من الأزد ولخم وجذام وعاملة وقضاعة، فبنوا وأقاموا به، ثم توجه إلى الأنبار، ثم إلى الموصل، ثم أذربيجان، فلقي الترك بها فهزمهم وقتل المقاتلة، وسبى الذرية، ثم انكفأ راجعا إلى اليمن، فهابته الملوك وأهدت إليه، ثم غزا الصين فاكتسح ما فيها، وقتل مقاتلتها.
أنبأنا يحيى بن ثابت بن بندار، قال: أخبرنا أبي، قال: أخبرنا أبو علي بن دوما، قال: أخبرنا مخلد بن جعفر، قال: أخبرنا الحسن بن علي القطان، قال: أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، قال: أخبرنا إسحاق بن بشر، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: أخبرني عمران بن حدير، عن أبي مجلز، قال: جاء ابن عباس إلى عبد الله بن سلام فسأله فقال: سمعت الله تعالى يذكر تبعا فلم يذمه وذم قومه، فقال: نعم، إن تبعا غزا بيت المقدس فسبى أولاد الأحبار، فقدم بهم على قومه، فأعجب بفتية منهم، فجعل يدنيهم ويسمع منهم، وجعل الفتية يخبرونه عن الله عز وجل وما في الآخرة، فأعجب بهم فتكلم قومه، فقالوا: إن هؤلاء الفتية قد غلبونا على تبع ونخاف أن يدخلوه في دينهم.
فبلغ تبعا ما يقول قومه، فأعلم الفتية بذلك، فقالوا: بيننا وبينهم النصيف، قال: وما هو؟ قالوا: النار التي تحرق الكاذب ويبرأ فيها الصادق.
فأرسل إلى أحبار قومه فأدخلهم عليه، فقال: اسمعوا ما يقول هؤلاء، قالوا: وما يقولون؟ قال: يقولون إن لنا ربا خلقنا وإليه نعود، وان بين أيدينا جنة ونارا، فإن أبيتم علينا، فإن بيننا وبينكم النار التي تحرق الكاذب.
قالوا: قد رضينا.
فمر الفتية في النار وخرجوا منها، فاختار تبع من قومه عدتهم فقال: ادخلوها، فلما دخلوها أحرقتهم، فأسلم تبع وكان رجلا صالحا، فذكره الله تعالى ولم يذمه وذم قومه.
وروى سفيان، عن قتادة، قال: كان تبع رجلا من حمير سار بالجنود حتى أتى الحيرة، ثم أتى سمرقند فهدمها.
أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا حسن بن موسى، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا أبو زرعة عمرو بن جابر، عن سهل بن سعد، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: لاتسبوا تبعا فإنه قد كان أسلم .
وقال أبو الحسين بن المنادي: ليس ببعيد أن يكون قوم تبع نسبوا إليه لأنه نبي.
وقد ذهب قوم إلى أنه كان في الفترة بعد عيسى والله أعلم.
ذكر خبر أردشير وابنته خماني قال علماء السير: وجرت لبشتاسب حروب عظيمة مع الترك وغيرهم، ومات، وكان ملكه مائة واثنتي عشرة سنة، وقيل مائة وخمسين.
وملك بعد بشتاسب ابن ابنه بهمن بن إسفنديار بن بشتاسب، فلما عقد التاج على رأسه، قال: نحن محافظون على الوفاء، ودائنون برعيتنا بالخير، وكان يدعى أردشير الطويل الباع.
وإنما قيل له ذلك لتناوله كل ما يمد يده إليه من الممالك التي حوله، حتى ملك الأقاليم كلها.
وابتنى بالسواد مدينة وسماها آبادان، وابتنى الأبلة.
وهو أبو دارا الأكبر، وأبو ساسان أبي ملوك الفرس الآخر.
وكانت أم بهمن من أولاد طالوت وأم ولده من أولاد سليمان بن داود.
وتفسير بهمن بالعربية: الحسن النية، وأنه ولى في زمانه على بيت المقدس جماعة، ثم ولى كيرش العيلمي من ولد عيلم بن سام بن نوح، وكتب إليه أن يرفق ببني إسرائيل وأن يطلق لهم النزول حيث أحبوا، وأن يولي عليهم من يختارونه، فاختاروا دانيال النبي صلى الله عليه وسلم فولى أمرهم.
ذكر دانيال عليه السلام، لما تمت عمارة بيت المقدس سأل أرميا ربه عز وجل أن يقبضه إليه، فمات، وأنقذ الله بني إسرائيل من أرض بابل على يدي دانيال.
وكان دانيال ممن سباه بخت نصر في تخريب بيت المقدس، فرمى به في جب مغلولا في فلاة من الأرض، وألقى معه سبعين وأطبق عليه الجب، فبقى تسعة أيام.
فأوحى الله تعالى إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل: انطلق فاستخرج دانيال من الجب، فقال: يا رب من يدلني عليه؟ قال: يدلك عليه مركبك، فركب أتانا له، فخرج يطوف، فقال: يا صاحب الجب، فأجابه دانيال، فقال: قد أسمعت فما تريد؟ قال: أنا رسول الله إليك لأستخرجك من هذا الموضع، فقال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره، والحمد لله الذي لا يكل من توكل عليه إلى غيره، والحمد لله الذي يجزي بالإحسان إحسانا، وبالإساءة غفرانا.
ثم استخرجه والسبعان يمشيان معه، فعزم عليهما دانيال أن يرجعا إلى الغيضة.
وقد روينا أن بخت نصر اتخذ صنما وأمر بالسجود له فلم يسجد دانيال وأصحابه فأمر بهم فألقوا في أتون فلم يحترقوا.
أنبأنا يحيى بن ثابت بن بندار، قال: أخبرنا أبي، قال: أخبرنا ابن دوما، قال: أخبرنا مخلد بن جعفر، قال: أخبرنا الحسن بن علي القطان، قال: أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، قال: حدثنا أبو حذيفة القرشي، قال: حدثنا سعيد بن بشر، عن قتادة، عن كعب، قال: كان سبب استنقاذ بني إسرائيل من أرض بابل أن بخت نصر لما صدر من بيت المقدس بالأسارى، وفيهم دانيال وعزير، فاتخذ بني إسرائيل خولا زمانا طويلا، وإنه رأى رؤيا فزع منها، فدعا كهنته وسحرته فأخبرهم بما أصابه من الكرب في رؤياه، وسألهم أن يعبروها، فقالوا: قصها علينا، قال: قد أنسيتها، فأخبروني بتأويلها، قالوا: لا نقدر حتى تقصها، فغضب وقال: قد أجلتكم ثلاثة أيام فإن أتيتموني بتأوبلها وإلا قتلتكم.
وشاع ذلك في الناس، فبلغ دانيال وهو محبوس، فقال لصاحب السجن: هل لك أن تذكرني للملك، فإن عندي علم رؤياه، وإني أرجو أن تنال بذلك عنده منزلة، فقال له: إني أخاف عليك سطوة الملك، لعل غم السجن حملك على أن تروح بما ليس عندك فيه علم، قال دانيال: لا تخف علي فإن لي ربا يخبرني بما شئت من حاجتي.
فانطلق صاحب السجن فأخبر بخت نصر بذلك، فدعا دانيال فدخل، ولا يدخل عليه أحد إلا سجد له، فوقف دانيال ولم يسجد، فقال الملك لمن في البيت: اخرجوا، فخرجوا، فقال: ما منعك أن تسجد لي؟ قال: إن لي ربا أتاني هذا العلم على أن لا أسجد لغيره، فخشيت أن أسجد لك فينسلخ عني العلم ثم أصير في يديك أميا لا تنتفع بى فتقتلني، فرأيت ترك السجدة أهون من القتل، وخطر سجدة أهون من الكرب الذي أنت فيه، فتركت السجود نظرا إلى ذلك.
فقال بخت نصر: لم يكن قط أوثق في نفسي منك حيث وفيت لإلهك، وأعجب الرجال عندي الذين يوفون لأربابهم بالعهود، فهل عندك علم بهذه الرؤيا التي رأيت؟ قال: نعم عندي علمها وتفسيرها.
قال: رأيت صنما عظيما، رجلاه في الأرض ورأسه يمس السماء، أعلاه من ذهب ووسطه من فضة، وأسفله من نحاس، وساقاه من حديد، ورجلاه من فخار، فبينا أنت تنظر إليه قد أعجبك حسنه وأحكام صنعته قذفه الله بحجر من السماء فوقع على قبة رأسه، فدقه حتى طحنه، فاختلط ذهبه وفضته ونحاسه وحديده وفخاره حتى يخيل اليك أنه لو اجتمع الإنس والجن على أن يميزوا بعضه من بعض لم يقدروا على ذلك، ولو هبت الريح لأذرته.
ونظرت إلى الحجر الذي قذف به يربو ويعظم وينتشر حتى ملأ الأرضين كلها فصرت لا ترى إلا السماء والحجر.
قال له بخت نصر: صدقت هذه الرؤيا التي رأيت، فما تأويلها.
قال: أما الصنم فأمم مختلفة في أول الزمان وفي أوسطه وفي آخره.
وأما الذهب فهذا الزمان وهذه الأمة التي أنت فيها وأنت ملكها.
وأما الفضة ابنك من بعدك يملكها، وأما النحاس فإنه الروم، وأما الحديد ففارس.
وأما الفخار فأمتان تملكهما امرأتان إحداهما في مشرق اليمن، والأخرى في غربي الشام.
وأما الحجر الذي قذف به الصنم؟ حذف الله به هذه الأمم في آخر الزمان، فيظهر عليها حتى يبعث نبي أمي من العرب فيدوخ به الأمم والأديان كما رأيت الحجر دوخ أصناف الصنم، ويظهره على الأديان والأمم كما رأيت الحجر ظهر على الآرض وانتشر فيها حتى ملأها فيحق الله به الحق ويزهق به الباطل، ويعز به الأذلة، وينصر به المستضعفين.
فقال له بخت نصر: ما أعلم أحدا استفتيت به منذ وليت الملك على شيء غلبني غيرك، ولا لأحد عندي يد أعظم من يدك، وأنا أجازيك بإحسانك، فاختر من ثلاث خلال أعرضهن عليك: إن أحببت أن أردك إلى بلادك، وأعمر لك كل شيء خربته، وإن أحببت كتبت لك أمانا تأمن به حيث ما ملكت، وإن أحببت أن تقيم معي فأواسيك.
قال دانيال: أما قولك تردني إلى بلادي وتعمر لي ما خربت، فإنها أرض كتب الله عز وجل عليها الخراب وعلى أهلها الفناء إلى أجل معلوم، فليس تقدر علي أن تعمر ما خرب الله ولا ترد أجلا أجله الله حتى يبلغ الكتاب أجله وينقضي هذا البلاء الذي كتب الله على إيليا وأهلها.
وأما قولك أن تكتب لي أمانا آمن به حيث ما توجهت، فإنه لا ينبغي لي أن أطلب مع أمان الله أمان مخلوق.
وأما ما ذكرت من مواساتك، فإن ذلك أرفق لي يومي هذا حتى يقضى فينا قضاء.
فجمع بخت نصر ولده وحشمه وأهل العلم والرأي من أهل المملكة، فقال لهم: هذا رجل حكيم قد فرج الله به عني الكرب الذي عجزت عنه، وإني رأيت أن أوليه أمركم، فخذوا من أدبه وحكمته وأعظموا حقه، فإذا جاءكم رسولان أحدهما مني والآخر من دانيال فآثروا حاجته على حاجتي.
قال: فنزل منه دانيال أفضل المنازل، فجعل تدبير ملكه إليه، فلما رأى ذلك عظماء أهل بابل حسدوا دانيال، فاجتمعوا إلى بخت نصر، فقالوا له: لم يكن على الأرض ملك أعز من ملكنا، ولا قوم أهيب في صدور أهل الأرض منا حتى دانت لنا الأرض، والأن قد طمعوا فينا منذ قلدت ملكك هذا العبد الإسرائيلي، فقال أتنقموني إني عمدت إلى أحكم أهل الأرض، فاستعنت به.
ثم ان بخت نصر هلك ببعوضة سلطت عليه وملك مكانه ابنه بلطا فبطش بطش الجبارين، وكان يشرب الخمر في آنية مسجد بيت المقدس التي غنمها أبوه، فنهاه دانيال ثم قال له: إنك تقتل إلى ثلاثة، ويسلب الله ملكك، فدخل بيته وأغلق بابه ودعى أوثق الناس عنده، وقال: الزم عتبة بابي فلا يمر بك أحد في هذه الأيام الثلاثة إلا قتلته، وإن قال إني أنا الملك.
فلما مضت الأيام الثلاثة قام الملك فخرج من الباب فرحا، فمر بالحارس، فقام الحارس فضربه بالسيف، وهو يقول: أنا الملك، فيقول: كذبت فقتله.
ورجع بنو إسرائيل إلى بيت المقدس، فمكثوا بأحسن حال حتى مات دانيال، ثم كثرت فيهم الأحداث والبغي، فسلط الله عليهم أرطاصوس، فقتل وسبى.
وهذا دانيال من بني إسرائيل، وهو مدفون بالسوس، ولما فتح أبو موسى السوس دل على جثة دانيال، فقام رجل إلى جثته، فكانت ركبة دانيال محاذية رأسه، وليس بدانيال الأكبر، فإن ذاك كان بين نوح وإبراهيم، وقد سبق ذكره.
ذكر الملوك بعد ذلك وتوفي بهمن وكان ملكه مائة واثنتي عشرة سنة، وقيل ثمانين سنة.
ثم ملكت بعده ابنته خماني، واختلفوا في سبب تمليكهما.
فقال بعضهم: إنما ملكوها لعقلها ونجدتها وإحسان أبيها إليهم.
وقال آخرون: كانت حاملا من أبيها بهمن بدار الأكبر، فسألت أباها أن يعقد له التاج وهو في بطنها، ففعل.
وكان ساسان من امرأة أخرى، وكان حينئذ رجلا ينتظر الملك لا يشك فيه، فلما فعل أبوه ذلك لحق بإصطخر وتزهد وتعبد في رؤس الجبال، واتخذ غنيمة، فكان يتولاه بنفسه.
وقيل: إن خماني ولدت بعد أشهر من ملكها، فأخفت من إظهار الولد، فجعلته في تابوت، وصيرت معه جوهرا نفيسا، وأجرته تحت نهر من أنهار إصطخر، وقيل من أنهار بلخ، فوقع التابوت إلى رجل طحان من أهل إصطخر، فأخذه ورباه، وظهر أمره حين شب، وأقرت خماني بإساءتها إليه وتعريضها إياه للتلف، فلما تكامل امتحن فوجد على غاية ما يكون عليه أبناء الملوك، فحولت التاج عن رأسها إليه، وتقلد أمر المملكة، وتنقلت خماني إلى فارس، وبنت مدينة إصطخر، وقمعت الأعداء، ومنعتهم من بلادها، وأغزت أرض الروم، فسبى سبي كثير، فأمرت أن يبنى لها في كل موضع بنيانا منيفا، فأحد ذلك البنيان في مدينة إصطخر.
والثاني على المدرجة التي يسلك فيها إلى دار بجرد على فرسخ من المدينة.
والثالث على أربعة فراسخ منها في المدرجة التي تسلك فيها إلى خراسان.
وإنها أجهدت نفسها في طلب مرضاة الله تعالى.
وكان ملكها ثلاثين سنة.

عند الله خير فهو أسور لي، وإن كان غير ذلك فبعدا لنفسي.
وحركوها فإذا هي ميتة.
فقلت: لمن هذه الجارية؟ قالوا جارية قرشية كانت تشكو إلينا وجعا بجوفها فكنا نصفها لمتطيبي الشام، فكانت تقول: خلوا بيني وبين الطبيب الراهب، تعني أحمد بن أبي الحواري، أشكو إليه بعض ما أجد من بلائي، لعله يكون عنده شفائي.
عابدة أخرى محمد بن سعد التيمي قال: رأيت جارية سوداء في بعض مدن الشام وبيدها خوص تسفه، وهي تقول مع سفها: لك علم بما يجن فؤادي ... فارحم اليوم ذلتي وانفرادي فقلت: يا سوداء ما علامة المحب؟ فإذا رجل قد صرع بالقرب منها.
فنظرت إلي وإلى الرجل وقالت: يا بطال، علامة المحب الصادق لله في حبه أن يقول لهذا المجنون قم فيقوم.
فإذا الرجل قد قام وإذا الجنية تقول لها على لسانه: وحق صدق حبك لربك لا رجعت إليه أبدا.
انتهى ذكر أهل الشام بحمد الله ومنه.
ومن المصطفين من أهل عسقلان آدم بن أبي إياس العسقلاني ... ومن المصطفين من أهل عسقلان: آدم بن أبي إياس العسقلاني واسم أبي إياس ناهية، وقال البخاري: هو آدم بن عبد الرحمن بن محمد.
ويكنى أبا الحسن، مولى.
أصله من خراسان ومنشؤه ببغداد وبها طلب العلم، وكتب عن شيوخها ثم رحل إلى الكوفة والبصرة والحجاز والشام واستوطن عسقلان فعرف بالعسقلاني، وكان من الصالحين متمسكا بالسنة.
أبو علي المقدسي قال: لما حضرت آدم بن أبي إياس الوفاة ختم القرآن وهو مسجى، ثم قال: بحبي لك رفقت بي في هذا المصرع كنت آملك لهذا اليوم كنت أرجوك.
ثم قال: لا إله إلا الله.
ثم قضى نحبه.
أسند آدم عن شعبة والليث بن سعد وخلق كثير، وتوفي سنة عشرين ومائتين.
ذكر المصطفين من أهل مصر حيوة بن شريح، أبو يزيد النجيبي ... ذكر المصطفين من أهل مصر حيوة بن شريح، أبو يزيد النجيبي وقال أبو زرعة: سمع من عقبة بن مسلم، وروى عنه الليث.
خالد بن الفزر قال: كان حيوة بن شريح دعاء، من البكائين، وكان ضيق الحال جدا.
فجلست إليه ذات يوم وهو متخل وحده يدعو.
فقلت: رحمك الله لو دعوت الله عز وجل فوسع عليك في معيشتك.
قال: فالتفت يمينا وشمالا فلم ير أحدا فأخذ حصاة من الأرض فقال: اللهم اجعلها ذهبا.
قال: فإذا هي والله تبرة في كفه، ما رأيت أحسن منها.
قال: فرمى بها إلي وقال: ما خير في الدنيا إلا الآخرة.
ثم التفت إلي فقال: هو أعلم بما يصلح عباده.
فقلت: ما أصنع بهذه؟ قال: استنفقها.
فهبته والله أن أراده.
هو: حيوة بفتح أوله وسكون التحتانية وفتح الواو ابن شريح بن صفوان التجيبي، أبو زرعة المصري، ثقة ثبت فقيه زاهد، من السابعة، مات سنة ثمان وقيل: تسع وخمسين.
سليم بن عتر عن الحارث بن يزيد أن سليم بن عتر كان يقرأ القرآن كل ليلة ثلاث مرات.
هو: سليم بن عتر، الإمام الفقيه قاضي مصر، وواعظها وقاصها وعابدها أبو سلمة التجيبي المصري، وكان يدعى الناسك لشدة تألهه، توفي سليم سنة خمس وسبعين، انظر سير أعلام النبلاء / .
الليث بن سعد يكنى أبا الحارث، مولى لقيس.
ولد سنة ثلاث وتسعين، واستقل بالفتوى والكرم بمصر.
أبو صالح قال: كنا على باب مالك بن أنس فامتنع علينا.
فقلنا: ليس يشبه صاحبنا قال: فسمع مالك كلامنا فأدخلنا عليه فقال لنا: من صاحبكم؟ قلنا: الليث بن سعد.
فقال: تشبهوني برجل كتبنا إليه في قليل عصفر نصبغ به ثياب صبياننا وثياب جيراننا فأنفذ إلينا ما صبغنا به ثيابنا وثياب صبياننا وثياب جيراننا وبعنا الفضلة بألف دينار؟.
هو: الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، أبو الحارث، المصري، ثقة ثبت فقيه إمام مشهور، من السابعة، مات في شعبان سنة خمس وسبعين.
محمد بن موسى الصائغ قال: سمعت منصور بن عمار يقول: تكلمت في جامع مصر يوما فإذا رجلان قد وقفا على الحلقة فقالا: أجب الليث.
فدخلت عليه فقال: أنت المتكلم في المسجد؟ قلت: نعم: قال رد علي الكلام الذي تكلمت به.
فأخذت في ذلك المجلس بعينه.
فرق وبكى حتى رحمته.
ثم قال: ما اسمك؟ قلت: منصور، قال: ابن من؟ قلت: ابن عمار.
قال: أنت أبو السري؟ قلت: نعم.
قال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى رأيتك.
ثم قال: يا جارية.
فجاءت فوقفت بين يديه فقال لها: جيئي بكيس كذا وكذا فجاءت بكيس فيه ألف دينار فقال: يا أبا السري خذ هذا إليك وصن هذا الكلام أن تقف به على أبواب السلاطين، ولا تمدحن أحدا من المخلوقين بعد مدحتك لرب العالمين، ولك علي في كل سنة مثلها.
فقلت: رحمك الله إن الله قد أحسن إلي وأنعم.
قال: لا ترد علي شيئا أصلك به، فقبضتها وخرجت.
قال: لا تبطئ علي، فلما كان في الجمعة الثانية أتيته فقال لي: اذكر شيئا فتكلمت، فبكا وكثر بكاؤه فلما أردت أن أقوم قال: انظر ما في ثني هذه الوسادة وإذا خمسمائة دينار.
فقلت: عهدي بصلتك بالأمس.
قال: لا تردن علي شيئا أصلك به.
متى رأيتك؟ قلت: الجمعة الداخلة.
قال: كأنك فتت عضوا من أعضائي.
فلما كانت الجمعة الداخلة أتيته مودعا فقال لي: خذ في شيء أذكرك به، فتكلمت، فبكا وكثر بكاؤه.
ثم قال لي: يا منصور انظر ما في ثني الوسادة، إذا ثلثمائة دينار قد أعدها للحج.
ثم قال: يا جارية هاتي ثياب إحرام منصور، فجاءت بإزار فيه أربعون ثوبا.
قلت: رحمك الله أكتفي بثوبين.
فقال لي: أنت رجل كريم ويصحبك قوم فأعطهم.
وقال للجارية التي تحمل الثياب معه: وهذه الجارية لك.
سليم بن منصور قال: سمعت أبي يقول: دخلت على الليث بن سعد يوما فإذا على رأسه خادم، فغمزه فخرج، ثم ضرب الليث بيده إلى مصلاة فاستخرج من تحته كيسا فيه ألف دينار، ثم رمى بها إلي.
ثم قال: يا أبا السري لا تعلم ابني فتهون عليه.
الحسن بن عبد العزيز قال: قال لي الحارث بن مسكين اشترى قوم من الليث بن سعد ثمرة استغلوها فاستقالوه فأقالهم.
ثم دعا بخريطة فيها أكياس فأمر لهم بخمسين دينارا، فقال له الحارث ابنه في ذلك، فقال: اللهم غفرا إنهم كانوا قد أملوا فيها أملا فأحببت أن أعوضهم عن أملهم بهذا.
سعيد الآدم قال مررت بالليث بن سعد فتنحنح لي فرجعت إليه، فقال لي يا سعيد خذ هذا الفنداق، فاكتب لي فيه من يلزم المسجد ممن لا بضاعة له ولا غلة.
قال: فقلت: جزاك الله خيرا يا أبا الحارث.
وأخذت منه الفنداق ثم صرت إلى المنزل، فلما صليت أوقدت السراج وكتبت بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قلت: فلان بن فلان.
ثم قلت: فلان.
فبينا أنا على ذلك إذ أتاني آت فقال: ها الله يا سعيد تأتي إلى قوم عاملوا الله عز وجل سرا فتكشفهم لآدمي؟ مات الليث ومات شعيب بن الليث، أليس مرجعهم إلى الله الذي عاملوه؟ قال فقمت ولم أكتب شيئا، فلما أصبحت أتيت الليث بن سعد فلما رآني تهلل وجهه فناولته الفنداق فنشره فأصاب فيه بسم الله الرحمن الرحيم.
ثم ذهب ينشره.
فقلت له: ما فيه غير ما كتبت فقال لي: يا سعيد وما الخبر؟ فأخبرته بصدق عما كان.
فصاح صيحة، فاجتمع عليه الخلق فقالوا: يا أبا الحارث أليس خيرا؟ فقال: ليس إلا خير.
ثم أقبل علي فقال: يا سعيد تبينتها وحرمتها صدقت مات الليث أليس مرجعهم إلى الله؟.
قال علي بن محمد: سمعت مقدام بن داود يقول: سعيد الآدم هذا يقال إنه من الأبدال، وقد كان رآه مقدام.
عبد الملك بن يحيى بن بكير قال: سمعت أبي يقول: وصل الليث بن سعد ثلاثة أنفس بثلاثة آلاف دينار: احترقت دار ابن لهيعة فبعث إليه بألف دينار، وحج فأهدى إليه مالك بن أنس رطبا على طبق فرد إليه على الطبق ألف دينار، ووصل منصور بن عمار بألف دينار، وقال: لا يسمع بهذا ابني فتهون عليه، فبلغ ذلك شعيب بن الليث فوصله بألف دينار إلا دينارا، وقال: إنما نقصتك هذا الدينار لئلا أساوي الشيخ في العطية.
محمد بن رمح قال: كان دخل الليث بن سعد في كل سنة ثمانين ألف دينار وما وجب الله تعالى عليه زكاة قط.
سليم بن منصور قال: سمعت أبي يقول: كان الليث بن سعد يستغل في كل سنة خمسين ألف دينار فيحول عليه الحول وعليه دين.
أسند الليث عن خلق كثير من التابعين كعطاء، ونافع، وأبي الزبير، والزهري.
وقيل إنه أدرك نيفا وخمسين تابعيا.
وتوفي يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة بقيت من شعبان من سنة خمس وسبعين ومائة ودفن بعد الجمعة.
المفضل بن فضالة القتباني وقتبان من اليمن.
قاضي مصر سمع عقيل بن خالد كذا ذكره البخاري.
ابن رغبة قال كان مفضل بن فضالة قاضيا علينا، وكان مجاب الدعوة، وكان مع ضعفه طويل القيام، وحدثني من أثق به أنه دعا الله عز وجل أن يذهب عنه الأمل، فذهب عنه فلم يصبر فدعا الله أن يرده عليه.
هو: المفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة المصري، أبو معاوية القاضي، ثقة فاضل عابد أخطأ ابن سعد في تضعيفه، من الثامنة، مات سنة إحدى وثمانين.
ومن الطبقة التي تلي هؤلاء: عبد الله بن وهب مولى لقريش أحمد بن سعيد الهمداني قال: دخل ابن وهب الحمام فسمع قارئا يقرأ: وإذ يتحاجون في النار غافر: فسقط مغشيا عليه فغسلت عنه النورة وهو لا يعقل.
خالد بن خداش قال: قرئ على عبد الله بن وهب كتاب أهوال القيامة فخر مغشيا عليه.
فلم يتكلم بكلمة حتى مات بعد ذلك بأيام، وذلك بمصر سنة سبع وتسعين ومائة.
أسند ابن وهب عن الأئمة كالثوري ومالك وشعبة.
هو: عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم، أبو محمد المصري الفقيه، ثقة حافظ عابد، من التاسعة، مات سنة سبع وتسعين، وله اثنتان وسبعون سنة.
أبو يعقوب يوسف بن يحيى البويطي أبو الوليد بن أبي الجارود قال: كان أبو يعقوب البويطي جاري.
قال: فما كنت أنتبه ساعة من الليل إلا سمعته يقرأ ويصلي.
قال الربيع: كان أبو يعقوب أبدا يحرك شفتيه، يذكر الله عز وجل أو نحو ما قال.
الربيع بن سليمان قال: رأيت البويطي على بغل في عنقه غل، وفي رجليه قيد، وبين الغل والقيد سلسلة حديد فيها طوبة وزنها أربعون رطلا، وهو يقول: والله لأموتن في حديدي هذا حتى يأتي من بعدي قوم يعلمون أنه قد مات في هذا الشأن قوم في حديدهم، ولئن أدخلت إليه لأصدقنه.
يعني الواثق.
أسند البويطي عن عبد الله بن وهب والشافعي وغيرهما.
وكان قد جمع بين الفقه والتقوى وامتحن فلم يجب.
علي بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري قال: حدثنا أبي قال: حمل البويطي من مصر أيام الفتنة والمحنة بالقرآن إلى العراق فأرادوه على الفتنة فامتنع فسجن ببغداد وقيد وأقام مسجونا إلى أن توفي في السجن والقيد ببغداد سنة اثنتين وثلاثين ومائتين وقال غيره: سنة أحدى وثلاثين.
هو: يوسف بن يحيى القرشي مولاهم، أبو يعقوب البويطي صاحب الشافعي، ثقة فقيه، من أهل السنة، مات في المحنة ببغداد سنة إحدى أو اثنتين وثلاثين.
ذو النون المصري ابن إبراهيم، أبو الفيض أصله من النوبة وكان من قرية من قرى صعيد مصر يقال لها إخميم.
نزل مصر ويقال اسمه الفيض.
ويقال ثوبان، وذو النون لقب.
وكان أبوه إبراهيم مولى لإسحاق بن محمد الأنصاري، كان له أربعة بنين: ذو النون، وذو الكفل، وعبد الباري، والهميسع.
ابن الجلاء قال: لقيت ستمائة شيخ ما لقيت فيهم مثل أربعة: أحدهم ذو النون.

الخطبة الثانية لم ترد.
تجربة الإيمان الجن والشياطين أبو إسحاق الحويني غير محدد غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية الخطبة الأولى الحمد لله رب العالمين، الذي أبان لعباده من آياته ما به عبرة للمعتبرين، وهداية للمهتدين، الذي أحسن كل شيء خلقه، وبدأ خلق الإنسان من طين، أمر بالتفكير في مخلوقاته؛ ليستدل بها على قدرة خالقها وعظيم صفاته وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهديه إلى يوم الدين.
أما بعد: فقد خلق الله الإنسان وخلق له عقلا، يدرك به الأمور، ويميز به بين النافع والضار، والصالح والفاسد، والخير والشر، وجعل مناط التكليف على وجود هذا العقل، فإذا اختل العقل ارتفع التكليف عنه.
وقد أمر الله تعالى الإنسان أن يستخدم هذا العقل، الذي أنعم به عليه فيما يعود عليه بالنفع، يستخدمه في التفكر فيما حوله من المخلوقات العظيمة من أمامه، ومن خلفه، وعن يمينه، وعن شماله، ومن فوقه ومن تحته، بل يتفكر في خلق نفسه، فانقسم الناس في ذلك إلى أقسام، وخير هذه الأقسام من وصفهم الله بقوله سبحانه: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار .
وشر هذه الأقسام من قال الله فيهم: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون .
فيتبين بهذا أن التفكر في خلق الله تعالى من صفات المؤمنين الصادقين، أولي الألباب، وأصحاب العقول السليمة الراشدة .. فينبغي للمسلم أن يعتني به، فإن الإنسان مع طول الزمن والغفلة قد يتبلد إحساسه، فيغفل عن النظر والتفكر فيما حوله من المخلوقات العظيمة في هذا الكون.
عباد الله: إن التفكر في خلق الله تعالى ليزيد الإيمان في القلب ويقويه ويرسخ اليقين، ويجلب الخشية لله تعالى وتعظيمه، وكلما كان الإنسان أكثر تفكرا وتأملا في خلق الله وأكثر علما بالله تعالى وعظمته كان أعظم خشية لله تعالى كما قال سبحانه: إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: ولهذا كان السلف الصالح على جانب عظيم من هذا الأمر فكانوا يتفكرون في خلق الله ويتدبرون آياته ويحثون على ذلك، يقول أحدهم: ما طالت فكرة امرئ قط إلا فهم، و لا فهم إلا علم، ولا علم إلا عمل.
ويقول الآخر: لو تفكر الناس في عظمة الله لما عصوه .
عباد الله: إذا نظر العبد إلى ما خلق الله تعالى في هذا الكون من المخلوقات العظيمة، والآيات الكبيرة، فإن في كل شيء له آية تدل على أنه سبحانه إله واحد كامل العلم والقدرة والرحمة، فمن آياته خلق السموات والأرض فمن نظر إلى السماء في حسنها وكمالها وارتفاعها وعظمتها، عرف بذلك تمام قدرته سبحانه: أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها رفع سمكها فسواها ، أخرج أبو داود وغيره عن العباس قال: قال رسول الله : هل تدرون كم بين السماء والأرض؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: بينهما خمسمائة سنة ومن كل سماء إلى سماء مسيرة خمسمائة سنة وكثف أي سمك كل سماء مسيرة خمسمائة سنة وبين السماء السابعة والعرش بحر بين أسفله وأعلاه كما بين السماء والأرض والله تعالى فوق ذلك وليس يخفى عليه شيء من أعمال بني آدم .
ومن آياته: خلق الأرض وما جعل الله تعالى فيها من الرواسي والأقوات والخلق الذي لا يحصيه إلا الله تبارك وتعالى.
فانظر كيف مهدها الله وسلك لنا فيها سبلا وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها ويسرها لعباده فجعلها لهم ذلولا يمشون في مناكبها ويأكلون من رزقه، وانظر كيف جعلها الله تعالى قرارا للخلق لا تضطرب ولا تزلزل بهم إلا بإذن الله تعالى: وفي الأرض آيات للموقنين الذاريات: ولقد أخبرنا الله تعالى في كتابه أنه خلق هذه السماوات العظيمة وهذه الأرض وما بينهما في ستة أيام، ابتدأ خلق الأرض في يومين وجعل فيها رواسي من فوقها وهيأها لما تصلح له من الأقوات في يومين آخرين فتلك أربعة أيام ثم استوى إلى السماء وهي دخان فسواهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها فتلك ستة أيام .. وهو سبحانه لو شاء لخلق السماوات والأرض وما بينهما في لحظة: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون يس: ، ولكنه سبحانه حكيم يقدر الأمور بأسبابها.
حكى الحافظ ابن كثير رحمه الله أنه سئل أحد الأعراب فقيل له: ما الدليل على وجود الرب تعالى، فقال: يا سبحان الله إن البعر ليدل على البعير، وإن أثر الأقدام ليدل على المسير، فسماء ذات أبراج، وأرض ذات فجاج وبحار ذات أمواج ألا يدل ذلك على وجود اللطيف الخبير؟ .
ومن آياته: ما بث في السماوات والأرض من دابة، ففي السماء ملائكة لا يحصيهم إلا الله تعالى أخرج الترمذي وابن ماجة وأحمد بسند حسن عن أبي ذر قال: قال رسول الله : أطت السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدا لله تعالى .
جاء في الصحيحين عن النبي : أن البيت المعمور الذي فوق السماء السابعة يطوف به كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه إلى يوم القيامة .
وروى أبو داود وغيره بسند صحيح عن جابر أن رسول الله قال: أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله تعالى من حملة العرش ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة سنة .
وفي الأرض من أجناس الدواب وأنواعها ما لا يحصى أجناسه فضلا عن أنواعه وأفراده فانظروا أولا كم على هذه الأرض من البشر من بني آدم، ليسوا بالآلاف ولا حتى بالملايين، بل بالمليارات آلاف الملايين، ومع ذلك فألسنتهم وألوانهم مختلفة فلا تجد شخصين متشابهين من جميع الوجوه كما قال تعالى: ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين .
قال ابن كثير رحمه الله : فجميع أهل الأرض بل أهل الدنيا منذ أن خلق الله آدم إلى قيام الساعة: كل له عينان وحاجبان وأنف وجبين وفم وخدان، وليس يشبه واحد منهم الآخر.
بل لابد أن يفارقه بشيء من السمت أو الهيئة أو الكلام ظاهرا كان أو خفيا يظهر بالتأمل، ولو توافق جماعة في صفة من جمال أو قبح لابد من فارق بين كل منهم وبين الآخر .
ا.ه.
ثم انظر ما على هذه الأرض من أصناف الحيوانات التي لا يحصيها إلا الله تعالى كم على اليابسة فقط من أصناف هذه الحيوانات؟ وكم في هذه البحار والمحيطات من أصناف الحيوانات؟ وهي مع ذلك مختلفة الأجناس والأشكال والأحوال فمنها النافع للعباد الذي يعرفون به كمال نعمة الله عليهم ومنها الضار الذي يعرف به الإنسان قدر نفسه وضعفه أمام خلق الله، وهذه الدواب المنتشرة في البراري والبحار تسبح بحمد الله وتقدس له وتشهد بتوحيده وربوبيته.
تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم .
وكل دابة من هذه الدواب وكل صنف من هذه الحيوانات خلق لحكمة بالغة فلم يخلق شيء من هذا الكون عبثا قطعا: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ، وقد تكفل الله برزق هذه الدواب ويعلم مستقرها ومستودعها: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين .
ومن آياته: هذه الرياح اللطيفة التي يرسلها الله تعالى فتحمل السحب الثقيلة المحملة بالمياه الكثيرة ويسوق الله هذا السحاب ثم يؤلف بينه فيجمعه حتى يتراكم كالجبال فيحجب نور الشمس لكثافته وتظلم الأرض من سواده وتراكمه وتراه يتجمع وينضم بعضه إلى بعض سريع بإذن الله وإذا شاء أن يفرقه سريعا أصبحت السماء صحوا وفي ذلك أعظم الدلالة على عظمة خالقها ومصرفها ومدبرها ولذلك فقد أقسم سبحانه وهو سبحانه إذا أقسم بشيء من مخلوقاته دل ذلك على عظمة المقسم به كما قال سبحانه: والذاريات ذروا ، ومعنى الذاريات أي الرياح: فالحاملات وقرا ، أي: السحاب التي تحمل وقرها من الماء.
وهذه الرياح وهذا السحاب مسخر بأمر الله تعالى لا يتجاوز ما أمره به خالقه ومنشؤه سبحانه وتعالى.
أخرج البخاري ومسلم في صحيحهما عن أنس قال: أصابت الناس سنة على عهد النبي أي شدة وجهد من الجدب وعدم نزول المطر قال: فبينما النبي يخطب في يوم الجمعة قام أعرابي فقال يا رسول الله: هلك المال، وجاع العيال، وانقطعت السبل فادع الله لنا.
فرفع النبي يديه، يقول أنس: وما نرى في السماء قزعة أي قطعة سحاب يقول: فو الذي نفسي بيده ما وضع يديه حتى ثار السحاب أمثال الجبال ثم لم ينزل عن منبره حتى رأيت المطر يتحادر على لحيته .
سبحان الله العظيم صعد النبي المنبر وما في السماء من قزعة سحاب وما نزل إلا والمطر يتحادر من لحيته .
فسبحان الله إذا أراد شيئا فإنما يقول له كن فيكون.
يقول انس : مطرنا يومنا ذلك، ومن الغد وبعد الغد والذي يليه حتى الجمعة الأخرى.
فقام ذلك الأعرابي أو قال غيره، فقال: يا رسول الله تهدم البناء، وغرق المال، فادع الله لنا.
فرفع النبي يديه وقال: اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر .
يقول أنس : فما يشير بيده إلى ناحية من السماء إلا انفرجت، فتمزق السحاب فما نرى منه شيئا على المدينة وسال الوادي شهرا ولم يجئ أحد من ناحيته إلا حدث بالجود: الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فترى الودق يخرج من خلاله فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحي الأرض بعد موتها إن ذلك لمحيي الموتى وهو على كل شيء قدير .
الخطبة الثانية المسند / سنن الترمذي سنن ابن ماجه .
قال الحافظ الذهبي: رواه أبو داود بإسناد حسن .
وقواه ابن القيم رحم الله الجميع .
قال الحافظ الذهبي في العلو للعلي الغفار :ص : إسناده صحيح .
وقد ذكر الألباني عدة شواهد له في سلسلة الأحاديث الصحيحة / رقم .
تفسير ابن كثير : / .
الإنفاق في سبيل الله فقه الزكاة والصدقة عبد السلام بن محمد زود سدني / / مسجد السنة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة دعوة النصوص الشرعية للإنفاق في سبيل الله.
المال عطية الله يبتلي بها عباده.
الصدقة تدفع البلاء.
الله يخلف لك صدقتك.
الصدقة تطهير من الذنوب.
صدقة السر.
نصائح للمنفقين في سبيل الله.
وقت الصدقة.
ثمرات الصدقة في الدنيا والآخرة.
ندم البخيل والشحيح.
شبهات يثيرها الشيطان في وجه المنفقين.
الصدقة زادك بعد الموت.
صور من إنفاق الصحابة.
الخطبة الأولى إخواني في الله: رغب الإسلام في الصدقة، والعطف على الفقراء، ومواساة أهل الحاجة والمسكنة، ورتب على ذلك أعظم الأجر عند الله تعالى يوم القيامة.
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون البقرة: .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض البقرة: .
وقال تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون التغابن: .
وأخرج البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال: كان رسول الله أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل،... ولرسول الله حين يلقاه جبريل، أجود بالخير من الريح المرسلة .
وإن رجلا سأله فأعطاه غنما بين جبلين فأتى الرجل قومه فقال: يا قوم أسلموا فإن محمدا يعطي عطاء من لا يخشى الفقر.
رواه مسلم .
إخواني في الله: آيات من كتاب الله تعالى، نادي الله فيها عباده المؤمنين، وأمرهم بالإنفاق في سبيله، ليدخروا ثواب ذلك عنده، وليبادروا إلى ذلك في هذه الحياة من قبل أن يأتي يوم وهو يوم القيامة لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة .
واعلموا إخواني: أن الله تعالى ابتلاكم بهذا المال، فمن استعان به على طاعة الله، وأنفقه في سبل الخيرات، كان سببا موصلا له إلى رضوان الله والفوز بالجنة، قال تعالى: إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور .
ومن استعان بماله على معصية الله، وأنفقه في تحصيل شهواته المحرمة، واشتغل به عن طاعة الله، كان سببا في غضب الله عليه واستحقاقه العقاب الأليم، قال الله تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم التوبة: .
والإنفاق في سبيل الله: خير تقدمه لأخراك، قال تعالى: وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا المزمل: .
والإنفاق في سبيل الله: يدفع الله عز وجل به عن العبد البلاء، حتى كان بعض العلماء يوصي إخوانه إذا أصابتهم الشدائد والملمات، أن يكثروا من الصدقات حتى يرحمهم الله عز وجل، وكم من يد أعطت لوجه الله عز وجل عافاها الله ودفع عنها البلاء.
والصدقة دليل وبرهان على إيمان صاحبها: قال : ... والصدقة برهان... رواه مسلم .
والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار: قال : تصدقوا ولو بتمرة، فإنها تسد من الجائع، وتطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار صحيح ابن المبارك .
والصدقة فيها تيسير على عباد الله المؤمنين وتنفيس لكرباتهم، فعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة..... رواه مسلم .
والصدقة يخلفها الله عليك: قال تعالى: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ: .
وقال تعالى في الحديث القدسي: أنفق يا ابن آدم أنفق عليك متفق عليه من حديث أبي هريرة .
وعن أبي هريرة أن النبي قال: ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان، فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا متفق عليه .
والصدقة تطهر صاحبها من الذنوب والخطايا وتزكيه: قال تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها الآية: التوبة: .
والصدقة لا تنقص المال بل تزيده وتبارك فيه: فعن أبي هريرة عن رسول الله قال: ما نقصت صدقة من مال رواه مسلم .
وبالصدقات تستر العورات، وتفرج الكربات، وتدفع الشدائد عن عباد الله المؤمنين والمؤمنات، فكم من صدقة دفعت عن صاحبها أبوابا من البلايا لا يعلمها إلا الله، وكم من صدقة رحم الله بها معذبا، وفرج بها عن المهموم الهموم والكروب، فإذا عظمت على الإنسان ذنوبه، وكثرت منه خطاياه وعيوبه، فما عليه إلا أن يكثر من الصدقات رجاء أن يرحمه الله بها.
إخواني في الله: هذه الصدقات كان النبي يرغب في إخفائها لينال الإنسان أجره كاملا عليها، ففي صحيح البخاري عن أبي هريرة عن النبي قال: سبعة يظلهم الله تعالى في ظله يوم لا ظل إلا ظله ذكر منهم: ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه .
لذلك كان السلف الصالح رحمهم الله يحرصون على إخفاء صدقاتهم، حتى ذكروا عن التابعي الجليل زين العابدين، أنه كان ينفق على الناس في ظلمات الليالي، فلما توفي فقد أكثر من ثلاثين بيتا من ضعفة المسلمين رجلا يقرع عليهم الباب بالليل بالطعام، فكانوا رحمهم الله يخفون الصدقات رجاء أن يتقبلها الله منهم.
أخي في الله: ولكي يتقبل الله صدقتك ينبغي أن تراعي الأمور التالية: أن تصلح نيتك: فتقصد بصدقتك وجه الله عز وجل، قال تعالى: وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون البقرة: .
فإنك إن لم تقصد وجه الله وقصدت بها الرياء والسمعة لم تقبل منك، وبالتالي تعاقب على ذلك أيضا.
أن تتخير الأجود من الحلال الطيب الذي تحبه فتنفقه، قال تعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : أيها الناس إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا مسلم .
وعن سعيد بن هلال أن ابن عمر رضي الله عنهما نزل الجحفة وهو مريض فاشتهى سمكا، فلم يجدوا إلا سمكة واحدة، فلما قربت إليه أتى مسكين حتى وقف عليه، فقال له ابن عمر: خذها، فقال له أهله: سبحان الله قد عنيتنا ومعنا زاد نعطيه.
فقال: إن عبد الله يحبه ووقف سائل على باب الربيع فقال: أطعموه سكرا فقالوا: ما يصنع هذا بالسكر؟ نطعمه خبزا أنفع له قال: ويحكم أطعموه سكرا فإن الربيع يحب السكر أن تقدم ذوي الحاجة من أقربائك وذوي رحمك، فقد قال رسول الله : الصدقة على المسكين صدقة، وعلى ذي الرحم اثنتان: صدقة وصلة رواه أحمد والترمذي وصححه الألباني .
أن تتحرى بصدقتك أهل الدين الذين يستعينون بهذه الصدقة على طاعة الله، ولا ينفقونها في معصيته فتكون معاونا لهم على المعصية والإثم.
أن تسر بصدقتك ما استطعت، إلا إذا كان في إعلانها مصلحة راجحة فأعلنها، قال تعالى: إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم الآية البقرة: .
وذكر من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: رجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه متفق عليه .
وعليك أخي المتصدق أن تتصدق بما سهل عليك وإن كان قليلا، المهم أن لا ترد السائل ولو بأيسر شئ، فعن جابر قال: ما سئل النبي شيئا قط فقال: لا .
متفق عليه .
وأتى سائل إلى أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وعندها نسوة، فأمرت له بحبة عنب، فتعجب النسوة منها، فقالت: إن فيها ذرا كثيرا تتأول قوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزلة: .
وعليك أخي أن تعود نفسك على الصدقة ولو كنت فقيرا، فقد سئل عن أفضل الصدقة فقال: جهد المقل رواه أحمد والنسائي وأبو داود .
أي صدقه الفقير.
أفضل أوقات الصدقة: واعلم أخي أن أفضل ما تكون الصدقة إذا كانت في عز الشباب، واقتبال العمر، مع كمال الصحة والعافية، ففي الصحيحين من حديث أبي هريرة قال: جاء رجل إلى النبي فقال يا رسول الله: أي الصدقة أعظم أجرا؟ قال: أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان فهذه الصدقة من أحب الصدقات إلى الله تعالى.
ثمرات الصدقات: أما الثمرات التي تجنيها من صدقتك فكثيرة منها: بل من أعظمها وأجلها رحمة الله لك، وغفرانه لسيئاتك: فعن أبي هريرة أن النبي قال: غفر لإمرأة مومسة مرت بكلب على رأس ركي بئر يلهث، كاد يقتله العطش، فنزعت خفها فأوثقته بخمارها، فنزعت له من الماء فغفر لها بذلك رواه البخاري .
أجل لقد غفر الله لهذه المرأة البغي من بغايا بني إسرائيل، لأنها سقت كلبا شربة ماء، وإذا كان هذا في كلب بهيم فكيف بمن يسقي إنسانا يذكر الله تعالى؟ كيف بمن يفرج هم بيت من بيوت المسلمين، فيكفله في كل شهر بمال يتقرب به إلى الله رب العالمين، فلذلك أول ما يجنيه الإنسان من الصدقة رحمة الله عز وجل به.
وأما الخصلة الثانية التي تجنيها من صدقتك: فهي محبة الناس ودعاؤهم لك: فإن القلوب فطرت على حب من أحسن إليها، وكم من أناس أنفقوا أموالهم في الطاعات ماتوا وكأنهم لا زالوا في الناس أحياء، وكم من أناس أنفقوا لوجه الله ما زالت الناس تذكرهم بصالح الدعوات، حتى بعد وفاتهم ومماتهم، فالله عز وجل يجعل لأهل الصدقات من حسن الذكر وجميله الشيء الكثير.
وأما الخصلة الثالثة التي تجنيها من الصدقات: فهي أنها تدفع النار عنك يوم القيامة: فعن عدي بن حاتم عن النبي أنه قال: اتقوا النار، ثم أعرض وأشاح، ثم قال: اتقوا النار، ثم أعرض وأشاح ثلاثا، حتى ظننا أنه ينظر إليها، ثم قال: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة رواه البخاري .
وورد في الحديث الصحيح عن النبي أن عائشة رضي الله عنها أخبرته أن امرأة جاءتها ومعها ابنتها، فأعطتها عائشة تمرتين، فأخذت الابنة تمرة فأكلتها، فجاءت الأم تريد أن تأكل تمرتها فطلبتها ابنتها منها فأعطتها الأم تلك التمرة، فعجبت عائشة من صنيعها، فلما دخل النبي عليها أخبرته خبرها، فقال : أتعجبين من أمرها إن الله غفر لها بتلك التمرة.
ومن ثمرات الصدقات: أنها تظلك يوم القيامة وتحول بينك وبين حر الشمس حينما تدنو من رؤوس العباد، كما جاء في الحديث الصحيح أن النبي قال: كل امرئ في ظل صدقته حتى يفصل بين الناس، أو قال يحكم بين الناس، قال يزيد: وكان أبو الخير لا يخطئه يوم إلا تصدق فيه بشيء، ولو كعكة أو بصلة أو كذا رواه الإمام أحمد .
ومن ثمرات الصدقات: أنها تدخلك الجنة من باب الصدقة، كما قال النبي : ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة.. متفق عليه .
ومن ثمرات الصدقات أن الله يضاعف لك أجرها إلى سبعمائة ضعف يوم القيامة: فعن أبي مسعود الأنصاري قال: جاء رجل بناقة مخطومة فقال: هذه في سبيل الله، فقال: رسول الله : لك بها يوم القيامة سبعمائة ناقة كلها مخطومة رواه مسلم .
وعن أبي هريرة أن النبي قال: من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا الطيب فإن الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه صغير الخيل حتى تكون مثل الجبل رواه البخاري .

العكة مثلثة والعكك محركة والعكيك كأمير وكتاب اقتصر الجوهري على الأخيرين والعكة بالضم وبالفتح : شدة الحر مع سكون الريح وقال الليث : العكة والعكة : فورة شديدة في القيظ قال طرفة يصف امرأة أنها في الشتاء حارة وفي الصيف باردة : تطرد القر بحر صادق ... وعكيك القيظ إن جاء بقر وأنشد ابن بري للطرماح : تزجى عكاك الصيف أخصامها العلا ... وما نزلت حول المقر على العمد عكاك بالكسر أيضا ومنه حديث عتبة بن غزوان وبناء البصرة : ثم نزلوا وكان يوم عكاك فقال : ابغوا لنا منزلا أنزه من هذا هو جمع عكة ومنه أيضا قول الساجع إذا طلع السماء ذهب العكاك وقل على الماء اللكاك وقال الفراء : هذه أرض عكة بالضم وأرض عكة نعتا وإضافة أي : حارة نقله الجوهري وأنشد الفراء : ببلدة عكة لزج نداها ... تضمنت السمائم والذبابا والعكة تكون مع الجنوب والصبا وقال الساجع : إذا طلعت العذرة لم يبق بعمان بسرة ولا لأكار برة وكانت عكة بكرة على أهل البصرة وفي حاشية التهذيب : رواية الليث نكرة بالنون قال ثعلب : والصحيح بكرة بالباء ويوم عك وعكيك وذو عكيك وليلة عكة أكة : شديدة الحر وقال ثعلب : يوم عك أك : إذا كان شديد الحر مع لثق واحتباس ريح حكاها في أشياء إتباعية فلا أدري أذهب بأك إلى الإتباع أم ذهب فيه إلى أنه الشديد الحر وأنه يفصل من عك كما حكاه أبو عبيد .
وقد عك يومنا يعك عكا من حد ضرب .
والعكة بالضم : آنية السمن كالشكوة للبن أصغر من القربة وقال ابن الأثير : وهي وعاء من جلود مستدير للسمن والعسل وهو بالسمن أخص قال أبو المثلم يصف امرأته : لها ظبية ولها عكة ... إذا أنفض الحي لم ينفض عكك كصرد وعكاك بالكسر .
والعكة : عرواء الحمى وقد عك أي : حم .
والعكة : الرملة الحارة وفي التهذيب والصحاح : رملة قد حميت عليها الشمس والجمع عكاك ويفتح فيهما .
وعكة العشار : لون يعلو النوق عند لقاحها مثل كلف المرأة نقله الجوهري .
وقد أعكت الناقة العشراء تعك : تبدلت لونا غير لونها والاسم العكة .
وعكه عليه : عطفه كعاكه هكذا في النسخ والصواب : عك عليه : عطفه كعاك يعوك .
وقال أبو زيد : عك فلانا يعكه عكا : حدثه بحديث فاستعاده منه مرتين أو ثلاثا ونص أبي زيد : عككته الحديث عكا : إذا استعدته الحديث حتى كرره عليك مرتين كما في الصحاح .
وعكه يعكه عكا : ماطله بحقه .
عكه بشر عكا : كرره عليه هذه عن اللحياني .
وعكه عن حاجته يعكه عكا : صرفه وعقله وحبسه عنها مثل عجسه .
وقال ابن دريد : عكه بالحجة يعكه عكا قهره بها وعكه بالأمر عكا : رده حتى أتعبه وفي اللسان : عكني بالأمر عكا : إذا ردده عليك حتى يتعبك وكذلك عكه بالقول : إذا رده عليه متعنتا .
وعكه بالسوط عكا : ضربه به نقله الجوهري .
وعك الكلام أي : فسره قال الفراء : يقال : سوف أعكه لك وفي حواشي بعض نسخ التهذيب الموثوق بها عن ابن الأعرابي أنه سئل عن شيء فقال : سوف أعكه لك أي : أفسره .
والعكوك كحزور : القصير الملزز المقتدر الخلق قال أبو رعيب العبشمي : لما رأيت رجلا دعكايه عكوكا إذا مشى درحايه يحسبني لا أعرف الحدايه أو هو السمين أو هو الصلب الشديد قال نجاد الخيبري : عكوك المشية كالقفندر والعكوك : المكان الغليظ الصلب أو السهل وكأنه ضد قال : إذا افترشن مبركا عكوكا كأنما يطحن فيه الدرمكا هكذا أنشده ابن دريد قال الجوهري والصاغاني : عكوك : فعلع بتكرير العين وليس من المضاعف قال ابن بري : قوله : فعلع سهو إنما هو فعول من المضاعف ألحق بسفرجل كما ألحق به من الثلاثي عطود وكروس وليس ذا التفعيل الذي في النسخة لائقا به ولعله لابن القطاع .
وعكوك بلا لام : اسم رجل .
ورجل معك كمتل أي : بكسر الميم وفي بعض النسخ كمتك بالكاف في آخره وهو غلط : خصم ألد ذو التواء وخصومة ولدد .
وفرس معك : إذا كان يجري قليلا ثم يحتاج إلى الضرب كما في الصحاح أي بالسوط .
وقولهم : ائتزر فلان إزرة عك وك وإزرة عكى وكى كحتى وهو أن يسبل طرفي إزاره ويضم سائره أنشد ابن الأعرابي : إن زرته تجده عك وكا مشيته في الدار هاك ركا وفي كتاب الصحاح : إزرته تجده عك وكا وكذا أنشده قال الصاغاني : والرواية : إن زرته تجده قال وهاك رك حكاية تبختره وقد تقدم .
وعكاء ممدودة : من الثغور الشامية مشهور وفي حديث كعب أنه ذكر ملحمة للروم فقال : ولله مأدبة من لحوم الروم بمروج عكاء أي ضيافة للسباع قال الصاغاني : والعوام تسميه عكة .
قلت : وهذا الذي نسبه للعوام هو الذي في الصحاح وأورد الحديث طوبى لمن رأى عكة ومثله وقع في كتاب الثقات لابن حبان في ترجمة الضحاك بن شراحيل العكي أن أصله من عكة وانتقل إلى مصر يروي عن ابن عمر .
وعك بن عدثان كعثمان بالثاء المثلثة ابن عبد الله بن الأزد نقله الصاغاني عن ابن الحباب .
قلت : وهو قول الأفطسي الطرابلسي النسابة وليس ابن عدنان بالنون أخا معد ووهم الجوهري .
قلت وهذه مسألة خلافية بين أئمة النسب ونص الجوهري : وعك بن عدنان : أخو معد وهو اليوم في اليمن وهو بعينه قول الليث ومثله في معارف ابن قتيبة وطبقات محمد بن سلام وهو قول شيخ الشرف بن أبي جعفر البغدادي النسابة لكنه قال : عك بن عدنان بن عبد الله بن الأزد بالنون ويدل له أيضا قول عباس بن مرداس السلمي : وعك بن عدنان الذين تلعبوا ... بغسان حتى طردوا كل مطرد وقال بعض النسابين : إنما هو معد بن عدنان فأما عك فهو ابن عدثان بالثاء وعدثان هذا من ولد قحطان وعدنان بالنون من ولد إسماعيل وقال ابن الجواني النسابة : وقد قال أكثر النسابين : إن العقب من عدنان من عك وهو الحارث والذيب والنعمان والضحاك وهو المذهب وعدي درج والغنى وعبيد وعد وعمرو ونبت وأد وعدا انقلبت في اليمن فأما عك بن عدنان فكل من كان منهم بالمشرق فهم ينتسبون إلى الأزد والذي في الأزد أيضا فهو عك بن عدثان بن عبد الله بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد ابن كهلان .
وقال بن حبيب : وفي الأزد عدنان بن عبد الله بن الأزد بالنون وقد تقدم أنه قول شيخ الشرف ثم إن عكا هذا عقبه في فخذين : الشاهد والصحار ابني عك ومن بني الشاهد غافق وساعدة ابنا نبت بن نهشل بن الشاهد وأعقابهم في اليمن على ما صرح به الناشري نسابة اليمن وليس هذا محله فبان لك أن ما قاله الجوهري ليس بوهم بل هو قول لأئمة النسب فتأمل والله أعلم .
وعك أيضا : القب الحارث بن الديث بن عدنان في قول هكذا نقله الصاغاني والأول الصواب .
قلت : والصواب أن الحارث هو ابن عدنان حقيقة ولقبه عك واشتهر به وأما الديث هكذا هو بالمثلثة وعند النسابة الذيب فإنه ابن عدنان أخو الحارث المذكور ويزعمون أن الأوس والخزرج من ولده ففي كلام المصنف مخالفة أيضا تأمل ذلك .
والعكى كربى : سويق المقل نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : يوم ذو عكيك : حار .
وحر عكيك : شديد .
وعك الرجل بالضم : حم .
وعكته الحمى عكا : لزمته وأحمته حتى تضنيه .
وعك : إذا غلى من الحر .
وإبل معكوكة : محبوسة .
وعك الرجل : إذا أقام واحتبس قاله ابن الأعرابي وأنشد لرؤبة : يابن الرفيع حسبا وبنكا ماذا ترى رأي أخ قد عكا وقال أبو زيد : العك : الصلب الشديد المجتمع .
قلت : وبه سمي أبو القبيلة .
وأعكت الناقة : إذا سمنت فأخصبت والعك : الدق .
وقال ابن عباد : العكوكان : التار السمين القصير وأنشد ابن فارس : عكوكان ووآة نهده وهو يعاكني أي : يشارني .
وفي الحاشية : قال الجرجاني : وهذا الباب كله راجع إلى معنى واحد وهو تردد الشيء وتكاثفه تقول : مازلت أعكه بالقول حتى غضب : أي أردد عليه الكلام ومنه عكته الحمى ومنه عكة السفن لأنه يكنز فيها كنزا ويقال : سمنت المرأة حتى صارت كالعكة ومنه قيل لليوم الحار : يوم عك وعكيك يريد شدة احتدامه وتكاثفه قال : وهذا قول المبرد ع ل ك علكه يعلكه ويعلكه من حدي ضرب ونصر علكا : مضغه ولجلجه .
وعلك الفرس اللجام : حركه في فيه ولاكه وأنشد الجوهري للنابغة الذبياني : خيل صيام وخيل غير صائمة ... تحت العجاج وأخرى تعلك اللجما وأنشد الصاغاني لذي الرمة : تقول التي أمست خلوفا رجالها ... يغيرون فوق الملجمات العوالك وعلك نابيه : حرق أحدهما بالآخر فحدث بينهما صوت قال العجير السلولي : فجئت وخصمي يعلكون نيوبهم ... كما وضعت تحت الشفار عزوز وطعام عالك وعلك ككتف : متين الممضغة واقتصر الصاغاني على الأخيرة .
والعلك بالكسر : صمغ الصنوبر والأرزة والفستق والسرو والينبوت والبطم وهو أجودها كاللبان يمضغ فلا ينماع مسخن مدر للبول باهي علوك وأعلاك وقد علكه علكا .
وبائعه علاك وفي الحديث : أنه مر برجل وبرمته تفور على النار فتناول منها بضعة فلم يزل يعلكها حتى أحرم في الصلاة أي يمضغها .
وما ذاق علاكا كغراب وسحاب : أي ما يعلك ويمضغ وعلك القربة تعليكا : أجاد دبغها عن أبي حنيفة ونقله ابن عباد أيضا والزمخشري .
وعلك ماله تعليكا : أحسن القيام عليه قال : وكائن من فتى سوء تراه ... يعلك هجمة حمرا وجونا وعلك يديه على ماله : شدهما بخلا فلم يقر ضيفا ولا أعطى سائلا .
والعلكة كفرحة : شقشقة الجمل عند الهدير قال رؤبة : يجمعن زأرا وهديرا مخضا في علكات يعتلين النهضا والعلكة من الأراضي : القريبة الماء نقله الصاغاني .
وقيل : العلكات في قول رؤبة السابق : الأنياب الشداد والنهض : الظلم واعتلاؤها إياه : غلبتها له وقوتها عليه .
والعلك محركة وكسحاب وغراب وجبل هكذا في سائر النسخ والصواب إسقاط قوله وجبل فإنه مكرر : شجرة حجازية قال أبو حنيفة : لم أسمع بحليتها وقد ذكرها لبيد رضي الله عنه : لولا الإله وسعي صاحب حمير ... وتعرضي في كل جون مصعب لتقيظت علك الحجاز مقيمة ... فجنوب ناصفة لقاح الحوأب وفي حديث جرير وقد سئل عن منزله ببيشة فقال : بين سهل ودكداك وسلم وأراك وحمض وعلاك .
والعولك كجوهر : عرق في الرحم والجمع عوالك وقال أبو العدبس الكناني : هو عرق في الخيل والأتن وفي الصحاح : الحمر والغنم غامض في البظارة داخل فيها والبظارة بين الأسكتين وهما جانبا الحياء وأنشد : يا صاح ما أصبر ظهر غنام خشيت أن تظهر فيه أورام من عولكين غلبا بالإبلام قال الجوهري : وذلك أن امرأتين كانتا ركبتا بعيرا له يسمى غناما وقال غيره : إن الراجز استعار ذلك للنساء والعولك : الجلجة في اللسان عن ابن عباد .
واعلنكك الشعر : كثر واجتمع كاعلنكد نقله الجوهري .
والعلكة محركة : الناقة السمينة الحسنة ومما يستدرك عليه : شيء علك ككتف : لزج نقله الجوهري .
وطينة علكة : خضراء لينة حرة .
والعولك : البظر عن ابن عباد .
والمعلاك كالسهم يرمى به عن ابن بري .
وعلكت عجينها : إذا ملكته ع م ك بنو العمك محركة : قبيلة من الرماة من بني غافق باليمن وبلدهم موضع يقال له : البسيط غربي اللامية من ضواحي سهام وقد خرب ومنهم الفاضل يحيى بن إبراهيم العمكي أحد المؤلفين في فنون العلوم ذكره الناشري النسابة ع ن ك عنك الرمل يعنك عنكا وعنوكا وهي رملة عانك تعقد وارتفع فلم يكن فيه طريق للبعير إلا أن يحبو كتعنك والجمع العوانك قال ذو الرمة : على أقحوان في حناديج حرة ... يناصي حشاها عانك متكاوس وقال أيضا : كأن الفرند الخسرواني لثنه ... بأعطاف أنقاء العقوق العوانك وعنكت المرأة على بعلها : نشزت وعلى أبيها : عصت .
ورواه ابن الأعرابي : عتكت بالتاء وقد تقدم .
وعنك اللبن : خثر نقله الجوهري ويروى بالتاء وقد تقدم .
وعنك فلان : ذهب في الأرض ويروى بالتاء وقد تقدم .
وعنك الفرس : حمل وكر قال : نتبعهم خيلا لنا عوانكا ورواه ابن الأعرابي بالتاء وقد تقدم .
وعنك الرمل والدم : اشتدت حمرتهما يقال : رمل عانك ودم عانك نقله الليث وسيأتي إنكاره على الجوهري في آخر التركيب .
وعنك البعير : سار في الرمل فلم يكد يتخلص منه هكذا في سائر النسخ والصواب أعنك البعير وأما عنك فلم يقل به أحد كاعتنك وهذه عن الجوهري وهو قول ابن دريد قال : ومنه قول رؤبة : فالذخر فيها عندنا والأجر لك أوديت إن لم تحب حبو المعتنك يقول : هلكت إن لم تحمل حمالتي بجهد .
وقال ابن دريد : عنك الباب يعنكه عنكا : أغلقه كأعنكه لغة يمانية والعانك : اللازم والتاء أعلى .
والعانك : المرأة السمينة عن ابن عباد .
والعنك بالكسر : الأصل يقال : هو من عنك سوء ومن عنك صدق ويحرك والجمع أعناك .
وقال الليث : العنك : سدفة من الليل تكون من أوله إلى ثلثه أو قطعة منه مظلمة حكاه ثعلب أو الثلث الباقي منه قاله أبو تراب وأنشد : باتا يجوسان وقد تجرما ليل التمام غير عنك أدهما وقال الأصمعي : أتانا بعد عنك من الليل أي : بعد ساعة وهدو ويثلث الكسر والفتح عن الليث والضم عن ابن عباد .
قال ثعلب : الكسر أفصح وقال ابن بري : يقال : عنك وعنك وعنك كما يقال : عند وعند وعند والعنك من كل شيء : ما عظم منه يقال : جاءنا من السمك ومن الطعام بعنك أي : بشيء كثير منه قاله ابن شميل .
وقال الليث : العنك : الباب بلغة أهل اليمن : قلت ومنه قولهم في معاملاتهم : وهذا عنك كذا كما يقولون : باب كذا .
والعنك بالضم : جمع عنيك للرمل المتعقد الكثير .
والمعنك كمنبر : المغلق .
وعنكه وأعنكه : أغلقه وهذا قد تقدم قريبا فهو تكرار .
والعنك بالفتح : وهو تصحيف والصواب بالتاء وقد تقدم .
وعنك كزفر : بالبحرين قاله نصر .
وقال أبو عمرو : أعنك الرجل : تجر في العنوك وهي الأبواب .
قال : وأعنك : وقع في العانك أي الرمل الكثير .
وأما العاتك للأحمر والدم العاتك فكلاهما بالمثناة من فوق ووهم الجوهري .
قلت : وهذا الذي نقله الجوهري وهو نص كتاب العين لليث قال : والعانك : الأحمر يقال : دم عانك : إذا كان في لونه صفرة وأنشد : أو عانك كدم الذبيح مدام والعانك من الرمل : في لونه حمرة وهذا نص الليث قال الأزهري : كل ما قاله الليث في العانك فهو خطأ وتصحيف والذي أراد الليث من صفة الحفرة فهو عاتك بالتاء وقد تقدم .
وقال أيضا عن ابن الأعرابي : سمعت أعرابيا يقول : أتانا بنبيذ عاتك يصير الناسك مثل الفالك والعانك من الرمال : ما تعقد كما فسره الأصمعي لا ما فيه حمرة وأما استشهاده بقوله أو عانك إلخ فإن الرواة يروونه أو عاتق قال : وكذا أنشدنيه الإيادي فيما رواه وإن كان وقع لليث بالكاف فهو عاتك كما رويته عن ابن الأعرابي هذا نص الأزهري ونبه عليه الصاغاني أيضا وأما صاحب المجمل فإنه قلد الليث من غير تنبيه ورام شيخنا الجواب عن الجوهري فلم يفعل شيئا ومما يستدرك عليه : استعنك البعير : حبا في العانك فلم يقدر على السير عن ابن دريد ونقله الصاغاني والتعنيك : المشقة والضيق والمنع ومنه حديث أم سلمة : ما كان لك أن تعنكيها وهو من أعنك البعير واعتنك : إذا ارتطم في الرمل أو من عنك الباب وأعنكه وقد روي بالقاف كما تقدم في ع ن ق .
والعناك كسحاب وبه روي في حديث جرير وحموض وعناك : الرمل الكثير هكذا رواه الطبراني وفسره .
والعنكة : الرمل الكثير ونبيذ عانك : قديم نقله الليث والصواب بالتاء ويقال : مكث عنكا بالكسر أي : عصرا وزمانا ويروى بالتاء وقد ذكروا عناك : بليدة من نواحي حوران من أعمال دمشق يعمل فيها بسط وأكسية جيدة قاله ياقوت ع ن ف ك العنفك كجندل أهمله الجوهري والصاغاني هنا واستطرده في ع ف ك كالمصنف وقال : هو الأحمق والنون في ثاني الكلمة لا تزاد إلا بثبت .
والعنفك : الحمقاء وفي اللسان : امرأة عنفك وهو عيب .
والعنفك أيضا : الثقيل الوخم من الرجال ع و ك عاك عليه يعوك عوكا أهمله الجوهري وقال أبو زيد : أي عطف وكر عليه وكذلك عكم يعكم وعتك يعتك وقال المفضل : عاك على الشيء أقبل عليه .
وعاكت المرأة تعوك : رجعت إلى بيتها فأكلت ما فيه ومنه المثل : عوكي على بيتك إذا أعياك بيت جارتك وفي اللسان : إذا أعياك بيت جاراتك فعوكي على ذي بيتك أي : فارجعي إلى بيتك فكلي مما فيه وقيل : معناه كري على بيتك .
وعاك معاشه يعوكه عوكا ومعاكا : كسبه قاله الفراء وقال ابن الأعرابي : يقال : عس معاشك وعك معاشك معاسا ومعاكا والعوس : إصلاح المعيشة .
وعاك به عوكا : لاذ به .
وعاك على ماله : رجاه يقال : أنا أعوك على ماله أي : أرجوه أن يصلني منه مرة بعد مرة قاله ابن الأعرابي .
والمعاك : المذهب عن المفضل .
والمعاك : الملاذ يقال : هو معاكي أي : ملاذي .
والمعاك : الاحتمال يقال : ليس عنده معاك أي : احتمال .
وقال ابن الأعرابي : يقال : لقيته أول عوك وبوك وصوك أي : أول شيء وقال غيره : قبل كل عوك أي : قبل كل شيء .
ويقال : ما به عوك ولا بوك أي : حركة .
والاعتواك : الازدحام عن ابن عباد .
وتعاوكوا : اقتتلوا نقله الأزهري .
وفي نوادر الأعراب : تركتهم في معوكة ومحوكة وعويكة أي : في قتال ع ه ك العيهكة والعوهكة أهمله الجوهري وفي نوادر الأعراب : هو القتال يقال : تركتهم في عيهكة وعوهكة ومعوكة ومحوكة وعويكة كذا نقله الأزهري وكذلك عيكهة وعوكهة .
أو العيهكة : الصراع وأيضا : الصياح نقله الصاغاني ع ي ك عاك يعيك عيكانا أهمله الجوهري وقال ابن سيده : أي مشى وحرك منكبيه كحاك يحيك حيكانا .
والعيكة : الشجر الملتف لغة في الأيكة .
والعيكتان : جبلان كما في العباب وفي اللسان : موضع في ديار بجيلة قال تأبط شرا : ليلة صاحوا وأغروا بي كلابهم ... بالعيكتين لدى معدى ابن براق قال الأخفش : ويروى بالعيثتين ويقال لهما : العيكان أيضا أي بفتح العين وسكون الياء هكذا في النسخ وقالا نصر في كتابه : بتشديد الياء المكسورة : جبل من صدور ترج بيشة وبمثله ضبطه الصاغاني .
وقرأت في المفضليات في شرح قول : تأبط شرا : وروى غير أبي عمرو أغروا بي سراعهم وروى أبو عمرو بالجلهتين ويروى وأغروا بي خيارهم ويروى ليلة جنب الجو وهذه كلها مواضع ومعدى ابن براق : حيث عدا وقد مر شيء من ذلك في ب ر ق فصل الغين المعجمة مع الكاف غ ر ك غورك كفوفل السعدي عن جعفر بن محمد ضعيف قاله الدارقطني وضبطه الذهبي أيضا : كجوهر غ س ك الغسك محركة قال أبو زيد : لغة في الغسق وهو الظلمة كما في اللسان والعباب غ ي ك الغائكة قال ابن الأعرابي : هي الحمقاء كما في العباب والتكملة ولم يذكره صاحب اللسان فصل الفاء مع الكاف ف ت ك

الحديث الثالث أنه صلى الله عليه وسلم قال لرجل ظاهر من امرأته وواقعها : لا تقربها حتى تكفر .
ويروى : اعتزلها حتى تكفر .
هذا الحديث صحيح ، رواه أصحاب السنن الأربعة د ، وت ، وق ، وس ، والحاكم في المستدرك من حديث ابن عباس رضي الله عنه : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم قد ظاهر من امرأته فوقع عليها ، فقال : يا رسول الله ، إني ظاهرت من امرأتي فوقعت عليها قبل أن أكفر ، قال : وما حملك على ذلك يرحمك الله ؟ قال : رأيت خلخالها في ضوء القمر .
فقال : لا تقربها حتى تفعل ما أمر الله عز وجل .
هذا لفظ ت ، وس .
ورواه النسائي أيضا عن عكرمة مرسلا ، وقال فيه : رأيت خلخالها أو ساقها في ضوء القمر .
وفي رواية له : اعتزلها حتى تقضي ما عليك .
ورواه أبو داود عن عكرمة : أن رجلا ظاهر من امرأته ، ثم واقعها قبل أن يكفر ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فقال : ما حملك على ما صنعت ؟ قال : رأيت بياض ساقها في القمر .
قال : فاعتزلها حتى تكفر عنك .
وفي رواية له عنه عن ابن عباس بمعناه .
وقد رواه ابن ماجه ، عن عكرمة ، عن ابن عباس أن رجلا ظاهر من امرأته ، فغشيها قبل أن يكفر ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال : ما حملك على ذلك ؟ ، فقال : يا رسول الله ، رأيت بياض حجليها في القمر ، فلم أملك نفسي يعني : أن وقعت عليها فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن لا يقربها حتى يكفر .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح غريب .
وقال النسائي : المرسل أولى بالصواب من المسند .
وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه ، فقال : رفعه خطأ ، والصواب أنه مرسل ، بإسقاط ابن عباس .
وقال الحاكم : شاهد هذا الحديث حديث إسماعيل بن مسلم ، عن عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس : أن رجلا ظاهر من امرأته .
.
الحديث ، وفي آخره : أمسك عنها حتى تكفر .
ولم يحتج الشيخان بإسماعيل ولا بالحكم بن أبان يعني : المذكور في إسناد الحديث الأول قال : إلا أن الحكم بن أبان صدوق .
قلت : إسماعيل واه ، وفي إسناد رواية الحاكم الأولى حفص بن عمر العدني : وهو ثقة ، قال البزار : لا نعلمه يروى بإسناد أحسن من هذا ، على أن إسماعيل بن مسلم قد تكلم فيه ، ويروي عنه جماعة كثيرة من أهل العلم .
وأما الحافظ أبو بكر المعافري فقال : ليس في الظهار حديث صحيح يعول عليه .
ونقضه المنذري في اختصاره للسنن فقال : قد صححه الترمذي ، ورجال إسناده ثقات ، وسماع بعضهم من بعض مشهور .
وترجمة عكرمة ، عن ابن عباس احتج بها البخاري في غير موضع ، وهو كما قال .
هذا آخر أحاديث الباب .
وأما أثره : فهو ما روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال : إذا ظاهر الرجل من أربع نسوة بكلمة واحدة ثم أمسكهن فعليه كفارة واحدة .
وهو أثر صحيح رواه البيهقي بإسناده الصحيح إلى مجاهد ، عن ابن عباس ، عن عمر أنه قال في رجل ظاهر من أربع نسوة قال : كفارة واحدة .
قال البيهقي : وكذلك روي عن سعيد بن المسيب ، عن عمر أنه قال في رجل ظاهر من ثلاث نسوة قال : عليه كفارة واحدة .
قال البيهقي في خلافياته : وهو صحيح عنه .
قلت : وهذا منه يدل على صحة سماع سعيد منه .
قال : وبه قال عروة بن الزبير والحسن البصري وربيعة بن أبي عبد الرحمن ، قال مالك : وذلك الأمر عندنا .
وبه قال الشافعي في القديم ، وقال في الجديد : عليه في كل واحدة منهن كفارة .
وهو رواية قتادة عن الحسن البصري .
وبه قال الحكم بن عتيبة .
كتاب الكفارات كتاب الكفارات ذكر فيه رحمه الله ثلاثة أحاديث : أحدها قوله عليه السلام : إنما الأعمال بالنيات .
هذا الحديث سلف الكلام عليه في الوضوء واضحا .
الحديث الثاني روي أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أعجمية أو خرساء فقال : يا رسول الله ، علي عتق رقبة فهل يجزئ عني هذه فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أين الله فأشارت إلى السماء ، ثم قال لها : من أنا ؟ فأشارت إلى أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اعتقها فإنها مؤمنة .
هذا الحديث صحيح رواه أحمد عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن رجل من الأنصار أنه جاء بأمة له سوداء فقال : يا رسول الله ، إن علي عتق رقبة مؤمنة ، فإن كنت ترى هذه مؤمنة أعتقتها .
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتشهدين أن لا إله إلا الله ؟ قالت : نعم .
قال : أتشهدين أني رسول الله ؟ قالت : نعم .
قال : أتؤمنين بالبعث بعد الموت ؟ قالت : نعم .
قال : أعتقها فإنها مؤمنة .
ورواه مالك في الموطأ أيضا من رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن رجلا من الأنصار جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بجارية له سوداء فقال : يا رسول الله ، علي رقبة مؤمنة أفأعتق هذه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتشهدين أن لا إله إلا الله ؟ قالت : نعم .
قال : أتشهدين أن محمدا رسول الله ؟ قالت : نعم .
قال : أتؤمنين بالبعث بعد الموت ؟ قالت : نعم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فاعتقها .
قال البيهقي : هذا مرسل .
قال : وقد روي موصولا ببعض معناه .
فذكره بإسناده إلى عون بن عبد الله بن عتبة قال : حدثني أبي ، عن جدي قال : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمة سوداء فقالت : يا رسول الله ، إن علي رقبة مؤمنة أفتجزئ عني هذه ؟ فقال عليه السلام : من ربك ؟ قالت : ربي الله .
قال : فما دينك ؟ قالت : الإسلام ديني .
قال : فمن أنا ؟ قالت : أنت رسول الله .
قال : أفتصلين الخمس وتقرين بما جئت به من عند الله ؟ قالت : نعم .
فضرب على ظهرها وقال : اعتقيها .
وهذا الحديث رواه الحاكم في المستدرك بهذا الإسناد واللفظ له ، ثم قال : عبد الله بن عتبة بن مسعود أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع منه .
ورواه أبو داود في سننه من رواية عون بن عبد الله عن عبد الله بن عتبة ، عن أبي هريرة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بجارية سوداء فقال : يا رسول الله ، إن علي رقبة مؤمنة .
فقال لها : أين الله ؟ فأشارت إلى السماء بإصبعها .
فقال لها : فمن أنا ؟ فأشارت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإلى السماء يعني أنت رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعتقها فإنها مؤمنة .
إذا عرفت هذه الروايات وتأملتها ظهر لك أن الشك الواقع في رواية المصنف : وهو أعجمية أو خرساء غريب ، بل رواية الشافعي صريحة في كونها كانت ناطقة وهي ما رواها البيهقي بسنده إليه قال : أبنا مالك ، عن هلال بن أسامة ، عن عطاء بن يسار ، عن عمر بن الحكم ، قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، إن جارية لي كانت ترعى غنما لي فجئتها وقد فقدت شاة من الغنم فسألتها فقالت : أكلها الذئب فأسفت عليها وكنت من بني آدم فلطمت وجهها ، وعلي رقبة أفأعتقها ؟ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين الله ؟ فقالت : في السماء .
فقال : من أنا ؟ قالت : أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : فاعتقها .
قال الشافعي : اسم الرجل معاوية بن الحكم كذا روى الزهري ويحيى بن أبي كثير .
قال البيهقي : كذا رواه جماعة عن مالك بن أنس ، ورواه يحيى بن يحيى عن مالك مجودا فقال : عن معاوية بن الحكم .
ثم ذكر بسنده ، عن يحيى ، عن مالك ، عن هلال ، عن عطاء ، عن معاوية .
قلت : الذي في موطأ يحيى بن يحيى بهذا السند عمر بن الحكم لا معاوية ، وهكذا أورده ابن عبد البر في تمهيده ثم قال : هكذا قال مالك في هذا الحديث : عن هلال ، عن عطاء ، عن عمر بن الحكم .
لم تختلف الرواية عنه في ذلك ، وهو وهم عند جميع أهل العلم بالحديث .
قلت : وحديث معاوية بن الحكم أخرجه م في صحيحه .
وثم حديث آخر مثل ما ذكره المصنف ، أخرجه أحمد في مسنده ، وأبو حاتم بن حبان من حديث الشريد بن سويد الثقفي قلت : يا رسول الله ، إن أمي أوصت أن نعتق عنها رقبة وعندي جارية سوداء .
قال : ادع بها .
فجاءت ، فقال : من ربك ؟ قالت : الله .
قال : من أنا ؟ قالت : رسول الله .
قال : اعتقها فإنها مؤمنة .
وأخرجه أبو داود ، والنسائي ، وقال أبو داود : خالد بن عبد الله أرسله لم يذكر الشريد .
الحديث الثالث روي في حديث الأعرابي الذي جامع في نهار رمضان أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بعرق من تمر فيه خمسة عشر صاعا فقال : خذ هذا وأطعم عنك ستين مسكينا .
هذا الحديث سلف الكلام عليه واضحا في كتاب الصيام ولفظه خذ هذا فتصدق به وذكر العدد سلف فيه أولا .
كتاب اللعان كتاب اللعان ذكر فيه رحمه الله أحاديث وآثارا .
أما الأحاديث فخمسة وعشرون حديثا .
الحديث الأول عن ابن عباس رضي الله عنهما أن هلال بن أمية قذف امرأته عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بشريك ابن سحماء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : البينة أو حد في ظهرك .
فقال : يا رسول الله ، إذا رأى أحدنا على امرأته رجلا ينطلق يلتمس البينة ؟ فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول : البينة أو حد في ظهرك .
فقال هلال : والذي بعثك بالحق نبيا إني لصادق ولينزلن الله ما يبرئ ظهري من الحد ، فنزل جبريل عليه السلام وأنزل قوله : والذين يرمون أزواجهم الآيات .
هذا الحديث صحيح أخرجه البخاري في صحيحه باللفظ المذكور إلا أنه قال بدل : فنزل جبريل ... إلى آخره : فنزلت والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فقرأ حتى بلغ من الصادقين فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليهما فجاءا ، فقام هلال بن أمية فشهد والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما من تائب ؟ ثم قامت فشهدت ، فلما كانت عند الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين وقفوها وقالوا : إنها موجبة .
قال ابن عباس : فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها سترجع فقالت : لا أفضح قومي سائر اليوم .
فمضت ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : أبصروها فإن جاءت به أكحل العينين سابغ الأليتين خدلج الساقين فهو لشريك ابن سحماء فجاءت به كذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لولا ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن .
وأخرج مسلم في صحيحه طرفا من رواية أنس رضي الله عنه .
فائدة : شريك هذا بفتح الشين المعجمة أنصاري بلوي حليف الأنصار ، يقال : إنه شهد مع أبيه أحدا ، وأخطأ من زعم أنه كان يهوديا .
سحماء : أمه على الأصح ، وأبوه عبد بن معتب ، وسحماء بسين مفتوحة ، ثم حاء ساكنة مهملتين ، وبالمد مأخوذ من السحمة بضم السين وهي السواد ، والمذكر أسحم ، والمؤنثة : سحماء ، ويقال هذا اللفظ ، وما يصرف منه للسواد أيضا ، ولكن بالخاء المعجمة ، والسخام سواد القدر خاصة .
تنبيه : قال الرافعي : وشريك هذا هو المرمي بالزنا ، سئل فأنكر ، ولم يحلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا سبقه إليه الإمام الشافعي كما نقله عنه البيهقي في سننه حيث قال : وسأل النبي صلى الله عليه وسلم شريكا فأنكر ، فلم يحلفه .
قال البيهقي : يحتمل أن يكون إنماأخذه عن هذا التفسير فإنه كان مسموعا له .
ثم ساق بسنده إلى مقاتل بن حيان في قوله والذين يرمون المحصنات إلى أن قال : فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى الزوج والخليل ، والمرأة إلى أن قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ويحك ما يقول ابن عمك ؟ فقال : اقسم بأنه ما رأى ما يقول وأنه لمن الكاذبين ... ثم لم يذكر أنه أحلف شريكا .
قال البيهقي : ولم أجده في الروايات المنقطعة .
ثم اعلم أن الرافعي استدل بما ذكرناه عنه لأحد القولين في أن القاذف إذا عجز عن إقامة البينة على زنا المقذوف أن ليس له تحليفه أنه ما زنى .
وتعقبه ابن الرفعة فقال في مطلبه : فيه نظر من وجهين : أحدهما : أن ابن الصباغ قيل قال : باب ما جاء في اللعان بمسألة أنه عليه السلام لم يبعث إلى شريك .
ثانيها : أنه لم ينقل أن شريكا طلب الحد ممن رماه ، واليمين إن توجهت فإنما تكون بعد طلب المقذوف الحد .
الحديث الثاني عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن عويمر العجلاني قال : يا رسول الله ، أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا فيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أنزل الله فيك وفي صاحبتك فاذهب فائت بها .
قال سهل : فتلاعنا في المسجد وأنا مع الناس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما ، وزادا : فلما فرغا قال عويمر : كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها .
فطلقها ثلاث قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن شهاب : فكانت سنة المتلاعنين .
وفي رواية لهما بنحوه ، وأدرج فيه قوله : وكان فراقه إياها بعد سنة في المتلاعنين ولم يقل : أنه من قول الزهري ، وزاد فيها : قال سهل : وكانت حاملا فكان ابنها ينسب إلى أمه ثم جرت السنة أنه يرثها وترث منه ما فرض الله لها وفي رواية لأبي داود حضرت لعانهما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا ابن خمس عشرة سنة .

ولد المنذر هؤلاء لأمهات أولاد شتى.
فأما عمر بن المنذر، فكان من القراء النساكز وكان عبد الله ابن الزبير بعثه من مكة يقوم بأهل المدينة في شهر رمضان، فكان يقرأ لهم المئين من الآى في الركعة الواحدة، فسماه أهل المدينة: الشبعان .
ومن ولده: عبد الله بن المنذر بن عمر، كان من أهل الشرف والفضل وحمل عنه حديث.
وأما عاصم بن المنذر، فإنه روى الحديث في هلاك بني أمية.
حدثنا الزبير قال، حدثني أحمد بن سلمان الباهلي، عن مسلم ابن إبراهيم قال، حدثني القاسم بن الفضل قال، حدثنا عياذ بن مغراء العتكي، عن عاصم بن المنذر بن الزبير قال، حدثني ابن الزبير: إنه سمع علي بن أبي طالب يقول: هلاك بني أمية على رجل الأحول منهم.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عتيق بن يعقوب قال: كان لعاصم ابن المنذر مال بسراة اليمن، وكان أبيا حميا، فكان إذا حضر ماله منع السدر وحماه.
فقال أحد بني حوالة، وجعل يعضد السدر على إبله، وعاصم بالمدينة، ويقول: أقول وسوق السدر فوق رؤوسها ... لهن حفيف مثل صوب الأبارد كلي ورق السدر الذي فيض جفجف ... وفيض شجاع قبل صوت الرواعد كلي أكلة إن الزبيري عاصما ... إذا جاء يوما لم ترخص لعاضد يشد فلا يرخى إذا شد شدة ... ويعطى إذا أعطى عطية ماجد من النفر اللائين لم يرأموا الخنا ... يهينون أحيانا مناط القلائد حوارية أنسابهم أسدية ... قراسية أقدامهم كالجلامد قال عتيق بن يعقوب: فعانه، فلم يحل الحول على عاصم حتى مات، فكان يقال: أشأم من مدح الحوالى .
ومن ولده: عبد الله بن عاصم، كان بالبصرة، وهلك بها هو شيخ كبير.
وكان الميذ قد انتهوا إلى، فجاوزوها إلى البصرة، فصادفوه هنالك، فأعتقد راية، وجمع الأكرة وقاتلهم، حتى أتاهم أهل البصرة.
ومن ولد عاصم بن المنذر عبد الله بن معاوية بن عاصم، بلغ سنا، وكان من أهل الفضل، وروى عن هاشم بن عروة، واتخذ بالبصرة أموالا كثيرة، وكان له بها قدر وجاه، وله بها ولد.
وأمه: عمرة بنت مالك بن المنذر بن الجارود، الذي يقول له الشاعر: يا مالك بن المنذر بن الجارود سرادق المجد عليك ممدود وأمها: حميدة بنت مسلم بن عمرو، أخت قتيبة بن مسلم الباهلي.
وأبو عبيدة بن المنذر بن الزبير، له يقول صخر بن الجعد الخضري يرثيه: يا با عبيدة والدموع سواكب ... هلا بقيت لمشهد وحفال لو أر مثلك عن قديد صادرا ... لا لا، ولا متغورا بغزال خيرا مرافقة وخيرا شيمة ... عند اليسارة أو لدي إقلال يا با عبيدة إنني ليزيدني ... أسفا عليك ملالة المختال ليت البريد ثوى بحرة واقم ... وحبت مطيته بغير عقال وهلك أبو عبيدة عند خالد بن عبد الله القسري وافدا عليه بواسط.
روت عن جدتها أسماء بنت أبي بكر الصديق رحمه الله.
ولدت لهشام بن عروة ولده كلهم: الزبير، وعروة، ومحمدا.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عمي مصعب بن عبد الله قال، حدثني أبي عبد الله بن مصعب، عن هاشم بن عروة قال: لما ناهزت الحلم، دعائي عمي عبد الله بن الزبير في جماعة جمعهم من ولده وولد إخوته، ثم أقبل على من حضر من أخوته، فقال متمثلا لهم بقول زرعة بن السليب السلمي: ما تأمرون بفتية من قومكم ... بكر الربيع عليهم لم ينكحوا هل تفرضون فريضة يرضونها ... أم تجمحون إلى البيوت فيجمحوا فقالوا له: أقض ما رأيت.
فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على لنبي صلى الله عليه وسلم.
وكانت، زعم أصحابنا، خطبته التي ينكح وينكح بها: أما بعد، فإن الله أحل حلالا رضية، وحرم حراما سخطه، فأمر بما أحل ووسع فيه، ونهى عما حرم وأغنى عنه، فقال: وأنكحوا الأيامي منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم .
فقال هشام: فزوج بعضهم بعضا، حتى انتهى إلي فقال: ما حبستهم إلا من أجلك، فقد صرت رجلا بحمد الله، وقد زوجتك فاطمة بنت المنذر.
وكانت أكبر من هشام باثنتي عشرة سنة، وكان هشام يحدث عنها.
قال هشام: فلما فرغ ابن الزبير تمثل بقول بلعاء بن قيس: إذا الهشم اللفه اشترى ببناته ... وجدك لم أرقع بهن خلالي جعلت بناتي في موالي قصرة ... وما راعني ذو شورة وجمال وما راعني شكد وبردا سحابة ... ولا ذرع نوبي أشق طوال رأيت الألى يأتون للحق دعوتي ... موالى، والأقصين غير موال ولست ببان لامرئ سمك بيته ... وأترك بيتي خاويا بخمال حدثنا الزبير قال: وحدثني أبي مثل حديث عمي هذا، عن جده هشام بن عروة، إلا أن أبي قال في هذا الشعر: ولا رزمتا شكد ... ... ولا ذرع نوبي أصك طوال حدثنا الزبير قال: حدثني مصعب بن عثمان بخطبة عبد الله بن الزبير التي في هذا الكتاب، على مثل ما حدثني عمي رحمة الله.
فهؤلاء بنو المنذر بن الزبير.
ومن ولد عروة بن الزبير عمر بن عروة، قتل مع عبد الله بن الزبير، وكان مشجعا، لا عقب له وعبد الله بن عروة أمهما: فاختة بنت الأسود بن أبي البختري بن هاشم بن الحارث بن أسد بن عبد العزي بن قصي وأمها: أم شيبة بنت حكيم بن حزام وأمها: زينب بنت العوام.
كان عبد الله بن عروة أسن بني عروة، وبه كان يكنى، وبلغ خمسا أو ستا وتسعين سنة، لم يكن بينه وبين أبيه إلا خمس عشرة سنة.
وكان له عقل وحزم ولسان وفضل وشرف.
وكان يشبه عبد الله بن الزبير في لسانه، وكان عبد الله بن الزبير يعرف ذلك له.
وهو رسول عبد الله بن الزبير إلى الحصين ابن نمير حين لقيه بمر.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عمي مصعب بن عبد الله قال، قال عبد الله بن عروة: بعث إلى عبد الله بن الزبير فقال: أنطلق إلى الحصين بن نمير حتى تلقاه فتناظره.
وأمر لي ببختية فرحلت بغبيط، ثم شد فوق الغبيط رحل.
فقلت: ما أصنع بالغبيط؟ والرحل يكفيني.
قال: بلى، هو أجدر أن تعلو عليه إذا كلمته.
فانطلقت حتى لقيت الحصين بن نمير، فقال له أصحابه: إن صاحبك، يعنون مسرف بن عقبة، قد عهد إليك أن لا تمكن قرشيا من أذنيك، ولا تسمع منه شيئا.
فأبى الحصين وقال: نسمع منه، وننظر ما يقول وما يعرض، فإن جاءنا بشيء مما نحب قبلناه.
قال: فأدناني منه فكلمته وأنا مشرف عليه.
قال: وجعل يتطاول إلي بعنقه، فعرفت فضل مركبي، والله ما انصرف عني حتى عرفت أني قد كسرت من حدته.
وكان عبد الله بن الزبير يقول لعروة بن الزبير فيه: ولدك هذا لي.
حدثني ذلك عبد الله بن نافع بن ثابت، عن الزبير بن خبيب.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عمي مصعب بن عبد الله، وعبد الله ابن نافع بن ثابت، عن الزبير بن خبيب قالا: أرسل معاوية بن أبي سفيان رسولا وكتب معه إلى عبد الله الزبير يخطب إليه أبنته أم حكيم بنت عبد الله، على أبنه يزيد بن معاوية، فزوجها عبد الله بن عروة، وكان أول من زوج من بني أخيه، فقال له رسول معاوية: ما تجيب به أمير المؤمنين؟ قال: ما له عندي جواب إلا ما رأيت.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب قال، قال عبد الله بن عروة: كان عمي عبد الله بن الزبير يبيت عند أمه كما يبيت عند أهله.
فإذا كانت الليلة التي يكون فيها عند أمه جئته، فيقوم فيصلى ليلته، وأقوم إلى جنبه أصلي حتى الصباح، وأهجر كل يوم فأصلى معه.
فمكث بذلك ما شاء الله، فأدركني يوما وأنا رائح بالهجير إلى المسجد، فصاح بي: مهيم فوقفت له، فاتكى على يدي حتى بلغ باب المسجد، ثم قال أفيك خير؟ قلت: وأين تذهب بالخير عني؟ قال: أزوجك ابنتي أم حكيم، قد عرفت منزلتها مني.
قلت: نعم.
فدخلت بي المسجد، فجلس إلى عبد الله بن عمر، فحمد اللهو أثنى عليه، وزوجني أم حكيم.
ثم قام وقمت معه حتى أتى مصلاه فوقف فيه، وخرجت حتى أتيت أبي فأعلمته، فكذبني وقال: لا يسمعن هذا منك أحد.
فقلت: قد والله كان ذلك.
فأرسل إلى عبد الله بن الزبير: أكان ما ذكر عبد الله؟ قال: نعم، زوجته أم حكيم.
فقال لي: هذا مال لك عندي ورثته من أمك، وهو عشرون ألف درهم، فأحمله إليها.
ففعلت.
فأرسل إلى عمي عبد الله فجئته، فقال: ألم تعدني الخير من نفسك؟ قال قلت: بلى.
قال: فما حملك على أن تبعث إلينا بمال؟ لو أردت المال لوجدته عند غيرك، يريد معاوية، أحمل مالك فلا حاجة لنا فيه.
قال: فرحت بالمال إلى أبي.
وكانت أم حكيم بنت عبد الله قالت لأبيها: لم تؤثر بنيك بالنخل علينا، وبناتك أحق بالأثرة لضعفهن؟ أترى بنيك يؤثروننا على نسائهم؟ فقال لها: لا أفعل بعدها.
فقال عمي مصعب بن عبد الله: وكانت أم حكيم أحب ولد عبد الله إليه.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عمي مصعب بن عبد الله قال، حدثني حماد بن عطيل بن فضالة بن رداد الليثي، وكان حماد قد بلغ مئة سنة وسنتين قال: رأيت عبد الله بن عروة في سنيات خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن أبي العاص، وكان خالد واليا لهشام بن عبد الملك على المدينة سبع سنين، فقحط المطر في تلك السبع، فكان يقال لها: سنيات خالد .
فجلا الناس من بادية الحجاز فلحقوا بالشأم.
قال فحدثني حماد بن عطيل قال: فحضرت عبد الله بن عروة بن الزبير يف أمواله بالفرع، يدخل الناس في مربد تمره طرفي النهار، غدوة فيتغدون من التمر، وعشية يتعشون.
فما زال كذلك يفعل حتى أحيي الناس.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عمي مصعب بن عبد الله قال، حدثني حماد بن عطيل بن فضالة بن رداد الليثي قال: جلونا مرة إلى الشأم في جهد أصاب الناس، ثم رجعنا فوجدنا عبد الله بن عروة قد هدم الثلم وكسر الوشع، وأمرج الناس في أموال أبيه، وجنى لهم فأطعمهم.
قال: وكان عروة بن الزبير يرسل أبنه عبد الله بن عروة يجد ثمر أمواله ويبيعها، فكان كل عام يدق الثلم، ويكسر الوشع، ويجني للناس فيطعمهم، ثم يجده ويبيع، ويأتي إلى أبيه بثمن ذلك.
قال يحيى بن عروة لأبيه: إن عبد الله يهدم الثلم، ويكسر الوشع، ويبذر ثمرك، ويتسخى فيه ويطعمه الناس.
فقال له عروة: فله العام يا بني.
فوليه، فبنى الثلم، وسد الوشع، وحظره، ومنع الناس أن ينالوا منه شيئا، ثم جده وباعه، وكان ذلك العام قبلا، فبلغ ثمنه شبيها بما باع به عبد الله ابن عروة.
فجاء يحيى إلى المدينة، فحلف مارزأ منه شيئا، ولا بلغ إلا ما رفع إليه.
فقال له أبوه: إني والله ما اتهمتك يا بني، ولا جئتنا إلا بأرزاقنا، ولا كان عبد الله يأتينا إلا بأرزاقنا، وما كان الناس ينالون منه إلا أرزاقهم، فصرفت عنا إلى غيرنا، وما شككت في هذا، ولا أرسلتك لا لتعتبر.
حدثنا الزبير قال، وقال عمي: كان عبد الله بن عروة مصلحا مثمرا للمال، وكان يبذله في حقه، ويرغب في الأجر وحسن الذكر.
وهو صاحب ابن وجزة الذي كان يعطيه، ويأخذ له في كل عام من الزبيريين من جداد نخلهم بالفرع ستين وسقا، على أن يقتصر بمديحه عليهم.
حدثنا الزبير قال، وحدثني سليمان بن عياش السعدي قال: قال أبو وجزة يمدح عبد الله بن عروة: لعمرك مازاد ابن عروة بالذي ... له دون أيدي القوم قفل ومفتح وما ظله عنهم يضيق، وما ترى ... ركاب أبي بكر تصان وتمسح وأبيض نهاض بكل حمالة ... فلا ساعل فيها ولا متنحنح فتى قد كفاني سيبه ما أهمني ... ولي، خلت، في أعقاره متندح أغر تغادي من يليه جفانه ... هدايا، وأخراها قواعد ردح فتى الركب يكفيهم بفضل ويكتفي ... وفي الحي فضفاض السجيات أفيح حدثنا الزبير قال، حدثني الحسين بن الحسن المروزي قال، حدثنا عبد الله بن المبارك قال، أخبرني يحيى بن أيوب، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال: أشكو إلى الله عيبي مالا أترك، ونعتي ما لا آتي.
وقال: إنما يبكي بالدين للدنيا.
حدثنا الزبير قال، حدثنا علي بن سعيد، عن حجاج، عن ابن لهيعة، عن عمارة بن غزية قال: سمعت عبد الله بن عروة يقول: إلى الله أشكو عيبي مالا أترك، ونعتي مالا آتي.
وإنما يبكي للدنيا بالدين.
وقال: قال عبد الله بن عروة شعرا يشبه هذين الحديثين: يبكون بالدين للدنيا وبهجتها ... أرباب دنيا عليها كلهم صادي لا يعملون لشيء من معادهم ... تعجلوا حظهم في العاجل البادي لا يهتدون ولا يهدون تابعهم ... ضل المقود وضل القائد الهادي حدثنا الزبير قال، حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: جمع عبد الله بن عروة بنيه ثم قال: يا بني، إن الله لم يبن شيئا فهدمه، وإن الناس لم يبنوا شيئا قط إلا هدموه، وإن بني أمية من عهد معاوية إلى اليوم يهدمون شرف علي، فلا يزيده الله شرفا وفضلا ومحبة في قلوب المؤمنين، يا بني فلا تشتموا عليا.
حدثنا الزبير قال، وحدثني مصعب بن عثمان، عن بعض مشيخته: أن عبد الله بن عروة كان يشهد الجمعة، فيخرج ابن مطيرة خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن أبي العاص فيخطب، فيستقبله عبد الله بن عروة وينصت، فإذا شتم خالد عليا، تكلم عبد الله بن عروة، وأقبل على أدنى إنسان يكون إلى جنبه فيحدثه، فيقال له: الإمام يخطب فيقول: إنا لم نؤمر أن ننصت لهذا.
حدثنا الزبير قال، حدثني محمد بن لاضحاك، عن أبيه قال: كتب عبد الله بن عروة إلى هشام بن عبد الملك، يشكو إبراهيم بن هشام فيما صنع به، فكتب هشام بن عبد الملك إلى إبراهيم بن هشام يأمره أن يكف عن عبد الله ابن عروة، ويبني قصر عروة، وينثل بئره، ورأى صنع إبراهيم بن هشام بعبد الله بن عروة ظلما وتعديا وضرارا، فكتب إليه: إن اصطناع المرء في جل قومه ... لصرف الليالي نعم مال المثمر وحج هشام، فاجتمع عنده عبد الله بن عروة إبراهيم بن هشام، وحضر مسلمة بن عبد الملك، فقال عبد الله بن عروة: يا أمير المؤمنين، إن مما طيب أنفسنا عن من أصيب منا، لما بقي بأيدينا مما كف الله به وجوهنا عن قومنا وغيرهم، فتناول هذا أعراضنا وأموالنا، فكيف الحياة مع هذا؟ فقال هشام: ألا تسمع يا إبراهيم ما يقول هذا؟ فقال إبراهيم: أمير المؤمنين أمير المؤمن.....، وهو هو.
فقال هشام: وما هذا الكلام؟ أجل لعمري..... وأقبل هشام بعد ذلك على مسلمة فقال: سمعت ما قال ابن عروة؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، كأنك قد قلت لي تجهز إلى الحجاز، قد سمعت كلام رجل لا يقيم على ما شكا، إن أقام، إلا قليلا.
حدثنا الزبير قال، وحدثني مصعب بن عثمان قال: كان عبد الله ابن عروة قد دخل على هشام بن عبد الملك عام حج بالمدينة فقال: إنك أطعمت إبراهيم بن هشام ما بين منابت الزيتون من الشأم، إلى منابت القرظ من اليمن، فلم يغنه كثير ما بيده، عن قليل ما بأيدنا، وإنا والله ما طبنا أنفسا بفراق الأحبة، إلا بما ترك بأيدينا من معايشنا، ولولا ذلك لاخترنا بطن الأرض على ظهرها، وقد أعطيتمونا من الأمان ما قد علمتم، فإما وفيتم لنا بعهدنا، أو رددتم إلينا سيوفنا.
فأعجب قوله هشاما.
فكا إبراهيم بن محمد بن طلحة قد لقيه بمكة، فكلمه في دار ابن علقمة، فقال هشام: فأين طنت عن أمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: جئته.
قال: ففعل ماذا؟ قال سلك بي غير طريق الحق.
قال: فأمير المؤمنين الوليد؟ قال: قد جئته.
قال: ففعل ماذا؟ قال: سلك بي طريق أبيه.
قال: فأمير المؤمنين سليمان؟ قال: قد جئته.
قال: ففعل ماذا؟ قال: لا سيري ولا أقيمي.
قال: فأمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز؟ قال: عوجل يرحمه الله.
فغضب هشام فقال: لو كان فيك مضرب لضربتك.
فقال: هو الله في، في الحسب والدين، فلا يبعدن الحق وأهله، ليكونن لهذا بحث بعد اليوم.
فأقبل هشام على الأبرش الكلبي فقال: يا أبرش، لعن الله من زعم أن قومي هلكوا، ابن عروة يتهددني بالمدينة، وهذا يشتم آبائي في وجهي قد كان قائل قال له: هلكت قريش ، بالمدينة.
ومن ولد عبد الله بن عروة عمر بن عبد الله بن عروة وأمه: أم حكيم بنت عبد الله ابن الزبير.
حدثنا الزبير قال، حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: كان عمر بن عبد الله بن عروة، رجل بني عبد الله بن عروة، وكان يجالس عامر بن عبد الله بن الزبير، وكان عامر لا يرى به شيئا.
حدثنا الزبير قال، وحدثني عمي مصعب بن عبد الله: أن عمر ابن عبد الله بن عروة خرج إلى الشأم، ثم قدم وقد أصاب مالا، فأهدى لأبيه كسوة وألطفه ألطافا.
فقال له أبوه: يا بني، إني قد خشيت أن تكون أسرفت على نفسك، وشفهتها فيما بعثت به إلي.
قال: لا والله يا أبه، ما فعلت، وإن عندي لخيرا كثيرا.
فقال له: يا بني، أفتكتمني ما جئت به؟ أو تجد جازيا لك مثلى؟ ائتني به.
قال: لا والله يا أبه، ما أردت أن أكتمك ذلك.
وجاءه به، فقال له: يا بني، إنك أقوى على الكسب من إخوتك هؤلاء الأصاغر، فدع هذا لهم.
ففعل، ولم يراده القول.
ومن ولد عبد الله بن عروة:

ويوجد إلى جانب هؤلاء نشطاء تنصيريون من المسيحيين المحليين في المجتمعات المنغلقة المستهدفة للتنصير .
ويقسم هؤلاء النشطاء المحليون إلى اقسام عديدة منها : غير مسجل .
التحت السطحي .
ناقل الرسائل .
الفدائي .
والتحت السطحي على سبيل المثال هو عنصر محلي يماثل في عمله المنصر الأجنبي الذي ينعت ب العامل في الظلام وهو يحمل رسائل ناقلي الرسائل الأجانب ويقوم بإيصالها إلى أهدافها المحلية .
شبكة تنصيرية ضخمة : ويقول المؤلفان بشيء من الافتخار : هناك شبكة تنصيرية ضخمة تحت السلطة تعتمد أساسا على الكلمات الشفهية ، فلا توجد هنا رسائل مكتوبة ولا مكالمات هاتفية وتعمل هذه العناصر الأجنبية والمحلية في وئام شديد.
============ / / مستقبل الإسلام السياسي مركز الشمال لتنظيم المعرفة / / / / اسم الكتاب: مستقبل الإسلام السياسي المؤلف: غراهام فولر نيويورك، بالغراف مكميلان، يناقش هذا الكتاب سؤالين رئيسيين: هل يمثل الإسلام السياسي آخر معاقل المقاومة للحضارة الإسلامية أمام مد العولمة ذات الطابع الأمريكي، أم أنه يمثل بداية دمج الإسلام مع الحاضر بحيث يتمكن المجتمع المسلم والحضارة الإسلامية من الدخول للقرن الجديد أكثر ثقة بأسسها الحضارية؟ وللإجابة عن هذة التساؤلات وغيرها يناقش فولر عبر فصول كتابه العشرة ما إذا كانت ظاهرة الإسلام السياسي مجرد حالة انتقالية لمرحلة صعبة في تاريخ العالم الإسلامي أم أنها بداية تحول وتغيير حقيقيين.
يبدأ غراهام فولر من أشواق المسلمين لاستعادة مجد الماضي، وما حققته الحضارة الإسلامية على المسرح العالمي، والتي أعقبها حالة من التراجع الحضاري والتهميش، وما يلعبه هذا من دور في بناء تصورات المستقبل، ويتتبع بدايات الحركات الإسلامية وتطورها وإمكانياتها في إحداث تغيير حقيقي، ثم ينتقل إلى الزمن المعاصر، ويتناول الأدوار المتعددة التي يلعبها الإسلام السياسي اليوم عبر المجتمعات المختلفة، ويؤكد أن جميع هذه الأدوار ليست واضحة وجلية لمعظم الدارسين الغربيين بالرغم من أن هذه الأدوار المتعددة هي التي ستبقي للإسلام السياسي دورا رئيسا على المسرح السياسي في العالم الإسلامي، فالثقافة السياسية في العالم الإسلامي اليوم تركز على عدد من القضايا الأساسية كالعدالة الاجتماعية، والحاجة لبوصلة أخلاقية، وحفظ الحضارة الإسلامية، وإعادة بناء قوة وكرامة العالم الإسلامي، والمنعة ضد تهديدات القوى الخارجية، ومشروعية الحكومات، والرفاه الاجتماعي، والعدالة الاقتصادية، وأهمية وجود حكومة نظيفة وفعالة، ويلاحظ فولر أن الجدال والنقاش على المستوى الشعبي ليس حول قيام دولة إسلامية أو علمانية؛ وإنما ينصب على ماهية النظام الحكومي وأي الأحزاب أقدر على تناول وتحقيق هذة القضايا الأساسية.
إن الإسلاميين مجموعة متنوعة من الحركات السياسية والمبادئ والفلسفات التي تستقي جميعا من الإسلام لتنتج أجندات وبرامج مختلفة في أزمان مختلفة.
إلا أن هذه الحركات في مجملها تمثل أداة إسلامية حضارية للتعبير عن مجموعة واسعة ومتنوعة من الحاجات السياسية والاجتماعية، وشكل التعبير الإسلامي المحلي يعكس الثقافة السياسية المحلية، والحاجات والتطلعات الخاصة لمجتمع معين تحت قيادة معينة في زمن معين.
وفي العموم، عادة ما يكون خطاب الإسلاميين ذا نزعة وطنية معادية للغرب، غير أنهم قد يبدون قدرا من البراغماتية في هذه المسألة أيضا إذا لم يواجهوا تحديا وجوديا من الولايات المتحدة.
ونظرا إلى أن الإسلاميين لم يجربوا بعد في السلطة، فإنهم يتمتعون بشعبية بين الناس في حين أن باقي الأيدولوجيات جربت وأثبتت عدم نجاحها.
ويشير فولر إلى أن الصراع بين الأصوليين والمعتدلين ما زال في بداياته، وهو ما أنتج هذا التدرج الكبير عبر الطيف الإسلامي.
وبالرغم من أن الأصولية ليست بالشيء الجديد إلا أن الضغوط السلبية محليا وعالميا على المجتمعات المسلمة من شأنها أن تعزز من ردة الفعل الحضارية بالعودة نحو الأصول، بمعنى أن الأصولية الإسلامية ستجد تربة خصبة في أوساط البيئات ذات الظروف المعيشية والاجتماعية القاسية في العالم الإسلامي.
وفيما يتعلق بالمعطيات الدولية وما يحدث على المسرح السياسي العالمي من تداعيات لتيار العولمة الطاغي، فالإسلاميون في موقفهم وتعاطيهم مع هذا التوجه العالمي لا يختلف كثيرا عن العديد من الحركات التحررية والوطنية في العالم الثالث سواء تلك في أمريكا اللاتينية أو في أفريقيا أو في شرق آسيا، غير أن هذه الحركة التغييرية كغيرها مضطرة للتعامل مع تحدي التحديث والتمدن، وما ينجم عنه من تغييرات اجتماعية واقتصادية وسياسية.
بحيث تعمل على رفع وطأة ضغوط الحياة المدنية وتقدم إطارا أخلاقيا وقيميا عاما يحافظ على التماسك والانضباط الاجتماعي، ولذلك يرفع الإسلاميون شعار العدالة الاجتماعية ضمن الإطار الاجتماعي التقليدي ويعارضون كل ما هو غربي وأمريكي.
الإسلام والإرهاب بالرغم من أن الإسلام السياسي والحركات الإسلامية كانت دائما تحت الضوء تحديدا لإنها ناشطة في واحدة من أهم بقاع العالم اقتصاديا وسياسيا، إلا أن الاهتمام تزايد بفهم ودراسة هذة الحركات بعد أحداث سبتمبر، واللافت أن تداعيات هذة الأحداث، والتي أنتجت الحملة الدولية للحرب على الإرهاب أحدثت تعاطفا شعبيا واسعا مع أنصار بن لادن، ليس تأييدا للإرهاب كفعل، وإنما تأييدا للنيل من الغطرسة الأمريكية والأنظمة القمعية التي استغلت الحملة للانقضاض على معارضيها والتنكيل بهم بتهمة الانتماء لتنظيمات إرهابية.
/ وبالرغم من أن أفراد تلك الحركات المتطرفة قليلون بالمقارنة بتعداد العالم الإسلامي إلا أن الغالبية الصامتة التي تؤيد وتناصر هذة الحركات لمجرد أنها ترى فيها محاولة جريئة لتغيير واقع بائس، هي التي يجب أن تحظى باهتمام الغرب وفقا لفولر.
ذلك أن الاستياء والغضب اللذين يعتملان في أوساطها سيصنعان الأجيال القادمة من المتشددين لتخلف تلك القيادات والكوادر يتم القبض عليهم في الحملة الحالية.
لكن، هل الإسلام أو الانتماء للحركات الإسلامية ينتج بالضرورة أفرادا يميلون للعنف؟ أم أن المسألة تخضع لطبائع الأفراد والنزعات الشخصية؟ فولر الذي يطرح هذه التساؤلات يصر على أن الإسلام في أصله ليس دين عنف، وإنما دين سلام وعدل كغيره من الأديان.
وفي حين أن بعض الحركات تصمم على صياغة أفكار متطرفة ومتشددة نرى حركات أخرى تنهج نهجا معتدلا وكلتاهما مرجعيتهما الإسلام.
أما نزوع الأفراد نحو العنف فذاك يعود للفرد نفسه ودرجة غضبه وأسلوبه في التغيير، ومما لاشك فيه أن الظرف المعيشي في الشرق الأوسط والعالم الإسلامي ككل تجعل الفرد معبأ ابتداء ومستفزا قبل أي تعبئة أيدولوجية.
ولذا فإن الإسلام يبدو لكثيرين وسيلة مناسبة لإحداث فعل تغييري في واقعهم أكثر من غيرها.
الإسلام والغرب لعل مسألة الإسلام والغرب هي أكثر القضايا الحاسمة في مستقبل الحركات الإسلامية.
هل ما تنبأ به صامويل هننغتون حقيقة واقعة وأن صدام الحضارات أمر لا مناص منه؟ أم أن هناك عوامل موضوعية تتسبب في الإحتكاك القائم بين الغرب والعالم الإسلامي؟ مما لا شك فيه أن العالم الإسلامي يتميز من بين باقي بقاع العالم غير الغربي بامتلاكه فلسفة وعقيدة شاملة ومتماسكة للحكم والقانون والمجتمع.
الأمر الذي يتيح للإسلام السياسي استمداد أكبر مصادر قوته من محاولة تمثيل هذا البديل الحضاري في الحكم والاجتماع لمقابلة النموذج الغربي السائد.
من جانب آخر فإن ليس بالإمكان تناول الإحتكاك بين الغرب والعالم الإسلامي دون التطرق لمسألة قيام إسرائيل والدعم الغربي، ذلك أن إسرائيل للعديد من العرب رمز ونتيجة للحقبة الاستعمارية، وبقاء القضية الفلسطينية معلقة يبقي مشاعر العداء للغرب متقدة.
فجميع المسلمين مستفزون ومحبطون بسبب الاحتلال الإسرائيلي الظالم للضفة الغربية وغزة، ومع حضور وضع القدس في الصراع صار العالم الإسلامي يتعامل مع الصراع انطلاقا من زاوية أن هناك مقدسات في خطر.
وستبقى العلاقات بين العالم الإسلامي والغرب في هذا الوضع المتهاوي والمتدهور حتى يتم التوصل لتسوية عادلة بنظر الجميع.
إن الهوة اليوم بين الغرب والعالم الإسلامي كبيرة جدا، فالغرب وإن كان ليس مطالبا بتبني جميع قيم وأفكار المسلمين ولا الإسلاميين، إلا أنه لا بد له من تحري وفهم مصدر وطبيعة هذة الهوة القائمة وأن يعمد جديا إلى معالجة هذا الأمر واحتوائه قبل أن يصل لحد التفجر.
مستقبل الإسلام السياسي من المتوقع في العقدين القادمين أن تتزايد الضغوطات على الحركات الإسلامية مع تحقيقها لمكاسب سياسية على امتداد العالم الإسلامي.
وسيتوقع من الحركات المعتدلة، والتي لن تلقى المزيد من تحديات الوجود والبقاء أن تقدم للجمهور بعض الإجابات والحلول الفعالة لمشاكل الواقع.
من جانب آخر ومع استمرار السياسات الخارجية الأمريكية على ما هي عليه وإصرارها على الحرب ضد الإرهاب بشكلها الحالي فإن العلاقة بين الإسلام والولايات المتحدة ستبقى في تدهور، وستتأجج مشاعر العداء في العالم الإسلامي تجاه أمريكا بل وستتزايد العمليات التي تستهدف الأمريكيين؛ مما سيبقي أمريكا في حالة تصادم مع العالم الإسلامي.
وهذا سينعكس على الجبهة الداخلية؛ إذ ستتعزز حالة التوتر القائمة بين المسلمين في الغرب والمجتمع الغربي الأمر الذي سيهدد حقوقهم المدنية، وفي الوقت ذاته تقوم الأنظمة في العالم الإسلامي بالتضييق وملاحقة الحركات والمنظمات الإسلامية مما سيدفع بالكثير منهم نحو التطرف.
بل قد يشتت الكثير من تلك الحركات عن الأهداف الأساسية التي قامت لإجلها؛ كبناء المجتمع المسلم سياسيا واقتصاديا وأخلاقيا وعسكريا.
إذ سينصب اهتمامها على الدفاع عن نفسها وربما الانتقام.
الحركات الوحيدة التي قد تبقي على شيء من التوازن والإعتدال وتصرف جل جهدها نحو بناء نسيج اجتماعي متماسك وجو سياسي سليم هي تلك الموجودة في ظل أنظمة تحافظ على حد أدنى من الممارسة الديموقراطية.
سينزع الإسلاميون لدعم حركات التحرر والانفصال للأقليات المسلمة في الدول غير المسلمة مثل الشيشان وكشمير وغيرها.
أما محليا فإن الإسلاميين سيكونون من أهم أدوات الإصلاح والتغيير في مجتمعاتهم خاصة تلك المنغلقة.
/ كتاب مستقبل الإسلام السياسي ل جراهام فولر من الكتب القليلة التي تنظر لظاهرة الإسلام السياسي بقدر من الموضوعية، ففولر على خلاف غالبية الكتاب الغربيين وضع نفسة على نفس الأرضية الحضارية التي تقف عليها تلك الحركات وحاول دراستها وتقييمها من ذي المنظار متخليا إلى درجة كبيرة عن المعايير والرؤية الغربية في تقييم الأمور، ونقول إلى درجة كبيرة؛ لأن فولر في محاكمته لأداء نموذج السودان وإيران بل حتى في رسمه للشكل الأمثل للحكم والسياسة الذي ينبغي أن تصبو إليه تلك الحركات لم يرى أفضل من الديموقراطية الغربية كنهاية مثلى، غافلا أن الحضارات المتنوعة قادرة على إفراز نظم تنسجم معها بصرف النظر عن شكلها، فالمطلوب هو الوصول لنظام سياسي يحقق الحكم الصالح الذي يضمن العدل والحرية للجميع.
وعلى ذلك علق فولر ل الإسلام اليوم : مبدئيا أنا منفتح لئن يجد العالم الإسلامي نموذجه الخاص، ولكن كيف نحقق ذلك مؤسسيا.
أقصد المجتمع الإسلامي وإرثه السياسي يضع قيمة وتركيزا على مصداقية وصدق الحاكم ولكن كيف نؤسس لذلك، كيف نترجم مؤسسيا ضوابط الحكم الصالح، وكيف يأتي شخص للحكم ويعزل منه.
في حين أن النظام الديموقراطي مبني أنه لا يمكن أن تولي شخصا وتسلمه بشكل مطلق الإدارة معتمدا على قيمه ومثله، وإنما تأخذ بعين الإعتبار أن البشر يفسدون وينحرفون، ولذلك هناك نظام ومؤسسة تمكن من التخلص من أولئك سلميا.
فالقضية: ماذا نفعل حين يأتي للسلطة حاكم غير عادل بنظر المحكومين؟ يبنغي أن يكون هناك نظام يمكن المحكومين من تحقيق رغباتهم وطموحاتهم أو على الأقل أن يكون لها تأثيرودور في أداء الحاكم .
من جانب آخر فولر والذي يؤكد في أكثر من مكان من كتابه أن حالة العداء للغرب وأمريكا في العالم الإسلامي مرجعها بالأساس للتدخل الأمريكي بالشأن المحلي والسياسات الأمريكية في المنطقة، غير أنه يعود لأن يطرح شكلا لهذا التدخل، وكأن العالم الإسلامي قاصر يحتاج من يدير له شوؤنه.
فولر فسر ذلك ل الإسلام اليوم قائلا: في العالم الحقيقي الأقوياء يتدخلون بشوؤن الضعفاء وتلك حقيقة تاريخية، وهذا جزء من الطبيعة الإنسانية.
وأظن حتى في حالة وجود أمريكا مسالمة ستبقى تتدخل ولو جزئيا، فالعالم الإسلامي يقع في بقعة تمتلك إمكانيات مالية ونفطية مهمة لسائر العالم.
غير أنني أعتقد أن مشكلة العالم الإسلامي والعربي أنه ما زال شابا، فبعض دوله لا يتجاوز عمرها السياسي الخمسين عاما، ولم يعط فرصته لينمو ويتطور وحده.
ولا أظن في المقابل أيضا أن الأنظمة الملكية أو الحكام المنتخبين للأبد سيساعد أو يحل المشكلة.
لكنني أعتقد أن الولايات المتحدة يمكنها أن تقدم الكثير في مجالي التعليم والصحة، وهذه مجالات مهمة ومفيدة للعالم الإسلامي، وهناك مؤسسات تعليمية كالجامعة الأمريكية في القاهرة، وتلك التي في بيروت وغيرها أدت أدوارا مهمة ولم ينظر لها على أنها مؤسسات استعمارية.
أظن أن أمريكا ينبغي أن ينصب جهدها ليس فقط على كسب الأصدقاء والحلفاء، وإنما مساعدة الدول على النمو والتوقف عن التدخل في الشأن السياسي.
فما تقوم به الولايات المتحدة في سياساتها الخارجية ما هو إلا خيانة لقيمها المحلية .
وعن رؤيته لشكل وتطور دور الإسلام على المسرح السياسي فيقول فولر : لا أستطيع القول إن الدين لا يمكن له التأثير على السياسة، أو أنه لا يمكن السماح له بذلك، ولكن أظن أن التسوية الأمريكية والأوروبية في هذا الإطار هي الأنسب.
بمعنى إن كان هناك قيم أخلاقية يؤمن بها فريق من الأمة فيجب تضمينها في السياسة ،ومحاولة عكسها على شكل تشريعات دون إلغاء حق الآخرين في محاولة ممارسة نفس التأثير لتضمين ما يؤمنون به .
================ / / الإصلاح العربي ومحاولة إقصاء الإسلاميين طه عبد الرحمن / / / / بالرغم من حرص مكتبة الإسكندرية على دعوة قرابة شخصية من المفكرين والمثقفين بالعالم العربي في مؤتمرها الثاني للإصلاح العربي، مثلوا اتجاهات فكرية مختلفة،إلا أنه بدا واضحا إقصاءها للتيار الإسلامي بمختلف اتجاهاته .
وأيا كان هذه الموقف متعمدا أو غير مقصود، إلا أن تجنيب التيار الإسلامي للمشاركة في الفعاليات كان واضحا لكافة المراقبين للمؤتمر الذي استمر ثلاثة أيام، وربما أن استثناء البعض أن ذلك الإقصاء كان متعمدا أن كافة المنتمين للفكر الإسلامي، وممن يحسبون على الحكومات العربية، لم يشاركوا أيضا في الفعاليات .
إلا أن التيار الإسلامي كان الحاضر الغائب في مناقشات المؤتمر الذي انقسم إلى لجنة، وذلك عندما طالب الدكتور أسامة الغزالي حرب بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية بإدماج التيارات الإسلامية الديمقراطية في الشرعية السياسية بالعالم العربي، إيمانا بأن المشاركة السياسية هي السد المنيع لضمان الاستقرار الوطني .
وقد دفعت هذه المطالبة بالشاعر العلماني أحمد عبد المعطي حجازي إلى اعتراضه على المشاركة، بحيث لا يسمح بدمج هذه التيارات الإسلامية، إلا في حالة إيمانها بالنهج العلماني الرامي إلى فصل الدين عن الدولة، وقبولها بالتعددية، والسماح بالتيارات غير الإسلامية بمشاركتها في الحكم، في حال حدوث تداول للسلطة .
ومن بين الخلافات التي خيمت على مناقشات المؤتمر قبيل ختامه، تلك التي جرت بين الباحث الدكتور عماد علي حسن، ود.
محمد كمال مسئول الإعلام بالحزب الوطني الحاكم في مصر، عندما انتقد الأول وجود ما يسمى بضوابط أمام الترشيح لرئاسة الجمهورية في ظل تعديل الدستور المصري أخيرا بشأن انتخابات رئيس الجمهورية بالاقتراع السري المباشر .
كما انتقد د.
حسن محاولات الالتفاف على هذا التعديل بالشكل الذي يسمح للحزب الحاكم بالتحكم في المرشحين لانتخابات الرئاسة المقرر إجراؤها في شهر سبتمبر المقبل، وذلك عندما يتم رئاسة اللجنة المعنية بضوابط الترشيح إلى رئيس مجلس الشعب البرلمان ، والذي يتمتع بصفة حزبية في الحزب الوطني الحاكم .
وقد دفع هذه النقد بمسئول الإعلام بالحزب الوطني إلى استنكار الانتقادات السابقة، خاصة في ظل الحضور العربي الكثيف في المؤتمر، وهو ما دفع بعماد علي حسن إلى القول بأنه في حال قبول مثل هذا النقد، فإن ذلك يعني قبول الحزب الحاكم للآراء المخالفة له، وهو ما يرفع من أسهم ديمقراطية الحزب الوطني أمام الحضور العربي .
ومن عجائب ما بدا في مناقشات الحضور أثناء الاستعداد لرفع جلسات المؤتمر، تلك المطالبات النسائية التي تزعمتها الكاتبة المصرية إقبال بركة بمطالبتها بأن يتوجه المؤتمر الثالث المقبل لمناقشة كافة قضايا المرأة في العالم العربي، وأن يكون جل حضوره من العنصر النسوي في العالم العربي، مما أثار الحضور الرجالي في المؤتمر الذين طالبوا بأن يحصلوا على حقوقهم، بعد أن أصبحوا أقلية، وأصبح الصوت الغالب هو للنساء المطالبات بالحقوق، وفي الوقت نفسه رفض الحضور عدم تمرير مثل هذه التوصية ضمن توصيات لجان المؤتمر .
وفي الوقت الذي طالب فيه بعض الحضور بأن يكون هناك حضور رسمي عربي محدود للالتزام بتوصيات المشاركين، أكد الدكتور إسماعيل سراج الدين مدير المكتبة أن الحرص على عدم دعوة الجانب الحكومي العربي كان مقصودا، وأن إلقاء الرئيس المصري لكلمته قبيل الجلسة الافتتاحية للمؤتمر كان تشجيعا وتحفيزا لحضور المؤتمر .
وقال: إن لجان المؤتمر حرصت على أن تكون المناقشات هي لأطراف المجتمع المدني من المشاركين، بعيدا عن التواجد الرسمي، وفي هذا الإطار .
دافع سراج الدين عن عدم تبعية المكتبة لأية جهة رسمية، عندما أشار إلى أن المكتبة لا تتبع أية جهة حكومية، وأنها تخضع فقط لرئيس الجمهورية، وليس لمؤسسة الرئاسة، فضلا عن أن مجلس أمناء المكتبة هو الذي يحدد لها خطتها، وهو المجلس الذي يتغير مرة كل ثلاثة أعوام .
أجواء دعائية وقد سيطرت على أجواء الجلسات الرسمية للمؤتمر استعراض جوانب الدعاية لرعاة المؤتمر مثل الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا ، منظمة المرأة العربية، مجلس الأعمال العربي، منتدى البحوث الاقتصادية، حيث ركز ممثلو هذه المؤسسات على الدور الدعائي لها، مقابل غض الطرف عن الحديث في مضمون المؤتمر وهو الإصلاح .
معتبرين أن تجاربهم ناجحة ينبغي التعرض لها .
إلا أن د.
سمير رضوان المدير التنفيذي لمنتدى البحوث الاقتصادية أراد مس جوهر قضية الإصلاح، عندما أشار إلى تلبية مؤسسته للاحتياجات العاجلة في مجال الإصلاح ودورها في مؤتمر إعادة إعمار البلاد الخارجية من الصراع، والمساهمة في رصد نقاط القوة للتنمية مثل اعتماد عدد من البلاد العربية لبرامج إصلاحية ذات مدة زمنية وأرقام محددة .
/ فيما رغب الدكتور محمد فائق وزير الإعلام المصري الأسبق إصباغ الجانب السياسي على كلمته عندما اعتبر أن الانفتاح على تجارب العالم الإصلاحية ضرورة حتمية؛ مشيرا إلى أن الحكومات العربية، بذلت جهودا كبيرة للإصلاح في المجالات المختلفة .
وأكد أنه رغم هذه الإصلاحات إلا أنها لم تنعكس على السياسات، حيث ظلت حالة الطوارئ في معظم الدول العربي قائمة، للمقاومة العراقية والفلسطينية وانتفاضة الشعب اللبناني بعد حادث اغتيال الحريري .
وطالب الدول العربي بأن تستبق مطالب الخارج، وأن تلبي مطالب الداخل للخروج من مشكلة التدخل الخارجي للإصلاح، معتبرا أن الديمقراطية مطلب أساسي داخل أي بلد لتحقيق الحكم الصالح ولتحقيق الإصلاح .
ومن أكثر الكلمات التي حملت رفضا واضحا للإصلاح المفروض من الخارج .
جاءت كلمة المفكر الفلسطيني عوني فرسخ ، والتي تناولت الإصلاح بين الطروحات الأمريكية والطموحات العربية ، والتي أشار فيها إلى حدوث نقلة نوعية في سياسات الإدارات والأجهزة الأمريكية، تجاه الأصدقاء والحلفاء العرب والمسلمين، بعد انقضاء زمن الحرب الباردة، وتكثيف الضغوط عليهم بغرض تكيفهم مع طروحات الإصلاح الأمريكية مهما كانت مجحفة .
وخلال مناقشات محاور المؤتمر الثاني للإصلاح العربي، اعتبر المشاركون أن التمويل قضية هامة ينبغي مناقشتها في مختلف المحاور، وأن يتم رفض أي شكل من أشكال التمويل الخارجي لمؤسسات المجتمع المدني في العالم العربي .
كما أبدى كثيرون تحفظهم على عنوان المؤتمر في التجارب الناجحة ، والتركيز على مثل هذه التجارب، في الوقت الذي طالبوا فيه بضرورة التركيز على رصد التجارب الفاشلة في المقابل، وأن هناك لجان للمتابعة والرصد .
وقد دفع ذلك بالدكتور إسماعيل سراج الدين إلى التأكيد على أن المكتبة قامت بالفعل بتنفيذ ذلك بتأسيسها لمنتدى الإصلاح العربي في يوم ختام المؤتمر الأول، وتدشين موقع له على شبكة الإنترنت وناطق باللغتين العربي والإنجليزية .
واعتبر أن المكتبة، قامت بتنظيم عدة مؤتمرات محلية، وعربية ودولية، ناقشت جوانب حرية الرأي والتعبير، وتركيزها على الإصلاح القطري في داخل مصر .
ويقول: إنه لذلك تناولت المكتبة جوانب التعليم، الشباب، الاقتصاد، المرأة، فضلا عن استعراض تجارب الإصلاح للآخرين مثل التجربة الماليزية .
وأكد في سياق حديثه عن آليات تنفيذ وثيقة الإسكندرية في العام الماضي بقيامها بتدشين مرصد إليكتروني تحت مسمى انفومول لعرض تجارب منظمات المجتمع المدني العربية بأنشطته، بحيث يكون لكل منظمة موقع خاص بها داخل هذا المرصد، يحتوي على اسم المنظمة وطريقة الاتصال بها ومجال عملها وأنشطتها وكافة الأخبار المتعلقة بها .
إنصاف المقاومة وإذا كانت وثيقة الإسكندرية قد أثارت جدلا منذ إصدارها في العام الماضي، فإن المشاركين في المؤتمر الثاني هذا العام، حرصوا على عدم إصدار توصيات مشابهة أو إصدار بيان ختامي أو إعلان الإسكندرية، واكتفوا بتقديم توصيات في جلستين عائمتين، من خلالها تم إقرار التوصيات النهائية للمؤتمر في شكل توصيات مكتوبة لكل محور على حدة .
وأعلن المشاركون رفضهم الخلط بين حق المقاومة الشرعية للاحتلال وبين الإرهاب باستخدام العنف الأعمى، ورفض الكيل بمكيالين تحت دعوى نشر ثقافة السلام، في الوقت الذي يتم فيه ضرب السلام بعرض الحائط، مما يشير إلى أن العالم أصبح يتعرض لتناقضات، وأصبح العرب يعانون من ازدواجية سياسة الكيل بمكيالين، وهي عقبة ومعوق لبناء ونشر ثقافة السلام .
وأدان المشاركون ازدواج المعايير الدولية تجاه حقوق المقاومة الفلسطينية والعراقية للاحتلال الإسرائيلي والأمريكي .
ورحبوا بتوقيع اتفاق السلام في جنوب السودان، الذي اعتبروه أنهى حربا أهلية، دامت لأكثر من عقدين .
فيما أعربوا عن بالغ قلقهم من استمرار الحرب الدائرة في إقليم دارفور .
وفي سياق مساندة حق تقرير المصير للشعبين الفلسطيني والعراقي .
أكد المشاركون أن الاحتلال أصبح يشكل أسوأ انتهاكات لحقوق الإنسان، وأن احتلال الأراضي العربية يتناقض مع الدعوة لتعزيز الحريات التي يدعو المجتمع الدولي البلدان العربية بإلحاح لتبنيها، وتعزيز جهود البلدان العربية لتغليظ العقوبات في جرائم التعذيب والمعاملة القاسية والمهنية للسجناء .
وفي هذا الإطار .
دعا المشاركون في المؤتمر إلى تنقية التشريعات الوطنية من القوانين المقيدة للحريات العامة وإلغاء كافة المحاكم الاستثنائية، وإنهاء العمل بقوانين الطوارئ التي تحجب الضمانات الدستورية والقانونية، وإزالة العقوبات السابقة للحريات في قضايا الرأي والنشر، واعتبار احترام حقوق الإنسان الركيزة الأساسية لكل مشروعات الإصلاح في الوطن العربي .
/ وجه المؤتمرون نداءا إلى الحكومات العربية بإطلاق سراح المعتقلين السياسيين، وإنشاء مركز لإعادة تأهيلهم بعد الإفراج عنهم، ورصد كل ما يقع من حالات انتهاك لحقوق الإنسان من خلال المنظمة العربية لحقوق الإنسان .
وأوصى المشاركون بإنشاء مرصد عام لمتابعة حركة الإصلاح في العالم العربي، لعدم الاعتماد على التقارير الدورية التي تستغلها بعض الدوائر الغربية في الضغط بها على البلدان العربية، والتصديق على الميثاق العربي لحقوق الإنسان من جانب جميع الدول العربية، ورفع القيود عن ممارسة الجمعيات الأهلية لعملها بالعالم العربي، وإعداد برامج سياسية وشعبية لرفع الوعي بحقوق الإنسان بالمنطقة العربية .
============

/ / فيه: ابن عباس، قال النبى، عليه السلام: ليس لنا مثل السوء الذى يعود فى هبته كالكلب يرجع فى قيئه .
/ وفيه: عمر، حملت على فرس فى سبيل الله، فأباعه الذى هو عنده، فأردت أن أشتريه منه، وظننت أنه بائعه برخص، فسألت عن ذلك النبى، عليه السلام، فقال: لا تشتره، وإن أعطاكه بدرهم واحد، فإن العائد فى صدقته كالكلب يعود فى قيئه .
اختلف العلماء فى هذا الباب، فقالت طائفة: ليس لأحد أن يهب هبة ويرجع فيها على ظاهر حديث ابن عباس وعمر، روى ذلك عن طاوس والحسن، وهو قول الشافعى، وأحمد ابن حنبل، وأبى ثور.
وفيها قول آخر، روى عن عمر بن الخطاب: أن من وهب لذى رحم فلا رجوع له، ومن وهب لغير ذى رحم، فله الرجوع إن لم يثب منها، وعن على بن أبى طالب، رضى الله عنه، أنه من وهب لذى رحم فله الرجوع إن لم يثب منها خلاف قول عمر.
وقال الثورى والكوفيون: يرجع فيما وهبه لذى رحم غير محرم إذا كانت الهبة قائمة لم تستهلك، ولم تزد فى بدنها أو لم يثب منها مثل: ابن عمه، وابن خاله، وأما إن وهب لذى رحم محرم وقبضوا الهبة، فليس له الرجوع فى شىء منها وهم: ابنته، أو إخوته لأمه، أو جده أبو أمه، أو خاله، أو عمه، أو ابن أخيه، أو ابن أخته، أو بنوهما.
وتفسير الرحم المحرم هو من لو كان الموهوب له امرأة لم يحل للواهب نكاحها، وحكم الزوجين عندهم حكم ذى الرحم المحرم، ولا رجوع لواحد منهما فى هبته.
وقال مالك: يجوز الرجوع فيما وهبه للثواب، وسواء وهبه لذى رحم محرم أو غير محرم، ولا يجوز له الرجوع فيما وهبه الله ولا لصلة رحم.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ قال الطحاوى: واحتج أهل المقالة الأولى بما روى شعبة وهشام، قالا: حدثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العائد فى هبته كالعائد فى قيئه ، قالوا: فبان بهذا الحديث أن المراد العائد فى قيئه الرجل لا الكلب، ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جعل الرجوع فى الهبة، كالرجوع فى القىء، وكان رجوع الرجل فى قيئه حراما عليه، كان كذلك رجوعه فى هبته.
وحجة الكوفيين قوله: كالكلب يعود فى قيئه ، فبان بهذا الحديث أن العائد فى قيئه هو الكلب، والكلب غير متعبد بتحليل ولا بتحريم، فيكون المعنى العائد فى هبته كالعائد فى قدر كالقدر الذى يعود فيه الكلب، فلا يثبت بذلك منع الواهب من الرجوع فى هبته، فدل هذا أنه عليه السلام أراد تنزيه أمته عن أمثال الكلاب؛ لأنه أبطل أن يكون لهم الرجوع فى هباتهم، ويصلح الاحتجاج بهذه الحجة لمالك.
قال الطحاوى: واحتج أهل المقالة الأولى بحديث طاوس، عن ابن عباس، وابن عمر، أن النبى، عليه السلام، قال: لا يحل لواهب أن يرجع فى هبته إلا الوالد لولده ، ولا دليل لهم فيه على تحريم الرجوع فى الهبة، فقد يجوز أن يكون النبى، عليه السلام، وصف ذلك الرجوع بأنه لا يحل؛ لتغليظه إياه لكراهته أن يكون أحد من أمته له مثل السوء.
وقد قال عليه السلام: لا تحل الصدقة على ذى مرة سوى ، فلم يكن ذلك على معنى أنها تحرم عليه كما تحرم على الغنى، ولكنها لا تحل له من حيث تحل لغيره من ذوى الحاجة والزمانة، فكذلك قوله: لا يحل للواهب أن يرجع فى هبته ، إنما هو على أنه لا يحل له ذلك، كما تحل له الأشياء التى قد أحلها الله له.
وقال الطبرى: قوله عليه السلام: العائد فى هبته ، معناه الخصوص، وذلك لو أن قائلا قال: العائد فى هبته كالكلب يعود فى قيئه، إلا أن يكون والدا للموهوب له، أو تكون هبته لثواب يلتمسه، فإنه ليس له مثل السوء، لم يكن مختلا فى كلامه، ولا مخطئا فى منطقه.
/ فإن قيل: فبين لنا من يجوز له الرجوع فى هبته ومن لا يجوز، ومن المعنى بالذم فى ذلك.
قيل: من وهب طلب ثواب إما باشتراط ذلك أو بغير اشتراط بعد أن يكون الأغلب من أمر الواهب والموهوب له أن مثله يهب مثله طلب الثواب منه، فله الرجوع.
وأما الواهب لله يطلب الأجر كالواهب الغنى للفقير المحتاج، أو طلب صلة رحم كالواهب يهب لأحد أبويه، أو أخيه، أو أخته، أو قريب له قريب القرابة يريد بذلك صلة رحمه، فلا رجوع له، فهذا المعنى بالذم بقوله: كالكلب يعود فى قيئه .
وقد أشار المهلب إلى قريب من هذا المعنى، وقال: وعلى هذا التأويل لا تتعارض الأحاديث، فيكون معنى قوله فى حديث عمر: العائد فى صدقته ، مفسرا لقوله فى حديث ابن عباس: العائد فى هبته ، أن الهبة التى تجرى مجرى الصدقة والصلة، لا يجوز الرجوع فيها، وإنما يرجع فيما خرج من هذا المعنى وأريد به الثواب، وقد تقدم فى كتاب الزكاة واختلاف أهل العلم فى شراء الرجل صدقته فى باب هل يشترى الرجل صدقته؟.
قال الطحاوى: وقد بين ما قلنا ما روى عن عمر بن الخطاب، روى مالك، عن داود ابن الحصين، عن أبى غطفان بن ظريف، عن مروان بن الحكم، أن عمر بن الخطاب قال: من وهب لصلة رحم أو على وجه صدقة، فإنه لا يرجع فيها، ومن وهب هبة يرى أنه إنما أراد بها الثواب، فهو على هبته يرجع بها، إن لم يرض منها، فهذا عمر بن الخطاب فرق بين الهبات والصدقات، فجعل الصدقات لله لا يرجع فيها، وجعل الهبات على ضربين، فضرب منها لصلة الأرحام، فرد ذلك إلى حكم الصدقات لله، ومنع الواهب من الرجوع فيها، وضرب منها جعل فيه الرجوع للواهب ما لم يرض منه.
باب / / فيه: عبد الله بن عبد الله بن أبى مليكة ، أن بنى صهيب، مولى ابن جدعان ادعوا بيتين وحجرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى ذلك صهيبا، فقال مروان: من يشهد لكما على ذلك؟ قالوا: ابن عمر، فدعاه، فشهد لأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم صهيبا بيتين وحجرة، فقضى مروان بشهادته لهم.
إنما ذكر هذا الحديث فى كتاب الهبة؛ لأن فيه هبة النبى صلى الله عليه وسلم البيتين والحجرة لصهيب.
فإن قيل: كيف قضى مروان بشهادة ابن عمر وحده لبنى صهيب، وذلك خلاف السنة؟ قيل: إن مروان إنما حكم بشهادة ابن عمر مع يمين المطالب على ما جاء فى السنة من القضاء باليمين مع الشاهد، ولم يذكر ذلك فى الحديث.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام بن يوسف، أن ابن جريج أخبرهم.
قال: أخبرنى عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن هشام، وفى / قال: وحدثناه أبو داود، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا حسن الأشيب، قال: حدثنا شيبان.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا شيبان.
ومسلم / قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريرى، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا هشام.
ح وحدثناه محمد بن المثنى، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنا أبى وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا أبان.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا هشام، وفى / قال: أخبرنا يحيى بن أبى كثير درست، قال: حدثنا أبو إسماعيل.
خمستهم هشام، وسفيان، وشيبان، وأبان، وأبو إسماعيل عن يحيى بن أبى كثير.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، ومحمد بن بكر، قالا: أنبأنا ابن جريج.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك وفى / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ومحمد بن رمح، قالا: أخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنى عبد الرحمن بن بشر العبدى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا محمد بن= =رافع، قال: حدثنا ابن أبى فديك، عن ابن أبى ذئب.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، ومحمد بن المثنى، قالا: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا مالك يعنى ابن أنس.
وفى قال: حدثنا حجاج ابن أبى يعقوب، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وابن ماجه قال: حدثنا محمد بن رمح، قال: أنبأنا الليث بن سعد.
والترمذى قال: حدثنا الأنصارى، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك والنسائى / قال: أخبرنا عيسى بن مساور، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا أبو عمرو الأوزاعى.
ح وأخبرنا قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا الليث ح وأخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين، قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم، عن مالك.
وفى / قال: أخبرنا عمران بن بكار، قال: حدثنا أبو اليمان، قال: حدثنا شعيب.
ح وأخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن ابن أبى فديك، قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
ح وأخبرنا أبو داود سليمان بن سيف، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى عن صالح.
ح وأخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنى يزيد بن أبى حبيب.
تسعتهم ابن أخى ابن شهاب، وابن جريج، ومالك، والليث، وابن أبى ذئب، وصالح، والأوزاعي، وشعيب، ويزيد بن أبى حبيب عن ابن شهاب.
كلاهما يحيى بن أبى كثير، وابن شهاب عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكره.
لفظ حديث يحيى بن أبى كثير: قضى النبى صلى الله عليه وسلم بالعمرى أنها لمن وهبت له وأخرجه أبو داود قال: حدثنا أحمد بن أبى الحوارى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن هاشم البعلبكى.
كلاهما أحمد، ومحمد قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الأوزاعى، عن الزهرى، عن عروة، وأبى سلمة، عن جابر بن عبد الله، فذكره.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا مؤمل بن الفضل الحرانى، قال: حدثنا محمد بن شعيب.
والنسائى / قال: أخبرنى محمود بن خالد، قال: حدثنا عمر ح وأخبرنى عمرو بن عثمان، قال: أنبأنا بقية بن الوليد.
ثلاثتهم محمد بن شعيب، وعمر، وبقية عن الأوزاعى، قال: حدثنا ابن شهاب، عن عروة، عن جابر، فذكره.
ولفظ حديثه: من أعمر عمرى فهى له ولعقبه، يرثها من يرثه من عقبه .
/ / فيه: جابر، أن النبى، عليه السلام، قضى بالعمرى أنها لمن وهبت له.
/ وفيه: أبو هريرة، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: العمرى جائزة ، وجابر مثله.
قال أبو عبيد: تأويل العمرى أن يقول الرجل للرجل: هذه الدار لك عمرك، أو يقول: هذه الدار لك عمرى، وأصله مأخوذ من العمر.
اختلف العلماء فى العمرى، فقال مالك: إذا قال: أعمرتك دارى أو ضيعتى، فإنه قد وهب له الانتفاع بذلك مدة حياته، فإذا مات رجعت الرقبة إلى المالك وهو المعمر، وإذا قال: قد أعمرتك وعقبك، فإنه قد وهب له ولعقبه الانتفاع ما بقى منهم إنسان، فإذا انقضوا رجعت الرقبة إلى المالك المعمر؛ لأنه وهب له المنفعة، ولم يهب له الرقبة.
وروى مثله عن القاسم بن محمد، ويزيد بن قسيط، وهو أحد قولى الشافعى.
وقال الكوفيون والشافعى فى أحد قوليه وأحمد بن حنبل: العمرى تصير ملكا للمعمر ولورثته، ولا تعود ملكا إلى المعطى أبدا.
واحتجوا بما رواه مالك، عن ابن شهاب، عن أبى سلمة، عن جابر، أن النبى، عليه السلام، قال: أيما رجل أعمر عمرى له ولعقبه، فإنها للذى يعطاها لا ترجع إلى الذى أعطاها أبدا؛ لأنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث.
وقالوا: إن مالكا روى هذا الحديث وخالفه، قال: ليس عليه العمل ووددت أنه محى، واحتج أصحاب مالك بأن الإعمار عند العرب والإفقار والإسكان والمنحة والعارية والإعراء، إنما هو تمليك المنافع لا تمليك الرقاب، وللإنسان أن ينقل منفعة الشىء الذى يملك إلى غيره مدة معلومة ومجهولة إذا كان ذلك على غير عوض؛ لأن ذلك فعل خير ومعروف، ولا يجوز أن يخرج شىء عن ملك مالكه إلا بيقين ودليل على صحته.
انظر: التخريج السابق.
/ وقد قال القاسم بن محمد: ما أدركت الناس إلا على شروطهم فيما أعطوا، والدليل على أن العمرى لا تقتضى نقل الملك عن الرقبة أنه لو قال: بعتك شهرا أو تصدقت بها عليك شهرا، وأراد نقل ملك الرقبة لم يصح، كذلك إذا قال: أعمرتك؛ لأنه علقه بوقت مقيد، وهو عمره.
وأما حديث أبى سلمة الذى احتجوا به، فهو حجة عليهم، وذلك أن المعمر إذا أعمر زيدا وعقبه، فليس له أن يرجع فيما أعطى زيدا، فكذلك فيما أعطى عقبه، والكوفى خالف هذا الحديث، ولم يقل بظاهره كما زعم؛ لأنه يقول: إن للمعمر بيع الشىء الذى أعمره، ومنع ورثته منه، وهذا خلاف شرط المعمر؛ لأنه أعطى عقبه كما أعطاه، وليس هو بأولى بالعطية من عقبه، وهو معنى قوله عليه السلام: لأنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث ، يعنى التداول للمنفعة لا ميراث الرقبة.
وقد قال تعالى: وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم الأحزاب: ، فلم يملكوها بالمواريث التى فرض الله، وإنما أخذوا منهم ما كان فى أيديهم، فكذلك العقب فى العمرى يأخذ ما كان لأبيه بعطية المالك.
واختلفوا فى الرقبى، فأجازها أبو يوسف والشافعى كأنها وصية عندهم.
وقال مالك، والكوفيون، ومحمد: لا تجوز، واحتجوا بما رواه حبيب بن أبى ثابت، عن ابن عمر، أن النبى، عليه السلام، نهى عن الرقبى، وقال: من أرقب رقبى فهى له ، والرقبى عند مالك: أن يقول للرجل: إن مت قبلك فدارى لك، وإن مت قبلى فدارك لى، فكأن كل واحد منهما يقصد إلى عوض لا يدرى هل يحصل له، ويتمنى كل واحد منهما موت صاحبه، وليس كذلك العمرى؛ لأن المعمر لا يقصد عوضا عن الذى أخرج عن يده.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب العارية / / فيه: أنس، كان فزع بالمدينة، فاستعار النبى صلى الله عليه وسلم فرسا من أبى طلحة يقال له: المندوب، فركب، فلما رجع، قال: ما رأينا من شىء، وإن وجدناه لبحرا .
اختلف العلماء فى عارية الحيوان والعقار وما لا يعاب عليه، فروى ابن القاسم، عن مالك، أن من استعار حيوانا أو غيره مما لا يعاب عليه فتلف عنده، فهو مصدق فى تلفه، ولا يضمنه إلا بالتعدى، وهو قول الكوفيين والأوزاعى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وأبو كامل.
وفى / قال: حدثنا عفان.
وعبد بن حميد .
والبخارى / قالا: حدثنا سليمان بن حرب.
وفى / قال البخارى: حدثنا أحمد بن عبد الملك ابن واقد.
وفى / و / .
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا عمرو بن عون.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وسعيد بن منصور، وأبو الربيع العتكي، وأبو كامل.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن عبدة.
والترمذى .
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف .
كلاهما الترمذي، والنسائى عن قتيبة.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا أبو صالح محمد بن زنبور المكى.
جميعهم يونس، وابن مهدي، وأبو كامل، وعفان، وسليمان، وأحمد بن عبد الملك، وعمرو، وقتيبة، ويحيى بن يحيى، وسعيد، والعتكي، وابن عبدة، وأبو صالح عن حماد بن زيد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر مختصرا .
كلاهما حماد، ومعمر عن ثابت، فذكره.
/ وقال عطاء: العارية مضمونة على كل حال، كانت مما لا يعاب عليه أم لا، وسواء تعدى فيها أو لم يتعد، وبه قال الشافعى، وأحمد بن حنبل، واحتجوا بما رواه إسماعيل ابن عياش، عن شرحبيل بن مسلم الخولانى، قال: سمعت أبا أمامة الباهلى أنه سمع النبى، عليه السلام، فى حجة الوداع يقول: العارية مؤداة، والزعيم غارم .
وروى أن ابن عباس وأبا هريرة ضمنا العارية.
والحجة للقول الأول أن معنى قوله: العارية مؤداة ، هو كمعنى قوله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء: ، فإذا تلفت الأمانة لم يلزم المؤتمن عزمها، فكذلك العارية إذا علم أنها قد تلفت؛ لأنه لم يأخذها على الضمان، ولا هو متعد بالأخذ، فهى أمانة عند المستعير، فإذا تلفت بتعديه عليها، لزمه قيمتها بجنايته عليها، بمنزلة ما لو تعدى عليها وهى فى يد ربها، فعليه قيمتها، وروى عن على وابن مسعود أنه ليس على مؤتمن ضمان.
وممن كان لا يضمن المستعير الحسن والنخعى، وقال شريح: ليس على المستعير غير المغل ضمان، ولا على المستودع غير المغل ضمان، وكتب عمر بن عبد العزيز فى العارية: لا يضمن صاحبها إلا أن يطلع منه على خيانة.

 المملكة الليبية تأسست بعد استقلال ليبيا في ديسمبر وعاصمتها مدينتي طرابلس وبنغازي حتى عام ، ثم البيضاء من حتى .
سميت في البداية باسم المملكة الليبية المتحدة حتى أبريل حين عدل إلى المملكة الليبية وذلك بعد إلغاء النظام الاتحادي الذي كان يجمع بين الولايات الليبية الثلاث طرابلس، برقة وفزان.
واستمرت تلك المملكة حتى الانقلاب الذي قاده معمر القذافي في سبتمبر والذي أنهى حكم الملك ادريس الأول وإلغاء الملكية وإنشاء الجمهورية العربية الليبية.
رغم هزيمة إيطاليا في الحرب العالمية الثانية إلا أنه من الناحية القانونية كانت تتمتع بالسيادة على جميع مستعمراتها السابقة ومنها ليبيا ولم توقع معاهدة الصلح بين إيطاليا ودول الحلفاء إلا في سبتمبر وتركت قضية التصرف في المستعمرات الإيطالية للدول الأربع الكبرى التي وقعت معاهدة الصلح مع إيطاليا.
فوقعت برقة وطرابلس في الفترة من حتى تحت الإدارة البريطانية، بينما خضعت فزان للسيطرة الفرنسية ذلك وفقا لمعاهدة السلام حيث تخلت إيطاليا عن جميع مطالباتها بليبيا.
وقد كان هناك تنافس شديد بين الولايات المتحدة وبريطانيا والاتحاد السوفيتي وفرنسا جعل من المستحيل الوصول إلى اتفاق يحسم مسألة الوصاية على ليبيا ومن أجل ذلك أحال الأربع الكبار مسألة ليبيا في سبتمبر على الأمم المتحدة وبدأت مناقشتها في أبريل .
وفى هذه الأثناء ظهر مشروع بيفن سفورزا وهو اتفاق سري كان قد جرى بين وزير خارجية بريطانيا أرنست بيفن ووزير خارجية إيطاليا كارلو سفورزا وفيه تم الاتفاق بين الدولتين في أن ليبيا تحصل على استقلالها بعد عشر سنوات على أن توضع أقاليم ليبيا الثلاث خلال هذه الفترة تحت وصاية دولية تتولى بريطانيا الوصاية على برقة وتتولى إيطاليا بموجبها إدارة طرابلس وتتولى فرنسا إدارة فزان.
وقدم المشروع للأمم المتحدة للتصويت عليه أمام الجمعية العامة في مايو ولتمرريه كان يتطلب موافقة ثلثي الأعضاء الحاضرين وعددهم دولة.
ونجح أحد أعضاء الوفد الليبي في كسب تأييد ممثل دولة هايتي لدى الأمم المتحدة وكان صوته هو المرجح الذي أدى إلى سقوط المشروع.
ثم في نوفمبر تبنت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارا اقترحته وفود الهند والعراق وباكستان والولايات المتحدة ينص أن ليبيا يجب أن تصبح مستقلة قبل يناير .
فصوت لصالح القرار صوتا ومعارضة الحبشة وغياب تسع دول منها فرنسا وخمس دول شيوعية.
وقد نص القرار على أن يوضع للدولة الجديدة في أثناء ذلك دستور تقرره جمعية وطنية تضم ممثلين عن الأقاليم الثلاثة بالتشاور فيما بينهم كهيئة واحدة ، كما نص القرار على تعيين مفوض خاص من الأمم المتحدة للمساعدة في صياغة الدستور وإنشاء حكومة مستقلة.
فكان الدستور الليبي الذي اعتمد بقرار من الجمعية الوطنية وصدر بتاريخ أكتوبر الموافق محرم ه وفي ديسمبر أعلنت ليبيا استقلالها تحت اسم المملكة الليبية المتحدة بنظام ملكي دستوري وراثي.
وقد أقرت الدستور الجمعية الوطنية الليبية بمدينة بنغازي في محرم ه الموافق أكتوبر .
في يناير لم يتمكن الملك إدريس من حضور مؤتمر القمة العربي بالقاهرة لأسباب صحية، وتقرر أن ينوب عنه كل من ولي العهد وفكيني.
وفي نفس الفترة اندلعت في ليبيا مظاهرات طلابية موالية للرئيس عبد الناصر، عزاها كثير من الليبيين إلى وجود تحريض مصري.
وكان الملك في طرابلس وقتذاك، فتجمع المتظاهرون خارج القصر وهم يهتفون بشعارات تمجد عبد الناصر فيما تعبر عن العداء تجاه الملك إدريس.
كما وقعت مصادمات مع الشرطة جرح خلالها عدد من الطلبة المتظاهرين.
واعتبر رئيس الوزراء مقصرا لأنه لم يكن حازما بما فيه الكفاية لمواجهة مثل ذلك التهديد الخطير للأمن العام، بل إن بعض تصريحاته خلال الأزمة بدت تنم عن الخنوع لتأثير الجمهورية العربية المتحدة.
انتهت الملكية في ليبيا في سبتمبر عند قيام مجموعة من ضباط الجيش بقيادة معمر القذافي بانقلاب ضد حكومة الملك إدريس عندما كان في تركيا في رحلة علاج.
وألقى ضباط من الجيش الليبي القبض على رئيس أركان الجيش ورئيس جهاز أمن المملكة.
كان الملك قد قرر التخلي عن العرش لولي عهده الأمير الحسن الرضا وذلك عند وجوده في تركيا للاستشفاء بوثيقة مؤرخة في أغسطس على أن يبدأ سريان مفعولها في سبتمبر وذلك بسبب كبر سنه، ولكن الانقلاب استبق ذلك بيوم.
وبعد الإطاحة بالنظام الملكي تغير اسم المملكة الليبية إلى الجمهورية العربية الليبية.
يعتقد أن الرئيس التونسي الراحل الحبيب بورقيبة إلى إمكانية حدوث انقلاب الذي أتى بالقذافي إلى الحكم حين طلب من السفير الليبي في تونس في مطلع سنة نقل رسالة عاجلة إلى الملك إدريس السنوسي فحواها أن ليبيا تشكو من فراغات ثلاثة، فراغ ديمغرافي وفراغ ثقافي وفراغ سياسي، وذلك قبل أربعة أشهر من حدوث الانقلاب الذي أطاح بالملك.
المملكة الليبية كانت مملكة دستورية اتحادية بين عامي يشكل الملك رأس النظام الإتحادي الملكي، وهو الذي يعين ولي العهد كخلف له.
وعلى إثر ذلك ظهرت مع الملك قوة سياسية يعتد بها، ويتألف الجهاز التنفيذي للحكومة من رئيس مجلس الوزراء ومجلس وزراء يعينه الملك ولكنه مسؤول أمام مجلس الأمة الذي يتكون من مجلسين: مجلس الشيوخ ومجلس النواب.
يتألف مجلس الشيوخ من ثمانية ممثلين عن كل من الولايات الثلاث، أي أربعة وعشرين عضوا يعينهم الملك.
ويعين الملك رئيس مجلس الشيوخ، وينتخب المجلس وكيلين وتعرض نتيجة الانتخاب على الملك للتصديق عليها ويكون تعيين الرئيس وانتخاب الوكيلين لمدة سنتين ويجوز إعادة تعيين الرئيس وانتخاب الوكيلين.
مدة العضوية في مجلس الشيوخ ثماني سنوات، ويجدد اختيار نصف الشيوخ كل أربع سنوات، ومن انتهت مدته من الأعضاء يجوز إعادة تعيينه.
وللملك الحق في الاعتراض على التشريعات.
يعتبر الملك هو المسؤول عن تعيين وإقالة رئيس الوزراء.
كما أنه يعين ويرفض أي وزير حسب طلب رئيس الوزراء.
ومجلس الوزراء هو المسؤول في توجيه الشؤون الداخلية والخارجية للدولة وهو محاسب أمام مجلس النواب.
وبمجرد خروج رئيس الوزراء من منصبه فإن هذا يؤدى في إقالة جميع الوزراء الذين معه.
تشكلت في العهد الملكي حكومة خلال عاما.
وهذا جدول بالحكومات الليبية التي ترأست السلطة التنفيذية:  هناك عدة عوامل متجذرة في تاريخ ليبيا أثرت على التطور السياسي لهذا البلد الوليد، حيث تعكس التوجهات السياسية المختلفة للأقاليم وغموض النظام الملكي الليبي.
الأولى: بعد الانتخابات العامة الأولى التي جرت في فبراير حيث ألغيت الأحزاب السياسية، وهزم حزب المؤتمر الوطني الذي قام بحملة ضد تشكيل حكومة فيدرالية في جميع أنحاء البلاد.
فكان أن حظر هذا الحزب ورحل بشير السعداوي.
ثانيا: اضحت العلاقات بين الأقاليم أكثر أهمية العلاقة الوطن، فاستمرت الحكومة الاتحادية مع حكومات المقاطعات في نزاع حول مجالات سلطة كل منها.
أما المشكلة الثالثة فاستمدت من عدم وجود وريث مباشر للعرش.
لتصحيح هذا الوضع فقد عين إدريس سنة أخاه ذو الستون عاما لخلافته، ثم وبعد وفاة ولي العهد عين الملك ابن أخيه الأمير حسن الرضا خلفا له.
حافظت ليبيا في سياستها الخارجية على موقفها الصديق للغرب وعرف عنها انها تنتمي لكتلة المحافظين التقليديين في جامعة الدول العربية، التي أصبحت عضوا فيه سنة .
وفي ذات السنة أبرمت ليبيا معاهدة صداقة وتحالف مع بريطانيا لمدة عشرين عاما حيث حصلت بموجبها على مساعدات مالية وعسكرية مقابل بناء قواعد عسكرية فيها.
في نطاق الشؤون الإقليمية، استفادت ليبيا من عدم وجود نزاعات حدودية متفاقمة مع جيرانها.
ثم انها كانت إحدى الأعضاء الثلاثين المؤسسين لمنظمة الوحدة الأفريقية التي أنشئت في ، وشاركت في نوفمبر مع المغرب والجزائر وتونس في تشكيل لجنة استشارية مشتركة تهدف إلى التعاون الاقتصادي بين دول شمال أفريقيا.
ومع أنها من أشد المؤيدين للقضايا العربية، بما في ذلك حركات الاستقلال في المغرب والجزائر، إلا أن نشاط ليبيا لم يكن قويا في النزاع العربي الإسرائيلي أو السياسات المضطربة بين الدول العربية خلال الخمسينات وأوائل الستينات.
وبينما شعار القومية العربية التي طرحه الرئيس المصري جمال عبد الناصر يتزايد تأثيره خاصة في جيل الشباب.
فقد كانت له استجابة على التحريض المعادي للغرب سنة ، حيث طلبت الحكومة الليبية الموالية للغرب إجلاء القواعد البريطانية والأمريكية قبل موعدها المحدد في المعاهدات.
في الواقع فقد سحبت معظم القوات البريطانية في ، إلا أنه لم يكتمل اخلاء المنشآت العسكرية الأجنبية بما فيها قاعدة ويلوس الجوية حتى مارس .
أثارت حرب بين العرب وإسرائيل رد فعل قوي في ليبيا لا سيما في طرابلس وبنغازي، حيث شارك الطلبة وعمال النفط وأحواض السفن في مظاهرات عنيفة.
وتعرضت سفارتي الولايات المتحدة والبريطانية وأيضا مكاتب شركات النفط لأعمال الشغب.
وتعرضت أيضا الأقلية اليهودية الليبية الصغيرة لهجوم، مما دفع باقي يهود ليبيا للهجرة منها.
ثم استعادت بعد ذلك الحكومة النظام، ولكن بعد ذلك جرت محاولات لتحديث القوات المسلحة الليبية قليلة العدد والضعيفة وذلك لإصلاح بيروقراطية عاجزة بشكل فاضح تعثرت أمام معارضة المحافظون على طبيعة وسرعة الإصلاحات المقترحة.
بالرغم أن ليبيا لم تكن لاعبا قويا في رسم السياسة العربية، إلا أن دورها كان واضحا في دعم القضايا العربية.
كذلك وقوفها القوي في مؤتمر القمة العربي في الخرطوم سبتمبر مع المملكة العربية السعودية والكويت وذلك بتقديمها دعم سخي من عائدات النفط لمساعدة مصر وسوريا والأردن الذين هزمتهم إسرائيل في يونيو.
وطرقت إدريس لأول مرة فكرة وذلك بإتخاذ إجراءات جماعية لزيادة سعر النفط في السوق العالمية.
وعلى الرغم من ذلك فقد واصلت ليبيا ارتباطها الوثيق مع الغرب، في حين قادت حكومة إدريس الاتجاه الداخلي المحافظ بالأساس.
بعد تشكيل الدولة الليبية في عام حاولت حكومة إدريس وإن لم يكتب لها ذاك النجاح القوي تعزيز الشعور بالقومية الليبية، وتتمحور تلك القومية حول المؤسسة الملكية.
وبما أن إدريس نفسه أولا وقبل كل شيء هو من برقة، فلم تكن تلك المحاولة سهلة في طرابلس.
وكان أساس اهتمامه السياسي في برقة، وكان يدرك أن قوته الحقيقية فهي أكثر وضوحا مما استمده من الدستور تكمن بالولاء في قيادته كأمير ولاية برقة وزعيم الأسرة السنوسية.
وقد واجه تعاطف إدريس واتفاقه مع الكتلة العربية المحافظة استياء ولا سيما من نخبة حضرية سياسية متزايدة تفضل عدم الانحياز، إدراكا منها لإمكانات ثروة بلادهم الطبيعية، وأدرك العديد من الليبيين بأن المصلحة تكمن في عدد السكان القليل جدا.
بدأ يظهر تيار متشائم خفي من عدم الرضا عن الفساد ومخالفات الجهاز البيروقراطي سيما بين صغار ضباط القوات المسلحة الذين تأثروا بالأيديولوجية الناصرية والقومية العربية.
ازداد النفور في الجزء الأكثر اكتظاظا بالسكان في البلاد من المدن ومن جيل الشباب الليبي، فيما كان الملك ادريس يقضي وقتا أطول في قصره بطبرق قريبا من القاعدة العسكرية البريطانية.
ففي يونيو غادر الملك البلاد للراحة والعلاج في اليونان وتركيا تاركا الأمير حسن السنوسي نائبا له في ليبيا.
حينما حصلت ليبيا على استقلالها عام كان عدد سكان المملكة قد جاوز المليون نسمة غالبيتهم في ولاية طرابلس والبقية في ولايتي برقة وفزان.
في عام أجري في ليبيا أول إحصاء رسمي للسكان وأعلنت نتائج الإحصاء في عام ، وبحسب الإحصاء فإن إقليم طرابس يبلغون وإقليم برقه أما فزان فنحو نسمة.
وبعد عشر سنوات أجري التعداد الثاني في عام حيث بلغ مجموع سكان البلاد نسمة وفي عام قدر عدد السكان بنحو نسمة فيما أظهرت نتائج أول إحصاء بعد الأنقلاب العسكري أن عدد سكان ليبيا يبلغون نسمة وقد أجري الإحصاء عام وهو ثالث إحصاء رسمي في تاريخ ليبيا.
بعد استقلال المملكة الليبية المتحدة عام كانت المملكة تنقسم إلى ولايات هي ولاية طرابلس وولاية برقة وولاية فزان، وتمتعت كل ولاية من الولايات الثلاث بالحكم الذاتي من خلال حكومة إقليمية إضافة إلى مجلس نيابي محلي.
ولاية طرابلس هي الولاية الأكثر سكانا والأصغر مساحة من بين ولايات المملكة الليبية، أما فزان هي الولاية الأقل سكانا، في حين كانت ولاية برقة الأكبر مساحة بين ولايات المملكة الليبية المتحدة.
بعد التعديلات الدستورية لعام تم حل الولايات الثلاث التي تتألف منها المملكة الليبية وتشكيل بدلا منها محافظات جديدة هي:  مع الاستقلال وتأسيس المملكة الليبية المتحدة واجهت ليبيا العديد من الصعوبات الاقتصادية وعجزا في موازنتها الأمر الذي دفع المملكة إلى الاعتماد على المساعدات الخارجية، لم يكن للمملكة أية موارد طبيعية قبل اكتشاف النفط كما أنها أفتقرت للعمالة المدربة في حين يعاني من الذكور و من الإناث من الأمية عند الاستقلال، وبالرغم من كل التحديات الاقتصادية فقد كانت المملكة تعول على قطاعها الزراعي إذ كانت تأمل أن تضخ فيه الاستثمارات لزيادة الحاصلات الزراعية وتوسيع الرقعة الزراعية.
الرواتب والأجوار الحكومية في إقليم طرابلس تترواح بين و ليرة طرابلسية شهريا عام .
أما العمال فالأجر الأدنى الذي يتقاضاه العامل غير المحترف هو ليرة طرابلسية باليوم أي ما يعادل .
قرش قرش تعادل جنيه ليبي في حين يحصل العامل المحترف على ليرة يوميا أي .
قرش، العمال غير الماهرين في القطاع الزراعي يتقاضون من إلى ليرة يوميا.
خلال السنة المالية حصلت ليبيا على مليون دولار لدعم عجز الموازنة الليبية فيما قدم برنامج النقطة الرابعة مليون دولار أمريكي لليبيا.
وفي موازنة عام قدرت الإيرادات بما لا يزيد عن جنيه إسترليني يقابلها جنيه نفقات عامة وقدمت المملكة المتحدة دولار أمريكي لدعم عجز الموازنة فيما قدم برنامج النقطة الرابعة الأمريكي مبلغ مليون دولار أمريكي لدعم التنمية في ليبيا.
في يوليو وقعت ليبيا مع المملكة المتحدة اتفاقية تعاون عسكري وقد نصت الاتفاقية على حق بريطانيا اقامة قواعد عسكرية في حدود المملكة الليبية مقابل مساعدات اقتصادية، بحيث تدفع المملكة المتحدة لحساب المملكة الليبية مبلغ دولار أمريكي سنويا لأول سنوات إضافة إلى مبلغ دولار أمريكي سنويا لموازنة الميزانية العامة لليبيا.
في سبتمبر وقعت ليبيا مع الولايات المتحدة اتفاقا تحصل الولايات المتحدة بموجبه على حقوق قاعدة عسكرية لمدة عاما قابلة للتجديد مقابل مليون دولار للسنة الأولى و مليون دولار لكل عام بعد العام الأول.
وكان أهم المنشآت الولايات المتحدة في ليبيا هي قاعدة ويلوس الجوية بالقرب من طرابلس.
في عام أقامت ليبيا علاقات دبلوماسية كاملة مع الاتحاد السوفيتي وقبلت أوراق اعتماد السفير السوفيتي في ليبيا في يناير وإن كانت قد رفضت المعونة الاقتصادية التي عرضها الاتحاد السوفيتي في العام الذي يليه ، في عام قبلت ليبيا مساعدة اقتصادية سوفيتية بقيمة مليون دولار أمريكي تتضمن منحة بقيمة مليون دولار لبناء مستشفيين وتدريب طواقمها الطبية في الجامعات السوفيتية.
وافق مجلس الأمم المتحدة للمساعدة التقنية وكجزء من حزمة مساعدات واسعة على تشديد رعاية برنامج المساعدات التقنية لدعم تنمية الزراعة والتعليم.
فتأسست في بنغازي الجامعة الليبية في بموجب مرسوم ملكي.
فساهمت في مساعدات التنمية الدول الكبرى لا سيما بريطانيا والولايات المتحدة، فحدث تحسن اقتصادي ثابت، وإن كان بوتيرة بطيئة، واستمرت ليبيا في فقرها وتخلفها معتمدة اعتمادا كبيرا على المساعدات الخارجية حتى ظهور النفط.
تغير هذا الوضع فجأة تغيرا كبير في يونيو عندما اكتشف منقبوا شركة إسو سميت لاحقا اكسون مواقع لحقول نفط رئيسية في الزلطن ببرقة.
ثم توالت الاكتشافات تباعا وبدأ أصحاب الامتياز بتسريع التنمية الاقتصادية والذي عاد من الأرباح للحكومة الليبية على شكل ضرائب.
وتكمن مزايا النفط الليبي في أسواق النفط ليس فقط في الكميات المتوفرة ولكن أيضا في جودة نفطها الخام.
وقد ساعد التقارب بين ليبيا وأوروبا بعمل وصلة مباشرة إليها عن طريق البحر، وهو من مزايا التسويق المفيدة.
وحول اكتشاف النفط واستغلاله هذا البلد الفقير ذو الكثافة السكانية المنخفضة إلى بلد غني ومستقل وبإمكانيات واسعة النطاق للتنمية.
وقد شكلت تلك الفترة نقطة تحول رئيسية في التاريخ الليبي.
وقد تمت في البداية الموافقة على قانون النفط الليبي سنة وعدل في ثم في لزيادة حصة الحكومة الليبية من عائدات النفط.
وبتقدم تنمية الموارد النفطية مع بداية الستينات، بدأت ليبيا أول خطة خمسية .
ولكن تلك الثروة النفطية الجديدة جاءت بنتيجة سلبية واحدة وهو الانخفاض الحاد في الإنتاج الزراعي بسبب الإهمال.
مع أن سياسة الدولة الداخلية استمرت بحالة استقرار، وظهر تشريع جديد ألغى التقسيم القديم المكون من برقة وطرابلس وفزان وقسم البلد إلى عشر محافظات جديدة، ويرأس كل منها محافظ معين.
نقحت السلطة التشريعية الدستور سنة لتعكس تغيير الدولة من حكومة اتحادية إلى حكومة مركزية.

وحكى أبو عبد الله محمد بن خفيف قال: دخلت على الحسين بن منصور وهو في الحبس مقيدا.
فلما حضر وقت الصلاة رأيته نهض، فتطايرت منه القيود وتوضأ وهو على طرف المحبس، وفي صدر ذلك المحبس منديل.
وكان بينه وبين المنديل مسافة، فوالله ما أدري أن المندير قدم إليه أو هو إلى المنديل فتعجبت من ذلك وهو يبكي بكاء فقلت له: لم لا تخلص نفسك ؟ فقال: ما أنا محبوس أين تريد يا ابن خفيف ؟ قلت: نيسابور فقال: غمض عينيك فغمضتهما.
ثم قال: افتحهما.
ففتحت فإذا أنا بنيسابور في محلة أردتها.
فقلت: ردني.
فردني وقال: والله لو حلف العشاق أنهم ... موتى من الحب أو قتلى لما حنثوا قوم إذا هجروا من بعد ما وصلوا ... ماتوا وإن عاد وصل بعده بعثوا ترى المحبين صرعى في ديارهم ... كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا ثم قال: يا ابن خفيف، لا يكون الحزن إلا لفقد محبوب أو فوت مطلوب والحق واضح والهوى فاضح.
والخلق كلهم طلاب وطلبهم على قدر هممهم، وهممهم على قدر أحوالهم، وأحوالهم مطبوعة على علم الغيب، وعلم الغيب غائب عنهم، والخلق كلهم حيارى.
وأنشأ يقول: أنين المريد لشوق يزيد ... أنين المريض لفقد الطبيب قد اشتد حال المريدين فيه ... لفقد الوصال وبعد الحبيب ثم قال: يا ابن خفيف، حججت إلى زيارة القديم فلم أجد لقوم موضعا من كثرة الزائرين، فوقفت وقوف البهيت، فنظر إلي نظرة فإذا أنا متصل به، ثم قال: من عرفني ثم أعرض عني فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين.
وجعل يقول: عذابه فيك عذب ... وبعده منك قرب وأنت عندي كروحي ... بل أنت منها أحب وأنت للعين عين ... وأنت للقلب قلب حتى من الحب إني ... لما تحب أحب وحكي أن حبسه كان في عهد المقتدر بالله، وكان الوزير حامد بن العباس سيء الظن فيه، فأحضر عند الوزير وقاضي القضاة أبي عمرو وقالوا له: بلغنا أنك قلت: من كان له مال يتصدق به على الفقراء خير من أن يحج به فقال الحسين: نعم أنا قلت ذلك فقالوا له: من أين قلت هذا ؟ فقال: من الكتاب الفلاني فقال القاضي: كذبت يا زنديق ذلك الكتاب سمعناه فما وجدنا فيه هذا فقال الوزير للقاضي: اكتب انه زنديق فأخذ خط القاضي وبعث إلى الخليفة فأمر الخليفة بصلبه، ولما أخرج استدعى بعض الحجاب وقال: إني إذا أحرقت يأخذ ماء دجلة في الزيادة حتى تكاد تغرب بغداد، فإذا رأيتم ذلك خذوا شيئا من رمادي واطرحوه في الماء ليسكن وكان ينشد هذين البيتين: اقتلوني يا ثقاتي، إن في موتي حياتي ... ومماتي في حياتي، وحياتي في مماتي والذي حي قديم غير مفقود الصفات ... وأنا منه رضيع في حجور المرضعات وحكي أن بعض من كان ينكره لما صلب وقف بإزائه يقول: الحمد لله الذي جعلك نكالا للعالمين وعبرة للناظرين فإذا هو بالحسين ورآه واضعا يديه على منكبيه يقول: ما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم فلما صلب وأحرق أخذ الماء في الزيادة حتى كادت تغرق بغداد فقال الخليفة: هل سمعتم من الحلاج فيه شيئا ؟ قال الحاجب: نعم يا أمير المؤمنين إنه قال كذا وكذا.
فقال: بادروا إلى ما قال فطرحوا رماده في الماء فصار رماده على وجه الماء على شكل الله مكتوبا وسكن الماء.
وكان ذلك في سنة تسع وثلاثمائة، والله الموفق.
تاهرت اسم مدينتين مقابلتين بأقصى المغرب، يقال لإحداهما تاهرت القديم، وللأخرى الحديث، وهما كثيرتا الأشجار وافرتا الثمار.
سفرجلهما يفوق سفرجل الآفاق طعما وحسنا، وبهما كثرة الأمطار والانداء والضباب وشدة البرد، قلما ترى الشمس بها.
وذكر أن اعرابيا دخلها، وتأذى من شدة بردها فخرج منها إلى أرض السودان، فأتى عليه يوم شديد الحر فنظر إلى الشمس راكدة على قمم رؤوسهم، فقال مشيرا إلى الشمس: والله لئن عززت في هذا المكان لطالما رأيتك ذليلة بتاهرت وأهلها موصوفون بالحمق، حكي انه رفع إلى قاضيهم جناية فما وجدها في كتاب الله، فجمع الفقهاء والمشايخ فقالوا بأجمعهم: الرأي للقاضي فقال القاضي: اني أرى أن أضرب المصحف بعضه ببعض ثم أفتحه، فما خرج عملنا به.
فقالوا: وفقت افعل ففعل ذلك فخرج: سنسمه على الخرطوم؛ فجدع أنفه.
تدمر مدينة بأرض الشام قديمة، أبنيتها من أعجب الأبنية، موضوعة على العمد الرخام.
زعموا أنها مما بنته الجن لسليمان، عليه السلام؛ قال النابغة الذبياني: إلا سليمان قد قال الإله له: ... قم بالبرية فاحددها عن الفند وخيس الجن إني قد أمرتهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد حكى إسماعيل بن محمد بن خالد التستري قال: كنت مع مروان بن محمد، آخر ملوك بني أمية، حين هدم حائط تدمر، فأفضى الهدم إلى خرق عظيم، فكشفوا عنه صخرة فإذا بيت مجصص كأن اليد قد رفعت عنه، وإذا سرير عليه امرأة مستلقية على ظهرها عليها سبعون حلة، ولها غدائر مشدودة بخلخالها، قال: فكانت قدمها ذراعا من غير أصابع، وفي بعض غدائرها صفيحة ذهب فيها مكتوب: باسمك اللهم أنا تدمر بنت حسان أدخل الله الذل على من يدخل علي فأمر مروان بالخرق فأعيد كما كان، ولم يأخذ شيئا من حليها قال: فوالله ما مكثنا بعد ذلك إلا أياما حتى أقبل عبد الله بن علي وحارب مروان وفرق جيوشه، وأزال الملك عن بني أمية.
وبها تصاوير كثيرة، منها صورة جاريتين من حجارة نمق الصانع في تصويرهما، مر بهما أوس بن ثعلبة فقال: فتاتي أهل تدمر خبراني ... ألما تسأما طول المقام قيامكما على غير الحشايا ... على حبل أصم من الرخام فكم قد مر من عدد الليالي ... لعصركما وعام بعد عام وإنكما على مر الليالي ... لأبقى من فروع ابني شمام فسمع هذه الأبيات يزيد بن معاوية فقال: لله در أهل العراق هاتان الصورتان فيكم أهل الشام، لم يذكرهما أحد منكم، فمر بهما هذا العراقي وقال ما قال تستر مدينة مشهورة قصبة الاهواز، الماء يدور حولها.
بها الشاذروان الذي بناه شابور.
وهو من أعجب البناء وأحكمها، امتداده يقرب من ميل حتى يرد الماء إلى تستر، وهي صنعة عجيبة مبنية بالحجارة المحكمة وأعمدة الحديد ملاط الرصاص.
وإنما رجع الماء إلى تستر بسبب هذا الشاذروان، وإلا لامتنع لأنه على نشز من الأرض.
وإنها مدينة آهلة كثيرة الخيرات وافرة الغلات، وغزا بعض الأكاسرة الروم وحمل الأسارى إلى تستر وأسكنهم فيها فظهرت فيها صنائع الروم وبقيت في أهلها إلى زماننا هذا.
يجلب منها أنواع الديباج والحرير والخز والستور والبسط والفرش.
وحكي أن أبا موسى الأشعري لما فتح تستر وجد بها ميتا في آبزون من نحاس، معه دراهم من احتاج إلى تلك الدراهم أخذها، فإذا قضى حاجته ردها، فإن حبسها مرض.
فكتب أبو موسى بذلك إلى عمر بن الخطاب، فكتب في جوابه: ان ذلك دانيال النبي أخرجه وغسله وكفنه وصل عليه وادفنه.
وينسب إليها سهل بن عبد الله التستري، صاحب الكرامات الظاهرة، من جملتها إذا مس مريضا عافاه الله، وقد سمع من كثير من أهل تستر أن في منزل سهل بيتا يسمى بيت السباع، كانت السباع تأتيه وهو يضيفها فيه، حكى سهل ابتداء أمره قال: قال لي خالي محمد بن سوار: ألا تذكر الله الذي خلقك ؟ قلت: كيف أذكره ؟ فقال: قل بقلبك عند تقلبك في ثيابك ثلاث مرات من غير أن تحرك به لسانك: الله معي الله ناظر إلي الله شاهدي قلت ذلك ثلاث ليال ثم أعلمته.
قال: قل ذلك كل ليلة سبع مرات، فقلت ذلك ثم أعلمته.
فقال: قل كل ليلة إحدى عشرة مرة، فقلت ذلك ثم أعلمته، فوقع في قلبي حلاوة.
فلما كان بعد سنة قال لي خالي: احفظ ما علمتك ودم عليه حتى تدخل القبر، فإنه ينفعك في الدنيا والآخرة فبقيت على ذلك سنين، فوجدت لها حلاوة في سري، ثم قال لي يوما: يا سهل من كان الله معه وناظرا إليه وشاهده لا يعصي إياك والمعصية قال: كنت أشتري بدرهم شعيرا فيخبز لي منها أفطر كل سحر على قدر أوقية منها بغير ملح ولا ادام، فيكفيني الدرهم سنة، ثم عزمت على أن أطوي ثلاث ليال وأفطر ليلة ثم خمسا ثم سبعا ثم خمسا وعشرين.
بقيت على ذلك عشرين سنة.
توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
وحكى الأستاذ أبو علي الدقاق: أن يعقوب بن ليث الصفار مرض مرضا شديدا عجز الأطباء عن معالجته، فقيل له: إن في ولايتك رجلا يدعو الله تعالى للمرضى فيشفون، فلو دعا الله لك ترجو العافية.
فطلب سهلا وسأله أن يدعو له فقال له سهل: أنى يستجاب دعائي لك وعلى بابك مظلومون فأمر برفع الظلامات وإخراج المحبسين، فقال سهل: يا رب كما أريته ذل المعصية فأره عز الطاعة ومسح بطنه بيده فعافاه الله، فعرض على سهل مالا كثيرا فأبى أن يأخذ منه شيئا، فقالوا له لما خرج: لو قبلت وفرقت على الفقراء فقال له: انظر إلى الأرض.
فنظر فرأى كل مكان وضع قدمه عليه صار ترابه دنانير.
فقال: من أعطاه الله هذا أي حاجة له إلى مال يعقوب ؟ وقال: دخلت يوم الجمعة على سهل بن عبد الله فرأيت في بيته حية فتوقفت، فقال لي: ادخل، لا يتم إيمان أحد ويتهم شيئا على وجه الأرض.
فدخلت فقال لي: هل لك في صلاة الجمعة ؟ قلت: بيننا وبين الجامع مسيرة يوم.
فأخذ بيدي، فما كان إلا قليلا حتى كنا في الجامع فصلينا صلاة الجمعة، فرأى الخلق الكثير فقال: أهل لا إله إلا الله كثير، لكن المخلصون قليل.
تلمسان قرية قديمة بالمغرب.
ذكروا أن القرية التي ذكرها الله تعالى في قصة الخضر وموسى: فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما، فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه.
قيل: إنه كان جدارا عاليا عريضا مائلا، فمسحه الخضر، عليه السلام، بيده فاستقام.
وحدثني بعض المغاربة أنه رأى بتلمسان مسجدا يقال له مسجد الجدار، يقصده الناس للزيارة.
تنس مدينة بافريقية حصينة، ولها قهندز صعب المرتقى، ينفرد بها العمال لحصانتها خوفا من الرعية، هواؤها وبي وماؤها ردي، وماؤهم من واد يدور حول المدينة، وإليه مذهب مياه حشوشهم وشربهم منه، والحمى لا تفارق أهلها في أكثر الأوقات.
وبها ذئب كثير يأكل أهلها، وبرغوث كثير، وهم في عذاب من الذئب والبراغيث؛ قال بعض من دخلها وفارقها: لا سقى الله بلدة كنت فيها ... البراغيث كلهم أكلوني قرصوني حتى تنمر جلدي ... لو خلعت الثياب لم تعرفوني إن صعدت السطوح لم يتركوني ... وأراهم على الدرج يسبقوني تونس مدينة بأرض المغرب كبيرة على ساحل البحر، قصبة بلاد افريقية.
اصلح بلادها هواء وأطيبها ماء وأكثرها خيرا وبها من الثمار والفواكه ما لا يوجد في غيرها من بلاد المغرب حسنا وطعما: فمن ذلك لوز عجيب يفرك باليد، وأكثرها في كل لوزة حبتان.
وبها الرمان الذي لا عجم له مع صدق الحلاوة، والأترج الذكي الرائحة البديع المنظر، والتين الحازمي الأسود الكبير الرقيق القشر الكثير العسل، لا يكاد يوجد فيه بزر، والسفرجل الكبير جدا العطر الرائحة، والعناب الكبير كل حبة منه على حجم جوزة، والبصل العلوري على حجم الأترج مستطيل صادق الحلاوة.
وبها أنواع من السمك عجيبة لا ترى في غيرها، يرى في كل شهر نوع من السمك خالفا لما كان قبله، فيملح ويبقى سنين صحيح الجرم طيب الطعم.
ومنها نوع يقال له البقونس، يقولون: لولا البقونس لم تخالف أهل تونس.
وأهلها موصوفون باللؤم ودناة النفس والبخل الشديد، والشغب والخروج على الولاة؛ قال بعض ولاتهم وقد خرجوا عليه ولقي منهم التباريح فقال: لعمرك ما ألفيت تونس كاسمها ... ولكنني ألفيتها وهي توحش وبين تونس والقيروان ثلاثة أيام، بينهما موضع يقال له محقة، بها أمر عجيب، وهو أنه إذا كان أوان الزيتون قصدته الزرازير، وقد حمل كل طائر معه زيتونتين في مخلبيه يلقيهما هناك، ويحصل من ذلك غلة قالوا: تبلغ سبعين ألف درهم التيه هو الموضع الذي ضل فيه موسى، عليه السلام، مع بني إسرائيل، بين ايلة ومصر وبحر القلزم وجبال السراة أربعون فرسخا في أربعين فرسخا لما امتنعوا من دخول الأرض المقدسة، حبسهم الله تعالى في هذا التيه أربعين سنة، كانوا يسيرون في طول نهارهم، فإذا انتهى النهار نزلوا بالموضع الذي رحلوا عنه، وكان مأكولهم المن والسلوى، ومشروبهم من ماء الحجر الذي كان مع موسى، عليه السلام، ينفجر منه اثنتا عشرة عينا، على عدد الأسباط، كل سبط يأخذ منه ساقية، ويبعث الله تعالى سحابة تظلهم بالنهار وعمودا من النور يستضيئون به بالليل.
هذا نعمة الله تعالى عليهم، وهم عصاة مسخوطون، فسبحان من عمت رحمته البر والفاجر قيل: لما خرج بنو إسرائيل من مصر عازمين الأرض المقدسة كانوا ستمائة ألف، وما كان فيهم من عمره فوق الستين ولا دون العشرين، فمات كلهم في أربعين سنة.
ولم يخرج ممن دخل مع موسى إلا يوشع بن نون وكالب بن يوفنا، وهما الرجلان اللذان كانا يقولان: ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون، فدخل يوشع، عليه السلام، بعقبهم وفتح أرض الشام.
الجابية قرية من قرى دمشق، بها تل يسمى تل الجابية، بها حيات صغار نحو الشبر كثيرة النكاية، يسمونها أم الصويت لأنها إذا نهشت صوت اللديغ صوتا خفيا ومات لوقته، وروي عن ابن عباس أنه قال: أرواح المؤمنين بالجابية بأرض الشام، وأرواح الكفار ببرهوت بأرض حضرموت، وقد مر ذكرها في حضرموت.
جاشك جزيرة آهلة بقرب جزيرة قيس، لأهلها جلادة وخبرة في حرب البحر وعلاج السفن، جلادة ليس لغيرهم مثلها، حتى إن الواحد منهم يسبح في الماء أياما ويجالد بالسيف مجالدة من هو على الأرض.
ويقول أهل قيس: ان بعض ملوك الهند أهدى إلى بعض الملوك جواري، فلما وصل المركب إلى جاشك خرج الجواري يتفسحن، فاختطفهن الجن وافترشوهن، فولدن الذين بها، فلهذا يأتون بما عجز عنه غيرهم.
جالطة جزيرة على مرسى طبرقة من أرض افريقية، طولها ثمانية أميال وعرضها خمسة أميال.
بها ثلاث أعين عذبة الماء، وبها مزارع وآثار قديمة.
وبها من الايل ما لا يحصى.
حدثني الفقيه سليمان الملتاني أن بها عنزا كثيرة إنسية توحشت، إذا قصدها قاصد أهوت نفسها من جبال شاهقة، ووقفت على قوائمها بخلاف الايل فإنها تقف على قرونها.
جزيرة تنيس جزيرة قريبة من البر بين فرماء ودمياط في وسط بحيرة منفردة عن البحر الأعظم، بينها وبين البحر الأعظم بر مستطيل، وهو جزيرة بين البحرين، وأول هذا البر قرب الفرماء.
وهناك فوهة يدخل منها ماء البحر الأعظم إلى بحر تنيس في موضع يقال له القرباج، وهو يحول بين البحر الأعظم وبحيرة تنيس.
يسار في ذلك البر ثلاثة أيام إلى قرب دمياط، وهناك فوهة أخرى تأخذ الماء من البحر الأعظم إلى بحيرة تنيس، وبقرب تلك الفوهة النيل ينصب إلى بحيرة تنيس، والبحيرة مقدار إبلاغ يوم في عرض نصف يوم، ويكون ماؤها أكثر السنة ملحا لدخول ماء البحر إليه عند هبوب الشمال، فإذا انصرف نيل مصر عند دخول الشتاء وهبوب الرياح الغربية خلت البحيرة وخلا سيف البحر الملح مقدار بريدين، وعند ذلك تكامل النيل وغلبت حلاوته ماء البحيرة، فصارت البحيرة حلوا.
فحينئذ تذخر أهل تنيس المياه في صهاريجهم ومصانعهم لشرب سنتهم وهذه صورتها: ذكروا انه ليس بجزيرة تنيس شيء من الهوام المؤذية، لأن أرضها سبخة شديدة الملوحة، وقد صنف في أخبار تنيس كتاب ذكر فيه انها بنيت في سنة ثلاثين ومائتين بطالع الحوت اثنتا عشرة درجة حد الزهرة، وشرفها والمشتري فيها وهو صاحب البيت، فلذلك كان مجمعا للصلحاء وخيار الناس، قال يوسف بن صبيح: رأيت بها خمسمائة صاحب محبرة يكتبون الحديث، ولم يملكها أعجمي ولا كافر قط، لأن الزهرة تدل على الإسلام، تجلب منها الثياب النفيسة الملونة والفرش الحسن والثياب الابوقلمون.
ولها موسم يكون عنده من أنواع الطير ما لا يوجد في موضع آخر وهي مائة ونيف وثلاثون نوعا.
أنواع الطيور التي توجد بجزيرة تنيس السلوى، البقح المملوح، النصطفير، الزرزور، الباز الرومي، الصفري، الدبسي، البلبل، السقاء، القمري، الفاخت، النواج، الزريق، الهوني، الزاغ، الهدهد، الحسيني، الجرادي، الابلق، الراهب، الحساف، البرين، السلسلة، دردراي، الشماس، البصبص، الأخضر، الأبهق، الأزرق، الحضير، أبو الحناء، أبو كلب، أبو دينار، وارية الليل، برقع أم علي، برقع أم حبيب، الدوري، الزنجي، وارية النهار، الشامي، شقرق، صدر النحاس، البلطين، الخضراء السئة، السوداء السئة، الأطروش، الخرطوم، ديك الكرم، الضريس، الحمراء الرقشة، الزرقاء الرقشة، جوز الكسر، ابن السمان، ابن المرعة، النوسية، السن، الوروار، الصردة، الحمراء الحصية، القبرة، المطوق، السقسق، السلار، المرغ، السكسكة، الأرجوحة، الخوخة، فرد قفص، الاورث، السلونية، السكة البيضاء، اللبس، العروس، الوطواط، عصفور، الزوب، اللقاب، الجوين، القليلة، العسر، الأحمر، الأزرق، الشرير، البون، البرك، البرسي، الحصاري، الرجاحي، البح، الحمر، الرومي، الملاعقي، البط الصيني، العراق، الاقرح، البلبو، الشطرف، البشروش، وز الفرط، أبو قلمون، أبو قير، أبو منجل، البجع، الكركي، الغطاس، اللجوبة، البطميس، البحبوبة، الرقادة، الكروان البحري، أبو مسكة، الكروان الحرحي، القرلي، الخروطة، الحلف، الارميل، الفلفوس، الازد، العقعق، البوم، الورشان، القطا، الدراج، الحجل، البازي، الصردي، الصقر، الهام، الغراب، الأبهق، الباشق، الشاهين، العقاب، الحداء، الرخمة، سبحان من خلق الذي نعلم والذي لا نعلم.
ويعرف بها من السمك تسعة وسبعون نوعا البوري، البلمو، البرو، اللبت، البلس، السكسا، الأران، الشموس، النسا، الطوبار، اليقشمار، الاحناش، الانكليس، المعية، البني، الابليل، الفويص، الدونيس، المرتنو، الاسقلموس، النفط، الجبال، البلطي، الحجف، القلارية، الرحض، العبر، النون، اللت، القجاج، القروص، الكليس، الأكلس، الفراخ، القرقاح، الزليخ، اللاج، الاكلت، الماضي، الجلاء، السلاء، البرقش، الصد، البلك، المشط، القفا، السور، حوت الحجر، البشين، الشربوت، النساس، الرعاد، الشعور، المحبرة، اللبس، السطور، الراس، الريف، اللبيس، الأبرميس، الأبونس، اللباء، العميان، المناقير، القلميدس، الحلبوة، الرقاص، القرندس، الجتر، هوكبارة، القبج، المجزع الدليس، الاشبالة، البسال الأبيض، الرقروق، أم عبيد، البلو، أم الإنسان، الانسارية، اللجاه.
جزيرة الجساسة في بحر القلزم، قالوا: ان الدجال محبوس في هذه الجزيرة.
والجساسة دابة تجس الأخبار وتأتي بها الدجال.
روى الشعبي عن فاطمة بنت قيس أنها قالت: خرج علينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقت الظهيرة وخطبنا وقال: إني لا أجمعكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن بحديث حدثنيه تميم الداري، فمنعني سروره القائلة.
حدثني أن نفرا من قومه أقبلوا في البحر فأصابتهم ريح عاصف ألجأتهم إلى جزيرة، فإذا هم بدابة قالوا لها: ما أنت ؟ قالت: أنا الجساسة قالوا: أخبرينا الخبر.
قالت: إن أردتم الخبر فعليكم بهذا الدير، فإن فيه رجلا بالأسواق إليكم.
قال: أتيناه فقال: أنى تبعتم ؟ فأخبرناه فقال: ما فعلت بحيرة طبرية ؟ قلنا: تدفق بين أجوافها.
قال: ما فعلت نخل عمان ؟ قلنا: يجتنيها أهلها قال: ما فعلت عين زغر ؟ قلنا: يشرب منها أهلها.
فقال: لو يبست أنفذت من وثاقي فوطئت بقدمي كل منهل إلا مكة والمدينة.
جزيرة الكنيسة في بحر المغرب؛ قال أبو حامد الأندلسي: على البحر الأسود من ناحية أندلس جبل عليه كنيسة منقورة من الصخر في الجبل، وعليها قبة كبيرة، وعلى القبة غراب مفرد لا يبرح من أعلى القبة.
وفي مقابلة الكنيسة مسجد يزوره الناس ويقولون: إن الدعاء فيه مستجاب.
وقد شرط على القسيسين الذين يسكنون تلك الكنيسة ضيافة كل مسلم يقصد ذلك المسجد.
فكلما وصل أحد إلى ذلك المسجد أدخل الغراب رأسه في روزنة على تلك القبة، ويصيح بعدد كل رجل صيحة، فيخرج الرهبان بالطعام إلى أهل المسجد ما يكفيهم.
وتعرف تلك الكنيسة بكنيسة الغراب، وزعم القسيسون أنهم ما زالوا يرون غرابا على تلك الكنيسة ولا يدرون من أين مأكله جفار أرض بين فلسطين ومصر مسير سبعة أيام، كلها رمال سائلة نبض فيها قرى ومزارع ونخل كثير.
وأهلها يعرفون آثار الأقدام في الرمل حتى يعرفون وطء الشباب من الشيخ، والرجل من المرأة، والبكر من الثيب، ومع كثرة بساتينهم لا حاجة لهم إلى النواطير، لأن أحدهم لا يقدر أن يعدو على غيره، لأن الرجل إذا أنكر شيئا من بستانه يمشي على آثار القدم، ويلحق سارقه ولو سار يوما أو يومين.
بها نوع من الطير يأتيهم من بلاد الروم يسمى المرغ، يشبه السلوى، يأتي في وقت معين يصيدون منها ما شاء الله ويملحونها، ويأتيهم أيضا من بلاد الروم على البحر في وقت من السنة جوارح كثيرة الشواهين والصقور والبواشق.
وقلما يقدرون على البازي، وما سواه يصيدونها وينتفعون بها.
جنابة بليدة على ساحل بحر فارس سيئة الهواء رديئة الماء، لا زرع بها ولا ضرع لأن أرضها سبخة، وماءها ملح، رأيتها، ذكروا أنهم إذا أرادوا ماء عذبا بها حفروا حفيرة كبيرة وطموها بالطين الحر يأتون به من غير أرضهم، فإذا طموا الحفرة بالطين الحر حفروها بئرا فيها يكون ماؤها طيبا.
وأهلها لفيف متفرق من الجور والبد والفسق، والفجور فيها أظهر من الصلاة والأذان في غيرها.
ينسب إليها أبو الحسن القرمطي الجنابي، خرج إلى البحرين ودعا العرب إلى نحلته، فاجتمع عليه خلق كثير وكسر عسكر الخليفة وقتل على فراشه، فقام ابنه سليمان وقتل حجاج بيت الله الحرام، ونهب على الكعبة وقلع الحجر الأسود ونقله إلى الاحساء وبقي عندهم إحدى وعشرين سنة، ثم ردوه بمال عظيم.
وظهر في أول رمضان سنة تسع عشرة وثلاثمائة غلام فاجر، يقال له ابن أبي زكرياء الطمامي، دعا الناس إلى ربوبيته، وذاك الغلام الفاجر يأمر بعبادة النار وقطع يد من أطفأ نارا أو لسان من أطفأها بالنفخ.
وأمر الغلمان بطاعة طلابهم ومن امتنع أمر بذبحه، ثم سلط الله عليه من تولى إظهاره فذبحه ورجع عن القرمطة.
جور مدينة نزهة بأرض فارس كثيرة المياه والبساتين؛ قال الاصطخري: ان الرجل يسير من كل جانب منها نحو فرسخ في بساتين وقصور.
بناها أردشير بابك.
وفي وسط المدينة بناء عال يسمى الطربال.
والإنسان إذا علا ذلك البناء أشرف على المدينة وعلى رساتيقها وبنى في أعلاها بيت نار.
وبحذاء المدينة جبل استنبط منه الماء وعلاه إلى رأس الطربال.
وبها البئر العجيبة التي ليس في شيء من البلاد مثلها، وهي على باب المدينة مما يلي شيراز، وقد أكبوا على قعرها قدرا من نحاس، يخرج من ثقبة ضيقة في ذلك القدر ماء حاد جدا ويصل إلى صفة البئر بنفسه، ولا يحتاج إلى استقاء الماء منها.
وبها الورد الجوري وهو ورد أحمر صافي اللون من أجود أنواع الورد، يتمثل بطيب رائحته؛ قال الشاعر: أطيب ريحا من نسيم الصبا ... جاءت بريا الورد من جور

قال الدارقطني : كان ابن أبي ذئب صنف موطأ فلم يخرج .
ابن أبي مريم : عن يحيى بن معين ، قال : ابن أبي ذئب ثقة ، وكل من روى عنه ابن أبي ذئب فثقة ، إلا أبا جابر البياضي ، وكل من روى عنه مالك ثقة ، إلا عبد الكريم أبا أمية .
وقال يعقوب بن شيبة : أخذه عن الزهري ، عرضا ، والعرض عند جميع من أدركنا صحيح .
وسمعت أحمد ويحيى يتناظران في ابن أبي ذئب ، وعبد الله بن جعفر المخرمي ، فقدم أحمد المخرمي ، فقال يحيى : المخرمي شيخ ؟ وأيش عنده ؟ وأطرى ابن أبي ذئب ، وقدمه على المخرمي تقديما كثيرا متفاوتا ، فذكرت هذا لعلي ، فوافق يحيى ، وسألت عليا عن سماع ابن أبي ذئب من الزهري ، فقال : هي مقاربة ، وهي عرض .
قال الواقدي : كان من أورع الناس ، وأفضلهم وكانوا يرمونه بالقدر ، وما كان قدريا .
أخبرني أخوه قال : كان يصوم يوما ويفطر يوما ، فقدم رجل ، فجعل يسأله عن رجفة الشام فأقبل يحدثه ويستمع له ، وكان ذلك اليوم إفطاره ، فقلت له : قم تغد .
قال : دعه اليوم ، فسرد من ذلك اليوم إلى أن مات .
وكان شديد الحال ، وكان من رجال الناس صرامة ، وكان يتشبب في حداثته حتى كبر وطلب الحديث ، وقال : لو طلب وأنا صغير كنت أدركت المشايخ ، ففرطت فيهم ، كنت أتهاون ، وكان يحفظ حديثه لم يكن له كتاب .
قال حماد بن خالد : كان يشبه بابن المسيب ، وما كان هو ومالك في موضع عند سلطان إلا تكلم ابن أبي ذئب بالحق والأمر والنهي ، ومالك ساكت .
قال عثمان الدارمي : قلت ليحيى : ما حال ابن أبي ذئب في الزهري ؟ فقال : ابن أبي ذئب ثقة .
قلت : هو ثقة مرضي .
وقد قال محمد بن عثمان بن أبي شيبة : سألت عليا عنه ، فقال : كان عندنا ثقة ، وكانوا يوهنونه في أشياء رواها عن الزهري .
وسئل عنه أحمد فوثقه ، ولم يرضه في الزهري .
قال ابن أبي فديك : مات سنة ثمان وخمسين ومائة .
/ وقال أبو نعيم وطائفة : مات سنة تسع وخمسين .
وقال الواقدي : اشتكى بالكوفة ، وبها مات .
أخبرنا أحمد بن هبة الله ، عن عبد المعز ، أنبأنا تميم ، أنبأنا أبو سعد ، أنبأنا ابن حمدان ، أنبأنا أبو يعلى ، حدثنا علي بن الجعد ، حدثنا ابن أبي ذئب ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة قالت : كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيبعث بها ، ثم لا يجتنب شيئا مما يجتنبه المحرم صحيح عال .
قيل : ألف ابن أبي ذئب كتابا كبيرا في السنن .
/ ابن أبي زمنين الإمام القدوة الزاهد ، أبو عبد الله ، محمد بن عبد الله بن عيسى بن محمد ، المري الأندلسي الإلبيري ، شيخ قرطبة .
قرأ ببجانة على سعيد بن فحلون مختصر ابن عبد الحكم .
وسمع من : محمد بن معاوية الأموي ، وأحمد بن المطرف ، وأحمد بن الشامة ، ووهب بن مسرة .
وتفقه بإسحاق الطليطلي .
وتفنن ، واستبحر من العلم ، وصنف في الزهد والرقائق ، وقال الشعر الرائق .
وكان صاحب جد وإخلاص ، ومجانبة للأمراء .
روى عنه : أبو عمرو الداني ، وأبو عمر بن الحذاء ، وجماعة ولد في أول سنة أربع وعشرين وثلاثمائة .
وتوفي في ربيع الآخر ، سنة تسع وتسعين وثلاثمائة .
واختصر المدونة وله منتخب الأحكام مشهور ، وكتاب الوثائق و مختصر تفسير ابن سلام ، وكتاب حياة القلوب في الزهد ، وكتاب أدب الإسلام ، وكتاب أصول السنة ، وأشياء كثيرة .
وكان من حملة الحجة .
وزمنين بفتح الميم ، ثم كسر النون .
/ ابن أبي زيد الإمام العلامة القدوة الفقيه ، عالم أهل المغرب ، أبو محمد عبد الله بن أبي زيد ، القيرواني المالكي ، ويقال له : مالك الصغير .
وكان أحد من برز في العلم والعمل .
قال القاضي عياض : حاز رئاسة الدين والدنيا ، ورحل إليه من الأقطار ونجب أصحابه ، وكثر الآخذون عنه ، وهو الذي لخص المذهب ، وملأ البلاد من تواليفه ، تفقه بفقهاء القيروان ، وعول على أبي بكر بن اللباد .
وأخذ عن : محمد بن مسرور الحجام ، والعسال ، وحج ، فسمع من أبي سعيد بن الأعرابي ، ومحمد بن الفتح ، والحسن بن نصر السوسي ، ودراس بن إسماعيل ، وغيرهم .
سمع منه خلق كثير منهم : الفقيه عبد الرحيم بن العجوز السبتي ، والفقيه عبد الله بن غالب السبتي وعبد الله بن الوليد بن سعد الأنصاري وأبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الخولاني .
صنف كتاب : النوادر والزيادات في نحو المائة جزء ، واختصر المدونة ، وعلى هذين الكتابين المعول في الفتيا بالمغرب ، وصنف كتاب العتبية على الأبواب ، وكتاب الاقتداء بمذهب مالك ، وكتاب الرسالة وكتاب الثقة بالله والتوكل على الله ، وكتاب المعرفة والتفسير وكتاب إعجاز القرآن ، وكتاب النهي عن الجدال ، ورسالته في الرد على القدرية ، ورسالته في التوحيد ، وكتاب من تحرك عند القراءة .
وقيل : إنه صنع رسالته المشهورة وله سبع عشرة سنة .
وكان مع عظمته في العلم والعمل ذا بر وإيثار وإنفاق على الطلبة وإحسان .
وقيل : إنه نفذ إلى القاضي عبد الوهاب بن نصر المالكي ألف دينار ، وهذا فيه بعد ؛ فإن عبد الوهاب لم يشتهر إلا بعد زمان أبي محمد .
نعم قد وصل الفقيه يحيى بن عبد العزيز العمري حين قدم القيروان .
بمائة وخمسين دينارا ، وجهزت بنت الشيخ أبي الحسن القابسي بأربعمائة دينار من مال ابن أبي زيد .
/ وقيل : إن محرزا التونسي أتي بابنة ابن أبي زيد وهي زمنة ، فدعا لها ، فقامت ، فعجبوا ، وسبحوا الله ، فقال : والله ، ما قلت إلا : بحرمة والدها عندك اكشف ما بها .
فشفاها الله .
قلت : وكان رحمه الله على طريقة السلف في الأصول ، لا يدري الكلام ، ولا يتأول ، فنسأل الله التوفيق .
وقد حدث عنه بالسيرة النبوية تهذيب ابن هشام عبد الله بن الوليد بسماعه من عبد الله بن جعفر بن الورد ، لقيه بمصر .
ولما توفي رثاه عدة من الشعراء .
قال أبو إسحاق الحبال : مات ابن أبي زيد لنصف شعبان سنة تسع وثمانين وثلاثمائة ، وكذا أرخه أبو القاسم بن منده ، وأرخ موته القاضي عياض وغيره في سنة ست وثمانين وثلاثمائة .
/ ابن أبي شيبة خ ، م ، د ، س ، ق عبد الله بن محمد بن القاضي أبي شيبة إبراهيم بن عثمان بن خواستى الإمام العلم ، سيد الحفاظ ، وصاحب الكتب الكبار المسند و المصنف ، والتفسير ، أبو بكر العبسي مولاهم الكوفي .
أخو الحافظ عثمان بن أبي شيبة ، والقاسم بن أبي شيبة الضعيف .
فالحافظ إبراهيم بن أبي بكر هو ولده ، والحافظ أبو جعفر محمد بن عثمان هو ابن أخيه ، فهم بيت علم .
وأبو بكر أجلهم .
وهو من أقران أحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه ، وعلي ابن المديني في السن والمولد والحفظ .
ويحيى بن معين أسن منهم بسنوات .
طلب أبو بكر العلم وهو صبي ، وأكبر شيخ له هو شريك بن عبد الله القاضي .
سمع منه ، ومن أبي الأحوص سلام بن سليم ، وعبد السلام بن حرب ، وعبد الله بن المبارك ، وجرير بن عبد الحميد ، وأبي خالد الأحمر ، وسفيان بن عيينة ، وعلي بن مسهر ، وعباد بن العوام ، وعبد الله بن إدريس ، وخلف بن خليفة الذي يقال : إنه تابعي ، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي ، وعلي بن هاشم بن البريد ، وعمر بن عبيد الطنافسي ، وأخويه محمد ويعلى ، وهشيم بن بشير ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ، ووكيع بن الجراح ، ويحيى القطان ، وإسماعيل بن عياش ، وعبد الرحيم بن سليمان ، وأبي معاوية ، ويزيد بن المقدام ، ومرحوم العطار ، وإسماعيل بن علية ، وخلق كثير بالعراق والحجاز وغير ذلك .
وكان بحرا من بحور العلم ، وبه يضرب المثل في قوة الحفظ .
حدث عنه : الشيخان ، وأبو داود ، وابن ماجه ، وروى النسائي عن أصحابه ، ولا شيء له في جامع أبي عيسى .
/ وروى عنه أيضا : محمد بن سعد الكاتب ، ومحمد بن يحيى ، وأحمد بن حنبل ، وأبو زرعة ، وأبو بكر بن أبي عاصم ، وبقي بن مخلد .
ومحمد بن وضاح ، محدثا الأندلس ، والحسن بن سفيان ، وأبو يعلى الموصلي ، وجعفر الفريابي ، وأحمد بن الحسن الصوفي ، وحامد بن شعيب ، وصالح جزرة ، والهيثم بن خلف الدوري ، وعبيد بن غنام ، ومحمد بن عبدوس السراج ، والباغندي ، ويوسف بن يعقوب النيسابوري ، وعبدان ، وأبو القاسم البغوي ، وأمم سواهم .
قال يحيى بن عبد الحميد الحماني : أولاد ابن أبي شيبة من أهل العلم ، كانوا يزاحموننا عند كل محدث .
وقال أحمد بن حنبل : أبو بكر صدوق هو أحب إلي من أخيه عثمان .
وقال أحمد بن عبد الله العجلي : كان أبو بكر ثقة ، حافظا للحديث .
وقال عمرو بن علي الفلاس : ما رأيت أحدا أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة ، قدم علينا مع علي ابن المديني ، فسرد للشيباني أربعمائة حديث حفظا ، وقام .
وقال الإمام أبو عبيد : انتهى الحديث إلى أربعة : فأبو بكر بن أبي شيبة أسردهم له ، وأحمد بن حنبل أفقههم فيه ، ويحيى بن معين أجمعهم له ، وعلي ابن المديني أعلمهم به .
قال محمد بن عمر بن العلاء الجرجاني : سمعت أبا بكر بن أبي شيبة ، وأنا معه في جبانة كندة ، فقلت له : يا أبا بكر ، سمعت من شريك وأنت ابن كم ؟ .
قال : وأنا ابن أربع عشرة سنة ، وأنا يومئذ أحفظ للحديث مني اليوم .
قلت : صدق والله وأين حفظ المراهق من حفظ من هو في عشر الثمانين ؟ .
قال الجرجاني : فسألت يحيى بن معين عن سماع أبي بكر بن أبي شيبة من شريك ، فقال : أبو بكر عندنا صدوق ، وما يحمله أن يقول : وجدت في كتاب أبي بخطه .
وقال : وحدثت عن روح بن عبادة بحديث الدجال ، وكنا نظنه سمعه من أبي هشام الرفاعي .
قال عبدان الأهوازي : كان أبو بكر يقعد عند الأسطوانة ، وأخوه ومشكدانة وعبد الله بن البراد ، وغيرهم ، كلهم سكوت إلا أبا بكر فإنه يهدر .
/ قال ابن عدي : هي الأسطوانة التي يجلس إليها ابن عقدة .
فقال لي ابن عقدة : هذه هي أسطوانة عبد الله بن مسعود ، جلس إليها بعده علقمة ، وبعده إبراهيم ، وبعده منصور ، وبعده سفيان الثوري ، وبعده وكيع ، وبعده أبو بكر بن أبي شيبة ، وبعده مطين .
وقال صالح بن محمد الحافظ جزرة : أعلم من أدركت بالحديث وعلله علي ابن المديني ، وأعلمهم بتصحيف المشايخ يحيى بن معين ، وأحفظهم عند المذاكرة أبو بكر بن أبي شيبة .
قال الحافظ أبو العباس بن عقدة : سمعت عبد الرحمن بن خراش يقول : سمعت أبا زرعة يقول : ما رأيت أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة فقلت : يا أبا زرعة ، فأصحابنا البغداديون ؟ قال : دع أصحابك ، فإنهم أصحاب مخاريق ، ما رأيت أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة .
قال الخطيب : كان أبو بكر متقنا حافظا ، صنف المسند و الأحكام و التفسير ، وحدث ببغداد هو وأخواه القاسم وعثمان .
قال إبراهيم نفطويه : في سنة أربع وثلاثين ومائتين أشخص المتوكل الفقهاء والمحدثين ، فكان فيهم مصعب بن عبد الله الزبيري ، وإسحاق بن أبي إسرائيل ، وإبراهيم بن عبد الله الهروي ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة ، وكانا من الحفاظ .
فقسمت بينهم الجوائز ، وأمرهم المتوكل أن يحدثوا بالأحاديث التي فيها الرد على المعتزلة والجهمية ، قال : فجلس عثمان في مدينة المنصور ، واجتمع عليه نحو من ثلاثين ألفا ، وجلس أبو بكر في مسجد الرصافة ، وكان أشد تقدما من أخيه ، اجتمع عليه نحو من ثلاثين ألفا .
قلت : وكان أبو بكر قوي النفس بحيث إنه استنكر حديثا تفرد به يحيى بن معين ، عن حفص بن غياث ، فقال : من أين له هذا ؟ فهذه كتب حفص ، ما فيها هذا الحديث .
/ أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد الدمشقي قراءة عليه غير مرة ، أنبأنا عبد المعز بن محمد الهروي ، أخبرنا زاهر بن طاهر سنة سبع وعشرين وخمسمائة بهراة ، أخبرنا محمد بن محمد بن حمدون السلمي ، وأخبرنا أحمد بن عبد المعز ، أخبرنا زاهر ، وتميم بن أبي سعيد ، قالا : أخبرنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي ، قالا : أخبرنا أبو عمرو بن حمدان ، أخبرنا أبو يعلى الموصلي ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا محمد بن بشر ، عن عبيد الله ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال : ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم الهلال ، فقال : إذا رأيتموه فصوموا ، وإذا رأيتموه فأفطروا ، فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين هذا حديث صحيح غريب .
تفرد به أبو الزناد عن الأعرج ، ولم يروه عنه سوى عبيد الله بن عمر ، ولا عن عبيد الله سوى محمد بن بشر العبدي فيما علمت .
أخرجه مسلم عن أبي بكر عنه ، فوقع موافقة عالية ، ولم يروه أحد من السنن سوى النسائي فرواه عن أبي بكر أحمد بن علي المروزي ، عن ابن أبي شيبة ، فوقع لنا بدلا بعلو درجتين .
/ أخبرنا عبد الحافظ بن بدران ، ويوسف بن أحمد ، قالا : أخبرنا موسى بن عبد القادر ، حدثنا سعيد بن أحمد ، أخبرنا علي بن أحمد البندار ، أخبرنا أبو طاهر المخلص ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو خالد الأحمر سليمان بن حيان ، عن سليمان التيمي ، عن أبي عثمان ، عن أسامة بن زيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تركت على أمتي بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء .
وبه : أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا حميد بن عبد الرحمن ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، سمعت أسامة بن زيد ، وسئل : كيف كان يسير رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دفع من عرفات ؟ قال : كان يسير العنق ، فإذا وجد فجوة نص .
قال هشام : والنص أرفع من العنق .
أخرجهما مسلم عن أبي بكر فوافقناه .
أنبأنا ابن علان ، حدثنا الكندي ، أخبرنا القزاز أخبرنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا أحمد بن علي المحتسب ، عن محمد بن عمران الكاتب ، حدثني عمر بن علي ، حدثنا أحمد بن محمد بن المربع ، سمعت أبا عبيد يقول : ربانيو الحديث أربعة : فأعلمهم بالحلال والحرام أحمد بن حنبل ، وأحسنهم سياقة للحديث وأداء علي ابن المديني ، وأحسنهم وضعا لكتاب أبو بكر بن أبي شيبة ، وأعلمهم بصحيح الحديث وسقيمه يحيى بن معين .
قال البخاري ومطين : مات أبو بكر في المحرم سنة خمس وثلاثين ومائتين .
قلت : آخر من روى عنه أبو عمرو يوسف بن يعقوب النيسابوري ، وبقي إلى سنة بضع وعشرين وثلاثمائة .
وقد خلف أبا بكر ولده الحافظ الثبت : / ابن أبي عامر الملك المنصور ، حاجب الممالك الأندلسية ، أبو عامر ، محمد بن عبد الله بن أبي عامر محمد بن وليد القحطاني المعافري القرطبي ، القائم بأعباء دولة الخليفة المرواني المؤيد بالله هشام بن الحكم أمير الأندلس ، فإن هذا المؤيد استخلف ابن تسع سنين ، وردت مقاليد الأمور إلى الحاجب هذا ، فيعمد إلى خزائن كتب الحكم ، فأبرز ما فيها ، ثم أفرد ما فيها من كتب الفلسفة ، فأحرقها بمشهد من العلماء ، وطمر كثيرا منها ، وكانت كثيرة إلى الغاية ، فعله تقبيحا لرأي المستنصر الحكم .
وكان بطلا شجاعا ، حازما سائسا ، غزاء عالما ، جم المحاسن ، كثير الفتوحات ، عالي الهمة ، عديم النظير ؛ وسيأتي من أخباره في ترجمة المؤيد .
دام في المملكة نيفا وعشرين سنة ، ودانت له الجزيرة .
وأمنت به ، وقد وزر له جماعة .
وكان المؤيد معه صورة بلا معنى ، بل كان محجوبا لا يجتمع به أمير ولا كبير ، بل كان أبو عامر يدخل عليه قصره ، ثم يخرج فيقول : رسم أمير المؤمنين بكذا وكذا ، فلا يخالفه أحد ، وإذا كان بعد سنة أو أكثر ، أركبه فرسا ، وجعل عليه برنسا ، وحوله جواريه راكبات ، فلا يعرفه أحد .

اللطح بالحاء المهملة: الضرب الخفيف.
عند أبي داود في باب رمي الجمار عن سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أمه، وهي أم جندب الأزدية، وعند ابن ماجه في باب من أين ترمى جمرة العقبة ص ج .
عند أحمد: ص ج .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة، وهو حسن الحديث.
أيوب بن موسى حدثه عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما أتى محسرا: عليكم بحصى الخذف ، انتهى.
وقال: لم يروه عن أيوب إلا ابن لهيعة، تفرد به أشهب، وفي الباب حديث أخرجه مسلم عن أبي الزبير عن جابر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة بمثل حصى الخذف، انتهى.
حديث آخر: أخرجه ابن عدي في الكامل عن إسماعيل بن عياش ثنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن أبي الزبير أن أبا معبد مولى ابن عباس أخبره أنه سمع ابن عباس يحدث عن العباس بن عبد المطلب أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: عليكم بحصى الخذف ، انتهى.
قال ابن عدي: وهذا الحديث لا يحدث به عن يحيى غير إسماعيل، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده حدثنا سفيان عن زياد بن سعد عن أبي الزبير عن أبي معبد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لم يذكر فيه العباس وقال صاحب التنقيح رحمه الله: إسناده صحيح.
حديث آخر: روي في مسنده حدثنا ابن جعفر ثنا عوف بن أبي جميلة عن زياد بن الحصين حدثنا أبو العالية عن ابن عباس، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة جمع: القط لي ، فلقطت له حصيات من حصى الخذف، فلما وضعهن في يده، قال: نعم بأمثال هؤلاء، وإياكم والغلو في الدين، فإنما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين ، انتهى.
ومن طريق أحمد رواه الحاكم في المستدرك ، قال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
وأخرجه النسائي، وابن ماجه عن عوف به.
الحديث التاسع والخمسون: روى ابن مسعود، وابن عمر التكبير مع كل حصاة، قلت: أما حديث ابن مسعود فأخرجه البخاري، ومسلم ، هكذا ذكره عبد الحق في المتفق عليه عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: رمى عبد الله بن مسعود جمرة العقبة من بطن الوادي بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، فقيل له: إن ناسا يرمونها من فوقها، فقال عبد الله بن مسعود: هذا والذي لا إله غيره مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة، انتهى.
وأخرجه البخاري، ومسلم ، عند مسلم في باب استحباب كون حصى الجمار بقدر حصى الخذف ص ج .
عند أحمد: ص ج .
عند أحمد: ص ج ، وسنده: حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا هشيم أنا عون، ولعل الصواب ما في التخريج، و المستدرك ص ج حدثنا ابن جعفر ثنا عوف بن أبي جميلة، الخ، وعند ابن ماجه في باب قدر حصى الرمي ص ج ، وعند النسائي في باب التقاط الحصى ص ج .
عند مسلم: ص ، واللفظ له، وعند البخاري في باب رمي الجمار من بطن الوادي ص ج .
مسلم: ص ، والبخاري: ص ، في باب يكبر مع كل حصاة وعند أبي داود: ص ، وقال: هكذا رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة .
عن الأعمش، قال: سمعت الحجاج بن يوسف يقول، وهو يخطب على المنبر: لا تقولوا سورة البقرة، وقولوا: السورة التي يذكر فيها البقر، السورة التي يذكر فيها آل عمران، السورة التي يذكر فيها النساء، قال: فلقيت إبراهيم فأخبرته بقوله، فسبه، وقال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد أنه كان مع عبد الله بن مسعود، فأتى جمرة العقبة فاستبطن الوادي، فاستعرضها، فرماها من بطن الوادي، إلى آخره، سواء، وليس في الكتب الستة عن ابن مسعود في هذا الباب غير ذلك، وهو غير كاف، إلا أن يكون رفعه، وينظر من غير الكتب الستة.
وأما حديث ابن عمر: فأخرجه البخاري عند الزهري، قال: سمعت سالما يحدث عن أبيه عن النبي عليه السلام أنه كان إذا رمى الجمرة رماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ثم ينحدر أمامها فيقف مستقبل القبلة، رافعا يديه يدعو، وكان يطيل الوقوف، ويأتي الجمرة الثانية، فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رمى بحصاة، ثم ينحدر ذات اليسار مما يلي الوادي، فيقف مستقبل البيت رافعا يديه يدعو، ثم يأتي الجمرة التي عند العقبة، فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رماها بحصاة، ثم ينصرف، ولا يقف عندها، انتهى.
وفي الباب حديث جابر الطويل: حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، الحديث.
الحديث الستون: روي أنه عليه السلام لم يقف عند جمرة العقبة، قلت: تقدم في الحديث الذي قبله عند البخاري عن ابن عمر، قال: ثم يأتي الجمرة التي عند العقبة فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رماها بحصاة، ثم ينصرف، ولا يقف عندها، الحديث، وله أيضا عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات، يكبر على إثر كل حصاة، ثم يتقدم فيسهل، فيقوم مستقبل القبلة، فيقوم طويلا، ويدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطى، ثم يأخذ ذات الشمال، فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة، ثم يدعو ويرفع يديه، ويقوم طويلا، ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها، ثم ينصرف فيقول: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، انتهى.
وأغفل هذا الجاهل هذين الحديثين، وأخذ يستشهد بما في حديث جابر الطويل: حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة منها، مثل حصاة الخذف، رمى من بطن الوادي، ثم انصرف إلى المنحر، فنحر، وهذا ليس بصريح في ذلك.
قوله: ويقطع التكبير مع أول حصاة، لما روينا عن ابن مسعود عنه، قلت: كأن المصنف عند البخاري في باب الدعاء عند الجمرتين ص .
عند البخاري في باب إذا رمى الجمرتين يقوم مستقبل القبلة ويسهل .
ذهل، فإنه لم يذكر هذا عن ابن مسعود، وإنما ذكر عنه: التكبير مع كل حصاة، إلا أن يكون بمفهومه، فإن قوله: يكبر مع كل حصاة يدل على أنه قطع التلبية من أول حصاة، وصرح به البيهقي في المعرفة ، فقال بعد أن ذكره من جهة مسلم: وفيه دلالة على أنه قطع التلبية بأول حصاة، ثم كان يكبر مع كل حصاة، انتهى كلامه.
وروي في السنن من حديث ابن مسعود، قال: رمقت النبي عليه السلام فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة بأول حصاة، انتهى.
الحديث الحادي والستون: روى جابر أنه عليه السلام قطع التلبية عند أول حصاة رمى بها جمرة العقبة، قلت: هو مفهوم ما في حديث جابر الطويل: حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، الحديث.
وتقدم صريحا عن ابن مسعود عند البيهقي.
قوله : ويأخذ الحصى من أي موضع شاء، لا من عند الجمرة، لأن ما عندها من الحصى مردود، هكذا جاء في الأثر، فيتشاءم به، قلت: فيها أحاديث: فمنها ما أخرجه الحاكم في المستدرك ، والدارقطني في سننه عن يزيد بن سنان عن زيد بن أبي أنيسة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه أبي سعيد، قال: قلنا: يا رسول الله، هذه الجمار التي يرمى بها كل عام، فتحسب أنها تنقص، فقال: إنه ما يقبل منها رفع، ولولا ذلك لرأيتها أمثال الجبال ، انتهى.
قال الحاكم: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ويزيد بن سنان ليس بالمتروك، انتهى.
وأعله الشيخ في الإمام بيزيد بن سنان، وقال: فيه مقال، انتهى.
وقال صاحب التنقيح : هذا حديث لا يثبت، فإن أبا فروة يزيد بن سنان ضعفه الإمام أحمد، والدارقطني، وغيرهما، وتركه النسائي، وفي السنن الكبرى في باب التلبية حتى يرمي جمرة العقبة بأول حصاة، ثم يقطع ص ج ، قال الشيخ: تكبيره مع كل حصاة، كالدلالة على قطعه التلبية بأول حصاة، كما روينا في حديث عبد الله بن مسعود.
عند البيهقي في السنن ص ، وهو في الصحيحين من حديث ابن عباس: أن أسامة بن يزيد كان ردف النبي صلى الله عليه وسلم من عرفة إلى مزدلفة، ثم أردف الفضل إلى منى، وكلاهما قال: لم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى جمرة العقبة، وفي رواية حتى بلغ الجمرة، ولكن في رواية النسائي: فلم يزل يلبي حتى رمى، فلما رمى قطع التلبية، راجع تلخيص الحبير ص .
عند الحاكم في باب يرفع ما يقبل من أحجار الرمي ص ج ، وعند الدارقطني: ص ج ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج : رواه في الأوسط وفيه يزيد بن سنان التميمي، وهو ضعيف، وقال الحافظ في تلخيص الحبير ص ج : قال البيهقي: وروي عن أبي سعيد موقوفا، وعن ابن عمر مرفوعا من وجه ضعيف، ولا يصح مرفوعا، وهو مشهور عن ابن عباس موقوفا عليه: ما تقبل منها رفع، وما لم يتقبل ترك، ولولا ذلك لسد ما بين الجبلين، وأخرجه إسحاق بن راهويه.
وغيره، وذكره الحاكم في كتاب الضعفاء والله أعلم، انتهى.
قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه موقوفا، فقال: حدثنا ابن عيينة عن سليمان بن المغيرة القيسي عن أبي نعيم عن أبي سعيد الخدري، قال: ما يقبل من حصى الجمار رفع، انتهى.
وكذلك رواه أبو نعيم في كتاب دلائل النبوة .
حديث آخر: أخرجه أبو نعيم في كتاب دلائل النبوة عن عبد الله بن خراش عن العوام عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما قبل حج امرئ إلا رفع حصاه، انتهى.
وأخرجه ابن عدي في الكامل عن عبد الله بن خراش عن واسط بن الحارث عن نافع به، سواء، وأعله ابن عدي بواسط، وقال: عامة حديثه لا يتابع عليه، انتهى.
قلت: فقد تابعه العوام، كما رواه أبو نعيم.
حديث آخر موقوف: رواه إسحاق بن راهويه في مسنده حدثنا أبو عامر العقدي ثنا شعبة عن عباس العامري، قال: سمعت عبد الله بن باباه يحدث عن ابن عباس أنه قال في حصاة الجمار: ما يقبل منه رفع، وما لم يتقبل منه ترك، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا ابن عيينة عن فطر عن أبي الطفيل عن ابن عباس بنحوه، ورواه الأزرقي في تاريخ مكة حدثني جدي أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي أنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس بنحوه.
الحديث الثاني والستون: قال عليه السلام: إن أول نسكنا هذا أن نرمي، ثم نذبح، ثم نحلق أو نقصر ، قلت: غريب، وأخرج الجماعة إلا ابن ماجه عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى منى، فأتى الجمرة فرماها، ثم أتى منزله بمنى فنحر، ثم قال للحلاق: خذ، وأشار إلى جانبه الأيمن، ثم الأيسر، ثم جعل يعطيه الناس، انتهى.
الحديث الثالث والستون: قال عليه السلام: رحم الله المحلقين ، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: رحم الله المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: رحم الله المحلقين ؟ قالوا: والمقصرين عند أبي داود في باب الحلق والتقصير ص ج ، والترمذي في باب ما جاء بأي جانب الرأس يبدأ في الحلق ص ، وعند مسلم ص ، والحلاق معمر بن عبد الله بن نضلة، كما عند الطبراني، وقيل: خراش بن أمية بن ربيعة الكلبي، راجع ابن سعد ج .
عند البخاري في باب الحلق والتقصير عند الاحلال ص ج ، وعند مسلم: ص .
يا رسول الله؟ قال: رحم الله المحلقين ، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: والمقصرين ، انتهى.
وفي رواية للبخاري: فلما كانت الرابعة، قال: والمقصرين ، وأخرج مسلم عن أم الحصين أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع دعا للمحلقين والمقصرين واحدة، انتهى.
وذكر الواقدي في المغازي أنه عليه السلام قال في عمرة الحديبية، فقال: حدثني يعقوب بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن الحارث بن عبد الله بن كعب عن أم عمارة، قالت: فأنا أنظر إلى النبي عليه السلام حين فرغ من نحر البدن، فدخل قبة له حمراء، فيها الحلاق، فحلق رأسه، فأنظر إليه قد أخرج رأسه من قبته، وهو يقول: رحم الله المحلقين، قيل: يا رسول الله، والمقصرين؟ قال: رحم الله المحلقين ثلاثا، ثم قال: والمقصرين ، انتهى.
ومن أحاديث الباب: ما أخرجه البخاري، ومسلم عن نافع أن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم حلق رأسه في حجة الوداع، انتهى.
وأخرج البخاري أيضا عن ابن عباس عن معاوية، قال: قصرت عن النبي عليه السلام بمشقص على المروة، وزاد أبو داود لحجته، قال: المنذري: أي لعمرته، ففي لفظ للنسائي: في عمرة على المروة، والعمرة قد تسمى حجا، لأن معناه القصد، وقد قالت: حفصة للنبي عليه السلام: ما بال الناس حلوا وأنت لم تحلل من عمرتك ، معناه من حجتك، انتهى.
الحديث الرابع والستون: قال المصنف: ويكتفى في الحلق بربع الرأس اعتبارا بالمسح، وحلق الكل أولى اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: أخرج الجماعة إلا ابن ماجه عن ابن سيرين عن أنس بن مالك، قال: لما رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة ونحر نسكه، وحلق، ناول الحالق بشقه الأيمن فحلقه، ثم دعا أبا طلحة الأنصاري فأعطاه إياه، ثم ناوله الشق الآخر، فقال: احلق فحلقه، فأعطاه أبا طلحة، فقال: اقسمه بين الناس ، انتهى.
ووهم الحاكم في المستدرك ، فرواه، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ولم يعقبه الذهبي في ذلك، وتقدم عند البخاري، ومسلم عن ابن عمر أن النبي عليه السلام حلق رأسه في حجة الوداع، وهذا اللفظ يشعر بجميع الرأس، إذ لا يقال: حلق رأسه لمن حلق بعضها.
الحديث الخامس والستون: قال عليه السلام: فيمن رمى، ثم ذبح ثم حلق: عند مسلم: ص .
عند البخاري: ص ، وعند مسلم: ص .
عند البخاري: ص .
قلت: لم أجد هذا الحديث في البخاري، مع كثرة الاستقراء في مظانه، بل الحديث عند مسلم، كما قال العيني في العمدة ص ج ، فالعجب من الحافظ، وابن الهمام كيف خفي عليهما، والله أعلم، وعند الحاكم: ص ج .
حل له كل شيء إلا النساء ، قلت: أخرجه أبو داود عن الحجاج بن أرطاة عن الزهري عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رمى أحدكم جمرة العقبة، فقد حل له كل شيء إلا النساء ، انتهى.
قال أبو داود: هذا حديث ضعيف، الحجاج بن أرطاة لم ير الزهري، ولم يسمع منه شيئا، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة ثنا وكيع عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة، فذكره سواء، ورواه الدارقطني في سننه من حديث الحجاج بن أرطاة عن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن عمرة أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رميتم، وحلقتم، وذبحتم فقد حل لكم كل شيء إلا النساء ، انتهى.
قال الدارقطني: لم يروه غير الحجاج بن أرطاة.
حديث آخر: أخرجه النسائي، وابن ماجه عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن الحسن العرني عن ابن عباس، قال: إذا رميتم الجمرة، فقد حل لكم كل شيء إلا النساء ، فقال رجل: يا أبا العباس والطيب؟ قال: أما أنا فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يضمخ رأسه بالمسك، أفطيب هو أم لا؟، انتهى.
حديث آخر: أخرجه أحمد في مسنده ، والحاكم في المستدرك عن محمد بن إسحاق ثنا أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن أبيه، وعن أمه زينب بنت أبي سلمة أنهما حدثاه عن أم سلمة عن النبي عليه السلام أنه قال عشية يوم النحر: إن هذا يوم رخص لكم، إذا رميتم الجمرة أن تحلوا من كل ما حرمتم عنه إلا النساء، مختصر، وأخرجه أبو داود في سننه كذلك، ولفظه: قالت: كانت ليلتي التي يصير إلي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم مساء يوم النحر، فصار إلي فدخل علي وهب بن زمعة، ومعه رجل من آل أبي أمية متقمصين، فقال عليه السلام لوهب: هل أفضت أبا عبد الله ؟، قال: لا والله يا رسول الله، قال: انزع عنك القميص ؟ فنزعه عن رأسه، ونزع صاحبه قميصه من رأسه، ثم قال: ولم يا رسول الله؟ قال: إن هذا يوم رخص لكم إذا أنتم رميتم الجمرة أن تحلوا يعني من كل ما حرمتم منه إلا النساء فإذا أمسيتم قبل أن تطوفوا هذا البيت صرتم حرما، كهيئتكم قبل أن ترموا الجمرة، حتى تطوفوا به ، انتهى.
أحاديث الخصوم: أخرج الحاكم في المستدرك عن يزيد بن هارون أنا يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن الزبير، قال: من سنة الحج: إذا رمى الجمرة الكبرى حل له كل عند أبي داود في باب رمي الجمار ص ، وعند الدارقطني: ص ، وقوله: قال الدارقطني، لم يروه غير الحجاج بن أرطاة، ليس في النسخة المطبوعة.
عند النسائي في باب ما يحل للمحرم بعد رمي الجمار ص ج ، وعند ابن ماجه في باب ما يحل للرجل إذا رمى جمرة العقبة ص ج ، واللفظ له.
عند أحمد: ص ج ، وص ج ، وعند الحاكم: ص ج .
شيء حرم عليه، إلا النساء والطيب، حتى يزور البيت، مختصر.
وقال: على شرط الشيخين، وتقدم بتمامه في الحديث الخامس والثلاثين، واستدل الشيخ في الإمام لمالك أيضا في تحريم الطيب بما رواه سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، قال: قال عمر بن الخطاب: إذا رميتم الجمرة فقد حل لكم ما حرم، إلا النساء والطيب، ثم قال: هذا منقطع، فإن عمرو بن دينار لم يسمع من عمر، ثم احتج عليه بما أخرجه البخاري، ومسلم عن القاسم عن عائشة، قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبيل أن يحرم، ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه مسك، وأخرجه مسلم عن عمرة عنها، قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه حين أحرم، ولحله قبل أن يفيض، انتهى.
الحديث السادس والستون: روي أنه عليه السلام لما حلق أفاض إلى مكة، فطاف بالبيت، ثم عاد إلى منى وصلى الظهر، قلت: أخرجه مسلم عن عبيد الله بن عمر أنه عليه السلام أفاض يوم النحر، ثم رجع فصلى الظهر بمنى، قال نافع: وكان ابن عمر يفيض يوم النحر، ثم يرجع فيصلي الظهر بمنى، ويذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم فعله، انتهى، ووهم الحاكم، فرواه في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ووقع في حديث جابر الطويل أنه صلى الظهر يوم النحر بمكة، ولفظه: قال: ثم انصرف إلى المنحر فنحر، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأفاض إلى البيت، فصلى بمكة الظهر، الحديث، وقال ابن حزم: وأحد الخبرين وهم، إلا أن الأغلب أنه صلى الظهر بمكة لوجوه ذكرها، وقال غيره: يحتمل أنه أعادها لبيان الجواز، وقال أبو الفتح اليعمري في سيرته : وقع في رواية ابن عمر أن النبي عليه السلام رجع من يومه ذلك إلى منى، فصلى الظهر، وقالت عائشة، وجابر: بل صلى الظهر ذلك اليوم بمكة، ولا شك أن أحد الخبرين وهم، ولا يدرى أيهما هو، لصحة الطرق في ذلك، انتهى.
وذكر البيهقي في المعرفة حديث ابن عمر، وعزاه لمسلم، ثم قال: وروى محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة، قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة من آخر يومه، حتى صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، قال: وحديث ابن عمر عند البخاري: ص ج في باب الطيب بعد رمي الجمار والحلق قبل الافاضة وعند مسلم: ص .
وسند الحديث عند مسلم: ص : حدثنا محمد بن رافع حدثنا ابن أبي فديك أخبرنا الضحاك عن أبي الرجال، قلت: أبو الرجال الأنصاري المدني عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن، قال ابن سعد: ثقة، كثير الحديث، وقال البخاري: هو ثبت، راجع التهذيب ص ج .
عند مسلم في: ص .
وقال الحاكم: هذا في حديث القاسم عن عائشة، ولم أجد حديث نافع عن ابن عمر في المستدرك والله أعلم.
وكذا قال في السنن ص ج ، وقال ابن الهمام ص ج : وإذا تعارضا، ولا بد من صلاة الظهر في أحد المكانين، ففي مكة بالمسجد الحرام أولى، لثبوت مضاعفة الفرائض فيه، الخ.
أصح إسنادا من هذا، انتهى.
وحديث ابن إسحاق هذا رواه أبو داود في سننه ، وقال المنذري في مختصره : هو حديث حسن، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الخامس والعشرين، من القسم الخامس، والحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، انتهى.
واستدل الشيخ في الإمام على فرضية طواف الزيارة بما أخرجه البخاري، ومسلم عن عائشة، قالت: حاضت صفية بنت حيي بعدما أفاضت، فقال عليه السلام: أحابستنا هي ؟ قالوا: يا رسول الله إنها قد أفاضت، وطافت بالبيت، ثم حاضت بعد الإفاضة، فقال عليه السلام: فلتنفر إذا ، انتهى.
والمصنف استدل بهذا الحديث على طواف الزيارة، وأنه بعد الحلق، وليس في هذه الأحاديث له ذكر إلا بالمفهوم، ولا وجدته في شيء من الكتب الستة.
الحديث السابع والستون: قال المصنف رحمه الله: وأول وقته يعني طواف الزيارة بعد طلوع الفجر من النحر، وأفضل هذه الأيام أولها، كما في التضحية، وفي الحديث: أفضلها أولها، قلت: غريب جدا، وأعاده في الأضحية .
الحديث الثامن والستون: روي أنه عليه السلام رجع إلى منى، قلت: تقدم قريبا.
الحديث التاسع والستون: قال المصنف رحمه الله: فإذا زالت الشمس في اليوم الثاني من أيام النحر رمى الجمار الثلاث، فيبدأ بالتي تلي مسجد الخيف، فيرميها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عندها، ثم يرمي التي تليها مثل ذلك، ويقف عندها، ثم يرمي جمرة العقبة كذلك، ولا يقف عندها، هكذا روى جابر، فيما نقل من نسك رسول الله صلى الله عليه وسلم مفسرا، قلت: غريب عن جابر، والذي في حديثه الطويل أنه عليه السلام رمى جمرة العقبة يوم النحر لا غير، وأخرج البخاري عن الزهري عن سالم عن أبيه أنه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات يكبر على إثر كل حصاة، ثم يتقدم فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة قياما طويلا فيدعو، ويرفع يديه، ثم يرمي الجمرة الوسطى كذلك، فيأخذ ذات الشمال فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة قياما طويلا فيدعو، ويرفع يديه، ثم يرمي الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها، ويقول: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل، انتهى.
ووهم الحاكم ، فرواه في المستدرك ، وقال: على شرط عند أبي داود في باب رمي الجمار ص .
عند البخاري: ص ج وعند مسلم: ص ، واللفظ لمسلم.
عند البخاري في باب إذا رمى الجمرتين يقوم مستقبل القبلة ص ج .
قاله في المستدرك بعد ذكر الحديث: ص ج .
الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
وأخرج أبو داود في سننه عن ابن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة، قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الأولى والثانية، فيطيل القيام، ويتضرع، ويرمي الثالثة، ولا يقف عندها، انتهى.
قال المنذري في مختصره : حديث حسن، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السابع والعشرين، من القسم الخامس، والحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، انتهى.
أخرج الجماعة غير البخاري عن أبي الزبير عن جابر ، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي على راحلته يوم النحر ضحى، فأما بعد ذلك فبعد زوال الشمس، انتهى.
قال المنذري في مختصره : يريد جابر أن يوم النحر لا رمي فيه غير جمرة العقبة، وأما أيام التشريق فلا يجوز الرمي فيها إلا بعد الزوال، وعليه الجمهور، انتهى.
وروى مالك في الموطأ عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يقول: لا نرمي الجمار في الأيام الثلاثة حتى تزول الشمس، انتهى.
الحديث السبعون: قال عليه السلام: لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن ، وذكر منها الجمرتين، قال المصنف رحمه الله: والمراد رفع الأيدي بالدعاء، قلت: تقدم حديث السبع مواطن في باب صفة الصلاة ، وفيه الجمرتان.

.
الكم الإسبال يكون في طوله وعرضه، أما الطول فينبغي أن لا يتجاوز الرسغ، وأما العرض فلا يكون واسعا.
.
العمامة الإسبال يكون في طولها وعرضها على أن لا يزيد الطول على المعتاد أمتار، وفي ذؤابتها أن لا تتدلى أكثر من شبر.
.
السراويل من نصف الساقين إلى ما فوق الرجلين.
.
العباءة والمشلح من لبس عباءة عليه أن يدخل يديه في كميها فيضمها إلى جانبيه.
قال الشيخ بكر أبو زيد: وبه يعلم أن من يلبس العباءة أي المشلح فيرسله على جانبيه دون أن يدخل يديه في كميه، فيضمه، أويضم جانبيه، أن هذا من السدل المنهي عنه، وهو مشاهد من عمل الروافض، ولدى بعض المترفين من المسلمين .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: وقال الطبري: إنما ورد الخبر بلفظ الإزار لأن أكثر الناس في عهده كانوا يلبسون الإزار والأردية، فلما لبس الناس القميص والدراريع كان حكمها حكم الإزار في النهي، قال ابن بطال: هذا قياس صحيح لو لم يأت النص بالثوب، فإنه يشمل جميع ذلك، وفي تصوير جر العمامة نظر، إلا أن يكون المراد ما جرت به عادة العرب من إرخاء العذبات، فمهما زاد على العادة في ذلك كان من الإسبال، وقد أخرج النسائي من حديث جعفر بن عمرو بن أمية عن أبيه قال: كأني أنظر الساعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر وعليه عمامة قد أرخى طرفيها بين كتفيه ، وهل يدخل في الزجر عن جر الثوب تطويل أكمام القميص ونحوه؟ محل نظر ، والذي يظهر أن من أطالها حتى خرج عن العادة كما يفعله بعض الحجازيين دخل في ذلك.
قال شيخنا حكم الإسبال أ حكم الإسبال للرجال كل ما زاد على الكعبين أوالرسغين فهو حرام وكبيرة، وإن كان مصحوبا ببطر وخيلاء فهذا مع كونه كبيرة فإنه لا ينظر الله إليه يوم القيامة.
ب حكم الإسبال للنساء ما زاد على الذراع فهو حرام.
الأدلة على ذلك الأدلة على تحريم الإسبال على الرجال كثيرة جدا بلغت حد التواتر المعنوي، وقد رواها ما يقارب الثلاثين من الصحابة، منها ما هو في الصحاح، ومنها ما هو في السنن والمسانيد، ومنها ما هو في دواوين السنة الأخرى، وإليك طرفا منها: .
عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة؛ قال أبو بكر: يا رسول الله، إن أحد شقي إزاري يسترخي إلا أن أتعاهد ذلك منه؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لست ممن يصنعه خيلاء .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أسفل عن الكعبين ففي النار .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه، مرجل جمته، إذ خسف الله به، فهو يجلجل إلى يوم القيامة .
.
وعن أسماء بنت يزيد الأنصارية رضي الله عنها قالت: كان كم قميص رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ .
.
وعن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر إليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم؛ قال: فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرار، قال أبوذر: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الإسبال في الإزار، والقميص، والعمامة، من جر شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
.
وعن أبي جري جابر بن سليم رضي الله عنه يرفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم: وإياك وإسبال الإزار فإنها من المخيلة، وإن الله لا يحب المخيلة .
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي إزاري استرخاء، فقال: يا عبد الله ارفع إزارك؛ فرفعته، ثم قال: زد؛ فزدت، فما زلت أتحراها بعد؛ فقال بعض القوم: إلى أين؟ فقال: إلى أنصاف الساقين .
الإسبال حرام، سواء كان فعله بطرا أم عادة وجهلا الإسبال حرام، فإن كان مصحوبا بخيلاء وبطر فهو كبيرة من الكبائر، ولا ينظر إلى صاحبه يوم القيامة، والوصف بالخيلاء خرج مخرج الغالب، والقيد إذا خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له عند عامة الأصوليين كما قال الشيخ بكر أبو زيد، كما في قوله: وربائبكم اللاتي في حجوركم ، فبنت المرأة محرمة على زوجها، ربيبة كانت عنده أم لا، ونحو قوله: ولا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة ، فالربا قليله وكثيره حرام.
والأدلة على ذلك كثيرة، منها: .
عن ابن عمر يرفعه: وإياك وجر الإزار فإن جر الإزار من المخيلة .
.
وعن أبي جري رضي الله عنه مرفوعا: وإياك وإسبال الإزار فإنه من المخيلة .
.
وقد أنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم على جابر بن سليم رضي الله عنه، وأنكر على عمرو الأنصاري رضي الله عنه رفع إزاره.
.
وأنكر على رجل من ثقيف، ورفع كذلك.
قال الشيخ بكر أبو زيد: ورد النهي عن الإسبال مطلقا في حق الرجال، وهذا بإجماع المسلمين، وهو كبيرة إن كان للخيلاء، فإن كان لغير الخيلاء فهو محرم مذموم في أصح قولي العلماء، والخلاف للإمام الشافعي والشافعية إنه إذا لم يكن للخيلاء فهو مكروه كراهة تنزيه، على أنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يقضي بأن مجرد الإسبال خيلاء .
قلت: ليس كل خلاف يستراح له، وكل يؤخذ من قوله ويترك إلا الرسول صلى الله عليه وسلم، ومن أقوى الأدلة على تحريم الإسبال من غير خيلاء استفسار أم سلمة رضي الله عنها، وإقرار النبي صلى الله عليه وسلم لها بأن تسدل المرأة ذيلها مقدار شبرين معتدلين، أي حوالي ذراع.
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله معلقا على استفسار أم سلمة: ويستفاد من هذا الفهم التعقب على من قال: إن الأحاديث المطلقة في الزجر عن الإسبال مقيدة بالأحاديث الأخرى المصرحة بمن فعله خيلاء، قال النووي: ظواهر الأحاديث في تقييدها بالجر خيلاء يقتضي أن التحريم مختص بالخيلاء، ووجه التعقيب أنه لو كان كذلك لما كان في استفسار أم سلمة عن حكم النساء في ذلك لاحتياجهن إلى الإسبال من أجل ستر العورة، لأن جميع قدمها عورة ، فبين لها أن حكمهن في ذلك خارج عن حكم الرجال في هذا المعنى فقط، وقد نقل عياض الإجماع على أن المنع في حق الرجال دون النساء، ومراده منع الإسبال لتقريره صلى الله عليه وسلم على فهمها.
إلى أن قال: والحاصل أن للرجال حالين: حال استحباب، وهو أن يقصر الإزار على نصف الساق، وحال جواز وهو إلى الكعبين، وكذلك النساء على استحباب وهو ما يزيد على ما هو جائز للرجال بقدر الشبر، وحال جواز بقدر ذراع، ويؤيد هذا التفصيل في حق النساء ما أخرجه الطبراني في الأوسط الحالات التي يجوز فيها الإسبال الإسبال إما كبيرة من الكبائر إذا قرن بالبطر والخيلاء، بجانب عدم نظر المولى إليه، وإما حرام إذا خلا من ذلك، ولا يحل إلا في بعض الحالات التي استثناها الشرع، وهي: .
للنساء لستر أقدامهن.
.
عند الضرورة، فالضرورات تبيح المحظورات، ولهذا فإن للضرورات أحكام خاصة.
.
عند الاستعجال، حيث يغفل الإنسان ويسها عن بعض الأمور من غير قصد، فإذا ذكر وجب عليه في الحال أن يرفع.
.
لمن يتعاهد ذلك دائما، ولكن يسبل إزاره لنحافته، كحال أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
وإليك الأدلة على ذلك .
الحديث السابق عن ابن عمر: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة؛ قال أبوبكر: يا رسول الله، إن أحد شقي إزاري يسترخي إلا أن أتعاهد ذلك منه؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لست ممن يصنعه خيلاء .
وأبوبكر في الحقيقة لا يفعله خيلاء ولا من غير خيلاء، ولكن لنحافته فإن إزاره مهما شمره ينزل ما لم يتعاهده دائما.
.
عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: خسفت الشمس ونحن عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقام يجر ثوبه مستعجلا حتى أتى المسجد، وثاب الناس، فصلى ركعتين، فجلي عنها، ثم أقبل علينا وقال: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، فإذا رأيتم منها شيئا فصلوا وادعوا الله حتى يكشفها ، والشاهد فيه: فقام يجر ثوبه مستعجلا ، وذلك لفزعه صلى الله عليه وسلم من هذه التغييرات الكونية.
قال الحافظ ابن حجر في الفتح معلقا على هذا الحديث: فإن فيه أن الجر إذا كان بسبب الإسراع لا يدخل في النهي .
وقال كذلك: ويستثنى من إسبال الإزار .
والدليل على إباحة ذلك للنساء استفسار أم سلمة السابق وإقراره صلى الله عليه وسلم على ذلك.
أما لدقة الساقين أولعيب فيهما فلا يحل الإسبال، ويدل على ذلك ما أخرجه الطبراني من حيث أبي أمامة رضي الله عنه: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحقنا عمرو بن زرارة الأنصاري في حلة إزار ورداء قد أسبل، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ بناحية ثوبه ويتواضع لله، ويقول: عبدك وابن عبدك وأمتك؛ حتى سمعها عمرو فقال: يا رسول الله إني حمش الساقين؛ فقال: يا عمرو إن الله قد أحسن كل شيء خلقه، يا عمرو إن الله لا يحب المسبل الحديث.
قال ابن حجر في الفتح : وأخرجه أحمد من حديث عمرو نفسه، لكن قال في روايته عن عمرو بن فلان ، وأخرجه الطبراني أيضا عن عمرو بن زرارة ، وفيه: وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع أصابع تحت ركبة عمرو، فقال: يا عمرو هذا موضع الإزار؛ ثم ضرب بأربع أصابع تحت الأربع، فقال: يا عمرو هذا موضع الإزار الحديث، ورجاله ثقات، وظاهره أن عمرو المذكور لم يقصد بإسباله الخيلاء، وقد منعه من ذلك لكونه مظنة.
وأخرج الطبراني من حديث الشريد الثقفي قال: أبصر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا قد أسبل إزاره فقال: ارفع إزارك؛ فقال: إني أحنف تصطك ركبتاي؛ قال: ارفع إزارك، فكل خلق الله حسن ، وأخرجه مسدد وأبوبكر بن أبي شيبة من طرق عن رجل من ثقيف لم يسم، وفي آخره: ذاك أقبح مما بساقك أي الإسبال، وأما ما أخرجه ابن أبي شيبة عن ابن مسعود بسند جيد: أنه كان يسبل إزاره، فقيل له في ذلك، فقال: إني أحمش الساقين ، فهو محمول على أنه أسبله زيادة على المستحب، وهو أن يكون إلى نصف الساقين، ولا يظن أنه جاوز به الكعبين، والتعليل يرشد إليه، ومع ذلك فلعله لم تبلغه قصة عمرو بن زرارة، والله أعلم، وأخرج النسائي وابن ماجةو صححه ابن حبان من حديث المغيرة بن شعبة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ برداء سفيان بن سهل وهو يقول: يا سفيان لا تسبل فإن الله لا يحب المسبلين .
حكم وضوء وصلاة المسبل ذهب أهل العلم في وضوء وصلاة المسبل مذهبين: الأول: صحح وضوء وصلاة المسبل مع الكراهة، وهم العامة من أهل العلم.
الثاني: أبطل وضوء وصلاة المسبل، وهذا مذهب ابن حزم وأحمد بن حنبل.
استدل المبطلون لوضوء وصلاة المسبل بما يأتي: .
بما أخرجه أبوداود بإسناد صحيح على شرط مسلم كما قال النووي في رياض الصالحين .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أسبل إزاره في صلاته خيلاء فليس من الله في حل ولا حرام .
قال الشيخ بكر أبو زيد: لشدة تأثير الإسبال على نفس المسبل، وما لكسب القلب من حالة وهيئة منافية للعبودية، منافاة ظاهرة، أمر النبي صلى الله عليه وسلم المسبل بإعادة الوضوء، وأن الله لا يقبل صلاة مسبل، وحمل الفقهاء ذلك الحديث على الإثم مع صحة الصلاة، كحال فيمن صلى في كل ثوب يحرم لبسه، وفي الدار المغصوبة، وكما في تحريم آنية الذهب والفضة اتخاذا واستعمالا، وتحريم الوضوء منهما، خلافا لابن حزم، ومذهب أحمد القائل ببطلان وضوء المسبل صلاته، وأن عليه الإعادة لهما غير مسبل، نعم، لا يصلي المسلم خلف مسبل اختيارا .
الخلاصة .
أن ما زاد على الكعبين للرجال، ويقاس عليه ما زاد على الرسغين من اليدين، من الأزر، والقمصان، والسراويل، والأكمام، ونحوها فهو في النار، أما بالنسبة للمرأة فتجر مقدار شبر أوذراع.
.
لا فرق في الإسبال بين القميص، والإزار، والرداء، والعمامة، والكم، والعباءة.
.
لا فرق في حرمة الإسبال بين من فعله خيلاء وبطرا أم لا، إلا أن من فعله بطرا إثمه أشد ووزره أكبر لأنه كبيرة، ويحتاج إلى توبة منه قبل اجتماع سكرات الموت وحسرات الفوت عليه.
أدل دليل على عدم التفريق ما قاله الخليفة الراشد، والإمام العادل، والعبقري الملهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو محتضر لذلك الشاب الأنصاري العاقل، الذي أثنى على عمر خيرا، وعندما خرج قال عمر: ردوه علي؛ فعندما رد إلى عمر قال له: ارفع ثوبك، فإنه أنقى لثوبك وأتقى لربك .
قال الإمام أبو بكر بن العربي المالكي رحمه الله: لا يجوز للرجل أن يجاوز بثوبه كعبه، ويقول: لا أجره خيلاء لأن النهي قد تناوله لفظا، ولا يجوز لمن تناوله اللفظ حكما أن يقول: لا أمتثله لأن تلك العلة ليست في، فإنها دعوى غير مسلمة، بل إطالته ذيله دالة على تكبره .
وقال الحافظ ابن حجر معلقا على ما قاله الإمام ابن العربي المالكي: وحاصله أن الإسبال يستلزم جر الثوب، وجر الثوب يستلزم الخيلاء، ولو لم يقصد اللابس الخيلاء، ويؤيده ما أخرجه أحمد بن منيع من وجه آخر عن ابن عمر في أثناء حديث رفعه: وإياك وجر الإزار فإن جر الإزار من المخيلة .
.
الإسبال حرام، ولا يليق بأي مسلم ذكر، صغيرا كان أم كبيرا، وتشتد حرمته ويقبح فعله من المنتسبين إلى العلم والدين، سيما الأئمة منهم في الصلاة، لما يعرض وضوءهم وصلاتهم إلى النقصان إن لم نقل إلى البطلان، فالحذر الحذر أخي الحبيب من الإسبال المؤدي إلى البطر والخيلاء والخسران، وعليك أن تبادر باتباع أمر رسولك وحبيبك محمد، وعليك أن تقتدي بأصحاب رسولك في سرعة الاستجابة لأوامره ونواهيه، وعليك أن يكون لك في خريم الأسدي الأسوة الحسنة، عندما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نعم الرجل خريم، لولا طول جمته وإسبال إزاره ، فأخذ خريم شفرة وقطع بها جمته، ورفع إزاره إلى أنصاف ساقيه.
فعليك أخي الحميم أن تأخذ جلاليبك وسراويلك وقمصانك، وإن كنت مبتليا بلبس البناطلين فخذها كذلك واذهب بها إلى أقرب ترزي، وقص ما زاد على الكعبين والرسغين، والله يسامحك على سعتها، واحذر أن تخيط ثيابا جديدة تزيد على كعبيك ورسغيك، وإلا فاعلم أن النار ستسع ذلك كله، أعاذنا الله وإياكم من النار ومن غضب الجبار.
.
لا ترغب أخي المسلم عن نظر الله إليك يوم القيامة، فهو من أعظم النعم، وقد توعد الله أنه لا ينظر إلى من جر إزاره خيلاء وبطرا، واعلم أن مجرد الجر هو خيلاء.
.
احذر اخي الكريم لباس الشهرة، ولا تشمر سراويلك، وقمصانك، وجلاليبك أعلى من نصف ساقيك، فإسبال الثياب وسعتها شهرة وكذلك تشميرها الزائد عن الحد الشرعي شهرة، وكلا طرفي قصد الأمور ذميم، وخير الأمور الوسط، فلتكن ثيابك ما بين نصف ساقيك إلى ما فوق كعبيك.
والشهرة في اللباس تكون في الإسبال، وفي التشمير المخل، وفي السعة، واللون، والهيئة، والصفة، والتشبه بالكفار، وهو كل ما خرج عن العادة والعرف الشرعي، خرج أبو داود بسنده عن ابن عمر يرفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم قال: من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة ثوبا مثله ، زاد عن أبي عوانة: ثم تلهب فيه النار قال الشيخ بكر أبوزيد: وتحصل الشهرة بتميز عن المعتاد: بلون، أوصفة تفصيل للثوب، وشكل له، أوهيئة في اللبس، أومرتفع أومنخفض عن العادة، قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: يحرم لبس الشهرة، وهو ما قصد به الارتفاع، وإظهار الترفع، أوإظهار التواضع والزهد، لكراهة السلف لذلك.
وقال غير واحد من السلف: لباس الشهرة مما يزري بصاحبه ويسقط مروءته.
وقال معمر: عاتبت أيوب على طول قميص، فقال: إن الشهرة فيما مضى كانت في طوله، وهي اليوم في تشميره.
وقد روى إسحاق بن إبراهيم بن هاني قال: دخلت يوما على أبي عبد الله أحمد بن حنبل، وعلي قميص أسفل من الركبة وفوق الساقين، فقال: أي شيء هذا؛ وأنكره، وقال: هذا بالمرة لا ينبغي.
وإذا حملتك الغيرة في الإنكار على المسلمين، فتخلص قبل من لباس الشهرة، كما يتعين على المسبل أن لا ينكر على المرتدي لباس الشهرة وهو متلبس بالإسبال، ابدأ بنفسك فانهها عن غيها.. .
.
أما حجاب المرأة فلا يدخل في هذا، فلها أن تلبس العباءة أوأي لباس يغطي جميع جسدها، سواء كان معتادا في بلدها أم غير معتاد، فالمعروف ما عرفه الشرع، والمنبوذ ما نبذه الشرع.
.
كانت العرب في جاهليتها وبعد إسلامها تمدح تشمير الإزار كما قال الحافظ ابن عبد البر رحمه الله في الاستذكار ، قال متمم بن نويرة في مدح ورثاء مالك أخيه: تراه كنصل السيف يهتز للندى وليس على الكعبين من ثوبه فضل وقال العجير السلولي: و كنت إذا داع دعا لمضوفة أشمر حتى ينصف الساق مئزري وفي رواية: وكنت إذا جاري دعا لمضوفة أشمر حتى يبلغ الساق مئزري بله قال عمر بن أبي ربيعة معرضا برجل يجر ثوبه: كتب القتل والقتال علينا وعلى الغانيات جر الذيول وأحب أن أختم هذا بما قال الحافظ الذهبي معلقا على قول ابن عمر رضي الله عنهما: أخاف أن أكون مختالا فخورا، والله لا يحب كل مختال فخور ، لما فيه من الرد على القائلين أن الإسبال ليس حراما إلا إذا صحب بكبر وبطر: قلت: كل لباس أوجد في المرء خيلاء وفخرا فتركه متعين ولو كان من غير ذهب ولا حرير، فإنا نرى الشاب يلبس الفرجية والله أسأل أن يؤلف بين قلوب المسلمين ويهديهم سبل السلام، وأن يوفقنا وإياهم إلى التمسك بسنة خير الأنام صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله وصحبه الكرام، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
انتهت الفتوى .. والنقل عن الشيخ ..

محمد الأمين : كان ابن حزم ظاهريا جامدا وكتبه لولا أنه اهتم فيها بجمع الآثار لانقرضت منذ زمن بعيد ولم يكن أحد اهتم بها وهذا ميزة له لا نجدها عند الظاهريين الجدد في هذا العصر وكان كثير الشذوذ في الفقه، عظيم التناقض، طويل اللسان مع العلماء.
وقد عابوا ذلك عليه جدا.
وكان يظن أنه بحدة لسانه يسكت خصومه.
ولكن انقلب السحر على الساحر، وتسبب له ذلك بإحراق كتبه وطرده من منصبه وقلة رواج أفكاره، حتى لا نجد له أتباعا إلا من بعض الطلبة الذين يتعلمون الحديث قبل أن يتعلمون الفقه وأصوله.
وعلى الرغم من ظاهريته الشديدة في فروع الفقه، فهو من أشد الناس قياسا في الأصول وفي مسألة الصفات.
ولذلك وصفه ابن عبد الهادي بأنه جهمي وأما عن حدة لسانه فقد اعتذر عن ذلك في آخر حياته وذكر السبب المرضي الذي أدى له، فقال: لقد أصابتني علة شديدة ولدت في ربوا في الطحال شديدا، فولد ذلك علي من الضجر، وضيق الخلق، وقلة الصبر، والنزق أمرا جاشت نفسي فيه إذ أنكرت تبدل خلقي، واشتد عجبي من مفارقتي لطبعي، وصح عندي أن الطحال موضع الفرح، وإذا فسد تولد ضده .
إن هذا تحليلا دقيقا يذكر فيه أسباب ضعفه النفسي في صراحة وقوة فيصف نفسه بالنزق والضجر، ولا يضن عليها بمثل ما يصف به مخالفيه.
وفضلا عما ذكره في حق نفسه، وبينه من أسباب ضعفه النفسي، فإن ما لاقاه من ظلم الأمراء بإيعاز العلماء، أحدث في نفسه مرارة شديدة جعلته ينقم على بعض العلماء لكيدهم له عند الأمراء، فكان ذلك أيضا من أسباب حدته.
أقول: وقد كثر في زماننا الربو في الطحال في بعض طلبة الحديث : ومن شذوذاته الفقيه أن بول الإنسان في الماء الراكد ينجسه، إلا في بول الإنسان، فلا يقاس عليه بول الحيوان ولو خنزيرا وكذهابه إلى أن سؤر الكلب نجس لا يكون التطهير للإناء الذي فيه إلا بعد غسله سبعا إحداهن بالتراب الطاهر، لأن النص قد ورد بذلك، بينما يقرر أن سؤر الخنزير طاهر يصح شربه والوضوء منه لعدم ورود نص فيه.
وإليكم بعض أقوال العلماء فيه: محمد الأمين : قال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية : كان ابن حزم كثير الوقيعة في العلماء بلسانه وقلمه فأورثه ذلك حقدا في قلوب أهل زمانه.
ومازالوا به حتى بغضوه إلى ملوكهم فطردوه عن بلاده.
كل العجب منه أنه كان ظاهريا حائرا في الفروع لا يقول بشيء من القياس لا الجلي ولا غيره.
وهذا الذي وضعه عند العلماء وأدخل عليه خطأ كبيرا في نظره وتصرفه.
وكان مع هذا من أشد الناس تأويلا في باب الأصول وآيات الصفات وأحاديث الصفات، لأنه كان أولا قد تضلع من علم المنطق، ففسد بذلك حاله في باب الصفات .
قال مؤرخ الأندلس أبو مروان بن حيان: كان ابن حزم حامل فنون... وكان لا يخلو في فنونه من غلط، لجرأته في الصيال على كل فن.
ولم يكن سالما من اضطراب في رأيه .
قال ابن حجر عن ابن حزم الأندلسي في لسان الميزان : كان واسع الحفظ جدا.
إلا أنه لثقته بحافظته كان يهجم على القول في التعديل والتجريح وتبيين أسماء الراوة، فيقع له من ذلك أوهام شنيعة .
وقال ابن كثير أيضا: ورأيت في ليلة الإثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة ثلاث وستين وسبعمائة الشيخ محي الدين النووي رحمه الله فقلت له: يا سيدي الشيخ لم لا أدخلت في شرحك المهذب شيئا من مصنفات ابن حزم؟ فقال ما معناه: أنه لا يحبه.
فقلت له: أنت معذور فيه فإنه جمع بين طرفي النقيضين في أصوله وفروعه أما هو في الفروع فظاهري جامد يابس وفي الأصول قول مائع قرمطة القرامطة وهرس الهرائسة.
ورفعت بها صوتي حتى سمعت وأنا نائم ثم أشرت له إلى أرض خضراء تشبه النخيل بل هي أردأ شكلا منه لا ينتفع بها في استغلال ولا رعي فقلت له: هذه أرض ابن حزم التي زرعها.
قال: أنظر هل ترى فيها شجرا مثمرا أو شيئا ينتفع به؟ فقلت: إنما تصلح للجلوس عليها في ضوء القمر.
فهذا حاصل ما رأيته.
ووقع في خلدي أن ابن حزم كان حاضرنا عندما أشرت للشيخ محيي الدين إلى الأرض المنسوبة لابن حزم وهو ساكت لا يتكلم .
قال ابن حجر الهيتمي في فصل الخطاب ص : ابن حزم حمله تعصبه لمذهبه الفاسد الباطل في إباحة الأوتار وغيرها، إلى أن حكم على هذا الحديث يعني حديث البخاري: ليكونن من أمتي قوم يستحلون الخز والحرير والخمر والمعازف وكل ما ورد في الملاهي بالوضع.
وقد كذب في ذلك وافترى على الله وعلى نبيه وشريعته.
كيف وقد صرح الأئمة الحفاظ بتصحيح كثير من الأحاديث الواردة في ذلك.
ولقد قال بعض الأئمة الحفاظ أن ابن حزم إنما صرح بذلك تقريرا لمذهبه الفاسد في إباحة الملاهي.
وإن تعصبه لمذهبه الباطل أوقعه في المجازفة والاشتهار، حتى حكم على الأحاديث الصحيحة من غير شك ولا مرية بأنها موضوعة.
وقد كذب وافترى.
ومن ثم قال الأئمة في الحط عليه أن له مجازفات كثيرة وأمور شنيعة نشأت من غلظه وجموده على تلك الظواهر.
ومن ثم قال المحققون: أنه لا يقام له وزن ولا ينظر لكلامه ولا يعول على خلافه.
فإنه ليس مراعيا للأدلة، بل لما رآه هواه وغلب عليه من عدم تحريه وتقواه .
قال ابن حجر في ترجمة الإمام الترمذي صاحب السنن في تهذيب التهذيب : قال الخليلي عن الإمام الترمذي : ثقة متفق عليه .
وأما أبو محمد بن حزم فإنه نادى على نفسه بعدم الاطلاع، فقال في كتاب الفرائض من الإيصال إلى فهم كتاب الخصال : محمد بن عيسى بن سورة مجهول ولا يقولن قائل لعله ما عرف الترمذي ولا اطلع على حفظه وتصانيفه؟.
فإن هذا الرجل قد أطلق هذه العبارة في خلق من المشهورين من الثقات الحفاظ كأبي القاسم البغوي محدث العراق في عصره، ت ه ، وإسماعيل بن محمد بن الصفار ه وأبي العباس الأصم محمد بن يعقوب، أخذ عنه أهل المشرق والمغرب ت ه ، وغيرهم مثل ابن ماجة صاحب السنن .
والعجب أن الحافظ ابن الفرضي وهو قرطبي من بلد ابن حزم توفي قبله عام ه ذكره أي للإمام الترمذي في كتابه المؤتلف والمختلف ، ونبه على قدره.
فكيف فات ابن حزم الوقوف عليه فيه؟ .
مبارك : لا يزال تعجبي يطول ممن يزعم أنه سلفي ومع ذلك يحظر كتب الإمام ابن حزم الذي يسميه ابن القيم منجنيق المغرب ، وقال عنه صاعد بن أحمد : كان ابن حزم أجمع أهل الأندلس قاطبة لعلوم الإسلام ، بل أئمة السلف في هذا العصر كا لإمام الكبيروالفقيه الشهير أحمد محمد شاكر كان يثني على كتب ابن حزم بل شارك في اخراج البعض منها وكان يوصفه بالإمام الحجة ، وكذا شيخنا الإمام الكبير فقيه البدن الألباني كان يثني على ابن حزم وينصح بكتبه ويصفه بالأمام الكبير ويكثر من النقل عنه في كتبه حتى نسب إلى ابن حزم واتذكر عندم زار الشيخ مدينة الخبر وجه إليه سؤالا : هل انت ظاهري ؟ فأجاب رحمه الله بقوله : إن كنت تعني بالظاهري ،أي اقلد ابن حزم ، فأنا لست ظاهريا،وإن كنت تعني بالظاهري اي اخذ بظاهر الكتاب والسنة فأنا كذلك ومن المعظمين للإمام ابن حزم الإمام ا:لكبير محدث اليمن مقبل بن هادي الوادعي تجد ذلك في كتبه واشرطته، انظر المقترح في أجوبة بعض أسئلة المصطلح ص و غارة الفصل على المعتدين على كتب العلل ص قلت : عبد الحق التركماني الذي يظهرعليه أنه سلفي الإعتقاد ، فقد علق على كلمة ابن حزم في الأخلاق والسير وقف العلم عند الجهل بصفات الباري عز وجل بقوله : يجب تقييد هذا الكلام بكيفية صفات رب العالمين ، وحقيقتها على الوجه الذي هي عليه في نفس الأمر ، فهذا مما لا سبيل إلى العلم به وإدراكه ، بل نفوضه ولا نخوض فيه .
أما العلم بإثبات صفاته عز وجل وكونها موجودة حقيقة ، فهذا مما لانجهله ، بل نعلمه ، ونوقن به، ونثبته، بالفطرة، والشرع ، والعقل وآثارها العظيمة في الآفاق والأنفس.
فهذا أشرف العلوم وأعظمها ، وهو من أصول التوحيد ، ومن أركان عقيدة الإسلام ، وقد قام الرسل صلوات الله تعالى عليهم ببيانه أوضح بيان وأجله ، وكيف يمكن أن يستقر الإيمان في قلب العبد ، وتصلح حياته ، مع جهله بربه وسيده ،وأسمائه وصفاته ؟ مبارك : ملاحظات على تعقيب محمد الأمين قولك : كان ابن حزم ظاهريا جامدا : لعلك تقصد أنه يتمسك بالمعنىالحرفي دون الواضح الذي لا يعرف إلا بالا ستنباط .
وهذا وهم أي وهم ، فالظاهر هو كل ماتدل عليه القضية سواء أكان واضحا أم خفيا .
فإن كانت القضية عقلية فظاهرها مالايحتمل العقل غيرها بيقين أو رجحان .
وأن كانت القضية نصية فظاهرها ماتدل عليه اللغة بيقين أو رجحان من ناحية المفردة والصيغة والرابطة والسياق أو السياقات .
والأخطاء التي وقع فيها ابن حزم هي من باب الغلط في التطبيق وليست من الخطاء في التأصيل .
والقليل منها بسبب غياب شاهد علمه .
وأبو محمد بن حزم كغيره من مجتهدي علماء المسلمين يريد الحق ولكنه قد يضل عنه.
وأحيطك علما أن مفردات كل إمام من الائمة الأربعة أكثر من مفردات ابن حزم ، ولكن مفردات ابن حزم أشنع وأقل .
أم كونه رحمه الله تعالى اهتم بجمع الآثار ، فهذه ميزه عظيمة ومنقبة جليلة لهذا ألإمام والحق ماشهدة به الأعداء .
لم أر أن الناس غفلوا عن الاهتمام بابن حزم في حقبة سواء أكان ذلك على مستوى الترجمات ، أم كان على مستوى النقاش العلمي ، وفي هذا العصر خرجت مئات الكتب والرسائل تتحدث عن جانب من جوانب ابن حزم المتعددةسواء في العقيدة أو الأصول أو اللغة أو في فقه العبادات أو المعاملات أو الحدود أو السلوك أو التاريخ أو الأنساب أو الفلسفة والمنطق وغير ذلك وهناك أيضا عشرات الكتب متداولة في ترجمة ابن حزم رحمه الله تعالى ، ويوجد الآف المقالات تتحدث عن شخصية ابن حزم مبثوثة في الصحف والمجلات العربية والأسلامية والعالمية ، وإذا اردة التحقق من ذلك فليس عليك إلا الذهاب إلى مركز فيصل للأبحاث بالرياض حرسها الله وتطلب من القائم على الكمبيوتر با ضميمةفيها كل مايتعلق باابن حزم قولك ابن حزم متناقض دعوى تحتاج إلى برهان .
مبارك : أنا لم أدع العصمة لابن حزم أو غيره ، وإنماأدافع عن عدالته وعلمه ودينه ، ومن يعتد به من الائمة أهل السنة والجماعة لم يقدحوا في دين ابن حزم ولا ورعه وإنما عارضوه في آرائه واستدركوا عليه كثيرا من السهو البشري ابن حجر الهيتمي الذي استنجد محمد الأمين بسلاطة لسانه هو صوفي خرافي معظم لابن عربي الحاتمي ،شديد الحط على شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية ، قال رحمه الله وعفا عنه في كتابه الفتاوى الحديثية ص/ :وإياك أن تصغي إلى مافي كتب ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية وغيرهما ممن اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله ، وكيف تجاوز هولاء الملحدون الحدود ، وتعدوا الرسوم وخرقوا سياج الشريعة والحقيقة ، فظنوا بذلك أنهم على هدى من ربهم وليسوا كذلك ، بلهم على أسوإ الضلال وأقبح الخصال وأبلغ المقت والخسران وأنهى الكذب والبهتان فخذل الله متبعهم وطهر الأرض من أمثالهم .
ومن أرادان يعرف اقوال هذا الخرافي فما عليه إلا أن يرجع إلى كتاب الألوسي جلاء العينين في محاكمة الأحمدين .
ولا يطعن في حال الإمام الكبير ناصر السنة وقامع البدعة ابن حزم رحمه الله تعالى إلا جاهل أو صاحب هوى، قال العلامة ابن خليل العبدري : وبالجملة فإنه إذا تأمل العاقل النبيه السالم الفطرة من التعصب والهوى حال الإمام أبي محمد رحمه الله وتأمل أقوال المتكلمين فيه وجدهم على قسمين : إما جاهل مفرط الجهل ، يسبه ولا يد ري ماكان عليه من الشدة في الدين والمحافظة على اتباع السنن والحض على ذلك ،فهو يسبه ولايدري مايلزمه في دينه من ثلب امرىء مسلم من أكابر أهل العلم قد لحق بربه .
وأمارجل رقيق الحياء ، قليل الدين ، ينال منه تعصبا لاهل مذهبه ، أو غيرذلك ، لينال من دنياه ماأحب ، قد باع آخرته بدنيا قد ضمنت له ، ماأصابه منهالم يكن ليخطئه ، قد رضي عما عند الله تعالى بعاجل زخرف هذا المتاع الفاني ، قداعتاض عما عند الله تعالى بأن يقال عنه إنه ناصر لمذهب كذا مصمم عليه ، وهو يدري أن ماناله من أبي محمد رحمة الله عليه لايجوز عقلا ولاشرعا إن كان مصدقا بالشرع وإنالله وإنا لإليه راجعون مبارك : هاك مقاله أبوعبدالله الحميدي هو الإمام، القدوة ،الأثري ، المتقن ، الحافظ كما وصفه الذهبي في السير / عن شيخه واستاذه ابن حزم في كتابه جذوة المقتبس ص وهو اعرف الناس به من غيره :كان حافظا عالما بعلوم الحديث وفقهه ، مستنبطا للأحكام من الكتاب والسنة ، متفننا في علوم جمة عاملا بعلمه ، زاهدا في الدنيا بعد الرياسة التي كانت له ولأبيه من قبله في الوزارة وتدبير الممالك ، متواضعا ذا فضائل جمة ، وتوليف كثيرة في كل ماتحقق به من العلوم ، وجمع من الكتب في علم الحديث والمصنفات والمسندات شيئا كثير ا وسمع سماعا جما ...... وما رأينا مثله رحمه الله فيما اجتمع له مع الذكاء وسرعة الحفظ وكرم النفس والتدين .... أما القول بأن ابن حزم جهل الترمذي ففيه نظر ، فقد قال الإمام أحمد شاكر متعقبا ابن حجر في دعواه أن ابن حزم جهل الترمذي : وأنا أظن أن هذا تحامل شديد من الحافظ ابن حجر على ابن حزم ، ولعله لم يعرف الترمذي ولا كتابه ، بل لعل الحافظ الذهبي أخطأ نظره حين نقل مانقل عن كتاب الإيصال ،وما أظن ابن حجر رأى كتاب الإيصال ونقل منه ، وإنما أرجح أنه نقل من الذهبي ، والله اعلم .
مقدمة سنن الترمذي / .
وقال أحمد شاكر قبل ذلك في الحاشية : وقد ذكر ابن حزم في المحلى الحديث الذي في إسناده الترمذي / وضعفه ، ولكن لم يذكر مطعنا في الترمذي .
قلت : عمدة الذهبي والحافظ في القول بتجهيل ابن حزم للترمذي هو ماذكره ابن القطان في الوهم والإيهام / إن صح ذلك عن ابن القطان أنه طالع كتاب الإيصال ووجد فيه تجهيل ابن حزم للترمذي ، فحينئذ يمكن أن يقال لعل ابن حزم تبين له حال الترمذي وتراجع عن القول بالجهالة ، فقد ذكره في الرسالة الباهرة في الرد على أهل الأقوال الفاسدة ص فقال : وأما الحفظ فهو ضبط ألفاظ الأحاديث ،وتثقيف سوادها في الذكر ، والمعرفة بأسانيدها .وهذه صفة حفاظ الحديث كالبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وأبي داود وابن عفرة والدارقطني والعقيلي والحاكم ونظرائهم ..... أبو نايف : لقد طلب مني الاخ / محمد نشر كلامه في الرد علي من طعن في ابن حزم رحمه الله .
فقال : أحب الحق واحب ابن حزم إذا اجتمعا أما إذا أفترقا فأنا مع الحق ، لقد اطلعت بالصدفة علي ردود بعض الاخوان علي الأخ الكريم / مبارك ، والذي يدافع عن ابن حزم جزاه الله خير الجزاء ، واني لاعجب اشد العجب من أحد الاخوان الذي يورد كلام ابن حجر الهيتمي في ابن حزم ويصفه بأنه صاحب هوي ، ولم يقل احد من الائمة الاكابر أن ابن حزم صاحب هوي ، وهذا القول الذي قاله ابن حجر الهيتمي في ابن حزم قاله في الامام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم فوصفهما بأقبح الاوصاف ، وقد رد ذلك الاخ مبارك حفظه الله ، فكيف يقبل قوله في ابن حزم وهو صوفي كاره لاهل الحديث ، ورايه في ابن حزم كرايه في ابن تيمية سواء بسواء .
الامام أبو محمد ابن حزم الحجة أثني عليه الكبار : الامام الذهبي في السير وفضله علي ابن العربي فقال ردا علي ابن العربي حيث طعن في ابن حزم : ما أنصف ابن العربي شيخ أبيه في العلم ، وابن العربي علي مكانته لا يبلغ رتبة ابي محمد ولا يكاد .
وأثني عليه الامام ابن تيمية كما ورد في فتاواه : ذكر انه يحبه لتعظيمه للنصوص .
وأثني عليه كذلك الامام الحميدي .
وكان الشوكاني محبا له ناقلا لاقواله ومذهب أهل الظاهر وقد رد علي من قال لا يعتد بمذهب الظاهر فقال : بل يعتد به وهو خير من بعض المذاهب التي لا يصح منها الا القليل فمعظمها أراء فاسدة وقياسات باطلة ولكن لهوي النفوس سريرة لا تدرك .
وأثني عليه الامام الصنعاني ، والشيخ مقبل الوادعي كان محبا له ولمذهب الظاهرية بل قال أنا ظاهري .
وكذلك أثني عليه صديق خان ، وكذلك الشيخ الالباني رحمه الله ، وكذلك أحمد شاكر وخلق كثير .
وقد تأملت في احوال الذين يطعنون في ابن حزم فوجدتهم صنفان : أحدهم : متمذهب علي أحد المذاهب الاربعة ولم يقرأ لابن حزم الا القليل ، فهو يكره ابن حزم لانه خالف امامه لا غير .
والاخر : صنف يكره ابن حزم لما يسمع من بعض أهل المذاهب وهو لم يقرأ لابن حزم ولو سطر واحد وهؤلاء هم في هذا الزمان كثير .
أما من قرأ لابن حزم كتاب أو أكثر فانه سوف يعجب بابن حزم لدفاعه عن الحق ورفعه لشأن النصوص وتقديمها علي اقوال الرجال .
أما بخصوص التشنيع علي ابن حزم في مسألة الصفات ، فقد ذهب إلي التأويل جمع من علماء السلف ، ولم نسمع احد شنع عليهم لانهم علي أحد المذاهب الاربعة .
علي سبيل المثال لا الحصر : الحافظ ابن حجر كان مؤلا ولم يشنع عليه مثل ابن حزم .
وكذلك النووي رحمه الله كان مؤلا ولانه شافعي ما تكلم احد .
والخطابي وكثير .
فالقضية ليست بالتأول فقط بل تدور حول كون ابن حزم خالف المذاهب الاربعة .
وهو في الحقيقة ان خالف أحد هذه المذاهب وافق الاخر ، فقد كان متخيرا وليس مقلدا ، وحتي الظاهرية خالفهم في شيء ووافقهم في شيء اخر ، وانتقد الظاهرية كما انتقد غيرهم .
وقد ترجم لابن حزم خلق كثير واثني عليه الكثير منهم ، وخاصة العلماء المتخيرين الذين لا يلتزمون بمذهب ، كالشوكاني ، وأحمد شاكر ، والذهبي ، وصديق خان ، والحميدي وصاعد الاندلس ، وشيخ الاسلام ابن تيمية ، ومقبل الوادعي ، وسعيد الافغاني الذي ترجم لابن حزم ترجمة جميلة وخرج له عدة كتب ورسائل ، ابعد هؤلاء يلتفت لكلام الهيتمي وسائر المقلدة .
وفي الختام اسوق لكم قصة حدثت بيني وبين احد الاخوان الافاضل كان قد تخرج من كلية الشريعة وكان محتارا في مسألة فقهية ، فقلت له ارجع الي المحلي لابن حزم ، فقال : لا يا أخي هذا ظاهري .
فقلت له : هل تعرف معني ظاهري ؟ فقال : لا ولم اقرأ أي كتاب لابن حزم ، ولكن حذرونا من القراءة لغير الاربعة وخوفونا من الظاهرية .
واخيرا نقول ان ابن حزم كسائر العلماء اصاب واخطأ وهو امام جليل له علم لا ينكره الا جاهل أو مقلد حاقد اعمي الله بصيرته .
ونقول ايضا لهؤلاء المقلدة دلونا علي عالم لم يخطيء ونحن نترك ابن حزم ونتبعه وهيهات هيهات فلا عصمة لاحد بعد محمد صلي الله عليه وسلم .
أخوكم / محمد خليل بن محمد : الشيخ ناصر الفهد وفقه الله له عناية جيدة بالمحلى ، وخاصة طبعة عبد الغفار البنداري .
قال عنها : وتحقيقه سيئ للمحلى ، إن سمى ما عمله تحقيقا .
محمد الأمين : قال إمام الأندلس ابن عبد البر في الاستذكار عن صاحبه ابن حزم: وقد شذ بعض أهل الظاهر، وأقدم على خلاف جمهور علماء المسلمين وسبيل المؤمنين، فقال: ليس على المتعمد في ترك الصلاة في وقتها أن يأتي بها في غير وقتها .
ويبين أنه يقصد واحدا بعينه ص : والعجب من هذا الظاهري في نقضه أصله وأصل أصحابه .
وبين ابن عبد البر أن هذا ليس مذهب الظاهرية، وذكر استدلالات ابن حزم بعينها.
وقال بعد كل ذلك ص : فما أرى هذا الظاهري، إلا قد خرج عن جماعة العلماء من السلف والخلف، وخالف جميع فرق الفقهاء وشذ عنهم.
ولا يكون إماما في العلم من أخذ بالشاذ من العلم .
قلت: صدق رحمه الله، فإن من تتبع زلات العلماء تزندق، فكيف بمن جمع موسوعة من الأقوال الشاذة التي لم يسبق بها؟ قال الحافظ السلفي ابن كثير تلميذ شيخ الإسلام في الجزء من البداية والنهاية : كان ابن حزم كثير الوقيعة في العلماء بلسانه وقلمه، فأورثه ذلك حقدا في قلوب أهل زمانه.
ومازالوا به حتى بغضوه إلى ملوكهم، فطردوه عن بلاده.
والعجب كل العجب منه أنه كان ظاهريا حائرا في الفروع، لا يقول بشيء من القياس لا الجلي ولا غيره.
وهذا الذي وضعه عند العلماء، وأدخل عليه خطأ كبيرا في نظره وتصرفه.
وكان مع هذا من أشد الناس تأويلا في باب الأصول وآيات الصفات وأحاديث الصفات، لأنه كان أولا قد تضلع من علم المنطق، أخذه عن محمد بن الحسن المذحجي الكناني.
ففسد بذلك حاله في باب الصفات .

رأي الزيدية رأي الإباضية رأي الشعبي والباقر وأبي رزين والأوزاعي موازنة وترجيح رأي أبي عبيد ومناقشته مسئولية الدولة عن شئون الزكاة الزكاة كما تبين لنا حق ثابت مقرر فريضة من الله ، ولكنه في الأصل ليس حقا موكولا للأفراد، يؤديه منهم من يرجو الله والدار الآخرة، ويدعه من ضعف يقينه بالآخرة، وقل نصيبه من خشية الله، وغلب حب المال في قلبه على حب الله.
كلا؛ إنها ليست إحسانا فرديا، وإنما هي تنظيم اجتماعي تشرف عليه الدولة، ويتولاه جهاز إداري منظم، يقوم على هذه الفريضة الفذة، جباية ممن تجب عليهم، وصرفا إلى من تجب لهم.
دلالة القرآن على ذلك: وأبرز دليل على ذلك: أن الله تعالى ذكر هؤلاء القائمين على أمر الزكاة جمعا وتفريقا، وسماهم العاملين عليها ، وجعل لهم سهما في أموال الزكاة نفسها، ولم يحوجهم إلى أخذ رواتبهم من باب آخر، تأمينا لمعاشهم، وضمانا لحسن قيامهم بعملهم، قال تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل، فريضة من الله، والله عليم حكيم التوبة: .
وليس بعد هذا النص الصريح في كتاب الله مجال لترخص مترخص، أو تأول متأول، أو زعم زاعم، وخاصة بعد أن جعلت الآية هذه الأصناف وتحديدها فريضة من الله ، ومن ذا الذي يجرؤ على تعطيل فريضة فرضها الله؟ وقال تعالى في نفس السورة التي ذكر فيها مصارف الزكاة: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم، إن صلاتك سكن لهم التوبة: .
وقد ذهب جمهور المسلمين من السلف والخلف إلى أن المراد بالصدقة في هذه الآية الزكاة، كما بينا ذلك في الباب الأول.
وأظهر دليل على ذلك: أن مانعي الزكاة في عهد أبي بكر تعلقوا بهذه الآية، وأنها تدل على أن الذي يأخذ الزكاة هو النبي صلى الله عليه وسلم وأنه يعطيهم بدلها الصلاة عليهم، ولم يرد عليهم أحد من الصحابة بأن الآية في غير الزكاة الواجبة، وكذلك كان موقف أئمة الإسلام من بعدهم في رد شبهتهم.
وكل ما قالوه: أن الخطاب في قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة للنبي صلى الله عليه وسلم ولكل من يلي أمر المسلمين من بعده، حسبما فصلناه من قبل.
الأحاديث النبوية: هذا ما جاء في كتاب الله.
أما السنة النبوية: ففي حديث ابن عباس في الصحيحين وغيرهما.
أن النبي صلى الله عليه وسلم حين بعث معاذا إلى اليمن قال له: أعلمهم أن الله افترض عليهم في أموالهم صدقة، تؤخذ من أغنيائهم، فترد على فقرائهم، فإن هم أطاعوك لذلك، فإياك وكرائم أموالهم، واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب رواه الجماعة عن ابن عباس .
وشاهدنا من هذا الحديث هو قوله عليه السلام في تلك الصدقة المفروضة: تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم فبين الحديث أن الشأن فيها أن يأخذها آخذ ويردها راد، لا أن تترك لاختيار من وجبت عليه.
قال شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر: استدل به على أن الإمام هو الذي يتولى قبض الزكاة وصرفها، إما بنفسه، وإما بنائبه، فمن امتنع منهم أخذت منه قهرا فتح الباري للحافظ ابن حجر: / في شرح حديث وصية معاذ من صحيح البخاري كتاب الزكاة: باب أخذ الصدقة من الأغنياء وترد إلى الفقراء حيث كانوا .
ونقلها الشوكاني بنصها في نيل الأوطار نيل الأوطار: / طبع مصطفى الحلبي الثانية .
وقد جاءت أحاديث كثيرة في توجيه هؤلاء العاملين على الزكاة.
وكانوا يسمون السعاة أو المصدقين وقد ذكرنا شيئا من ذلك في مصرف العاملين عليها من الباب السابق.
كما جاءت أحاديث كثيرة أخرى في بيان واجب المكلفين بالزكاة نحو هؤلاء المصدقين، سنذكر أهمها قريبا.
السنة العملية للنبي والخلفاء الراشدين: وهذا الذي جاءت به السنة القولية، أكدته السنة العملية والواقع التاريخي الذي جرى عليه العمل في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم .
والخلفاء الراشدين من بعده.
قال الحافظ ابن حجر في التلخيص عند تخريج ما ذكره الإمام الرافعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده كانوا يبعثون السعاة لأخذ الزكاة: هذا مشهور.
ففي الصحيحين عن أبي هريرة: بعث عمر على الصدقة.
وفيهما عن أبي حميد: استعمل استعمله: جعله عاملا على الزكاة أو غيرها، أي واليا على شئونها .
رجلا من الأزد يقال له ابن اللتيبة .
وفيهما عن عمر: أنه استعمل ابن السعدي.
وعن أبي داود: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا مسعود ساعيا.
وفي مسند أحمد: أنه بعث أبا جهم بن حذيفة مصدقا.
وفيه: أنه بعث عقبة بن عامر ساعيا.
وفيه من حديث قرة بن دعموص: بعث الضحاك بن قيس ساعيا.
وفي المستدرك: أنه بعث قيس بن سعد ساعيا.
وفيه من حديث عبادة بن الصامت: أنه صلى الله عليه وسلم بعثه على أهل الصدقات.
وبعث الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق ساعيا.
وروى البيهقي عن الشافعي: أن أبا بكر وعمر كانا يبعثان على الصدقة.
وقد أخرجه الشافعي عن إبراهيم بن سعد عن الزهري بهذا، وزاد: ولا يؤخرون أخذها في كل عام.
وقال في القديم: وروى عن عمر: أنه أخرها عام الرمادة، ثم بعث مصدقا فأخذ عقالين العقال: يراد به هنا زكاة العام .
عقالين.
وفي الطبقات لابن سعد: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث المصدقين إلى العرب في هلال المحرم سنة تسع.
وهو في مغازي الواقدي بأسانيده مفسرا انظر: التلخيص: / ، طبع شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة .
وذكر ابن سعد أسماء هؤلاء المصدقين وأسماء القبائل التي بعثوا إليها.
فبعث عيينة بن حصن إلى بني تميم يصدقهم.
وبعث بريدة بن الحصيب إلى أسلم وغفار يصدقهم.
ويقال: كعب بن مالك.
وبعث عباد بن بشر الأشهلي إلى سليم ومزينة.
وبعث رافع بن مكيث إلى جهينة.
وبعث عمرو بن العاص إلى فزارة.
وبعث الضحاك بن سفيان الكلابي إلى بني كلاب.
وبعث بسر بن سفيان الكعبي إلى بني كعب.
وبعث ابن اللتيبة الأزدي إلى بني ذبيان.
وبعث رجلا من سعد هذيم على صدقاتهم.
قال ابن سعد: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقيه أن يأخذوا العفو منهم ويتوقوا كرائم أموالهم طبقات ابن سعد: / طبع بيروت .
وذكر ابن إسحاق جماعة آخرين بعثهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى قبائل وأقاليم أخرى من جزيرة العرب.
فبعث المهاجر بن أبي أمية إلى صنعاء، فخرج عليه العنسي وهو بها.
وبعث زياد بن لبيد إلى حضرموت.
وبعث عدي بن حاتم إلى طي وبني أسد.
وبعث مالك بن نويرة على صدقات بني حنظلة.
وفرق صدقات بني سعد على رجلين: فبعث الزبرقان بن بدر على ناحية، وقيس بن عاصم على ناحية.
وبعث العلاء بن الحضرمي على البحرين.
وبعث عليا إلى نجران، ليجمع صدقاتهم، ويقدم عليه بجزيتهم زاد المعاد: / .
وفي التراتيب الإدارية للكتاني نقل عن ابن حزم في جوامع السير، وعن ابن إسحاق والكلاعي في السيرة، وعن ابن حجر في الإصابة جملة من أسماء الصحابة الذين استعملهم النبي صلى الله عليه وسلم على ولاية الصدقات أو كتابتها.
قال ابن حزم في كتابه جوامع السير : كان كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقات الزبير بن العوام، فإن غاب أو اعتذر كتب جهم بن الصلت وحذيفة بن اليمان التراتيب الإدارية ص .
وقال المرجع السباق ص : ترجم في الإصابة للأرقم بن أبي الأرقم الزهري فذكر: أن الطبراني خرج: أنه عليه السلام استعمله على السعاية.
وترجم فيها أيضا كافية بن سبع الأسدي فنقل عن الواقدي: أن المصطفى عليه السلام استعمله على صدقات قومه.
وترجم أيضا لحذيفة بن اليمان الأزدي، فنقل عن ابن سعد: أنه عليه السلام بعثه مصدقا على الأزد، وترجم في الإصابة أيضا لكهل بن مالك الهذلي فذكر أن المصطفى عليه السلام استعمله على صدقات هذيل، وترجم فيها أيضا لخالد بن البرصاء، فذكر أن أبا داود والنسائي أخرجا من طريق معمر عن الزهري عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا جهم بن حذيفة مصدقا، وترجم لخالد بن سعيد بن العاص الأموي أن المصطفى عليه السلام استعمله على صدقات مذحج.
وترجم أيضا لخزيمة بن عاصم العكلي فذكر أن ابن قانع روى من طريق سيف بن عمر عن الميسر بن عبد الله بن عدس أن عدسا وخزيمة وفدا علي النبي صلى الله عليه وسلم فولى خزيمة على الأحلاف، وكتب له: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله لخزيمة بن عاصم: إني بعثتك ساعيا على قومك فلا يضاموا ولا يظلموا ذكره الرشاطي، وقال: أهمله أبو عمر، وترجم أيضا لسهم بن منجاب التميمي فنقل عن الطبري أنه كان من عمال النبي صلى الله عليه وسلم على صدقات بني تميم فمات المصطفى عليه السلام وهو على ذلك، وترجم لعكرمة بن أبي جهل، فنقل عن الطبري: أن النبي عليه السلام استعمله علي صدقات هوازن عام وفاته، وترجم لمالك بن نويرة فذكر أنه كان من أرداف الملوك وأنه صلى الله عليه وسلم استعمله على صدقات قومه، وترجم لمتمم بن نويرة التميمي فقال: بعثه عليه السلام على صدقات بني تميم، وفي ترجمة مرداس بن مالك الغنوي أنه عليه السلام ولاه صدقة قومه أه.
وبهذا يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد غطى الجزيرة تقريبا بسعاته، ومصدقيه ليتولوا هذه الفريضة من أهلها، ويوزعوها على مستحقيها.
وكان عليه الصلاة والسلام يزودهم كما ذكرنا من قبل بالنصائح، والتعليمات اللازمة لهم في معاملة أرباب الأموال، ويوصي دائما بالرفق بهم، والتيسير عليهم دون تهاون في حق الله.
كما كان يحذر هؤلاء السعاة أشد التحذير من تناول شيء من المال العام بغير حق مهما يكن قليلا.
وكان يحاسب بعضهم أحيانا.
كما قيل: إن ابن اللتيبة لما قدم حاسبه عن أبي حميد الساعدي قال: استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن اللتيبة رجلا من الأزد على الصدقة، فجاء بالمال فدفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: هذا لكم، وهذههدية أهديت إلى، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أفلا قعدت في بيت أبيك وأمك، فتنظر أيهدي إليك أم لا ؟ رواه الشيخان واللفظ لمسلم .
قال ابن القيم: وكان في هذا حجة على محاسبة العمال الولاة والأمناء، فإن ظهرت خيانتهم عزلهم وولى أمينا زاد المعاد، والمرجع السابق .
وهذا كله يدلنا بوضوح على أن أمر الزكاة كان منذ عهد النبي صلى الله عليه وسلم من شئون الدولة واختصاصها.
ولهذا حرص الرسول عليه السلام أن يعين لكل قوم أو قبيلة يدخلون في الإسلام مصدقا يأخذ من أغنيائهم الزكاة، ويفرقها على مستحقيها.
وكذلك خلفاؤه من بعده.
ولهذا قال العلماء: يجب على الإمام أن يبعث السعاة لأخذ الصدقة؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء من بعده كانوا يبعثون السعاة؛ ولأن في الناس من يملك المال ولا يعرف ما يجب عليه، ومنهم من يبخل، فوجب أن يبعث من يأخذ.. المجموع: / ، والروضة: / .
أما أرباب الأموال من أفراد الشعب، فيجب عليهم أن يساعدوا هؤلاء السعاة على أداء مهمتهم، ويؤدوا إليهم ما وجب عليهم ولا يكتموهم شيئا من أموال زكاتهم.
هذا ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما أمر به أصحابه.
عن جرير بن عبد الله قال جاء ناس من الأعراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن أناسا من المصدقين جباة الصدقة يأتوننا فيظلموننا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرضوا مصدقيكم رواه مسلم في صحيحه .
وعن جابر بن عتيك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيأتيكم ركب مبغضون، فإذا أتوكم فرحبوا بهم، وخلوا بينهم وبين ما يبتغون، فإن عدلوا فلأنفسهم وإن ظلموا فعليها، فإن تمام زكاتكم رضاهم، وليدعوا لكم رواه أبو داود كما في نيل الأوطار: / طبع العثمانية، وقال المناوي في الفيض: لا ريب أن المصطفى صلى الله عليه وسلم لم يستعمل ظالما قط، بل كانت سعاته على غاية من تحرى العدل؛ كيف ومنهم على وعمر ومعاذ؟ ومعاذ الله أن يولي المصطفى صلى الله عليه وسلم ظالما فالمعنى: سيأتيكم عمالي يطلبون منكم الزكاة، والنفس مجبولة على حب المال، فتبغضونهم وتزعمون أنهم ظالمون، وليسوا بذلك، فقوله: إن ظلموا مبني على هذا الزعم.
ويدل على ذلك لفظ إن الشرطية، وهي تدل على الفرض والتقدير، لا على الحقيقة.
وقال المظهري: لما عم الحكم جميع الأزمنة قال: كيفما يأخذون الزكاة لا تمنعوهم وإن ظلموكم، فإن مخالفتهم مخالفة للسلطان؛ لأنهم مأمورون من جهته، ومخالفة السلطان تؤدي إلى الفتنة وثورانها.
ورد المناوي هذا القول بأن العلة لو كانت هي المخالفة جاز كتمان المال، لكنه لم يجز، لقوله في حديث: نكتم من أموالنا بقدر ما يعتدون؟ قال: لا أما سعادة غيرنا كذا ولعل الصواب: غيره أي النبي صلى الله عليه وسلم فإغضاب ظالمهم واجب وإرضاؤه فيما يرومه بالجور حرام .
انتهى من فيض القدير: / .
وعن أنس رضي الله عنه : أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أديت الزكاة إلى رسولك فقد برئت منها إلى الله ورسوله؟ قال: نعم إذا أديتها إلى رسولي فقد برئت منها إلى الله ورسوله، ولك أجرها، وإثمها على من بدلها نسبة في المتقى إلى أحمد نيل الأوطار المرجع السابق .
فقه الزكاة/ .
فتاوى الصحابة: وعن سهل بن أبي صالح عن أبيه قال: اجتمع عندي نفقة فيها صدقة يعني بلغت نصاب الزكاة فسألت سعد بن أبي وقاص، وابن عمر، وأبا هريرة، وأبا سعيد الخدري أن أقسمها، أو أدفعها إلى السلطان؟.
فأمروني جميعا أن أدفعها إلى السلطان، ما اختلف علي منهم أحد .
وفي رواية: فقلت لهم: هذا السلطان يفعل ما ترون كان هذا في عهد بني أمية فأدفع إليهم زكاتي؟ فقالوا كلهم: نعم فادفعها .
رواها الإمام سعيد بن منصور في مسنده كما قال النووي في المجمع .
وعن ابن عمر رضي الله عنه ما قال: ادفعوا صدقاتكم إلى من ولاه الله أمركم، فمن بر فلنفسه، ومن أثم فعليها .
وعن قزعة مولى زياد بن أبيه أن ابن عمر قال: ادفعوها إليهم وإن شربوا بها الخمر قال النووي: رواهما البيهقي بإسناد صحيح أو حسن هذه الأحاديث والآثار كلها ذكرها الإمام النووي في المجموع : / .
وعن المغيرة بن شعبة أنه قال لمولى له وهو على أمواله بالطائف: كيف تصنع في صدقة مالي؟ قال: منها ما أتصدق به ومنها ما أدفع إلى السلطان.
قال: وفيم أنت من ذلك؟ أنكر عليه أن يفرقها بنفسه .
فقال: إنهم يشترون بها الأرض ويتزوجون بها النساء

فإن عليك أن تستقل بشخصيتك ، وتعلم أن الله خلقك نسيجا وحدك ، وأن الأرض ما تستطيع بإذن الله عز وجل أن تخرج واحدا مثلك ، فأنت من بين الملاين التي خلقها الله منذ آدم إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وحدك ، صوتك لا يشابهك فيه أحد ، وملامح جسمك واستعدادك ، وما عندك من مواهب ، كل هذه تختلف فيها عن غيرك ، وقد كانت العرب تكره أن يتقمص الإنسان شخصية غيره .
قالوا عن الطاووس : إنه أراد أن يقلد الغراب في مشيته فنسي مشيته ، وما ستطاع أن يقلد مشيت الغراب وهذا ينطبق على القراء .. فإن القارئ يريد أن يقلد قارئ آخر فيتعب فلا أحسن صوت ذاك ولا أسمع صوته المعهود الذي منحه الله عز وجل إلا إذا كان يستطيع أن ينطق مثل صوت ذاك بدون كلفه ، وصوته جميل مثل صوت ذاك ، فلا بأس إنشاء الله .
فينبغي أن تكون للداعية شخصيته المستقلة ، وقد مدح صلى الله عليه وسلم أصحابه ، كلا على حسب شخصيته ، فأثنى على قوة عمر فقال : مثلك يا عمر كمثل نوح وكمثل موسى وأثنى على أبي بكر في رقته ، فقال : ومثلك يا أبا بكر كمثل إبراهيم وكمثل عيسى عليهم السلام .
فالقوي يبقى على قوته لكن فيما ينصر به الدين .
/ والإسلام بحاجة إلى من هو قوي في رأيه وإرادته ، وفي حاجة لمن هو رقيق رحيم ، فإن هذا له باب ، وهذا له باب ، كما نحتاج إلى طاقات الناس قد سلف معنا كثيرا أن الرسو صلى الله عليه وسلم نوع اختصاصات الناس وجعلهم على جبهات بسبب مواهبهم ، فسيد القراء أبي بن كعب ، وحسان شاعر صلى الله عليه وسلم ، وزيد بن ثابت أفرض الناس ، وأبو بكر له مهمة الإدارة ، وعمر له مهمة القوة والصرامة والحزم ، وقس على ذلك .
أن يهتم بأمور النساء : كذلك على الداعية أن يهتم بجانب النساء ، بعالم النساء ، فلا يغفل هذا الجانب بكلامه ، ولا في محاضراته ، لأنهن نصف المجتمع ، وكل ما في هذا الكتيب إنما هو موجه إلى المرأة المسلمة أيضا .
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يرضى عنا ، وأن يسدد منا الأقوال والأفعال ، وأن يتولانا فيما تولى ،وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
سبحان ربك رب العزة عما يصفون ، وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين .
============== / / الحداثة في ميزان الإسلام تأليف : د.
عوض بن محمد القرني تقديم : سماحة الشيخ الإمام عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالى تقريظ لكتاب الحداثة في ميزان الإسلام الحمد الله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وبعد .
فإن سلاح الكلمة والبيان من الأسلحة الماضية التي اتخذها الرسو صلى الله عليه وسلم لمنازلة أعداء الإسلام بها جنبا إلى جنب مع سلاح السيف والسنان وقد اصطفى بعض شعراء الصحابة، ودعا لهم، وشحذ قرائحهم، وأذكى عزائمهم بما كان يستحثهم به من العبارات المؤثرة التي كانت تؤجج فيهم الحماس وتبعث فيهم النخوة والحمية لدين الله .
فمن ذلك قول صلى الله عليه وسلم لحسان رضي الله عنه: اهجهم وروح القدس معك وقوله لحسان أيضا : اهجهم والذي نفسي بيده إنه لأشد عليهم من وقع النبل .
وهذا العمل من رسول ا صلى الله عليه وسلم دليل قوي على ما للشعر من أثر عظيم في تحريك النفوس واستنهاض الهمم ورص الصفوف والتخذيل على المسلمين والذب عن الإسلام وحرماته.
وقد صح عن رسول ا صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن من الشعر لحكمة .
وهكذا كان الشعر ولا يزال، وهو سجية طبع عليها العرب، لن يدعوه حتى تدع الإبل الحنين.
وقد مر الشعر خلال عمره الطويل ببعض محاولات التجديد والتغيير، وهي محاولات يسيرة لم تمس جوهره وسر قوته وتأثيره وجرسه وهو الوزن والقافية.
وشهد عصرنا هذا محاولات أكثر للتغيير باسم التطوير والتحديث والتجديد فظهر ما يسمى بالشعر الحر المنفلت من القافية، ثم بالغ القوم في التغيير فانفلتوا من الوزن والقافية في إطار ما يسمى بقصيدة النثر التي عرف أصحابها بأهل الحداثة.
وكنا إلى حين اطلاعنا على هذا الكتاب القيم الذي قام بتأليفه فضيلة الشيخ عوض بن محمد القرني، والذي نقدم له بهذه النبذة المختصرة بسبب عدم الاطلاع نظن أن قصيدة النثر المتسمة بالغموض الملقب بالحداثة المحاط بهذه الهالة الإعلامية، نظن ذلك كله أنماط من التغيير في الشكل، ولا علاقة له بمضمون الشعر، ولا بمعانيه ولا بمحتواه الفكري، لكن الكتاب كشف لنا أن الشكل لم يكن في ذاته هو هدف هذا التغيير وإنما جعل الشكل الجديد الملفوف بالغموض ستارا لقوالب فكرية شحنت في كثير من نماذجها بالمعاني الهزيلة، والأفكار الهابطة والسهام المسمومة الموجهة للقضاء على الفضيلة والخلق والدين، وقد حوى الكتاب نماذج لا يختلف اثنان في تفسيرها وفهم مضمونها وإدراك مراميها وأهدافها السيئة، وتأكد أن استهداف الغموض من كثير من هؤلاء الشعراء في هذه القوالب الفكرية المسماة شعرا وليس فيها من الشعر شيء إنما هو أمر مقصود ليحققوا به أهدافا ثلاثة : الأول : التنصل من مسئولية الكلمة، وتبعتها، حينما تلف بهذا الغموض الذي قد لا يدرك معناه بسهولة .
الثاني : إماتة الشعر وسلب روحه وتأثيره وحرمان المسلمين من سلاح ماض من أفتك أسلحتهم ضد أعدائهم .
والثالث : وهو أخطرها، محاولة نبذ الشريعة والقيم والمعتقدات والقضاء على الأخلاق والسلوك باسم التجديد وتجاوز جميع ما هو قديم وقطع صلتها به.
أخيرا أحمد الله الذي قيض لهؤلاء الحداثيين من كشف أستارهم وبين مقاصدهم وأغراضهم الخبيثة وأهدافهم الخطيرة بهذا الكتاب الذي يقدمه مؤلفه فضيلة الشيخ عوض للقراء، فقد كشف لنا القناع عن عدو سافر يتربص بنا ويعيش بين ظهرانينا ينفث سمومه باسم الحداثة، وهو بهذا الكشف والبيان يلقي مسئولية عظيمة وجسيمة على علماء هذا البلد وقادته ورجاله وشبابه وغيرهم للتصدي لهذا الخطر وإيقاظ الهمم، وتنبيه الغافل عنه، ونصح وتوجيه الواقع فيه، جزى الله الشيخ عوض خيرا على ما قدم وأوضح وبين وجعل ذلك في ميزان حسناته يوم يلقاه، وبارك الله في جهوده وأعماله، وجعلنا وإياه وسائر المسلمين من المتعاونين على البر والتقوى ، كما نسأله أن يحمي بلادنا وجميع بلاد المسلمين بالإسلام وأن يدفع عنها كيد الكائدين وحقد الحاقدين في الداخل والخارج ، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه ومن سلك سبيلهم واهتدى بهديهم إلى يوم الدين .
عبد العزيز بن عبد الله بن باز بين يدي الموضوع إن الحمد الله نحمده ونستعينه ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم ................ وبعد / فإن الله شرف هذه الأمة حين بعث فيها نبيه، وأنزل كتابه، وجعلها خير أمة أخرجت للناس، تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، متبعة لا مبتدعة، في جادة واضحة ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك، وكلما أجلب الشيطان بخيله ورجله لحرب هذا الدين وتفنن في المكر لعباد الله المؤمنين وسلط عليهم جنده، سواء كانوا من الأعداء الظاهرين أو من أبناء المسلمين المخدوعين، فإن أهل الحق يفيئون إلى كتاب وسنة، ويتوكلون على الله وهو خير الحاكمين، وإننا نؤمن بأن موجات التشكيك والتشويه والتحريف لهذا الدين ستنتهي إلى العدم، وسيبقى دين الله كما هو بعيدا عن تحريف الغالين وانتحال المبطلين إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
وكان مما كرم الله به هذه البلاد، أن كانت منطلق الرسالة ومهبط الوحي ومهوى الأفئدة، لوجود الحرمين فيها، ثم كان منها منطلق دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله فقامت فيها دولة تعلن أن الإسلام منهاجها، وعقيدته شعارها، وقرآنه دستورها، في زمن أعرض فيه العالم عن الدين لهيمنة الحضارة الغربية المادية.
فأضيف للشرف الطارف شرف تليد، وأصبح لهذه البلاد خصوصية تتميز بها على العالمين، وهذه الخصوصية هي في نظر كل مؤمن سبب سعادتنا وعزنا في الدنيا، ونجاتنا في الآخرة، والحفاظ عليها والتمسك بها أول واجباتنا وآكدها، لن نفرط فيها أبدا، ما دمنا نقول : لا إله إلا الله محمد رسول الله، وهذه الخصوصية تستدعي منا أن لا نقبل بفكر يناقض ديننا ويحاربه ويسعى لإبعاده عن التأثير في الحياة، بل نسكته في مهده قبل أن يستشري خطره ويتفاقم بلاؤه، ونبين بالحجج والبراهين خطأ ذلك الفكر وضلاله، حتى نكون أوفياء لديننا وتاريخنا وأمتنا، وقبل ذلك وبعده مطيعين لربنا سبحانه وتعالى .
ومن هذه الأفكار التي ابتليت بها الأمة وبدأ خطرها يظهر في ساحتنا مذهب فكري جديد يسعى لهدم كل موروث، والقضاء على كل قديم، والتمرد على الأخلاق والقيم والمعتقدات، وهذا المذهب أطلق عليه كهانه وسدنة أصنامه اسم الحداثة وأنا لن أستبق الأحداث، وأحاول أن أعرف بالحداثة، فما هذا الكتيب إلا تعريف بها في الجملة، وبيان لحكم الإسلام فيها، والذي دعاني للكتابة في هذا الموضوع أمور كثيرة من أهمها: أن الله أخذ العهد على أهل العلم أن يبينوا الحق للناس ولذلك لا يمكن أن يطالب المسلم بالحيادية ودينه يحارب، وقيمه تدمر، وعقيدته تنتقص، بل إن الولاء والبراء من أظهر فرائض الإسلام، في سبيله تلغى جميع الروابط الأرضية الأخرى، ويصبح الساكت عن البيان في هذه الحالة شيطانا أخرس، وخاصة حين نعلم أن الله ربط بين الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وبين الإيمان، وأن صلى الله عليه وسلم نفى الإيمان عمن فرط في هذا الفريضة، وعلى الأخص حين يصبح المنكر ظاهرا، ينشر في الصحف، ويلقى في المنتديات، لم يعد أهله يستترون به، فإن الأمة ما لم ينبر منها من يرد المنكر ويقيم المعروف، يوشك أن يعمها الله بعقاب من عنده، كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم ولأن كثيرا ممن كان المفترض فيهم من العلماء الأفاضل والمفكرين النابهين، أن يكونوا أول المتصدين لهذه الموجة الفكرية العارمة، وقفوا منها موقف المتفرج غير المبالي، أو ردوا عليها في مقالات محدودة في بعض الصحف، ثم نسي الأمر، وأنا أستثني هنا الكاتب الفاضل محمد عبد الله مليباري، وسهيلة زين العابدين، ومحمد المفرجي، فجزاهم الله خيرا، لجهدهم وجهادهم، وإنني حين تقدمت للمساهمة في هذا الموضوع لا أدعي أنني أول من يتصدى له، لكنني أرجو أن أكون بعملي هذا أيقظت الهمم ونبهت الغافلين، ممن هم أولى مني بهذا.
لأن كثيرا من العلماء والأدباء الغيورين يظنون أن الخلاف مع الحداثة خلاف بين جديد الأدب وقديمه، وأن المسألة لا تستحق كل هذا الاهتمام، وهذا ما يحاول الحداثيون أيضا أن يرفعوه في وجه كل متصد لهم، لكنني أؤكد أن الصراع مع الحداثة أولا وأخيرا صراع عقائدي بحت، إذ إنني لا أنطلق في كتابي هذا في الحوار مع الحداثة منطلقا أدبيا يتحدث فيه المتحاورون عن عمود الشعر ووزنه وقافيته وأسلوب القصة.
إننا نختلف معهم في المنطلقات الفكرية العقائدية، ونعترض عليهم في مضامينهم ومعانيهم التي يدعون إليها، وينافحون عنها، وعن هذه فقط سيكون حديثنا، إن كل من يصدق أن الحداثة مدرسة أدبية في الكتابة والشعر والقصة واهم أو جاهل بواقع الحال، أطالبه بأن يقرأ هذا الكتاب، ثم يحتكم إلى كتاب ربه وما عليه إيمانه فقط.
ولأن الحداثيين سيطروا على كثير من الأقسام الثقافية في الصحافة المحلية وتغلغلوا في غيرها من النوادي الأدبية والأندية الرياضية وفروع جمعيات الثقافة والفنون، واتخذوا حيال أي فكر غير فكرهم سياسة قمعية دنيئة كما يقول أحد التائبين منهم، كما سترى في الكتاب، فكان لا بد من الرد عليهم بواسطة النشر في الكتب، بعد أن سدوا جميع المنافذ أمام غيرهم، وكان نصيب أي مقالة رد عليهم أو حتى عتاب لهم هو سلة المهملات .
/ ولعل هذا البيان والإيضاح يكون فيه موعظة لمن خدع بالحداثة من أبنائنا فينيب إلى ربه ويعود إلى أصالته ويستغفر من ذنبه، والله غفور رحيم، بل إني أوجه الدعوة إلى من حمل لواء الحداثة عن قناعة أن يراجع حساباته ويتذكر يوم اليقين يوم الرحيل عن هذه الحياة وبماذا سيواجه ربه وليعلم أن التاريخ لا يرحم أحدا، وأنه لا يفرق بين أهل العمالة الفكرية والعمالة الأمنية أو السياسية، بل قد تكون الأولى هي الأخطر.
وإنني أخيرا أحب أن أنبه على أمرين : الأول منهما: أننا تعودنا من الحداثيين أن يرفعوا عقيرتهم بالصياح عندما نريد أن نحاكمهم إلى دين الله ويقولون ما علاقة هذا بالأدب والفكر، بل يقولون إن التستر وراء الدين والالتجاء له في الخصومة الفكرية علامة الضعف والهزيمة، بل وصل الأمر بهم أن يدافع أحدهم عن أحد الشيوعيين الذين نالوا من الله بألفاظ فجة قبيحة كما سترى عند الحديث عن البياتي واعتبر أن الدفاع عن الدين علامة على فقد التقوى، ومع ذلك فإننا نؤكد مرة أخرى أننا سنحاسبهم إلى الدين وإلى الدين فقط، فهو مرجعنا وميزاننا ومعيارنا، فإن كان لهم من اعتراض فليثبتوا لنا أن ما نناقشهم به لا يستقيم إسلاميا، ونحن مستعدون للتراجع عند ذلك عن كل ما نقول هنا، أما غير ذلك فإننا لن نأبه بنقيق الضفادع ولا نعيق البوم والغربان والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
ثانيهما : إنني أناقش بالدرجة الأولى الحداثة المحلية، ولا أذكر شيئا من خارج هذه البلاد إلا بما يحقق منه الهدف ويؤدي إلى بيانه وإيضاحه، وإنني حين أحكم على القضايا فذلك بعد استقراء كلي بعيدا عن الأحكام الجزئية .
وفي الختام فإنني وحتى لا أطيل على القارئ اكتفيت بأمثلة تشير إلى المقصود، واستبقيت عندي الكثير، فإن رأيت له حاجة بعد ذلك فلن نبخل به بإذن الله ، وإن رأيت أن هذا كفى وأدى الغرض فلن أثقل على غيري به، وما كان من صواب فبتوفيق الله ، وما كان من خطأ فمن الشيطان والهوى وأستغفر الله منه والله المستعان.
د.
عوض القرني الجذور التاريخية للحداثة إن الحداثة في أصلها ونشأتها مذهب فكري غربي، ولد ونشأ في الغرب، ثم انتقل منه إلى بلاد المسلمين، وحتى يكون القارئ على بينة من الظروف التاريخية التي نشأت الحداثة فيها في الغرب قبل انتقالها إلينا، وحتى نعرف من هم رموز نشأتها من الغربيين قبل معرفة من هم ببغاواتها لدى المسلمين، نضع هذا البحث.
ولا شك أن الحداثيين العرب حاولوا بشتى الطرق والوسائل أن يجدوا لحداثتهم جذورا في التاريخ الإسلامي، فما أسعفهم إلا من كان على شاكلتهم من كل ملحد أو فاسق أو ماجن مثل : الحلاج، وابن عربي، وبشار، وأبي نواس، وابن الراوندي، والمعري، والقرامطة، وثورة الزنج، لكن الواقع أن كل ما يقوله الحداثيون هنا، ليس إلا تكرارا لما قاله حداثيو أوربا وأمريكا، ورغم صياحهم وجعجعتهم بالإبداع والتجاوز للسائد والنمطي كما يسمونه إلا أنه لا يطبق إلا على الإسلام وتراثه، أما وثنية اليونان وأساطير الرومان وأفكار ملاحدة الغرب، حتى قبل مئات السنين، فهي قمة الحداثة وبذلك فهم مجرد نقلة لفكر أعمدة الحداثة في الغرب مثل: أليوت، وباوند، وريلكة ولوركا، ونيرودا، وبارت، وماركيز، وغيرهم إلى آخر القائمة الخبيثة التي اضطرنا حداثيونا إلى قراءة سير أهلها الفاسدة، وإنتاجها الذي حوى حثالة ما وصل إليه فكر البشر.
لقد نمت الحداثة كما قلنا في البيئة الغربية، وكانت إحدى مراحل تطور الفكر الغربي، ثم نقلت إلى بلاد العرب صورة طبق الأصل لما حصل في الغرب، ولم يبق منها عربي إلا الحروف العربية، أما الكلمات والتراكيب والنحو فقد فجرها الحداثيون كما يدعون وفرغوها من مضمونها.
يقول غالي شكري الشيوعي المصري وأحد منظري ورموز الحداثة العربية في كتابه شعرنا الحديث إلى أين صفحة : إن المفاضلة بين الشعر التقليدي والشعر الحديث، تصبح غير ذات موضوع ، لأنهما لا يملكان في حقيقة الأمر من عناصر الأرض المشتركة سوى اللغة، كما أن محاولة تبرير الشعر الحديث بميراثنا التاريخي، من حركات التجديد في الشعر العربي، هي محاولة غير مجدية ، بل أصبحت ضارة إلى حد ما، فالنقد الحديث الذي يود أن يرافق شعراءنا الجدد، عليه أن يلتفت إلى جوهر القصيدة الغربية الحداثية إذا أراد أن يكتشف جوهر القصيدة العربية الحديثة .
ونقل صالح جواد في مجلة فصول المجلد الرابع ، العدد الرابع ، صفحة ، عن جبرا إبراهيم جبرا من كتابه الرحلة الثامنة قوله : حركة الشعر الجديد متصلة بحركة الفن الحديث في أوروبا، أو قل في العالم كله أكثر من أي شيء آخر بغير مواربة ، ومن العبث أن نستشهد بالقدامى، ونستند في أحكامنا إلى سوابق لن تجدها في كتب الأدب التي وضعت قبل بضعة قرون على الأقل .
/ وتتوالى الاعترافات من منظري الحداثة، فهذا محمد برادة يكتب مقالا في مجلة فصول، المجلد الرابع، العدد صفحة بعنوان اعتبارات نظرية لتحديد مفهوم الحداثة يؤكد فيه بأن الحداثة مفهوم مرتبط أساسا بالحضارة الغربية وبسياقاتها التاريخية وما أفرزته تجاربها في مجالات مختلفة، ويصل في النهاية إلى أن الحديث عن حداثة عربية مشروط تاريخيا بوجود سابق للحداثة الغربية وبامتداد قنوات للتواصل بين الثقافتين.
والواقع أعظم شاهد على أن الحداثة العربية ابن غير شرعي للمفكرين الغربيين، منذ بودلير وإدجار ألن بو، حتى يومنا هذا ويكفيك للتأكد من ذلك أن تتصفح أي منشور حداثي : شعر أو رواية أو مسرحية أو قصة أو دراسة نقدية، لتجدها تصرخ بقوة وتعلن أنها من نبات مزابل الحي اللاتيني في باريس، أو أزقة سوهو في لندن ، عليها شعار الشاذين من أدباء الغرب الذين لا يكتبون أفكارهم إلا في أحضان المومسات أو أمام تمثال ماركس .
يقول غالي شكري : وعندما أقول الشعراء الجدد، وأذكر مفهوم الحداثة عندهم .
أتمثل كبار شعراء الحركة الحديثة من أمثال : أدونيس، وبدر شاكر السياب، وصلاح عبد الصبور، وعبد الوهاب البياتي، وخليل حاوي .
عند هؤلاء سوف نعثر على إليوت، وإزرا باوند، وربما على رواسب من رامبو، وفاليري، وربما على ملامح من أحدث شعراء العصر في أوربا وأمريكا ، ولكنا لن نعثر على التراث العربي .
وما دام أن الأمر كذلك، وأن الحداثة العربية فرع لأصل هو الحداثة الغربية، فإننا نحتاج قبل معرفة تاريخ الحداثة العربية أن نلم بإيجاز بتاريخ الحداثة الغربية.
لمحة موجزة عن تاريخ الحداثة في الغرب على الرغم من الاختلاف بين الكثير ممن أرخوا للحداثة الأوربية حول بدايتها الحقيقية وعلى يد من كانت فإن الغالبية منهم يتفقون على أن تاريخها يبدأ منذ أواخر القرن التاسع عشر الميلادي على يدي بودلير، وهذا لا يعني أن الحداثة قد ظهرت من فراغ ، فإن من الثابت أن الحداثة رغم تمردها وثورتها على كل شيء، حتى في الغرب، فإنها تظل إفرازا طبيعيا من إفرازات الفكر الغربي، والمدنية الغربية التي قطعت صلتها بالدين على ما كان في تلك الصلة من انحراف، وذلك منذ بداية ما يسمى بعصر النهضة في القرن الخامس عشر الميلادي، حين انفصلت المجتمعات الأوربية عن الكنيسة، وثارت على سلطتها الروحية التي كانت بالفعل كابوسا مقيتا محاربا لكل دعوة للعلم الصحيح، والاحترام لعقل الإنسان، وحينها انطلق المجتمع هناك من عقاله بدون ضابط أو مرجعية دينية، وبدأ يحاول أن يبني ثقافته من منطلق علماني بحت فظهرت كثير من الفلسفات والنظريات في شتى مناحي الحياة.
وطبيعي ما دام لا قاعدة لهم ينطلقون منها لتصور الكون والحياة والإنسان، ولا ثابت لديهم يكون محورا لتقدمهم المادي، ورقيهم الفكري والحضاري، أن يظهر لديهم كثير من التناقض والتضاد، وأن يهدموا اليوم ما بنوه بالأمس ولا جامع بين هذه الأفكار إلا أنها مادية ملحدة، ترفض أن ترجع لسلطان الكنيسة الذي تحررت من نيره قبل ذلك .
فكان من أول المذاهب الأدبية الفكرية ظهورا في الغرب: الكلاسيكية الذي كان امتدادا لنظرية المحاكاة التي أطلقها أرسطو الأب الروحي للحضارة الغربية، وكما قال إحسان عباس في كتابه فن الشعر صفحة : فإن الكلاسيكية تؤمن أن الإنسان محدود في طاقته، وأن التقاليد يمكن أن تكون ذات جوانب حسنة جميلة، فهي تميل دائما إلى التحفظ واللياقة ومراعاة المقام والخيال الكلاسيكي خيال مركزي، مجند في خدمة الواقع .
ثم جاءت الرومانسية فكانت ثورة وتمردا على الكلاسيكية، فقدست الذات والبدائية والسذاجة ورفضت الواقع، ادعت أن الشرائع والتقاليد والعادات هي التي أفسدت المجتمع، ويجب أن يجاهد في تحطيمها، ومع كل هذا الرفض والثورة وعدم وجود البديل لدى هذا المذهب، فشل الرومانسيون في تغيير الواقع، فأوغلوا في الخيال المجنح والتحليق نحو المجهول.
يقول أحد رموزهم ويدعى وايتمان كما في كتاب ثلاثة قرون من الأدب ج صفحة : لو سرت مع الله في الجنة وزعم أنه جوهريا أعظم مني، فإن ذلك ليؤذيني وسأنسحب بالتأكيد من الجنة .
وقد كان من أساطين هذا المذهب في الغرب : بايرون، وشيلي، وكيتس، ووردزورث، وكولريدج، وشيلر .
وأخذ هذا المذهب الأدبي الفكري في بلاد العرب: شعراء المهجر، ومدرسة الديوان، وجماعة أبولو، على اختلاف بينهم في مقدار التأثر به.
/ ثم كان هناك التطور إلى المذهب البرناسي، ثم المدرسة الواقعية التي تطورت إلى الرمزية التي كانت الخطوة الأخيرة قبل الحداثة.
وكان من رموز المدرسة الرمزية التي تمخضت عنها الحداثة في الجانب الأدبي على الأقل، الأمريكي إدغار ألن بو، وقد تأثر به كثير من الرموز التاريخية للحداثة مثل: مالارميه، وفاليرى وموباسان، وكان المؤثر الأول في فكر وشعر بودلير أستاذ الحداثيين في كل مكان.
وقد نادى إدغار بأن يكون الأدب كاشفا عن الجمال، ولا علاقة له بالحق والأخلاق، وبالفعل كانت حياته لا علاقة لها بالحق ولا الأخلاق ولا الجمال أيضا وكذلك شعره وأدبه؛ فقد كانت حياته موزعة بين القمار والخمور، والفشل الدراسي والعلاقات الفاسدة، ومحاولة الانتحار بالأفيون، حتى قيل عنه عند موته في إحدى الصحف الأمريكية كما في ثلاثة قرون من الأدب ج صفحة ومما يبعث الأسى لموته، هو قبل كل شيء الاعتراف بأن الفن الأدبي قد فقد نجما من أسطع نجومه ولكن من أمعنهم في الضلال .
وعلى خطى إدغار سار تلميذه بودلير أستاذ الحداثيين، ممعنا في الضلال، وبعيدا عن الحق والأخلاق .
وكان يعتبر عميد الرمزية والخطوة الأولى للحداثة من الناحية الأدبية على الأقل، وإلا فهناك روافد أخرى ساهمت في تشكيل الحداثة.
وقد نادى بودلير بالفوضى في الحس والفكر والأخلاق كما يقول إحسان عباس في فن الشعر صفحة ، ويقول عبد الحميد جيدة في الاتجاهات الجديدة في الشعر العربي المعاصر صفحة : لقد قام المذهب الرمزي الذي أراده بودلير على تغيير وظيفة اللغة الوضعية، بإيجاد علاقات لغوية جديدة، تشير إلى مواضيع لم تعهدها من قبل ويطمح أيضا إلى تغيير وظيفة الحواس عن طريق اللغة الشعرية، ولذا لا يستطيع القارئ أو السامع أن يجد المعنى الواضح المعهود في الشعر الرمزي .
وهذا هو بالضبط ما نقرأه ونسمعه من أدباء الحداثة المحليين عندنا اليوم، بعد ما يقارب مئة عام على ظهور رمية بودلير وعبثيته وذاتيته.
أليس هذا غريبا مع دعواهم التجاوز للسائد والنمطي والاجترار من النماذج السابقة كما يسمونها ؟؟ ويقول محمد برادة في مجلة فصول المجلد الرابع العدد الثالث صفحة ، : الخيبة التي انتهى إليها بودلير من مراهنته على حداثته، ليس فقط أن الشاعر بودلير يعاني موت الجمال ويبكيه .. إنه يعاني كذلك غيابا، لا غياب الله أو موته؛ بل أكثر من ذلك.
الحداثة تغلف وتقنع غياب البراكسيس وإخفاقه بمعناه الماركسي، والبراكسيسي الثوري الشامل، وإنها تكشف هذا الغياب، وستكون الحداثة داخل المجتمع البرجوازي، هي ظل الثورة الممكنة .
ويقول غالي شكري في شعرنا الحديث إلى أين صفحة وقديما كان بودلير نبيا للشعر الحديث حين تبلور إحساسه المفاجئ العليل، بحياة فردية لا تنسجم مع المثل التي ينادي بها العصر الذي يعيش فيه .
ولتعرف من هو نبي الحداثة هذا الذي يقدسونه وينعتونه بكل جميل، أذكر لك بعض ما ذكره عنه مصطفى السحرتي في مقدمة ترجمة لديوانه أزهار الشر : لقد كانت مراحل حياته منذ الطفولة نموذجا للضياع والشذوذ، ثم بعد نيل الثانوية قضى فترة في الحي اللاتيني حيث عاش عيشة فسوق وانحلال، وهناك أصيب بداء الزهري، عاش في شبابه عيشة تبذل وعلاقات شاذة مع مومسات باريس، ولاذ في المرحلة الأخيرة من حياته بالمخدرات والشراب .
ويقول إبراهيم ناجي مترجم ديوان أزهار الشر لبودلير: إن بودلير كان يحب تعذيب الآخرين ويتلذذ به، وكان يعيش مصابا بمرض انفصام الشخصية .
ويكفي للدلالة على خسته أن فرنسا على ما فيها من انحلال وميوعة ومجون وفساد، منعت نشر بعض قصائده عند طبع ديوانه في باريس سنة م .
ويقول عنه كاتب أوروبي: إن بودلير شيطان من طراز خاص ، ويقول عنه آخر: إنك لا تشم في شعره الأدب والفن، وإنما تشم منها رائحة الأفيون .
هذا هو بودلير أبو الحداثة الذي تسود صفحات صحفنا بالحديث عنه والاستشهاد بأقواله وأشعاره .
وكان من رواد الحداثة الغربيين بعد بودلير رامبو ، وهو كما يقول عبد الحميد جيدة في صفحة : دعا إلى هدم عقلاني لكل الحواس وأشكال الحب والعذاب والجنون، ودعا إلى أن يكون الشعر رؤية ما لا يرى، وسماع ما لا يسمع، وفي رأيه أن الشاعر لا بد أن يتمرد على التراث وعلى الماضي ويقطع أية صلة مع المبادئ الأخلاقية والدينية .
وتميز شعره فنيا بغموضه، وتغييره لبنية التركيب والصياغة اللغوية عما وضعت له، وتميز أيضا بالصور المتباعدة المتناقضة الممزقة .
/ وعلى آثاره كان مالارميه و بول فاليري ، ووصلت الحداثة في الغرب شكلها النهائي على يدي الأمريكي اليهودي عزرا باوند، والإنجليزي توماس إليوت، وقد تأثرت بهم الموجات الأولى من الحداثيين العرب مثل : السياب، ونازك، والبياتي، وحاوي، وأدونيس وغيرهم تأثرا كبيرا، كما ذكر إحسان عباس في فن الشعر صفحة ، وتعتبر قصيدة الأرض الخراب لإليوت هي معلقة الحداثيين العرب بما حوته من غموض ورمزية، حولت الأدب إلى كيان مغلق، تتبدى في ثناياه الرموز والأساطير، واللغة الركيكة العامية، إلى آخر ما نراه اليوم من مظاهر لأدب الحداثيين اليومي .
ثم واصلت الحداثة رحلتها حين قادها مجموعة من الشيوعيين مثل : نيرودا، وأراجون، وناظم حكمت، ويفتشنكو؛ أو من الوجوديين مثل: سارتر وعشيقته البغي: سيمون دى بوفوار، والبيركامو .
هذا هو بتعميم وإيجاز شديد تاريخ الحداثة الغربية، وقد حدد الحداثي الشيوعي العربي غالي شكري في كتابه الشعر الحديث إلى أين صفحة ، الروافد التي غذت بذرة الحداثة الخبيثة فقال: كانت هذه المجموعة من الكشوف تفصح عن نظرة تاريخية تستضيء بالماضي، لتفسر الحاضر وتتنبأ بالمستقبل، فالمنهج الجدلي والمادية التاريخية يتعرفان على أصل المجتمع، ثم يفسران أزمة العصر أو النظام الرأسمالي، ثم يتنبآن بالمجتمع الاشتراكي الذي ينعدم فيه الصراع الطبقي.
أما الدارونية فتتعرف على أصل الإنسان العضوي ثم تفسر كيانه الراهن وتتنبأ بالسوبرمان.
وهكذا الميثولوجية تتعرف على أصل التكوين العقائدي للبشرية، ثم تفسر القلق العقائدي المعاصر، وتتنبأ بما سيكون عليه حال الإنسانية القادمة، ومعنى ذلك أن رؤيا القرن التاسع عشر هي في جوهرها رؤيا علمية عقلانية تاريخية تستهدف الإنارة الكاملة للإنسان .
وهكذا انتهت الحداثة في النهاية إلى الجمع بين ضلالات البشر، فمن شيوعية مادية إلى دارونية تقول : بأن أصل الإنسان قرد ، وميثولوجية تنكر أن يكون الأصل في الأديان التوحيد، وأن الإنسان الأول ما لجأ إلى التدين إلا لجهله بالطبيعة وخوفه منها، حين لم يستطع أن يواجهها بالتفسير العلمي الصحيح كما يقولون .
ولتأكيد أخذ الحداثيين حتى عندنا بأفكار غالي شكري هذه، كتب علي الغامدي في عدد اليمامة صفحة تحت عنوان الشعر الحديث كمصطلح موضوعا في صفحة ونصف، سأنقل منه بعض العبارات لنرى موقف أهل الحداثة من النظريات الغربية، والتي يحاول أساطينهم إدخالها إلينا تحت ستار حوار الحضارات، وإنكار دعوى الغزو الفكري .
يقول الغامدي : ومهما يقال إن تلك المصطلحات منقولة من الغرب، حيث كانت صدى لما كان عليه القرن التاسع عشر، إلا أن لها شمولها الإنساني وصياغتها العالمية التي تناسب كل لغة، ومن هذه المصطلحات على سبيل المثال : الدارونية، والتي تعتبر كشفا لتطور بعض جوانب الكائن الإنساني، وكذلك العلوم الميثلوجية تعد كشفا لأصول العقائد، وهذه المصطلحات في جملتها تفصح عن منهج جديد واضح ومحدد، يستلهم العقل والتجربة في ربط المقدمات بالنتائج، والعلة بالمعلول .
وعند ذلك لم يجدوا من يتفق مع فكرهم في تاريخنا إلا الزنادقة والفساق وغلاة الصوفية من دعاة وحدة الوجود وشعراء الإلحاد ودعاة الفلسفة اليونانية، يتخذونهم معبرا يتم بتجاوزه بعد ذلك إلى الحداثيين الحقيقيين الغربيين الذين مجرد ادعاء وجود الحداثة قبلهم هراء، يعلم الحداثيون قبل غيرهم أنه مجرد تضليل وافتراء، وكان القاسم المشترك بين جميع هؤلاء التمرد والانحراف عن دين الله والرفض لشريعته، لأن الحداثيين يعلمون أنه لا يمكن لهم أن ينشروا فكرهم ما دام الدين في الساحة مرجعا وموئلا .
يقول أدونيس في كتابه الثابت والمتحول ج صفحة : ومبدأ الحداثة هو الصراع بين النظام القائم على السلفية، والرغبة العاملة لتغيير هذا النظام، وقد تأسس هذا الصراع في أثناء العهدين الأموي والعباسي، حيث نرى تيارين للحداثة : الأول سياسي فكري، يتمثل من جهة في الحركات الثورية ضد النظام القائم، بدءا من الخوارج وانتهاء بثورة الزنج مرورا بالقرامطة، والحركات الثورية المتطرفة، ويتمثل من جهة ثانية في الاعتزال والعقلانية الإلحادية في الصوفية على الأخص .
أما التيار الثاني ففني، وهو يهدف إلى الارتباط بالحياة اليومية كما عند أبي نواس، وإلى الخلق لا على مثال خارج التقليد وكل موروث عند أبي تمام، أبطل التيار الفني قياس الشعر والأدب على الذي أبطل بتعبير آخر القديم من حيث إنه أصل للمحاكاة أو نموذج .
أخذ الإنسان يمارس هو نفسه عملية خلق العالم .
هكذا تولدت الحداثة في تاريخنا من التفاعل والتصادم بين موقفين أو عقليتين في مناخ من تغير الحياة ونشأة ظروف وأوضاع جديدة ، ومن هنا وصف عدد من مؤسسي الحداثة الشعرية بالخروج .
/ وهكذا في نظر الغامدي صارت الدارونية فتحا علميا، وهي التي تقول إن أصل الإنسان الذي كرمه الله قرد، والتي سقطت في الغرب نفسه ورد عليها كبار علمائه، انظر مثلا كتاب خلق لا تطور لمجموعة من كبار العلماء الغربيين، تعريب إحسان حقي، أما علوم الميثلوجيا التي تقول إن الأديان من صنع البشر وإن أصل الإنسان كان يعبد مظاهر الطبيعة، ثم تطورت الأديان مع رقي البشرية إلى التوحيد، هذه المقولة التي تناقض كل ما في الكتاب والسنة عن دين أبي البشر آدم، أصبحت عند الغامدي علوما تفصح عن منهج جديد، يستلهم العقل والتجربة في ربط المقدمات بالنتائج ، في بعد ذي شمول إنساني، يا للهراء ويا للسخافة والسذاجة، أي مقدمات ونتائج تلك .
ثم يواصل الغامدي فيقول : كما أن الدارونية مفهوم جديد يتعرف بها الإنسان على أصله العضوي، ثم يفسر على ضوئها كيانه الراهن، وكذلك الميثلوجية التي تحاول أن تفسر القلق العقائدي المعاصر تفسيرا جديدا، لذا فإن هذه المصطلحات في مجموعها تكون رؤية علمية عقلانية تستهدف الإثارة الكاملة للإنسان، وانتزاعه من براثن التقاليد الماضية وأي تقاليد ماضية غير الإسلام التي يحاول الغامدي أن ينتشلنا منها ويبدلنا عوضا عنها نظريات دارون اليهودي ربيب المحافل الماسونية وابن الصهيونية، والمثلوجيا المنكرة للوحي وكل ما يترتب عليه من أديان وشرائع .
موجز تاريخ الحداثة العربية بعد أن انتقل وباء الحداثة إلى ديار العرب على أيدي المنهزمين فكريا، ولقيت الرفض من المجتمع الإسلامي في بلاد العرب، أخذوا ينقبون عن أي أصول لها في التاريخ العربي لعلها تكتسب بذلك الشرعية، وتحصل على جواز مرور إلى عقول أبناء المسلمين إذ لا يعقل أن يواجهوا جماهير المثقفين المسلمين في البداية بفكرة غربية ولباسها غربي، فليبحثوا عن ثوب عربي يلبسونه الفكرة الغربية حتى يمكنها أن تتسلل إلى العقول في غيبة يقظة الإيمان والأصالة.
وأدونيس هذا الذي نقلنا عنه محاولة إيجاد جذور لهم في التاريخ الإسلامي، يعتبر المنظر الفكري للحداثيين العرب، وكتابه الثابت والمتحول هو إنجيل الحداثيين كما يقول محمد المليباري، ومهما حاول الحداثيون أن ينفوا ذلك فإن جميع إنتاجهم يشهد بأنهم أبناؤه الأوفياء لفكره، بل إن الملحق الثقافي بمجلة اقرأ احتج على عدم ترشيح أدونيس لجائزة نوبل في الأدب، وإن أراد القارئ زيادة دليل فليقرأ ما كتبه الزيد في اليمامة العدد صفحة حين اعتبر أدونيس زعيم الحداثة العربية .
ومن تلاميذه رجال الخط الثاني الحداثي المقالح اليمني، والغذامي السعودي، وغيرهم .
يقول الزيد موجها الخطاب للغذامي : إني أرشحك أن تكون جبيننا المرفوع أمام المبدعين الآخرين، ووجهنا المضيء في كل احتفال مبهج بالكلمة والإيقاع تماما كما عبد العزيز المقالح في اليمن، وعز الدين إسماعيل في مصر، وماجد السامرائي في العراق، وكما أدونيس في الوطن العربي كله .
أجدني أبتهج بك .
وهذا الاستطراد كان لا بد منه لإسقاط مرافعة بعض الحداثيين التي ينفون فيها انتسابهم لأدونيس، وهم وإن كانوا يتهمون غيرهم بالإنشائية فإنهم يطبقون المثل الذي يقول : رمتني بدائها وانسلت .

فقال: اللهم أشهد أني برئ من دمه، ثم وكل بي جماعة من أصحابه وقام فدخل، فما ظننت أنه وصل إليه حتى نودي: هاتوا الصباح الزعفراني.
فأدخلت إلى الخليفة فقال لي: أنت صباح الزعفراني؟ قلت: نعم.
قال: فلا حياك الله ولا بياك، ولا قرب دارك، يا عدو الله، أنت الساعي على دولتي، والداعي إلى أعدائي؟.
قلت: أنا والله هو، وقد كان كل ما ذكرته.
فقال: أنت إذا الخائن الذي أتت به رجلاه، أتعترف بهذا نع ما أعلمه منك، وتجيئني آمنا؟.
فقلت: إني جئتك مبشرا ومعزيا.
قال: مبشرا بماذا؟ ومعزيا بمن؟.
قلت: أما البشرى فبوفاة عيسى بن زيد.
وأما التعزية ففيه لأنه ابن عمك ولحمك ودمك.
فحول وجهه إلى المحراب وسجد وحمد الله، ثم أقبل علي وقال: ومنذ كم مات؟ قلت: منذ شهرين.
قال: فلم لم تخبرني بوفاته إلا الآن؟.
قلت: منعني الحسن بن صالح، وأعدت عليه بعض قوله.
قال: وما فعل؟ قلت: مات، ولولا ذلك ما وصل إليك الخبر ما دام حيا.
فسجد سجدة أخرى وقال: الحمد لله الذي كفاني أمره، فلقد كان أشد الناس علي، ولعله لو عاش لأخرج علي غير عيسى، سلني ما شئت فوالله لأغنيك، ولا رددتك عن شيء تريده.
قلت: والله ما لي حاجة، ولا أسألك شيئا إلا حاجة واحدة.
قال: وما هي؟ قلت: ولد عيسى بن زيد، والله لو كنت أملك ما أعولهم به ما سألتك في أمرهم ولا جئتك بهم، ولكنهم أطفال يموتون جوعا وضرا، وهم ضائعون، وما لهم شيء يرجعون إليه، إنما كان أبوهم يستقي الماء ويعولهم، وليس لهم الآن من يكفلهم غيري، وأنا عاجز عن ذلك وهم عندي في ضنك، وأنت أولى الناس بصيانتهم، وأحق بحمل ثقلهم، فهم لحمك ودمك، وأيتامك وأهلك.
قال: فبكى حتى جرت دموعه، ثم قال: إذا يكونون والله عندي بمنزلة ولدي، لا أوثرهم عليهم بشيء، فأحسن الله يا هذا جزاءك عني وعنهم، فلقد قضيت حق أبيهم وحقوقهم، وخففت عني ثقلا، وأهديت إلي سرورا عظيما.
قلت: ولهم أمان الله ورسوله وأمانك، وذمتك وذمة آبائك في أنفسهم وأهليهم وأصحاب أبيهم أن لا تتبع أحدا منهم بتبعة ولا تطلبه؟.
قال: ذلك لك ولهم من أمان الله وأماني، وذمتي وذمة آبائي، فاشترط ما شئت، فاشترطت عليه واستوثقت حتى لم يبق في نفسي شيء.
ثم قال: يا حبيبي، وأي ذنب لهؤلاء وهم أطفال صغار، والله لو كان أبوهم بموضعهم حتى يأتيني أو أظفر به ما كان له عندي إلا ما يحب، فكيف بهؤلاء، اذهب يا هذا أحسن الله جزاءك فجئني بهم، وأسألك بحقي أن تقبل مني صلة تستعين بها على معاشك.
قلت: أما هذا فلا، فإنما أنا رجل من المسلمين يسعني ما يسعهم.
وخرجت فجئته بهم، فضمهم إليه وأمر لهم بكسوة ومنزل وجارية تحضنهم، ومماليك يخدمونهم، وأفرد لهم في قصره حجرة.
وكنت أتعهدهم فأعرف أخبارهم.
فلم يزالوا في دار الخلافة إلى أن قتل محمد الأمين وانتصر أمر دار الخلافة، وخرج من كان فيها، فخرج أحمد بن عيسى فتوارى، وكان أخوه زيد مرض قبل ذلك ومات.
حدثني أحمد بن عبيد الله بن عمار بهذا الخبر على خلاف هذه الحكاية، قال: حدثني هاشم بن أحمد البغوي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن إسماعيل، قال: حدثني إبراهيم بن رياح، قال: حدثني الفضل بن حماد الكوفي، وكان من أصحاب الحسن بن صالح بن حي: أن عيسى بن زيد صار إلى الحسن بن صالح فتوارى عنده، فلم يزل على ذلك حتى مات في أيام المهدي، فقال الحسن لأصحابه: لا يعلم بموته أحد فيبلغ السلطان فيسره ذلك، ولكن دعوه بخوفه ووجله منه وأسفه عليه حتى يموت، ولا تسروه بوفاته فيأمن مكروهه.
فلم يزل ذلك مكتوما حتى مات الحسن بن صالح رحمه الله، فصار إلى المهدي رجل يقال له ابن علاق الصيرفي، وكان اسمه قد وقع إليه وبلغه أنه من أصحاب عيسى، فلما وقف ببابه واستأذن له الحاجب أمر بإدخاله إليه، فأدخل فسلم على المهدي بالخلافة وقال: أعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين في ابن عمك عيسى.
فقال له: ويحك ما تقول؟.
قال: الحق والله أقول.
فقال: ومتى مات؟ فعرفه فقال: ما منعك أن تعرفني قبل هذا؟ قال: منعني الحسن بن صالح.
وصدقه عن قوله فيه فقال له: لئن كنت صادقا لأحسنن صلتك، ولأوطئن الرجال عقبك.
قال: ليس لهذا قصدت، إنما علمت أنك في شك من أمره، ولم آمن أن يتشوف به الناس عندك، فأحببت أن تقف على خبره فتستريح وتريح.
قال: أما إنك جئتني ببشارتين يجل خطرهما موت عيسى والحسن بن صالح، وما أدى بأيهما أنا أشد فرحا، فسلني حاجتك.
قال: ولده تحفظهم، فوالله ما لهم من قليل ولا كثير.
وكان الحسن بن عيسى بن زيد قد مات في حياة أبيه، وكان الحسين متزوجا ببنت الحسن بن صالح، فأتاه أحمد وزيد ابنا عيسى فنظر إليهما وأجرى لهما أرزاقا، ومضيا بإذنه إلى المدينة، فمات زيد بها، وبقي أحمد إلى خلافة الرشيد وصدرا من خلافته وهو ظاهر، ثم بلغ الرشيد بعد ذلك أنه يتنسك ويطلب الحديث وتجتمع إليه الزيدية، فبعث فأخذه وحبسه مدة إلى أن أمكنه التخلص من الحبس، وخبره في ذلك يذكر مشروحا إذا انتهى الكتاب إلى أخباره، إن شاء الله تعالى.
حدثني عمي الحسن بن محمد، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن مهرويه.
قال: حدثنا محمد بن أبي العتاهية، قال: حدثني أبي: لما امتنعت من قول الشعر وتركته أمر المهدي بحبسي في سجن الجرائم، فأخرجت من بين يديه إلى الحبس، فلما أدخلته دهشت وذهل عقلي، ورأيت منظرا هالني، فرميت بطرفي أطلب موضعا آوي إليه أو رجلا آنس بمجالسته، فإذا أنا بكهل حسن السمت، نظيف الثوب، يبين عليه سيماء الخير فقصدته فجلست إليه من غير أن أسلم عليه أو أسأله عن شيء من أمره؛ لما أنا فيه من الجزع والحيرة، فمكثت مليا وأنا مطرق مفكر في حالي، فأنشد هذا الرجل هذين البيتين.
فقال: تعودت مس الضر حتى ألفته ... وأسلمني حسن العزاء إلى الصبر وصيرني يأسي من الناس واثقا ... بحسن صنيع الله من حيث لا أدري فاستحسنت البيتين وتبركت بهما وثاب إلى عقلي، فأقبلت على الرجل فقلت له: تفضل أعزك الله بإعادة هذين البيتين.
فقال لي: ويحك يا إسماعيل، ولم يكنني، ما أسوأ أدبك، وأقل عقلك ومروءتك، دخلت إلي ولم تسلم علي بتسليم المسلم على المسلم، ولا توجعت لي توجع المبتلي للمبتلى، ولا سألتني مسألة الوارد على المقيم حتى إذا سمعت من ببيتين من الشعر الذي لم يجعل الله فيك خيرا ولا أدبا ولا جعل لك معاشا غيره، لم تتذكر ما سلف منك فتتلافاه، ولا اعتذرت مما قدمته وفرطت فيه من الحق حتى استنشدتني مبتديا، كأن بيننا أنسا قديما، ومعرفة شافية، وصحبة تبسط المنقبض فقلت له: اعذرني متفضلا؛ فإن دون ما أنا فيه يدهش.
قال: وفي أي شيء أنت، إنما تركت قول الشعر الذي كان جاهك عندهم وسبيلك إليهم، فحبسوك حتى تقوله، وأنت لا بد من أن تقوله، فتطلق، وأنا يدعى بي الساعة فأطالب بإحضار عيسى بن زيد بن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن دللت عليه فقتل الله بذمه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم خصمي فيه، وإلا قتلت، فأنا أولى بالحيرة منك، وأنت ترى احتسابي وصبري.
فقلت: يكفيك الله وأطرقت خجلا منه.
فقال لي: لا أجمع عليك التوبيخ والمنع، اسمع البيتين واحفظهما.
فأعادهما علي مرارا حتى حفظتهما، ثم دعى به وبي فلما قمنا قلت: من أنت أعزك الله؟.
قال: أنا حاضر صاحب عيسى بن زيد.
فأدخلنا على المهدي، فلما وقف بين يديه قال له: أين عيسى بن زيد؟.
قال: ما يدريني أين عيسى، طلبته وأخفته فهرب منك في البلاد، وأخذتني فحبستني، فمن أين أقف على موضع هارب منك وأنا محبوس؟.
فقال له: فأين كان متواريا؟ ومتى آخر عهدك به؟ وعند من لقيته؟.
فقال: ما لقيته منذ توارى، ولا أعرف له خبرا.
قال: والله لتدلني عليه، أو لأضربن عنقك الساعة.
قال: اصنع ما بدا لك، أنا أدلك على ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم لتقتله، فألقى الله ورسوله وهما يطالباني بدمه، والله لو كان بين ثوبي وجلدي ما كشفت عنه.
قال: اضربوا عنقه.
فقدم فضرب عنقه.
ثم دعاني فقال: أتقول الشعر أو ألحقك به.
فقلت: بل أقول الشعر، فقال: أطلقوه.
قال محمد بن القاسم بن مهرويه، والبيتان اللذان سمعهما من حاضر شعره الآن.
قال أبو الفرج: وقد روى هذا الخبر غير ابن مهرويه بغير هذا الإسناد، فذكر أن حاضرا كان داعية لأحمد بن عيسى بن زيد، وإن قصته مع أبي العتاهية كانت في أيام الرشيد، وأن قتله بسبب أحمد بن عيسى بن زيد ومطالبته إياه بإحضاره أو الدلالة عليه.
والأول عندي أصح.
أيام موسى الهادي ابن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور ومن قتل منهم فيها الحسين بن علي بن الحسن والحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب صاحب الفخ ويكنى أبا عبد الله.
وأمه زينب بنت عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
وأمها هند بنت أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الأسود.
وهي أخت محمد وإبراهيم وموسى لأبيهم وأمهم.
وكانت زينب ترقص الحسين وهو صغير وأخاه وهو الحسن وتقول: تعلم يابن زينب وهند ... كم لك بالبطحاء من معد من خال صدق ماجد وجد وكان يقال لزينب وزوجها علي بن الحسن: الزوج الصالح؛ لعبادتهما.
ولما قتل أبو جعفر أباها وأخاها وعمومتها وبنيهم وزوجها كانت تلبس المسوح، ولا تجعل بين جسدها وبينها شعارا حتى لحقت بالله عز وجل.
وكانت تندبهم وتبكي حتى يغشى عليها، ولا تذكر أبا جعفر بسوء تحرجا من ذلك وكراهة لأن تشفي نفسها بما يؤثمها، ولا تزيد على أن تقول: يا فاطر السموات والأرض، يا عالم الغيب والشهادة، الحاكم بين عباده احكم بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الحاكمين.
حدثنا أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن العلوي، قال: حدثنا موسى بن عبد الله بن موسى، قال: حدثتني عمتي رقية بنت موسى، قالت: ما فارقت عمتي زينب عبد الله درع شقائق حتى لحقت به.
قال أبو الفرج الأصبهاني: شقائق تعني الأمساح.
ونبدأ بذكر من قتل معه من أهل بيته حسبما شرطناه في هذا الكتاب ثم نأتي بسياقة خبرهم.
سليمان بن عبد الله فمنهم سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب وأمه عاتكة بنت عبد الملك بن الحرث الشاعر بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.
وهي التي كلمت أبا جعفر لما حج، وقالت: يا أمير المؤمنين أيتامك بنو عبد الله بن الحسن فقراء لا شيء لهم، فرد عليهم ما قبضه من أموالهم.
الحسن بن محمد والحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب وأمه أم سلمة بنت محمد بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن لأبي طالب عليهم السلام.
ضربت عنقه صبرا بعد وقعة فخ.
عبد الله بن إسحاق وعبد الله بن إسحاق بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب وأمه رقية بنت عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
وهو الذي يقال له الجدي قتل في الوقعة.
ثم نرجع الخبر الآن إلى أخبار الحسين بن علي بن الحسن صاحب الفخ حدثني علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وأحمد بن محمد بن سعيد، قالا: حدثنا الحسين بن الحكم، وقال: حدثنا الحسن بن الحسن، قال: حدثنا الحكم بن جامع الثمالي، عن الحسين بن زيد، قال: حدثتني أمي ريطة بنت عبد الله بن محمد الحنفية عن زيد، قال: وكان الحسين بن زيد يسميها أمي ولم تكن أمه، إنما كانت أم أخيه يحيى بن زيد، عن زيد بن علي، قال: انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى موضع فخ فصلى بأصحابه صلاة الجنازة ثم قال: يقتل ها هنا رجل من أهل بيتي في عصابة من المؤمنين، ينزل لهم بأكفان وحنوط من الجنة، تسبق أرواحهم أجسادهم إلى الجنة.
وذكر من فضلهم أشياء لم تحفظها ريطة.
أخبرني علي بن العباس المقانعي: قال: حدثني علي بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم المقري، قال: حدثنا الحسن بن علي الأسدي.
قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد، قال: حدثني عبد الرحمن بن القاسم بن إسماعيل، قال: حدثنا الحسين بن المفضل العطار، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن إسحاق، عن أبي جعفر محمد بن علي، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بفخ فنزل فصلى ركعة، فلما صلى الثانية بكى وهو في الصلاة، فلما رأى الناس النبي صلى الله عليه وسلم يبكي بكوا، فلما انصرف قال: ما يبكيكم؟ قالوا: لما رأيناك تبكي بكينا يا رسول الله، قال: نزل علي جبريل لما صليت الركعة الأولى فقال: يا محمد إن رجلا من ولدم يقتل في هذا المكان، وأجر الشهيد معه أجر شهيدين.
حدثني أحمد بن محمد بن سعيد، وعلي بن إبراهيم العلوي، قالا: حدثنا الحسين بن الحكم، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال: حدثنا النضر بن قرواش، قال: أكريت جعفر بن محمد من المدينة إلى مكة، فلما ارتحلنا من بطن مر، قال لي: يا نضر إذا انتهيت إلى فخ فأعلمني، قلت: أولست تعرفه؟ قال: بلى ولكن أخشى أن تغلبني عيني.
فلما انتهينا إلى فخ دنوت من المحمل، فإذا هو نائم فتنحنحت فلم ينتبه، فحركت المحمل فجلس، فقلت: فقد بلغت، فقال.
حل محملي، فحللته ثم قال: صل القطار، فوصلته ثم تنحيت به عن الجادة؛ فأنخت بعيره فقال: ناولني الإداوة والركوة، فتوضأ وصلى ثم ركب فقلت له: جعلت فداك، رأيتك قد صنعت شيئا أفهو من مناسك الحج؟ قال: لا، ولكن يقتل ها هنا رجل من أهل بيتي في عصابة تسبق أرواحهم أجسادهم إلى الجنة.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسين بن الحكم، قال: حدثنا الحسن بن الحسين بن جامع عن موسى بن عبد الله بن الحسن، قال: حججت مع أبي فلما انتهينا إلى فخ أناخ محمد بن عبد الله بعيره فقال لي أبي: قل له يثير بعيره، فقلت له، فأثاره ثم قلت لأبي: يا أبة لم كرهت له هذا؟ قال: إنه يقتل في هذا الموضع رجل من أهل بيتي يتعاوى عليه الحاج، فنسفت أن يكون هو.
حدثني علي بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا علي بن صاعد، قال: حدثنا حسن بن محمد المولى.
قال: حدثنا علي بن الحسين الحضرمي، قال: سمعت الحسن بن هذيل، يقول: بعت لحسين بن علي صاحب فخ حائطا بأربعين ألف دينار، فنثرها على بابه، فما دخل إلى أهله منها حبة، كان يعطيني كفا كفا فأذهب به إلى فقراء أهل المدينة.
حدثني علي بن إبراهيم الجواني قال: حدثنا الحسن بن علي بن هاشم قال: حدثنا علي بن إبراهيم مؤذن مسجد الأشتر، قال: حدثني الحسن بن هذيل، قال: قال لي الحسين صاحب فخ: اقترض لي أربعة آلاف درهم، فذهبت إلى صديق لي فأعطاني ألفين وقال لي: إذا كان غد فتعال حتى أعطيك ألفين، فجئت فوضعتهما تحت حصير كان يصلي عليه، فلما كان من الغد أخذت الألفين الأخريين ثم جئت أطلب الذي وضعته تحت الحصير فلم أجده، فقلت له: يابن رسول الله، ما فعل الألفان؟ قال: لا تسأل عنهما، فأعدت فقال: تبعني رجل أصفر من أهل المدينة فقلت: ألك حاجة؟ فقال: لا ولكني أحببت أن أصل جناحك فأعطيته إياها، أما أني أحسبني ما أجرت على ذلك لأني لم أجد لها حبا، وقال الله عز وجل: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون .
حدثنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: أخبرني يحيى بن سليمان، قال: اشترى لحسين بن علي صاحب فخ ثوبان فكسا أبا حمزة، وكان يخدمه، ثوبا منها، وارتدى هو بثوب، فأتاه سائل وهو ذاهب إلى المسجد فسأله، فقال: أعطه يا أبا حمزة ثوبك، قال: فقلت له: أمشي بغير رداء.
فلم يزل بي حتى أعطيته، ثم مشى السائل معهحتى إذا أتى منزله نزع رداءه وقال ائتزر برداء أبي حمزة وارتد بهذا، فتبعته فاشتريت الثوبين منه بدينارين وأتيته بهما، فقال: بكم اشتريتهما؟ قلت: بدينارين، فأرسل إلى السائل يدعوه، فقلت له: امرأتي طالق إن رددتهما عليه أو دعوته، فحين حلفت تركه.
حدثني علي بن إبراهيم، قال: حدثنا جعفر بن أحمد، قال: حدثني هاشم بن قريش، قال: أتى رجل الحسين بن علي صاحب فخ فسأله، فقال: ما عندي شيء أعطيكه ولكن اقعد فإن حسنا أخي يجيء فيسلم علي فإذا جاء فقم فخذ الحمار، فلم يكن أسرع من أن جاء الحسن فنزل عن الحمار وقاده الغلام، وكان الحسن مكفوفا فأشار الحسين إلى الرجل أن قم فخذ الحمار، فجاء إليه ليأخذه فمنعه الغلام، فأشار إليه الحسين أن يدفعه إليه فدفعه غليه، فمضى الرجل وقعد الحسن عنده فتحدث ما شاء الله ثم وثب فقال يا غلام قدم الحمار، فقال: جعلت فداك، أمرني أخوك أن أدفعه إلى رجل فدفعته إليه، فأدار وجهه إلى أخيه وقال: جعلت فداك، أعرت أم وهبت؟ بل والله ما أرى مثلك يعير، يا غلام قدني.
حدثني علي بن إبراهيم، قال: حدثنا الحسن بن علي بن هشام، قال: حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثني حمدون القرا، قال: ركب الحسين بن علي صاحب فخ دين كثير فقال لغرمائه: الحقوني إلى باب المهدي، وخرج فجاء إلى باب المهدي فقال لآذنه: ابن عمك الينبعي على الباب، قال: وكان راكبا على جمل، فقال له ويلك، أدخله على جمله، فأدخله حتى أناخه في وسط الدار، فوثب المهدي فسلم عليه وعانقه وأجلسه إلى جنبه، وجعل يسأل عن أهله، ثم قال: يابن عم، ما جاء بك؟ قال: ما جئت وورائي أحد يعطيني درهما، قال: أفلا تكتب إلينا، قال: أحببت أن أحدق بك عهدا، فدعا المهدي ببدرة دنانير، وبدرة دراهم، وتخت من ثياب حتى دعا له بعشر بدر دنانير، وعشر بدر درهم وعشرة تخوت فدفعها إليه، وخرج فطرح ذلك في دار ببغداد، وجاء غرماؤه فكان يقول للواحد: كم لك علينا؟ فيقول: كذا وكذا، فيزن له، ثم يدخل يده في تلك الدراهم والدنانير فيقول: هذا صلة منا لك، فلم يزل حتى لم يبق من ذلك المال إلا شيء يسير، ثم انحدر إلى الكوفة يريد المدينة فنزل قصر ابن هبيرة في خان، فقيل لصاحب الخان: هذا رجل من ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذ له سمكا فشواه وجاء به ومعه رقاق وقال له: لم أعرفك يابن رسول الله، فقال لغلامه: كم بقى معك من ذلك المال؟ قال: شيء يسير والطريق بعيد، قال: ادفعه إليه، فدفعه إليه.
حدثنا علي بن إبراهيم العلوي، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم المقري، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثني إسماعيل بن إبراهيم الواسطي قال: جاء رجل إلى الحسين بن علي صاحب فخ فسأله فلم يكن عنده شيء فأقعده، وبعث إلى أهل داره من أراد أن يغسل ثيابه فليخرجها، فأخرجوا ثيابهم ليغسلوها فلما اجتمعت قال للرجل: خذها.
حدثني علي بن إبراهيم، قال: حدثنا الحسن بن علي بن هاشم، قال: حدثنا لقاسم بن خليفة الخزاعي، قال: عاتب رجل الحسن بن علي صاحب فخ في سنة تسع وستين ومائة وقال: عليك دين سبعون ألف دينار فقال أخذت من المزرفن يعني المقير زيتا بألف دينار فجعل الرجل يجيئني والمرأة فأعطيها الزق والزقين حتى لم يبق شيء، ثم قلت له: ما أخذه منك فلان من شيء فاحسبه علي، فأخذ منه عشرة آلاف، فكنت أقول له ما هذا؟.
حدثني علي بن إبراهيم، قال حدثنا أحمد بن حمدان بن إدريس، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن أبي العلاء، قال: حدثني كردي بن يحيى، عن الحسن بن هذيل، قال:

المسألة الثانية : تسمية المسجد : يجوز أن يسمى المسجد باسم شخص معين .
قال ابن حجر : والجمهور على الجواز ، والمخالف في ذلك إبراهيم النخعي قلت : روى ابن أبي شيبة أن إبراهيم النخعي لا يرى بأسا أن يقول : مصلى بني فلان .
فهذا معارض لقول ابن حجر ، ولعله رواية أخرى عنه .
فتسمية المسجد باسم قبيلة أو رجل أو امرأة كل ذلك جائز ، ويستدل له بما يلي : قوله صلى الله عليه وسلم : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه ، إلا المسجد الحرام .
الشاهد : مسجدي هذا .
وجه الدلالة : حيث نسب الرسول صلى الله عليه وسلم المسجد الذي بناه في المدينة إلى نفسه الشريفة ؛ مما يدل على جواز ذلك .
عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق .
رواه البخاري .
الشاهد : قوله : مسجد بني زريق .
وجه الدلالة : فتح الباري / .
المصنف لابن أبي شيبة / .
تضمر : أي تعلف حتى تسمن ، ثم ترد إلى القوت ؛ وذلك في أربعين يوما ، والضمر بضم الضاد المشددة وإسكان الميم : الهزال وخفة اللحم .
انظر : مختار الصحاح ص .
البخاري ك الصلاة ب هل يقال مسجد بني فلان ؟ رقم .
حيث إن ابن عمر رضي الله عنه ذكر اسم المسجد الذي عرف به على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وقد كانت المساجد تسمى بأسماء أشخاص ، والصحابة رضوان الله عليهم يعلمون ذلك ، ولم يثبت عن أحد منهم فيما أعرف إنكار لهذه التسميات .
روى ابن أبي شيبة عن زر بن حبيش والربيع بن خيثم : أنهما يقولان : مسجد بني فلان ، وأن جابرا قال : فأتى مسجد معاذ .
فهذا الأثر وما تقدم من أدلة : دليل على أنه يجوز تسمية المسجد بأسماء أشخاص ، وإضافتها إليهم لا تفيد التمليك ، وأما إضافتها إلى الله تعالى فهي إضافة تشريف وتكريم .
وأما إضافتها إلى المخلوقين : فهي إضافة تمييز بين المساجد .
ومن فوائدها : أن من صلى في المسجد يدعو لمن أوقفه بعينه .
هو : زر بن حبيش بن حباشة بن أوس ، مقرئ الكوفة ، أدرك أيام الجاهلية ، ويكنى أيضا أبا مطرف .
حدث عن عمر بن الخطاب ، وجماعة من كبار الصحابة ، وقرأ عليه يحيى بن وثاب ، وعاصم بن بهدلة ، وأبو إسحاق ، والأعمش ، وغيرهم .
ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم .
عمر رحمه الله فبلغ مائة وعشرين سنة ، وقيل : سبعا وعشرين سنة .
مات سنة .
انظر : سير أعلام النبلاء / .
هو : الربيع بن خيثم بن عائذ أبو يزيد الثوري الكوفي ، أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم وأرسل عنه .
وروى عن عبد الله بن مسعود ، وأبي أيوب الأنصاري ، وعمرو وعمرو بن ميمون ، وهو قليل الرواية ، إلا أنه كبير الشأن ، وكان يعد من عقلاء الرجال .
حدث عنه : الشعبي وإبراهيم النخعي ، وهبيرة ابن خزيمة ، وغيرهم ، مات سنة ه .
انظر : سير أعلام النبلاء / ، وطبقات ابن سعد / ، وتهذيب التهذيب / ، والبداية والنهاية / .
المصنف لابن أبي شيبة / .
انظر : أحكام القرآن لابن العربي / ، وفتح الباري لابن حجر / ، وإعلام الساجد للزركشي / .
وقد اهتم المسلمون بواقف المسجد ، وجعلوا له حق نصب الإمام في المسجد .
قال في الإنصاف : ولناظر المسجد التقرير في الوظائف قاله الأصحاب .
قال في الأحكام السلطانية : وإن كان من المساجد التي يبنيها أهل الشوارع والقبائل فلا اعتراض عليهم ، والإمامة فيها لمن اتفقوا عليه .
ا .
ه مختصرا لكن أن يضع واقف المسجد اسمه في لوحات ضخمة في كل مكان خارج المسجد وداخله وفوق محرابه ، ويسعى للرياء والسمعة ؛ فذلك البلاء العظيم ، وتلك المصيبة الكبيرة ؛ إذ أوقع نفسه في الشرك الخفي ، ولم يخلص نيته لله ، فهذا الواقف لا يستفيد من وقفه ، لأن الله تعالى أغنى الشركاء عن الشرك .
الإنصاف للمرداوي / .
المسألة الثالثة : ما يوقف لمصلحة المسجد : كل ما يوقف لمصلحة المسجد ، المرجع في تنفيذه هو نص وصية الواقف له ، وشرطه معتبر ما لم يخالف الشريعة الإسلامية .
وما يوقف لمصلحة المسجد ينقسم من جهة المستفيد منه إلى قسمين : القسم الأول : ما يختص بذات المسجد ، وما فيه كالفرش وآلات التبريد والتدفئة ، وغيرها من الأدوات الكهربية ، والكتب النافعة .
فعلى الناظر تنفيذ وصية الواقف في هذا ، فإن كان الوقف على المسجد مطلقا ، فله أن يشتري للمسجد ما يحتاجه من هذه الأشياء ، وأن يصرف مبالغ من الوقف على إصلاح المسجد وترميمه عند الحاجة ، وإصلاح مرافقه ، ثم يدخر ما زاد عنده من ريع الوقف لعمارة المسجد وصيانته .
وله المتاجرة بهذه الغلة لتنمو ويكون ذلك بإذن حاكم شرعي ، فإن خيف ضياع المال أو استيلاء ظالم عليه فليدخره لمصلحة المسجد لأنه أصلح .
ويجوز أن يستغل ما تحت المسجد أو فوقه من بناء لمصلحة المسجد ، كحوانيت أو منازل تؤجر ، أو يسكن القائمون على مصالح المسجد فيها .
وإن نص الواقف على عمارة المسجد ، فيصرف على البناء ، وبناء المنارة ، والمنبر ، والنوافذ ، ونحوها ؛ مما يعتبر من البناء .
انظر : الروض المربع لحاشية ابن قاسم / ، والفقه على المذاهب الأربعة للجزيري / .
انظر : حاشية قليوبي وعميرة / / ، والإنصاف للمرداوي / .
انظر : المجموع شرح المهذب / ، والفروع لابن مفلح / ، وحاشية ابن عابدين / .
القسم الثاني : ما يوقف لمصلحة القائمين على المسجد كالدار التي توقف للإمام أو المؤذن أو الخادم ، فإن نص الواقف أنها وقف لإمام المسجد ، فله سكناها ، وله أن يسكنها من يشاء ، وأن يؤجرها ، وعليه إصلاح ما يفسد فيها حال استغلاله لها ، وإن قال : وقفت هذه الدار ليسكنها إمام المسجد ، فإن استغنى عنها فهي لمصلحة المسجد .
فليس للإمام إلا سكناها أو تركها ، وليس له تأجيرها وأخذ غلتها .
ويشترك هذان القسمان في غلة وقف معين وقفه صاحبه ، فإن قال : وقفت هذه الدار للمسجد ولإمامه ، فنصفها لمصلحة المسجد ، ونصفها للإمام ، وإن قال : وقفت هذه الدار للإمام ليسكنها فإن استغنى عنها فهي للمسجد .
فقد تقدم ذكره آنفا .
والحاصل أن عبارات الواقف معتبرة في وصيته ما لم تخالف الشريعة الإسلامية .
وإن مات إمام المسجد أو من يقوم بشأن المسجد فمن بعده من أوصى له الواقف المتوفى ، أو من يعينه الواقف الحي بنفسه ، فإن كان الواقف ميتا ولم يعين أحدا ، أو حيا ولم يعين أحدا ، فإن القاضي هو الذي يعين بديلا للإمام تتوفر فيه شروط الإمامة وإن كانوا في بلد ليس لإمام المسلمين به نائب ، فإن جماعة المسجد يولون من يرون فيه الصلاح .
انظر : حاشية قليوبي وعميرة / / ، وحاشية ابن عابدين / .
انظر : شرح مختصر خليل جواهر الإكليل / .
انظر : شرح فتح القدير لابن الهمام / .
انظر : الإنصاف للمرداوي / .
ومما ينبغي التنبه له : أنه لا يجوز وقف شيء محرم للمسجد ، كسجاد حرير ونحوه ولأن الوقف لأجل شيء محرم كبناء القبور بالمساجد أو الزخرفة عند من يرى تحريمها حرام .
ولا يحل للمؤمن أن يستغل أوقاف المسجد التي لم توقف عليه لمصالحه الشخصية ، كاستخدام فرش المسجد في الحفلات ، أو وضع بضاعة له ونحوها بالمسجد ، وجعله مخزنا له ، فإن فعل فعليه أجرة المثل ، وإن أتلف شيئا لزمه رد مثله .
انظر : المجموع شرح المهذب تكملة المطيعي / ، وحاشية ابن عابدين / ، والإنصاف / ، وتنبيه الغافلين للدمشقي ص .
انظر : إعلام الساجد للزركشي ص .
المسألة الرابعة : بيع المسجد : اقتضت حكمة الله تبارك وتعالى أن ينتقل الناس من مكان لآخر ، لأسباب اختيارية ، كالبحث عن الرزق ، أو قهرية : كالحرائق والآفات السماوية التي تهلك الناس بإذن الله تعالى .
فإن انتقل الناس بسبب الفيضانات ، وصارت المساجد في لجة المياه ، فإن آلاتها ووظائفها والقائمين عليها وحجارتها ونقضها تنقل إلى مساجد أخرى .
وأما إذا لم تخرب المساجد ، ولم يخرب ما حولها ، فلا يحل بيعها ، وإن بيعت ، فلا يتملكها مشتريها ، ولا يملك قيمتها بائعها .
وأما إن خرب المسجد أو خرب ما حوله وهجره الناس وتعطلت منافعه ، فقد اختلف العلماء رحمهم الله تعالى في بيعه ، على ثلاثة أقوال : القول الأول : يجوز بيع المسجد إذا تعطلت منافعه ، ويكون ذلك بإذن القاضي ، وإذا بيع فيصرف ثمنه إلى أحد المساجد .
ويستحسن عند أبي حنيفة وصاحبه أبي يوسف : أن يكون الثمن مصروفا إلى مسجد قريب من المسجد الذي بيع .
وبهذا قال أبو حنيفة وأبو يوسف .
وهو رواية عن الإمام أحمد ، والصحيح من مذ هب الحنابلة كما ذكره في الإنصاف .
انظر : حاشية قليوبي وعميرة / / .
معنى تعطلت منافعه : أي المنافع المقصودة ، كانهدام جزء من المسجد ، أو خراب آلاته وأبوابه ونوافذه ، وتساقط سقفه ، أو ضاق المسجد بأهله عند أحمد ، أو خربت المساكن التي حوله ، ولم يكن حوله من يسكنها ، وليس المسجد في طريق ، ولا يصلي فيه أحد .
انظر : الإنصاف / ، والفروع / .
المبسوط للسرخسي / ، وحاشية ابن عابدين / .
الإنصاف للمرداوي / ، والروض المربع بحاشية ابن قاسم / ، والمغني لابن قدامة / .
القول الثاني : لا يصح بيع الوقف بحال ، والمسجد لا يكون إلا وقفا ، فلا يصح بيعه وإن تعطلت منافعه .
وهذا رواية عن أبي حنيفة ، وهي المذهب عند الأحناف .
وهو مذهب مالك والشافعي ، ورواية عن الإمام أحمد .
القول الثالث : قال محمد بن الحسن : إن الوقف إذا تعطلت منافعه يرجع إلى الورثة .
قلت : ومفاد قوله هذا أنه يجوز بيع المسجد ؛ لأن الورثة سيتصرفون به إذا رجع إليهم ، وقد يبيعونه ويأخذون ثمنه .
الأدلة : استدل أصحاب القول الأول بما يلي : أ كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى سعد لما بلغه أنه قد نقب بيت المال الذي بالكوفة : انقل المسجد الذي بالتمارين ، واجعل بيت المال في قبلة المسجد ، فإنه لن يزال في المسجد مصل .
وكان هذا بمشهد من الصحابة ، ولم يظهر ما يخالفه ، فكان كالإجماع .
ولأن الوقف إذا انتقل من مالكه ، فإنه لا يعود إليه إن تعطك منافعه ، ولا إلى ورثته ، فبقاؤه وقد تعذر الانتفاع به لا فائدة منه ، فقد فات الغرض المقصود من الوقف ، وهو التصدق بثمرته والانتفاع به .
ولتحقيق الغرض من الوقف قد جاز بيعه واستغلال قيمته في وقف آخر .
المبسوط للسرخسي / / ، وشرح فتح القدير لابن الهمام / .
جواهر الإكليل / .
المجموع شرح المهذب تكملة المطيعي / .
الفروع لابن مفلح / .
المبسوط للسرخسي / / .
انظر : المغني لابن قدامة / ، وشرح فتح القدير لابن الهمام / .
انظر : حاشية ابن عابدين / ، والمبسوط / / .
انظر : المغني / .

لدي شعبتان في البحث رئيستان ما ذهبت إليه في المطالع وما ذهبت إليه في أمر الحساب وسأذكر الخلاصة فقط ولن أتعرض لأي خلاف سابق ولا أقوال المذاهب ولا الأدلة لأن هذا قد استوفى من الأساتذة الذين تفضلوا قبلي بقراءة بحوثهم أو مختصراتهم.
أولا فيما ذهبت إليه في المطالع والله تعالى أعلم بحقيقة الأمر الذي ثبت لدى علماء الطبيعة اليوم في هذا القرن العشرين الميلادي الخامس عشر الهجري.
وإني أكتب ذلك في يوم الأحد الواقع واحد المحرم ه الموافق أيلول م.
الذي ثبت بعد اكتشاف مجاهيل الأرض وقاراتها لا سيما أمريكا منذ قرابة أربعمائة سنة ونيف أن كلا من القولين القول باتحاد المطلع لدى أهل المشرق والمغرب والقول باختلاف المطلع بين كل بلد وبلد ومصر ومصر كليهما مجانف عن الصحة بعيدا عن الحقيقة العلمية فيما أرى.ذلك بأن الأرض كما ثبت أهليليجية التكوين بيضوية ولها وجهان.
وجه منير باتجاه الشمس ووجه معتم باتجاه العكس فساعة يكون النهار في أوله في الوجه المنير يكون الليل في أوله في الوجه المعتم.
ومن هنا يختلف الزمان وتوقيت الساعات وما إلى ذلك.
فتأسيسا على ذلك لا بد من معيار علمي نمسك به في حل هذه المشكلة ألا وهو خطوط الطول.
فلنقسم الأرض حسب هذا المعيار خطوط الطول إلى ثلاثة كبرى أقطار رئيسة والفواصل بينها طبيعة كالبحار.. أولا: القارة الأمريكية كلها قطر بما فيها الولايات المتحدة وكندا والبرازيل وأمريكا الجنوبية والجزر التابعة لها إلى قناة بنما .
ثانيا: من المغرب الأقصى وما يسامته شمالا من بريطانيا وإسبانيا إلى الخليج العربي شرقا أو الخليج الإسلامي وما يسامته شمالا من العراق وتركيا وجبال الأورال كل ذلك قطر.. وفيما بين ذلك مثلا مثل الجزيرة العربية وبلاد الشام وتركيا وأوربا الشرقية والغربية والمغرب الأوسط والأدنى ومصر والسودان والحبشة وما إلى ذلك.
ثالثا: ومن شرقي الخليج إلى اليابان قطر، بما فيه من إيران وبلاد الهند والباكستان والأفغان والجمهوريات السوفياتية الإسلامية وبلاد الصين وبلاد اليابان ، فكل قطر من هذه الأقطار الثلاثة وحدة مكانية مستقلة عما عداه من القطرين الآخرين إذا رؤي الهلال فيه لا يلزم القطر الثاني والثالث، يعني إذا رؤي في أمريكا الهلال لا يلزمنا نحن، وإذا رؤي عندنا لا يلزم المغرب الأقصى.
وإذا رؤي في الصين لا يلزم الجزيرة العربية، بل يلزم ذلك القطر بكل ما فيه من أمصار ودول وبلاد، والله تعالى أعلم.
الشعبة الثانية: خلاصة ما ذهبت إليه في شأن الحساب لإثبات الأهلة.
ذهب الفقهاء الأقدمون رضي الله عنهم والمعاصرون وفقنا الله وإياهم في هذه المسألة إلى مذهبين... مذهب أخذ بالحساب مطلقا ومذهب رفض الأخذ بالحساب مطلقا في شأن إثبات الأهلة.
والذي أراه أن كلا من هذين المذهبين مع توقيري وتقديري لأصحابهما، إفراط وتفريط.
والصواب هو الوسط بين هذا وذاك، لكن لا ضير على من اجتهد فلم يحالفة الصواب فأخطأ فله أجر واحد وأسأله تعالى أن أكون من أصحاب الأجرين.. الصواب الذي يبدو لي وهو ما ينبغي أن يسار إليه هو: أن الأصل في إثبات الأهلة الرؤية البصرية أو التلسكوبية من على ظهر الأرض لا في السماء ولا على شاهق جبل بقوله لا من التليسكوب على شاهق جبل غير ما يكون على ظهر الأرض لا فرق بين أن نرى بعين مجردة أو التليسكوب على ظهر البسيطة لقوله عليه الصلاة والسلام صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإذا حصل المقصود بهذا الأصل، وأكرر التليسكوب والرؤية على ظهر الأرض لا في السماء ولا على شاهق جبل، لاختلاف الرؤية، فإذا حصل المقصود بهذا الأصل فبها ونعمت.
كأن جزمنا بالرؤية لوقوعها بأحد الأمرين المذكورين العين المجردة والتليسكوب من على ظهر الأرض وسهلها وكانت السماء مصحية.
وإذا كانت السماء مصحية ولم ير الهلال في القطر كله كما قدمت في مبحث المطالع لم نعمد إلى الحساب لوضوح الأمر ولا نقلد قطرا مجاورا كما مر.
وأما إذا كانت السماء غير مصحية واحتمال الأمران يعني ما عاد فيه قطع ولادة الهلال وعدمها ولم تحدث رؤية معتبرة فعندها نستطيع الأخذ بقول الفلكيين وأصحاب الأرصاد الجوية ذوي الحسابات الدقيقة لأنهم على علم شبه قطعي وأخالف أخي العالم الجليل الأستاذ السلامي بقطعية الحساب، لأن الحساب مهما بلغ كما هو معلوم عند علماء الرياضيات مهما بلغ فهنالك احتمال ولو واحد من مائة مليون غلط، كما ذكر لي أحد علماء الأرصاد الجوية في دمشق على علم شبه قطعي يعني .
وغلطهم نادر والعلم يتفق مع الدين ولا يتنافى معه بحال.
هب أنه في غلط نادر.
الغلط النادر لا قيمة له.
لا سيما إذا كان الشهر الذي انمحق هلاله تسعة وعشرين واحتمل أن يكون ما بعده الثلاثين أو الواحد من الشهر الجديد أي مزيد الانمحاق أو الولادة الجديدة وأعتقد أن هذا الأخذ بقول أهل الأرصاد الجوية وأصحاب الفلك في هذه المسألة رؤية قلبية تدخل تحت الرؤية الشرعية، لأن الرؤية القلبية مجاز لا يصار إليه إلا عند تعذر الحقيقة كما قرر الأصوليون ونحن لا نصير إلى هذه الرؤية القلبية إلا عند تعذر الرؤية البصرية واحتمال الولادة وعدمها شرعا.
والله تعالى أعلم، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وشكرا.
الشيخ مصطفى الزرقاء: بسم الله الرحمن الرحيم .. سيادة الرئيس سلفا أقول أن بحثي لا تتجاوز قراءته الحد الأدنى من الزمن المقدر.
وبحث فضيلة الشيخ مصطفى الزرقاء منشور بغير هذا المكان مع بقية البحوث المقدمة إلى الدورة الثانية لمجلس المجمع.
الرئيس: هل الأحكام تعلل بالأوصاف بمعنى أن يكون الوصف علة للحكم كقوله تعالى هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم .
الشيخ مصطفى الزرقاء: الأوصاف التي ترد في النصوص لها أحوال لا يمكن الجواب بجواب مطلق قد تكون الأوصاف واردة مورد القيد مثلا كقوله تعالى رقبة مؤمنة .
قد تكون الأوصاف ورادة لبيان واقع وليست تحمل معنى القيد كما في قوله تعالى اللاتي في حجوركم لذلك الأوصاف لا يمكن الجواب فيها وإنما تختلف الأحوال بحسب القرائن أنها وصف قيدي أو وصف واقعي، ولكن الأمور التي تعلل بعلة، نحن في مقام العلل، فلما يقول رسول الله عليه السلام إنا أمة هذا ليس وصفا إنما هو علة لجوابه في قوله صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فالموضوع مختلف لا نستطيع أن نوجب المقارنة بين الأوصاف التي فيها احتمالات وبين العلل التي تضمنها النص نفسه.
الشيخ عبد الله بن بيه: بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا إتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه.
في الحقيقة أن البحث في هذه القضية ليس جديدا وأن موقف العلماء منها أيضا ليس جديدا، فشروح خليل، الدسوقي يقول: أن هذا الحساب قطعي ومع ذلك فإن الشارع يعتبره.
يذكرون قطعية الحساب، يعترفون بأن الحساب قطعي وهو على الأقل في زمن متأخر ما، منهم من وصل الحساب إلى القطعية، ومع ذلك اعتبروا أنه ليس مناطا للحكم، وأريد أن أسأل أولا سؤالين وبعد ذلك أحتفظ لنفسي بالتدخل.
السؤال الأول: ما هو مراد الأستاذ مصطفى الزرقاء بالعمل بالحساب، هل معناه وجوب العمل به أو معناه جواز العمل.
بمعنى أن الحساب يقوم مقام الرؤية في إيجاب العمل على المكلف أو أن المكلف يلجا له فقط هذا السؤال الأول.
السؤال الثاني: هل إذا أثبت الحساب إمكانية الرؤية البصرية في مكان معين يشمل هذا جميع أقطار الدنيا التي يمكن أن لا يثبت الحساب فيها نفس الشئ الذي أثبته في الصين مثلا.
أود الإجابة على هذين السؤالين لأتدخل بعد ذلك.
الشيخ مصطفى الزرقاء: بسم الله الرحمن الرحيم : أما السؤال الأول: فهو أني بينت بصراحة ووضوح أن اعتماد الحساب ليس معناه إلغاء اعتبار الرؤية أصلا في موضوع الأهلة بشكل دائم، وحلول هذا محل ذاك.
قلت أن الشريعة لا يمكن أن تربط التكاليف بأمر قد يوجد وقد يعدم بعد الوجود، واليوم علم الفلك وكل ما وصل إليه مما شرحنا، يمكن قنبلة ذرية تلغي هذا العالم وأهله وتعيد أهل الأرض أو ما يبقى منهم إلى الحالة البدائية.
والشريعة خالدة إلى يوم الدين ، فلا يمكن ولا يوجد في الشرع أبدا عندنا، كما صرح به العلماء الأوائل ونقلته، أن يربط تكليف بأمر يصعب علمه أو قد علمه يوجد وقد يفقد، ولكن هل إذا ربطت الشريعة بعض هذه الأحكام بمعالم وكانت هذه المعالم وسيلة ووجدنا وسيلة، واستطعنا ورزقنا الله علما وهو من مواهب الله، رزقنا علما أصبحنا نستطيع أن نجد وسيلة أدق وأضبط وأكثر تحديدا ولا تحتمل الخطأ.
هذا هل يمنع من أن نبني عليها، وقد بينت أنا في جلسة قديمة في مجمع الفقه بمكة في أيام الشيخ عبد الله بن حميد، رحمه الله، بينت وطرحت هذه الأسئلة، هل نعتمد في صلواتنا ومواقيتها الرؤية أو أننا نبني على الساعة التي بين أيدينا والتقويم الذي هو أيضا موسوعة الموضوع من حساب فلكي وهل تكون هذه الساعة التي نعتمدها، هل نحن بنيناها على رؤيتنا أو هي ساعات أجنبية ومستوردة ومرتبة على حساب فلكي.
وأمر الصلاة أعظم من أمر الصوم.
فلذلك فكيف نقبل هذا ولا نقبل ذاك.
وأنا بينت أن الأصل في الرؤية تبقى كأنها هي الأصل لأنه هناك حتى إلى يومنا هذا يمكن في مجاهل الأرض وبقاعها يدخل الإسلام بلاد ليس لديها علم بالحساب ولا تصل إليها الأخبار الرؤية أساس تبقى أساسا، ولكن حيث يوجد إمكان لاعتماد هذا العلم بصورته التي بلغت من الدقة درجة اليقين هذا يصبح جائزا بل أقول أكثر من جائز واجب إذا كان يتوقف عليه القضاء على هذه الفوضى المخجلة التي أصبحنا بها أضحوكة في العالم الآخر، هذه الفوضى إذا كان يخلصنا منها موضوع الحساب اليقيني فيصبح أكثر من جائز بل واجب.
أما السؤال الثاني: وهو أنه يصرح معظم فقهاء الأمة وأئمتها بأنه لا عبرة لاختلاف المطالع وإن كان هناك من يرى خلاف ذلك، ومذهب الحنفية يصرحون بهذا التعبير إنه يلزم أهل المغرب برؤية أهل المشرق والعكس بالعكس بهذا التعبير ومذهب أحمد هو هذا أيضا أنه لا عبرة باختلاف المطالع ويلزم أهل المشارق برؤية أهل المغارب والعكس بالعكس، فلذلك ما المانع ونحن أمامنا أئمة هم قناطر الإسلام وهم سبيلنا إلى الله أن نعتمد رأي من يقول بهذا ولا نأخذ برأي من يقول باختلاف المطالع، أي حرج علينا إذا لقينا الله تعالى بآراء هؤلاء الأئمة، وقلنا بتوحيد المطالع كما هو نصوص هؤلاء وأزلنا هذه الفوضى من العالم الإسلامي، ما المانع هل يوجب علينا الشرع ألا نبني حياتنا إلا على أضيق الآراء وأكثرها حرجا وأكثرها فوضى، لا أدري من أين هذا.
الرئيس: يا فضيلة الشيخ نقطة توضيحية بسيطة.. الحقيقة أن اختلاف المطالع هو الذي عليه الجمهور وأنت تفضلتم قلتم أن الذي عليه الأكثر هو الجائز حتى أن عبد البر حكى الإجماع على اختلاف المطالع.
الشيخ الزرقاء: سيدي في مذهب أحمد أنه كالحنفية عدم اعتبار المطالع والنصوص موجودة .
الرئيس: نحن نقول في مذهب الإمام أحمد وغيره نحن نقول عبارة الأكثر.
الشيخ الزرقاء: لكم رأيكم أنا رأيي أنه يكفينا أن نلقى الله برأي إمامين عظيمين ولو خالفهما الأكثر.
الشيخ عبد الله بن بيه: بسم الله الرحمن الرحيم .. بعد هذا الإيضاح من فضيلة الشيخ مصطفى الزرقاء أريد أن أتابع تدخلي في هذه القضية لأوضح بعض النقاط المهمة.
أولا: أن النبي صلى الله عليه وسلم ألغى الحساب في هذه القضية إلغاء صريحا وواضحا وأن العلماء الذين جاؤوا بعد ذلك إنما حاولوا التعليل والعلل التي يقدومونها إنما هي علل ظنية والمعروف عند الفقهاء أن العلة إذا كانت مظنونة لا ينتفي الحكم بها ولا يدور معها، فهم يقدمون عللا ظنية فقط.
والأمية ليست، إنما هي الوصف للواقع كما قالها الشيخ نفسه عندما تحدث عن أنواع الأوصاف، الوصف الذي يثبت الواقع أو يجري على الغالب كما يقول الفقهاء في عدم اعتبار مفهوم المخالفة.
فمفهوم المخالفة معتبر عند من يعتبره إلا إذا كان عبارة عن ذكر للواقع أو التأكيد عند السامع أو جواب على سؤال في قضية معينة.
إلى آخر تلك المسائل التي ذكروها والتي تبطل مفهوم المخالفة، وإلا فكيف يحكم على هذه الأمة بأنها ستظل أمية والله سبحانه وتعالى يقول وقد نبه رئيس الجلسة على هذا أعوذ بالله من الشيطان الرجيم هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين فالرسول الأمي هذا مدح النبي صلى الله عليه وسلم لأنه لم يتعلم وأن الله سبحانه وتعالى أوحى إليه علما من لدنه وعلمه علما من عنده، أما هذه الأمة بعد أن جاء النبي صلى الله عليه وسلم وعلمها الكتابة والحكمة فقد انتقلت من الأمية، أما الكتابة فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلم أصحابه الكتابة، كان منهم كتبة للوحي، وفي أسارى بدر أمر الأسير الذي لا يستطيع يفدي أو يفادي نفسه، أن يعلم عشرة من أصحابه الكتابة، كما يقوله علماء السيرة فالأمية كان النبي صلى الله عليه وسلم يزيلها عن هذه الأمة.
ومع ذلك بقي الحكم ثابتا لم يتغير.
وكما أشرت إليه سابقا فبعض العلماء نصوا على أن الحساب قطعي، ونحن نعلم أن من العلماء من يعرف الحساب معرفة جيدة، السوسي عندنا في المغرب وغيره ألفوا كتبا عظيمة في الحساب الفلكي وهو قطعيا عندهم، لا يرتابون فيه ولا يتمارون فيه، ومع ذلك ظل الحكم ثابتا على ما كان عليه حتى قال القرافي ، ذكر فرقا بين ما يعمل فيه بالحساب وما ما لا يعمل فيه بالحساب، وذكر أن الصوم مما لا يعمل فيه بالحساب لدليل نص الشارع.. هنا أود أن أشير إلى الفوضى التي تحدث عنها وكأنها مناط الحكم ، فقال مرة: إنها توجب جواز العمل بالحساب، ومرة قال: إنها ترتقي به إلى رتبة الوجوب .
في الحقيقة أني لا أرى من هذا المنظار، نحن نصلي الصبح هنا وفي أمريكا ربما يصلون العشاء وليس في هذا فوضى ولا حرج مطلقا.
الأوقات متفاوتة ومن المهم أن يذكر الله تعالى في كل وقت وفي كل رقعة من رقاع الدنيا وفي كل بقعة من بقاعها.
فلا أرى في ذلك فوضى ولا أرى في ذلك شناعة.
فإذا كان يبني الوجوب على الفوضى، فأرى أن يسحب الوجوب، الوجوب لا يترتب على هذا، الوجوب يترتب على رؤية الشاهد فمن شهد منكم الشهر فليصمه على الخلاف طبعا في شهد هل الشاهد الحاضر الذي ليس مسافرا أو الشاهد من شاهد بعينه.
إعمال الأستاذ الكبير لمذهب الإمام أحمد في مسألة عموم الرؤية في كل الأقطار مع نفيه للرؤية في نفس الوقت أرى فيه تناقضا وأرى فيه تلفيقا، أنت تنفي العمل بالرؤية وتقول بالعمل بالمراصد أو بالحساب الفلكي وفي نفس الوقت تعمل دليل القائل بالرؤية، الذين يقولون بوجوب الرؤية في كل مكان لأنه يعتبرون أن الرؤية صالحة بمعنى أنه إذا رؤي في مكان ما في الإمكان رؤيته بالعين المجردة من مكان آخر، يعني لا يعتبرون هذه الاعتبارات الحسابية، أما أنت وقد اعتبرت الحساب معيارا والحساب يثبت لك إمكانية رؤيته بالعين المجردة في الصين وينفي لك ذلك في أفريقيا وفي المغرب فلا يمكن إلا أن تعتمد الحساب اعتمادا مطلقا أو أن لا تعتمده، فإذا اعتمدت الحساب فعليك أن تقصر على المكان الذي تمكن فيه رؤية الهلال بالعين المجردة.
إذن أرى هنا تناقضا واضحا.
أهل المغرب يصومون والهلال لم يصل إليهم بعد، كما لو صلوا الظهر على صلاة أهل مكة ، هذا لا يجوز مطلقا، هذه دورة الأفلاك وهذه الحركات كما يقول أبو حامد رحمه الله تعالى في المنقذ من الضلال: أن هذه العلل التي أناط بها الشارع أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا في هذا الوقت التي تكون فيه الشمس لمسامته الأرض في هذا الوقت تجب علينا أربع ركعات في وقت بعد ذلك تجب أربع ركعات، وفي وقت بعد ذلك تجب ثلاث ركعات إلخ.. يقول إن لهذا أسرار عظيمة لا ترى إلا من عين النبوة ، وباختصار لا نريد أن نذهب في كلام أبي حامد رحمه الله تعالى من الأشياء التي قد تتراءى له كصوفي وكشخص من نوع خاص لا شك في ذلك ولا ريب، ولكن نريد أن نقول أن للعبادة أسرارا وإن اتباع الشارع هو الطريق إلى الوصول إلى هذه الأسرار، ولا يجوز لنا أن نزيد ولا ننقص، وهذه ملاحظة عامة إذا استمررنا هكذا لمسايرة كل شيء وللتخلص من كل قيد، فنستخلص من التكليف، والتكليف ما هو؟ هو إلزام لما يشق.
التكليف له أحكامه وله أصوله وفي رأيي والله سبحانه وتعالى أعلم أنه يجب علينا أن نتقيد بهذه الأحكام وبهذه الأصول ولا شناعة في ذلك ولا غرابة.
إذا قام المسلم في أي رقعة من الأرض ينظر إلى السماء ينظر إلى آفاق السماء ليرى الهلال ليرى سبب وجود الصوم فإنه شيء حسن جدا ومقبول، وقد أراحني الشيخ فذكر ما قاله ابن عبد البر رحمه الله تعالى في ذلك ونقله الحطاب عنه وإن كان في مذهب مالك من يقوم بعموم الرؤية كما قال خليل عما نقل به عنهما إلا أنها الرؤية وليست الحساب الفلكي.. وشكرا.. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ مصطفى الزرقاء: بسم الله الرحمن الرحيم .. أحب أن أخالف الأخ الكريم الذي تكلم في تفسير الآية الكريمة هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة فسرها بأنه يعلم الكتابة والحساب وما إلى ذلك.
الشيخ عبد الله بن بيه: أنا لم أقل ذلك مطلقا.
الشيخ مصطفى الزرقاء: هذا الذي سمعناه وأرجو عدم المقاطعة بهذا الشكل وأنا أتكلم أي نظام هذا، يمكن أن تضبط الجلسة موجها كلامه إلى السيد الرئيس .
الشيخ عبد الله بن بيه: فقط أنني أريد ألا تجيب عن مسألة أنا لم أقلها.. الكتابة تحدثت عنها بعد ذلك وذكرت دليلي.
الشيخ مصطفى الزرقاء: فالذي سمعته وسمعه بجانبي أيضا فضيلة الشيخ البسام وكذلك أظن للجماعة آذانا أننا سمعناه يقول يعلمه الكتابة حتى يمكن ذكر الحساب أيضا أو القلم لا أدري.
ولا شك أن الكتاب في الآية الكريمة هو القرآن يعلمه القرآن وإلا لتناقضت الآية مع قول الرسول صلى الله عليه وسلم إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب فكيف هذا، ثم أذكر شيئا لكي يسال عنه أهل المعرفة من الفلكيين، أنا الذي كنت قرأته في دراستي الأولى أن القمر ليس كموضوع الشمس، الشمس مطالعها بحسب خطوط الطول التي ذكرها أخونا الأستاذ فرفور، أن هذه الخطوط تجعل المطالع تختلف ثانية وثانية، يعني مع الدوران دوران الأرض المطالع التي على خطوط الطول الواحدة تشرق عليها الشمس في لحظة واحدة والتي بعد ذلك تشرق عليها بعد ذلك إلخ.. أما القمر فإنه يرى من نصف الكرة الأرضية كلها في وقت واحد، يعني موضوع القمر يختلف.
هذا الذي درسته في علم الفلك في دراستي الأولى.
وأذكره للبحث.
ثم بالنسبة لكي لا آخذ الكلام مرة أخرى أخونا الأستاذ الكريم الأستاذ فرفور ذكر في كلمته شيئا أنه يرى أن الرؤية التي يجب أن يؤخذ بها هي ما يرى بالعين الباصرة أو بالتلسكوب من سطح الأرض لا من على شاهق لأن العلو يغير مكان الرؤية.
فأنا ألاحظ أن الذي ذكره صحيح بالنسبة إلى الرؤية التي ترى فيها الأفلاك من مشارقها من جهة الشرق ، من المشارق إذا كنا على مكان عال نرى الشروق قبل من يراه من على سطح الأرض، أما في رؤية الهلال، الهلال يكون من الأعلى ينحدر إلى الأفق الغربي وفي هذه الحال لا فرق بين أن يكون على شاهق أو يكون من على سطح الأرض ما دام الهلال يأتي من علو وينحدر ليغيب في الأفق.
فالعلو لا تأثير لذلك ما دام أنه لا نراه بعد الغروب وإنما نراه قبل أن يصل إلى الأفق الغربي فلا فرق بين الشواهق وسطح الأرض.
الشيخ عبد الله بن بيه: سيادة الرئيس، أريد أن أصحح هذا فقط ملاحظة صغيرة.
الشيخ السلامي: فيه نقطة نظام ما أحد يتكلم إلا بإذن.
الرئيس: سنعطيه الكلمة لأنه كلمة تتعلق بجناب النبي صلى الله عليه وسلم فلا بد أن يصححها ولو نقطة نظام.
الشيخ عبد الله بن بيه: في الحقيقة إني أود أن ألاحظ ملاحظة بسيطة لا أوجهها إلى الأستاذ الكبير ولكن تنبغي النزاهة في البحث الذي نبحث.
أنا لم أقل أبدا ولم أفسر قوله تعالى يعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين لم أفسره بالكتابة بل قلت بعد ذلك عطفت عليه وقلت وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمهم الكتابة وذكرت قضية أسرى بدر ، وأن الفقير منهم كان يؤمر بتعليم الكتابة ليكن بذلك واضح جدا.
الرئيس: هذا صحيح وهو الذي سمعناه وعلم يا شيخ.. والشيخ عبد الحليم.
الشيخ عبد الحليم الجندي: أشكر السيد الرئيس.. أنا لا أريد أن أدخل في هذا الجدل الفقهي أو الأصولي الذي سلف به أساتذتنا وأصدقاؤنا، إنما أريد أن أنبه أن الأمر مما عمت به البلوى.
حتى أن المؤتمر الإسلامي أشاد بالقرارات الصادرة من المؤتمرات الإسلامية السابقة للوزراء الداعية إلى توحيد الشهور القمرية بالدول.
وأشكر للأمانة أيضا أنها نبهتنا إلى هذا وأحسنت إذ وضعته في الملخص الذي بين أيدينا.
هذه إذن مسألة مما يعمل وزراء الخارجية من أجل درء مفاسدها التي يعانيها سفراؤهم أو يعانيها المسلمون في شتى الدول العربية.
إذن نحن أمام مسألة يجب أن نتفق عليها أو نعلن نهائيا أننا اختلفنا فيها ونترك الأشياء معلقة على ما هي عليه، إنما يجب أن نصدر فيها قرارا لنريح بال وزارات الخارجية للدول الإسلامية جميعا.
فيما يتعلق بالرؤية صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته الرؤية كما تكون حاسة بالبصر تكون عقلية أيضا لأن البصر لا يأمر بالصيام ولا بالإفطار وإنما الذي يصدر الأمر بهذا هو العقل.
والله أن ناشد الناس ناشد إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا ، فالفؤاد هنا هو القلب أو العقل والذي يصوم أو يفطر هو المرء بعقله وينفذ وليست العبادة في رؤية القمر أبدا وإنما العبادة في الصوم.
بأن نتعبد، بأن يفسر الرؤية بأنها مجرد الرؤية بالعين ونقف عند ذلك أن أتاح الله لنا وجها آخر أدق وأبصر وأوثق ويمكن أن يجتمع عليه العالم، أن صنعنا غير ذلك نكون قد فرطنا شيئا ما، وقد انسقنا وراء ما قرأنا في كتب السابقين، الذي لا جدال فيه أن كتب السابقين عظيمة وكلهم أهل ورع.
المراجع اليوم تسوق فقهاء في أعلى درجات من الورع.

حديث معاوية بن الحكم في الكلام في الصلاة تقدم.
حديث إنما جعل لإمام ليؤتم به متفق عليه من حديث أبي هريرة.
حديث عبد الله بن بحينة أنه صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر فقام في الركعتين الأوليين تقدم.
حديث أنس أنه جهر في العصر فلم يعدها ولم يسجد للسهو ولم ينكر عليه الطبراني في الكبير من طريق سعيد بن بشير عن قتادة أن أنسا جهر في الظهر أو العصر فلم يسجد .
أخرجه البخاري / كتاب الأذان: باب إقامة الصف من تمام الصلاة حديث ومسلم / كتاب الصلاة: باب ائتمام المأموم بالإمام حديث / وأبو عوانة / وأبو داود / كتاب الصلاة: باب الإمام يصلي من قعود حديث ، والنسائي / كتاب الافتتاح: باب قوله، ربنا ولك الحمد، وابن ماجة / كتاب الصلاة: باب إذا قرأ الإمام فانصتوا، وأحمد / ، والبيهقي / كتاب الصلاة، والبغوي في شرح السنة / بتحقيقنا من طرق عن أبي هريرة.
وللحديث شاهد من حديث أنس أخرجه مالك / كتاب صلاة الجماعة: باب صلاة الإمام وهو جالس حديث والبخاري / كتاب الأذان: باب إيجاب التكبير وافتتاح الصلاة حديث ، ، / كتاب الأذان: باب يهوي بالتكبير حين يسجد حديث ، / كتاب تقصير الصلاة: باب صلاة القاعد حديث ومسلم / كتاب الصلاة: باب ائتمام المأموم بالإمام حديث / وأبو عوانة / وأبو داود / كتاب الصلاة: باب الإمام يصلي من قعود حديث والنسائي / كتاب الافتتاح: باب ما يقول المأموم، والترمذي / كتاب الصلاة: باب ما جاء إذا صلى الإمام قاعدا فصلوا قعودا حديث وابن ماجه / كتاب الصلاة: باب ما جاء في إنما جعل الإمام ليؤتم به حديث والدارمي / كتاب الصلاة: باب فيمن يصلي خلف الإمام والإمام جالس وأحمد / وعبد الرزاق والحميدي والطيالسي / منحة رقم والشافعي في الأم / وأبو يعلى / رقم وابن خزيمة / وابن حبان وابن الجارود في المنتقى رقم والطحاوي في شرح معاني الآثار / والحاكم في علوم الحديث ص والبيهقي / ، وأبو نعيم في حلية الأولياء / والبغوي في شرح السنة / بتحقيقنا كلهم من طريق الزهري عن أنس بن مالك قال: سقط رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرس فجحش شقه الأيمن فدخلنا عليه نعوده فحضرته الصلاة فصلى قاعدا فصلينا قعودا فلما قضى الصلاة قال: إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد وإذا سجد فاسجدوا وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعين .
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وللحديث طريق آخر أخرجه البخاري / كتاب الصلاة: باب الصلاة في السطوح حديث من طريق حميد الطويل عن أنس.
أخرجه الطبراني في الكبير / رقم من طريق سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس وقال الهيثمي في المجمع / وفيه سعيد بن بشير وهو ثقة لكنه اختلط وبقية رجاله ثقات.
حديث أن أنسا تحرك للقيام في الركعتين من العصر فسبحوا به فجلس ثم سجد للسهو البيهقي والدارقطني في العلل بإسناده وأشار أن في بعض الطرق زيادة فيه أنه قال هذا السنة تفرد بذلك سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن أنس ورجاله ثقات .
حديث أبي سعيد وعبد الرحمن بن عوف في السهو تقدما.
قوله سمعت بعض الأئمة يحكى أنه يستحب أن يقول فيهما سبحان من لا ينام ولا يسهو أي في سجدتي السهو قلت لم أجد له أصلا.
قوله وقيل إنه مخير إن شاء قدم وإن شاء أخر لثبوت الأمرين عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني في سجود السهو قبل السلام أو بعده فأما قبله فقد مضى في المتفق عليه حديث بن بحينة وحديث أبي سعيد في ذلك وأما بعده فهو في حديث ذي اليدين صريحا وكذا في حديث بن مسعود .
قوله نقل عن الزهري أنه قال آخر الأمرين من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم السجود قبل السلام الشافعي في القديم عن مطرف بن مازن عن معمر عن الزهري قال سجد النبي صلى الله عليه وسلم قبل السلام وبعده وآخر الأمرين قبل السلام قال البيهقي هذا منقطع ومطرف ضعيف ولكن المشهور عن الزهري من فتواه سجود السهو قبل السلام .
قوله حيث ورد الشرع بالتطويل بالقنوت أو في صلاة التسبيح أما القنوت فتقدم وأما صلاة التسبيح فرواه أبو داود والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة كلهم عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم عن موسى بن عبد العزيز عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس يا عباس يا عماه ألا أمنحك ألا أحبوك الحديث بطوله وصححه أبو علي بن السكن والحاكم وادعى أن النسائي أخرجه أخرجه البيهقي في السنن الكبرى / كتاب الصلاة: باب من سها فقام من اثنتين ثم ذكر قبل أن يستتم قائما.
في الأصل: ابن وهو خطأ والصواب ما أثبتناه.
تقدم.
تقدم.
تقدم.
تقدم.
أخرجه البيهقي في معرفة السنن والآثار / كتاب الصلاة: باب العمل في السهو حديث .
وينظر السنن الكبرى / كتاب الصلاة: باب من قال: يسجدهما بعد التسليم على الإطلاق، وينظر أيضا نصب الراية / .
سقط في الأصل.
في صحيحه عن عبد الرحمن بن بشر قال وتابعه إسحاق بن أبي إسرائيل عن موسى وأن بن خزيمة ورآه عن محمد بن يحيى عن إبراهيم بن الحكم بن أبان عن أبيه مرسلا وإبراهيم ضعيف .
قال المنذري وفي الباب عن أنس وأبي رافع وعبد الله بن عمر وغيرهم وأمثلها حديث بن عباس قلت وفيه عن الفضل بن عباس فحديث أبي رافع رواه الترمذي وحديث عبد الله بن عمرو رواه الحاكم وسنده ضعيف وحديث أنس رواه الترمدي أخرجه أبو داود / كتاب الصلاة: باب صلاة التسبيح حديث وابن ماجة / كتاب الصلاة: باب ما جاء في صلاة التسبيح حديث وابن ماجة والحاكم / والبيهقي في السنن الكبرى / كتاب الصلاة: باب ما جاء في صلاة التسبيح والطبراني في الكبير / رقم كلهم من طريق عبد الرحمن بن بشر به.
وقال الحاكم: هذا حديث وصله موسى بن عبد العزيز عن الحكم بن أبان وقد خرجه أبو بكر محمد بن إسحاق وأبو داود سليمان بن الأشعث وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب في الصحيح فرووه عن عبد الرحمن بن بشر وقد رواه إسحاق بن أبي إسرائيل عن موسى بن عبد العزيز القنباري ا .
أخرجه ابن خزيمة والحاكم / من طريق إبراهيم عن الحكم بن أبان عن أبيه عن عكرمة مرسلا.
وقد ضعف ابن خزيمة المسند أيضا فقال: إن صح هذا الخبر فإن في القلب من هذا الإسناد شيئا.
وقال الحافظ المنذري في الترغيب / وقد روي هذا الحديث من طرق كثيرة وعن جماعة من الصحابة وأمثلها حديث عكرمة هذا وقد صححه جماعة منهم الحافظ أبو بكر الآجري وشيخنا أبو محمد عبد الرحيم المصري وشيخنا الحافظ أبو الحسن المقدسي رحمهم الله تعالى، وقال أبو بكر بن أبي داود: سمعت أبي يقول: ليس في صلاة التسبيح حديث صحيح غير هذا، وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله لا يروى في هذا الحديث إسناد أحسن من هذا يعني إسناد حديث عكرمة عن ابن عباس.
في الأصل: عياض.
أخرجه الترمذي / كتاب الصلاة: باب ما جاء في صلاة التسبيح حديث وابن ماجة / كتاب الصلاة: باب ما جاء في صلاة التسبيح حديث والطبراني في الكبير / رقم والبيهقي في شعب الإيمان / رقم وابن الجوزي في الموضوعات / كلهم من طريق موسى بن عبيدة الربذي عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي رافع.
وقال الترمذي: هذا حديث غريب من حديث أبي رافع.
وقال ابن الجوزي: فيه موسى بن عبيد الربذي.
قال أحمد لا تحل عندي الرواية عنه، وقال يحيى: ليس بشيء ا .
وقد تعقبه السيوطي بالشواهد التي سيأتي ذكرها ومنها حديث ابن عباس وقد مر.
وقال البيهقي: وكان عبد الله بن المبارك يصليها وتداولها الصالحون بعضهم من بعض وفيه تقوية للحديث المرفوع ا .
أخرجه الحاكم / من طريق حيوة بن شريح عن يزيد بن أبي حبيب عن نافع عن ابن عمر وقال الحاكم: هذا إسناد صحيح لا غبار عليه ووافقه الذهبي.
أيضا وفيه نظر لأن لفظه لا يناسب ألفاظ صلاة التسبيح وقد تكلم عليه شيخنا في شرح الترمذي وحديث الفضل بن العباس ذكره الترمذي وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رواه أبو داود .
قال الدارقطني أصح شيء في فضائل سور القرآن قل هو الله أحد الاخلاص: وأصح شيء في فضل الصلاة صلاة التسبيح.
وقال أبو جعفر العقيلي ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت .
وقال أبو بكر بن العربي ليس فيها حديث صحيح ولا حسن وبالغ ابن الجوزي أخرجه الترمذي / كتاب الصلاة: باب ما جاء في صلاة التسبيح، حديث والنسائي / وأحمد / والحاكم / وابن حبان من طريق إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك: أن أم سليم غدت على النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: علمني كلمات أقولهن في صلاتي فقال: كبري عشرا وسبحي الله عشرا واحمديه عشرا ثم سلي ما شئت .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي وصححه ابن حبان.
تنبيه: قال المباركفوري: قال العراقي: إيراد هذا الحديث في باب صلاة التسبيح فيه نظر فإن المعروف أنه ورد في التسبيح عقب الصلوات لا في صلاة التسبيح وذلك مبين في عدة طرق منها في مسند أبي يعلى والدعاء للطبراني: فقال: يا أم سليم إذا صليت المكتوبة فقولي سبحان الله عشرا... الحديث.
ينظر التعليق السابق .
في الأصل: عياض.
ينظر سنن الترمذي / .
أخرجه أبو داود / كتاب الصلاة: باب صلاة التسبيح حديث من طريق عمرو بن مالك النكري عن أبي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا.
وقال أبو داود: رواه المستمر بن الريان عن أبي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو موقوفا ورواه روح بن المسيب وجعفر بن سليمان عن عمرو بن مالك النكري عن أبي الجوزاء عن ابن عباس ا .
وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى / كتاب الصلاة: باب ما جاء في صلاة التسبيح، من طريق أبي داود لكنه أوقفه.
وأخرجه في شعب الإيمان / رقم من طريق أبي جناب الكلبي عن أبي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو مرفوعا.
وقال: وهذا يوافق ما رويناه عن ابن المبارك ورواه قتيبة بن سعيد، عن يحيى بن سليم، عن عمران بن مسلم، عن أبي الجوزاء قال: نز علي عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما فذكر هذا الحديث وخالفه في رفعه فلم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر التسبيحات ابتداء القراءة إنما ذكر هذا بعد هذا ثم ذكرها في جلسة الاستراحة كما ذكرها سائر الرواة والله أعلم وكذلك رواه عمرو بن مالك وغيره عن أبي الجوزاء موقوفا.
في الأصل: فصائل.
ينظر الضعفاء الكبير / .
ينظر عارضة الأحوذي / .
فذكره في الموضوعات وصنف أبو موسى المديني جزءا في تصحيحه فتباينا.
أخرج ابن الجوزي في الموضوعات / حديث العباس وعبد الله بن عباس وأبي رافع وقال: هذه الطرق كلها لا تثبت.
أما الطريق الأول ففيه صدقة بن يزيد الخرساني قال أحمد حديث ضعيف وقال البخاري منكر الحديث وقال ابن حبان: حدث عن الثقات بالأشياء المعضلات، لا يجوز الاشتغال بحديثه عند الاحتجاج به.
وأما الطريق الثاني فإن موسى بن عبد العزيز مجهول عندنا.
وأما الطريق الثالث ففيه موسى بن عبيدة.
قال أحمد: لا تحل عندي الرواية عنه.
وقال يحيى: ليس بشيء.
وقد روى هذه الصلاة أبو الجوزاء عن ابن عباس أنه قال له: ألا أحبوك، فعلمه صلاة التسبيح من غير أن يرفعها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو حديث يرويه أبو جناب يحيى بن أبي حية.
قال يحيى القطان: لا أستحل أن أروي عنه.
وقال الفلاس: هو متروك الحديث.
وقد رويناها من حديث يحيى بن عمرو بن مالك عن أبيه عن الحوراء عن ابن عباس موقوفة أيضا.
وكان حماد بن زيد يرمي يحيى بالكذب، وضعفه ابن معين وأبو زرعة والنسائي وضعفوا أباه عمرا.
فقال ابن عدي: عمرو بن مالك منكر الحديث عن الثقات ويسرق الحديث، وضعفه أبو يعلى الموصلي.
ورويناها من حديث روح بن المسيب عن عمرو بن مالك البكري عن أبي الجوزاء عن ابن عباس موقوفة عليه.
وقد بينا القدح في عمرو.
وأما روح فقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات ويرفع الموقوفات، لا تحل الرواية عنه.
وقد رويت لنا صلاة التسبيح أن النبي صلى الله عليه وسلم علمها ابن عمرو بن العاص إلا أنه من حديث عبد العزيز بن أبان عن سفيان الثوري عن أبان بن أبي عياش.
فأما عبد العزيز فقال يحيى ليس بشيء كذاب خبيث يضع الحديث وقال أحمد: تركته، وأما أبان بن أبي عياش فقال شعبة: لأن أزني أحب إلي من أن أحدث عنه.
وقد رواها ابن ثوبان واسمه عبد الرحمن بن ثابت وابن سمعان واسمه عبد الله بن زياد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمها جعفر بن أبي طالب.
وابن ثوبان قد ضعفه يحيى وابن سمعان وقد كذبه مالك.
ورويت لنا من حديث إسحاق بن إبراهيم بن قسطاس عن عمر مولى غفرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمها جعفر بن أبي طالب.
قال لعلي بن أبي طالب: ألا أهدي لك فذكر صلاة التسبيح ، وقد اتفق علماء الحديث على تضعيف إسحاق وعمر ثم حديثه مقطوع.
قال العقيلي: ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت ا .
وقد تعقبه السيوطي في اللآلئ المصنوعة / حديث ابن عباس أخرجه أبو داود وابن ماجة والحاكم وحديث أبي رافع أخرجه الترمذي وابن ماجة وقد رد الأئمة والحفاظ على المؤلف حيث أورد هذه الأحاديث الثلاثة في الموضوعات وأورده الحافظ ابن حجر حديث ابن عباس في كتاب الخصال المكفرة وقال رجال إسناده لا بأس بهم عكرمة احتج به البخاري والحكم صدوق وموسى بن عبد العزيز قال فيه ابن معين لا أرى به بأسا.
وقال النسائي نحو ذلك وقال ابن المديني فهذا الإسناد من شرط الحسن فإن له شواهد تقويه.
قال وقد أساء ابن الجوزي بذكره إياه في الموضوعات قال وقوله أن موسى مجهول لم يصب فيه لأن من يوثقه ابن معين والنسائي لا يضره أن يجهل حاله من جاء بعدهما وشاهده ما أخرجه الدارقطني من حديث العباس والترمذي وابن ماجة من حديث أبي رافع ورواه أبو داود من حديث ابن عمر بإسناد لا بأس به ورواه الحاكم من حديث ابن عمر وله طرق أخرى انتهى.
وقال في أمالي الأذكار وردت صلاة التسبيح من حديث عبد الله بن عباس وأخيه الفضل وأبيهما العباس وعبد الله بن عمر وأبي رافع وعلي بن أبي طالب وأخيه جعفر وابنه عبد الله بن جعفر وأم سلمة والأنصاري غير مسمى وقد قيل إنه جابر بن والحق أن طرقه كلها ضعيفة وإن كان حديث بن عباس يقرب من شرط الحسن إلا أنه شاذ، عبد الله.
فأما حديث عبد الله بن عباس فأخرجه أبو داود وابن ماجة والحسن بن علي المعمري في كتاب اليوم والليلة عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم عن موسى بن عبد العزيز عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس وهذا إسناد حسن وزاد الحاكم أن النسائي أخرجه في كتابه الصحيح عن عبد الرحمن ولم نر ذلك في شيء عن نسخ السنن لا الصغرى ولا الكبرى وأخرجه الحاكم والمعمري أيضا من طريق بشر بن الحكم والد عبد الرحمن عن موسى بالسند المذكور وأخرجاه أيضا وابن شاهين في كتاب الترغيب من طريق إسحاق بن أبي إسرائيل عن موسى وقال ابن شاهين سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول سمعت أبي يقول أصح حديث في صلاة التسبيح حديث ابن عباس هذا وقال الحاكم ومما يستدل به على صحته استعمال الأئمة له كابن المبارك.
قال الترمذي وقد رأى ابن المبارك وغير واحد من أهل العلم صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيه وقال الحاكم في موضع آخر أصح طرقه ما صححه فإنه أخرجه وهو وإسحاق بن راهويه قبله من طريق إبراهيم بن الحكم عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس وله طرق أخرى عن ابن عباس فأخرجه الطبراني في المعجم الكبير عن إبراهيم بن نائلة عن شيبان بن فروخ عن نافع أبي هرمز عن عطاء عن ابن عباس ورواته ثقات إلا أبا هرمز فإنه متروك وأخرجه الطبراني في الأوسط عن إبراهيم بن هاشم البغوي عن محرز بن عون عن يحيى بن عتبة بن أبي العيزار عن محمد بن جحادة عن أبي الجوزاء عن ابن عباس وكلهم ثقات إلا يحيى بن عتبة فإنه متروك وقد ذكر أبو داود في الكلام على حديث عبد الله بن عمرو بن العاص أن روح بن المسيب وجعفر بن سليمان روياه عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء موقوفا على ابن عباس ورواية روح وصلها الداراني في كتاب صلاة التسبيح من طريق يحيى بن يحيى النيسابوري عنه وأخرجه الطبراني في الأوسط عن إبراهيم بن محمد الصنعاني عن أبي الوليد هشام بن إبراهيم المخزومي عن موسى بن جعفر بن أبي كثير عن عبد القدوس بن حبيب عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا وعبد القدوس شديد الضعف.
وأما حديث الفضل بن عباس فأخرجه أبو نعيم في كتاب القربان من رواية موسى بن إسماعيل عن عبد الحميد بن عبد الرحمن الطائي عن أبيه عن أبي رافع عن الفضل بن العباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فذكره قال الحافظ ابن حجر والطائي المذكور لا أعرفه ولا أباه قال أظن أن أبا رافع شيخ الطائي ليس أبا رافع الصحابي بل هو إسماعيل بن رافع أحد الضعفاء.
وأما حديث العباس فأخرجه أبو نعيم في القربان وابن شاهين في الترغيب والدارقطني في الأفراد من طريق موسى بن أعين عن أبي رجاء عن صدقة الدمشقي عن عروة بن رويم عن أبي الديلمي عن العباس ورجاله ثقات إلا صدقة وهو الدمشقي كما نسب في رواية أبي نعيم وابن شاهين ووقع في رواية الدارقطني غير منسوب فأخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الدارقطني وقال صدقة هذا هو ابن يزيد الخراساني ونقل كلام الأئمة فيه ووهم في ذلك والدمشقي هو ابن عبد الله ويعرف بالسمين ضعيف من قبل حفظه ووثقه جماعة فيصلح في المتابعات بخلاف الخراساني فإنه متروك عند الأكثر وأبو رجاء الذي في السند اسمه عبد الله بن محرز الجزري وابن الديلمي واسمه عبد الله بن فيروز ولحديث العباس طريق أخرى أخرجه إبراهيم بن أحمد في فوائده وفي سنده حماد بن عمرو والنصيبي كذبوه.
وأما حديث عبد الله بن عمر فأخرجه أبو داود من رواته مهدي بن ميمون عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء قال حدثني رجل كانت له صحبة يقول أنه عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فذكر الحديث قال أبو داود ورواه المستمر بن الريان عن أبي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو موقوفا قال المنذري رواة هذا الحديث ثقات.
قال الحافظ ابن حجر لكن اختلف فيه على أبي الجوزاء فقيل عنه عن عبد الله بن عباس وقيل عنه عن عبد الله بن عمرو وقيل عنه عن عبد الله بن عمر مع الاختلاف عليه في رفعه ووقفه وقد أكثر الدارقطني من تخريج طرقه على اختلافهما.
ولحديث ابن عمرو طريق آخر أخرجه

التصوير التشكيلي بيو، كلفتون روبرتس، توم النحت، فن ويتلي، برت فنون الأستراليين الأصليين التصوير التشكيلي جبل مارثا من تلة درومانا.
من أعمال لويس بوفيلوت.
الأسترالي، الفن.
تأثر الفن الأسترالي بعدد من العوامل الداخلية والخارجية؛ فقبل أن يبدأ استيطان الأوروبيين في أستراليا في القرن الثامن عشر الميلادي بزمن بعيد كان لسكان أستراليا الأصليين فنونهم المتمثلة في التصوير التشكيلي والنحت، وغيرهما.
وظهر تأثر الفنانين الأستراليين بالفنانين الأوروبيين خلال القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين الميلاديين بصورة واضحة.
أما بعد الحرب العالمية الثانية م فقد تأثروا بالفن الأمريكي.
ولم يكن الفن الأسترالي مبنيا على التأثيرات الخارجية فحسب بل هناك عوامل اجتماعية وتاريخية متداخلة أثرت على هذا الفن وشكلته.
ولعل أهم عاملين أثرا في تشكيل الفن الأسترالي منذ عام م، البحث عن الهوية القومية ومزايا المناظر الطبيعية الأسترالية.
فنون الأستراليين الأصليين لم يعد المواطنون الأصليون في أستراليا يعيشون في شكل قبلي وينتجون فنونهم التقليدية إلا في منطقة أرنهم لاند بالأطراف الشمالية لأستراليا، رغم وجود آثار قديمة لأسلافهم متمثلة في أعمال نحت ضخمة لحيوانات وأناسي قرب سيدني وفي الشمال الغربي لأستراليا، وفي جزيرة ملفيل، حيث تركوا نحوتا على جذوع الأشجار الضخمة.
وكانت فنون أسلافهم تصنع لأغراض عقائدية وطقوس كطقوس الدفن مثلا.
ولم يفكروا في إنتاج فن خالد.
فأغلب أعمالهم الفنية كانت على الأرض، وعلى أجسامهم، تلوين الأجسام .
وقد مسحتها عوامل التعرية، ولم يبق منها إلا إنتاج القبائل الحديثة الذي أنقذته المعارض الدورية مثل معرض بيرسبكتا، وبينالي سيدني.
الصيف.جودفري ميلر التصوير التشكيلي.
صور الفنانون البريطانيون المحترفون، المصاحبون للمكتشفين الأوائل لأستراليا، لوحات تسجيلية شملت معلومات علمية وجغرافية عن الحيوانات والنباتات والمواطنين الأصليين.
وأهم هؤلاء كان وليم وستول.
وصور فنانون أخرون مثل أوجستس إيرل صورا شخصية للحكام والأثرياء، كما صوروا مناظر أسترالية أرسلها أصحابها لذويهم في بريطانيا.
ومن أشهر الفنانين الأوائل جون جلوفر وإس.
تي.
جيل الذي شجعت رسومه البريطانيين على الهجرة لأستراليا.
وتلت هؤلاء الفنانين مجموعة من الفنانين الانطباعيين الذين أنشأوا مدرسة هايدلبيرج وأهمهم توم روبرتس، وآرثر ستريتون، وهانز هيسين الذي استخدم أشجار الصمغ الضخمة ليرمز بها لتطلعات الأمة التي تحررت عام م.
وأشهر الفنانين الأستراليين هو جون روسيل الذي اشتهر في أوروبا كلها فنانا انطباعيا من الدرجة الأولى.
ويتلوه جورج لامبرت الذي كان محافظا في أسلوبه، ثم تلته الفنانة مارجريت بريستون، التي أدخلت تصميمات من الفن القبلي الأسترالي في لوحاتها شبه التجريدية.
وكانت من أوليات الفنانات المحدثات اللاتي ظهرن منذ العشرينيات من القرن العشرين.
وفي عام م أصدرت جماعة من الفنانين الأستراليين في ملبورن وأهمهم تشارلز بلاكمان وآرثر وديفيد بويد وجون براك بيانا شهيرا رفضت فيه التجريد، ودعت إلى فن تصوير الهوية الأسترالية بأساطيرها وخرافاتها.
أما في مدينة سيدني فقد تبنى الفنانون المدرسة التعبيرية التجريدية.
وأشهر هؤلاء روبرت كليبيل وإيريك سميث ووليم روز.
وعاد الفنانون الأستراليون خلال الثمانينيات من القرن العشرين إلى التصوير الشكلي غير المجرد.
وفي مجال النحت اشتهر السير بيرترام ماكينال بقطعه البرونزية الرشيقة وجيرالد ليوارز، الذي ركز على الطيور والحيوانات، واستمد غيرهم موضوعات نحتهم من الأشجار والحجارة.
كما ركز بعضهم على النحت التجريدي.
أما في مجال الفنون الزخرفية، فقد ترك المهاجرون الأوائل أعمالا جيدة منفذة بالفضة.
وأشهر فنان أسترالي في مجال الخزف هو ميريك بويد والد المصور التشكيلي الشهير آرثر بويد، وتأثر غيره من الخزافين بالخزف الصيني والخزف القديم، خزف ما قبل التاريخ.
أستراليا الغربية أستراليسيا الأستراليت، أحجار أحجار الأستراليت أحجار صغيرة شبيهة بالزجاج توجد في الجزء الجنوبي من أستراليا.
وقد أطلق عليها عمال المناجم الأوائل أسماء أحجار الأزرار وأزرار السكان البدائيين أو أحجار الإمو .
ويبلغ قطر معظم هذه الأحجار سم، وهي ذات لون أسود أو أخضر غامق.
وتوجد أحجار مشابهة في أنحاء أخرى من العالم.
ويطلق العلماء اسم تكتيت على أمثال هذه الأحجار، ولكنهم غير متأكدين من أصلها.
أستراليند استرجاع المعلومات الأستراليون الأصليون مقالات ذات صلة الأراندا أرنهم لاند الرسم على اللحاء ذات الخوار الكاورنا البنتوبيون البتجانتجاتجارا الأجناس البشرية التسمانيون الأصليون الأستراليون الأصليون هم أولئك البشر الذين كان أسلافهم أول من عاش في أستراليا، ويطلق عليهم أيضا اسم الأبورجين .
عاش الأستراليون الأصليون في أستراليا لمدة لا تقل عن سنة، وربما أكثر من ذلك.
ويعتقد معظم العلماء بأن أولئك السكان جاءوا من جنوب شرقي آسيا.
وعندما بدأ الأوروبيون في الاستقرار في أستراليا عام م، كان هناك ما لا يقل عن أسترالي أصلي يعيشون في القارة.
يمثل الأستراليون الأصليون حوالي من سكان أستراليا، ولكنهم يشكلون أيضا حوالي ربع سكان المناطق الشمالية التي يعيش فيها أسترالي أصلي تقريبا، وهو أكبر عدد من الأستراليين الأصليين الخلص يعيش في ولاية أو منطقة في البلاد.
يعيش كثير من الأستراليين الأصليين الخلص في مستوطنات حكومية أو في مجتمعات خاصة بهم.
ويعيش عدد آخر منهم ويعمل في مزارع الأبقار والأغنام وفي مدن الأرياف.
ولا تزال مظاهر الحياة التقليدية الأسترالية الأصلية تسود في بعض المناطق مع تعديل بسيط فيها.
وجميع الأستراليين الأصليين مواطنون أستراليون يتمتعون بالحقوق المدنية الكاملة وبحقوق الانتخاب.
وقد قدم كثير من السكان الذين ينحدرون من الأستراليين الأصليين إنجازات رائعة في نواحي الحياة المختلفة.
والأمثلة على ذلك تشمل الشاعر كاث ووكر، ولاعب التنس إيفون كولي بالإضافة إلى بعض القادة مثل تشارلز بيركنز.
عاش الأستراليون الأصليون حياتهم التقليدية في الصيد وجمع الطعام.
وقد كانوا من الأقوام شبه الرحل أي أنهم كانوا ينتقلون داخل مناطق محدودة من الأرياف بالتركيز على مناطقهم الخاصة بهم لأنهم يعرفونها جيدا.
وكانوا يصنعون الأسلحة والأدوات والأواني اللازمة لهم من الخشب المحلي أو الحجر أو المعدن.
وكان الرجال والشباب يقومون بصيد الحيوانات الكبيرة مثل الكنغر والسلاحف، بينما كانت النساء يقمن بالبحث عن الأطعمة النباتية والحيوانات الصغيرة.
وحينما يكثر الطعام كان الناس يتجمعون بأعداد كبيرة في مكان واحد، وعندما يشح الماء والغذاء في مواسم القحط كانوا يتفرقون في مجموعات صغيرة.
وعندما تجف إحدى الحفر المائية، كان الناس ينتقلون ويبنون خيامهم قرب الحفرة المائية القريبة.
ويزداد اليوم تبني الأستراليين الأصليين لطرق الحياة الأوروبية.
فأعدادهم التي تسكن المدن وتترك التقاليد القديمة في ازدياد مستمر.
استرجاع المعلومات الاسترخاء الأسترجون سمكة الأسترجون مزودة بصفوف من الصفائح العظمية لحماية رأسها ومعظم أجزاء جسمها.
ويستخدم بيضها في صناعة الكافيار .
الأسترجون اسم شائع يطلق على فصيلة من الأسماك الضخمة التي تعيش في المياه العذبة والبحار الواقعة بالمنطقة المعتدلة بين المنطقة الاستوائية والدائرتين القطبيتين .
ويقبل الصيادون على اصطياد تلك الأنواع من الأسماك للحصول على لحومها التي عادة ما يتم تدخينها وكذلك للحصول على بيضها الذي يستخدم في إعداد وتجهيز الكافيار.
ويمكن الحصول منها على غراء السمك ذي النوعية الممتازة حيث يستخرج من المثانة الهوائية لأسماك الأسترجون الروسية التي يطلق عليها أيضا اسم: الأسترجون البيضاء.
ويستخدم ذلك الغراء مادة لصناعة الصمغ .
أسماك الأسترجون ذات أجسام رفيعة مغطاة بصفوف من الصفائح العظمية، ويوجد تحت المقدمة الطويلة لرأس السمكة فم عديم الأسنان ذو شفاه سميكة ماصة، وتتدلى منه أربع لوامس لحمية زوائد رفيعة متدلية من مقدمة الفم .
وتتم حماية الرأس مثله مثل الجسم تماما بصفائح عظمية.
وتنشأ في الجزء الخلفي زعنفة ظهرية فردية، ويمتد الجسم ليصل إلى الجزء العلوي الأطول لزعنفة الذيل .
وفي موسم وضع البيض، تهاجر معظم أسماك الأسترجون من المياه المالحة إلى الأنهار العذبة ولكن بعض أنواعها يعيش بصفة دائمة في المياه العذبة، وربما يهاجر من بحيرة بأعلى النهر إلى داخل النهر للتزاوج.
وأسماك الأسترجون تمتص الطعام من سطح النهر.
تنتمي أسماك الأسترجون إلى مجموعة قديمة من الأسماك ظهرت الأسلاف الأولى منها في العصر الجوراسي.
انظر: الكرة الأرضية.
ثم تطورت بعد ذلك ملامحها المميزة المتمثلة في الفم الماص والجسم المغطى بالصفائح العظمية .
وأكثر أنواع سمكة الأسترجون شهرة سمكة الأسترجون الشائعة التي تعيش في المياه المحيطة بسواحل أوروبا.
وهناك أنواع أخرى شبيهة لها هي سمكة الأسترجون الأطلسية التي تعيش على امتداد ساحل أمريكا الشمالية ابتداء من لبرادور وحتى خليج المكسيك.
وكذلك سمكة الأسترجون البيضاء التي تعيش في الأنهار الساحلية الأمريكية المطلة على المحيط الهادئ.
وهذه السمكة تنمو إلى درجة تصل إلى أمتار طولا و كجم وزنا.
ويعتبر العلماء الدلفين الأبيض الضخم أكثر أسماك المياه العذبة ضخامة على الإطلاق وهو يعيش في البحر الأسود وبحر قزوين.
وحسب أحدث المعلومات المتوافرة فإن أضخم دلفين أبيض يبلغ طوله م ووزنه كجم.
ويعتبر هذا الدلفين الأبيض المصدر الرئيسي الذي يستخرج منه معظم الكافيار الأوروبي .
انظر أيضا: الكافيار.
الاسترخاء الأسترسكوم الأسترسكس القزمي انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
الأسترسكس القزمي استرقاق الاستدانة الأسترسكوم انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
استرواح الصدر أستروفسكي، ألكسندر الأستروجين انظر: هرمون الأستروجين.
الاستيراد الإستيرول الأستيروفوم الأستيروفوم اسم تجاري لأحد أشكال منتجات البلاستيك ويسمى لدائن البوليستر.
وهو يتكون من ملايين فقاعات الهواء المتناهية الصغر التي تجعله خفيف الوزن وموصلا رديئا للحرارة.
يمتص الأستيروفوم المياه فقط بصورة ضئيلة ولا يمكن للبكتيريا والفطريات التي تحدث عفنا أن تصيبه بالتلف.
يستخدم الأستيروفوم مادة عازلة في المباني وسيارات الشحن وعربات النقل، وتستخدم أنواع أخرى منه في صناعة المنتجات المنزلية مثل أكواب الشراب التي تستعمل مرة واحدة والصناديق المبردة ولعب الأطفال، وكذلك تستخدم في الصناعة بوصفها مادة تعبئة وتغليف واقية للمنتجات الدقيقة مثل أجهزة الراديو والتلفاز.
وعلى الرغم من أن هذه الأنواع الأخرى من لدائن البوليستر أحيانا مايطلق عليها اسم الأستيروفوم إلا أنها تصنع عن طريق عمليات مختلفة عن الأستيروفوم.
انظر أيضا: البلاستيك.
الإسخريوطي، يهوذا أسد الله الأسد جسم الأسد حياة الأسد العادات الأشبال كيف يصيد الأسد

أما حكمه بمعنى الصفة الشرعية فإنه يندب لمن وجد آبقا وعرف ربه أن يأخذه له لأنه من باب حفظ الأموال إذا لم يخش ضياعه فإن خشى ضياعه وجب عليه أن يأخذه لسيده حتى وإن علم الواجد خيانة نفسه، وعليه أن يترك الخيانة اللهم إذا خاف على نفسه ضررا من السلطان إذا أخذه ليخبر صاحبه به فإن خاف على نفسه هذا حر م عليه أن يأخذه وإذا كان لا يعرف ربه يكره له أخذه لاحتياجه إلى الإنشاد والتعريف فيخشى أن يصل إلى علم السلطان فيأخذه وإذا أخذه وهو لا يعرف صاحبه رفعه إلى الأمام لرجاء من يطلبه منه وأما حكمه بمعنى الأثر المترتب عليه فإن يده عليه يد أمانة لا يضمن إلا بالتقصير فى حفظه أو التعدى ولذا إذا أبق من عنده بعد أخذه أو أنه مات عنده أو تلف فلا ضمان عليه لربه إذا حضر حيث لم يفرط لأنه أمين ولا يمين عليه، أما إذا فرط كما لو أرسله فى حاجة يأبق فى مثلها فأبق فإنه يضمن ، وكذلك يضمنه الملتقط إن أرسله أى أطلقه بعد أخذه ولو كان ذلك لخوف من شدة النفقة عليه أى يضمن قيمته يوم الإرسال لربه إذا إن كان هلك وسواء فى ذلك ما إذا كان قد أرسله قبل مضى السنة التى يجب عليه تعريفه فيها أو بعده إلا أن يكون قد أرسله لخوف منه أن يقتله أو يؤذيه فى نفسه أو ماله أو لخوف من السلطان بسبب أخذه أن يقتله أو يأخذ ماله أو يضربه ولو كان الضرب ضعيفا لذى مروءة بملأ، والظاهر أن عدم الضمان إذا أرسله لخوف منه محله إذا لم يكن رفعه للأمام وإلا رفعه ولا يرسله فإن أرسله مع إمكان رفعه ضمن ومحله أيضا إذا كان لا يمكنه التحفظ منه بحيلة أو بحارس ولو بأجرة وإلا فلا يرسله ارتكابا لأخف الضررين، والظاهر رجوعه بأجرة الحارس كما يرجع بالنفقة لأنها من متعلقات حفظه .
الشافعية: جاء فى كلام الشافعية ما يدل على أن حكم الأخذ بمعنى الصفة الشرعية غير جائز بدون رضا المالك فقد جاء فى المنهاج وشرحه المغنى وإن عمل بلا إذن كأن عمل قبل النداء فلا شىء له، لأنه عمل متبرعا وإن كان معروفا برد الضوال.
ودخل العبد مثلا فى ضمانه كما جزم الماوردى .
وجاء فيه أيضا وألحق الأئمة بقول الأجنبى: من رد عبد زيد فله على كذا قوله: فله كذا، وإن لم يقل على لأن ظاهره التزام، فإن قيل: لا يجوز لأحد بهذا القول وضع يده على الأبق بل يضمن ، فكيف يستحق الأجرة؟ أجيب بأنه لا حاجة إلى الإذن فى ذلك لأن المالك راض به قطعا، أو بأن صورة ذلك أن يأذن المالك لمن شاء فى الرد ، فهذان النصان يدلان على أنه لا يجوز أخذ الآبق بدون إذن صاحبه: كأن ينادى بجعل لمن يرد آبقه أما قبل الإذن فلا يصح التقاطه، وقد جعلوا نداء الأجنبى كإذن المالك، لأن المالك يرضى بالرد والجعل قطعا.
وأما حكمه بمعنى الأثر المترتب على الأخذ فهو أن من أخذه بدون رضا المالك بصورة ما يكون ضامنا له، لأنه فى حكم الغاصب حينئذ، أما إذا أخذه بعد إذنه فإنه يكون أمينا لا يضمن إلا بالتقصير أو التعدى، فقد جاء فى المغنى يد العامل على ما يقع فى يده والآبق داخل فى ذلك إلى أن يرده يد أمانة فإن خلاه بتفريط ضمن لتقصيره .
الحنابلة: يرى الحنابلة أن حكم أخذ الآبق بمعنى صفته الشرعية جائز فقد جاء فى كشاف القناع وليس لواجده بيعه ولا تملكه بعد تعريفه، لأن العبد يتحفظ بنفسه فهو أى الآبق كضوال الإبل، لكن جاز التقاطه لأنه لا يؤمن لحاقه بدار الحرب والذى يدل على أن المراد بالعبد فى عبارة كشاف القناع هو الآبق كما فسرته ما جاء فى المغنى لابن قدامة: ويجوز أخذ الآبق لمن وجده.. ثم علل ذلك بقوله: وذلك لأن العبد لا يؤمن لحاقه بدار الحرب وارتداده واشتغاله بالفساد، بخلاف الضوال التى تحتفظ بنفسها ولم يستدل من كتب المذهب على المراد بالجواز عندهم: هل هو الاستحباب أو الإباحة؟ ولعله الإباحة لأنهم قابلوه بما لا يجوز أخذة، وهو الضوال التى تحتفظ بنفسها، لاختلافه عنها بأنه يخشى لحاقه بدار الحرب أو اشتغاله بالفساد.
أما حكم الأخذ بمعنى الأثر المترتب عليه فهو أن الآبق أمانة: لا يضمن أخذه إلا بالتقصير أو التعدى.
فقد جاء فى المغنى لابن قدامة فإن أخذه فهو أمانة فى يده إن تلف بغير تفريط فلا ضمان عليه وإن وجد صاحبه دفعه إليه إذا أقام البينة أو اعترف العبد أنه سيجده، وإن لم يجد سيده دفعه للأمام أو نائبه فيحفظه لصاحبه ثم قال: وليس لملتقطه بيعه و لا تملكه بعد تعريفه لأن العبد يحتفظ بنفسه أى لا يتلف فهو كضوال الإبل .
الزيدية: يرى الزيدية أن ضبط العبد الآبق من حيث الحكم بمعنى الصفة الشرعية مستحب فقد جاء فى حواشى شرح الأزهار والعبد الآبق كالضالة، فيستحب ضبطه وينفق عليه من كسبه إن كان، وإلا فكالضالة .
أما حكمه بمعنى الأثر المترتب على أخذه فإن يد آخذه يد أمانة فلا يضمن إلا بالتقصير أو التعدى فقد جاء فى البحر الزخار فى كتاب الضالة ولا يضمن الملتقط إجماعا إلا لتفريط أو جناية إذ هو أمين حيث لم يأخذ لغرض نفسه فإن جنى أو فرط فالأكثر يضمن .
وقوله هنا فى هذا النص: حيث لم يأخذ لغرض نفسه يريد منه إذا لم يأخذ للتملك لأنه قد قال فى الضالة وإن أخذها ليملك فهو غاصب، وقوله الأكثر يريد منه العترة والأئمة الأربعة والآبق كالضالة من حيث جواز الالتقاط فيأخذ حكمها من حيث ضمان الأخذ وعدم ضمانه.
وكذلك يضمن إذا أخذها بنية الرد ، ولكنه أعادها إلى حيث كانت فقد جاء فى البحر الزخار ومن أخذ لمجرد نية الرد لم يضمن ما تلف، فإن ردها إلى حيث كانت ضمن للتفريط .
الظاهرية: يرى ابن حزم الظاهرى أن حكم أخذ الآبق من حيث صفته الشرعية أنه فرض، فقد جاء فى كتابه المحلى والإباق من العبيد والإماء، وما أضل صاحبه منها، والغنم التى تكون ضوال بحيث لا يخاف عليها الذئب ولا إنسان وغير ذلك كله ففرض أخذه وضمه وتعريفه أبدا، فإن يئس من معرفة صاحبها أدخلها الحاكم أو واجدها فى جميع مصالح المسلمين .
ثم استدل على أخذ الإباق والضوال من الحيوان والضال من العبيد بقوله، وبقى حكم الحيوان كله حاشا ما ذكرنا موقوفا على قوله تعالى وتعاونوا على البر والتقوى ،، ومن البر والتقوى إحراز مال المسلم أو الذمى وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام فلا يحل لأحد مال أحد إلا ما أحله الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم أما حكم أخذ الأبق من حيت الأثر المترتب عليه فإنه يجب على من أخذه أن يعرفه أبدا فإن يئس من معرفة صاحبه أدخلها الحاكم أو الواجد فى جميع مصالح المسلمين ولا يملكه الواحد أبدا وقد ظهر لك هذا من النقل الذى نقلناه عن المحلى فى أول الكلام عن هذا الموضوع ولكنه يجب عليه قبل التعريف أن يشهد عند أخذه كما يظهر ذلك من قوله: من وجد مالا فى قرية أو مدينة أو صحراء فى أرض العجم أو أرض العرب العنوة أو الصلح مدفونا أو غير مدفون، إلا أن عليه علامة أنه ضرب مدة الإسلام أو وجد مالا قد سقط أى مال كان فهو لقطة وفرض عليه أخذة وأن يشهد عليه عدلا واحدا فأكثر ثم يعرفه ولا يأتى بعلامته وتعريفه هو أن يقول فى المجامع التى يرجو وجود صاحبها فيها أو لا يرجو: من ضاع له مال فليخبر بعلامته هذا كله إذا لم يعرف صاحبها أما إذا عرف فيقول ابن حز م الظاهرى فيه: وأما ما عرف ربه فليس ضالة لأنها لم تضل جملة بل هى معروفة وإنما الضالة ما ضلت جملة فلم يعرف صاحبها أ ين هى ولا عرف أتجدها لمن هى وهى التى أمر عليه السلام أتنشدها .
ومقتضى هذا النص أنه لا يجب عليه نشدها أى التعريف ولكن يجب عليه أخذها ليردها إلى صاحبها من حيث ذكر فى الآبق وا لضال سابقا وجوب أخذه ونشده إلى أن ييأس من معرفة صاحبه، فإذا انتفى منا وجوب نشده لمعرفة صاحبه، بقى وجوب أخذه والرد على صاحبه.
الشيعة الإمامية: يرى الشيعة عدم أ خذ العبد الذى ليس فى يد صاحبه إن كان بالغا أو مراهقا، ولم يفرقوا بين الضال والآبق وجعلوه كالضالة الممتنعة من السباع والإنسان وتحتفظ بنفسها، فقد جاء فى شرائع الإسلام: إذا وجد مملوكا بالغا أو مراهقا لم يؤخذ، وكان كالضالة الممتنعة .
هذا هو الحكم بمعنى الصفة الشرعية أما الحكم بمعنى الأثر المترتب على أخذ الآبق فإنه يكون ضامنا له ولا يبرأ لو أ رسله بعد أخذه ويجب عليه أن يسلمه لصاحبه أو إلى الحاكم، وقد بين هذا صاحب شرائع الإسلام حينما أ حال حكم أخذ الآبق إلى حكم الضالة الممتنعة فى النص السابق، وإننا حينما ننظر إلى حكم الضالة الممتنعة نجده يقول: فالبعير لا يؤخذ إذا وجد فى كلأ وماء أو كان صحيحا لقوله صلى الله عليه وسلم خفه حذاؤه وكرشه سقاؤه فلا تمتحه أى لا تأخذه، فلو أخذه ضمنه ولا يبرأ لو أرسله ويبرأ لو سلمه لصاحبه فإن فقده أى لم يجد صاحبه أو لم يعرفه سلمه إلى الحاكم لأنه منصوب للمصالح، فإن كان له أى الحاكم حمى أرسله فيه، وإلا باعه وحفظ ثمنه لصاحبه .
ومراده بالضالة الممتنعة التى تمتنع على صغار السباع كالإبل القوية والبقر الكبار والغزلان المملوكة، وفى النص السابق ذكره أنه أخذ عبدا مملوكا بالغا أو مراهقا ولم يفصل بين ما إذا كان ضالا أو آبقا فيكون مقتضاه أن حكمهما واحد، وأن الأبق مثل الضال وضالة الإبل القوية ونحوها مما ذكرنا.
ما يجب أن يفعله أخذ الأبق عند أخذه: الحنفية: يرى الحنفية أنه يجب على آخذ الأبق أن يشهد عند أخذه أنه أخذه ليرده على مالكه، لأنه يجب عليه أن يفعل ذلك عند أخذ اللقطة إذ الآبق حكمه فى ذلك حكم اللقطة، وقد قال صلى الله عليه وسلم من وجد لقطة فليشهد ذوى عدل، وليحفظ عفاصها ووكاءها، فإن جاء صاحبها فلا يكتم فهو أحق بها، وإن لم يجىء صاحبها فهو مال الله يؤتيه من يشاء .
رواه أحمد وابن ماجه.
والعفاص: الوعاء الذى تكون فيه النفقة من جلد أو خرقة، والوكاء هو الرباط الذى تربط به.
وهذا عند أبى حنيفة ومحمد، أما أبو يوسف فإنه يذهب إلى أن الإشهاد ليس بواجب، بل مستحب وبعد هذا الإشهاد يجب عليه أن يأتى به إلى السلطان إذا كان لا يقدر على حفظه بنفسه، أما إذا كان يقدر على ذلك فإنه مخير بين أن يأتى به إلى السلطان ليحفظه وبين أن يحفظه بنفسه، وهذا التفصيل هو ما اختاره شمس الأئمة الحلوانى أما شمس الأئمة السرخسى فإنه يختار أن يأتى به إلى السلطان لأن الآخذ لا يقدر على حفظه عادة من الإباق بعد أخذه إياه والسلطان أو القاضى هو الذى يستطيع أن يحبسه منعا له عن الإباق مرة أخرى فإذا أخذه السلطان حبسه تعذيرا إلى أن يجىء صاحبه .
المالكية: يرى المالكية أنه إذا أخذه وكان يعرف صاحبه يرده عليه، وإن لم يكن يعرفه وأخذه مع إن ذلك مكروه وجب عليه أن يرفعه إلى الحاكم لرجاء من يطلبه منه ويجب عليه عند أخذه سواء أكان يعرف صاحبه أم لم يعرفه أن يشهد عند التقاطه وإن يستمر فى تعريفه سنة وإذا خاف على نفسه أو ماله منه دفعه إلى الحاكم .
الشافعية: ذهب الشافعية إلى أنه لا يجب على آخذ الآبق الإشهاد ككل لقطة، فقد جاء فى المنهاج والمذهب أنه لا يجب الإشهاد على الالتقاط .
وإذا أشهد يذكر فى الأشهاد بعض صفات اللقطة ليكون فى الأشهاد فائدة ثم قال ولا يستوعبها لئلا يتوصل إليها كاذب الحنابلة: يذهب الحنابلة إلى أن آخذ الآبق يحفظه وهو أمانة فى يده إن تلف بغير تفريطه ، وعليه أن يعرفه وليس لملتقطه بيعه ولا تملكه بعد تعريفه، لأن العبد يتحفظ بنفسه فهو كضوال الإبل فإذا جاء صاحبه دفعه إليه إذا أقام صاحبه البينة أو اعترف العبد أنه سيده وإن لم يجد سيده دفعه للأمام أو نائبة فيحفظه لصاحبه أو يبيعه إن رأى المصلحة فى بيعه ونحو ذلك .
الزيدية: لم نجد كلاما خاصا بالآبق عندهم فى هذا الموضوع ولكنهم يجعلونه فى الالتقاط وفى الضمان كالضالة واللقطة فالظاهر أنه عندهم كذلك فيما يجب أن يفعله آخذه، وقد جاء فى مفتاح الأزهار شرح المنتزع وحواشيه أنه لا يلزمه أن يدفعها للأمام فقد قال فيه وهى أى اللقطة بمعنى الضالة كالوديعة إلا فى أربعة أحكام ثم ذكر منها وتصييرها إلى الإمام غير واجب بل إذا أحب ذلك وإلا فالولاية إليه .
ثم قال ويجب التعريف وقت الالتقاط بما لا يتسامح بمثله .
الظاهرية: يؤخذ من كلام ابن حزم الظاهرى الذى نقلنا نصه فى حكم آخذ الآبق أنه يجب عليه بعد أخذه أن يشهد عليه على الوضع الذى سبق ذكره.
الشيعة الجعفرية: قد ذكرنا فيما تقدم فى حكم أخذ الآبق أن الشيعة الجعفرية يرون ألا يؤخذ المملوك إذا كان بالغا أو مراهقا وأن حكمه حكم الضالة الممتنعة.
البداية وشرح الهداية وفتح القدير والعناية ج ص الطبعة الأميرية.
العناية شرح الهداية وفتح القدير ج ص المطبعة الأميرية ،والمبسوط ج ص طبعة الساسى .
الأنقروية نقلا من البزازية ج ص ، المطبعة الأميرية.
المصدر السابق.
الشرح الكبير وحاشية الدسوقى علية ج ص طبعة دار إحياء الكتب العربية.
حاشية الدسوقى على الشرح الكبير ج ص ، طبعة دار إحياء الكتب العربية.
الشرح الكبير وحاشية الدسوقى علية ج ص طبعة دار إحياء الكتب العربية.
ج ص طبعة مصطفى الحلبى.
المرجع السابق ج ص .
المعنى شرح المنهاج ج ص الطبعة السابقة.
كشاف القناع ج ص الطبعة العامرية الشرفية .
المرجع السابق ج ص طبعة المنار .
المغنى شرح المنهاج ج ص الطبعة السابقة.
شرح الأزهار ج ص الطبعة الثانية لسنة .
المرجع السابق ج ص .
المرجع السابق ج ص .
المحلى ج ص ، ، طبعة دار الطباعة المنيرية.
والذى ذكره هو الإبل القوية على الرعى وورود الماء فإنها لا يحل أخذها ، والغنم التى يخاف عليها الذئب أو غيره فإنها تؤخذ وتصير حلالا لأخذها ولو جاء صاحبها وجدها حية أو مذبوحة.
سورة المائدة: .
المحلى ج ص .
المحلى ج ص .
شرائع الإسلام ج ص نشر مكتبة الحياة ببيروت.
المرجع السابق ج ص .
الزيلعى تبيين الحقائق ج ص فى باب الآبق ، وص فى باب اللقطة ، وحاشية الشلبى على الزيلعى ج ص المطبعة الأميرية.
العناية شرح الهداية على هامش فتح القدير ج ص المطبعة الأميرية.
الزيلعى تبيين الحقائق ج ص ، المطبعة الأميرية.
الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقى عليه ج ص ، ، وطبعة دار إحياء الكتب العربية.
المنهاج وشرح المغنى عليه ج ص طبعة شركة مكتبة مصطفى البابى الحلبى وأولاده سنة المغنى الصفحة السابقة.
المغنى لابن قدامة ج ص طبعة المنار سنة .
شرح الأزهار ، شرح المنتزع وحواشيه ج ص ، ، الطبعة الثانية لسنة .
مقدار الجعل ومتى يستحق.
مقدار الجعل ومتى يستحق ومتى يكون عليه الجعل: الجعل هو المقدار المعين من المال الذى يستحقه من رد الآبق أو الضالة وكلامنا عليه هنا يكون فى مقداره، ومتى يستحق وعلى من يكون، وللفقهاء فى هذا آراء نذكرها فيما يأتى: الحنفية: مقدار الجعل عند الحنفية كان بتقدير الشارع وهو قول الرسول عليه السلام جعل الآبق أربعون درهما وهو أربعون درهما إذا رده من مسافة قصر للصلاة وهى ثلاثة أيام بلياليها فأكثر فإن رده لأقل من ذلك فقولان، قول بأن الجعل يكون بحسب المسافة التى رد منها منسوبة للأربعين درهما أى أنه إذا رده لربع مسافة القصر يكون له عشرة دراهم وإذا رده لنصفها يكون له عشرون درهما وهكذا، وقول بأنه يرضخ له أى يعطى قليلا غير كثير فإن اتفقا على الرضخ فيها، وإن اختلفا قدره الإمام وكذلك إذا رده فى المصر يكون بحسابه أو يرضخ له بناء على الرأيين السابقين وروى عد أبى حنيفة أنه لا شىء له إذا رده فى المصر، ولكن الرضخ هو المفتى به على ما ذكر صاحب الدر المختار وجعله صاحب رد المحتار ابن عابدين نقلا عن صاحب البحر أنه الصحيح ولا فرق فى إيجاب الأربعين بين ما إذا كانت قيمة الآبق أقل من أربعين أو أربعين فأكثر على الرأى المشهور عند الحنفية وهو رأى أبى يوسف، لأن تقديره ثبت بالنص بلا تعرض لقيمته فيمنع النقصان كما تمنع الزيادة ولذا يكون الصلح بأكثر منه غير جائز بخلاف الصلح على الأقل لأنه حط للبعض ولو حط الكل كان جائزا فكذا البعض، أما محمد فقد قال: تجب قيمته إلا درهما لأن وجوبه ثبت إحياء لحقوق الناس نظرا لهم ولا نظر فى إيجاب أكثر من قيمته، وقد روى أيضا عن كل من محمد وأبى يوسف مثل رأى صاحبه وروى عن أبى يوسف أيضا أنه ينقص منه قدر ما تقطع اليد ، وأما أبو حنيفة فرأيه كرأى محمد كما ذكر الشهاب الشلبى فى حاشيته على كتاب تبيين الحقائق للزيلعى على الكنز نقلا عن شرح الطحاوى وكذا ذكره الكمال ابن الهمام فى فتح القدير ، وقد ثبت الجعل للراد استحسانا وإن لم يشترط لأن القياس يقضى بأنه لا شىء له إلا بالشرط كأن يقول مالكه: من رد عبدى على فله كذا لأنه فى حالة عدم الشرط يكون متبرعا بمنفعته، ووجه هذا الاستحسان هو ما روى عن عمرو بن دينار أنه قال: لم نزل نسمع أنه عليه الصلاة والسلام قال: جعل الآبق أربعون درهما فقد جعل الرسول صلى الله عليه وسلم لرد الآبق جعلا، أما الضال فلا جعل فى رده لأنه لم يسمع عنه صلى الله عليه وسلم جعلا فى رده فيلزم الاقتصار فى ذلك على مورد النص ولأن إيجاب الجعل فى رد الآبق حامل لوا جده على رده إذ الحسبة نادرة فتحصل صيانة أموال الناس والحاجة إلى صيانة الضال أقل من الحاجة إلى صيانة الآبق، لأن الآبق يختفى عن أعين الناس هربا من الرجوع إلى سيده، أما الضال فإنه يظهر ليرده الناس .
ويستوى فى وجوب الجعل كل رقيق أبق ولو كان فيه شائبة الحرية كالمدبر وأم الولد إلا المكاتب، فإنه لا جعل له، لأن المدبر وأم الولد وإن كان فيهما شائبة الحرية لتحرر المدبر بموت سيده متى خرج من الثلث وأم الولد تعتق بموت سيدها إلا أنهما مملوكان للسيد ويستكسبهما كالقن، فيحصل بالرد إحياء المالية من هذا الوجه.
والجعل إنما كان لإحياء المالية، أما المكاتب فإنه أحق بمكاسبه، فلا يوجد فيه إحياء لمال المولى وهذا فيما إذا رد المدبر وأم الولد فى حياة المولى.
أما إذا ردا بعد وفاته فلا جعل للراد بخلاف ما إذا رد القن بعد وفاته، وذلك لأن المدبر إن خرج من الثلث يعتق، ولا جعل فى الحر، وإن لم يخرج فكذلك عند الصاحيين، لأنه حر عليه دين، إذ العتق لا يتجزأ عندهما، وهو عند الإمام مكاتب ولا جعل على المكاتب، وأما أم الولد فإنها تعتق بموت سيدها، فلا جعل فيها لحريتها بعد موت سيدها ولا جعل فى الحر أما القن الذى جاء بها الراد بعد موت سيده ففيه الجعل، لأنه لا يزال رقيقا .
أما متى يستحق الجعل فإن الراد يستحقه برده لسيده، فلو مات أو أبق منه قبل الرد فلا جعل له،ويعتبر متسلما له إذا باعه من الراد عند حضوره وقبل أن يقبضه بيده لسلامة البدل وهو الثمن له أى للسيد وكذا لو اعتقه فى هذه الحال لأن الإعتاق منه قبض وكذا إذا وهبه لابنه الصغير لأن هبة الآبق لصغيره جائزة لأنه باق فى يده حكما فيصير قابضا للصغير باليد الحكمى الذى بقى له أما إذا وهبه لغير صغيره ولو كان للراد نفسه لا يكون قابضا قبل الوصول إلى يده وهذا مشروط بأن يصدقه السيد فى الإباق فإذا أنكر المولى إباقه كان القول له مع يمينه إلا إذا شهد شهود أنه أبق من مولاه أو يشهده على إقرار المولى بإباقه ولكنه يلزم مع ما تقدم لاستحقاق الجعل أن يشهد عند أخذه أنه أخذه ليرده على سيده متى تمكن من الإشهاد وإلا فلا يشترط الإشهاد ويكون القول قوله فى أنه لم تمكن وإن لم يشهد عند أخذه مع التمكن لا يكون له الجعل لأنه يكون آخذا لنفسه فيكون غاصبا، ولو كان الراد قد اشتراه من وا جده وأشهد حين اشتراه أنه قد اشتراه ليرده على سيده يكون له الجعل لأنه لا يقدر على رده إلا بالشراء ولكنه يكون متبرعا بالثمن وكذلك يلزم الاستحقاق الراد الجعل ألا يكون ممن يجب عليه ذلك ولا ممن يعمل متبرعا فليس للسلطان أو نائبه ولا لحافظ المدينة ولا للخفير جعل، لأن ذلك مما يجب عليه ولا لوصى اليتيم المالك للعبد ولا لعائله جعل لأن من شأنه حفظ ماله، وكذا من استعان به السيد فى رده كان يقول له السيد: إن وجدته فخذه فقال: نعم لأن ذلك متبرع بالإعانة ، ومثله كل من جرت العادة بأنه يرده عليه تبرعا كأحد الزوجين أو أحد الأبناء أو أحد الشركاء أو من يكون فى عياله بأن يكون ممن يعوله المالك ويمونه فلا جعل للأب أو الأم إذا رد عبد الابن إذا كان فى عيال الابن أما إذا لم يكن أحد الأبوين فى عيال الابن فله الجعل لأن خدمة الابن غير مستحقة عليه .
واشتراط إشهاد الراد عند أخذ الآبق أنه أخذه ليرده حتى يستحق الجعل هو المشهور عند الحنفية لم وهو رأى أبى حنيفة ومحمد، أما أبو يوسف فإنه يذهب إلى أنه يستحق الجعل وإن لم يشهد ما دام قد أخذه ليرده لا لنفسه، لأن الإشهاد غير واجب عليه عنده، بل مستحب أما من يكون عليه الجعل فهو السيد فيما ذكرنا: من القن والمدبر وأم الولد، وكذا إذا كان مأذونا ولم يركبه دين، أما إذا كان مأذونا وركبه دين فإنه يكون على السيد إذا اختار قضاء دينه، وعلى الغرماء إذا اختار بيعه فى الدين.
وحينئذ يأخذ الراد جعله من الثمن، وما بقى يعطى لأصحاب الديون لأنه مؤنة الملك فيجب على من يستقر له الملك ويكون على صاحب الخدمة إذا أوصى سيده برقبته لشخص وبخدمته لأخر يدفعه المخدوم فى الحال ولكنه يرجع به على صاحب الرقبة عند انتهاء الخدمة أو يباع العبد فيه إن لم يدفع صاحب الرقبة الجعل، لأن الموصى له بالرقبة فى حكم المالك ويكون على المرتهن إذا كانت قيمته مساوية للدين أو أقل أما إذا كانت أكثر فعليه بقدر دينه والباقى على الراهن لأن حقه: أى المرتهن، بالقدر المضمون منه أى من العبد وهو قيمة الدين فلو كانت قيمته أربعمائة والدين ثلاثمائة يكون على المرتهن ثلاثون وعلى الراهن عشرة لأن الجعل المقدر شرعا أربعون درهما وإن اصطلحا على أقل يكون بهذه النسبة ويكون على من سيصير إليه إذ كان العبد قد جنى خطأ قبل الإباق أو بعده قبل أن يأخذه الراد فيكون على المولى إن اختار فداءه وعلى أولياء الجناية إن اختار دفعه إليهم ، ولو اختار المولى الدفع ثم قضى عليه بدفع العبد إلى أولياء الجناية كان له الرجوع على المدفوع إليه الجعل، وإنما كان الجعل على المولى إن اختار فداءه لأنه طهره عن الجناية باختياره فصار كإنه لم يجن وأحيا الراد ماليته بالرد عليه، وأما كون الجعل على أولياء الجناية إن اختار المولى دفعه بها فلأن الراد برده قد أحيا حقهم .
أما الموهوب له هذا الآبق فقد جاء عنه فى الزيلعى فإن الجعل عليه وإن رجع الواهب فى هبته بعد الرد لأن الموهوب هو المالك وزوال ملكه فى حالة رجوع الواهب بعد الرد إنما كان بتقصير منه وهو بتركه التصرف فيه فلا يسقط عنه ما وجب عليه بالرد، أما إذا كان الآبق مغصوبا فإن جعله على الغاصب لأن ضمان جناية العبد المغصوب تكون على الغاصب، وإذا كان الأبق ملكا لصبى فجعله فى ماله لأنه مؤنة ملكه وما دام الجعل يكون على المالك فى بعض الأحوال.
فإنه إذا كان الآبق مشتركا بين شخصين يكون على كل واحد من الجعل بقدر نصيبه فلو كان أحدهما غائبا فأعطى الحاضر الجعل كله للراد لا يكون متبرعا بنصيب الغائب لأنه لا يمكن أن يأخذه حتى يعطى تمام الجعل فيكون له الرجوع على الغائب بما أصابه من الجعل لأنه مضطر فيما أعطاه للراد إذ أنه لا يصل إلى نصيبه إلا بذلك .
المالكية: مقدار الجعل عندهم هو ما سماه الجاعل وسمعه العامل مباشرة أو بالواسطة وليس عندهم قدر معين شرعا فى الجعل كما هو عند الحنفية على نحو ما ذكرنا عنهم فقد قال الدردير فى الشرح الكبير: من سمع قائلا يقول: من يأتينى بعبدى الآبق مثلا فله كذا فأتاه به من غير تواطؤ فإنه يستحق ما التزمه الجاعل .
وقد ينتقل الجعل من المسمى إلى جعل المثل فقد قال الدسوقى: لا يشترط العلم بالمجعول عليه بل تارة يكون مجهولا كالآبق فإنه لا بد فى صحة الجعل على الإتيان به ألا يعلم مكانه فإن علمه ربه فقط لزمه الأكثر مما سمى وجل المثل وإن علمه العامل فقط كان له بقدر تعبه عند ابن القاسم، وقيل لا شىء له وإن علماه معا فينبغى أن له جعل مثله نظرا لسبق الجاعل بالعداء وكذلك يستحق جعل المثل إذا لم يسمع العامل ولو بالواسطة الجاعل حينما سمى جعلا فى رد آبقه إذا كان هذا العامل من عادته رد الإباق فقد قال الدسوقى: ولمن لم يسمع الجاعل أى لا مباشرة ولا بالواسطة وإلا استحق المسمى بتمام العمل وحاصله أنه إذا قال المالك من أتى بعبدى الآبق فله كذا فجاء شخص لم يسمع كلام ربه لا مباشرة ولا بالواسطة أو أن ربه لم يقل شيئا فجاء به شخص فانه يستحق جعل المثل سواء كان جعل المثل أكثر من المسمى أو أقل منه أو مساويا له بشرط كون ذلك الشخص الآتى به من عادته طلب الإباق فإن لم يكن عادته ذلك فلا جعل له وله النفقة فقط ، والمراد من النفقة التى ذكرها هو ما أنفقه فى سبيل تحصيله فقد قال الدسوقى نفسه: أى فله ما أنفقه حال تحصيله على نفسه وعلى العبد من أجرة دابة أو مركب اضطر إليها بحيث لم يكن الحامل على صرف تلك الدراهم إلا تحصيله لأن تلك الدراهم بمثابة ما فدى به من ظالم، أما ما شأنه أنه ينفقه العامل على نفسه فى الحضر كالأكل والشرب فلا يرجع به على ربه، ثم قال تعليقا على كلام الدردير: وما أنفقه عليه من أكل وشرب الأولى إسقاط ذلك لأن نفقة الطعام والشرب والكسوة على ربه ولو وجب للعامل جعل المثل أو المسمى فإذا قام بها العامل رجع بها عليه أما إذا سمعه من شأنه رد الإباق ولو بالواسطة فلا شىء له إلا المسمى وفى حالة ما إذا لم يسمعه يكون لرب الآبق أن يترك عبده للعامل فقد قال الدردير: ولربه أى الآبق تركه للعامل حيث لم يسمع من عادته طلب الضوال وأتى به لربه كانت قيمته قدر جعل المثل أو أقل أو أكثر ولا مقال له، بخلاف ما إذا سمعه سمى شيئا ولو بالواسطة فله ما سماه ولو زاد على قيمة العبد لأن ربه ورطه وكذلك يكون له جعل المثل إن اختلفا فى الجعل وتحالفا ولم يشهد الظاهر لقول أحدهما، فقد جاء فى الشرح الكبير للدردير بعد أن ذكر أن جعل المثل يكون لمن لم يسمع ولكنه معتاد لطلب الإباق: كحلفهما أى المتجاعلين بعد تخالفهما أى بعد اختلافهما فى قدر الجعل بعد تمام العمل ولم يشبها أى لم يشبه أحدهما فى قوله ظاهر الأمر فيقض له بجعل المثل وإن جاء به اثنان يكون الجعل بنسبة ما سمى لكل منهما فقد جاء فى حاشية الدسوقى على الشرح الكبير أن رب الآبق إذا جعل لرجل درهما على أن يأتيه بعبده الآبق وجعل لأخر نصف، درهم على أن يأتيه بعبده فأتيا به معا فإنهما يشتركان فى ذلك الدرهم، إذ هو غاية ما يلزم رب العبد بنسبة ما سماه لكل منهما بمجموعة التسميتين فيأخذ الأول ثلثه ويأخذ الثانى ثلثه لأن نسبة نصف الدرهم إلى درهم ونصف: ثلث، ونسبة الدرهم كذلك ثلثان.
ثم ذكر أن هذا هو المشهور وهو قول ابن القاسم ، وآن ابن نافع وأبن عبد الحكم قالا أن لكل واحد منهما نصف ما جعل له، ورجحه التونسى واللخمى .
هذا ما يتعلق بمقدار الجعل أما متى يستحق الجعل فإنه يكون عند تسليم الراد الآبق لسيده وذلك يكون بتمكينه منه أو أن يكون الآبق قد استحق لشخص آخر أو حرره سيده بعد وصوله إلى بلد صاحب الآبق وقبل قبضه له.
فقد جاء فى شرح الدردير وحاشية الدسوقى عليه يستحقه أى الجعل السامع من الجاعل ولو بواسطة أن ثبت أنه قاله بالتمام للعمل بتمكين ربه منه وذلك بأن يمكن ألمجاعل عليه رب الشىء المجاعل عليه منه فإن أبق قبل قبضه بعد مجىء العامل به لبلد ربه لم يستحق العامل جعلا .
وقال الدردير أن من أتى بالعبد الآبق فاستحقه شخص أو استحق بحرية فإنه يستحق الجعل على الجاعل ولو لم يقبضه لأنه ورطه فى العمل ولولا الاستحقاق لقبضه واستولى علية ولا يرجع الجاعل بالجعل على المستحق عند ابن القاسم وهو المشهور وقد بين الدسوقى وقت الاستحقاق للآبق الذى لا يسقط به الجعل فقال: وإن استحق أى بعد وصول المجاعل للبلد وقبل قبض ربه أما لو أستحق منه وهو فى الطريق قبل إتيانه للبلد فلا جعل له كما ارتضاه البنانى .
واشترطوا لاستحقاق الجعل عند التسليم أو الاستحقاق بعد وصول البلد أن يكون هناك عقد جعالة بين سيد العبد وبين الراد وذلك يكون بإيجاب وقبول أو بأن يقول رب العبد من رد عبدى فله كذا وسمع الراد ذلك مباشرة أو بالواسطة إن ثبت أنه قاله كما قدمنا أما إذا كان راد الآبق ممن اعتادوا رد الإباق فإنه يستحق جعل المثل إن لم يتعاقد معه أو لم يسمع ولو بالواسطة أما إذا تعاقد معه فلا يستحق إلا ما سمى متى مكنه منه كما قدمنا وأما من يكون عليه الجعل فهو الملتزم له من المتجاعلين لأنه نشأ عن تعاقد.
قال الدردير فى الجعل المعلوم يستحقه السامع من الجاعل ولو بواسطة أن ثبت أنه قاله وقال فى حالة ما إذا استحق الآبق قبل تسليمه لصاحبه فإنه أى العامل يستحق الجعل على الجاعل ولو لم يقبضه ثم قال ولا يرجع الجاعل بالجعل على المستحق عند ابن القاسم وهو المشهور وقد علق الدسوقى على هذا فبين الرأى الآخر غير المشهور فقال أى خلافا لمحمد بن المواز القائل للجاعل أن يرجع على المستحق بالأقل من المسمى ومن أجر المثل .
الشافعية: أما مقدار الجعل عندهم فهو ما اتفق عليه بين الإذن بالعمل والعامل فقد جاء فى الأم للشافعى: ولا جعل لأحد جاء بآبق ولا ضالة إلا أن يكون جعل له فيه فيكون له ما جعل له وسواء فى ذلك من يعرف بطلب الضوال ومن لا يعرف به فهم يحالفون المالكية فى جعل من عرف بطلب الضوال واعتاده من حيث أنهم لا يجعلون له جعلا إلا بالتسمية بخلاف المالكية كما يعلم مما تقدم ولكن قد ينتقل من الجعل المسمى إلى جعل أزيد أو أنقص قبل الفراغ من العمل بناء على اتفاق .
والجعل يقبل التجزئة عندهم على قدر العمل فقد جاء فى المنهاج والمغنى ولو قال شخص بناء على صحة الجعالة على عمل معلوم من رد عبدى مثلا من بلد كذا فله كذا فرده العامل من مكان أقرب منه فله قسطه.
أى قسط الأقرب من الجعل، لأنه جعل كل الجعل فى مقابلة العمل، فبعضه فى مقابلة البعض فإن رده من نصف الطريق مثلا استحق نصف الجعل ويجب فرضه كما قال ابن الرفعة فيما إذا تساوت الطريق سهولة وحزونة، فإن تفاوتت بأن كانت أجره نصف المسافة ضعف أجرة النصف الآخر فيقابله ثلثا الجعل .
وأما متى يستحق الراد الجعل؟ فإن الراد يستحقه بتمام العمل فقد جاء فى المنهاج وشرحه المغنى ولو تلف المردود قبل وصوله كأن مات الآبق بغير قتل المالك له فى بعض الطريق ولو بقرب دار سيده أو غصب، أو تركه العامل، أو هرب ولو فى دار المالك قبل تسليمه له، فلا شئ للعامل وإن حضر الآبق لأنه لم يرده .
ثم قال وإذا رده: أى الآبق العامل على سيده فليس له حبسه لقبض الجعل، لأن الاستحقاق بالتسليم، ولا حبس قبل الاستحقاق .
ومن هذا النص يؤخذ أن الرد الذى يستحق به الجعل هو نفس التسليم، ولا تكفى موجهته له.
ويشترط لاستحقاق الراد الجعل أن يأذن رب الآبق وغيره بالعمل، فقد جاء فى المغنى فلو عمل بلا إذن، أو أذن لشخص فعمل غيره فلا شىء له.
ولو قال أجنبى: من رد عبد زيد فله كذا استحقه الراد على الأجنبى، لأنه التزمه.
وإن قال الأجنبى: قال زيد: من رد عبدى فله كذا وكان الأجنبى كاذبا لم يستحق العامل عليه: أى على الأجنبى، لعدم التزامه، ولا على زيد إن كذب القائل .
أما من يكون عليه الجعل فإنه يؤخذ من النصوص السابقة أنه يكون على الملتزم: وسواء فى ذلك أن يكون رب العبد وأن يكون أجنبيا، ولكن لا يعتبر ولى الصغير أجنبيا يكون عليه الجعل فى ماله هو إذا طلب رد الآبق من مال موليه، بل يكون فى مال الصغير، فقد جاء فى المغنى: قد يفهم تعبير المصنف كغيره بالأجنبى أى فى قوله: ولو قال أجنبى: من رد عبد زيد فله كذا استحقه الراد على الأجنبى أنه لو قال الولى ذلك عن محجور على وجه المصلحة بحيث يكون الجعل قدر أجرة مثل ذلك العمل أن الراد يستحقه فى مال المالك بمقتضى قول وليه، قال بعض المتأخرين وهو واضح، ولم أر من تعرض له .
ولو كان مغصوبا فإن الجعل يكون على الغاصب، فقد جاء فى المنهاج وشرحه المغنى: وعلى الغاصب الرد للمغصوب عند التمكن وإن عظمت المؤنة فى رده ولو كان غير متمول كحبة بر أو كلب يقتنى، للحديث المار: على اليد ما أخذت حتى تؤديه .

المبحث الثاني ركن الإعارة وشرائطها.
المبحث الثالث حكم عقد الإعارة.
المبحث الرابع حال العارية، هل هي مضمونة أو أمانة؟.
المبحث الخامس الاختلاف بين المعير والمستعير.
المبحث السادس انتهاء الإعارة.
المبحث الأول تعريف الإعارة ومشروعيتها : العارية: بتشديد الياء، وقد تخفف، والأول أفصح وأشهر.
وهي اسم لما يعار، أو لعقد العارية: مأخوذة من عار إذا ذهب وجاء، وقيل: من التعاور أي التداول أو التناوب.
وقال الجوهري: كأنها منسوبة إلى العار؛ لأن طلبها عار وعيب، واعترض عليه بأنه صلى الله عليه وسلم فعلها، ولو كانت عارا وعيبا ما فعلها .
وعرف السرخسي والمالكية الإعارة بأنها: تمليك المنفعة بغير عوض.
سميت إعارة: لتعريها عن العوض .
وعرفها الشافعية والحنابلة بأنها إباحة المنفعة بلا عوض.
فهي تختلف عن الهبة بأنها واردة على المنافع، أما الهبة فترد على عين المال، والفرق بين التعريفين أن الأول يفيد التمليك، فللمستعير إعارة الشيء لغيره، والثاني يفيد الإباحة، فليس له إعارة الشيء لغيره، أو إجارته.
مغني المحتاج: / ، تكملة فتح القدير: / ومابعدها، حاشية ابن عابدين: / .
المبسوط: / ، القوانين الفقهية: / .
مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / .
والإعارة قربة مندوبة إليها، لقوله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى المائدة: / وفسر جمهور المفسرين قوله تعالى: ويمنعون الماعون الماعون: / بما يستعيره الجيران بعضهم من بعض، كالدلو والفأس والإبرة، ونحوها .
وفي الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم استعار فرسا من أبي طلحة فركبه .
وفي رواية لأبي داود بإسناد جيد أنه صلى الله عليه وسلم استعار درعا من صفوان بن أمية يوم حنين، فقال: أغصبا يا محمد؟ فقال: بل عارية مضمونة .
مغني المحتاج، المرجع السابق، المهذب: / ومابعدها، المغني: / .
رواه أحمد والشيخان عن أنس بن مالك.
قال: كان فزع بالمدينة، فاستعار النبي صلى الله عليه وسلم فرسا من أبي طلحة يقال له: المندوب فركبه، فلما رجع قال: ما رأينا من شيء وإن وجدناه لبحرا أي ما وجدناه إلا بحرا أي واسع الجري راجع نيل الأوطار: / .
أخرجه أبو داود والنسائي وأحمد وصححه الحاكم عن صفوان بن أمية أن النبي صلى الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين أدرعا، فقال أغصبا يا محمد؟ قال: بل عارية مضمونة، قال: فضاع بعضها، فعرض عليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يضمنها له، فقال: أنا اليوم في الإسلام أرغب.
وله شاهد صحيح عن ابن عباس ولفظه: بل عارية مؤداة وأخرجه الدارقطني ثم البيهقي عن إسحاق بن عبد الواحد وهو متروك الحديث، وأخرجه الحاكم أيضا من حديث جابر، وذكر أنها مئة درع ومايصلحها.
وفي رواية أبي داود أن الأدراع كانت مابين الثلاثين إلى الأربعين.
وللحديث طريق أخرى مرسلة في السنن عند أبي داود والنسائي راجع جامع الأصول: / ، نصب الراية: / ، التلخيص الحبير: ص ، نيل الأوطار: / ، سبل السلام: / والفرق بين لفظي مضمونة و مؤداة هو أن المضمونة: هي التي تضمن إن تلفت بالقيمة، والمؤداة: هي التي تجب تأديتها مع بقاء عينها فإن تلفت لم تضمن بالقيمة.
المبحث الثاني ركن الإعارة وشرائطها : ركن الإعارة عند الحنفية: هو الإيجاب من المعير.
وأما القبول من المستعير فليس بركن عند جمهور الحنفية استحسانا.
والقياس أن يكون ركنا وهو قول زفر كما في الهبة، حتى إن من حلف: لا يعير فلانا، فأعاره، ولم يقبل، يحنث عند جمهور الحنفية، ولا يحنث عنده، كما سبق في الهبة.
والإيجاب: أن يقول: أعرتك هذا الشيء، أو منحتك هذا الثوب، أو هذه الدار، أو أطعمتك هذه الأرض، فلفظ الإعارة صريح فيها، والمنحة: هي العطية التي ينتفع الإنسان بها زمانا، ثم يردها على صاحبها وهو معنى العارية.
والإطعام المضاف إلى الأرض: هو إطعام منافعها التي تحصل منها بالزراعة من غير عوض عرفا وعادة، وهو معنى العارية .
واشترط الشافعية في الأصح عندهم وجود لفظ من المعير أو المستعير في صيغة العقد: مثل أعرتك أو أعرني؛ لأن الانتفاع بمال الغير يعتمد إذنه .
وأركان الإعارة عند الجمهور أربعة: المعير والمستعير والمعار، والصيغة وهي كل ما يدل على هبة المنفعة من قول أو فعل.
البدائع: / .
مغني المحتاج: / .
القوانين الفقهية: ، مغني المحتاج: / ، غاية المنتهى: / ، كشاف القناع: / .
شروط الإعارة : يشترط عند الفقهاء ما يأتي: كون المعير عاقلا، فلا تصح الإعارة من المجنون والصبي غير العاقل.
ولا يشترط البلوغ عند الحنفية، ويشترط عند غيرهم كون المعير أهلا للتبرع مختارا؛ لأن العارية تبرع بإباحة المنفعة، فلا تصح ممن لا يصح تبرعه كصبي وسفيه ومفلس، ولا من مستكره .
القبض من المستعير: لأن الإعارة عقد تبرع، فلا يثبت حكم العارية بدون القبض كالهبة.
أن يكون المستعار مما يكن الانتفاع به بدون استهلاكه، وإلا لم تصح إعارته .
وقد قرر العلماء أنه تصح الإعارة في كل عين ينتفع بها مع بقائها كالدور والأرضين والثياب والدواب وسائر الحيوان، وجميع ما يعرف بعينه، إذا كانت منفعته مباحة الاستعمال.
فلا تجوز إباحة الجواري للاستمتاع، ويكره للاستخدام، إلا أن تكون لذي رحم محرم؛ لأنه لا يأمن أن يخلو بها فيواقعها ، ويحرم إعارة السلاح والخيل للحربي، والمصحف وما في معناه للكافر، وإعارة الصيد للمحرم .
المراجع السابقة.
البدائع: المرجع السابق.
المهذب: / ، القوانين الفقهية: .
مغني المحتاج: / .
المبحث الثالث حكم عقد الإعارة : البحث هنا في أصل حكم الإعارة، وفي بيان صفته.
أصل حكم الإعارة : يطلق اسم العارية في العرف بطريقتين: بطريق الحقيقة، وبطريق المجاز، أما الإطلاق بطريق الحقيقة فهو محل البحث هنا ، وهو إعارة الأعيان التي ينتفع بها، مع بقائها.
وحكمها عند المالكية وجمهور الحنفية: هو ملك المنفعة للمستعير، بغير عوض، أو ما هو ملحق بالمنفعة عرفا وعادة .
وقال الكرخي والشافعية والحنابلة: إن موجب الإعارة هو إباحة الانتفاع بالعين، فهي عقد إباحة .
والإعارة عندهم: إباحة الانتفاع بعين من أعيان المال.
ويترتب على الخلاف بين الفريقين: أن المستعير يجوز له عند الفريق الأول إعارة الشيء المستعار لغيره، وإن لم يأذن له المالك، إذا كان لا يختلف باختلاف المستعمل.
غير أن المالكية قالوا: إذا منع المستعير من الإعارة، فلا يجوز له أن يعير.
ودليل الحنفية: أن المعير سلط المستعير على تحصيل المنافع، والتسليط على هذا الوجه تمليك، لا إباحة، كما في الأعيان، ومقتضى التمليك أن للمستعير حرية التصرف في الانتفاع بالعارية بنفسه أو بغيره.
ولا يجوز للمستعير عند الفريق الثاني أن يعير العارية لغيره؛ لأن الإعارة إباحة المنفعة، فلا يملك بها الإباحة لغيره، كإباحة الطعام، فالضيف لا يبيح لغيره ما قدم له.
ودليلهم أيضا اتفاق العلماء على أن عقد الإعارة يجوز من غير أجل، فلو كان مقتضى الإعارة تمليك المنفعة، لما جازت من غير أجل، كالإجارة.
واتفق الفريقان على أن المستعير لا يملك إجارة العين المعارة.
والسبب عند الفريق الثاني هو أن العارية تبيح المنافع فقط، ولكن لا تملكه إياها.
وأما السبب عند الفريق الأول فهو أن المستعير لا يملك الإجارة، لأنها عقد لازم، والإعارة عقد تبرع، جائز غير لازم، فلا يملك به ما هو لازم، فيؤدي إلى تغيير طبيعة الإعارة.
المبسوط: / ، البدائع: / ، تكملة فتح القدير: / ، ، حاشية ابن عابدين: / ، حاشية الدسوقي: / .
مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / .
كذلك ليس للمستعير أن يرهن ما استعاره؛ لأن الشيء لا يتضمن ما فوقه .
وأما إطلاق الإعارة بطريق المجاز: فهو إعارة المكيل والموزون والمعدود المتقارب، مثل الجوز والبيض وكل ما لا يمكن الانتفاع به إلا باستهلاكه كإعارة الدراهم والدنانير، فهو قرض حقيقة، فعليه المثل أو القيمة، ولكنه إعارة مجازا، لأنه لا يمكن الانتفاع به إلا باستهلاكه، ولا سبيل إليه إلا بالتصرف بالعين، بخلاف الإعارة حقيقة، فإن محل العقد فيها هو المنفعة لا العين، سواء قلنا: إنها تفيد تمليك المنفعة أو إباحة المنفعة .
حقوق الانتفاع بالعارية : قال الجمهور غير الحنفية: للمستعير الانتفاع بالعارية بحسب الإذن.
وقال الحنفية: الحقوق التي يمنحها عقد الإعارة للمستعير تختلف بين ما إذا كانت الإعارة مطلقة أو مقيدة.
فالإعارة المطلقة: هي أن يستعير إنسان شيئا، ولم يبين في العقد أنه يستعمله بنفسه أو بغيره، ولم يبين كيفية الاستعمال، مثل: أن يعير شخص دابته لآخر، ولم يسم مكانا ولا زمانا، ولم يحدد الركوب ولا الحمل.
فحكمها: أن المستعير ينزل منزلة المالك، فكل ما ينتفع به المالك ينتفع به المستعير، فله أن يستعمل الدابة في أي مكان وزمان، وله أن يركب أو يحمل، أو يركب غيره؛ لأن الأصل في المطلق أن يجري على إطلاقه، وقد ملكه منافع العارية مطلقا، إلا أنه لا يحمل عليها فوق المعتاد لمثلها ولا يستعملها ليلا ونهارا، مالم يستعمل مثلها من الدواب، فلو فعل أما الوديعة فلا تؤجر ولا ترهن ولا تودع ولا تعار الدر المختار: / .
البدائع: / ، المبسوط: / ، تكملة فتح القدير: / ، مجمع الضمانات: / ، الكتاب مع اللباب: / .
فعطبت، يضمن؛ لأن العقد المطلق مقيد بالعرف والعادة ضمنا، كما يتقيد نصا، كما في الإجارة .
وأما الإعارة المقيدة: فهي أن تكون مقيدة في الزمان والانتفاع معا أو في أحدهما.
وحكمها: أنه يراعى فيها القيد ما أمكن؛ لأن الأصل في المقيد اعتبار القيد فيه، إلا إذا تعذر اعتباره لعدم الفائدة ونحوه، فيلغو القيد؛ لأن التقييد يجري مجرى العبث .
وبيانه فيما يأتي: إذا قيده في استعمال العارية بنفسه: فإن كان الاستعمال مما يتفاوت الناس فيه كالركوب واللبس، فإنه يختص به، ولا يجوز أن يركب غيره، أو يلبس الثوب غيره.
وإن كان الاستعمال لا يتفاوت بتفاوت الناس، مثل سكنى الدار فله أن يسكن غيره؛ لأن المملوك بالعقد هو السكنى، والناس لا يتفاوتون فيه عادة، فلم يكن التقييد بسكناه مفيدا، فيلغو القيد، إلا إذا كان الذي يسكنها إياه حدادا، أو قصارا ، ونحوهما ممن يوهن البناء، فليس له أن يسكنها إياه ولا أن يعمل بنفسه ذلك؛ لأن المعير لا يرضى به عادة.
وإذا حدد زمانا أو مكانا، فجاوز ذلك المكان، أو زاد على الوقت: يضمن؛ لأن التخصص مفيد.
وإذا بين مقدار الحمل والجنس: فإن حمله عليه وزاد، يضمن، بقدر الزيادة، فلو ركب الدابة بنفسه، وأردف غيره، فعطبت فإن كانت الدابة مما تطيق حملها جميعا، يضمن نصف قيمة الدابة؛ لأنه لم يخالف إلا في قدر النصف، وإن كانت الدابة مما لا تطيق حملهما، ضمن جميع قيمتها، لأنه استهلكها.
ولو حمل على الدابة شيئا بخلاف الجنس المحدد في العقد: فإن كان مثله في الخفة أو أخف منه، لا يضمن.
وإن كان أثقل منه، يضمن.
المبسوط: / ، البدائع، المرجع السابق، تكملة فتح القدير: / ، حاشية ابن عابدين: / ، مجمع الضمانات: / ومابعدها.
البدائع: / ، تكملة فتح القدير: / ومابعدها، حاشية ابن عابدين: / ، المبسوط: / ومابعدها، مجمع الضمانات: / ومابعدها.
القصار: محور الثياب ومبيضها.
وإن كان الحمل مثل المعين في العقد في الوزن والثقل: بأن استعار دابة ليحمل عليها مئة رطل من القطن، فحمل عليها مئة رطل من الحديد، فإنه يضمن؛ لأن ثقل الحديد يتركز في موضع واحد على ظهر الدابة، وثقل القطن يتوزع على جميع ظهرها وبدنها، فكان ضرره بالدابة أكثر، والرضا بأدنى الضررين لا يكون رضا بأعلاهما.
وإن كان الحمل أثقل من المبين في العقد: فإن كان من الجنس المذكور في العقد، يضمن بقدر الزيادة، وإن كان من خلاف الجنس، يضمن كل القيمة.
وإن اختلف المعير والمستعير في مدة العارية أو في مقدار الحمل، أو في المكان، فالقول قول المعير ؛ لأن المعير هو الذي يأذن بالانتفاع بالعارية، فيقبل قوله في تحديد وجه الانتفاع، والمستعير يدعي بأن وجه الانتفاع هو على النحو الذي يريده، والمعير منكر لذلك فيقبل قوله بيمينه.
صفة حكم الإعارة : قال الحنفية والشافعية والحنابلة: إن الملك الثابت للمستعير ملك غير لازم؛ لأنه ملك لا يقابله عوض، فلا يكون لازما، كالملك الثابت بالهبة، فيجوز للمعير أن يرجع في الإعارة، كما للمستعير أن يردها في أي وقت شاء، سواء أكانت الإعارة مطلقة أم مؤقتة بوقت، ما لم يأذن المعير في شغل المستعار بشيء يتضرر بالرجوع فيه، أو كانت العارية لازمة.
كمن أعار أرضا لدفن ميت محترم، فلا يجوز للمعير الرجوع في الموضع الذي دفن فيه، وامتنع على المستعير رده، فهذه إعارة لازمة من الجانبين، حتى يندرس أثر المدفون بأن يصير ترابا .
ومثله: لو استعار مكانا لسكنى معتدة، فليس للمعير الاسترداد.
ودليلهم على أن العارية عقد جائز غير لازم قوله صلى الله عليه وسلم : المنحة مردودة، والعارية مؤداة .
المبسوط: / .

وإنما سلك في هذا المعنى طريق الكناية ولم يصح بأنهم قتلوه إغماضا لهذا المعنى عن المشركين كيلا يسرهم أن قومه قتلوه فيجعلوه من جملة ما ضرب به المثل لهم وللرسول صلى الله عليه وسلم فيطمعوا فيه أنهم يقتلون الرسول صلى الله عليه وسلم فهذه الكناية لا يفهمها إلا أهل الإسلام الذين تقرر عندهم التلازم بين الشهادة في سبيل الله ودخول الجنة، أما المشركون فيحسبون أن ذلك في الآخرة.
وقد تكون في الكلام البليغ خصائص يختص بنفعها بعض السامعين.
وجملة: قال يا ليت قومي يعلمون مستأنفة أيضا استئنافا بيانيا لأن السامع يترقب ماذا قال حين غمره الفرح بدخول الجنة.
والمعنى: أنه لم يلهه دخول الجنة عن حال قومه، فتمنى أن يعلموا ماذا لقي من ربه ليعلموا فضيلة الإيمان فيؤمنوا وما تمنى هلاكهم ولا الشماتة بهم فكان متسما بكظم الغيظ وبالحلم على أهل الجهل، وذلك لأن عالم الحقائق لا تتوجه فيه النفس إلا إلى الصلاح المحض ولا قيمة للحظوظ الدنية وسفساف الأمور.
/ وأدخلت الباء على مفعول يعلمون لتضمينه معنى: يخبرون، لأنه لا مطمع في أن يحصل لهم علم ذلك بالنظر والاستدلال.
و ما من قوله: بما غفر لي ربي مصدرية، أي يعلمون بغفران ربي وجعله إياي من المكرمين.
والمراد بالمكرمين: الذين تلحقهم كرامة الله تعالى وهم الملائكة والأنبياء وأفضل الصالحين قال تعالى: بل عباد مكرمون الأنبياء : يعني الملائكة وعيسى عليهم السلام.
، وما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون .
رجوع إلى قصة أصحاب القرية بعد أن انقطع الحديث عنهم بذكر الرجل المؤمن الذي جاء من أقصى المدينة ناصحا لهم وكان هذا الرجوع بمناسبة أن القوم قوم ذلك الرجل.
فجملة وما أنزلنا على قومه الخ عطف على جملة قيل ادخل الجنة يس: فهي مستأنفة أيضا استئنافا بيانيا لأن السامع يتشوف إلى معرفة ما كان من هذا الرجل ومن أمر قومه الذين نصحهم فلم ينتصحوا فلما بين للسامع ما كان من أمره عطف عليه بيان ما كان من أمر القوم بعده.
وافتتاح قصة عقابهم في الدنيا بنفي صورة من صور الانتقام تمهيد للمقصود من انهم ما حل بهم إلا مثل ما حل بأمثالهم من عذاب الاستئصال، أي لم ننزل جنودا من السماء مخلوقة لقتال قومه، أو لم ننزل جنودا من الملائكة من السماء لإهلاكهم، وما كانت عقوبتهم إلا صيحة واحدة من ملك واحد أهلكتهم جميعا.
و من في قوله: من بعده مزيدة في الظرف لتأكيد اتصال المظروف بالظرف.
وأصلها من الابتدائية، وإضافة بعد إلى ضمير الرجل على تقدير مضاف شائع الحذف، أي بعد موته كقوله تعالى: إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي البقرة: و من في قوله: من جند مؤكدة لعموم جند في سياق النفي، و من في قوله: من السماء ابتدائية وفي الإتيان بحرف من ثلاث مرات مع اختلاف المعنى / محسن الجناس.
وفي هذا تعريض بالمشتركين من أهل مكة إذ قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: أو تأتي بالله والملائكة قبيلا الإسراء: أي تأتي بالله الذي تدعي أنه أرسلك ومعه جنده من الملائكة ليثأر لك.
فجملة: وما كنا منزلين معترضة بين نوعي العقاب المنفي والمثبت، لقصد الرد على المشركين بأن سنة الله تعالى لم تجر بإنزال الجنود على المكذبين وشأن العاصين أدون من هذا الاهتمام.
والصيحة: المرة من الصياح، بوزن فعلة، فوصفها بواحدة تأكيد لمعنى الوحدة لئلا يتوهم أن المراد الجنس المفرد من بين الأجناس، و صيحة منصوب على أنه خبر كانت بعد الاستثناء المفرغ، ولحاق تاء التأنيث بالفعل مع نصب صيحة مشير إلى أن المستثنى منه المحذوف العقوبة أو الصيحة التي دلت عليها صيحة واحدة ، أي لم تكن العقوبة أو الصيحة إلا صيحة من صفتها أنها واحدة إلى آخره.
وقرأ أبو جعفر برفع صيحة على أن كان تامة، أي ما وقعت إلا صيحة واحدة.
ومجيء إذا الفجائية في الجملة المفرعة على إن كانت إلا صيحة واحدة لإفادة سرعة الخمود إليهم بتلك الصيحة.
وهذه الصيحة صاعقة كما قال تعالى: حكاية عن ثمود فأخذتهم الصيحة الحجر: .
والخمود: انطفاء النار، استعير للموت بعد الحياة المليئة بالقوة والطغيان، ليتضمن الكلام تشبيه حال حياتهم بشبوب النار وحال موتهم بخمود النار فحصل لذلك استعارتان إحداهما صريحة مصرحة، وأخرى ضمنية مكنية ورمزها الأولى، وهما الاستعارتان اللتان تضمنهما قول لبيد: وما المرء إلا كالشهاب وضوئه ... يحور رمادا بعد إذ هو ساطع وتقدم قوله تعالى: حتى جعلناهم حصيدا خامدين في سورة الإسراء ، فكان هذا الإيجاز في الآية بديعا لحصول معنى بيت لبيد في ثلاث كلمات.
وهذا يشير إلى حدث عظيم حدث بأهل إنطاكية عقب دعوة المرسلين وهو كرامة لشهداء أتباع عيسى عليه السلام، فإن كانت الصيحة صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود كان الذين خمدوا بها جميع أهل القرية فلعلهم كانوا كفارا كلهم بعد موت الرجل الذي وعظهم وبعد مغادرة أهل القرية فلعلهم كانوا كفارا كلهم بعد موت الرجل الذي وعظهم وبعد مغادرة الرسل القرية.
ولكن مثل هذا الحادث لم يذكر التاريخ حدوثه في إنطاكية، فيجوز أن يهمل / التاريخ بعض الحوادث وخاصة في أزمنة الاضطراب والفتنة.
يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون .
تذييل وهو من كلام الله تعالى واقع موقع الرثاء للأمم المكذبة الرسل شامل للأمة المقصودة بسوق الأمثال السابقة من قوله: واضرب لهم مثلا أصحاب القرية الزمر: ، واطرد هذا السنن القبيح فيهم.
فالتعريف في العباد تعريف الجنس المستعمل في الاستغراق وهو استغراق ادعائي روعي فيه حال الأغلب على الأمم التي يأتيها رسول لعدم الاعتداء في هذا المقام بقلة الذين صدقوا الرسل ونصروهم فكأنهم كلهم قد كذبوا.
العباد : اسم للبشر وهو جمع عبد.
والعبد: المملوك وجميع الناس عبيد الله تعالى لأنه خالقهم والمتصرف فيهم قال تعالى: رزقا للعباد ق: ، وقال المغيرة بن حبناء: أمسى العباد بشر لا غياث لهم ... إلا المهلب بعد الله والمطر ويجمع على عبيد وعباد وغلب الجمع الأول على عبد بمعنى مملوك، والجمع الثاني على عبد بمعنى آدمي، وهو تخصيص حسن من الاستعمال العربي.
والحسرة: شدة الندم مشوبا بتلهف على نفع فائت.
وحرف النداء هنا لمجرد التنبيه على خطر ما بعده ليصغي إليه السامع وكثر دخوله في الجمل المقصود منها إنشاء معنى في نفس المتكلم دون الإخبار فيكون اقتران ذلك الإنشاء بحرف التنبيه إعلانا بما في نفس المتكلم من مدلول الإنشاء كقولهم: يا خيبة، ويا لعنة، ويا ويلي، ويا فرحي، ويا ليتني، ونحو ذلك، قالت امرأة من طي من أبيات الحماسة: فيا ضيعة الفتيان إذ يعتلونه ... ببطن الشرا مثل الفينق المسدم وبيت الكتاب: يا لعنة الله والأقوام كلهم ... والصالحين على سمعان من جار وقد يقع النداء في مثل ذلك بالهمزة كقول جعفر بن علبة الحارثي: ألهفني بقرى سحبل حين أجلبت ... علينا الولايا والعدو المباسل وأصل هذا النداء أنه على تنزيل المعنى المثير للإنشاء منزلة العاقل فيقصد اسمه بالنداء لطلب حضوره فكأن المتكلم يقول: هذا مقامك فأحضر، كما ينادي من يقصد في أمر عظيم، وينتقل من ذلك إلى كتابة عما لحق المتكلم من حاجة إلى ذلك المنادي ثم / كثر ذلك وشاع حتى تنوسي ما فيه من الاستعمار والكناية وصار لمجرد التنبيه على ما يجيء بعده، والاهتمام حاصل في الحالين.
وتقدم ذلك عند قوله تعالى: يا ليتني كنت معهم في سورة النساء ، وقوله: يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا في سورة الفرقان .
وموقع مثله في كلام الله تعالى تمثيل لحال عباد الله تعالى في تكذيبهم رسل الله بحال من يرثى له أهله وقوعه في هلاك أرادوا منه تجنبه.
وجملة ما يأتيهم من رسول بيان لوجه التحسر عليهم لأن قوله: يا حسرة على العباد وإن كان قد وقع بعد ذكر أهل القرية فإنه لما عمم على جميع العباد حدث إيهام في وجه العموم.
فوقع بيانه بأن جميع العباد مساوون لمن ضرب بهم المثل ومن ضرب لهم في تلك الحالة الممثل بها ولم تنفعهم المواعظ والنذر البالغة إليهم من الرسول المرسل إلى كل أمة منهم ومن مشاهدة القرون الذين كذبوا الرسل فهلكوا، فعلم وجه الحسرة عليهم إجمالا من هذه الآية ثم تفصيلا من قوله بعد ألم يروا كم أهلكنا يس: الخ.
والاستثناء في قوله: إلا كانوا به يستهزئون مفرغ من أحوال عامة كم الضمير في يأتيهم أي لا يأتيهم رسول في حال من أحوالهم إلا في حالة استهزائهم به.
وتقديم المجرور على يستهزئون للاهتمام بالرسول المشعر باستفظاع الاستهزاء به مع تأتي الفاصلة بهذا التقديم فحصل منه غرضان من المعاني ومن البديع.
ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون .
هذه الجملة بيان لجمل ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون يس: لما فيها من تفصيل الإجمال المستفاد من قوله: ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون فإن عاقبة ذلك الاستهزاء بالرسول كانت هلاك المستهزئين، فعدم اعتبار كل أمة كذبت رسولها بعاقبة المكذبين قبلها يثير الحسرة عليها وعلى نظرائها كما أثارها استهزاؤهم بالرسول وقلة التبصر في دعوته ونذارته ودلائل صدقة.
وضمير يروا عائد إلى العباد كما يقتضيه تناسق الضمائر.
والمعاد فيه عموم ادعائي كما تقدم آنفا، فيتعين أن تخص منه أول أمة كذبت رسولها وهم قوم نوح فإنهم لم / يسبق قبلهم هلاك أمة كذبت رسولها.
فهذا من التخصيص بدليل العقل لأن قوله: قبلهم يرشد بالتأمل إلى عدم شموله أول أمة أرسل إليها.
وقيل: يجوز أن يكون ضمير: ألم يروا عائدا إلى ما عاد إليه من ضمير: واضرب لهم مثلا يس: ويكون المثل قد انتهى بجملة: يا حسرة على العباد ... يس: الآية.
وهذا بعيد لأنه كان يقتضي أن تعطف الجملة على جملة واضرب لهم مثلا كما عطفت جملة: وآية لهم الأرض الميتة أحييناها يس: الآية، وجملة وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون يس: ، وجملة: وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون يس: ، ولا ملجئ إلى هذا الاعتبار في المعاد، وقد عملت توجيه الاعتبار الأول لتصحيح العموم.
والاستفهام يجوز أن يكون إنكاريا؛ نزلت غفلتهم عن إهلاك القرون منزل عدم العلم فأنكر عليهم عدم العلم بذلك وهو أمر معلوم مشهور، ويجوز كون الاستفهام تقريرا بني التقرير على نفي العلم بإهلاك القرآن استقصاء لمعذرتهم حتى لا يسعهم إلا الإقرار بأنهم عاملون فيكون إقرارهم أشد لزوما لهم لأنهم استفهموا على النفي فكان يسعهم أن ينفوا ذلك.
والرؤية على التقديرين علمية وليست بصرية لأن إهلاك القرون لم يكن مشهودا لأمة جاءت بعد الأمة التي أهلكت قبلها.
وفعل الرؤية معلق عن العمل بورود كم لأن كم لها صدر الكلام سواء كانت استفهاما أم خبرا، فإن كم الخبرية منقولة من الاستفهامية وما له صدر الكلام لا يعمل ما قبله فيما بعده.
و وكم في موضع نصب ب أهلكنا : ومفادها كثرة مبهمة فسرت بقوله: من القرون ووقعت كم في موضع المفعول لقوله: أهلكنا .
و قبلهم ظرف ل أهلكنا .
ومعنى قبلهم : قبل وجودهم.
وقوله: أنهم إليهم لا يرجعون بدل اشتمال من جملة أهلكنا لأن الإهلاك يشتمل على عدم الرجوع؛ أبدل المصدر المنبسك من أن وما بعدها من معنى جملة: كم أهلكنا قبلهم من القرون لأن معنى تلك الجملة كثرة افهلاك وكثرة المهلكين.
وفعل الرؤية عامل في: أنهم إليهم لا يرجعون بالتبعية لتسلط معنى الفعل على جملة: كم أهلكنا لأن التعليق يبطل العمل في اللفظ لا في المحل.
/ وفائدة هذا البدل تقرير تصوير الإهلاك لزيادة التخويف، ولاستحضار تلك السورة في الإهلاك أي إهلاكا لا طماعية معه للرجوع إلى الدنيا، فإن ما يشتمل عليه الإهلاك من عدم الرجوع إلى الأهل والأحباب مما يزيد الحسرة اتضاحا.
و إليهم متعلق ب يرجعون وتقديمه إلى متعلقه للرعاية على الفاصلة.
وضمير إليهم عائد إلى العبادة، وضمير أنهم عائد إلى القرون .
وإن كل لما جميع لدينا محضرون .
أرى أن عطفه على جملة: أنهم إليهم لا يرجعون يس: واقع موقع الاحتراس من توهم المخاطبين بالقرآن أن قوله: أنهم إليهم لا يرجعون مؤيد اعتقادهم انتفاء البعث.
و إن يجوز أن تكون مخففة من الثقيلة والأفصح إهمالها عن العمل فيما بعدها، والأكثر أن يقترن خبر الاسم بلام تسمى اللام الفارقة لأنها تفرق بين إن المخففة من الثقيلة وبين إن النافية لئلا يلتبس الخبر المؤكد بالخبر المنفي فيناقض مقصد المتكلم، وعلى هذا الوجه يكون قوله: لما مخفف الميم كما قرأ الجمهور: لما جميع ، فهي مركبة من اللام الفارقة و ما الزائدة للتأكيد، ويجوز أن تكون إن نافية بمعنى لا ويكون لما بتشديد الميم على أنها حرف استثناء بمعنى إلا تقع بعد النفي ونحوه كالقسم.
وكذلك قرأ ابن عامر وحمزة وأبو جعفر.
والتقدير: وما كلهم إلا محضرون لدينا.
و كل مبتدأ وتنوينه تنوين العوض عما أضيف إليه كل ، أي كل القرون، أو كل المذكورين من القرون والمخاطبين.
و جميع اسم على وزن فعيل، أي مجموع، وهو ضد المتفرق.
يقال: جمع أشياء كذا، إذا جعلها متقاربة متصلة بعد أن كانت مشتتة ومتباعدة.
والمعنى:أن كل القرون محضرون لدينا مجتمعين، أي ليس إحضارهم في أوقات مختلفة ولا في أمكنة متعددة؛ فكلمة كل أفادت أن الإحضار محيط بهم بحيث لا ينفلت فريق منهم، وكلمة جميع أفادت أنهم محضرون مجتمعين فليست إحدى الكلمتين بمغنية عن ذكر الأخرى، ألا ترى أنه لو قيل: وأن أكثرهم لما جميع لدينا / محضرون، لما كان تناف بين أكثرهم وبين جميعهم أي أكثرهم يحضر مجتمعين؛ فارتفع جميع على الخبرية في قراءة تخفيف لما وعل الاستثناء على قراءة تشديد لما .
و محضرون نعت ل جميع على القراءتين.
وروعي في النعت معنى المنعوت فألحقت به علامة الجماعة، كقول لبيد: عريت وكان بها الجميع فأبكروا ... منها وغودر نؤيها وثمامها والإحضار: الإحضار للحساب والجزاء والعقاب.
وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون .
عطف على قصة واضرب لهم مثلا أصحاب القرية يس: فإنه ضرب لهم مثلا لحال إعراضهم وتكذيبهم الرسول صلى الله عليه وسلم وما تشتمل عليه تلك الحال من إشراك وإنكار للبعث وأذى للرسول صلى الله عليه وسلم وعاقبة ذلك كله.
ثم أعقب ذلك التفصيل لإبطال ما اشتملت عليه تلك الاعتقادات من إنكار البعث ومن الإشراك بالله.
وابتدئ بدلالة تقريب البعث لمناسبة الانتقال من قوله: وإن كل لما جميع لدينا محضرون يس: على أن هذه لا تخلو من دلالتها على الانفراد بالتصرف، وفي ذلك إثبات الوحدانية.
و وآية مبتدأ و لهم صفة آية ، و الأرض خبر آية ، و الميتة صفة الأرض .
وجملة أحييناها في موضع الحال من الأرض وهي حال مقيدة لأن إحياء الأرض هو مناط للدلالة على إمكان البعث بعد الموت، أو يكون جملة أحييناها بيانا لجملة وآية لهم الأرض لبيان موقع الآية فيها، أو بدل اشتمال من جملة وآية لهم الأرض ، أو استئنافا بيانيا كأن سائلا سأل: كيف كانت الأرض الميتة وموت الأرض: جفافها وجرازتها لخلوها من حياة النبات فيها، وأحياؤها: خروج النبات منها من العشب والكلأ والزرع.
وقرأ نافع وأبو جعفر الميتة بتشديد الياء.
وقرأ الباقون بتخفيف الياء، والمعنى واحد وهما سواء في الاستعمال.
والحب: اسم جمع حبة، وهو بزرة النبت مثل البرة والشعيرة.
وقد تقدم عند قوله تعالى: كمثل حبة أنبتت سبع سنابل البقرة: في سورة البقرة.
/ وإخراج الحب من الأرض: هو إخراجه من نباتها فهو جاء منها بواسطة.
وهذا إدماج للامتنان في ضمن الاستدلال ولذلك فرع عليه فمنه يأكلون .
وتقديم منه على يأكلون للاهتمام تنبيها على النعمة ولرعاية الفاصلة.
وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب وفجرنا فيها من العيون ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون .
هذا من إحياء الأرض بإنبات الأشجار ذات الثمار، وهو إحياء أعجب وأتقى وإن كان الإحياء بإنبات الزرع والكلأ أوضح دلالة لأنه سريع الحصول.
وتقدم ذكر جنات في أول سورة الرعد .
وتفجير العيون تقدم عند قوله تعالى: وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار في سورة البقرة .
والثمر بفتحتين وبضمتين: ما يغله النخل والأعناب من أصناف الثمر وأصناف العنب والثمرة بمنزلة الحب للسنبل.
وقرأ الجمهور: ثمره بفتحتين.
وقرأه حمزة والكسائي وخلف بضمتين.
والنخيل: اسم جمع نخل.
والأعناب جمع عنب، وهو يطلق على شجرة الكرم وعلى ثمرها.
وجمع النخيل والأعناب باعتبار تعدد أصناف شجره المثمر أصنافا من ثمره.

وهب بن جرير .
أخرجه إسحاق بن اهويه في المسند / / .
بشر بن عامر .
أخرجه الدارقطني في العلل / ، والبيهقي في شعب الإيمان / / .
عثمان بن عمر .
أخرجه الدارقطني في العلل / .
وخالفهم سعيد بن عمار، فرواه : عن شعبة، عن حبيب، عن أبي ثابت، عن أبي المطوس، عن أبيه، عن أبي هريرة، مرفوعا .
فلم يذكر : عمارة بن عمير .
أخرجه الدارقطني في العلل / .
وقد رواه سفيان الثوري، واختلف عليه .
فرواه يحيى بن سعيد : عن سفيان، عن حبيب، عن عمارة، عن ابن المطوس، عن أبيه، عن أبي هريرة، مرفوعا .
أخرجه أحمد في المسند / ، والنسائي في السنن الكبرى / ومن طريقه : الطحاوي في مشكل الآثار / ، وابن حجر في تغليق التعليق / .
وخالف يحيى بن سعيد : وكيع، فرواه : عن سفيان، عن حبيب، عن ابن المطوس، عن أبيه، عن أبي هريرة، مرفوعا .
فلم يذكر : عمارة بن عمير .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / و / / ومن طريقه : ابن ماجه في السنن / / ،وإسحاق بن اهويه في المسند / / ، و ابن ماجه في السنن / / .
وتابع وكيعا : عبد الرحمن بن مهدي .
أخرجه أحمد في المسند / ، والنسائي في السنن الكبرى / ، والترمذي في الجامع / / ، وابن الجوزي في الحدائق / ، وابن حجر في تغليق التعليق / .
يزيد بن أبي حبيب .
أخرجه أحمد في المسند / .
أبونعيم الفضل بن دكين .
أخرجه النسائي في السنن الكبرى / ، وإسحاق بن اهويه في المسند / / ، وابن حجر في تغليق التعليق / .
عبد الرزاق الصنعاني في المصنف / / .
الوليد بن مسلم .
أخرجه ابن حبان في المجروحين / .
محمد بن يوسف .
أخرجه الدارمي في المسند / / أبوداود الحفري .
أخرجه الدارقطني في العلل / .
قال ابن أبي حاتم : سألت أبي عن حديث رواه الثوري وشعبة .
فقال الثوري : عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي المطوس، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم : من أفطر يوما من رمضان من غير عذر؛ لم يقض عنه صوم الدهر .
ورواه شعبة عن : حبيب، عن عمارة، عن ابن المطوس، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم : ....الحديث .
قلت : أيهما أصح ؟ قال : جميعا صحيحين، أحدهما قصر والآخر جود علل الحديث / / .
وخالف من رواه عن سفيان : يوسف بن أسباط، فرواه : عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن أبي المطوس، عن أبيه، عن أبي هريرة، مرفوعا .
ذكره ابن أبي حاتم في العلل / / .
قال أبوحاتم : إنما هو : سفيان عن حبيب عن أبي المطوس، وشعبة يقول : عن حبيب عن عمارة عن أبي المطوس عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال ابن أبي حاتم : إنما أنكر عمرو بن دينار بدل حبيب بن أبي ثابت .
وتابع سفيان : زيد بن أبي أنيسة، فرواه : عن حبيب، عن ابن المطوس، عن أبيه المطوس، عن أبي هريرة، مرفوعا .
أخرجه الدارقطني في العلل / .
وتابعهما : حمزة الزيات .
ذكره الدارقطني في العلل / .
وتابعهم : قيس بن الربيع .
ذكره الدارقطني في العلل / .
وتابعهم : الحسن بن عمارة .
ذكره الدارقطني في العلل / .
وخالف شعبة وسفيان وزيد بن أبي أنيسة وحمزة الزيات وقيس بن الربيع والحسن بن ربيعة : كامل بن العلاء .
فرواه : عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن أبي المطوس، عن أبي هريرة، مرفوعا .
فلم يذكر المطوس، وزاد سعيد بن جبير .
أخرجه الدارقطني في العلل / وخالفهم : أبو مريم عبد الغفار بن القاسم .
فرواه : عن حبيب، عن عمارة بن عمير، عن أبي المطوس، عن أبي هريرة، مرفوعا .
فلم يذكر المطوس .
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / .
وخالفهم : مسعر بن كدام .
فرواه : عن حبيب، عن رجل، عن أبي هريرة، مرفوعا .
ذكره الدارقطني في العلل / .
قال البخاري : أبوالمطوس، اسمه : يزيد بن المطوس، وتفرد بهذا الحديث، ولا أعرف له غير هذا، ولا أدري أسمع أبوه من أبي هريرة أم لا ؟ انظر : الجامع للترمذي / ، والعلل الكبير له ص .
وقال أحمد : لا أعرفه، ولا أعرف حديثه عن غيره نقله ابن حجر في تهذيب التهذيب / .
وقال ابن حبان : يروي عن أبيه ما لم يتابع عليه، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد المجروحين / .
وقال الذهبي : لا يعرف لا هو، و لا أبوه الميزان / .
وأما ابن معين فقال : اسمه : عبد الله بن المطوس، ثقة، أراه كوفيا أخرجه ابن أبي خيثمة في التاريخ، ومن طريقه : ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ، والدارقطني في العلل / .
والمطوس وثقه ابن حبان الثقات / ، على قاعدته في توثيق المجاهيل .
وأما ابن حجر فقال : مجهول التقريب / .
وقال أحمد : ليس يصح هذا الحديث نقله ابن قدامة في المغني / ، وابن مفلح في الفروع / .
وقال القرطبي : حديث ضعيف الجامع لأحكام القرآن / .
وقال الدميري : ضعيف نقله المناوي في فيض القدير / .
وقال الذهبي : هذا لم يثبت نقله المناوي في فيض القدير / عن الكبائر .
وقال أبوزرعة ابن العراقي : حديث ضعيف لا يحتج به الاستذكار / .
وضعفه أيضا ابن حزم المحلى / .
قلت : ولعل الأصح الوقف؛ فقد رواه : العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال : من أفطر يوما من أيام رمضان؛ لم يقضه يوما من أيام الدنيا .
ذكره ابن حزم في المحلى / .
المنتديات الخاصة استراحة الملتقى من علمائنا الربانيين من علمائنا الربانيين طلال العولقي : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مقال كتبه الشيخ احمد الصويان رئيس تحرير مجلة البيان قبل شهرين عن الشيخ عبدالله بن قعود رحمه الله : من علمائنا الربانيين أحمد بن عبد الرحمن الصويان عرفه منبر الجمعة خطيبا قويا صادعا بالحق، آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، لا يخشى في الله لومة لائم.
كان يعتني بخطبة الجمعة عناية فائقة، ويعد لها إعدادا حسنا، جمع بين الأصالة العلمية والرسوخ الفقهي واستحضار الأدلة والشواهد القرآنية، مع معايشة حية لقضايا الأمة وهمومها.
أحيا للمنبر هيبته ومكانته في قلوب الناس، وكانت عبراته الندية، وصوته المتخشع، وبكاؤه المتكرر، يؤثر في المصلين تأثيرا عجيبا، فقد كان يربيهم بدموعه قبل كلماته.
إنه العلامة الفقيه الشيخ عبد الله بن حسن بن قعود ختم الله له بالصالحات .
كان مثالا للعالم الورع المتثبت، ومن تواضعه أنه عند الفتوى كان ينسب الاجتهاد الفقهي إلى سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله أو إلى اللجنة الدائمة للإفتاء، وخاصة في المسائل الخلافية، تورعا وطلبا للسلامة، وأحيانا يحيل بعض المستفتين إلى سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز، أو سماحة الشيخ عبد الرزاق عفيفي، رحمهما الله.
وتعجب منه عندما تراه يستشير بعض طلابه، أو يذاكرهم في بعض مسائل العلم، وكأنه من أقرانهم.
عرفه الناس زاهدا عفيفا طاهر اليدين، حر الجبين، منصرفا عن الدنيا وزينتها، ولا يخوض فيما يخوض فيه الناس من الزخارف والأهواء؛ فازدادت محبتهم له، وثقتهم بفتاويه، وخاصة في النوازل التي تتطلب صدقا وتجردا.
من محامده العجيبة أنه كان قريبا من الشباب حريصا على مجالستهم ومناصحتهم، وعلى الرغم من كثرة التزاماته إلا أنه كان يحب زيارتهم ومجالستهم في مكتباتهم وحلقهم ومحاضنهم، حتى بعد أن ضعف جسمه وصعبت حركته.
وعندما تجرأ بعض الناس على الوقيعة في أعراض بعض الدعاة والمصلحين، واستطار شررهم في كل ميدان، سكت الكثيرون، لكن شيخنا الجليل انتصر لإخوانه، واجتهد في الذب عن أعراضهم، مع حرص شديد على عفة اللسان والإنصاف، وتربية الشباب على البعد عن القيل والقال.
ومن حكمة الله عز وجل أنه ابتلاه بمرض أقعده منذ عدة سنوات فعزله عن الناس، وعزل الناس عنه، لكن ذكره الحسن لا يزال يعمر قلوب الدعاة وطلبة العلم؛ فإذا تذاكروا الورع ورقة القلب والقوة في الحق، تذكروا الشيخ عبد الله بن قعود واستشهدوا بسيرته.
وأحسب أن مرضه من فضل الله عليه؛ فقد ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من يرد الله به خيرا يصب منه ، وقال: ما من مسلم يصيبه أذى من مرض فما سواه، إلا حط الله سيئاته كما تحط الشجرة ورقها .
وقال: ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب، ولا هم ولا حزن، ولا أذى ولا غم، حتى الشوكة يشاكها، إلا كفر الله بها من خطاياه .
إن الأمة أحوج ما تكون خاصة في هذه المرحلة الحرجة إلى العلماء الربانيين الذين يبصرون الحق ويستشرفون مآلات الأمور؛ فهم النور المبارك الذي يبدد الفتنة، ويضيء للناس الطريق بعيدا عن عثرات الشبهات، ومضلات الأهواء.
وهم القلب الحي النابض الذي تسنم الذروة في ريادة الأمة وتوجيه مسيرتها.
إن العناية بتراجم العلماء ليست مجرد وفاء صادق لهم، وإن كان الوفاء مطلبا نبيلا، لكنها مع ذلك دعوة للاقتداء وتجديد الثقة، وهذا يجعلني أذكر بضرورة الالتفاف حول العلماء الربانيين، وتقوية الصلة بهم، والعمل الجاد على رعاية طلاب العلم وبنائهم.
وأحسب أن المناخ العلمي المتكامل الذي يتحرك فيه الدعاة، ويتربى فيه المصلحون، هو المنطلق الصحيح لسلامة المسيرة.
وإن مما يؤسف له كثيرا تقصير بعض الحركات الإسلامية في البناء العلمي لأبنائها، وجعل ذلك في آخر الاهتمامات، بل ازدراءه في بعض الأحيان، والتهوين من شأنه.
وإذا أردت أن تدرك منزلة أية حركة؛ فانظر إلى منزلة العلماء فيها؛ فما حصل الخلل والاضطراب في مواقف بعض المصلحين إلا حينما حصل الانفصام بين العلم والقيادة الدعوية.
قال الله تعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف: .

أصله شامي، من حمص، ومولده في القيروان.
ولي القضاء بها سنة ه، واستمر إلى أن مات، أخباره كثيرة جدا.
وكان رفيع القدر، عفيفا، أبي النفس.
روى المدونة ط في فروع المالكية، عن عبد الرحمن بن قاسم، عن الامام مالك.
ولابي العرب محمد بن أحمد بن تميم كتاب مناقب سحنون وسيرته وأدبه .
الشواف ه = م عبد السلام الشواف: فاضل، من أهل بغداد.
له الاستظهار في شرح الاظهار، وكتاب في المواعظ .
عبد السلام القادري ه = م عبد السلام بن الطيب بن محمد القادري الجسني المغربي الفاسي، أبو محمد: نسابة المغرب في عصره.
مولده هامش وفيات الاعيان : .
معالم الايمان : والوفيات : وقضاة الاندلس وفهرسة ابن خليل والحلل السندسية في الاخبار التونسية ورياض النفوس : .
المسك الاذفر .
ووفاته بفاس.
له نحو ثلاثين كتابا، منها الدر السني، في من بفاس من أهل النسب الحسني ط و العرف العاطر في من بفاس من أبناء الشيخ عبد القادر خ ضمن مجموع في الاحمدية بفاس، و إغاثة اللهفان بأسانيد أولي العرفان و نزهة النادي، وطرفة البادي، في أهل القرن الحادي خ في الاحمدية بفاس، ولم يكتب منه غير المقدمة وترجمة رجل واحد، هو عبد الله الحجام المتوفى سنة ه، و الاشراف على نسب الاقطاب الاربعة الاشراف ط أرجوزة في صفحات، و الجواهر المنطقية ط منظومة في المنطق، و مصابيح الاقتباس في مدائح أبي العباس و شرح الصدر بأهل بدر خ أرجوزة في صفحة رأيتها في المكتبة العربية بدمشق، و المقصد الاحمد ط في التعريف بشيخه أحمد بن عبد الله معن.
ولابي عبد الله محمد بن أحمد الفاسي كتاب المورد الهني، بأخبار مولاي عبد السلام القادري الحسني خ في سيرته .
ابن برجان ه = م عبد السلام بن عبد الرحمن بن محمد اللخمي الاشبيلي، أبو الحكم: متصوف، من مشاهير الصالحين.
له كتاب في تفسير القرآن خ أكثر كلامه فيه على طريق الصوفية لم يكمله، و شرح أسماء الله الحسنى خ .
توفي بمراكش .
هامش اليواقيت الثمينة وفهرس الفهارس : وطرفة الانساب مقدمته.
ومعجم المطبوعات وسلوة الانفاس : والدر المنتخب المستحسن خ المجلد في حوادث عام ودليل مؤرخ المغرب، الرقم و .
فوات الوفيات : والاستقصا : ولسان الميزان : و.
، : .
: وأرخ طاش كبرى زاده.
في مفتاح السعادة : وفاته سنة خطأ.
الشطي ه = م عبد السلام بن عبد الرحمن بن مصطفى الشطي: فاضل، بغدادي الاصل.
دمشقي المولد والوفاة.
كان إمام الحنابلة في الجامع الاموي.
له نظم في ديوان ط صغير، ورسائل .
ابن تيمية ؟ ه = م عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد، ابن تيمية الحراني، أبو البركات، مجد الدين: فقيه حنبلي، محدث مفسر.
ولد بحران وحدث بالحجاز والعراق والشام، ثم ببلده حران وتوفي بها.
وكان فرد زمانه في معرفة المذهب الحنبلي.
من كتبه تفسير القرآن العظيم و المنتقى في أحاديث الاحكام ط و المحرر خ في الفقه.
وهو جد الامام ابن تيمية .
الركن الجيلي ه = م عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد هامش روض البشر .
جلاء العينين والفوات : والمقصد الارشد خ.
وغاية النهاية : ومجلة المنهل : وانظر : .
.
وصلة التكملة، للحسيني خ.
وفيه: مولده سنة تسعين وخمسمائة تقريبا.
القادر الجيلي الكيلاني ، أبو منصور: فقيه حنبلي، من علماء بغداد، ولي عدة ولايات.
واتهم بمذهب الفلاسفة، فأخذت كتبه وأحرقت.
وحبس، ثم أفرج عنه بشفاعة أبيه.
وتولى بعض الاعمال وتوفي ببغداد .
الزواوي ه = م عبد السلام بن علي بن عمر بن سيد الناس، أبو محمد الزواوي المالكي: أول من ولي قضاء المالكية بدمشق، لما صار القضاة أربعة، وانتهت إليه رياسة الاقراء فيها.
ولد بباجة، وانتقل شابا إلى مصر، ثم استقر بدمشق سنة ه.
وتوفي بها.
من كتبه عدد الآي و التنبيهات على معرفة ما يخفى من الوقوفات في القراآت .
المار ديني ه = م عبد السلام بن عمر بن محمد المار ديني: المفتي الحنفي.
من أهل ماردين، مولدا ووفاة.
له كتب كثيرة، منها هامش الكامل لابن الاثير : ومرآة الزمان : وشذرات الذهب : وفوات الوفيات : .
انظر خطه مع محمد بن طاهر المقدسي ابن القيسراني ه .
غاية النهاية : .
تاريخ ماردين خ في دار الكتب، و أسماء رجال الحديث و القيراطية في الفرائض، كبرى وصغرى، و مختصر معاهد التنصيص .
المدغري ه = م عبد السلام بن عمر، أبو محمد المدغري الحسني العلوي: مدرس متصوف مغربي، من العلماء.
مدغري الاصل.
نشأ في زرهون وتولى القضاء في عدة مدن، ثم كان خليفة لرئيس المجلس العلمي بفاس.
وتوفي بها.
له كتب منها فهرسة في مجلد، وكتاب الروض النضير في ترجمة شيخه شيخه عبد الملك بن محمد العلوي الضرير المتوفى عام ه والكتابان ذكرهما ابن سودة في الدليل والذيل، ولم يشر إلى مكان وجودهما.
وله شرح حزب التضرع خ في خزانة الرباط ك صفحة، شرح به حزبا لشيخه عبد الملك .
ابن غلاب ه = م عبد السلام بن غالب، أبو محمد المسراتي القيرواني، المعروف بابن غلاب: فقيه مالكي، أصله من مسراتة في ليبية.
توفي بالقيروان.
له كتب، منها الوجيز خ في الفقه، بتونس، و الزهر الاسنى في شرح أسماء الله الحسنى خ في خزانة الرباط ك .
المحب ه = م عبد السلام المحب: كاتب، من هامش هدية : ودار الكتب : .
الذيل التابع لاتحاف المطالع خ.
ودليل مؤرخ المغرب، الطبعة الثانية : .
والمنوني الرقم .
شجرة النور والصادقية، الرابع من الزيتونة وأرخ : .
.
وفاته سنة ه، م.
وهدية : وهو فيها: عبد السلام بن عبد الغالب والمنوني، الرقم .
شعراء المغرب الاقصى.
مولده بفاس، ووفاته في رباط الفتح.
ولي الكتابة مدة في العهدين العزيزي والحفيظي.
وأورد له صاحب فواصل الجمان شعرا ونثرا وأخبارا.
له مقامتان على طريقة المقامات الحريرية .
أبو هاشم المعتزلي ه = م عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجبائي، من أبناء أبان مولى عثمان: عالم بالكلام، من كبار المعتزلة.
له آراء انفرد بها.
وتبعته فرقة سميت البهشمية نسبة إلى كنيته أبي هاشم وله مصنفات في الشامل خ في الفقه، و تذكرة العالم و العدة في أصول الفقه .
ابن بندار ه = م عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار القزويني، أبو يوسف: شيخ المعتزلة في عصره.
له تفسير كبير، في ثلاث مئة جزء، سماه حدائق ذات بهجة أصله من قزوين.
أقام بمصر أربعين سنة، وسكن طرابلس الشام، وزار دمشق وكان يسميها بلد النصب لوجود بعض النواصب فيها وهم المتدينون ببغض علي، رضي الله عنه وتوفي ببغداد، وكان جليل القدر، ظريفا، حسن العشرة .
هامش فواصل الجمان .
المقريزي : ووفيات الاعيان : والبداية والنهاية : وميزان الاعتدال : وتاريخ بغداد : وفيه: أبو هاشم، شيخ المعتزلة ومصنف الكتب على مذاهبهم .
طبقات المفسرين والنجوم الزاهرة : والجواهر المضية : ودول الاسلام : وكتاب الروضتين : ولسان الميزان : .
الداغستاني ه = م عبد السلام بن محمد أمين بن شمس الدين الداغستاني: فقيه حنفي، من العلماء بالحديث والتراجم.
ولد في شروان، من بلاد داغستان.
وهاجر إلى المدينة المنورة مع أخوين له سنة فاستكمل دراسة وعكف على صحيح البخاري، فوضع عليه حاشية خ في أربعة مجلدات، حوالي صفحة بخط دقيق جميل ختمها في الروضة النبوية سنة ورحل إلى الاستانة وغيرها.

قلت : كما متعلق بأتم ، أي : ولأتم نعمتي عليكم في شأن القبلة كما أتممتها عليكم بإرسال الرسول.
أو باذكروني ، أي : كما ذكرناكم بالإرسال ، فاذكروني بالمقال والحال.
وقدم هنا التزكية على التعليم ، باعتبار القصد ؛ لأن القصد من الإرسال والتعليم هو التطهير ، وأخره في دعوة إبراهيم باعتبار الفعل ، لأن الإرسال والتعليم مقدم على التطهير ، وأعاد العامل في قوله : ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون إيذانا بأنه جنس آخر شرفا له.
يقول الحق جل جلاله يا عبادي اذكروا بري وإحساني ، فقد أتممت عليكم نعمتي وآلائي بإسعافكم في تحويل القبلة ، كما أتممتها عليكم بأعظم النعم وأجلها ، وهو إرسال من يعلمكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا الموصلة إلى حضرتنا ، ويطهركم من المساوئ والعيوب ، ويعلمكم الكتاب المشتمل على علم الغيوب ودواء القلوب ، ويعلمكم الحكمة وهي الشريعة المطهرة والسنة النبوية ، ويعلمكم علوما غيبية لم يكن لكم بها علم ولا معرفة ، فاذكروني بالطاعة والإحسان أذكركم بالثواب ونعيم الجنان.
قال صلى الله عليه وسلم : من أطاع الله فقد ذكر الله ، وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوته القرآن.
ومن عصي الله فقد نسي الله ، وإن كثرت صلاته وصيامه وتلاوته .
أو فاذكروني بالجنان أذكركم بنعمة الشهود والعيان ، أو فاذكروني بالقلوب أذكركم بكشف الحجب ، أو فاذكروني بالتوحيد والإيمان أذكركم بالدرجات في الجنان.
قال الصديق رضي الله عنه : كفى بالتوحيد عبادة ، وكفى بالجنة ثوابا .
أو فاذكروني بالشكر أذكركم بالزيادة ، أو فاذكروني على ظهر الأرض أذكركم في بطنها : قال الأصمعي : رأيت أعرابيا واقفا يوم عرفة بعرفات ، وهو يقول : إلهي عجت لك الأصوات بضروب اللغات يسألونك الحاجات ، وحاجتي إليك أن تذكرني عند البلاء إذا نسيني أهل الدنيا .
أو : فاذكروني في الدنيا أذكركم في العقبى ، أو : فاذكروني بالطاعات أذكركم بالمعافاة ، يعني يحييه حياة طيبة.
أو : فاذكروني في الخلاء والملأ أذكركم في أفضل الملأ ، دليله الحديث : أنا عند ظن بي فليظن بي ما شاء ، وأنا معه إذا ذكرني ، فمن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي.
ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير من ملئه... الحديث.
جزء : رقم الصفحة : أو : فاذكروني في النعمة والرخاء أذكركم في الشدة والبلاء ، أو : فاذكروني بالتسليم والرضا أذكركم بحسن التدبير ولطف القضاء ، ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق : أو : فاذكروني بالشوق والمحبة أذكركم بالوصال والقربة.
أو : فاذكروني بالتوبة أذكركم بغفران الحوبة ، أو : فاذكروني بالدعاء أذكركم بالعطاء ، أو : فاذكروني بالسؤال أذكركم بالنوال ، إلى غير ذلك مما لا ينحصر.
واعلم أن الذكر ثلاثة أنواع : ذكر اللسان فقط وهو ذكر الغافلين ، وذكر اللسان والقلب وهو ذكر السائرين ، وذكر القلب فقط ، وهو ذكر الواصلين ، والذكر هو أفضل الأعمال كما تقتضيه الأحاديث النبوية والآيات القرآنية ، وهو أقرب الطرق الموصلة إلى الله تعالى ، إذا كان بشيخ كامل ، واعلم أن الذكر على أنواع كثيرة من تهليل وتكبير وتسبيح وحمدلة وحسبلة وحوقلة وصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكل خاصية وثمرة ، وتجتمع في ذكر المفرد ، وهو : الله ، الله.
فإن ثمرته الفناء في الذات ، وهي الغاية والمنتهى.
انظر ابن جزي.
قال الحق تعالى : واشكروا لي ما أوليتكم من إحساني وبري بأن تنسبوها لي لا لغيري ، ولا تجحدوا إحساني فأسلبكم ما خولتكم من إنعامي.
الإشارة : كما أنعم الله على الأمة المحمدية بأن بعث فيهم رسولا منهم يعلمهم الشرعية النبوية ، ويطهرهم من شهود الغيرية ، ويعلمهم العلوم اللدنية ، كذلك من الله تعالى على عباده من هذه الأمة في كل زمان ، ببعث شيوخ التربية يطهرون الناس من العيوب ، ويدخلونهم حضرة الغيوب ، ويطلعونهم على شهود القدرة الأزلية والحكمة الإلهية ، ويعلمهم من غرائب العلوم ، ويفتح لهم مخازن الفهوم ، فيطلعون على السر المصون ، ويعلمون ما لم يكونوا يعلمون ، فيقول لهم الحق جل جلاله : اذكروني بأرواحكم وأسراركم ، أذكركم بالغيبة عن رؤية أشباحكم ، اذكروني بالفكرة والنظرة أمتعكم بدوام شهود الحضرة ، واشكروا لي آلائي وبري ، ولا تكفروا بالركون إلى غيري فإني أسلبكم من مزيد معوني ونصري.
ولما أمر عباده بالشكر أمرهم بمقام الصبر لأنه أخوه في ضده ؛ إذ الشكر في النعمة والصبر في البلية.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أحياء و أموات خبران عن مبتدأ مضمر ، والابتلاء هو الاختبار ، حيثما ورد في القرآن ، ومعناه في حقه تعالى : أنه يظهر في الوجود ما في علمه لتقوم الحجة على العبد ، وليس كاختبار الناس بعضهم بعضا ؛ لأن الله علم ما كان وما يكون ، والصلاة هنا المغفرة والتطهير ، والرحمة : اللطف والإحسان.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا استعينوا على نيل رضواني وبري وإحساني بالصبر على مشاق الطاعات وترك المعاصي والهفوات ، وبالصلاة التي هي أم العبادات ، ومحل المناجاة ومعدن المصافاة ، فيها تشرق شوارق الأنوار ، وتتسع ميادين الأسرار ، وهي معراج أرواح المؤمنين ومناجاة رب العالمين ، فإن تجرعتم مرارة الصبر فإن الله مع الصابرين ، وأعظم مواطن الصبر عند مفارقة الأحباب ، وذهاب العشائر والأصحاب ، فإن كان موتهم في الجهاد فلا ينبغي لأجلهم أسف ولا نكاد ؛ لأنهم أحياء عند ربهم يرزقون ، وكذلك من ألحق بهم من ذي هدم وغرق وحرق ونفاس وطاعون ، فلا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله من هؤلاء : هم أموات ، بل هم أحياء حياة روحانية لا بشرية ، ولكن لا تشعرون بحياتهم لأنهم مجرد أرواح ، وأنتم لبستم طلسم الأشباح ، فاختفى عنكم مقام الأرواح ، وكذلك أرواح المؤمنين كلهم أحياء.
وإنما خص الشهداء لمزيد بهجة وكرامة.
وإجراء رزقهم عليهم دون غيرهم ، ففي الحديث : أرواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من ورق الجنة أي : تأكل ، وفي حديث آخر : يخلق الله الشهداء جسوما على صورة طير خضر ، فتكون في حواصلها ، فتسرح بها في الجنة ، وتأكل من ثمارها ، وتنال من خيراتها ونعيمها ، حتى تحشر منها يوم القيامة .
ولا يدخل الجنة أحد غيرهم إلى ميقاتها إلا الصديقون ، وهم العارفون ، فهم أعظم من الجميع ؛ لمزيد تصرف وإدراك وسعة روح وريحان ، وتحقق شهود وعيان ، فهم في نعيم الجنان كالشهداء ، لكن الصديقين غير محصورين في حواصل الطيور ، بل لهم هياكل وصور سرحوا بها حيث شاءوا.
وكذلك من فوقهم من الأنبياء والرسل ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال الحق جل جلاله : ولنختبركم يا معشر المسلمين بشيء قليل من الخوف لهيجان العدو وصولة الكفار ، والجوع لغلاء الأسعار وقلة الثمار ، ونقص من الأموال بموت الحيوان وتعذر التجارة أو الخسران ، والأنفس بالموت في الجهاد ، والثمرات بذهابها بالجوائح.
وعن الشافعي رضي الله عنه : الخوف خوف الله ، والجوع صوم رمضان ، والنقص من الأموال بالزكوات والصدقات ، ومن الأنفس بالأمراض ، ومن الثمرات موت الأولاد .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا مات ولد العبد قال الله للملائكة : أقبضتم ولد عبدي ؟ فيقولون : نعم.
فيقول الله تعالى : أقبضتم ثمرة قلبه ؟ فيقولون : نعم.
فيقول الله تعالى : ماذا قال ؟ فيقولون : حمدك واسترجع ، فيقول الله تعالى : ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد .
وبشر الصابرين يا من تتأتى منه البشارة ؛ الذين إذا أصباتهم مصيبة في بدن أو أهل أو مال أو صاحب قالوا إنا لله ملكا وعبيدا يحكم فينا بما يريد وإنا إليه راجعون فيجازينا بما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ، فتغيب مصائب الدنيا في جانبه.
وفي الحديث : من أصابته مصيبة فقال : إنا لله وإنا إليه راجعون.
اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها ، إلا أخلف الله له خيرا مما أصابه قالت أم سلمة : فلما مات زوجي أبو سلمة قلت ذلك ، فأبدلني الله برسوله صلى الله عليه وسلم.
أولئك الصابرون الراجعون إلى الله عليهم صلوات أي : مغفرة وتطهير من ربهم ورحمة أي : عطف ولطف وأولئك هم المهتدون لكل خير في الدنيا والآخرة.
الإشارة : يا أيها الذين آمنوا بطريق الخصوص استعينوا على سلوك طريق حضرتنا ومشاهدة أنوار قدسنا بالصبر على ما تكره النفوس ؛ من ترك الحظوظ والشهوات ، والميل إلى العادات والمألوفات ، وبالصلاة الدائمة ، وهي صلاة القلوب بالعكوف في حضرة الغيوب.
إن الله مع الصابرين بالمعونة والتأييد ، وإشراق أنوار التوحيد ، ولا تقولوا لمن ترونه قتل نفسه بالذل والافتقار ، وخرق العوائد وخلع العذار : إنه قد مات ، بل هو حي لا يموت ، قال الله تعالى : لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى فإذا ماتت نفس المريد.
واستوى عنده الذل والعز والمدح والذم ، والغنى والفقر ، والموت والحياة ، فقد حييت روحه واتسع عليها فضاء الشهود ، وتمتعت بالنظرة إلى الملك المعبود ، فلا يزيدها الموت الحسي إلا اتصالا وتمتعا وشهودا ، فهي في الترقي أبدا سرمدا ، ولكن لا تشعرون بما هم فيه في هذه الدار وفي تلك الدار.
جزء : رقم الصفحة : ويقال لهم عند إرادة سلوكهم الطريق إلى عين التحقيق : والله لنبلونكم يا معشر المريدين بشيء من إذاية الخلق وتضييق الرزق ، وذهاب الأموال ، وضعف الأبدان بالمجاهدة ، وتأخير الفتح بظهور ثمرة المشاهدة ؛ ليظهر الصادق في الطلب الثبوت في أحكام العبودية ، حتى تشرق عليها أنوار الربوبية ، ومن الكاذب بالرجوع إلى العوائد والشهوات ، والركون إلى الرخص والتأويلات ، وبشر الصابرين الثابتين في الطلب ، بالظفر بكل ما أملوا ، وبالوصول إلى ما إليه رحلوا ، الذين إذا أصابتهم نكبة أو وقفة تحققوا بضعف العبودية ، وتعلقوا بقوة الربوبية ، فرجعوا إلى الله في كل شيء ، فآواهم إليه من كل شيء ، أولئك عليهم تحنن من ربهم وتقريب ، وهم المهتدون إلى جوار الحبيب.
قال ابن جزي : فائدة : ورد ذكر الصبر في القرآن في أكثر من سبعين موضعا ؛ وذلك لعظم موقعه في الدين ، قال بعض العلماء : كل الحسنات لها أجر معلوم إلا الصبر ، فإنه لا يحصر أجره ؛ لقوله تعالى : إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر : .
وذكر الله للصابرين ثمانيا من الكرامات.
أولها : المحبة ، قال : والله يحب الصابرين آل عمران : ، والثاني : النصر ، قال : إن الله مع الصابرين البقرة : ، والثالث : غرفات الجنة ، قال : يجزون الغرفة بما صبروا الفرقان : والرابع : الأجر الجزيل ، قال : إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب والأربعة الأخرى المذكورة في هذه الآية ، فمنها البشارة قال : وبشر الصابرين ، والصلاة والرحمة والهداية قال : أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
والصبر على أربعة أوجه : صبر على البلاء ، وهو منع النفس عن التسخط والهلع والجزع ، وصبر على النعم ، وهو تقييدها بالشكر وعدم الطغيان والتكبر بها ، وصبر على الطاعة بالمحافظة والدوام عليها ، وصبر على المعاصي بكف النفس عنها.
وفوق الصبر التسليم ، وهو ترك الاعتراض والتسخط ظاهرا ، وترك الكراهية باطنا ، وفوق التسليم الرضا بالقضاء ، وهو سرور النفس بفعل الله ، وهو صادر على المحبة ، وكل ما يفعل المحبوب.
ه.
ولما ذكر الحق تعالى الكعبة ، وأمر بالتوجهة إليها ، ناسب أن يذكر الصفا والمروة ؛ لقربهما منها ومشاركتهما لها في أمر الدين ، وذلك أن الصحابة تحرجوا أن يطوفوا بهما ؛ لأن الصفا كان عليه صنم يقال له إساف ، وعلى المروة صنم يقال له نائلة ، فخافوا أن يكون الطواف بينهما تعظيما لهما ، فرفع الله ذلك.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الصفا في أصل الوضع : جمع صفاة ، وهي الصخرة الصلبة الملساء ، يقال : صفاة وصفا ، كحصاة وحصى ، وقطاع وقطا ، ونواة ونوى.
وقيل : مفرد ، وتثنيته : صفوان ، وجمعه : أصفاء ، و المروة ما لان من الحجارة وجمعه مرو ومروات ، كتمرة وتمر وتمرات.
والمراد هنا جبلان بمكة ، و شعائر الله : أعلام دينه ، جمع شعيرة أو شعارة ، والشعيرة : كل ما كان معلما لقربان يتقرب به إلى الله تعالى ، من دعاء أو صلاة أو أداء فرض أو ذبيحة.
والحج في اللغة : القصد ، والعمرة : الزيارة ، ثم غلبا شرعا في العبادتين والمخصوصتين.
وقرأ الأخوان وخلف : يطوع بلفظ المضارع ، مجزوم اللفظ ، وهو مناسب لقوله أن يطوف ، أصله : يتطوع ، أدغمت التاء في الطاء لقرب المخرج ، والباقون بلفظ الماضي ، مجزوم المحل ، وهو مناسب لقوله : فمن حج البيت .
و الجناح : الإثم ، من جنح إذا مال ، كأن صاحب الإثم مال عن الحق إلى الباطل ، و خيرا : صفة لمصدر محذوف ، أو على إسقاط الخافض.
يقول الحق جل جلاله : إن الطواف بين الصفا والمروة من معالم دينه ومناسك حجه ، فمن قصد البيت للحج أو العمرة فلا جناح عليه أن يطوف بينهما ، ولا يضره الصنمان اللذان كانا عليهما في الجاهلية ؛ فإن الله محا ذلك بالإسلام ، ومن تطوع لله بخير من حج أو عمرة أو صلاة أو غير ذلك ، فإن الله يشكر فعله ويجزل ثوابه.
واختلف في حكمه ، فقال مالك والشافعي : ركن لا يجبر بالدم ، وقال أبو حنيفة : فرض يجبر بالدم ، وقال أحمد : سنة ، والله تعالى أعلم.
الإشارة : الصفا والمروة إشارة إلى الروح الصافية والنفس اللينة الطيبة ، فالاعتناء بتطهيرهما وتصفيتهما من معالم الطريق ، وبهما يسلك إلى عين التحقيق ، فمن قصد بيت الحضرة لحج الروج بالفناء في الذات ، أو عمرة النفس بالفناء في الصفات ، فلا جناح عليه أن يطوف بهما ؛ ويشرب من كأسهما ، حتى يغيب عن حسهما ، ومن تطوع خيرا ببذل روحه لله ، والغيبة عنها في شهود مولاه ، فإن الله يشكر فعله ، وينشر فضله ويظهر خيره ، ويتولى أمره ، والله ذو الفضل العظيم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الضمير في فيها : يعود على اللعنة أو النار ، وإضمارها قبل الذكر تفخيما لشأنها ، وتهويلا لأمرها.
يقول الحق جل جلاله في شأن أحبار اليهود حيث كتموا صفة الرسول صلى الله عليه وسلم : إن الذين يكتمون ما أنزلناه عليهم في كتابهم من صفة محمد عليه الصلاة والسلام من الآيات لاواضحات في شأنه ، وبيان صفته وبلده وشريعته ، وما يهدي إلى وجوب اتباعه ، والإيمان به ، من بعد ما بيناه للناس في التوراة ، أولئك الكاتمون يلعنهم الله ويطردهم عن ساحة رحمته ، ويلعنهم الجن والإنس ، وكل ما يتأتيى منه اللعن كالملائكة وغيرهم.
إلا الذين تابوا من الكتمان ، وكل ما يجب أن يتاب منه ، وأصلحوا ما أفسدوا من الدين بالتدارك ، وبينوا ما كتموا فأولئك أتوب عليهم وأرحمهم وأنا التواب الرحيم أي : المبالغ في قبول التوبة وإفاضة الرحمة ، وأما من مات على الكفر ولم يتب فأولئك عليهم لعنة الله ، ومن يعتد بلعنته من الملائكة والناس أجمعين خالدين في اللعنة أو في النار لا يخفف عنهم العذاب ساعة ، ولا هم يمهلون عنه ، أو لا ينتظرون للاعتذار أو الفداء.
الإشارة : ما قيل في أحبار اليهود يقال مثله في علماء السوء من هذه الأمة ، الذين ملكتهم جيفة الدنيا ، وأسرهم الهوى ، الذين يقبضون الرشا على الأحكام ، فيكتمون المشهور الواضح ، ويحكمون بشهوة أنفسهم ، فأولئك يلعنهم اللاعنون ، وفي ذلك يقول ابن المبارك رحمه الله : وهل أفسد الدين إلا الملوك وأحبار سوء ورهبانها وباعوا النفوس ولم يربحوا ولم تغل في البيع أثمانها لقد رتع القوم في جيفة يبين لذي العقل إنتانها جزء : رقم الصفحة : وكان يحيى بن معاذ الرازي رضي الله عنه يقول لعلماء وقته : يا معشر العلماء ، دياركم هامانية ، وملابسكم قارونية ، ومراكبكم فرعونية وولائمكم جالوتية ، فأين السنة المحمدية ؟ .
إلا من تاب وأصلح ما أفسد ، وبين ما كتم ، فأولئك يتوب الله عليهم.
تنبيه : العلم باعتبار وجوب إظهاره وكتمه على ثلاثة أقسام : قسم يجب إظهاره ، ومن كتمه دخل في وعيد الآية ، وهو علم الشريعة الظاهرة ، إذا تعين على المسؤول بحيث لم يوجد من يفتي في تلك النازلة.
وقسم يجب كتمه ، وهو علم سر الربوبية ، أعني التوحيد الخاص ، فهذا لا يجوز إفشاؤه إلا لأهله ، وهو من بذل نفسه وفلسه وخرق عوائد نفسه ، فهذا لا يحل كتمه عن إذا طلبه.
وقسم يستحب كتمه ، وهو أسرار القدر المغيبات ، فهذا من باب الكرامات يستحب كتمها ولا يجب ، والله تعالى أعلم.
هنا انتهى العتاب لبني إسرائل والكلام معهم ، وابتداؤه من قوله تعالى : يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم... ، وإنما تخلل الكلام ذكر إبراهيم وبنيه توطئة لنسخ القبلة الذي أنركوه ، فذكر بناء الكعبة وبيان شرفها ، وانجز الكلام إلى ذكر الصفا والمروة لقرب المناسبة والجوار.
فلما فرغ من عتابهم دلهم على التوحيد ، وشاركهم في ذلك غيرهم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إلهكم إله واحد مبتدأ وخبر ، وجملة لا إله إلا هو : تقرير لها وتأكيد ، و الرحمان الرحيم : خبران آخران ، أو عن مبتدأ مضمر ، وأنث الفلك لأنه بمعنى السفينة ، و من السماء ابتدائية ، و من ماء بيانية ، و بث : عطف على أنزل أو أحيا لأن الحيوانات تنمو بنزول المطر والخصب ، والبث : النشر والتفريق و تصريف الريح : هبوبها من الجهات المختلفة.
يقول الحق جل جلاله : وإلهكم يا معشر العباد الذي يستحق أن يعبد إله واحد لا شريك له ، ولا نظير ، ولا ضد له ولا ند ، لا إله إلا هو ، إذ لا يستحق العبادة غيره ، إذ هو الرحمن بنعمة الإيجاد الرحيم بنعمة الإمداد ، فكل ما سواء مكون مخلوق ، إما منعم عليه أو نعمة ، فلم يستحق العبادة غيره.
ثم برهن على وجوده ، وثبوت وحدانيته بثمانية أمور ، فقال : إن في خلق السماوات طباقا متفاصلة مرفوعة بغير عمد ، وما اشتملت عليه من الكواكب والبروج والمنازل ، وفي الأرض وما اشتملت عليه من الجبال والبحار والأنهار والأشجار وأنواع الثمار ، وفي اختلاف الليل والنهار بالطول القصر ، أو تعاقبها بالذهاب والمجيء ، و في الفلك التي تجري في البحر بقدرته مع إمكان رسوبها إلى الأسفل ، متلبسة بما ينفع الناس من التجارة وغيرها.
وقال البيضاوي : القصد بالاستدلال بالبحر وأحواله ، وتخصيص الفلك بالذكر لأنه سبب الخوض فيه والاطلاع على عجائبه ؛ ولذلك قدمه على ذكر المطر والسحاب ، لأن منشأهما منه في الغالب.
ه.
و في ما أنزل الله من السماء من ماء من غير ظهور مادة سابقة ، بل تبرزه القدرة من عالم الغيب قريب عهد بالله ، ولذلك كان عليه الصلاة والسلام يتمطر أي : ينصب وجهه للمطر إذا نزل تبركا به ، فأحيا الحق تعالى بذلك المطر الأرض بعد موتها ويبسها ، بالنبات والأزهار وأصناف النوار والثمار ، وفيما نشر فيها من كل دابة من النملة إلى الفيلة ، و في تصريف الرياح وهبوبها من جهات مختلفة ، وهي الجهات الأربع وما بينها بصفات مختلفة ، ملقحة للشجر وعقيم وصر ، وللنصر والهلاك و في السحاب المسخر أي : المذلل بين السماء والأرض لا يسقط ولا يرتفع ، مع أن الطبع يقتضي أحدهما ، أو مسخر للرياح تقلبه في جو السماء بمشيئة الله لآيات لقوم يعقلون .
أي : تلك المخلوقات آيات دالة على وحدانيته تعالى وباهر قدرته ، و لو كان فيهمآ إلا الله لفسدتا الأنبياء : .
جزء : رقم الصفحة : وفي الآية حض على التفكر ، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام : ويل لمن قرأ هذه الآية فمج بها ، أي : لم يتفكر فيها دلالة على شرف علم التوحيد العام والخاص.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : قال الجنيد : التوحيد معنى تضمحل فيه الرسوم وتندرج فيه العلوم ، ويكون الله كما لم يزل .
قلت : وهذا هو التوحيد الخاص ، أعني توحيد أهل الشهود والعيان : ثم قال : وأصوله خمسة أشياء : رفع الحدث ، وإثبات القدم ، وهجران الإخوان ، ومفارقة الأوطان ، ونسيان ما علم وجهل .
ه.
قلت : قوله : وهجران الإخوان ، يعني : غير من يستعين بهم على السير ، وأما من يستعين بهم فلا يستغني عنهم.
واعلم أن توحيد خلق الله تعالى على ثلاثة درجات : الأولى : توحيد العامة : وهو الذي يعصم النفس والمال ، وينجو به من الخلود في النار ، وهو نفي الشركاء والأنداد ، والصاحبة والأولاد ، والأشباه والأضداد.
الثانية : توحيد الخاصة ، وهو أن يرى الأفعال كلها صادرة من الله وحده ، ويشاهد ذلك بطريق الكشف لا بطريق الاستدلال ، فإن ذلك حاصل لكل مؤمن ، وإنما مقام الخاصة يقين في القلب بعلم ضروري لا يحتاج إلى دليل ، وثمرة هذا العلم الانقطاع إلى الله ، والتوكل عليه وحده ، فلا يرجوا الله ، ولا يخاف أحدا سواه ، إذ ليس يرى فاعلا إلا الله ، فيطرح الأسباب ، وينبذ الأرباب.
الدرجة الثالثة : ألا يرى في الوجود إلا الله ، ولا يشهد معه سواه ، فيغيب عن النظر إلى الأكوان في شهود المكون ، وهذا مقام الفناء ، فإن رد إلى شهود الأثر بالله سمي مقام البقاء.
ه.
قال بعضه ابن جزي باختصار.
قلت : وفي التحقيق أنهما أنهما مقامان ؛ مقام أهل الدليل والبرهان ، وهو المذكور في الآية ، لأنه هو الذي يطيقه جميع العباد ، ومقام أهل الشهود والعيان ، وهو خاص بالأفراد الذين بذلوا مهجهم في طلب الله ، باعوا أنفسهم وأموالهم في سبيل الله ، فعوضهم الله في الدنيا جنة المعارف ، وزادهم في الآخرة جنة الزخارف.
أهل الدليل والبرهان عموم عند أهل الشهود والعيان ؛ لأن أهل الشهود والعيان قدسوا الحق تعالى عن أن يحتاج إلى دليل ، فكيف يعرف بالمعارف من به عرفت المعارف ؟ كيف يستدل عليه بما هو في وجوده مفتقر إليه ؟ أيكون لغيره من الظهور ما ليس له ؟ متى غاب حتى يحتاج إلى دليل عليه ؟ ومتى بعد حتى تكون الآثار هي التي توصل إليه ؟ ولله در القائل : جزء : رقم الصفحة : لقد ظهرت فما تخفى على أحد إلا على أكمه لا يبصر القمرا لكن بطنت بما أظهرت محتجبا وكيف يبصر من بالعزة استترا ؟ وقال آخر : ما للحجاب مكان في وجودكم إلا بسر حروف انظر إلى الجبل أنتم دللتم عليكم منكم ولكم

ولابي تمام والبحتري مدح به وبأهله .
الاذرعي ه = م سليمان بن وهيب بن عطاء، أبو الربيع ابن أبي العز، صدر الدين الاذرعي: شيخ الحنفية في زمانه وعالمهم.
من أهل أذرعات بقرب دمشق أقام في دمشق يدرس ويفتي، وانتقل إلى القاهرة، فولي قضاء القضاة في أيام الملك الظاهر بيبرس.
وحج معه.
وكان يحبه ويعظمه ولا يفارقه في غزواته.
ثم استعفاه من القضاء بالقاهرة، وعاد إلى دمشق.
فدرس بالظاهرية.
وولي هامش تهذيب ابن عساكر : والكامل لابن الاثير : وما قبلها، ثم ونسب قريش وفيه: قتلته المسودة .
والمسعودي، طبعة باريس : و .
وفيات الاعيان : وسمط اللآلي والنجوم الزاهرة : و .
القضاء قبيل وفاته، فباشره مدة ثلاثة أشهر.
ومات بدمشق.
له تصانيف، منها الوجيز الجامع لمسائل الجامع خ فقه، في شستربتي .
الاهدل ه = م سليمان بن يحيى بن عمر، أبو المحاسن، الاهدل: محدث الديار اليمنية في عصره.
مولده ووفاته في زبيد.
له وشي حبر السمر، في شئ من أحوال السفر رحلة ذكر فيها من أخذ عنهم من العلماء.
قلت: لعلها المجموع الذي ذكره الشوكاني بقوله في ترجمته: وله مجموع في الاسانيد نفيس، ومن بعده من المشتغلين بعلم الرواية عيال عليه ؟ .
سليمان بن يسار ه = م سليمان بن يسار، أبو أيوب، مولى ميمونة أم المؤمنين: أحد الفقهاء السبعة بالمدينة انظر ترجمة أبي بكر بن عبد الرحمن كان سعيد بن المسيب إذا أتاه مستفت يقول له: اذهب إلى سليمان فإنه أعلم من بقي اليوم.
ولد في خلافة عثمان.
وكان أبوه فارسيا.
قال ابن سعد في وصفه: ثقة عالم فقيه كثير الحديث .
ابن ناصر ... نحو ه =... نحو م سليمان بن يوسف بن محمد، أبو الربيع ابن ناصر: فقيه عالم بالحديث، هامش الدارس : والبداية والنهاية : وشذرات الذهب : ومرآة الجنان : وفهرست الكتبخانة : وسماه صاحب الجواهر المضية : سليمان بن وهيب والفوائد البهية و : .
نبلاء اليمن : وأبجد العلوم وفيه: وفاته سنة ه.
والبدر الطالع : .
وفيات الاعيان : وسير النبلاء خ.
المجلد الرابع.
مغربي.
صنف إتحاف الخل المعاصر، بأسانيد أبو المحاسن يوسف بن محمد ابن ناصر خ ويسمى أيضا البدور الطالعة السنية في الاحاديث المسلسلة بالاولية فهرسة ذكر فيها أشياخه وأشياخ والده يوسف المتوفي سنة وهي مخطوطة في الخزانة الناصرية ببلدة سلا المجاورة للرباط .
السليماني = محمد السليماني سليمة بن مالك ... ...=... ... سليمة بن مالك بن عامر، من بني عبد القيس، من أسد بن ربيعة: جد جاهلي عدناني، النسبة إليه سليمي بضم السين وفتح اللام .
سليمة بن مالك ... ...=... ... سليمة بن مالك بن فهم: جد جاهلي بنوه بطن من أزد شنوءة، من القحطانية.
ضبطه السمعاني بضم السين وفتح اللام، وجعل النسبة إليه سليمي كالسابق وعقب عليه ابن الاثير فصححها بفتح السين وكسر اللام سليمي وجزم الزبيدي بالرواية الثانية، فقال: وبنو سليمة، كسفينة، بطن من الازد .
السليمي أبو حمزة = المختار بن عوف السليمي الدمشقي = علي بن محمد سم سماحة = مسعود سماحة هامش دليل مؤرخ المغرب : .
القاموس.
والتاج، مادة سلم واللباب : .
نهاية الارب واللباب : والتاج : .
ابن السماط الشاعر = يوسف بن علي ابن سماعة = محمد بن سماعة ابن السماك، الهروي = عبد بن أحمد ابن سماك المهندس = يعيش بن إبراهيم سماك ... ...=... ... سماك: جد جاهلي، من بني لخم، من القحطانية.
كانت منازل بنيه بعد الاسلام في البر الشرقي من صعيد مصر.
قال القلقشندي: وهم بنو مر، وبنو مليح، وبنو نبهان، وبنو عبس، وبنو كريم، وبنو بكر .
سماك: جد.
قال القلقشندي: عد الحمداني بني سماك في عرب البحيرة، وما بين برقة إلى العقبة الكبيرة، ولم ينسبهم في قبيلة .
سماك بن حرب ... ه =... م سماك بن حرب بن أوس بن خالد الذهلي البكري، أبو المغيرة: من رجال الحديث.
من أهل الكوفة.
أدرك ثمانين صحابيا.
وروى له مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه، والبخاري في التاريخ.
وفي المحدثين من يضعفه.
ذهب بصره، ثم شفي وعاد إليه .
أبو دجانة ... ه =... م سماك بن خرشة الخزرجي البياضي الانصاري، المعروف بأبي دجانة: صحابي، هامش و نهاية الارب للقلقشندي .
نكت الهميان والتاج : وتهذيب التهذيب : وإنباه الرواة : .
كان شجاعا بطلا.
له آثار جميلة في الاسلام.
شهد بدرا، وثبت يوم أحد، وأصيب بجراحات كثيرة.
واستشهد باليمامة.
كانت له مشية عجيبة، في الخيلاء، يضرب بها المثل.
نظر إليه النبي صلى الله عليه وسلم في معركة، وهو يتبختر بين الصفين، فقال: هذه مشية يبغضها الله إلا في هذا المكان.
وكان يقال له ذو المشهرة وهي درع يلبسها في الحرب.
و ذو السيفين لقتاله يوم أحد بسيفه وسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل في نسبه: سماك بن أوس ابن خرشة .
سماك ... ...=... ... سماك بن عوف بن امرئ القيس ابن بهثة: جد جاهلي.
بنوه بطن من سليم من القحطانية.
منهم ربيعة بن رفيع السلمي الصحابي .
السمان = أزهر بن سعد السمان = إسماعيل بن علي ابن السمان = عبد الباقي بن أحمد السمان = سعيد بن محمد السمان الصوفي المدني = محمد بن عبد الكريم السماني، القرلقي = يوسف بن خليل السماهيجي = عبد الله بن صالح السماوي = محمد بن طاهر السمتي = يوسف بن خالد ابن سمجون = حامد بن سمجون ابن أبي السمح = مالك بن جابر هامش الاكليل : الورقة والاصابة، باب الكنى، الترجمة وثمار القلوب والتاج: مادة دجن.
والثمرة البهية خ.
والمحبر .
نهاية الارب للقلقشندي .
السمح بن مالك ... ه =... م السمح بن مالك الخولاني: أمير، من بني خولان، من قضاعة.
استعمله عمر بن عبد العزيز على الاندلس، وأمره أن يميز أرضها، ويخرج منها ما كان فتحه عنوة فيأخذ منه الخمس، وأن يكتب إليه بصفة الاندلس.
فقدمها سنة ه، وفعل ما أمره به عمر.
واستشهد غازيا بأرض الفرنجة، في الوقعة المشهورة بوقعة البلاط.
وكانت قرطبة عاصمة إمارته.
وهو الذي بنى قنطرتها .
السمرقندي أبو الليث = نصر بن محمد السمرقندي المؤرخ = عبد الرحمن بن محمد السمرقندي المحدث = الحسن بن أحمد السمرقندي الحنفي = محمد بن يوسف السمرقندي الفقيه = محمد بن أحمد السمرقندي الطبيب = محمد بن علي ابن سمرة = عبد الرحمن بن سمرة ابن سمرة المؤرخ = عمر بن علي بعد سمرة بن جندب ... ه =... م سمرة بن جندب بن هلال الفزاري: هامش نفح الطيب : ثم : والبيان المغرب : وغزوات العرب وفيه: يسميه الافرنج زاما وفي أربونة اليوم شارع باسمه .
وجذوة المقتبس وفيه: استشهد في قتال الروم بالاندلس سنة وفي اللباب : تاريخ مقتله سنة أيضا، وعرفه بالخولاني ثم الحياوي نسبة إلى الحيا وهو بطن من خولان.
وفي جمهرة الانساب ذكر حفيد له اسمه إسحاق صحابي، من الشجعان القادة.
نشأ في المدينة.
ونزل البصرة، فكان زياد يستخلفه عليها إذا سار إلى الكوفة.
ولما مات زياد أقره معاوية عاما أو نحوه، ثم عزله.
وكان شديدا على الحرورية.
وله رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم وكتب رسالة إلى بنيه، قال ابن سيرين: فيها علم كثير.
مات بالكوفة.
وقيل بالبصرة .
الخازن ه = سمعان الخازن اللبناني: مؤرخ، من بلدة زغرتا في لبنان.
عمل مدة في القضاء، ثم انصرف إلى التأليف، فكتب تاريخ زغرتا ط و تاريخ إهدن ط ثلاثة أجزاء بأسماء مختلفة، و يوسف كرم قائمقام نصارى لبنان ط و الحرب في سبيل الاستقلال ط و يوسف كرم في المنفى ط .
السمعاني = منصور بن محمد السمعاني = محمد بن منصور السمعاني صاحب الانساب = عبد الكريم بن محمد السمعاني = يوسف سمعان ابن سمعون = محمد بن أحمد ابن سمعون = محمد بن أحمد ابن سمقة = محمد بن سعيد السملاوي = عبد المعطي بن سالم سملقة بن حباب ... ...=... ... سملقة بن حباب العكي: سيد بني هامش ابن قاسم بن سمرة بن ثابت بن نهشل بن مالك بن السمح ابن مالك الخولاني من أهل قرطبة، أصله من الجزيرة، مما يدل على بقاء عقب السمح في الاندلس.
الاصابة، الترجمة وتهذيب التهذيب : والمحبر والجمع بين رجال الصحيحين وفيه: نزل الكوفة وولي البصرة.
الاديب: فبراير .

زيد بن الخطاب ... ه =... م زيد بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى القرشي العدوي.
أبو عبد الرحمن: صحابي، من شجعان العرب في الجاهلية والاسلام.
وهو أخو عمر بن الخطاب، وكان أسن من عمر، وأسلم قبله.
شهد المشاهد، ثم كانت راية المسلمين في يده، يوم اليمامة، فثبت إلى أن قتل.
وحزن عليه عمر حزنا شديدا.
وكان الجهلة في نجد، قبيل قيام محمد بن عبد الوهاب يغالون في تعظيم قبره، باليمامة، ويزعمون هامش جريدة الحياة / / وأسعد داغر في مذاكراتي على هامش القضية العربية ومذكرات المؤلف.
خزانة الادب للبغدادي : و ثم : و وشرح الحماسة للمرزوقي و .
الاصابة : الترجمة والجمع بين رجال الصحيحين وتذهيب الكمال .
أنه يقضي لهم حاجاتهم .
زيد الخير = زيد بن مهلهل زيد الخيل = زيد بن مهلهل ابن الدثنة ... ه =... م زيد بن الدثنة بن معاوية بن عبيد البياضي، من بني بياضة، من الخزرج، من الانصار: من فقهاء الصحابة.
شهد بدرا وأحد.
ووفد رجال من عضل والقارة من بني الهون بن خزيمة على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن فينا إسلاما، فابعث معنا من يفقهنا في الدين.
فأرسل معهم عددا من فقهاء الصحابة فيهم زيد ابن الدثنة.
فغدروا بهم في الرجيع وهو ماء لهذيل على أميال من الهدة، وقتلوا أكثرهم وأبقوا على اثنين أحدهما زيد، فباعوه بمكة، فقتله مشركو قريش وصلبوه بالتنعيم، على أميال من مكة .
أبو طلحة ق ه ه = م زيد بن سهل بن الاسود النجاري الانصاري: صحابي، من الشجعان الرماة المعدودين في الجاهلية والاسلام.
مولده في المدينة.
ولما ظهر الاسلام كان من كبار أنصاره، فشهد العقبة وبدرا وأحدا والخندق وسائر المشاهد.
وكان جهير الصوت، وفي الحديث: لصوت أبي طلحة في الجيش خير من ألف رجل.
وكان ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر.
هامش طبقات ابن سعد : والضياء الشارق لابن سحمان ونقل الحفني في الثمرة البهية خ.
قال عمر لمتمم ابن نويرة حين أنشده مرثيته في أخيه مالك: لو كنت أحسن الشعر لقلت في أخي مثل ما قلت في أخيك، فقال متمم: لو أن أخي ذهب إلى ما ذهب إليه أخوك ما حزنت عليه، فقال عمر: ما عزاني أحد بمثل ما عزيتني .
التاج : والاصابة : والاستيعاب بهامش الاصابة : .
وتوفي في المدينة.
وقيل: ركب البحر غازيا فمات فيه .
ابن أبي الرجال ... ه =... م زيد بن صالح ابن أبي الرجال: مؤرخ يمني صنف الروض الزاهر، شرح نزهة البصائر، في سيرة الامام الناصر خ في المتحف البريطاني ورقة، وهو شرح منظومة للمرهبي في سيرة الناصر إمام اليمن ه .
زيد بن صوحان ... ه =... م زيد بن صوحان بن حجر العبدي، من بني عبد القيس، من ربيعة: تابعي، من أهل الكوفة، له رواية عن عمرو وعلي.
كان أحد الشجعان الرؤساء، وشهد وقائع الفتح فقطعت شماله يوم نهاوند.
ولما كان يوم الجمل قاتل مع علي حتى قتل.
وفي تارخ الكوفة للبراقي المتوفى سنة ه : ومسجده باق، معروف في الكوفة، إلى اليوم .
زيد بن عبد الرحمن ... ه =... م زيد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري: من شجعان قريش.
كان في صفوف الثائرين على بني أمية في المدينة، وقتل في وقعة الحرة .
ابن رفاعة ... بعد ه =... بع م زيد بن عبد الله بن مسعود بن رفاعة، هامش طبقال ابن سعد : وتهذيب ابن عساكر : وصفة الصفوة : .
مراجع تارخ اليمن .
طبقا ابن سعد : وتهذيب ابن عساكر : وتاريخ بغداد : وتارخ الكوفة .
الطبري: حوادث سنة وجمهرة الانساب وجاء اسمه في تارخ الاسلام : يزيد .
أبو الخير الهاشمي: احد مؤلفي رسائل إخوان الصفا كان في الري، وأقام بالبصرة زمنا طويلا.
واعتقد رأي الفلاسفة.
أثنى عليه أبو حيان التوحيدي، ووصفه باتقاد الذهن والتبصر في الآراء والتصرف في كل فن.
وقال الذهبي: أبو الخير: لاصبحه الله بخير له كتاب أربعين حديثا باطلة.
وقال ابن حجر العسقلاني: معروف بوضع الحديث، على فلسفة فيه.
وكان معاصرا للصاحب ابن عباد.
وفي كتاب الامتاع والمؤانسة : زعم ابن رفاعة وأصحابه أنه متى انتظمت الفلسفة اليونانية والشريعة العربية فقد حصل الكمال.
ومن كتبه جوامع إصلاح المنطق ط .
زيد بن علي ه = م زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب: الامام، أبو الحسين العلوي الهاشمي القرشي.
ويقال له زيد الشهيد عده الجاحظ من خطباء بني هاشم.
وقال أبو حنيفة: ما رأيت في زمانه أفقه منه ولا أسرع جوابا ولا أبين قولا.
كانت إقامته بالكوفة، وقرأ على واصل بن عطاء رأس المعتزلة واقتبس منه علم الاعتزال.
وأشخص إلى الشام، فضيق عليه هشام بن عبد الملك، وحبسه خمسة أشهر.
وعاد إلى العراق ثم إلى المدينة، فلحق به بعض أهل الكوفة يحرضونه على قتال الامويين، ورجعوا به إلى الكوفة سنة ه، فبايعه أربعون ألفا على الدعوة إلى الكتاب والسنة، وجهاد الظالمين، والدفع عن المستضعفين، وإعطاء المحرومين، والعدل في قسمة الفئ، ورد المظالم، ونصر أهل البيت.
وكان هامش الامتاع والمؤانسة : وسماه زيد بن رفاعة .
وميزان الاعتدال للذهبي : وفيه أنه حدث بالاربعين الباطلة، في الري، بعد سنة ه.
ولسان الميزان لابن حجر : و سماه أولا زيد ابن رفاعة ثم زيد بن عبد الله .
وفي مجلة المجمع العلمي العربي : مقال عنه للدكتور مصطفى جواد.
وورد ذكره في المنتظم لابن الجوزي : .
العامل على العراق يومئذ يوسف بن عمر الثقفي، فكتب إلى الحكم بن الصلت وهو في الكوفة أن يقاتل زيدا، ففعل.
ونشبت معارك انتهت بمقتل زيد، في الكوفة، وحمل رأسه إلى الشام فنصب هلى باب مشق.
ثم أرسل إلى المدينة فنصب عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم يوما وليلة، وحمل إلى مصر فنصبل بالجامع، فسرقه أهل مصر ودفنوه.
ووقف المجمع العلمي في ميلانو مؤخرا على مجموع في الفقه ط رواه ابو خالد الواسطي عن زيد بن علي، فإن صحت النسبة كان هدا الكتاب أول كتاب دون في الفقه الاسلامي، ومثله تفسير غريب القرآن خ ولابد من التثبت من صحت نسبته إليه.
وإلى صاحب الترجمة نسبة الطوائف الزيدية ولابراهيم ابن محمد الثقفي المتوفى سنة كتاب أخبار زيد بن علي ومثله للجلودي.
ومثله أيضا لابن بابوية القمي .
هامش مقاتل الطالبيين طبعة الحلبي، وانظر فهرسته.
وتاريخ الكوفة والفرق بين الفرق وفوات الوفيات : والطبري : و ذكره في وفيات سنة ثم في وفيات ه.
وتهذيب ابن عساكر : والبعثة المصرية وذيل المذيل وابن خلدون : وابن الاثير : والدر الفريد والذريعة : و واليعقوبي : وفيه بعد خبر مقتله بظاهر الكوفة: وحمل على حمار فأدخل الكوفة ونصب رأسه على قصبة ثم جمع فأحرق وذري نصفه في الفرات ونصفه في الزرع وأن يوسف الثقفي قال: والله يا أهل الكوفة لادعنكم تأكلونه في طعامكم وتشربونه في مائكم والحور العين وفيه أن زيدا يذكر مع المتكلمين إن ذكروا، ومع الزهاد، ومع الشجعان وأهل المعرفة بالضبط والسياسة، وكان أفضل العترة .
وفى التبيان لبديعة البيان خ.
قتله بالكوفة يوسف بن عمر، في زمن هشام، وصلب على خشبة إلى سنة ثم أنزل بعد أربع سنين وأحرق وأرخ صاحب المصابيح خ.
خروجه، في صفر سنة وقال: رمي بسهم في جبينة الايسر، فحمله أصحابه على حمال إلى بيت امرأة همدانية، وجاؤوه بطبيب يقال له سفيان، فانتزع النصل من جبينة، فلم يلبث أن قضى نحبه، فدفنوه، فاستخرجه الحكم بن الصلت وحز رأسه وأرسله إلى يوسف بن عمر، وأمر بالجثة فصلبت في الكناسة وإلى جانبها نصر بن خزيمة ومعاوية بن إسحاق الانصاري .
وفي الآثار الباقية للبيروني ص : لما قتل الامام زيد بن علي، صلب على شاطئ الفرات، ثم أحرق وذر رماده في الماء.
الفسوي ... ه =... م زيد بن علي بن عبد الله، أبو القاسم الفارسي الفسوي: عالم بالادب، أقام زمنا في حلب ودمشق، ومات في طرابلس الشام.
له شرح ديوان الحماسة، لابي تمام خ و وشرح الايضاح في النحو لابي علي الفارسي .
جحاف ... ه =... م زيد بن علي بن إبراهيم ابن محمد جحاف: وزير يماني من الفضلاء الاجواد.
أثنى عليه صاحب السلافة، وقال: لما دخلت المخا عام ه، كان هو الوالي عليها، وقبلة القاصد إليها، ورأيت من بره ما أقر العين وملا اليدين.. ولد ونشأ في حبور في الشمال الغربي من صنعاء واستوزره المتوكل على الله إسماعيل بن القاسم، فكان خليله وأليفه.
وتولى له بندر المخا وما يليه، وكان أعظم الولايات باليمن في عصره.
وعاد إلى الوزارة سنة ه، فاستمر إلى خلافة المهدي أحمد بن الحسن، ثم اعتزل الاعمال معتذرا بكبر سنه.
وتوفي بالروضة، ودفن بصنعاء.
وله آثار عمرانية معروفة في اليمن إلى الآن .
الموشكي ... ه =... م زيد بن علي الموشكي الذماري: شاعر يماني من أهل ذمار.
قام على أسرة حميد الدين، مع بعض أحرار اليمن، فهدم الامام يحيى داره.
ولما آل الامر إلى أحمد بن يحيى تابع الموشكي دعوته إلى الثورة، بشعره.
وقامت الثورة عام هامش إرشاد الاريب : وبغية الوعاة ومفتاح السعادة : وفهرس المخطوطات المصورة : .
نبلاء اليمن : .
بعد مصرع الامام يحيى وبعض أولاده، فخف الموشكي لنصرتها، فقبض عليه رجال أحمد ونقلوه مع آخرين إلى حجة حيث ضربت أعناقهم .
زيد بن عمرو ... ق ه =... م زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى، القرشي العدوي: نصير المرأة في الجاهلية، وأحد الحكماء.
وهو ابن عم عمر بن الخطاب.
لم يدرك الاسلام، وكان يكره عبادة الاوثان ولا يأكل مما ذبح عليها.

قال الحنفية والمالكية : الصغير إما مميز أو غير مميز، وغير المميز: هو الذي لم يتم سن السابعة من العمر.
والمميز هو الذي أكمل سن السابعة، لقوله صلى الله عليه وسلم: مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين .
والتصرفات إما قولية أو فعلية: أما التصرفات الفعلية: وهي الغصوب والإتلافات، فلا أثر لحجر الصبي والمجنون عليها، فيجب على كل منهما ضمان ماأتلف من مال أو نفس، إذ لا حجر على الأفعال، وإنما على الأقوال .
وأما التصرفات القولية: فإن صدرت من غير مميز فجميع تصرفاته باطلة لفقده أهلية الأداء أو التصرف، إذ لا عقل له ولا تمييز، فلا يعتبر رضاه ولا قصده، سواء أكان التصرف نافعا له، أو ضارا به، أو مترددا بين الضرر والنفع، فلا يصح عقده ولا إقراره ولا طلاقه كالمجنون لعدم اعتبار أقوالهما.
وإن صدرت من مميز فهي ثلاثة أنواع: أ التصرف النافع له نفعا محضا، كقبوله الهبة أو الوصية، واعتناق الإسلام، يصح منه وينفذ بدون توقف على إجازة وليه أو وصيه، رعاية لجانب نفعه.
الدرا لمختار: / ، تبيين الحقائق: / ، تكملة الفتح: / ومابعدها، البدائع: / ، اللباب: / ، الشرح الكبير: / ، ، الشرح الصغير: / ، القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / .
رواه أحمد وأبو داود والحاكم عن عبد الله بن عمرو.
الحجر على الأقوال دون الأفعال، لأنها لا مرد لها لوجودها حسا ومشاهدة، بخلاف الأقوال لأن اعتبارها موجودة بالشرع، لا بالواقع، والقصد شرط لاعتبارها الهداية مع تكملة الفتح: / .
ب التصرف الضار به ضررا محضا، كتبرعه بشيء من ماله، أو إقراضه، أو إعارته، أو طلاق زوجته، يبطل منه، ولا ينفذ ولا تصححه إجازة الولي؛ لأن الإجازة لا تلحق الباطل، ومن قواعد الحنفية: كل طلاق واقع إلا طلاق الصبي والمعتوه وقد رووه حديثا، لكنه لم يصح أصلا .
ج التصرف المتردد بين الضرر والنفع، كالبيع والشراء، والإيجار والاستئجار، والزواج، ينعقد منه موقوفا على إجازة الولي، إذا كان المميز يعقل البيع بأن يعلم أن البيع سالب،والشراء جالب، ويقصده بأن يكون غير هازل؛ لأن تصرفه يحتمل الضرر فإن أجازه نفذ، وإن لم يجزه بطل، وليس له إجازة ما فيه غبن فاحش، والولي بالخيار: إن شاء أجازه إذا كان فيه مصلحة، وإن شاء فسخه.
وقال الشافعية والحنابلة : تعتبر التصرفات المالية من الصبي مميزا أو غير مميز باطلة.
لكن الشافعية قالوا: لا تصح تصرفات المميز وإن أذن له الولي، ويعتبر إذن الصبي المميز في إذن الدخول وإيصاله الهدية، ويصح إحرامه بإذن وليه، وتصح عبادته، وله إزالة المنكر ويثاب عليه كالبالغ، كما يعتبر إسلامه، كإسلام سيدنا علي رضي الله عنه صغيرا.
أما الحنابلة فقالوا: يصح تصرف المميز بإذن الولي، وينفك عنه الحجر فيما أذن له فيه من تجارة وغيرها، ويصح إقراره فيما أذن له فيه.
واتفق المذهبان على تضمين إتلافات الصغير من مال أو نفس، كالحنفية والمالكية.
والخلاصة: أنه لا تنفذ عند الحنفية والمالكية عقود الصبي والمجنون ولا إقرارهما، ولا تصح عند الشافعية والحنابلة.
راجع نصب الراية: / .
مغني المحتاج: / ، ، كشاف القناع: / .
ثانيا عدم تسليم الصغير أمواله : اتفق العلماء على أنه لا تسلم للصغير أمواله، حتى يبلغ راشدا ؛ لأن الله تعالى علق دفع المال إليه على شرطين: وهما البلوغ والرشد في قوله تعالى: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: / والحكم المعلق على شرطين لا يثبت بدونهما.
فإذا بلغ الصغير، فإما أن يبلغ رشيدا أو غير رشيد.
أ فإن بلغ رشيدا مصلحا للمال: دفع ماله إليه، وفك عنه الحجر ، لقوله تعالى: فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: / وفي سنن أبي داود: لا يتم بعد الاحتلام .
وإذا دفع إليه ماله أشهد عليه عند الدفع لقوله تعالى: فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم النساء: / .
وهل يحتاج رفع الحجر عن الصغير لحكم القاضي؟ المغني: / ومابعدها، ، المهذب: / ، البدائع: / ، بداية المجتهد: / .
المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، ، المغني: / ، البدائع: / و / ومابعدها، تبيين الحقائق: / ، بداية المجتهد: / .
قال الجمهور الحنفية والشافعية في الأرجح، والحنابلة : يرتفع حجر الصغير ببلوغه رشيدا بدون حكم الحاكم؛ لأن الحجر عليه ثبت بغير حكم حاكم، فيزول من غير حكم، كالحجر على المجنون.
والوجه الآخر عند الشافعية: أنه يفتقر إلى الحاكم؛ لأنه يحتاج إلى نظر واختبار كفك الحجر عن السفيه.
ورأي الجمهور هو الأرجح لاتفاقه مع الواقع، والتيسير.
وقال المالكية : إما أن يكون الصغير ذكرا أو أنثى: فإن كان ذكرا فهناك ثلاث حالات: أحدها أن يكون أبوه حيا: فإنه ينطلق من الحجر ببلوغه بدون حكم، ما لم يظهر منه سفه أو يحجره أبوه.
الثاني أن يكون أبوه قد مات وعليه وصي: فلا ينطلق من الحجر إلا بالترشيد، فإن كان وصيه مقدم الأب أي باختياره وهو الوصي المختار : فله أن يرشده من غير إذن القاضي؛ لأنه ثبت عليه الحجر بالأصالة من غير فرض من أحد، فلا يحتاج رفعه لحكم القاضي.
وإن كان وصي القاضي ليس له ترشيده إلا بإذن القاضي كما ذكر ابن جزي، وأما ما قرره الدردير وهو الراجح فهو أن الوصي سواء كان وصي الأب أم وصي القاضي لا يحتاج في ترشيده لإذن القاضي.
والترشيد بأن يقول الوصي أمام العدول: اشهدوا أني فككت الحجر عن فلان، وأطلقت له التصرف، لما ثبت عندي من رشده وحسن تصرفه.
وللقاضي ترشيد المحجور مطلقا إذا ثبت عنده رشده.
الثالث أن يبلغ الصغير، وليس له أب ولا وصي، وهو المهمل: فهو محمول على الرشد إلا أن يتبين سفهه.
والخلاصة: أن الصبي ذا الأب أو الوصي المختار لا يحتاج رفع الحجر عنه إلى حاكم، ولكن ذو الأب لا يحتاج إلى ترشيد، وذو الوصي يحتاج إلى ترشيد.
وأما ذو الوصي المعين من القاضي، فيحتاج لحكم القاضي في رأي ابن جزي، ولايحتاج لإذن القاضي فيما قرره الدردير، وهو الراجح.
وأما الأنثى: فذات الأب لا ينفك الحجر عنها إذا لم يرشدها أبوها إلا بأمور أربعة: بلوغها، وحسن تصرفها، وشهادة العدول بذلك، ودخول الزوج بها.
وللأب ترشيدها قبل دخول الزوج بها بأن يقول لها: رشدتك ورفعت الحجر عنك.
فيرتفع الحجر عنها وتنفذ تصرفاتها، ولو لم يشهد العدول بصلاح حالها.
المرجع السابقة.
الشرح الكبير والدسوقي: / ، الشرح الصغير: / ومابعدها، بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص .
وأما ذات الوصي المختار أو المعين من القاضي : فلا ينفك الحجر عنها إلا بأمور خمسة: البلوغ، وحسن تصرفها، وشهادة البينة بذلك، ودخول الزوج بها، وفك الوصي حجرها بترشيدها، ولا يحتاج في الفك لإذن الحاكم؛ أي أن الأنثى لا تحتاج في رفع الحجر عنها إلى قضاء القاضي.
وعليه يكون مذهب المالكية قريبا من مذهب الجمهور، إذ لا يحتاج رفع الحجر عن الصغير لقضاء القاضي إلا إذا كان الصغير تحت ولاية القاضي، فيحتاج لترشيد القاضي، كما يحتاج ذو الوصي لترشيد الوصي.
والخلاصة: أن ما يرفع الحجر عن الصبي شيئان عند الجمهور غير الشافعية: هما إذن الولي إياه بالتجارة، وبلوغه رشيدا.
وعند الشافعية شيء واحد هو البلوغ.
ب وإن بلغ الصغير غير رشيد، لا تسلم إليه أمواله، بل يحجر عليه بسبب السفه، باتفاق المذاهب، لقوله تعالى: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: / .
إلا أن أبا حنيفة قال: يستمر الحجر على البالغ غير الرشيد إلى بلوغه خمسا وعشرين سنة، ثم يسلم إليه ماله، ولو لم يرشد؛ لأن في الحجر عليه بعد هذه السن إهدارا لكرامته الإنسانية، ولقوله تعالى: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده الإسراء: / وهذا قد بلغ أشده، ويصلح أن يكون جدا في هذه السن، ولأن المنع عنه للتأديب، ولا يتأدب بعدئذ غالبا، فلا فائدة في المنع، فلزم الدفع إليه.
وقال الصاحبان وباقي الأئمة : إذا بلغ الولد غير رشيد، لا يسلم إليه ماله، ويستمر الحجر عليه، حتى يؤنس رشده، ولو بلغ الستين من عمره، للآية السابقة فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: / حيث شرط الله تعالى لدفع أموال اليتامى إليهم شرطين: البلوغ وإيناس الرشد، والحكم المعلق على شرطين لا يثبت بدونهما، ولقوله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم النساء: / أي أموالهم.
ثالثا البلوغ: يحدث البلوغ إما بالأمارات الطبيعية أو بالسن.
أما الأمارات أو العلامات الطبيعية، فاختلفت المذاهب في تعدادها: فقال الحنفية : يعرف البلوغ في الغلام بالاحتلام، وإنزال المني، وإحبال المرأة.
والمراد من الاحتلام هو خروج المني في نوم أو يقظة، بجماع أو غيره.
البدائع: / ، تكملة الفتح: / ، تبيين الحقائق: / ، اللباب: / .
بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص ، الشرح الكبير: / ، المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، ، المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / .
البدائع: / ، الدر المختار: / ، تبيين الحقائق: / ، تكملة الفتح: / .
والدليل على كونه علامة البلوغ قوله تعالى: وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا النور: / وخبر رفع القلم عن ثلاثة، منها: عن الصبي حتى يحتلم وروى أبو داود عن علي بن أبي طالب قال: حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتم بعد الاحتلام .
وإذا تحقق البلوغ بالاحتلام تحقق بالإنزال؛ لأن الاحتلام سبب لنزول الماء عادة، فعلق الحكم به.
وكذا الإحبال؛ لأنه لا يتحقق بدون الإنزال عادة.
ويعرف البلوغ في الأنثى بالحيض لخبر رواه الخمسة إلا النسائي: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار أو بالحبل لأن الحمل دليل على إنزال المرأة فيحكم ببلوغها منذ حملت.
وأدنى مدة البلوغ للغلام اثنتا عشرة سنة، وللأنثى تسع سنين، وهو المختار عند الحنفية.
فإذا لم يحصل بلوغ طبيعي، ثبت البلوغ بالسن، فمتى بلغ الولد ذكرا أو أنثى سن الخامسة عشرة فقد بلغ الحلم على المفتى به، وهو سن المراهقة.
وقال أبو حنيفة: يبلغ الغلام إذا أتم ثماني عشرة سنة، والأنثى سبع عشرة سنة؛ لأنه إنما يقع اليأس عن الاحتلام الذي علق الشرع الحكم به بهذه السن.
ومذهب المالكية : علامات البلوغ الطبيعية سبعة، خمسة منها مشتركة بين رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه والحاكم عن عائشة بلفظ : وعن الصبي حتى يكبر ورواه أحمد وأبو داود والحاكم عن علي وعمر بلفظ: وعن الصبي حتى يحتلم نصب الراية: / ومابعدها .
وروى ابن خزيمة في صحيحه عن عائشة: لا يقبل الله صلاة امرأة قد حاضت إلا بخمار والحائض: من بلغت سن المحيض.
والخمار: ما يغطى به رأس المرأة.
فدل ذلك على بدء تكليفها نيل الأوطار: / .
الشرح الكبير: / .
الجنسين، واثنان مختصان بالأنثى.
فالحيض والحبل خاص بالمرأة.
وإنزال المني مطلقا في نوم أو يقظة، وإنبات شعر العانة الخشن، لا الزغب، ونتن الإبط، وفرق أرنبة الأنف، وغلظ الصوت: مشترك بين الذكر والأنثى.
ودليل حصول البلوغ بالإنبات: حديث الترمذي عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اقتلوا شيوخ المشركين، واستحيوا شرخهم، والشرخ: الغلمان الذين لم ينبتوا .
فإن لم يظهر شيء مما ذكر، كان بلوغ الصغير بتمام ثماني عشرة سنة، وقيل: بالدخول فيها.
ومذهب الشافعية : يحصل البلوغ إما باستكمال خمس عشرة سنة قمرية، أو بالاحتلام أو بخروج المني وقت إمكانه من ذكر أو أنثى، ووقت إمكانه: استكمال تسع سنين، أو بنبات شعر العانة الخشن الذي يحتاج في إزالته لنحو حلق.
وأما نبات شعر الإبط واللحية، فليس دليلا للبلوغ لندورهما دون خمس عشرة سنة.
ويزيد على المذكور بالنسبة للمرأة: الحيض والحبل.
والخلاصة: أن البلوغ عندهم يحصل بخمسة أشياء : ثلاثة يشترك فيها الرجل والمرأة، وهي الإنزال الاحتلام والإنبات والسن.
واثنان تختص بهما المرأة وهما الحيض والحبل.
ودليلهم على تحديد السن ب سنة: خبر ابن عمر: عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وأنا ابن أربع عشرة سنة، فلم يجزني، ولم يرني بلغت، وعرضت عليه مغني المحتاج: / ومابعدها، المهذب: / .
يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة، فأجازني، ورآني بلغت .
ومذهب الحنابلة كالشافعية تماما.
رابعا الرشد : الرشد عند الجمهور الحنفية والمالكية والحنابلة : هو صلاح المال ولو كان فاسقا ، أي توفر الخبرة في إدارة المال واستثماره وحفظه وإصلاحه، وحسن التصرف به، وتمييز النافع من الضار، فلا ينفق ماله في غير مصلحة، ولا يضيعه بالتبذير والإسراف، لقوله تعالى: فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: / قال ابن عباس: يعني صلاحا في أموالهم.
فمن كان مصلحا لماله، فقد وجد منه الرشد، ولم يكن الحجر عليه إلا لحفظ ماله، فكان المؤثر فيه ما أثر في تضييع المال، أو حفظه.
وقال الشافعية : الرشد صلاح الدين والمال، فإصلاح الدين؛ ألا يرتكب من المعاصي ما يسقط به العدالة، وإصلاح المال: أن يكون حافظا لماله غير مبذر، فلا يفعل محرما يبطل العدالة:من كبيرة أو إصرار على صغيرة، ولم تغلب طاعاته على معاصيه، ولا يبذر بأن يضيع المال بغبن فاحش في المعاملة ونحوها، أو رواه ابن حبان، وأصله في الصحيحين وقد رواه الجماعة.
وقال الشافعي: رد النبي صلى الله عليه وسلم سبعة عشر من الصحابة، وهم أبناء أربع عشرة، لأنه لم يرهم بلغوا، ثم عرضوا عليه وهم أبناء خمس عشرة، فأجازهم، منهم زيد بن ثابت ورافع بن خديج وابن عمر.
المغني: / ، كشاف القناع: / .
البدائع: / ، الدر المختار: / ، بداية المجتهد: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
مغني المحتاج: / ، ، المهذب: / .

جمهرة الانساب والاصابة، ترجمة جفيده كلثوم ابن الهدم، ت وهو في نهاية الارب للقلقشندي عبيد بن عوف بن عمرو .
التاج : واللباب : .
عبيد بن شرية نحو ه = نحو م عبيد بن شرية الجرهمي: راوية من المعمرين، إن صح خبره فهو أول من صنف الكتب من العرب.
قيل في ترجمته: من الحكماء الخطباء في الجاهلية، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم واستحضره معاوية من صنعاء إلى دمشق، فسأله عن أخبار العرب الاقدمين وملوكهم، فحدثه، فإمر معاوية بتدوين أخباره فأملى كتابين سمي أحدهما كتاب الموك وأخبار الماضين طبع مع كتاب التيجان وملوك حمير تحت عنوان أخبار عبيد بن شرية في أخبار اليمن وأشعارها وأنسابها والثاني كتاب الامثال .
وعاش إلى أيام عبد الملك بن مروان .
عبيد = عبيد بن عبرة بن زهران، من شنوءة الازد.
من قحطان: جد جاهلي.
من نسله جنادة بن أبي أمية، من أشراف الشام .
عبيد بن عدي بن كعب، من بني سلمة، من الخزرج، من قحطان: هامش انظر فهرسب ابن النديم والمعمرين وإرشاد الاريب : وهو فيه: عبيد بن سرية، ويقال ابن سارية ويقال ابن شرية وفيه أيضا نقلا عن اين عساكر: قيل إنه لم يفد على معاوية وإنما لقيه بالحيرة لما توجه معاوية إلى لعراق .
وكتب لي الاستاذ كرنكو المستشرق الالماني يقول: إن عبيدا هذا من اختراعات محمد بن إسحاق، ابن النديم، كما بينته في أطروحة نشرتها عند طبع روايته، ولم يكن في أي وقت رجل بهذا الاسم، وإن وردت ترجمة له في إرشاد الاريب لياقوت قلت: ومن قرأ كتابه في أخبار اليمن وأشعارها وأنسابها ترجح عنده أن الكتاب من وضع أصحات القصص، وليس من السهل اتهام ابن النديم باختراع اسمه، فلعله أخذه عمن تلقفه من أفواه غير المتثبتين من الرواة.
نهاية الارب واللباب : .
جد جاهلي من نسله بعض الصحابة .
عبيد بن عمرو بن كثير بن مالك ابن حاشد، من همدان: جد جاهلي يماني .
عبيد بن عوف: انظر عبيد ابن زيد.
عبيد بن كعب بن علي بن سعد: جد.
بنوه بطن من جذام، من القحطانية.
كانت مساكنهم بالدقهلية والمرتاحية تمصر .
عبيد أبو بكر بن كلاب، من بني عامر بن صعصعة، من العدنانية: جد جاهلي.
من بنيه القرطاء وهم ثلاثة إخوة: قرط وقريط، وقريطة.
وأورد ابن حزم أسماء جماعة من نسله، منهم: مربع بن وعوعة، الذي يقول فيه جرير: زعم الفرزدق أن سيقتل مربعا أبشر بطول سلامة يا مربع والنواس بن سمعان، حليف الانصار، من الصحابة، وعبد العزيز بن زراة، والضحاك بن سفيان تقدمت ترجمتاهما .
عبيد بن مالك بن سويد، من جذام، من القحطانية: جد.
من عقبه بنو أسير، كانت طائفة منهم بالحوف من الشرقية بمصر، وفيهم الامرة .
عبيد بن ماوية = عبيد بن ماوية الطائي: شاعر هامش نهاية الارب والتاج : وهو فيه: ابن عدي بن عثمان بن كعب.
واللباب : وسمى جده غنم بن كعب.
التاج : وهو في الاكليل : ابن عمرو بن كثير بن مالك بن جشم .
البيان والاعراب ونهاية الارب .
سبائك الذهب ونهاية الارب وجمهرة الانساب وقد جعله مصحح طبع الجمهرة شخصين عبيدا و أبا بكر وهما واحد، كما في المصدرين السابقين.
البيان والاعراب للمقريزي و ونهاية الارب .
جاهلي.
أورد له أبو تمام في الحماسة قصيده مطلعها: ألا حي ليلى وأطلالها ورملة ريا وأجبالها وينسب إليه رجز يقول فيه: أنا ابن ماوية إذ جد النقر وجاءت الخيل أثابي زمر .
القتال الكلابي نحو ه = نحو م عبيد بن مجيب بن المضرحي، من بني كلاب بن ربيعة: شاعر فتاك، بدوي، من الفرسان، يكنى أبا المسيب أدرك أواخر الجاهلية، وعاش في الاسلام إلى أيام عبد الملك بن مروان المتوفى ه وسجن مرة في المدينة لقتله ابن عم له اسمه زياد.
وفر من السجن.
وتبرأت منه عشيرته وصنف ابن السكيت شعره، وضاع كتاب ابن السكيت، فجمع معاصرنا الدكتور إحسان عباس ما ظفر به مفرقا، من أخباره وشعره وسماه ديوان القتال الكلابي ط وفي اسم القتال وإدراكه الجاهلية، خلاف قديم استخلصنا منه قد يكون أصح الاقوال .
الاسعردي ه = م عبيد بن عباس، أبو القاسم الاسعردي: حافظ للحديث.
برع في التخريج وأسماء الرجال.
له كتب، منها مشيخة القاضي ابن الجوزي رآها الذهبي، و السر المصون فيما يقال عند فتح الحصون لعله رسالة.
مولده بأسعرد، ووفاته في القاهرة .
هامش شرح الحماسة للتبريزي : ورغبة الآمل : انظر ديوان القتال الكلابي .
تذكرة الحفاظ : وكشف الظنون أبو عبيد الثقفي ه = م أبو عبيد بن مسعود الثقفي: قائد، من الشجعان.
أمرة عمر بن الخطاب على الجيش الزاحف إلى العراق لقتال الفرس، وهو أول جيش سيره عمر.
وفي الكامل لابن الاثير خبر طويل عما صنعه في غارته على بلاد فارس.
قتل في وقعة الجسر.
وهو والد المختار الثقفي .
البيركوي ه = م عبيدالله بن إبراهيم البيركوي: فاضل، من أهل قزان في روسيا.
مولده ووفاته في بيركة من بلدانها، وإليها نسبته.
اشتغل بالتدريس والافادة.
وكان عارفا بالمعربية.
له ثلاث رسائل مسألتين فقهيتين .
ابن خزداذبة نحو نحو ه = نحو نحو م عبيدالله بن أحمد بن خرداذبه، أبو القاسم: مؤرخ جغرافي، فارسي الاصل.
من أهل بغداد.
كان جده خرداذبه مجوسيا أسلم على يد البرامكة.
واتصل عبيدالله بالمعتمد العباسي، فولاه البريد والخبر بنواحي الجبل، وجعله من ندمائه.
له تصانيف، منها المسالك والممالك ط و جمهرة أنساب الفرس و اللهو والملاهي ط مختارات منه، و الشراب هامش ابن الاثير: حوادث سنة والمسعودي طبعة باريس : وما بعدها.
وتاريخ الاسلام للذهبي : .
تلفيق الاخبار : .
اضطرب النقلة في تحقيق ضبطه، واعتمدت على ما جاء في لسان الميزان : آخره باء موحدة مضمومة، ثم هاء ليست للتأنيث والمستشرقون بكتبونها بكسر الباء.
وفي القاموس وشرحه مادة روم ابن خرداذيه، بالياء الساكنة وقبلها ذال مكسورة.
وفي خطط المقريزي : بدالين وباء خرداديه وفي مقال لمحمد مسعود و الندماء والجلساء و أدب السماع .
ابن طيفور نحو ه = م عبيدالله بن أحمد بن طيفور، أبو الحسين: مؤرخ، أصله من خراسان، ومولده ووفاته ببغداد.
كتب ذيلا لتاريخ أبيه في أخبار بغداد وكان أبوه قد بلغ بتاريخه آخر أيام المهتدي بالله، فزاد عليه صاحب الترجمة أخبار المعتمد والمعتضد والمكتفي والمقتدر.
وتوفي في أيام الاخير، فلم يتم أخباره.
وله كتاب المتظرفات والمتظرفين .
أبو طالب ه = م عبيدالله بن أحمد بن يعقوب بن نصر، الانباري، أبو طالب بن أبي زيد: راوية للاخبار، من شيوخ الامامية، ثقة في الحديث عندهم.
مكثر من التصانيف، قيل: له كتابا ورسالة.
أصله من الانبار.
وهو من أهل واسط.
وبها وفاته.
من كتبه الانتصار في الرد على أهل البدع، و أخبار فاطمة و الابانة عن اختلاف الناس في الامامة و مسند خلفاء بني العباس و الخط والقلم و البيان عن حقيقة الانسان و الشافي في علم الدين هامش في الاهرام / / أن أحد المعاصرين يجزم بأنها خرداذبه بكسر الذال وتشديد الباء، ومعناها بالفارسية المنحة الفاخرة من الشمس .
وفي مجلة الرسالة تحقيق من إنشاء كوركيس عواد انتهي فيه إلى أنه بسكون الذال وفتح الباء وسكن الهاء المصادر المتقدمة في الحاشية السابقة.
وابن النديم وأرندنك .
في دائرة المعارف الاسلامية : وسماه عبيدالله بن عبد الله كما في كشف الظنون ونقل وفاته حوالي سنة ه.
ومثله في هدية العارفين : وانظر مجله المجمع : .
ابن النديم : النجاشي ولسان الميزان : وفهرست ابن النديم .
ابن معروف ه = م عبيدالله بن أحمد بن معروف، أبو محمد: قاضي القضاة ببغداد.
كان أديبا، له شعر.
حمدت سيرته في القضاء.
واشتهر بالظرف، قال الصاحب بن عباد: أشتهي أن أزور بغداد فأشاهد جرأة محمد بن عمر العلوي، وتنسك أبي أحمد الموسوي، وظرف أبي محمد ابن معروف العتبي نحو ه = نحو م عبيدالله بن أحمد العتبي، أبو الحسين: وزير الرضي بالساماني نوح ابن منصور في بخارى.
نسبته إلى عتبة ابن غزوان.
كان حسن التدبير موفقا في معالجة الامور، مدحه بعض شعراء عصره .
أبو الفضل الميكالي ه = م عبيدالله بن أحمد بن علي الميكالي، أبو الفضل: أمير، من الكتاب الشعراء.
من أهل خراسان.
صنف الثعالبي ثمار القلوب لخزانته.
وأورد في يتيمة الدهر محاسن من نثره ونظمه، ومختارات من كتابه المخزون المستخرج من رسائله.

وقال بعض اصحابنا إذا وردت بعض الحظر اقتضت الاباحة وعليه دل ظاهر قول الشافعى رحمه الله في أحكام القران .
وتعلق من قال بالقول الثانى بان الأمر المطلق المتجرد عن القرائن هو الدليل على الوجوب وتقدم الحظر قرينة دالة على الاباحة مثل قوله: وإذا حللتم فاصطادوا المائدة: ولأن عرف الشرع وعرف العادة معتبر والمعروف في الأمر الوارد بعد الحظر في الشرع أنه يفيد الاباحة بدليل قوله تعالى: وإذا حللتم فاصطادوا المائدة: وبدليل قوله تعالى: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا الجمعة: وكذلك عرف العادة فإن من قال لعبده لا تدخل الدار ثم قال ادخل كان المعقول منه رفع النهى المتقدم لا ايجاب الدخول.
واما الدليل على القول الأول وهو الاصح أن صيغة الأمر الوارد بعد الحظر مثل صيغة الأمر الوارد بعد الحظر مثل صيغة الأمر الوارد ابتداء فإذا كانت صيغة الأمر ابتداء فإذا كانت صيغة لمر ابتداء مفيدة للوجوب كذلك الوارد بعد الحظر وهذا لان الموجب هو الصيغة والصيغة لا تختلف بتقدم الحظر وعدم تقدمه ولأن النهى الوارد بعد الاباحة يفيد ما يفيده النهى ابتداء كذلك الأمر الوارد بعد الحظر يفيد ما يفيده في الابتداء وربما يمنعون هذا.
واما قولهم أن تقدم الحظر قرينة لا نسلم وهذا لان الحظر ليس له اتصال بالأمر المتآخر فكيف نجعل قرينة فيه وهذا لان المنع فى الشريعة فى الالفاظ لا الاعراض اذ الاعراض لا يمكن الوقوف عليها فوجب ترك التفتيش عنها ولزم الرجوع إلى حقائق.
هذا قول أكثر الفقهاء والمتكلمين واختاره ابن الحاجب ونقله عن الشافعي انظر نهاية السول / إحكام الأحكام للآمدي / أصول الفقه للشيخ محمد أبو النور زهير / .
انظر نهاية السول / إحكام الأحكام للآمدي / وأصول الفقه للشيخ محمد أبو النور زهير / .
اعلم أنه يترع على هذه المسألة فروع مهمة ذكرها ابن اللحام في كتابه القواعد فانظرها انظر القواعد .
الالفاظ فى الشريعة.
واما قولهم أن الكلام يحمل على عرف الشرع وعلى عرف العادة.
قلنا أما ما ذكروا من الايات فإنما حمل الأمر على الاباحة في هذا الموضوع بدليل.
واما الذي ذكروه من عرف العادة فلا نسلم ذلك والعادة فى ذلك مختلفة فلا يمكن الرجوع إليها فنرجع إلى نفس اللفظ على ماسبق.
ألا ترى أن لفظ الايجاب وهو قول القائل اوجبت كذا والزمت كذا لافرق فيه بين أن يرد به قبل الحظر أو يرد ابتداء كذلك لفظ الأمر الذي يقتضي الإيجاب يكون كذلك.
فصل: اختلاف الاصحاب فى الأمر إذا قام الدليل فيه على انتفاء الوجوب ... فصل ثم اختلف اصحابنا فى الأمر إذا قام الدليل فيه على انتفاء الوجوب وحمل على الندب هل هو مأمور به أولا فمن اصحابنا من قال ليس بمأمور به ولئن سمى مامورا به فهو على المجاز.
ومنهم من قال هو مامور به حقيقة.
اما الذين قالوا: بالأول يذهبون إلى أن الأمر حقيقة في الايجاب فإذا استعمل في غير الايجاب يكون مجازا كما لو استعمل فى الاباحة وكسائر الالفاظ التى تستعمل فى غير موضعها أما الذين قالوا: بالثانى ذهبوا إلى أن الواجب ما يثاب على فعله ويعاقب على تركه والندب ما يثاب على فعله ولا يعاقب على تركه فإذا حمل الأمر على الندب فقد حمل على بعض ما اشتمل عليه الواجب فكان حقيقة فيه كما لو حمل العموم على بعض مدلوله فإنه يكون حقيقة فيه كذلك هاهنا.
والأول احسن لان المندوب إليه غير الواجب قطعا وبان كان يثاب على فعله المندوب إليه لا يذهب هذه الغيرية لأن الشيئين يجوز أن يستويا فى بعض الأشياء وأن كانا مختلفين لعدم التشابه فى باقى الاوصاف وإذا ثبت الاختلاف فإذا حمل الامرعليه عرفنا قطعا أنه استعمل فى غير حقيقته فلا بد أن يكون مجازا.
فصل: أذا ورد الدليل على انه لم يرد بالأمر الوجوب ... فصل اذا دل الدليل على أنه لم يرد بالأمر الوجوب لم يجز الاحتجاج به على الجواز ومن اصحابنا من قال يجوز لان الوجوب وأن انتفى فانتفاؤه لا يدل على انتفاء الجواز فصل: هل يتوجه الوجوب حال العذر ... فصل وذكر أصحابنا فى أصحاب الأعذار الذين لا يحتم عليهم الصوم فى الحال مثل المريض والمسافر ومن لا يجوز له صوم فى الحال مثل الحائض والنفساء أن الصوم واجب عليهم فى حال العذر.
وقال أصحاب أبى حنيفة لا يجوز القول بإيجاب الصوم على الحائض والمريض فى حال العذر .
وأما المسافر فالصوم واجب عليه وله الفطر بترخيص الشرع وحكوا عن بعض من ينسب إلى الكلام أن الصوم لا يجب على المريض والحائض وأما المسافر فعليه صوم أحد الشهرين أما شهر الاداء وأما شهر القضاء وأيهما صام كان أصلا مثل الأنواع الثلاثة فى كفارة اليمين.
واحتج الأصحاب فيما صاروا إليه بأن الله تعالى علق قضاء الصوم بفطر مضمر فى الأية إجماعا وهو قوله تعالى: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: ومعناه فانظروا عدة من أيام آخر فدل أن وجوب القضاء معلق بالفطر ولو لم يكن الوجوب ثابتا عند الفطر لما تعلق به القضاء ولأن المفعول لما كان يسمى قضاء لا أداء فالقضاء اسم لواجب قام مقام واجب آخر فأما أداء الواجب فى وقته فلا يسمى قضاء بحال ولأن هذه العبادة مفروضة فى هذا الوقت فلو لم يجب على هؤلاء فى الوقت لم يجب شيء بعد فوات الوقت كالحائض لما لم يجب عليها الصلاة فى.
قال الشيخ الآمدي اختلفوا في تكليف الحائض بالصوم فنفاه أصحابنا وأثبته آخرون انظر إحاكم الأحكام / وفي شرح المنار لابن مالك الحنفي والحيض والنفاس وهما لا يعدمان الأهلية لا أهلية الوجوب ولا أهلية الأداء فكان ينبغي أن لا يسقط بهما الصلاة كما لا يسقط الصوم انظر المنار لابن مالك .
وهذا يدل على أن الذي ذكره المصنف هو عكس ما قلناه فعند الأحناف يجوز أن يجب الصوم على المعذور وأما عندنا نحن الشافعية فالحيض مانع من أهلية الوجوب وقت الحيض اه.
ثم سطر الشيخ الآمدي قوله فقال: والحق في ذلك إن أريد بكونها مكلفة به بتقدير زوال الحيض المانع فهو حق وإن أريد بكونها مكلفة به بتقدير نزول الحيض المانع فهو حق وإن أريد به أنها مكلفة بالإتيان بالصوم حال الحيض فهو ممتنع وذلك لأن فعلها للصوم في حالة الحيض حرام ومنهي عنه فيمتنع أن يكون واجبا ومأمورا به لما بينهما من التضاد الممتنع دالا على القول بجواز التكليف بما لا يطاق.
فإن قيل فلو لم يكن الصوم واجبا عليها فلم وجب عليها قضاؤه؟ قلنا: القضاء عندنا إنما يجب بأمر مجدد فلا يستدعي أمرا سابقا وإنما سمي قضاء لما فيه من استدراك مصلحة ما انعقد سبب وجوبه في الصوم ولم يجب لمانع الحيض انظر إحاكم الأحكام / التلويح على التوضيح / .
تنبيه : اعلم وفقك الله أنه من الممكن أن يكون هناك خطأ في عبارة المصنف والصحيح أن الصوم غير واجب عليهم في حال العذر وقال أصحاب أبي حنيفة يجوز القول بإيجاب الصوم على الحائض في حال العذر والله أعلم .
الوقت لم يجب بعد الوقت.
قال من يخالف هذا كيف يتصور وجوب الصوم على الحائض ولا سبيل لها إلى الأداء ولا إلى إزالة المانع إلى الأداء بل هي منتهية عن فعل الصوم لا إيجاب فعل لا سبيل للمأمور إلى التوصل إليه بحال.
ببينة أنه لو جاز إيجاب الصوم على المرأة فهى منتهية عنه لجاز إيجاب سائر المنهيات عليها هذا فى الحائض وكذلك قالوا: للمريض الذى يستضر بالصوم لا يجوز له فعل الصوم فلا يجوز أن يقال بوجوبه عليه وأما المسافر فالصوم له جائز إلا أنه رخص له تركه والقضاء من بعد.
وأجاب الأصحاب عن هذا وقالوا: المحدث إذا ضاق به وقت الصلاة لا يتأنى له الأداء والوجوب ملاق إياه وكذلك من لا يجد ماء ولا ترابا نظيفا لا يتصور منه الأداء ولا التسبب إليه ومع ذلك صح الوجوب عليه والسكران لأنه خطاب وجوب الصلاة وهو ممنوع من أدائها وهذا لأن الحيض نوع حدث والمرض والسفر نوع عذر والحدث والعذر إنما يؤثران فى الأداء ولا يؤثران فى أصل الوجوب مثل سائر الأحداث والأعذار إلا من الأحداث ما يكون العبد بسبيل إلى إزالته ومنها لا سبيل له إلى إزالته ومن الأعذار ما يكون الأداء جائزا معه وربما يكون الأداء هو الأولى ومنها ما يكون ترك الأداء أولى وذلك فى المريض الذى يستضر بالصوم.
واعلم أن القول بإيجاب الصوم على الحائض مشكل جدا والحرف الذى يمكن الاعتماد عليه أن الخطاب بالإيجاب عام فى حق كل من هو من أهل الخطاب إلا أن هؤلاء أصحاب أعذار وموانع فيعمل العذر والمانع بقدره ولا يفوت الخطاب أصلا والحيض حدث دائم وعمل الأحداث فى المنع من الأداء والمرض عذر مضر بصاحبه والضرر فى الأداء فى الإيجاب والسفر جعل عذرا لأنه سبب المشقة فالمشقة فى الأداء لا غير فهذا الطريق كان عمل هذه الأشياء فى الأداء لا فى الوجوب فيبقى أصل الوجوب وظهرت فائدته من بعد وهو عند زوال هذه الأعذار وهذا غاية ما يمكن ذكره فى هذا الفصل وللقاضى أبى زيد فى كل هذه الأعذار كلام مفرد ذكره فى أحد أصوله الذى صنفه وسنحكى ذلك من بعد ونتكلم عليه مع أخواته التى ضم إليها ونتكلم فيها ونبين الصواب من ذلك والله المعين بمنه.
مسألة: الأمر الوارد على التخيير بين شيئين أو أشياء.
مثل الأمر الوارد فى كفارة اليمين وما يشبه ذلك فالذى عليه جمهور الفقهاء أن الواجب أحد ذلك لا بعينه فأيها فعل يعين واجبا بفعله فيكون مبهما قبل الفعل متعينا بعد الفعل بفعله .
وقال كثير من المعتزلة وشرذمة من فقهاء العراقيين أن جميعها واجب دون أحدها فإذا فعل أحدها سقط به وجوب باقيها .
وقد قال بعض أصحابنا أن من عليه الكفارة إذا فعل جميعها كان الواجب أحدها وهو أعلاها ثمنا لأنه مثاب على جميعها وثواب الواجب أكثر من ثواب الندب فانصرف الواجب إلى أعلاها دون أدناها ليكثر ثوابه وأن ترك جميعها كان معاقبا على أحدها.
وهو أدناها ليقل وباله ووزره ولأن الواجب يسقط بفعل الأدنى فينظر فى إلحاق الوزر إلى ذلك القدر ولا وزر فيما زاد عليه احتج عبد الجبار الهمدانى لمن قال إن.
انظر نهاية السول للأسنوي / إحكام الأحكام / المحصول لفخر الدين الرازي / أصول الفقه للشيخ أبو النور زهير / .
انظر المعتمد في أصول الفقه للقاضي حسين / المحصول لفخر الدين الرازي / .
هذا المذهب لم اجده ولكن ما وجدته في كتب الأصول هو مذهب لبعض المعتزلة أن الخطاب يقتضي إيجاب واحد معين عند الله تعالى غير معين للناس وأصحاب هذا المذهب ثلاث طوائف: الطائفة الأولى: ترى أن المعين عند الله الذي تعلق به الإيجاب هو ما يختاره المكلف من الخصال التي ورد فيها للتخيير فتعيين الواجب عند الله تابع لاختيار المكلف ومن هنا كان الواجب مختلفا لاختلاف المكلفين فيما يختارون والواجب على كل مكلف هو ما يختاره.
الطائفة الثانية: ترى أن المعين عند الله تعالى الذي تعلق به الإيجاب شيء واحد بالنسبة لجميع المكلفين هو الإطعام مثلا أو الإعتاق فإن اختاره المكلف وفعله فقد فعل الواجب وإن لم يختره بل اختار غيره وفعله فقد سقط عنه الواجب لأنه فعل ما يقوم مقامه.
الطائفة الثالثة:ترى أن المعين عند الله تعالى متعد فليس شيئا واحدا لجميع المكلفين كما تقول الطائفة الثانية وليس التعيين تابعا لاختيار المكلفين كما تقول الطائفة الأولى وإنما التعيين راجع إلى والله تعالى والله تعالى قد عين لكل طائفة من المكلفين ما يناسبهم فعين لطائفة منهم الإطعام وعين لطائفة أخرى الإعتاق وعين لطائفة ثالثة الإكساء وعند الحنث يلهم الله كل طائفة أن تفعل ما عينه لها انظر أصول الفقه للشيخ أبو النور زهير .
جميعها واجب وقال أن الكفارات الثلاث كل واحدة منها قد أرادها الله عز وجل كما أراد الأخرى وأمر بها كما أمر بالأخرى والصلاح فى إحداها كالصلاح فى الأخرى كان الأمر والصلاح والإرادة اتصل بكل الثلاث على وجه واحد وجب أن يكون وجوب الجميع على وجه واحد وربما يقول: ليس إيجاب البعض بأولى من إيجاب البعض فوجب أن يجب الكل وأيضا فإن كل واحد منها إذا فعله جاز ويكون مؤديا للواجب وهذا صفة بالواجب وحكمه وقالوا: لوكان الواجب أحدها لا بعينه وجب أن يبينه الله تعالى.
لأنه إذا لم يتبين أدى إلى أن يكلف أحد شيئا من غير أن يسأله وهذا لا يجوز.
يدل عليه أنه لو أوجب أحدها لنصب عليه دليلا وميزه من غيره حتى لا يؤدى إلى التخيير بين الواجب وبين ما ليس بواجب فلما لم يميزه ولم ينصب عليه دليلا دل أنه أوجب الكل.
قالوا: أيضا أن الكفارات إنما أمرنا الله تعالى بها لأنها مصالح لنا ولا يجوز أن تكون المصالح موقوفة على اختيارنا لأن العبد لا يهتدى إلى مصالح نفسه لأن رأيه عن عقل مشوب برأيه عن هوى ولا يحصل بمثل هذا الرأي الاهتداء إلى المصالح.
وأما حجتنا هى أنا أجمعنا أنه لو عين أحد الأنواع بالفعل وأداه سقط الواجب عنه ولا يلزم الإتيان بعده وهذا الواجب ما لا يسع تركه إلى غير بدل ولا شك أن المؤدى واحدا من الأنواع تارك غيره بلا بدل فدل أن عليه الذى أداه ليس بواجب وأن شئت قلت: انعقد إجماع المسلمين أنه لو ترك جميع الأنواع لا يستحق العقاب على جميعها وإنما يستحق العقاب على أحدها ولو كان الجميع واجب استحق العقاب على الكل.
قالوا: عندنا يجب الكل على طريق الجمع لكن على طريق التخيير فإذا إدى المكلف إحدها يخرج الباقى عن صفة الوجوب.
قلنا هذا هو الدليل عليكم لأن الجميع لو كان واجبا لم يسقط بفعل أحدهما كالصناعات والصلوات والزكوات المجتمعة عليه لا تسقط بأداء الواحد منها وإذا تركها عوقب على جميعها وقولهم أن الكل واجب على طريق التخيير.
قلنا لو وجب الكل وجب أن لا يثبت التخيير فيها على وجه إذا فعل الواحد منها سقط الكل كسائر الواجبات التى تجتمع عليه فى الوجوب.
قالوا: يجوز مثل هذا كفرض الكفاية فإنه واجب على الكل ومع ذلك إذا فعله.
البعض سقط عن الكل.
قلنا فرض الكفاية دليل عليكم لأنه لما وجب على الكل من وجه ظهر لذلك أثر بوجه ما فإنه العقاب كما إذا كان واجبا على الكل لا على طريق التخيير وأما هاهنا لو ترك الكل لم يكن عقاب وإثم إلا بترك أحدها فلم يكن لوجوب الكل ظهور أثر بوجه ما وإذا كان كذلك لم يكن فيما قالوه إلا مجرد تسمية الواجب أن غير معنى ولا عبرة للأسامى إذا كانت خالية عن المعانى وقد دل على ما قلنا قوله تبارك وتعالى: فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة المائدة: .
وأجمع أهل اللغة أن أو للتخيير والواو للجمع فلو قلنا أن جميع الكفارات الثلاث واجبة لم يبق فرق بين أو وبين الواو مع إجماع أهل اللغة على التفريق بينهما أما الجواب عن كلماتهم.
أما قولهم أن الإرادة تعلقت بكل الثلاث.
قلنا الأمر ليس بأمر بالإرادة حتى يقال أن الإرادة إذا اتصلت بالكل صار الكل واجبا إنما الأمر بصيغة قوله افعل أو بما يقتضى الفعل لا محالة وصيغة طلب الفعل إنما اتصلت بإحدى الكفارات الثلاث لا بعينها بدليل أنه إذا فعل إحداها سقط عنه الطلب وأيضا يقال لهم الأمر أمر بالإرادة والله تعالى إنما أراد من المكلف فعل إحدى الكفارات لا فعل جميعها بدليل أنه لا يلزمه فعل جميعها ولو أريد منه فعل كل الكفارات لزمه فعل كل الكفارات.
ويقال أيضا أن الإرادة اتصلت بمبهم غير معين فى حق المكفر وأن تعين ما يكفر به فى سابق علم الله تعالى.
وأما قولهم أن إيجاب البعض ليس بأولى من إيجاب البعض.
قلنا لم وقد قام الدليل على إيجاب بعضها على إيجاب كلها والعبرة بما قام الدليل عليه.

