لما كبرت أتتني كل داهية ... وكل ما كان مني زايدا نقصا أصافح الأرض إن رمت القيام وإن ... مشيت تصحبني ذات اليمين عصا ومن الشعر قوله، يرثي شبابه: أصاب الدهر مني عظم ساق ... به قد كنت مشاء جليدا الى الفقهاء أنقلها، وأطوي ... بها للحاجة، البلد البعيدا إذا رجل الفتى يوما أصيبت ... وطال سقامه ألف القعودا وصار لبيته حلسا وأمسى ... من الإخوان منفردا وحيدا وأنشد له ابن أبي سعيد أيضا: لعمري يا شبابي لو وجدتك ... بما ملكت يميني لارتجعتك ولو جعلت لي الدنيا ثوابا ... وما فيها عليك لما وهبتك فقدتك فافتقدت لذيذ نومي ... وطيب معيشتي لما فقدتك ونحتك وانتحبت عليك دهرا ... فلم تغن النياحة حين نحتك بقية أخباره واستعفائه من القضاء وحالته قال: ولما قدم الى القيروان، أتى على حمار عليه أكاف.
فقام الناس إليه على أقدامهم.
فقال: مكانكم رحمكم الله.
إنما يقوم الناس لرب العالمين.
ولما رأته امرأة على حمار وبردعة وستر، وحوله مشائخ القيروان، قالت: أنظروا أي قاض، وأي شكل.
فسمعها.
فقال لهم: والله لقد قلت لهم هذا.
ومن الكتاب المعروف.
ونقله أيضا من خط القاضي أبي الوليد الباجي، قال سهل بن ابراهيم: كنا عند عيسى بن مسكين، نسمع منه.
وكان يأتي في كل يوم شيخ نحوي، كان صاحبا له من عهد الصبا، وكان عيسى لا يخرج، حتى يأكل.
فجاء يوما الى عيسى قبل خروجه.
فعلم به، فدعاه.
فقال الشيخ للرسول: قل له إني صائم.
فقال: يقول لك تطوع أو واجب؟ فقال: بل تطوع.
قال: فانهض معي.
فلما رجع الشيخ، سألناه.
فقال لي إن ثوابك في إدخال المسرة على أخيك المسلم بإفطارك عنده، أفضل من صيام يومك.
فأفطرت معه.
قلنا.
فذكر لك قضاء هذا اليوم؟ قال: لا، ما ذكر لي.
قال المؤلف رضي الله تعالى عنه.
أما القضاء، فواجب.
لابد منه.
وإنما لم يذكره والله تعالى أعلم لعلمه أن ذلك ليس من خفي العلم الذي لا يظهر إلا ببيانه.
وكان من سيرته في غير مدة قضائه: إنه كان إذا أصبح قرأ حزبه من القرآن، ثم جلس للطلبة، الى العصر.
فإذا كان العصر، دعا بنته وبنات أخيه، يعلمهن القرآن والعلم.
قال بعضهم: جئت الى عيسى بن مسكين فوجدته جالسا، على دكان في المعصرة.
وخادم له يرد الزيتون، والدابة تطحن، وهو يقرأ أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من صدره.
فقيل له في ذلك.
فقال: أعرض حديثي لئلا أنساه.
قال ابن حماد السوسي: كلفني ابن مسكين، يوما في خصومة شيئا.
فقلت: الله بيني وبينه.
فأتاني في منامي، آت، فقال لي: لا تدعو على الرجل الصالح.
فاستعفى من القضاء، فعوفي.
فرجع الى منزله بالساحل.
الى أن مات.
فأصابه داء في ساقه.
فلم يزل ملازما به.
ومات رحمه الله سنة خمس وسبعين ومائتين مولده سنة أربع عشرة ومائة.
وكان إذا تحدث عن أيام قضائه يقول: كنت في بليتي.
وكنت أيام تلك المحنة.
ولما تاب الأمير ابراهيم، وتخلى عن الملك، وتوجه الى الجهاد، قصده عيسى بن مسكين، فقال له: إن الله عافاك مما ابتلاك به.
فاعفني، مما أدخلتني فيه.
فقد كبر سني، وضعف بدني، فعافاه.
فخرج الى ضيعته.
فقال ابراهيم: ما أعجب حاله؟ هو في آخر أمره، مثله في أوله.
فكانت ولايته ثمان سنين وأحد عشر شهرا.
ولما بلغت وفاته القيروان قال رجل منهم: سودوا وجوهكم.
توفي.
ووجدوا عليه.
وقال آخر وا على إفريقية.
تجدون العلم بعد عيسى.
ولا تجدون مثل ورعه، وزهده، وأدبه.
قال آخر: ذلك رجل حزنت لموته إفريقية.
رحمه الله تعالى.
محمد بن مسكين أخوه أبو عبد الله رحمه الله تعالى سمع من محمد بن سنجر.
والحارث بن مسكين.
ومحمد بن عبد الحكم.
والربيع الجزري.
وسحنون، وابنه، وغيرهم.
وشارك أخاه في أكثر رجاله.
وهو أصغر من أخيه بثلاث سنين.
قال ابن حارث: كان صالحا، ثقة.
عاقلا.
من أهل العلم.
بل مثله مثل ابن أبي دليم.
قال أبو علي البصري: كان هو أيضا فقيها يصنع الشعر، ويجيده.
وقال لقمان بن يوسف: لما رحلت الى عيسى بن مسكين الى الساحل وأقمت كنت أستفتي، فلا أفتى.
ولم أكن أمتنع من ذلك، من أجل عيسى، وإنما كنت أمتنع من أجل محمد أخيه.
يعني: أن عيسى لا يتغاير على هذا.
سمع منه أبو العرب، وتوفي سنة سبع وتسعين ومائتين بمنزلهم بالساحل.
وولد سنة سبع عشرة.
ويقال سنة عشرة.
ومن ذكره أحمد بن محمد بن المثني من تلامذته.
وتلامذة أخيه، عيسى، في مرثيته لأخيه.
وأولها: والآن مات بأرض المغرب الأدب ... وأصبح العلم مقرونا به العطب وانهد للدين ركن من دعائمه ... وقام ناعي الهدى يبكي وينتحب واسود ما ابيض من وجه الزمان على ... فقد الإمام فدمع العين ينسكب وفي أخيه محب المصطفى خلف ... فذاك جوهره أودى وذا ذهب فجران للعلم مطبوعان من كرم ... من نبعة ما لها وصف ولا أرب عبد الرحمن بن محمد بن عمر، الملقب بالورقه أبو محمد.
من أصحاب سحنون رحمه الله تعالى.
مولى سلمي.
وأصله من العجم.
قال ابن أبي دليم: كان حسن الحفظ، جيد القريحة، يتكلم على الأصول، ولم يكن صاحب دواوين، ولا إكثار.
قال ابن حارث: وإنما كان مقتصرا على أمهات ابن القاسم، لا غير.
قال أبو العرب: كان فقيها، ثقة، صالح الكتاب، حسن الحفظ، جيد القريحة، سمع سحنونا وغيره.
وعلى سحنون تفقه.
وعليه اعتمد.
وكان من الورعين المخبتين الخاشعين.
وقال سحنون: عبد الرحمن رجل من أهل الآخرة.
وكان حمديس يذكره بالفضل والورع والعلم، ويقول: رحمة الله عليه.
كان والله ورعا في فتياه، عالما عاقلا، ومن أعظم نعمة الله عليه، أن أخرجه الله من الدنيا، ولم يدخل على سلطان قط.
وعظمه تعظيما كثيرا.
وخرج إليه حمديس من عند سحنون منكشفا.
فلما رآه أحرم بالصلاة.
قال سحنون لحمديس: إنما كان يمضي به لأهل الدنيا، وإنما ذلك من الآخرة.
ولد سنة ثمان وثمانين ومائتين.
وتوفي أول شوال سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة.
أحمد بن المعتب ابن أبي الأزهر.
أبو جعفر.
تقدم ذكر أبيه.
سمع من سحنون.
وهو من فقهاء أصحابه.
وسمع من أبي الحسن الكوفي، في جميع ما عنده.
وسمع بالمشرق من العثماني، بالمدينة.
وحسين بن حسن المروزي، صاحب ابن المبارك.
ولقي اسماعيل القاضي.
ذكر علمه وفضله والثناء عليه قال أبو العرب: كان ثقة ثبتا، نبيلا، عالما بالحديث والرجال، حسن التقييد.
سمع منه الناس.
قال ابن حارث: كان نبيلا فصيحا، صحيح اليقين بالله.
قال القاضي يونس عن أبي العرب: إن أحمد بن معتب، كان له صلاة طويلة بالليل، وبكاء.
حتى كان يسمع جيرانه بكاءه، وصراخه.
وكان له نسك وخشوع وحسن خلق.
وكان فيه زهد.
وكان سبب وفاته أنه حضر يوما مسجد السبت بالقيروان، فقرأ القارئ: ألهاكم التكاثر حتى زرتم ويقال: بل قرأ: ويطاف عليهم بصحاف من ذهب الآية.
وقيل: بل سمع بيت شعر، فيه ذكر النار، فخر صعقا وحمل الى داره بشارع ابن المعتب، لا ينطق بكلمة.
وتوفي.
وذلك لسبع خلت من ذي القعدة سنة سبع وسبعين ويقال ست وسبعين ومائتين.
قال ابن اللباد: حضرت مشهد الذكر يوم السبت، لسبع خلون من ذي القعدة، سنة سبع وسبعين ومائتين.
وأحمد بن المعتب رحمه الله تعالى حاضر، وكان له بكاء ونوح.
وكان القراء إذا علموا به، تحركوا، وعبروا، وأخذوا في التعبير: دع الدنيا لمن جهل الصوابا ... فقد حضر المحب لها وخابا يصلي فتارة يبكي يبيت ... ويطوي الليل بالأحزان دأبا فلما وصلوا، تحرك وبكى.
ثم قرأ قارئ: يا عبادي لا خوف عليكم اليوم الآية.
بل الآيات الثلاث.
فصاح صيحة شديدة.
ثم سقط على وجهه.
فأقام ساعة، وأسنده إنسان بصدره، وكلم فلم يتكلم.
ثم أغلق عينيه، ثم قاء شيئا أخضر.
فلما انقضى المجلس بالدعاء، أردنا أن نحمله على دابة.
فلم يستطع، إذ كان لا يثبت، فجئنا بمحمل على جمل، فحمل، وأخرج من المسجد يبكي، كأنه نائم.
وحمل في شق الجمل.
وزامله ابن عم له.
ثم أتي به داره.
فقاء شيئا أخضر، ولم يتكلم.
وتركناه لنسائه.
فلما كان بعد العشاء الأخير، توفي.
رحم الله تعالى.
ولم يتكلم.
ولم يفتح عينيه.
وأغلقت الحوانيت كأنه يوم عيد.
وحضرت غسله، وقد كسي نورا وبياضه لبدنه.
وصلي عليه العصر.
صلى عليه حمديس القطان.
وفات كثيرا من الناس الصلاة عليه، لكثرتهم.
ونودي على جنازته: أيها الناس لا تفوتكم جنازة أحمد بن معتب شهيد القرآن.
قال بعضهم: إن ابن معتب، مر ذلك اليوم، في طريقه الى مسجد السبت، بدار.
فسمع فيها غناء.
فقرع الباب فخرج إليه صاحب الدار، فاستأذنه في الدخول، فاستحيا صاحب الدار، واعتذر.
فقال لابد فدخل صاحب الدار قبله.
وغيب ما كان بين أيديهم من شراب.
ثم أذن له، فدخل وسلم.
فقال: من المتكلم؟ فقالوا هذا.
فقال سألتك بالله، ألا أعدت ما سمعت منك.
فقال مغنيهم: العفو أولى لمن كانت له القدر ... لاسيما عن مصر ليس ينتصر أقر بالذنب إجلالا لسيده ... وقام بين يديه وهو مقتدر فبكى وخر وأن.
فردده مرارا.
فانتحب وقام.
وقال: تاب الله عليكم.
وخرج.
فتاب صاحب الدار.
وسار أحمد الى مسجد السبت.
فكان منه ما ذكرنا.
قال ابن اللباد: شهد ابن معتب، شهادة عند ابن طالب.
وشهد سهل القبرياني بضدها.
قال ابن اللباد: فوقف في أمرها.
ثم قال: إذا ذكر المتعبدون والبكاؤون، ذكر ابن معتب.
وإذا ذكر أهل الأموال والتجارات، ذكر سهل معهم.
فأرى أن آخذ بشهادة ابن معتب.
قال أبو علي البصري: لم يكن ابن معتب من النقاد في الفقه، وغمص الناس عليه.
إن القاضي ابن طالب كان له مكرما.
وكان حاضر الكلمة، التي قالها ابن طالب في شأن الأمير ابن الأغلب، التي قتل ابن طالب من أجلها.
ومن ذكرناها.
ودعا الأمير ابن معتب للشهادة عليه، وشهد بها.
وعذر ابن معتب في هذا، في كتم شهادة، قد سمع ذلك الجائر، أنه حضرها.
وقد قيل إنه ما صرح بالشهادة بها.
بل أداره عليها، ليلة كاملة، يسامره ويسائله، وابن الأغلب ينفث غيظا.
وهو يقول له: ما علمت لك، ولأهل بيتك إلا على الإخلاص والاعتقاد المشكور.
وإنه لما حقق عليه.
قال له: احفظ عليه شيئا قاله، وكذب الناس كثير.
وقيل بل قال له: كان ما بلغك.
محنته رحمه الله تعالى امتحن ابن معتب بعد هذا، على يد القاضي ابن عبدون، عدوه.
وذلك أن ابن معتب كان لطيف المنزلة، سامي المكانة، يكتب إليه ابراهيم الى أخي في الإسلام، وشقيقي في المحبة.
فتلاحى مع ابن عبدون، ووثق بمكانته من الأمير.
فخذله ومكر به ابن عبدون.
فأدخل رجليه في فلقه وضربهما حتى أدماهما.
فكان أحمد بعد ذلك يقول: أرجو أن تكون هذه النازلة خيرا لي، إذ سلبت محبة ابراهيم بن الأغلب من قلبي.
وكان ابن عبدون هذا، من كبار الكوفيين المتعصبين على المؤمنين.
فامتحن على يديه جماعة من فقهاء المالكية، وأهل السنة.
ضربهم ونكل ببعضهم، وأطلقهم، وأغرى الأمير ببعضهم.
فقتل منهم: ابراهيم بن الدمني، وأبو القاسم مولى مهرية، وأحمد بن عبدو العطار، وغيرهم.
ولما مات ابن معتب وشهد الناس جنازته، وباتوا على قبره، نظر ابن الأغلب ليلة الى من على قبره من الناس، وكثرة الشيوخ، وقال لابن عبدون: هذا الذي كنت تهون أمره عندي.
أنظر ما عاقبه أمره.
محمد بن سليمان بن سالم بن القطان أبو الربيع القاضي.
يعرف بابن الكحالة.
مولى لغسان.
من أصحاب سحنون.
سمع من سحنون، وابنه، وعون، والجفري، وابن رزين، وداود بن يحيى، وزيد بن بشر.
ودخل المدينة، فحدث عن محمد بن مالك بن أنس، بحكايته عن أبيه.
وأدرك موسى بن معاوية، ولم يسمع منه.
سمع منه أبو العرب، وغير واحد.
قال أبو العرب: كان ثقة، كثير الكتب والشيوخ.
وكان حسن الأخلاق، بارا بطلبة العلم، أديبا كريما.
سمع منه في حياة ابن سحنون.
ثم كان يقوم مع أصحابه، إذا جلس ابن سحنون، يسمع منه.
قال ابن الحارث: لم أسمع منه، بمكروه.
قال ابن أبي دليم: وكان الأغلب عليه الرواية والتفسير.
وله تأليف في الفقه، تعرف كتبه بالكتب السليمانية.
مضافة إليه.
ولاه ابن طالب قضاء باجة.
وولاه ابن سليمان مصالح القيروان.
وأذن له في مائة دينار، ثم ولاه قضاء صقلية، فخرج إليها، ونشر بها علما كثيرا.
وكان خروجه إليها: سنة إحدى وثمانين.
قال الشيرازي: وعنه انتشر مذهب مالك بها.
فلم يزل عليها، قاضيا، الى أن مات سنة تسع وثمانين ومائتين.
ولم يوجد له مال بعد موته.
يحيى بن عمر بن يوسف بن عامر الكناني رحمه الله تعالى قال القاضي ابن الفرضي: قال ابن عابد البلوي، قيل هو مولى بني أمية أندلسي، من أهل جيان.
وعداده في الإفريقيين.
سكن القيروان، واستوطن سوسة آخرا.
وبها قبره.
كنيته أبو زكريا.
نشأ بقرطبة وبها مولده.
ينسب بابن عامر.
فطلب العلم عند ابن حبيب وغيره.
ورحل، فسمع بإفريقية من سحنون، وعون، وأبي زكريا الجفري.
وسمع بمصر من ابن بكير، وابن رمح، وحرملة، وأبي الطاهر، وهارون بن سعيد الإيلي والحارث بن مسكين، وعبيد بن معاوية، وأبي زيد بن أبي الغمر، وأبي إسحاق البرقي، والدمياطي، وغيرهم من أصحاب ابن وهب، وابن القاسم، وأشهب.
وسمع أيضا بالحجاز وغيرها من أبي مصعب الزهري، ونصر بن مرزوق، وابن كاسب، وأحمد بن عمران الأخفش، وابراهيم بن مرزوق ومحمد بن عبيد، وسليمان بن داود، ويحيى بن سليمان، وزهير بن عباد وغيرهم.
سمع منه الناس، وتفقه عنه خلق كثير.
منهم: أخوه محمد، وأبو بكر بن اللباد، وأبو العرب، وعمر بن يوسف، وأبو العباس الأبياني، وأحمد بن خالد الأندلسي، وغيرهم.
وإليه كانت الرحلة في وقته.
ذكر فضله وعلمه والثناء عليه رحمه الله تعالى قال القاضي أبو الوليد: كان فقيها حافظا الرأي.
ثقة ضابطا لكتبه.
قال ابن حارث: كان يحيى متقدما في الحفظ.
وسكن القيروان.
فشرفت بها منزلته، عند العامة والخاصة.
ورحل الناس إليه.
لا يروون المدونة والموطأ إلا عنه.
وكان يجلس في جامع القيروان.
ويجلس القارئ على كرسي، يسمع من بعد من الناس، لكثرة من يحضره.
وكان من أهل الوقار والسكينة على ما يجب لمثله، تأدب في ذلك بأدب مالك.
وكان لا يفتح على نفسه باب المناظرة.
وإذا ألح عليه سائل، أو أتاه بالمسائل، العويصة، طرده.
قال أبو العرب: كان إماما في الفقه.
ثبتا ثقة.
فقيه البدن كثير الكتب في الفقه، والآثار، ضابطا لما روى، عالما بكتبه، متقنا شديد التصحيح لها.
من أئمة أهل العلم، وعداده في كبراء أصحاب سحنون.
وبه تفقه.
قال ابن أبي دليم: كانت له منزلة شريفة عند الخاصة والعامة.
والسلطان.
وكان حافظا، وله أوضاع كثيرة، منها: كتاب الرد على الشافعي.
وكتاب اختصار المستخرجة.
المسمى بالمنتخبة.
وكتبه في أصول السنن.
ككتاب الميزان.
وكتاب الرؤية.
وكتاب الوسوسة.
وكتاب أحمية الحصون.
وكتاب فضل الوضوء والصلاة.
وكتاب النساء.
وكتاب الرد على الشكوكية.
وكتاب الرد على المرجئة.
وكتاب فضل المنستير، والرباط.
وكتاب اختلاف ابن القاسم، وأشهب.
قال ابن أبي خالد في تعريفه: له، من المصنفات نحو أربعين جزءا.
وكان فقيها.
قال لي غير واحد، وكان لا يتصرف تصرف غيره من الحذاق، والنظار، في معرفة المعاني، والإعراب كان البصري يقول: كنت أسأله عن الشيء، من المسائل، فيجيبني.
ثم أسأله بعد ذلك بزمان عنها.
فلا يختلف قوله، علي.
وكان غيره يختلف علي قوله.
ذكر فضله وأخباره قال يحيى: رأيت في منامي، كأن سحنون معلم صبيان، بيده درة.
فأعطانيها وقال لي: قم على الصبيان.
فأولتها خلافته في تعليم الناس.
ودعاه ابن الأغلب الى قضاء إفريقية، واضطره الى ذلك، فدله على عيسى بن مسكين، فولاه.
وسلم هو.
قال حمديس: حضرت الأمير ابراهيم عرض القضاء على يحيى، فقال له: أنا غريب.
فقال له: غريب، غريب.
ثم عرضها على الفريابي أبي جعفر، فذم نفسه.
وجعل يقول مزريا على نفسه: أعيذك بالله أيها الأمير.
مثلي يولى القضاء.
فأعجبني ذلك منه.
فعرضت على حمديس، فاعتذر.
فعرضت على ابن مسكين، فقال: ليس عندي كتب القضاء.
فقال الأمير: من يسمع الناس العلم، يسمعهم القضاء.
ثم عرضت عليهم ثانية.
فلما انتهت الى عيسى بن مسكين قال: قوموا.
فحبسه، وولاه القضاء.
قال يحيى بن عمر: كان ابن رزين، يخرج في حضرتي، من تحت حصير جلوسه دراهم، لنفقته.
بعد أن فتشته قبل أن يقعد عليه.
ولم أر تحته شيئا.
وكان يحيى جليلا في قلوب الناس، عظيما في أعينهم.
قال ابن اللباد: كان يحيى بن عمر، من أهل الصيام، والقيام.
مجاب الدعوة.
له براهين.
قال الحسن بن نصر: ما رأيت أهيب منه، قيل له فابن طالب؟ قال: كانت له هيبة القضاء.
وكان الكانشي يقول: ما رأيت مثل يحيى بن عمر.
وما رأيت أحفظ منه.
كأنما كانت الدواوين في صدره.
قال: واجتمعت بأربعين عالما.
فما رأيت أهيب لله من يحيى بن عمر.
قال: وأنفق يحيى في طلب العلم.
ستة آلاف دينار.
قال الأبياني: ما رأيت مثل يحيى في علمه وورعه، وكثرة دعائه، وبكائه، وكان حريصا على أهل العلم، يحرض طالبه، ويشرف الوصف أن يقصر، والله عن يحيى وفضله.
وما يجهل أمره إلا جاهل.
وكان يحيى، ألف كتابا في النهي عن حضور مسجد يوم السبت.
وكان مسجد ربض المتبتلين بالقيروان.
وأن يجمع إليه جماعة من أهل الصلاح والفقه والرقة.
ويقرأ فيه القرآن.
وتنشد فيه أشعار الزهد.
فصلى المغرب، رجل مع يحيى، فلما أكمل الصلاة قرأ: ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه الآية.
فبكى يحيى بن عمر ثم قال: اللهم إنه لم يقرأها لوجهك.
وإنما أراد بذلك نقضي.
فلا تقل له عثرة.
فوالله ما حمل الرجل من مكانه إلا ميتا.
ويقال: إنه مات من ليلته.
قال السدي: سمع عليه خلق عظيم، من أهل القيروان في الجامع بالقيروان.
وكان إذا انصرف من الجامع تبعه الناس، وبينما هو يوم يسمع الناس في خلق عظيم، جاءه كتاب من أبي زكريا يحيى بن زكريا الأموي.
فلما فكه سكت القارئ، وقال لمن حضر: صاحب هذا الكتاب من جده على جدي بالعتق.
ذكر ذلك تواضعا منه لله تعالى.
وحكي أنه مر على محلة قوم، يكبرون أيام العشر، فنهاهم، وقال: هي بدعة.
فلم ينتهوا.
فيقال إنه دعا عليهم، فصار موضعهم بعد خرابا.
قال الزويلي: كان يحيى بن عمر ينصب له كرسي في الجامع، للسماع.
فيجلس عليه، ليسمع الناس.
وما علمت أنه عمل ذلك غيره.
قال أبو الحسن اللواتي: كان عندنا يحيى بن عمر بسوسة، يسمع الناس في المسجد، ويمتلئ المسجد، وما حوله.
فسأله من بعد عن إسماعهم فقال: يجزئهم.
وقد ذكر سليمان بن سالم أن بعض أصحاب سحنون، نام حتى قرأ القارئ ما شاء الله.
ثم انتبه.
قال: فاختلفنا في سماعه.
فسألنا سحنون فقال: إذا جاء للسماع وله قصد، فهو يجزئه.
وقال يحيى بن عمر لبعضهم.
لا ترغب في مصاحبة الإخوان، وكفاك من ابليت بمعرفته، أن تحترس منه.
انفردوا بأهل العلم.
وكان فرات، يطعن في سماع يحيى، الموطأ من ابن بكير، ويحلف على ذلك، ويقول: إنه كان ملازما لابن بكير، حتى مات.
وإني لأنصرف من جنازته، إذ نزل يحيى بن عمر، في موكب فسلم علي، وسألني عن ابن بكير.
فقلت هذا منصرفي من جنازته.
فاسترجع، وقال: فاتني الشيخ.
قال الإبياني: فذكرت قول فرات للقمان بن يوسف، فقال: كذب فرات.
لقيت بمصر أبا الزنباع، روح بن فرج، فسألني عن يحيى بن عمر، قال: كيف حاله عندكم؟ قلت في الهواء، وما نصل إليه.
قال: يستحق يحيى، وما خرج من عندنا حتى احتاج أهل بلدنا إليه.
ولو كان عندنا، لكان أكثر مما هو عندكم، وأرفع.
فقلت: سمع من ابن بكير.
قال: نعم.
صاحبي عند يحيى.
سمعنا منه الموطأ.
قال أبو بكر المالكي: وكان شيوخنا يقولون: إنما جرى هذا ليحيى مع فرات في سفرته الثانية.
وكان في الأولى لقي ابن بكير، وسمع منه.
ولقد جرى له أيضا، مثل هذا، في الرواية عن سحنون.
فإن أكابر أصحاب سحنون قالوا: ما رأيناه عند سحنون قط.
قال حمديس القطان: نعم سمع من سحنون في منزله بالساحل.
وكذلك قال يحيى: لم أسمع من سحنون بالقيروان.
إنما سمعت بالبادية.
قال الحسن بن نصر: كان يحيى بن عمر إذا صلى الصبح وسلم، من صلاته، بقي كذلك على هيئته كجلوسه في صلاته مشتغلا بذكر الله عز وجل، حتى تطلع الشمس.
وذكر أنه رجع من القيروان الى قرطبة، بسبب دانق كان عليه، لبقال فخوطب في ذلك، فقال: رد دانق على أهله أفضل من عبادة سبعين سنة.
فمضينا الى قرطبة، ورجعنا في سنة.
وبقيت معنا تسعة وستون.
ولما هدمت القبور لإنشاء السلطان، المراكب الى صقلية.
لم يهدم قبر يحيى.
فكلم في ذلك بعض السودان، فقال: رأيت على قبره نورا عظيما.
وحضر يوما مجلسه، رجل من أهل العراق، فقال يحيى: من كان هاهنا من العراق فليقم عنا.
وكان يحيى رحمه الله ينشد: هممت ولم أفعل ولو كنت صادقا ... عزمت ولكن الفطام شديد ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... إليك انقطاعي أنني لسعيد محنته ووفاته رحمه الله تعالى قال ابن حارث: كان يحيى بن عمر شجى على العراقيين.
أخبرني من كان جالسا مع ابن عبدون، وكان رأسا فيهم.
حتى خطر ابن عمر، راكبا، على رأسه قلنسوة.
فجعل وجه ابن عبدون يتلون شرقا له.
فلما ولي ابن عبدون القضاء طلب يحيى، وأخافه حتى توارى عنه، وخرج الى سوسة، فاختفى بها.
ويقال إنه خرج ليلا متنكرا فمر على دور بعض أهل العراق، وبها مشتعل، فخاف أن يروه.
فوقف.
فإذا بريح قد أطفأته.
فجاز.
فبعث ابن عبدون كتابا الى عبد الله بن هارون الكوفي، يقول فيه صح عندي، أن ابن عمر، متوار بتونس، فاطلبه وأوثقه، وابعث به إلي.
قال محمد بن عمر أخوه.
فوجه الكوفي إلي وعرض علي الكتاب، فقرأته واربد وجهي، فقال: لا يسوء ظنك.
فلم أبعث فيك لمكروه.
ولكن لأعجبك من ابن عبدون، أن يريد مني أني آتي الى إمام من أئمة المسلمين، فأرسله إليه ليمتهنه.
إن كان أخوك بهذا البلد، فهو من أهل هؤلاء العزل.
قال أبو العرب: وذهل آخر عمره.
وتوفي رحمه الله تعالى بسوسة في ذي الحجة سنة تسع وثمانين ومائتين وسنه سبعون سنة.
مولده بالأندلس.
سنة ثلاث عشرة ومائتين ورثاه سعدون الروحي بقصيدة أولها: عين ألم بها وجد ولم تنم ... تبكي بدمع كنظم الدر منسجم يا موت أثكلتنا يحيى وكان لنا ... في بلدة الغرب مثل البدر في الظلم ما كان إلا سراجا يستضاء به ... في العلم يسمع منه العلم في الحكم وكان يحيى إذ أخفنا لنا حرما ... يلجى إليه فقد صرنا بلا حرم وكان يحيى لنا سيفا نعز به ... الدين الحنيف ويحمي كل مهتضم وكان يحيى لنا في الزائغين إذا ... ضلوا لسانا يبين الحق عن أمم لتبك يحيى عيون بالدموع فإن ... غاضت مدامعها فلتبكه بدم ما كان أشجعه ما كان أورعه ... ما كان أفصحه في محفل الكلم ما كان أفقهه ما كان أعلمه ... ما كان أحماه عند الخوف للحرم ما كان أرغبه في سنة درست ... يشيد بها بناء الحاذق الفهم ما كان أطهر تلك النفس من ريب ... ما كان أكتب تلك الكف بالقلم محمد بن عمر أخوه كنيته أبو عبد الله، رحمه الله تعالى.
سمع الحارث بن مسكين.
ومحمد بن عبد الحكم وحسن بن أصرم، وابراهيم بن مرزوق، وأبا الطاهر بن السرح، وأبا إسحاق البرقي محمد بن عبد الله البرقي وشرك أخاه يحيى، في أكثر رجاله، إلا في سحنون، وأبي زيد وابن بكير.
فلم يسمع منهم.
وسمع من أخيه يحيى، وابن عبد الحكم.
وسمع بالقيروان، من ابن عبدوس وغيره من أصحاب سحنون.
سمع منه المصريون، وغيرهم.
مؤمل بن يحيى، ومسيرة بن مسلم وأبو سعيد بن يونس.
وحمزة الحافظ رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
ومن الأندلس خالد بن سعد رحمه الله تعالى.
قال أبو العرب: كان ثقة كثير الكتب في الفقه.
قال غيره: كان من أهل العقل والعلم، والدين والثقة.
قال ابن حارث وابن الفرضي: كان كثير الكتب في الفقه، والآثار.
ضابطا.
ثقة.
كثير التجول في البلاد.
وخرج من القيروان الى مصر عام تسعة وثمانين.
وقال ابن الفرضي: عام سبعة وتسعين.
وتوفي بمصر سنة تسع وتسعين ومائتين بعد أن كف بصره.
وسمع منه بها الناس.
قال غيره: بل توفي بأقريطش وبها ولد.
كان أبوه لزمها للجهاد، وكانت وفاته سنة سبع وتسعين ومائتين.
وقال الجنيدي: توفي بمصر، سنة عشرة وثلاثمائة.
وله كتاب في أكرية السفن رحمه الله تعالى.
أحمد بن أبي سليمان واسم أبيه داود.
ويعرف بالصواف مولى ربيعة.
روى أبوه عن عبد الله بن نافع.
روى عنه ابنه.
قال أبو العرب: كان أبوه من أهل العلم، وما علمت عليه إلا خيرا.
ويكنى أحمد بأبي جعفر.
من مقدمي رجال سحنون.
وسمع من أبيه أبي سليمان.
وسمع منه أبو العرب، والناس.
قال ابن أبي سعيد: كان حافظا للفقه، مقدما فيه، مع ورع وصيانة لعلمه، أديبا راوية للشعر، كثير القول له، وأحد كبار المالكية، ووجوههم.
قال أبو العرب: كان شيخا صالحا ثقة فقيها، كريم الأخلاق، بارا بمن قصده، مسارعا في حوائجه.
وكان يلبس القلنسوة الطويلة.
قال عيسى بن مسكين: أحمد بن أبي سليمان، حكيم.
قال غيره: كان أكثر كلامه حكمة.
قال الباجي: هو فقيه.
قال ابن حارث: كان له بالشعر عناية في أول أمره.
فلما صار الى درجة العلم، وصحبة العلماء، ترك قوله.
قال ولم يكن معدودا في أهل الحفظ، ولا في أهل المعرفة، بما دق من العلم.
قال ابن أبي سليمان: أتى بي أبي الى سحنون، سنة سبع عشرة ومائتين لأسمع منه.
فاستصغرني، وأجاز لي جميع كتبه.
ثم صحبت سحنونا، بعد ذلك، عشرين سنة.
وعمي.
وكان سبب طلبه العلم، فيما حكاه، أنه قال: كنت أولا أطلب الشعر، فرأيت في المنام، كأني على حائط يرجف ونار عظيمة، وأنا أخاف أن أقع فيها.
وإذا حلقة رجال، فيهم أبي.
فكنت آنس إليه.
فيقول لي: لا تخف.
ارم بنفسك في حلقة سحنون، تنج.
وكان أحمد يفتي في الذي يفتح حوانيت، في الشارع، قبالة دار رجل، أنه يمنع.
وكذلك كان يقول في المرأة، تودع وديعة، فتدفعها الى زوجها، فتضيع الوديعة، أنها غير ضامنة، كالرجل، يستودع الوديعة امرأته.
وقال غيره: المرأة ضامنة، بخلاف الزوج.
وقال في رجل لاعن زوجتيه، أن يلاعنهما في واحد، على كل منهما، لعان.
وقال أيضا: يجزيه لعانه، لواحدة عن الأخرى، وإن قامت بعد.
قال حبيب بن ربيع: وهذا إذا كانت غايته، بما فيه كلفة.
فيلاعن مخافة لحوق الولد.
وكان أحمد يصبر على السماع.
قال الدباغ: اسمع الناس عشرين سنة.
وكان يقول أنا حبس.
وكتبي حبس وحضر قوم يوم السفر، فرغبوا له بالصبر عليهم.
فجلس لهم أياما، وقال: سألبس للصبر ثوبا جميلا ... وأفتل للصبر حبلا طويلا وأصبر بالرغم لا بالرضى ... أخلص نفسي قليلا قليلا وفي كبر سنه يقول، من قصيدة طويلة: دعيت معلما إذ صرت شيخا ... وأيام الشبيبة كنت بورا لئن كان المشيب أتى نذيرا ... فإني سوف أدعوه بشيرا فأهلا بالمشيب لنا لباسا ... وقارا نستزيد به وقورا وجزت بتسعة سبعين عاما ... وقد ضمنت أصحابي القبورا وصرت كراكع يمشي دبيبا ... وأصبح خاسيا بصري حسيرا

 كولتبه التركية .
تل الرماد ، أو كانيش الاسم الأشوري موقع أثري مهم في تركيا .
تقع في سهل قيصري ، الذي يهيمن عليه بركان إرجييس داجي من الجنوب.
مكان الحفريات نحو كم شمال شرق مدينة قيصري عند قرية كاراهيوك وحوالي كم جنوب نهر كيزيليرماك .
تمتد الحفريات في منطقتين ، المدينتين العليا والدنيا.
تقع بقايا البلدة العليا والقلعة فيها على تل دائري تقريبا يبلغ ارتفاعه مترا وقطره حوالي مترا ، وتقع المدينة السفلى في السهل.
بالنسبة للمدينة العليا ، يمكن للكشوفات الأثرية أثبات الاستيكان فيها من العصر البرونزي المبكر إلى العهد القيصري الرومي ق.م حتى م ، ولكن مع أنقطاعت استيطان طويلة.
تم بناء المدينة السفلى خلال العصر البرونزي الأوسط ، وفي العصور القديمة تم حفر مقابر هناك.
كولتبه هي واحدة من المواقع الأثرية القليلة في الأناضول التي يعرف اسمها في العصر البرونزي بشكل مؤكد.
فوفقا لنصوص الكتابات المسمارية التي وجدت في الموقع، كان المكان يسمى في العصر البرونزي الوسيط كانيش و باللغة الحثية نيشا ؛ واستخدام الحثيين كلا الاسمين بشكل مترادف.
إن الافتراض بأن نيشا اسم المدينة العليا ، وكانيش هي كاروم ، وهو جزء من المدينة السفلى ،افتراض ضعيف على الأرجح كاروم في شبكة التجارة الآشورية القديمة في الأناضول، هو الاسم العام ل السوق ، المركز التجاري ، نزل التجار .
كان اسم المستوطنة القديمة انيسا ، كما يتضح من نقش من كولتبه.
يظهر الاسم مرة أخرى في وثيقة قانونية عثمانية من القرن السابع عشر الميلادي، والتي تسمي الموقع قريه ي كينيش .
اصول الاسم واشتقاقه اللغوي غير معروف.
سمى الحيثيون بحسب لغتهم هذه المدينة ناشيلي أو نشومنيلي ، مما يدل على أن المنطقة المحيطة بالمدينة تنتمي إلى مناطق الحثيين.
ويوجد اسم المدينة أيضا في الكلمة الآشورية الجديدة الانكنيش ، ما يعني على الأرجح البندق ، الذي جاء في وقت مبكر من العصر البرونزي كطعم شهير من ساحل البحر الأسود عبر كانيش إلى بلاد ما بين النهرين، حيث لا ينموا البندق.
منذ عام ظهرت ألواح مسمارية في السوق السوداء، والتي تمت تسميتها حسب مصدرها باسم ألواح كبادوكية.
وكانت تشكل أكثر من نص ، معظمها قد نشر منذ ذلك الحين.
في عام ، تم تحديد كانيش كمكانها الأصلي.
نفذ شانتر الحفريات الأولى في عامي م و م.
وبحثا عن العاصمة الحثية حتوشاس نفذ هوغو وينكلر عام م عملية تنقيب في كولتبه.
تم اكتشاف البلدة السفلى في عام على يد هروزني .
منذ عام م ، يجري البحث في الموقع بشكل منهجي من قبل الجمعية التاريخية التركية بإدارة اوزعتش .
ومنذ عام يقود كولاكوغلو الحفريات.
خلال الحفريات ، كشفت ألواح طينية بالكتابة المسمارية الآشورية القديمة ، ما يسمى بالألواح الكابادوكية ، كتبت جميعها باللغة الآشورية القديمة .
منذ استئناف الحفريات في عام م ، وجد علماء الآثار الأتراك الآلاف من الألواح الآشورية القديمة الأخرى.
في غضون ذلك ، تم التقيب عن أكثر من لوح حتى عام م من نحو أرشيفا على الأقل.
كشف معظمهم في الحيز المرقوم ب ، وأكثر من من الحيز المرقوم ب ، وحوالي من البلدة العليا.
كشف عن ألواح آشورية قديمة أخرى أيضا في بوغاز كوي بالآشورية القديمة.
خاتوشا واليشار هيوك، بالآشورية القديمة.امكوفا و اكيمهيوك .
الألواح في معظمها وثائق أعمال مثل العقود وسندات رهن عقاري وقوائم جرد ومصروفات سفر ومستندات قانونية أو رسائل.
وتشمل هذه العقود كذلك عقود زواج وميراث ، وطلاق ، وتعاويذ وقصص ، و نادرا ما تتطرق للأحداث السياسية المعاصرة حينها.، واحيانا صار بسبهها ممكن معرفة اسم صاحب المنزل المكتشف وعائلته .
تغطي ألواح الطين مدة عاما تقريبا.
وجرى منذ عام م استخدام ترميز الألواح المسمارية الموجودة في كولتبة بالاختصار أو لكاروم .
يشار إلى مكتشفات السنوات من إلى بالأحرف ، وبعدذلك جرى استخدام آخر رقمين من السنة.
يعمل حاليا عدد كبير من العلماء على تمحيص العدد الهائل من أكثر من لوح، ولكن معظم النصوص لا تزال غير منشورة وبالتالي لا يمكن الوصول إليها إلا لعدد قليل من الباحثين.
تنشر النصوص الجديدة باستمرار نتائج جديدة ، مما يعني أنه في بعض الأحيان يجب مراجعة نتائج البحوث بسرعة نسبيا.
فهكذا حتى وقت قريب كان خورميلي و خارباتيوا يعتبران ملوك كانيش.
أما اليوم فيقال أن خارباتيوا كان فقط ربي سيميلتيم علي السلم في كانيش ، وبالتالي يحتل المركز الأقوى بعد الملك.
وأما خورميلي فجرى مناقشة وضعه كملك لماما ثم كملك لخارسامانا واخيرا عاد ليوضع كملك أعظم لكانيش.
منذ عام ، أصبح أرشيف التجار الآشوريين القدامى في كولتبه ضمن قائمة اليونسكو للتراث العالمي .
من الناحية الأثرية ، يمكن تقسيم اللقى الموجودة على التل إلى طبقة أثرية ، والتي صار إلى ترقيمها من إلى ، إذ يشير الرقم إلى الأعلى، وبالتالي طبقة أثرية أحدث.
يمكن تقسيم المباني في البلدة السفلى إلى خمس طبقات أثرية، يتم تخصيصها بالأرقام الرومانية ، حيث تتزامن الطبقة الأثرية مع طبقة الأثرية في البلدة العليا.
يمكن تحديد طبقات العصر البرونزي الأوسط بشكل أكثر دقة من خلال قوائم مسماة السنين الآشورية ، وبذلك تتبع الكرونولوجيا الوسطى، التي يقع فيها غزو بابل على يد الحثيين الملك العظيم مورشيلي الأول في عام قبل الميلاد.
على الرغم من أن الكرونولوجيا المطلقة لا تزال تثير جدلا ، إلا أنه هناك إجماع في أبحاث الآشورية القديمة على أن البيانات يتم تقديمها باستمرار في الكرونولوجيا الوسطى.
وتجدر الإشارة في البيانات المقدمة بالسنة بالضبط ، أن هذه النتائج يمكن أن تتغير في كولتبه بأي وقت من خلال لقى جديدة أو نتائج بحثية جديدة.
يمكن أيضا تحديد البيانات الرئيسية المهمة بواسطة علم تحديد أعمار الأشجار ، الذي يشوب بياناته أيضا درجة معينة من عدم اليقين.
بالإضافة إلى ذلك ، تم العثور على بعض قبور القرون الوسطى المبكرة في منطقة المدينة السفلى.
مباني استيطان من هذا العصر مفقودة حتى الآن.
أثبتت التحقيبات بالأشجار من قصر الطبقة الأثرية أنه يجب أن يكون قد تم بناؤه بعد عام ق.م .
بإعادة استخدام خشب كان عمره عدة مئات من السنين.
هذا القصر القديم بالتركية.
أسكي سراي دمرته النيران.
و القصر الجديد الطبقة قطعت أخشابه في عام ق.م.
وبما أنه عثر على رسالة موجهة إلى الملك فرشاما ملك كانيش ، فالقصر يسمى قصر فرشاما بالتركية.
فارشاما سراي .
من تأتي عدة قوائم لليمو قوائم مسماة السنين ، والتي عادة ما تبدأ بالسنة الأولى للملك الآشوري إيريشوم الأول = ق م.
وتسمي ما مجموعه سنة من أسماء سنوات اليمو.
توجد أيضا قائمة من ، والتي يرجع تاريخ بدايتها إلى السنة الثامنة من نرام سين الآشوري = قبل الميلاد .
وتحتوي على أسماء سنوات اليمو.
في الوقت الحاضر ، هناك نموذجان زمنيان محتملان.
الأول يجعل من بداية فترة بالسنة الأولى لإيريشوم الأول.
بعد تدمير المستوطنة والقصر في عام ق.م ، اعيد بناء القصر على الفور ، ولكن فقط بعد حوالي سنة.
التفسير الأحدث قليلا يزيح بداية حتى السنة السابعة لإيكونوم = قبل الميلاد .
وتقدر الفجوة بين و بسنتين إلى ثلاث سنوات.
استنادا إلى القائمة الموجودة في ، وهي غير مكتملة وتحتوي على أخطاء بسيطة ، يمكن أن تأريخ نهاية بعد عام ق.م.
في مقابر الفترات الهلنستية والرومانية ، كشف عن عملات معدنية تعود تواريخها من عام قبل الميلاد.
وتنهي بالعام و م وفق هذا يمكن أيضا تحديد الحد الأدنى لدوام الفنرة الكلاسيكية.
على علاقة بكانيش أو نيشا اثنين من الأساطير ، لا يمكن استخلاص استنتاجات تاريخية منهما.
في نص عن التاريخ المبكر للحثيين، ما يسمى بنص زالبا رمزه ، تروى في المقدمة قصة بموجبها أنجبت ملكة كانيش ثلاثين ابنا في وقت واحد ، وتركتهم لأن هذا بدا مشينا على نهر ماراشانتا كيزيليرماك عرضة للخطر.
تم جرف النهر الأولاد إلى البحر وكبروا في زالبا .
في وقت لاحق ، أنجبت الملكة نفسها ثلاثين ابنة ، وربتهن بنفسها.
جاء الأبناء الكبار إلى كانيش بحثا عن والدتهم وتزوجوا دون أن يعرفوا من أخواتهن الثلاثين، على الرغم من تحذير الشقيقة الصغرى.
بقية الحكاية مفقودة.
صيغة حكاية نارام سين بالحيثية التي وصلت لنا على شكل شظايا فقط تذكر بين الأعداء السبعة عشر الأسطوريين للملك الأكادي نارام سين ق.م.
.
أيضا الملك زيباني من كانيش.
أقدم المباني هي من أوائل العصر البرونزي المبكر الأول.
بنيت المنازل متعددة الغرف من الطوب الطيني على أساس حجري.
ووضعت القبور داخل المستوطنة ، بما في ذلك القبور الدائرية النمطية، والتي تحتوي عادة على غرفتين.
من العصر البرونزي المبكر الثالث الطبقة يأتي أقدم بناء رئيسي مكتشف وهو من نمط ميجارون ، ربما كان قصرا أو معبدا.
في قاعته المركزية وجد موقد بأربعة أعمدة.
وكشف عن تمائيل أصنام مصنوعة من المرمر على الأرض ، لها جسم على شكل قرص مزين بأنماط هندسية.
للتماثيل رأس أو اثنين أو حتى ثلاثة رؤوس برقاب طويلة.
بالنسبة للبعض منها ، يتم التلميح لمعبود آخر على الجسم ، والذي قد يكون أيضا متعدد الرؤوس.
تظهر الأصنام الأخرى التي تعود إلى أوائل العصر البرونزي إلهة تجلس على عرش تحمل ثدييها العاريتين بيديها.
كان الفخار المطلي مصنوعا يدويا ونموذجيا محليا في سهل قيصري بأسره ، والذي يشبه الفخار في شمال أليشار هيوك .من ناحية أخرى الفخار والأصنام وغيرها من القطع الأثرية تختلف اختلافا كبيرا عن الثقافة الشمالية في منطقة كيزيليرماك المركزية ، والتي تنسب إلى الحيثيين .
وفي أقدم طبقة كشف فخار مستورد من سوريا .
في العصر البرونزي الأوسط ، تطورت كولتبه إلى أهم موقع مركزي في أعالي كيزيليرماك، والمكان التجاري الأهم في الأناضول.
مع إنشاء مركز تجاري آشوري كاروم بعد عام قبل الميلاد ، يبدأ العصر التاريخي.
إن أكثر من لوح طيني من الكاروم الثاني تشهد على الحياة التجارية في ذلك الوقت ، وكذلك على السياسة والدين والحياة الخاصة للتجار الآشوريين ، وفي جزء منها ، تذكر السكان المحليين.
مكتشفات هذه الفترة ذات أهمية هائلة لدراسة التاريخ الأناضولي والآشوري بين عامي و قبل الميلاد.
.
الغرض من هذا القسم هو مجرد تلخيص التاريخ السياسي ، مع مناقشة الجوانب الأخرى بمزيد من التفصيل أدناه.
لابارشا هو ملك كانيش الوحيد المؤكد ، الذي ينتمي إلى فترة الطبقة .
الأشخاص الآخرون الذين يمكن اعتبارهم ملوك كانيش خلال هذه الفترة هم بابالا وكوكو .
حوالي عام ق م دمر والمدينة العليا بالنيران.
من تاريخ الطبقة ، تظهر الصورة التالية من المصادر ، مع أنه لا تزال هناك أمور كثيرة ليست واضحة:  دمرت كانيش في حوالي عام ق.م ، ربما على يد الملك وخنا من زالبا ، الذي جلب معبود مدينة كانيش إلى زالبا.
طرد ملك خورميلي من خارسامنا الغزاة ووضع ربي سيميلتيم، خارباتيوا في كانيش.
استولى ينار على الحكم وحاصر مدينة خارسامنا لمدة تسع سنوات ، والتي من حينها سبقى مجرد مستوطنة ضئيلة.
ورث فرشاما ، ابن ينار، الحكم على كانيش، ولكن تم إخضاعه من قبل بيتخانا من كوشارا .
انيتا ، ابن بيتخانا ، قام بتحصين المدينة ووسع بنائها.
تقرير سيرته الذاتية ، ما يسمى نص انيتا ، والذي يرد في نسخة حيثية قديمة من القرن السادس عشر ق.م ، وجدت في خاتوشا، تعتبر أقدم شهادة للغة الحيثية.
بعد الحملات الناجحة وتدمير خاتوشا ، أطلق على نفسه اسم الملك العظيم ، وهو لقب لم يكن يحمله حتى ذلك الحين إلا ملك الأناضول في بوروشحندا .
إن أنقطاع النصوص في كاروم خاتوشا حوالي قبل الميلاد، يمكن أن يعزى إلى انيتا.
تبع انيتا زوزو كملك لكانيش، ويبدو أنه تجاوز ولي العهد بيروفا .
نظرا لأنه يطلق عليه أيضا اسم ملك الاخزينا ، فمن المحتمل أنه غزا كانيش وهزم أنيتا أو ابنه.
ضمت كانيش/ نيشا إلى الإمبراطورية الحثية بعد تدمير المستوطنات التجارية الآشورية ، ولكنها صارت مكانا ليس له أهمية سياسية أو اقتصادية.
نصوص العبادة المعروفة ب منشد كانيش لها أهمية خاصة.
تحت الملك هاتوشيلي الثالث.
غزا الكاشكار عبر نهر ماراشانتا كيزيليرماك ونهبوا مدينة كانيش.
ومع ذلك ، لم يتم العثور على بقايا في كولتبه من إمبراطورية الحثيين وهناك فجوة عدة قرون في الموقع الأثري.
خلال العصر الحديدي ، كانت لكولتبه مكانة مهمة في أرض تبال .
كانت المدينة على التل مسورة.
يمكن رؤية تأثيرات فريجية من خلال الفخار المطلي والمشابك البرونزية .
نظرا لعدم العثور على نقوش لوفية متأخرة في كولتبه، لا يمكن القول أن أيا من الملوك المعروفين في تابال يمكن أن تكون لهم علاقة بكولتبه.
أيضا ، نهاية المستوطنة ليست واضحة ، ويبدو أن المكان قد دمرته توغلات الكيميريين في الأناضول.
خلال الفترة الهلنستية ، كانت أنيسا مدينة مزدهرة بوليس بمجلسها الخاص بول .
في نقش من كولتبه حوالي قبل الميلاد .
ذكرت الاحتفالات بزيوس سوتير وهرقل وذكر معبد عشتروت ، مما يدل على وجود تأثير سوري قوي.
في الانتقال إلى العصر الروماني ، ربما يكون المكان قد فقد أهميته نتيجة الحروب الميثراداتية .
بنيت المدينة الكلاسكية بكثافة وجرى تحصينها بسور المدينة ، حيث تمت دمج واستحدام تحصينات العصر الحديدي جزئيا.
تألفت مستوكنة فترة الكاروم من المدينة العليا على التل والمدينة المنخفضة في السهل.
في البلدة العليا وقفت القصر الملكي والعديد من المعابد.
ومن المفترض كان هناك أيضا بيت الكاروم الآشوري فيه الإدارة الآشورية في المدينة العليا.
امتدت المدينة السفلى إلى الشرق والغرب من التل على طول حوالي كيلومترين.
كان الكاروم ، حيث عاش التجار الآشوريين ، في الشمال الشرقي على مساحة حوالي متر.
لم يكن هناك مقبرة لأن الموتى دفنوا داخل البيوت تحت الأرضيات.
تلة المدينة محصنة بجدار يحيط بالمدينة العليا.
تقريبا في المنتصف على التل كانت القلعة مع القصر الملكي.
والقصر الذي يتزامن مع يدعى القصر القديم بالتركية.
اسكي سراي ، تم بنائه بعد عام ق.م، وسقط نتيجة حريق في النار حوالي عام ق م.
والقصر الذي بنبي نحو ق.م، متزامنا مع امانت أبعاده نحو متر وشمل القلعة، كان يتألف من مبنى كبير في الجزء الجنوبي ومجمع بناء في الجزء الشمالي، مكونا جزئيا من طابقين على الأقل، ولكن بقايا الطابق الأرضي فقط محفوظة، وكان فيه غرفة ، بما في ذلك غرف التخزين والمكاتب الإدارية وأماكن الإقامة.
يجب أن تكون الغرف الملكية في الطابق العلوي.
ولأنه تم الكشف عن رسالة موجهة إلى الملك فرشاما من الملك انومخيربي من مملكة ماما ، سمي هذا القصر بقصر فرشاما بالتركية.
فارشاما سراي .
في جنوب غرب القلعة كان هناك منطقة المعابد فيها أربعة حرم تنتمي إلى الطبقة ولها نفس المخطط .
نظرا لأنها تتزامن مع المبنى المجاور حيث تم العثور على خنجر اتينا، فيمكن افتراض أنها المعابد المذكورة في نص اتينا.
تم كشف مباني سكنية جنوب حي المعابد وشرق القلعة.
كانت المدينة السفلى التي تم فحصها جزئيا هي الأخرى مسورة.
لم يكن الكاروم سوى جزءا من المدينة ، التي اتبع تخطيطها نفس النمط كما هو الحال مع مدن الأناضول الأخرى المتزامنة.
وضعت الطرق بشكل أو بآخر على زوايا قائمة.
وكانوا قادرين على التوسع شبكة الشوارع والمساحات بينها، حيث اتجهت الشوارع على المحورشرق غرب نحو تل المدينة، وكانت مرصوفة جزئيا أو تتكون فقط من التربة المدكوكة.
تحت رصفة الشوارع سارت مجاري لمياه الصرف الصحي.
كانت الطرق واسعة بما يكفي لحركة العربات.
كان البناء كثيفا ويتألف مجمع المباني من أربعة إلى ثمانية بيوت معظمها مستطيلة من طابقين تتراوح مساحتها بين و متر .
عند البناء كانت تبنى غرفتين في الطابق الأرضي.
إذا لزم الأمر ومع زيادة الثروة ، يمكن تمديد المنزل ، إذا سمحت المساحة بذلك.
وبالبناء استخدام الكثير من الخشب.
استنادا إلى الأسماء الشخصية المذكورة في نصوص كولتبه يمكن استنتاج التكوين الإثني للسكان.
معظم الأسماء من أصل سامي اللغة وتشير إلى التجار الآشوريين القدامى الذين استقروا في الأناضول ، مثل: ب.
إدين سن وعائلته.
يمكن عزو الأسماء الأناضولية إلى لغات مختلفة ، الجزء الأكبر هو بوضوح من اللغة الحيثية مثلا: ، ، ، جزء أصغر بكثير باللغة اللوفية مثلا: .
هذه الأسماء الحيثية واللوفية هي أقدم شهادات اللغة الهندجرمانية .
أسماء كثيرة لا يمكن تعيينها بلغة محددة، فقد تنتمي إلى اللغة الحيثية أو حتى للغة غير معروفة على سبيل المثال.
، ، .
أسماء من اللغة الحورية على سبيل المثال.
.
، تظهر في وقت متأخر نسبيا.
وهي نادرة للغاية وحاملوها ينتمون إلى الطبقة العليا.
على الرغم من أن الاسم نفسه لا يقول شيئا عن النتماء اللاثني للشخص حامله، إلا أنه يمكن الاستنتاج من أسباب إحصائية أن السكان الأصليين في كانيش والمناطق المحيطة بها يتألفون أساسا من الحثيين .
من ناحية أخرى ، من المرجح أن يكون لوفيون استقروا جنوبا أو غربا منها ، ومن المفترض أن مملكة بوروشخندا يمكن اعتبارها بوروشخندا يمكنلوفية .
عاش الحيثيون في أقصى الشمال ، وكان أحد مراكزهم السياسية والاقتصادية خاتوش .
تجدر الإشارة إلى أنه في الأناضول الوسطى ، من المتوقع أن يكون السكان مختلطين بشكل عام.
سمى التجار الآشوريين السكان اأناضولين الأصليين نوفا عوم تعني شعب لوفا ، التسمية التي تعود على اللوفيين ، والتبادل بين حرفي اللام والنون في اللفظ يرجع إلى الوساطة الحورية.
يفسر ذلك كون الحوريين احتكوا مع اللوفين في البداية ، وبعد ذلك تم نقل الاسم إلى جميع سكان الأناضول ، بغض النظر عن اثنيتهم.
وتبنى التجار الآشوريون مصطلحات الحوريين الذين كانوا يقيمون في شمال سوريا.
كان السكان الأصليون يعملون بشكل رئيسي في الزراعة والثروة الحيوانية.
بدأت السنة الزراعية بالحرث إرشوم وبذر الحبوب ، وخاصة الشعير، من تشرين الأول/أكتوبر.
ثم يتبع حصاد الزيتون سردوم من تشرين الثاني/نوفمبر إلى كانون الأول/ديسمبر.
كان نضج الحبوب في الصيف بعد الانقلاب الصيفي.
في نهاية شهر نموز/يوليو ، يبدأ موسم الحصاد بالقبض على المنجل وينتهي في آب/أغسطس مع بالدرس .
وأخيرا في أيلول/سبتمبر يتبع قطاف العنب .
في فصل الربيع كان أيضا جز الأغنام .
كان الكاروم في البلدة السفلى مركز التجارة الآشورية القديمة في الأناضول.
يعيش هناك ما يتراوح بين و شخص ، معظمهم من التجار الآشوريين مع عائلاتهم ، وكذلك تجار من سوريا والأناضول.
من الناحية المعمارية ، بالكاد تختلف المستوطنة عن مدن الأناضول الأخرى.
العديد من الزيجات بين الآشوريين والسكان المحليينأثبتتها عقود الزواج المكتشفة.
كان للنساء الآشوريات القدامى دور مهم واعتبرن شريكات على قدم المساوة في العقود.
مثلوا رجالهم ، الذين غابوا في كثير من الأحيان لفترة طويلة ، في المسائل التجارية وإدارة المنزل.
يمكن أن يكون لديهم ممتلكاتهم الخاصة ، من خلال الميراث أو العمل الحر، وعن طريق إنتاج وبيع المنسوجات.
ومع ذلك ، يمكن مقاضاتهن بسبب ديون رجلهن ، إذا أصبحوا هؤلاء معسرين.
يمكن أن تظهر النساء كمؤلفات للرسائل وكشهود ، وغالبا ما يكون لديهن ختم خاص بهن.
في العديد من عقود الزواج ، اشترط الزوج أن يكون له الحق في أخذ زوجة ثانية أو أمة إذا ظل الزواج بلا أطفال بعد عامين أو ثلاثة أعوام.
على أي حال ، غالبا ما كان لدى التجار الذين يعيشون في الأناضول زوجتان ، إحداهما في آشور وواحدة في الأناضول.
وعندما عادوا إلى آشور في سن متقدمة ، طلقوا امرأة الأناضول ، وهذا هو السبب وراء معرفة الكثير من أوراق الطلاق في كانيش.
في هذه الطلاق تم تحديد التفقة، ولكن لمن كان لها أولاد.
كان من الشائع أن تتزوج الأرامل والمطلقات.
وهكذا تزوجت الآشورية إشتار لاماسي رجلا أناضوليا بعد وفاة زوجها الآشوري.
كان الأطفال مهمين لمواصلة العمل ورعاية والديهم في سن الشيخوخة.
فبعد موت الوالدين ، أدى الأبناء طقوس الموت اللازمة.
وتنص بعض العقود على أنه في حالة حدوث الإعسار ، سيترك أطفال المدين للدائن كعامل حتى يتم سداد الدين.
وفي بعض الأحيان تم بيع أطفالهم كعبيد.
كانت المتاجرة بشكل رئيسي بالمنسوجات الآشورية والبابلية وكذلك بالمعادن.
بنيت التجارة الآشورية القديمة على صناعة النسيج القوية.
كانت المنسوجات غير الآشورية خاضعة للرسوم جمركية عالية أو لم يسمح بتداولها إلا بشكل مقيد.
يقدر لارسن أنه تم إحضار حوالي قطعة من الصوف من آشور إلى كانيش خلال فترة .
خضع اللازورد للاحتكار مدينة آشور وحصل عليه كاروم كانيش بضريبة تم إرسالها مباشرة إلى آشور.
كان سعر اللازورد في أشور حوالي نصف سعر الفضة ، في كانيش كان يباع بثلاثة أضعاف سعر الفضة.
هذا الحجر الثمين ، مثل القصدير المستورد من الأناضول ، ربما جاء من أفغانستان.
كان الحديد ؛ سلعة مستوردة مطلوبة في الأناضول وله أكثر من ستة أضعاف سعر الفضة.
كما تمت المتاجرة بالفضة والذهب.
سيطر الآشوريون أيضا على تجارة النحاس داخل الأناضول يتواجد في منطقة البحر الأسود و والانتيمون والحبوب والصوف.
يشير الطلب الكبير على القصدير والنحاس في الأناضول إلى صناعة برونزية محلية مهمة.
كانت طرق قوافل الحمير تحدها محطات أصغر ومستوطنات تجارية أكبر ، وكانت الأخيرة في معظمها في عواصم دويلات المدن الأناضولية.
فوق كيزيليرماك وضعت جسور أو عبارات، كان لا بد من دفع ضريبة لاستخدامها.
في فصل الشتاء ، كانت الممرات مغلقة أمام بلاد ما بين النهرين وأيضا طرق التجارة الأخرى، وكانت بعض معابر الأنهار بسبب الطقس الرطب لا يمكن عبورها، خاصة بالنسبة للحيوانات والعربات المثقلة بالحولات.
لتجنب الرسوم الجمركية والضرائب ، كان التهريب واسع الانتشار ، إذ تراسل التجار فيما بينهم لإخبار زملائهم بالطرق الآمنة أو في أي مكان تكمن الأخطار.
غالبا ما تم ذكر ما يسمى ، طريق الخطر .
من بين جهات أخرى ، أدت هذه الطرق إلى دورخوميد الواقعة في شمال .
يحعل لوي طريق الخطر مطابقا لطريق التجارة الذي يقود من آقتشاداغ عبر درنده ، وغورون و بينارباشي إلى كيزيليرماك ويكمل إلى اليشار هيوك و بوغازكوي، إلا أن بارياموفيك يموضع الطريق إلى الشرق.
اعتادت مدينة تيملكيا الشمالية السورية أن تكون مركزا للتهريب ، حيث تم تهريب البضائع منها إلى منطقة دورخوميد ، الواقعة في أسفل كيزيليرماك، متجاوزة مدينة خوراما ، التي كانت تعيش بشكل أساسي على الرسوم الجمركية والضرائب.
طرق التهريب هذه لم تكن خاضعة لحق الحماية ؛ ويأخذ الحكام المحليين بضاعة المهرب الذي يلقى عليه القبض.
تسبب هذا في ضرر للكروم ، ولهذا السبب عاقبت الإدارة الآشورية كذلك التهريب.
يمكن استخلاص أسعار سلع مختلفة من النصوص على سبيل المثال ، تكلف مائة رغيف خبز شيقل فضة ، وبشيقلين فضة يمكن شراء خروف أو كيلوغرام من النحاس ، وتكلفة كيلوغرام من القصدير شيقل، وحمار أو عبد شيقل، ونسيج رقاقوتوم نحو شيقل من الفضة.
بالنسبة إلى الرسوم الجمركية على الجسر في مدينة شالاتوار ، دفع التجار ميناتين ونصف من النحاس ، بينما كان عليه أن يدفع شيقل من الفضة ومينا من النحاس للمبيت ولإطعام حميره.
كانت الأناضول حينها مقسمة إلى أكثر من دزينة دويلات مدينة صغيرة ، قاتلت بعضها البعض ، بحيث كان الوضع السياسي قلقا وكان من الممكن أن تنهار الاتفقات بسرعة، وبذلك كانت التجارة في كثير من الأحيان تعاني من ضعف شديد.
عاش السكان الآشوريون في الكاروم وفقا للقانون الآشوري وكان لهم إدارتهم الخاصة مع سلطاتهم الخاصة ، لذلك كانوا خارج حدود الإقليم .
كان كاروم كانيش تابعا مباشرة إلى مجلس مدينة آشور وكان يعلو على الكارومات الأخرى في الأناضول.
وكان يمكن له أن يصدر الأوامر والتعليمات، وهو أعلى سلطة قانونية للتجار الآشوريين في الأناضول.
كان كاروم كانيش يراقب التجارة الآشورية ويديرها، ويدير الضرائب والرسوم.
لم تكن المفاوضات الدبلوماسية بين حكام الأناضول والمستوطنات الآشورية في أراضيهم ممكنة ؛ فالتفاوض على جميع المعاهدات مع ملوك الأناضول كان يحدث مع كاروم كانيش.
وكانت تراعى مصالح العاصمة آشور من قبل نواب كانيش المقيمين .
خضعت الكارومات فرادة إلى مجالس أصغر ، والتي كانت تديرها جمعية محلية .
ضمن حكام الأناضول للآشوريين حق الاستيطان وتعهدوا بحمايتهم.
في حالة الحرب كان عليهم منح التجار ضمان الانسحاب الكيفي من منطقة الأزمة.
فهكذا ، تشير الأدلة الأثرية بوضوح إلى أن الكاروم الثاني في كانيش تم إخلاؤهبشكل منظم قبل وقت قصير من تدميره.
لم يكن هناك سوى القليل من الأشياء الثمينة التي تم العثور عليها ، والهياكل العظمية غير المدفونة مفقود تماما، والأرشيفات مكدس بعضها بشكل منتظم.
قام الحكام بحماية طرق التجارة والتحكم فيها ، وكان لهم بذلك تحصيل الرسوم الجمركية وجباية الضرائب.
إذا تعرضت قافلة للهجوم ، كان على الحاكم إعادة المسلوبات، وتعويضها في حالات أخرى.
كان على التجار الآشوريين عند الوصل إلى مدينة الذهاب إلى القصر وكان عليهم الإعلان عن بضائعهم.
كان للملك الحق في الحصول على من المنسوجات ضريبة وجزء معين من المعادن كضريبة ، وكان لديه أيضا الحق في يكون هو أو المشترين للحديد واللازورد و من المنسوجات المتبقية.
كان لكانيش ، مثلها مثل دول مدن الأناضول الأخرى ، ملكا وملكة ، لكن العلاقة بين الاثنين ليست واضحة جدا.
يمكن للملك والملكة وحدهما إصدار أوامر أو يأمران كزوجين.
كان برفقتهم حاشية كبيرة من الموظفين العموميين.
فهناك ما مجموعه أكثر من خمسين لقبا في اللغة الآشورية القديمة وصلنا عن سلم الهرم الإداري في الأناضول بعض الألقاب تفصح عن نفسها، ولكن البعض الآخر منها غير واضح المهام.
الشخص الأكثر أهمية بعد الملك كان علي السلم .
وعادة ما كان يذكر اسمه وغالبا مع الملك وربما كان الأمير ولي العهد.
ومع ذلك ، تجدر الإشارة إلى أن الوثائق تورد أن فارشوما ابن ينار وخلفه ، ولكن الأخير كان علي السلم عنده يدعى شامنومان .
من الواضح أن لدى رابي سيكيتيم علاقات وثيقة مع القصر وكان لديه قدر كبير من القوة ، لكن وظيفته غير معروفة.
يرد ذكر الألخينوم في كثير من الأحيان.
ويبدو أن كل مدينة كان لها الألخينوم خاص بها، وهو كذلك كان لديه قوة كبيرة وكثيرا ما كان ينتهز ذلك، إذ يعتبر مماطل الدفع.
كان على الآشوريين في كثير من الأحيان كسب رضاه بالهدايا والعزومات.
في حالة واحدة فرض كاروم كانيش مقاطعة ضد أحد الألخينوم لأنه فشل في دفع ديونها المستحقة.
ألقاب أخرى مختارة:    كان الدين في كانيش عديد الوجوه.
من ناحية، مارس التجار الأشوريون القاطنين في الكاروم ديانتهم الوطنية ، في حين كان للأناضولين عباداتهم الخاصة بهم.
بناء على أسماء الأشخاص الثيوفورية، يمكن أيضا استخلاص أسماء آلهة حيثية ولوفية وحورية .
رغم أنه في بعض الأحيان يمكن التمييز بين الديانات المختلفة ، إلا أنه كانت هناك أيضا تداخلات وتبني عبادات أجنبية ؛ لذلك كانت الإلهة السورية كوبابا تعبد من قبل الآشوريين والأناضولين.
على أساس النصوص المسمارية ، يتضح أنه كان هناك تغيير في الدين الأناضولي بين الطبقة الأثرية و الطبقة الأثرية ، على الرغم من أن الكثير عن هذا التغير لا يزال غير واضح.
نصوص تسمي ثلاثة معابد.
من بينها، كان معبد انان ونيباس في كانيش ، بينما كان معبد بل قابليم رب المعركة .
على ما يبدو كان في مكان آخر ، ربما في خاناكناك .
بالإضافة إلى ذلك ، ورد ذكر ثمانية أعياد محلية مختلفة، كتواريخ سداد للديون.
كانت انان الإلة الكبرى المحلية في فترة الطبقة الاثرية .
يعتقد عموما أنها إلهة كان اسمها يعني الأم بالحيثية، .
/ أم ؛ هناك تفسير آخر ممكن للمقطع .
ويعني حكمة ، خبرة .
ومعادلتها مع آلهة إيمار التي تحمل نفس الاسم ، كما يخمن هاس ، ممكنة ولكنها ليست إلزامية.
تستدعى انان في المعاهدات بين الآشوريين والأناضولين مع الإله الآشوري الرئيسي آشور كإلهة يمين.
وكان عيدهم بأن يدخل الملك معبدها، الذي كان يحتوي على سيف.
في الطبقة الاثرية ، لا يرد ذكر انان إلا مرة واحدة فقط.
كان نيباس ثاني أهم الآلهة المحلية.
يمكن أن يعني الاسم السماء بالحيثية سماء ، ولكن هذا لا يزال مثيرا للجدل.
كما كان لنيباس معبده الخاص في كانيش وعيده الخاص ، حيث يدخل الملك معبده.
في نصوص الطبقة الاثرية لم يعد نيباس مذكورا ، بالمقابل يظهر جديدا إله الطقس .
من المتصور أن الكتابة المقطعية تشترط أن الاسم يعني سماء قد استعيض عنه بالرمز السوموجرافي ؛ ومع ذلك ، فإن ا أسماء الأشخاص الثيوفورية تجعل من المحتمل أن يكون اسم إله الطقس تارخونا .
ثالث أهم الإله في الطبقة الثانية كان باركا ، وله عيده الخاص.
في الفترة الحثية ، كان يعبد باركا في خاتوشا في معبد آلهة الحبوب خالكي .
هذا يمكن أن يشير إلى وظيفة الإله على أنه إله خصب.
بما أن باركا مفقود أيضا في مستندات الطبقة الاثرية ، فإنه يستجد أن تسمى إلهة الحبوب نيسابا ، وبالتالي فإن هوية الإلهين واضحة ؛ هنا ، أيضا ، تجعل أسماء الأشخاص الثيوفورية، من المحتمل أن المصود بنيسابا إلهة الحبوب الحيثية خالكي.
ومن الملفت للنظر أن إلهة الحبوب الآشورية نيسابا يكتب ايمها دائما بالعلامة بينما إلهة الحبوب المحلية دائما يظهر اسمها مقطعيا  تم الاحتفال بأعياد محلية أخرى في فترة لمل من توختوخاني ، وإله الحرب بل قابليم، وخاريخاري ، وللالي و إلهة الشمس وتو .
بالإضافة إلى ذلك ، مثبت وجود كهنة محليون لكل من كوبابا وبيروفا و خيجيشا ، فأول اثنين موثقين جيدا في الديانة الحيثية.
أخيرا ، في الأيمان، يسمى كذلك خومانو .
البانثيون المحلي في فترة يعطي صورة مختلفة تماما.
الإله الرئيسي هو الآن إله الطقس ، إلى جانبه يسمى مرتين إله الطقس الحاكم .
وكلاهما موثقان جيدا في النصوص الحيثية.
من كبار الآلهة القديمة تذكر انان مرة واحدة فقط.
إضافة جديدة بالمقابل يرد اشكاشيبا بالحيثية جنيوس البوابة وإله النهر .
ميزة واحدة لافتة للنظر هي أن الآلهة الأكبر سنا انان ونيباس وباركا وخيجيشا لا تظهر أبدا في الأسماء الشخصية.
على النقيض من ذلك ، فإن الأسماء التي تحمل اسم بيروفا و وللالي شائعة جدا والاسم بيروفا نفسه كان واحد من أشهر أسماء الرجال المحليين على الرغم من أن كلا الإلهين يتم ذكرهما مرة واحدة فقط في النصوص.
يشير نص انيتا إلى أنه تم بناء هذا المعبد من أجل تارخونا و خالماشويت و إلهنا بالحيثية ، والذي قد يكون مطابقا للمعابد التي تم التنقيب عنها في المدينة العليا من الطبقة .
وما المقصود بالإله إلهنا فذلك لا يمكن تحديده ، وتتراوح المقترحات من إله الشمس إلى انان.
على أساس أسماء الأشخاص الثيوفورية من كانيش ، إلى جانب بيروفا و وللالي، يمكن التعرف على الآلهة الحثية التالية: إله الطقس تارخونا ، إله الحماية ينار ، إلهة حبوب خالكي وإلهة المصير غولشا ؛ بالإضافة إلى ذلك ، هناك الآلهة اللوفية التالية: إله الطقس تارخونز ، إله الشمس تيفاز ، إله الحماية رونتيا ، إله الحرب شانتا وإلهة المصير غولزا .
على الرغم من أن هذه الأسماء لا تذكر إلا القليل عن العبادة المحلية في كانيش ، إلا أنها تظهر أن الآلهة المذكورة كانت منتشرة بالفعل في ذلك الوقت ، كما أنها أقدم دليل على الآلهة الهندية الأوروبية.
عبد الآشوريون في كانيش نفس الآلهة كما في آشور.
كان الإله الرئيسي آشور وبنفس الاسم يستدعى عادة في اليمين ، وأحيانا جنبا إلى جنب مع الأناضولي انان.
بينما أقسم الرجال على خنجر باتروم الإله آشور ، أقسمت النساء على دف هوبوم الإلهة عشتار .
يرد في الكتابات عن بوابة الله باب إيليم في كانيش، ولكن حتى الآن لا توجد اكتشافات أثرية عن مباني العبادة أو المزارات الآشورية .
آلهة القسم الآشورية الأخرى هي: أدد ، أموروم ، إيلابرات و نيسابا.
حتى الأجداد يمكن أن يستدعو في الأيمان.
كهنة لآشور وعشتار و سوين مثبتة أيضا، ويضاف كذلك معبد ليشخارا .
عن التضحيات هناك اثباتات بشكل أساسي على مبالغ مالية وحيوانات نادرة ، وكذلك قرص شمس لأشور وحلي فرج هابولاكو لعشتار.
من بين النصوص الآشورية القديمة من كولتبه توجد أقوال سحرية ضد لاماشتوم ، شيطان الأمراض التي تهدد الأطفال حديثي الولادة.
ساعدت تعويذة أخرى ضد الكلب الأسود الذي يتربص بالمسافرين الذين كانوا يتحركون بعيدا عن القافلة ، وآخرى ضد العين الشريرة .
هذه الأقوال السحرية بالكاد تختلف عن تلك الموجودة في بلاد ما بين النهرين ، حيث كان لها تقليد مديدة.
استخدمت الأختام المسطحة في الأناضول منذ العصر الحجري الحديث .
ومع الاتصالات التجارية بالشمال السوري وبلاد ما بين النهرين في القرن .
قبل الميلاد دخلت أيضا الأختام الاسطوانية إلى الأناضول، والتي تم تكييفها بسرعة إلى نمط محلي.
تتكون الأختام الأسطوانية الأناضولية من الهيماتيت ، ويبدو أنها كانت تستخدم فقط في كولتبه في الطبقة .
إنها تظهر نمطا خطيا ذو موتيفات مختلفة ، غالبا ما تكون أشخاص أو حيوانات هجينة أو نجوم أو رموز ، وغالبا ما يتم تجميعها في سيناريوهات.
هذه الأشكال مصورة بشكل طبيعي وبالتفصيل.
تصور العيون كبيرة بشكل واضح ، ويتم إظهار أنف وأصابع أو مخالب الحيوانات بشكل واضح.
يمكن أن تظهر الأختام الأسطوانية موتيفات أسطورية ودينية ، بما في ذلك مشاهد الصيد والحرب، بالإضافة إلى المناظر الطبيعية أو أفاريز حيوانية.
الأشخاص المصورون والحيوانات يوضعون على سويات مختلفة وليسوا دائما بنفس الحجم.
تتكون مواكب الآلهة من العديد من الآلهة المتعاقبة ، والتي تقف عادة على حيوان وتقترب متوسلة من آلهة تجلس على العرش.
بناء على الحيوانات ، يمكن التعرف على الآلهة المختلفة.
تقف آلهة الطقس على الثيران وعادة ما يظهرون أزواجا.
آلهة الحراسة أو الصيد تقف على أيل، آلهة حرب على الأسود.
بالإضافة إلى ذلك ، يضم لهم إله مزدوج الوجه على خنزير.
وغالبا ما تصور الإلهات عارية.
يمكن التعرف على بعض الآلهة، من خلال الرموز، على أنها من بلاد ما بين النهرين ، لكن معظمهم يتبعون التمثيلات المحلية القديمة للآلهة ، والتي لها تقليد طويل في الأناضول ثم تعود لاحقا لظهور في الفن الحثي ؛ لذلك فإن الآلهة الذكور يرتدون غطاء رأس مدبب مزود عادة بالقرون.
بالمقابل ترتدي الإلهات قبعات.
يصور المتضرعون وهم واقفين أو راكعين أمام إله جالس على العرش ، ويحملون غزالا أو إناء، وأحيانا يريقون أمام الإله.
غالبا ما تظهر مشاهد الحرب إلها حربيا في وسط ساحة معركة بمشاهد قتال وصور للقتلى.
تظهر مشاهد الصيد المتنوعة البشر يصطادون أو أسود تصطاد ، ومن الشائع أن تكون الفريسة أيائل أو غزلان أوثيران أو طيور.
الكائنات المختلطة شائعة أيضا في مشاهد الصيد ، حيث يهيمن الثيران البشرية .
في الطبقة الاثرية تراجع استخدام الأختام الأسطوانية لصالح الأختام المسطحة، والتي يظهر فيها تأثير متزايد ملحوظ لبلاد ما بين النهرين .
يستمرتصوير متضرعين، آلهة، كائنات هجينة ، وحيوانات ، ومن المستجدات ظهور مراسم الموت، والشعارات عليها النسر ذو الرأسين، ويلفت النظر أنه قد يكون له رأس طائر ورأس أسد.
بالإضافة إلى الثيران البشرية .
والأسود البشرية وغيرها من الكائنات المختلطة يمكن أن تصورغرفينات وسفنكسات أيضا .
الأسلوب يقترب بالفعل من الأسلوب الحيثي القديم.
خلال الفترة الحيثية ، غالبا ما تشير النصوص الشعائرية إلى مغني أو مغنية كانيش / نيشا الذي غنى بالحثية ، مما يعني أن الآلهة الذين يتعبدون بهذا الغناء من أصل حثي.
في العصور الحثية القديمة والوسطى، كان الإله الحامي ينارا والثالوث أشكاشيبا ، الملكة و خاشوشارا و بيرفا هم من يغنى لها.
في زمن العصر الحثي الحديث ، ظهرت مجموعة أكبر من الآلهة ، والتي يطلق عليها البحث الحلقةالكانيشية ، إذ يضاف للآلهة المذكورة الآلهة السبعةالأخرى .
.
، إلهة الحدائق وبعض الآلهة الثانوية ، مثل شيفات اليوم الميمون ،جنيوس بلاط خاتوشاأو الحداد الإلهي خاشاميلي .
كذلك تعد الإلهة كامروشيبا إلى الحلقةالكانيشية.
من بين هذه الآلهة ، يعد بيرفا واشكاشيبا من آلهة فترة كاروم .
يحتوي نص بوخانو الحيثي القديم من في فترة خاتوشيلي الأول على أغنية تبدأ بالمقطع التالي:  / / // / /  ثياب من نيشا.
ثياب من نيشا.. ضعها لي، ضعها

 الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين أو حمض الديوكسي ريبونيوكليك أو الحمض النووي الصبغي واختصارا دنا: هو جزيء ضخم يتواجد داخل خلايا كل الكائنات الحية والعديد من الفيروسات ويحتوي على المعلومات الوراثية التي تسمح بعمل وتكاثر وتطور هذه الكائنات، الدنا والحمض النووي الريبوزي الرنا عبارة عن أحماض نووية تشكل إلى جانب كل من البروتينات والليبيدات والسكريات المتعددة الجزيئات الضخمة الأربعة الضرورية للحياة، تتكون معظم جزيئات الدنا من سلسلتي بوليميرات بيولوجية ملتفة حول بعضها البعض على شكل لولب مزدوج.
تسمى سلسلة الدنا الواحدة عديد النوكليوتيد وهي مكونة من وحدات أبسط تسمى نوكليوتيدات.
تتكون النوكليوتيدة الواحدة من سكر يسمى ريبوز منقوص الأكسجين ومجموعة فوسفات وقاعدة نيتروجينية واحدة من ضمن أربع قواعد نيتروجينية أدينين ، ثايمين ، غوانين ، سايتوسين .
ترتبط النوكليوتيدات مع بعضها البعض في سلسلة عبر روابط تساهمية بين سكر أحد النوكليوتيدات وفوسفات النوكليوتيدة التالية مشكلة عمود الدنا الفقري، ترتبط قواعد سلسلتي عديد النوكليوتيد النيتروجينية مع بعضها البعض تبعا لقواعد الترابط الزوجي مع و مع بواسطة روابط هيدروجينية بشكل مكمل لتشكيل جزيء دنا بسلسلتين ضد متوازيتين.
فضلا عن القواعد الأربعة الأساسية تتواجد في الدنا قواعد غير معيارية مثل اليوراسيل والقاعدة ج وتختلف أسباب تواجدها بين تعرض القواعد الأساسية للمثيلة أو لكونها مواقع ارتباط إنزيمات محددة.
بنية الدنا ليست ثابتة وتتحكم فيها ظروف الخلية من: مستوى التميؤ، تسلسلات الدنا، كمية واتجاه اللف الفائق، التغيرات الكيميائية للقواعد، نوع وتركيز الآيونات المعدنية ووجود متعددات الأمين في المحلول، حيث يتواجد الدنا على عدة أشكال منها الدنا أ، الدنا ب والدنا ز.
يتواجد الدنا لدى حقيقيات النوى داخل النواة على شكل كروماتين لتسهيل عملية التعبير الجيني ولا يصبح على هيئة كروموسومات سوى في مرحلة الانقسام المتساوي حيث تتم عملية التضاعف والتحزيم، في حين أنه يتواجد لدى بدائيات النوى البكتيريا، البكتيريا القديمة في السيتوبلازم.
أثناء التعبير الجيني تتم عملية نسخ الجينات إلى جزيئات رنا رسول وترجمتها إلى بروتينات بواسطة الريبوسوم.
كمية الدنا المشفر للبروتين لدى الإنسان لا تتجاوز .
من إجمالي الدنا والباقي أكثر من عبارة عن دنا غير مشفر للبروتين يمكن أن تشفر بعض تسلسلاته رنا غير مشفر مسؤول عن تنظيم التعبير الجيني.
من الدنا عبارة عن تسلسلات متكررة لا تعرف وظيفتها لحد الآن.
يتضرر الدنا سواء طبيعيا بسبب نشاطات الخلية الروتينية مثل نشاطات الحلمأة والإنزيمات أو بسبب العوامل الخارجية مثل المؤكسدات، عوامل الألكلة والإشعاعات الكهرومغناطيسية عالية الطاقة مثل الأشعة فوق البنفسجية والأشعة السينية حيث تحدث هذه الأضرار تغييرات كيميائية في طبيعة الدنا يمكن أن تؤدي إلى تثبيط أو تغيير وظيفة الجينات.
توجد لدى الخلية آليات ترميم الدنا تعمل على اكتشاف وإصلاح هذه الأضرار ويعتمد معدل سرعة ترميم الدنا على عدة عوامل منها: عمر الخلية، نوعها، ومحيطها الخارجي، لكن عمليات الترميم هذه محدودة ويمكن أن تتراكم هذه التضرارت مع مرور الزمن في الخلايا لتسبب السرطان، كما أن هذه التراكمات تبدو عاملا أساسيا مهما في الشيخوخة.
تقترح فرضية عالم الرنا أن أشكال الحياة الأولى من الممكن أن تكون استعملت الرنا كمادتها الوراثية قبل أن يتطور الدنا.
تتطور المعلومة الوراثية عبر الزمن بسبب الطفرات والاحتياجات الطبيعية بواسطة العناصر الوراثية المتحركة كالجينات القافزة والينقولات الراجعة أو بسبب إعادة التركيب الجيني والنقل الأفقي للجينات.
للدنا استخدامات عديدة في التكنولوجيا، ففي الهندسة الوراثية يمكن تعديل النباتات والحيوانات جينيا لتحسين معدل إنتاجها ومقاومتها للأمراض والفيروسات، وفي علم الأدلة الجنائية يمكن استخلاص الدنا من مسارح الجرائم وإدانة المشتبه بهم كما يمكن باستخدام البصمة الوراثية إجراء اختبار الأبوة بالدنا لتحديد والد الطفل البيولوجي، وفي تخزين الدنا للبيانات الرقمية يمكن نظريا تخزين حوالي مليون تيرابايت في كل غرام واحد من الدنا منفرد السلسلة، وفي تقنية الدنا النانوية يمكن إنشاء هياكل بأبعاد النانو لها استخدامات نظرية محتملة واسعة في: الفيزياء الحيوية مثل الأسلاك الجزيئية، علم البلورات لتحديد أشكال جزيئات كانت مستعصية من قبل، طب النانو لتوصيل الدواء الدقيق والقضاء على الخلايا الورمية.
كما يستخدم الدنا في علم الوراثة العرقي وعلم الأنساب الجيني لتحديد تاريخ الشعوب وتحديد هجرات الإنسان العاقل عبر التاريخ.
اكتشاف الدنا وبنيته جاء نتيجة تراكم بحوث ومجهودات عدة علماء حيث استخلصه العالم السويسري فريدريك ميشر أول مرة سنة ، ثم اكتشف فيبوس ليفين مكونات النوكليوتيد، ثم اكتشف بعده إروين تشارغاف قواعده أواخر العقد ، وقامت روزاليند فرانكلين ببحوث وأخذ صور حيود الأشعة السينية للدنا، ليتمكن بعدها جيمس واتسون وفرنسيس كريك من تتويج مجهودات الجميع باكتشاف بنيته اللولبية.
الدنا عبارة عن بوليمر طويل مكون من وحدات متكررة تسمى نوكليوتيدات، بنية الدنا ديناميكية على طول امتدادها، كونها قادرة على الالتفاف إلى حلقات ضيقة وأشكال أخرى.
في كل الأصناف يتكون الدنا من سلسلتين لولبيتين مرتبطتين بعضهما البعض بواسطة روابط هيدروجينية، كلا السلسلتان ملتفتان حول نفس المحور ولهما نفس طول السن الولبي أنغستروم .
نانومتر والقطر أنغستروم نانومتر .
تبعا لدراسة أخرى تم فيها القياس في محلول مختلف، وجد أن عرض سلسلة الدنا من إلى أنغستروم .
.
نانومتر وطول نوكليوتيدة واحدة .
أنغستروم .
نانومتر ، رغم أن وحدة النوكليوتيد المتكررة صغيرة جدا إلا أن بوليمرات الدنا يمكن أن تكون كبيرة جدا وتحوي ملايين أو مئات الملايين من النوكليوتيدات، مثلا: الدنا في أكبر كروموسوم بشري الكروموسوم يتكون مما يقارب مليون زوج قاعدي وسيبلغ طوله ملم لو تمت إطالته.
لا يتواجد الدنا عادة في الكائنات الحية على شكل جزيء واحد، وإنما زوج من الجزيئات مشدود لبعضه بشدة، تلتف هاتين السلسلتين الطويلتين حول بعضهما البعض على شكل لولب مزدوج، يحتوي النوكليوتيد على كل من العمود الفقري للجزيء الذي يضمن تماسك السلسلة وقاعدة نووية التي تترابط مع قاعدة في الشريط الآخر باللولب .
القاعدة النووية المرتبطة بسكر تسمى نيوكليوسيد والقاعدة المرتبطة بسكر ومجموعة من الفوسفات أو أكثر تسمى نوكليوتيد.
البوليمر المتكون من عدة نوكليوتيدات مترابطة يسمى عديد النوكليوتيد.
يتكون العمود الفقري للدنا من سكر وفوسفات، السكر في الدنا هو ريبوز منقوص الأكسجين وهو بنتوز سكر يحتوي على خمس ذرات كربون ، ترتبط جزيئات السكر ببعضها بواسطة مجموعات فوسفات والتي تشكل روابط فوسفات ثنائية الأستر بين الذرة الثالثة والخامسة لحلقتي سكر متجاورتين.
هذه الروابط اللامتناظرة تعني أن لسلسلة الدنا اتجاه، وفي اللولب المزدوج اتجاه النوكليوتيدات في أحد السلسلتين مضاد للاتجاه في السلسلة الأخرى وهذا يعني أن السلسلتين مضادتا التوازي، نهايتا سلسلتا الدنا اللامتناظرتين يقال بأن لها اتجاهية خمسة فتحة وثلاثة فتحة حيث تحتوي النهاية على مجموعة فوسفات طرفية والنهاية على مجموعة هيدروكسيل طرفية، أحد الفروق الكبيرة بين الدنا والرنا هو السكر ففي الرنا يحل مكان الريبوز منقوص الأكسجين بنتوز وهو الريبوز.
يستقر اللولب المزدوج للدنا أساسا بواسطة قوتين: الروابط الهيدروجينية بين النوكليوتيدات وتفاعلات التراص بين القواعد النووية العطرية.، في الوسط المائي للخلية روابط باي المترافقة لقواعد النوكليوتيدات تتراص عموديا مع محور جزيء الدنا مقللة تفاعلاتها مع غلاف التميه.
القواعد الأربعة المكونة للدنا هي أدينين ، سايتوسين ، غوانين والثايمين ، وترتبط هذه القواعد ب سكر فوسفات لتشكل نوكليوتيدات كاملة الصور بالأسفل ، يرتبط الأدينين مع الثايمين والغوانين مع سايتوسين ويمثلان بالزوج القاعدي والزوج القاعدي .
تنقسم قواعد الدنا النووية الأساسية إلى قسمين: البيورينات ويندرج ضمنها الأدنين والغوانين وهما جزيئان ثنائيا الحلقة يحويان حلقتين متغايرتين مندمجتين إحدهما سداسية والأخرى خماسية، والبريميدينات ويندرج ضمنها السايتوسين والثايمين وهما جزيئان أحاديا الحلقة عبارة عن حلقة سداسية متغايرة.
تتشكل الأزواج القاعدية للولب المزدوج للدنا بترابط بيورين في إحدى السلسلتين مع بيريميدين في السلسلة الأخرى بواسطة اثنتين أو ثلاثة من الروابط الهيدروجينية: يسمى هذا الترابط لقاعدتين نوويتين من سلسلتي اللولب المزدوج بترابطة واتسون كريك، يوجد نوع آخر من الترابط يسمى ترابط هوغستين يتم فيه ترابط قاعدتي الغوانين والسايتوسين بواسطة رابطتي هيدروجين.
كون الروابط الهيدروجينية غير تساهمية يسمح بكسرها وإعادة ربطها بسهولة معتبرة ومنه يمكن فصل سلسلتي اللولب المزدوج للدنا كالسحاب سواء بقوة ميكانيكية أو بدرجة حرارة مرتفعة.
ونتيجة لهذا التكامل في ترابط القواعد فإن جميع المعلومات التي تحويها إحدى سلسلتي اللولب المزدوج منسوخة في السلسلة الأخرى وهو أمر أساسي في عملية تضاعف الدنا ومختلف وظائفه الأخرى لدى الكائنات الحية.
لا يوجد اليوراسيل عادة في الدنا، ولا يظهر سوى كنتيجة تفكك للسايتوسين، لكن في العديد من عاثيات البكتيريا مثل عاثيتي العصويات الرقيقة و وعاثية اليرسينية تم استبدال الثايمين باليوراسيل، كما تم تحديد عاثية أخرى عاثية العنقودية بجينوم استبدل فيه الثايمين باليوراسيل كذلك.
هيدروكسي ميثيل يوريدين منقوص الأكسجين ي.م معروف كذلك بأنه يأخذ مكان الثيميدين في عدة جينومات بما في ذلك عاثيات العصويات: ، ، ، ، و .
كما تم تحديد معدل يوراسيل آخر هو: ثنائي هيدروكسي بينتا يوراسيل.
القاعدة ج غليكو بيرانوزيل أوكسي ميثيل يوراسيل هو معدل من اليوراسيل يوجد كذلك لدى عدة كائنات:السوطية الديبلونيما واليوغلينا ولدى كل أجناس المحراكات، الاصطناع الحيوي للقاعدة ج يظهر على مرحلتين: الأولى يحول فيها ثيميدين محدد في الدنا إلى هيدروكسي ميثيل يوريدين منقوص الأكسجين وفي الثانية تتم غلكزة ال لتشكيل القاعدة ج، وتم تحديد البروتينات التي ترتبط خصيصا بهذه القاعدة، حيث تظهر لهذه البروتينات علاقة بعيدة بالجين الورمي والذي له علاقة بنشوء مرض اللوكيميا النخاعية الحادة، كما يظهر أن القاعدة ج تعمل كإشارة انتهاء لبوليميراز الرنا .
وجد سنة أن كل قواعد أدينين العاثية التي تصيب جنس بكتيريا الس نكوس ست س استبدلت ب ، ثنائي أمين بيورين، ووجد في أن الأرشايوزين منقوص الأكسجين يتواجد في جينومات عدة بكتيريا وكذلك عاثية الإشريكية .
تظهر القواعد المعدلة في الدنا كذلك، وأول قاعدة تم التعرف عليها هي ميثيل سايتوسين والتي عثر عليها في جينوم متفطرة سلية سنة ، وتمت ملاحظة الاستبدال الكامل للسايتوسين ب غليكوزيل هيدروكسي ميثيل سايتوسين في عاثيات المزدوجة ، و سنة ، وفي جينومات عاثية المستصفرة الرزية وفيروس الهالو تم الاستبدال الكامل للسايتوسين ب ميثيل سايتوسين.
اكتشف أن ميثيل أدينين موجود في الدنا سنة و كربامويل ميثيل أدينين حدد سنة و ميثيل غوانين سنة و ميثيل سايتوسين سنة ، وفي سنة عثر على هيدروكسي سايتوسين في جينومات عاثيتي المستجذرة و .
يظهر بوتريسكينل ثايمين في جينومي كل من عاثية بكتيريا الديلفتيا وعاثية العصوية .
كما وجد غلوتاميل ثايميدين في عاثية العصوية و ثنائي هيدروكسي بينتيل يوراسيل في عاثية الطرفية .
سبب تواجد هذه القواعد غير الأساسية أو المعدلة في الدنا غير معروف، ويبدو على الأرجح أن جزءا من السبب على الأقل في وجودها لدى الفيروسات البكتيرية العاثيات هو تجنب إنزيمات الاقتطاع الموجودة في البكتيريا، حيث يعمل نظام الإنزيم هذا على الأقل جزئيا كنظام مناعة جزيئي يحمي البكتيريا من الإصابة بالفيروسات.
لا يبدو بأن هذه هي نهاية الحكاية، حيث تم اكتشاف أربع تعديلات على جزيئات السايتوسين في دنا الإنسان.
هذه التعديلات هي إضافة مجموعات الميثيل ، الهيدروكسي ميثيل ، الفورميل والكاربوكسيل ، حيث يعتقد أن لهذه التعديلات وظائف تنظيمية في الدنا.
توجد قاعدة غير معيارية معروفة في الدنا، ومعظمها تعديلات للقواعد الأساسية فضلا عن اليوراسيل وهي:     يشكل زوج سلاسل لولبية العمود الفقري للدنا، يمكن إيجاد لولب مزدوج آخر بتتبع الفراغات أو الأثلام بين السلسلتين، هذه الفراغات مجاورة لأزواج القواعد ويمكن أن توفر مواقع ارتباط للبروتينات، ولأن السلسلتين غير متموضعتين بانتظام بالنسبة لبعضهما البعض نجد أن الثلمين لهما طولان غير متماثلان، الثلم الكبير عرضه أنغستروم والصغير حوالي أنغستروم.
عرض الثلم الكبير يعني أن حواف القواعد فيه أكثر قابلية للوصول إليها من حواف الثلم الصغير وكنتيجة لذلك، البروتينات التي يمكنها الارتباط بتسلسلات معينة في اللولب المزدوج مثل عوامل النسخ عادة ما تتصل بجوانب القواعد المكشوفة في الثلم الكبير.
هذه الوضعية تختلف لدى بنيات وهياكل دنا أخرى مختلفة داخل الخلية انظر أشكال الدنا لكن الثلمين الكبير والصغير يذكران دائما لتوضيح الفروق في الحجم التي يمكن رؤيتها إن تمت إعادة لولب الدنا إلى بنيته ب الطبيعية.
لإنتاج رنا وظيفي لا يتم سوى نسخ جزء معين من إحدى سلسلتي الدنا التي تحتوي على الجين وذلك لأن السلسلتين ليستا متماثلتين، ويقال لتسلسل الدنا بأنه اتجاه إذا كان مماثلا للتسلسل على نسخة الرنا الرسول التي ترجمت إلى بروتين ويكون ذلك في السلسلة التي لم يتم نسخها انظر الشكل ، أما تسلسل السلسلة القالب التي تم نسخها فيسمى ضد الاتجاه وذلك لأنه مكمل لتسلسل الرنا الرسول.
تسمى أحيانا السلسلة التي يتم نسخها سلسلة التشفير والمقابلة لها سلسلة اللاتشفير إلا أن هذه الدلالة صالحة فقط بالنسبة لجين معين وذلك لأن سلسلتي نفس اللولب المزدوج من الدنا يمكن أن تشفرا بروتينات مختلفة.
يمكن أن يتواجد كلا التسلسلين الاتجاه و ضد الاتجاه على أجزاء مختلفة من نفس سلسلة الدنا أي يمكن لكلا السلسلتين أن تحويا كلا من الاتجاه وضد الاتجاه .
يتم إنتاج تسلسلات رنا ضد الاتجاه في كل من حقيقيات وبدائيات النوى، إلا أن وظائفها غير واضحة بالكامل، ويشير أحد الاقتراحات إلى أن سلاسل الرنا ضد الاتجاه تساهم في تنظيم التعبير الجيني عبر ترابط قواعد رنا رنا.
بعض تسلسلات الدنا في بدائيات وحقيقيات النوى وبنسبة أكثر في البلازميدات والفيروسات يتعسر فيها التمييز بين سلسلتي الاتجاه وضد الاتجاه لوجود جينات متداخلة.
في هذه الحالات تقوم تسلسلات الدنا بوظيفة مضاعفة، تشفير بروتين معين حين تتم قراءتها على طول إحدى السلسلتين، وبروتين آخر حين تقرأ في الاتجاه المعاكس على طول السلسلة الأخرى.
في البكتيريا قد يساهم هذا التداخل في تنظيم نسخ الجينات ، أما لدى الفيروسات فيزيد في مقدار المعلومة التي يمكن تشفيرها داخل جينوم فيروسي صغير.
يكون الدنا خلال معظم عمر الخلية ملفوفا بخفة حول الهستونات ولا يكون مركزا على هيئة كروموسوم، ولا يظهر اللف الفائق للدنا على شكل كروموسومات إلا خلال مرحلة انقسام الخلية.
يمكن لف الدنا مثل الحبل خلال عملية تسمى لف الدنا الفائق، وفي حالة الراحة تلتف سلسلة الدنا حول محور اللولب المزدوج مرة كل .
زوج قاعدي، أما إن كان الدنا ملفوفا فإن سلسلتيه تصبحان أشد أو أخف التفافا.
حيث إن كان ملفوفا في اتجاه اللولب المزدوج فإن القواعد تصبح متراصة أكثر ويسمى ذلك الالتفاف الفائق الموجب؛ أما إن كان ملفوفا عكس اتجاه اللولب المزدوج فإن القواعد تصبح أقل تراصا ويسمى ذلك بالالتفاف الفائق السالب.
لمعظم الدنا في الطبيعة التفاف فائق سلبي تحدثه إنزيمات التوبوإيزوميراز، هذه الإنزيمات مطلوبة لتزيل التفاف سلسلتي الدنا أثناء عمليتي نسخ وتضاعف الدنا.
كما ذكر بالأعلى، معظم جزيئات الدنا عبارة عن سلسلتي بوليمير مرتبطة مع بعض على شكل لولبي بواسطة روابط غير تساهمية، هذه البنية مزدوجة السلاسل تستقر بشكل كبير بواسطة تفاعلات القواعد المحزمة مع بعضها في سلسلة واحدة، وهي قوية في تسلسلات ، .
يمكن للسلسلتين أن تنفصلا في عملية تسمى بالذوبان لتشكيل جزيئي سلسلتين منفردتين وهو ما يسمى إفساد الدنا.
يحدث الذوبان عند درجة حرارة عالية، كميات أملاح منخفضة وأس هيدروجيني مرتفع الأس الهيدروجيني المنخفض يذيب الدنا، لكن بما أن الدنا غير مستقر بسبب نزع البيورين الحمضي؛ نادرا ما يستخدم الأس الهيدروجيني المنخفض .
لا يعتمد استقرار بنية اللولب المزدوج على محتوى فقط لأن أزواج القواعد تحتوي على ثلاث روابط هيدروجينية بينها، والأزوج رابطتين ولكن على التسلسل كذلك لأن التحزيم له علاقة بالتسلسل وطوله كلما كان الجزيء أطول، استقر أكثر .
يمكن قياس الاستقرار بطرق عديدة، أشهرها هي درجة حرارة الذوبان وهي درجة حرارة تتحول فيها من الجزيئات مزدوجة السلاسل إلى جزيئات منفردة السلاسل، وتعتمد درجة حرارة الذوبان على قوة الأيونات وتركيز الدنا.
وكنتيجة يساهم كل من نسبة أزواج القواعد وطول اللولب المزدوج للدنا في تحديد قوة ترابط سلسلتي الدنا.
لوالب الدنا الطويلة التي لديها محتوى كبير تترابط سلاسلها بشكل قوي، في حين أن اللوالب القصيرة التي لديها محتوى كبير تمتاز سلاسلها بترابط ضعيف.
في علم الأحياء أجزاء لولب الدنا التي يمكن فصلها بسهولة مثل صندوق بربنو ذي التسلسل في بعض المحفزات، تميل أن يكون لديها محتوى كبير وهو ما يجعل انفصال سلاسلها أكثر سهولة.
يمكن قياس قوة التفاعلات في المختبر بإيجاد درجة الحرارة الضرورية لكسر الروابط الهيدروجينية التي تسمى كذلك قيمة والتي يمكن قياسها بتتبع الامتصاص الضوئي لأطوال الموجات نانومتر في محلول يحتوي على الدنا، حيث يزداد هذا الامتصاص عند تفكك أزواج القواعد وهو ما يسمى فرط الكرومية.
حين تذوب كل الروابط بين أزواج القواعد في لولب دنا مزدوج، تنفصل السلسلتان وتبقيان في المحلول كجزيئين مستقلين عن بعضهما تماما، جزيئات الدنا منفردة السلاسل هذه لا تكون لها بنية مألوفة، لكن بعض البنيات التي تتخذها أكثر استقرار من الأخرى.
يتواجد الدنا على عدة بنيات منها الدنا أ، الدنا ب والدنا ز، رغم أنه لم يتم سوى ملاحظة بنيتي الدنا أ والدنا ب في كائنات وظيفية.
البنية التي يتخذها الدنا تعتمد على مستوى التميؤ، تسلسل الدنا، كمية واتجاه اللف الفائق، التغيرات الكيميائية للقواعد، نوع وتركيز الآيونات المعدنية ووجود متعددات الأمين في المحلول.
لمعرفة بنية الدنا قام العلماء باستخدام تقنية دراسة البلورات بالأشعة السينية وكانت التقارير المنشورة الأولى حول أنماط حيود الأشعة السينية للدنا أ وب قد استخدمت دراسات مبنية على تحول باتيرسون التي أعطت معلومات محدودة عن هيئة سلال الدنا الموجهة.
وفي سنة تم اقتراح دراسات أخرى بواسطة ويلكنز وآل لأنماط حيود الأشعة السينية للدنا ب العالي التميؤ في الكائنات الحية وكانت عبارة عن مربعات دوال بيسل.
وفي نفس الصحيفة قدم جيمس واتسون وفرنسيس كريك دراساتهما حول النموذج الجزيئي لأنماط حيود الأشعة السينية للدنا مقترحين أن الهيئة كانت لولبا مزدوجا.
رغم أن الهيئة ب هي الأكثر شيوعا في الظروف الموجودة داخل الخلايا إلا أنها ليست هيئة محددة بدقة وإنما عائلة متقاربة من هيئات الدنا التي تظهر في حالات التميؤ العالية الموجودة داخل الخلايا الحية، وأنماط حيود الأشعة السينية الخاصة بها هي سمة تميز البلورات الناقصة مع درجة معتبرة من عدم الانتظام.
مقارنة بالدنا ب فإن الدنا أ له قطر أكبر ويميني الإتجاه كذلك وله ثلم صغير سطحي وعريض وثلم كبير أضيق وأعمق، تظهر هذه الهيئة في الظروف غير الفيسيولوجية في عينات الدنا المجففة جزئيا، أما في الخلايا الحية فيمكن أن يتم إنتاجه بتزواج هجين لسلاسل الدنا والرنا وكذلك في مركبات إنزيم دنا.
قطع الدنا التي عدلت فيها القواعد كيميائيا بواسطة المثيلة يمكن أن تخضع لتحول كبير في الهيئة وتتخذ البنية ز التي تلتف فيها القواعد على يسار محور اللولب عكس البنية ب الأكثر شيوعا هذا الشكل غير الاعتيادي يمكن التعرف عليه بواسطة بروتينات ترتبط بشكل خاص مع الدنا ز ويمكن أن يكون له دور في تنظيم النسخ.
هذه التسلسلات الغنية بالغوانين يمكن أن تجعل نهايات الصبغي مستقرة بتشكيل هياكل مرصوصة بوحدات رباعية القواعد بدل ثنائية القواعد المعتادة الموجودة في هياكل الدنا الأخرى، حيث تقوم أربع قواعد غوانين بتشكيل وحدة رباعية مسطحة وبعدها تتراص هذه الوحدات الرباعية فوق بعضها لتشكيل بنية رباعي الصبغيد غ مستقرة.
تستقر هذه الهياكل الرباعية بواسطة روابط هيدروجينية بين نهايات هذه القواعد وتمخلب أيون معدني في مركز كل وحدة رباعية.
بالإضافة إلى هذه الهياكل المرصوصة، تشكل القسيمات الطرفية كذلك هياكل تسمى حلقات القسيم الطرفي أو حلقات ت تقوم فيها سلسلة دنا منفردة بالالتواء في حلقة طويلة تستقر بواسطة إنزيمات ترتبط بالقسيمات الطرفية.
في نهاية الحلقة ت يتم ضم السلسلة المنفردة للقسيم الطرفي إلى منطقة لدنا مضاعف السلسلة وهذا يتسبب في إخلال التزاوج القاعدي لإحدى سلسلتي هذا اللولب المزدوج وتشكيل بنية ثلاثية السلاسل تسمى حلقة الإزاحة أو الحلقة د.
لأعوام عديدة اقترح علماء في علم الأحياء الفلكي وجود محيط حيوي خفي، وهو محيط حيوي بكتيري افتراضي للأرض يستخدم عمليات كيمياء حيوية وجزيئية مختلفة جذريا عما هو معروف في الحياة حاليا.
أحد المقترحات هو وجود أشكال حياة تستخدم الزرنيخ بدل الفسفور في الدنا.
وتم نشر تقرير سنة حول إمكانية ذلك لدى البكتيريا الزرنيخية ، إلا أن البحوث اختلف حولها، وأظهرت أدلة أن البكتيريا تمنع بشكل نشط إدماج واستخدام الزرنيخ في العمود الفقري للدنا الخاص بها والجزيئات الحيوية الأخرى.
يتأثر التعبير الجيني بطريقة تحزيم الدنا في الكروموسومات على هيئة تسمى كروماتين، يمكن لبعض القواعد المعدلة أن تكون لها علاقة بتكوين الكروماتينات في المناطق ضعيفة أو عديمة التعبير الجيني والغنية بقواعد السايتوسين عن طريق المثيلة خاصة في المناطق ، يمكن للهستونات التي يلتف الدنا حولها في الكروماتين أن تتغير بطريقة تساهمية ويمكن للكروماتين بحد ذاته أن يتغير بواسطة مركبات تغيير بنية الكروماتين، علاوة على ذلك فإن مثيلة الدنا والتعديل التساهمي للهستونات يساهمان معا في التأثير على الكروماتين والتعبير الجيني.
على سبيل المثال تنتج مثيلة السايتوسين ميثيل سايتوسين وهو ضروري في تعطيل الصبغي ، يختلف متوسط معدلات المثيلة بين الكائنات فالدودة الربداء الرشيقة تعوز مثيلة السايتوسين في حين أن الفقاريات لديها معدل مرتفع يصل حتى من الدنا الخاص بها يحوي ميثيل سايتوسين، رغم أهمية ال ميثيل سايتوسين إلا أنه قد يتعرض إلى نزع أمين ويصبح ثايمين وكذلك السايتوسين الذي يصبح يوراسيل، قواعد السايتوسين الممثيلة عرضة للطفرات .
من التغييرات الأخرى للقواعد مثيلة الأدنين عند البكتيريا ووجود هيدروكسي ميثيل سايتوسين في الدماغ.
وغلكزة اليوراسيل لإنتاج القاعدة ج لدى ذوات منشأ الحركة.
التي تعمل كإشارة إنهاء النسخ للأنزيم بوليميراز الرنا .
= .
/ .
.
.
.
/ = .
/ .
.
.
.
/  يمكن للدنا التضرر بأنواع مختلفة من المطفرات التي تغير تسلسله، تتضمن هذه المطفرات: المؤكسدات، عوامل الألكلة والإشعاعات الكهرومغناطيسية عالية الطاقة مثل الأشعة فوق البنفسجية والأشعة السينية.
يتعلق نوع الضرر الحاصل بنوع المطفر فعلى سبيل المثال يمكن للأشعة فوق البنفسجية الإضرار بالدنا بإنتاج مثنويات الثايمين وهي روابط جانبية بين قواعد البيريميدين.
من جهة أخرى تسبب المؤكسدات مثل الجذور الكيميائية الحرة أو بيروكسيد الهيدروجين أنواع مختلفة من الأضرار منها تغيير القواعد خاصة الغوانوزين وشروخ في السلسلة المزدوجة للدنا، حيث يبلغ متوسط عدد القواعد التي عانت أضرارا من المؤكسدات في خلية نموذجية حوالي ألف قاعدة.
أخطر هذه الآفات التأكسدية هي شروخ السلاسل المزدوجة وذلك لأنها صعبة الإصلاح وقد تنتج طفرات نقطية، غرز، أو حذف في تسلسللات الدنا وكذلك انتقالات صبغية.
يمكن لهذه الطفرات أن تسبب السرطان بسبب آليات إصلاح الدنا المحدودة طبيعيا، لذا إن عاش البشر لوقت طويل بما فيه الكفاية فإن جميعهم في النهاية سيصاب بالسرطان.
تضررات الدنا التي تحدث طبيعيا بسبب النشاطات الطبيعية للخلية التي تنتج كائنات متفاعلة مع الأكسجين، نشاطات الحلمأة لماء الخلية تظهر بشكل متواتر كذلك رغم أن معظم هذه الأضرار يتم إصلاحها.
في أي خلية تبقى بعض تضررات الدنا رغم عمليات الإصلاح وتتراكم هذه التضرارت مع مرور الزمن في الخلايا لأنسجة الثدييات، هذا التراكم يبدو عاملا أساسيا مهما في الشيخوخة.
تدخل العديد من المطفرات في الفراغ الموجود بين زوجين قاعديين متجاورين فيما يعرف ب الإقحام ومعظم المقتحمات جزيئات عطرية ومستوية ومن الأمثلة: بروميد الإيثيديوم، الأكريدينات وداونوروبيسين، لكي يدخل المقتحم بين القواعد يجب عليه فصلها وهذا يشوه سلسلتي الدنا بسبب فك التواء اللولب المزدوج، هذا التشوه يمنع كلا من نسخ وتضاعف الدنا ويسبب تسمما وطفرات.
وكنتيجة لذلك يمكن لمقتحمات الدنا أن تكون مسرطنات وفي حالة الثاليدوميد، ماسخات، مقتحمات أخرى مثل بنزو بيرين ديول إيبوكسيد وأفلاتوكسين يشكلان نواتج إضافة تحدث أخطاء في التضاعف.
مع ذلك وبسبب قدرتها على تعطيل ومنع نسخ وتضاعف الدنا؛ تستخدم مقتحمات سامة أخرى مشابهة في العلاج الكيميائي لمنع النمو السريع للخلايا السرطانية.
عادة ما يكون الدنا على شكل صبغيات خطية عند حقيقيات النوى وصبغيات دائرية عند بدائيات النوى ومجموع الصبغيات في خلية واحدة يشكل الجينوم، يحتوي جينوم الإنسان على ما يقارب مليارات زوج قاعدي منتظمة في صبغيا.
المعلومات المحمولة في الدنا موجودة في تسلسلات قطع منه تسمى الجينات، يتم تناقل المعلومة الوراثية في الجينات عبر ترابط قاعدي متكامل مثلا: حين تستخدم الخلية المعلومة الموجودة في الجين يتم نسخ تسلسل الدنا إلى تسلسل رنا مكمل عبر التجاذب بين الدنا والنوكليوتيدات الصحيحة للرنا، وتستخدم هذه النسخة عادة لاصطناع تسلسل بروتين مماثل عبر عملية تسمى الترجمة والتي تعتمد على نفس التجاذب بين نوكليوتيدات الرنا، ومن جهة أخرى يمكن للخلية نسخ معلوماتها الوراثية خلال عملية تسمى تضاعف الدنا، تفاصيل هذه العمليات ستذكر في العناوين التالية وسيكون التركيز في العوان التالي على التفاعلات بين الدنا والجزيئات الأخرى التي تتدخل في وظائف الجينوم.
يحزم جينوم الدنا بشدة وانتظام خلال عملية تسمى تكثيف الدنا ليسع الأحجام الصغيرة المتوفرة في الخلية، يتواجد الدنا عند حقيقيات النوى في النواة مع كميات صغيرة في الميتوكندريون والبلاستيدات الخضراء أما عند بدائيات النوى فإن الدنا مخزن في جسيم غير منتظم الشكل يسمى نوواني.
المعلومات الجينية في الجينوم موجودة داخل الجينات ومجموع هذه المعلومات في كان حي يسمى نمط جيني، والجين هو وحدة وراثة وهو عبارة عن منطقة من الدنا تؤثر في صفة معينة لكائن ما، تحتوي الجينات قالب قراءة مفتوح يمكن نسخه بالإضافة إلى تسلسلات منظم مثل المحفزات والمعززات والتي تتحكم في عملية نسخ قالب القراءة المفتوح.
في العديد من الأجناس لا يشفر البروتين سوى كمية صغيرة من المجموع الكلي للجينوم، على سبيل المثال عند البشر .
من الجينوم البشري عبارة عن إكسونات تشفر بروتينات، مع كون من الدنا البشري عبارة عن تسلاسلات متكررة غير مشفرة.
يمثل سبب وجود كم كبير من الدنا غير المشفر في جينوم حقيقيات النوى والفروق الكبيرة في حجم الجينوم القيمة س بين الأجناس لغزا طويل الأمد يعرف بمعضلة القيمة س.
رغم ذلك بعض تسلسلات الدنا غير المشفرة يمكن أن تشفر رنا غير مشفر وظيفيا مهمته ضبط التعبير الجيني.
بعض تسلسلات الدنا غير المشفرة تلعب أدوارا بنيوية في الصبغيات، تحتوي القسيمات الطرفية والقطع المركزية على بعض الجينات لكنها مهمة لوظيفة واستقرار الصبغيات.
الجينات الكاذبة نوع وافر في الجينوم البشري من الدنا غير المشفر وهي نسخ من جينات تم تعطيلها بواسطة الطفرات، هذه الجينات الكاذبة عبارة عن مستحاثات جزيئية رغم أنها تلعب أحيانا دور المادة الجينية الخام لإنشاء جينات جديدة عبر عملية التضاعف الجيني وعملية التطور التباعدي.
الانقسام الخلوي عملية أساسية لنمو الكائن، وحين تتم هذه العملية فعلى الخلية مضاعفة الدنا في جينومها لكي تحصل الخليتيان البنت على نفس المعلومات المتواجدة في الخلية الأم، توفر هيئة الدنا اللولبية المزدوجة طريقة بسيطة لتضاعف الدنا.
أثناء عملية التضاعف تقوم إنزيمات التوبوإيزوميراز بفك التواء السلسلة المضاعفة ثم تقوم إنزيمات الهيليكاز بحل الروابط الهيدروجينية بين النوكليوتيدات وفصل السلسلتين عن بعضهما وبعدها يتم إنتاج سلسلتين متكاملتين بواسطة إنزيم بوليميراز الدنا، تقوم هذه الإنزيمات بإنتاج سلسلة مكملة بإيجاد القاعدة الصحيحة عبر ترابط القواعد المكمل ثم ربطها بالسلسلة الأصلية، ولأن إنزيمات بوليمراز الدنا لا تنتج السلاسل سوى في الاتجاه إلى يتم استخدام طريقة أخرى لنسخ السلاسل المقابلة في لولب الدنا المزدوج.
بهذه الطريقة القاعدة في السلسلة القديمة تحدد القاعدة التي ستظهر في السلسلة الجديدة ويغدو لدى الخلية نسخة جديدة من دناها.
التعبير الجيني هو تحول النمط الجيني لكائن ما إلى نمط ظاهري؛ أي إلى مجموعة الخصائص المميزة للكائن، تتأثر هذه العملية بالعديد من المحفزات الخارجية المختلفة وتحتوي ثلاث مراحل أساسية كبيرة هي:  مع ملاحظة أنه يمكن لنفس الدنا الخاص بكائن ذو مرحلتي تطور أن يعبر عن نفسه بشكل غير متشابه تماما بسبب مثبطات ومحفزات مختلفة ، أفضل مثال معروف عن ذلك هو اليسروع والفراشة حيث أنهما شكليا مختلفان كثيرا.
النسخ عملية بيولوجية يتم فيها نسخ المعلومة الوراثية المشفرة في جين معين من تسلسلات نوكليوتيدات الدنا الموافقة له وإنتاج جزيئات رنا مختلفة مشفرة وغير مشفرة بواسطة إنزيمات بوليميراز الرنا، سلسلة هذه الجزيئات مماثلة في تركيبها لسلسلة الدنا باستثناء احتواء وحدتها الأساسية على ريبوز بدل الريبوز منقوص الأكسجين وقاعدة اليوراسيل مكان الثايمين، تخضع جزيئات الرنا الأولية الناتجة والتي تسمى الرنا قبل الرسول إلى تعديلات ما بعد الترجمة من تقبيع وتذييل بعديد الأدينيلات لإنتاج رنا رسول مستقر وناضج قادر على تحمل عملية الترجمة أثناء تخليق البروتين.
العلاقة بين تسلسل نوكليوتيدات الجين والحمض الأميني محددة بقواعد الترجمة المعروفة بالشيفرة الجينية، تتكون الشيفرة الجينية من كلمات ذات ثلاث أحرف تسمى رامزات أو كودونات مكونة من تسلسل حروف ثلاث نوكليوتيدات مثال ، ، .
الترجمة هي عملية تحويل المعلومة الوراثية المحمولة في جزيء الرنا الرسول الناضج المغادر للنواة إلى بروتين أوفي بعض الأحيان عدة بروتينات ، حيث يتم فك شيفرته بواسطة الريبوسوم الذي يقرأ تسلسلات الرنا وذلك بربط تسلسلات قواعد الرنا الرسول مع قواعد ضد الكودون للرنا الناقل الذي يحمل معه الأحماض الآمينية، وبما أنه توجد أربع قواعد؛ في توليفة ثلاثة حروف يكون هنالك كودونا ممكنا توليفة هذه التوليفات تشفر العشرين حمض أميني الأساسية، مانحة معظم الأحماض الأمينية أكثر من كودون واحد ممكن، كما توجد ثلاث رامزات توقف أو بلا معنى تشير إلى نهاية المنطقة المشفرة وهذه الرامزات هي ، و .
ترميم الدنا هو مجموعة عمليات تتعرف بها الخلية على أضرار في جزيئات الدنا وتصححها، في الخلايا البشرية يسبب كل من نشاط الأيض وعوامل طبيعية مثل الإشعاعات أضرارا للدنا تقدر بحوالي مليون آفة جزيئية لكل خلية كل يوم.
حيث تسبب العديد من هذه الآفات ضررا هيكليا لجزيء الدنا يمكن أن يغير أو يقضي على قدرة الخلية على ترجمة جيناتها المتضررة، بعض الآفات الأخرى تحدث طفرات محتملة الضرر في جينوم الخلية وهو ما يؤثر على قدرة بقاء الخلايا البنت بعد عملية الانقسام المتساوي، ونتيجة لهذا فإن نظام ترميم الدنا نشط باستمرار لترميم الضرر في بنية الدنا، حين يفشل نظام الترميم ولا يحدث نظام الاستماتة الخلوي فإنه يحدث ضرر في الدنا غير قابل للترميم بما في ذلك شروخات في السلسلة المزدوجة، والارتباط التشابكي للدنا ترابط شبكي بين السلاسل ، يمكن أن يقود هذا إلى أورام خبيثة أو إلى السرطان حسب فرضية ندسون.
معدل سرعة ترميم الدنا يعتمد على عدة عوامل منها: عمر الخلية، نوعها، ومحيطها الخارجي.
الخلية التي تراكمت فيها كمية كبيرة من أضرار الدنا والخلية التي لا يمكنها ترميم أضرار الدنا الخاص بها بفعالية يمكن أن ينتهي بها الحال إلى أحد ثلاث إمكانيات:   قدرة الخلية على ترميم الدنا أساسية لسلامة جينوميها ومنه قيام الكائن بالوظائف بشكل طبيعي، العديد من الجينات التي ظهر في البداية أنها تؤثر على متوسط العمر اتضح أن لها علاقة بحماية الدنا وترميم أضراره.، يوجد ثلاث أنواع من الترميم: استئصال النوكليوتيد، استئصال القاعدة وترميم الدنا غير المتطابق.
يصدر معظم الحمض النووي الصبغي الخارجي المجرد بموت الخلية، وهو واسع الانتشار في الطبيعة حيث يبلغ تركيزه في التربة حوالي ميكروغرام/ل وتركيزه في الأوساط المائية الطبيعية قد يبلغ ميكروغرام/ل.
تم اقتراح العديد من الوظائف للدنا الخارجي: فقد تكون له علاقة في نقل الجينات الأفقي؛ قد يوفر مغذيات؛ وقد يعمل كمنظم لجذب أو معايرة الأيونات أو المضادات الحيوية.
يعمل الدنا الخارجي كمكون عبارة عن مصفوفة وظيفية خارجية في بيوفيلم العديد من الأجناس البكتيرية، كما يمكن أن يعمل كعامل تعرف لتنظيم ارتباط وتشتيت أنواع خلايا محددة في البيوفيلم، كما يمكن أن يساهم في تكون البيوفيلم،، ويمكن أن يساهم في القوة الفيزيائية للبيوفيلم ومقاومته للضغظ البيولوجي.
يوجد الدنا الجنيني من دون خلايا في دم الأم، ويمكن فحص تسلسله لمعرفة معلومات كثيرة حول تطور الجنين.
جميع وظائف الدنا تعتمد على التفاعلات مع البروتينات، قد تكون هذه التفاعلات غير محددة أو يمكن للبروتين الارتباط بشكل محدد على تسلسل معين للدنا، يمكن للإنزيمات الارتباط بالدنا كذلك ومن بين هذه الإنزيمات البوليميرايزات التي تنسخ تسلسل قواعد الدنا أثناء عمليتي النسخ والتضاعف والتي تعتبر ذات أهمية كبيرة.
البروتينات البنيوية التي ترتبط بالدنا هي أمثلة مفهومة جدا عن التفاعلات غير المحددة للدنا مع البروتين.
يوضع الدنا داخل الكروموسومات في مركبات مع بروتينات بنيوية، تنظم هذه البروتينات الدنا على شكل هيئة متراصة تدعى كروماتين، لدى حقيقيات النوى يتطلب حدوث هذه الهياكل ترابط الدنا مع بروتينات صغيرة تسمى الهستونات، أما عند بدائيات النوى فيتطلب ذلك أنواعا عديدة من البروتينات.
تشكل الهستونات مركب على شكل قرص يسمى جسيم نووي يحوي دورتين كاملتين لدنا مزدوج السلاسل ملفوف على سطحه، تشكلت هذه التفاعلات غير المحددة بسبب قيام الوحدات الأساسية في الهستونات أحماض أمينية بتشكيل روابط أيونية مع مجموعات الفوسفات الحمضية في الوحدة الأساسية للدنا ومنه لا تعتمد هذه التفاعلات بشكل كبير على تسلسل القواعد.
التغيرات الكيميائية لهذه الأحماض الآمينية تشمل المثيلة، الفسفرة والأستلة.
تغير هذه التغيرات الكيميائية قوة التفاعل بين الدنا والهستونات، جاعلة الدنا أكثر أو أقل قابلية لوصول عوامل النسخ إليه وتغير معدل سرعة النسخ.
بروتينات الترابط غير المحدد بالدنا الأخرى في الكروماتين تشمل مجموعة البروتين عالية الحركة التي ترتبط بالدنا لتحنيه أو تلويه.
وهذه البروتينات ضرورية لطي مصفوفات من الجسيمات النووية وترتيبها في هيئة أكبر تشكل الكروموسومات.
توجد مجموعة مميزة من البروتينات المرتبطة بالدنا ترتبط بشكل محدد في سلسلة واحدة من الدنا، لدى البشر بروتين التضاعف هو أفضل عنصر مفهوم من هذه العائلة ويستخدم في عمليات يكون فيها اللولب المزدوج مفصولا، بما في ذلك تضاعف الدنا، إعادة التركيب وترميم الدنا، يبدو أن هذه البروتينات تعمل على استقرار سلسلة الدنا المفردة ومنعها من تشكيل حلقة جذعية أو تحللها بواسطة النوكليازات.
في المقابل تطورت بروتينات أخرى لترتبط بتسلسل دنا محدد، أكثر أنواع هذه البروتينات دراسة هي عوامل النسخ المختلفة، وهي بروتينات تنظم عملية النسخ حيث يرتبط كل عامل نسخ بتسلسل دنا واحد مخصص لتفعيل أو تثبيط نسخ الجينات التي يتواجد تسلسلها بالقرب من محفزاتها.
تنجز عوامل النسخ ذلك بطريقتين، أولا يمكنها الارتباط ببوليميراز الرنا المسؤول عن عملية النسخ سواء مباشرة أو عبر بروتينات وسيطة أخرى، هذا يجعل البوليميراز يتواجد على المحفز ويسمح ببدء النسخ.
ثانيا يمكن لعوامل النسخ الارتباط بالإنزيمات المعدلة للهستونات في المحفز، وهذا يغير قابلية الوصول لسلسة الدنا القالب بالنسبة للبوليميراز.
لأن مواقع الارتباط بالدنا هذه يمكن أن تظهر في مختلف مناطق جينوم الكائن؛ فإن تغيرات في نشاط أحد أنواع عوامل النسخ يمكن أن يؤثر على الآلاف من الجينات.
ونتيجة لذلك فإن هذه البروتينات عادة أهداف لتوصيل الإشارة التي تتحكم بالردود اتجاه التغيرات المحيطية أو التمايز الخلوي والنمو.
اختصاص تفاعلات عوامل النسخ هذه مع الدنا يأتي من قيام هذه البروتينات باتصالات عديدة مع حواف قواعد الدنا، وهذا يسمح لها بقراءة تسلسل الدنا.
تتم معظم تفاعلات القواعد هذه في الثلم الكبير أين يكون الوصول لمعظم القواعد ممكنا.
النوكليازات هي إنزيمات تقوم بقص سلاسل الدنا بتحفيز حلمأة روابط الفوسفات ثنائية الأستر.
تسمى النولكيازات التي تقوم بحلمأة النوكليوتيدات عند نهايات سلسلتي الدنا نوكليازات خارجية وتسمى التي تقوم بالقص داخل السلاسل نوكليازات داخلية، أكثر إنزيمات النوكلياز استخدما في علم الأحياء الجزيئي هي إنزيمات التقييد الداخلية التي تقطع الدنا في تسلسلات محددة، على سبيل المثال: إنزيم الموضح في الصورة يمينا يتعرف على على التسلسل السداسي ويقوم بالقطع على الخط الأفقي.
في الطبيعة تحمي هذه البروتينات البكتيريا من عدوى العاثيات وذلك بهضم دنا العاثية لدى دخوله خلية البكتيريا، متصرفة كجزء من نظام منع التغييرات، وفي التكنولوجيا تستخدم هذه الإنزيمات المختصة بتسلسلات معية في التنسيل الجزيئي والبصمة الوراثية.
يمكن لإنزيمات تسمى ليغازات الدنا إعادة وصل سلاسل الدنا المقطوعة أو المبتورة، وهي مهمة بشكل خاص للسلسة المتأخرة في عملية تضاعف الدنا حيث تقوم بتجميع قطع أوكازاكي القصيرة في شوكة التضاعف إلى نسخة كاملة من السلسلة الدنا القالب، كما تستخدم في ترميم الدنا وإعادة التركيب الجيني.
التوبوإيزوميرازات هي إنزيمات تجمع نشاط كل من النوكلياز والليغاز، حيث تغير هذه البروتينات في كمية لف الدنا الفائق، تعمل بعض هذه الإنزيمات على قطع لولب الدنا والسماح لأحد مقاطعه بالدوران ومنه التخفيف في مستوى اللف الفائق وبعدها يقوم الإنزيم بإعادة وصل القطع، أنواع أخرى من هذه الإنزيمات يمكنها قطع إحدى سلسلتي لولب الدنا ثم تمرير السلسلة الأخرى عبر ذلك القطع قبل إعادة جمع اللولب.
وهذه الإنزيمات مطلوبة في العديد من العمليات المتعلقة بالدنا مثل تضاعف الدنا والنسخ.
الهيليكازات هي بروتينات تعتبر كنوع من المحركات الجزيئية، حيث تستخدم الطاقة الكيميائية في النوكليوسيدات ثلاثية الفوسفات وفي الغالب أدينوسين ثلاثي الفوسفات لكسر الروابط الهيدروجينية بين القواعد وفك لولب الدنا المزدوج لسلسلتين مفردتين.
هذه الإنزيمات ضرورية في معظم العمليات التي تتطلب وصول الإنزيمات إلى قواعد الدنا.
البوليميرازات هي إنزيمات تقوم بتخليق سلاسل عديدة النوكليوتيد من نوكليوسيدات ثلاثية الفوسفات، تسلسل نواتجها يخلق اعتمادا على سلاسل عديدة النوكليتويد موجودة مسبقا تسمى السلاسل القالب، تعمل هذه الإنزيمات بإضافة نوكليوتيد بشكل مستمر لمجموعة هيدروكسيل النهاية لسلسلة عديد نوكليوتيد متنامية، وكنتيجة لذلك تعمل البوليميرازات في الاتجاه إلى .
في الموقع النشط لهذه الإنزيمات تترابط قاعديا النوكليوسيدات ثلاثية الفوسفات القادمة مع السلسة القالب: وهذا يسمح للبوليميرازات بتخليق سلسلة مكملة لسلسلة القالب بشكل دقيق.
تصنف البوليميرازات حسب نوع السلسلة القالب التي يستخدمونها.
في عملية تضاعف الدنا تقوم بوليمرازات الدنا المتعلقة بالدنا بعمل نسخ لسلاسل الدنا عديدة النوكليوتيد.
للحفاظ على المعلومة البيولوجية؛ أمر جوهري أن يتم نسخ تسلسل القواعد في كل نسخة بشكل دقيق ومكمل لقواعد السلسة القالب.
لدى العديد من بوليميرازات الدنا نشاط التصحيح حيث تتعرف على الأخطاء التي تقع أحيانا في تفاعلات التخليق بواسطة عدم وجود ترابط قاعدي بين النوكليوتيدات غير المتكاملة.
إن تم اكتشاف عدم تكامل ينشط إنزيم نوكلياز خارجي إلى وتتم إزالة القاعدة.
ينشط البوليميراز لدى معظم الكائنات في مركبات كبيرة تسمى ريبليسومات والتي تحتوي على العديد من المركبات الإنزيمية الفرعية مثل رابط الدنا والهيليكاز.
بوليمرازات الدنا المتعلقة بالرنا هي قسم خاص من البوليمرازات التي تقوم بنسخ تسلسل سلسلة رنا في الدنا، حيث تشمل إنزيم النسخ العكسي وهو إنزيم شائع له علاقة بإصابة الخلايا بالفيروسات الراجعة، إنزيم التيلوميراز الضروري لتضاعف القسيمات الطرفية.
على سبيل المثال إنزيم النسخ العكسي لفيروس العوز المناعي البشري هو إنزيم لتضاعف فيروس الإيدز .
التيلوميراز هو بوليميراز غير اعتيادي لأنه يحوي سلسلة الرنا القالب خاصته كجزء من بنيته، ويقوم بتصنيع القسيمات الطرفية في نهايات الصبغيات حيث تمنع القسيمات الطرفية نهايات الصبغيات من الاندماج مع نهايات الصبغيات المجاورية وتحميها من التضرر كذلك.
تتم عملية النسخ بواسطة بوليمرازات الرنا المتعلقة بالدنا حيث تقوم بنسخ تسلسل سلسلة دنا إلى رنا.
للبدء في عملية نسخ جين يرتبط بوليميراز الرنا بتسلسل دنا محدد يسمى المحفز وبعدها يقوم بنسخ تسلسل الجين لإنتاج رنا رسول حتى يصل منطقة تسمى المنهي حيث يتوقف وينفصل عن الدنا.
كما هو الحال بالنسبة لبوليميرازات الدنا المتعلقة بالدنا؛ يعمل إنزيم بوليميراز الرنا الذي ينسخ معظم الجينات في الجينوم البشري في مركبات إنزيمية كبيرة تحوي العديد من الوحدات الثانوية التنظيمية والملحقة.
الطفرة هي تغير دائم في تسلسل نوكليوتيدات جينوم كائن حي، فيروس، دنا غير صبغي أو أي عناصر جينية أخرى، وتنتج الطفرات من أخطاء أثناء عملية تضاعف الدنا أو أي أنواع أخرى من تضررات الدنا مثل التعرض للأشعة أو المسرطنات، والتي تخضع لعملية تصحيح ميالة للخطأ خاصة وصل النهاية الميكرو تناظري المتوسط أو أي خطأ في أنواع أخرى من التصحيح، كما يمكن أن تنتج الطفرات من إدخال أو حذف قطع دنا بسبب عناصر وراثية متحركة.
قد وقد لا تحدث الطفرات تغيرات قابلة للتمييز في الخصائص المرئية النمط الظاهري للكائن وتلعب الطفرات دورا في كل العمليات البيولوجية الطبيعية وغير الطبيعية: السرطان، التطور وتطور الجهاز المناعي بما في ذلك التنوع الوصلي.
يمكن للطفرات التسبب بأنواع مختلفة من التغير في التسلسل، والطفرات في الجين إما أن لا يكون لها تأثير أو أن تغير ناتج الجين أو تمنع الجين من النشاط كما ينبغي أو بشكل كامل، يمكن للطفرات الحدوث في مناطق غير جينية، تقترح إحدى الدراسات المتعلقة بالتغيرات الجينية بين مختلف أجناس الدروسوفيلا أنه إن غيرت الطفرة بروتينا ينتج من الجين فإن النتيجة تكون على الأرجح ضارة مع تقدير بالمئة من تعددات الأشكال بسبب الحمض الأميني لها آثار ضارة والباقي يكون إما حيادي التأثير أو له فائدة هامشية.
بسبب التأثيرات الضارة التي يمكن أن تلحقها الطفرات بالجينات؛ يوجد لدى الكائنات آليات مثل ترميم الدنا لمنع أو تصحيح الطفرات بإعادة التسلسل المطفر إلى حالته الأصلية.
في العادة لا يتفاعل لولب الدنا مع قطع أخرى من الدنا، وفي الخلايا البشرية تشغل الكروموسومات مناطق منفصلة في النواة تسمى مناطق الكروموسوم.
هذا الفصل الفيزيائي لمختلف الكروموسومات مهم لقدرة الدنا على العمل كمستودع للمعلومات، من المرات القليلة التي تتفاعل فيها الكروموسومات فيما بينها هي في التعابر الكروموسومي الذي يحدث أثناء التكاثر الجنسي والذي يحدث فيه التأشيب الجيني.
التعابر الجيني هو انفكاك كروموسومين وتبادل قطعة دنا بينهما ثم إعادة تشكلهما.
يسمح التأشيب الجيني للكروموسومات بتبادل المعلومات الجينية وإنتاج توليفات جديدة من الجينات، والتي تزيد فعالية الاصطفاء الطبيعي ويمكن أن تكون مهمة لسرعة تطور بروتينات جديدة.
يمكن أن يكون للتأشيب الجيني علاقة بترميم الدنا خاصة في رد الخلايا على شروخ السلاسل المزدوجة.
أكثر أنواع التعابر الكروموسومي شيوعا هو التأشيب المتماثل حيث يتشارك فيه كروموسومان تسلسلات مماثلة جدا، أما التأشيب غير المتماثل فيمكن أن يكون مضرا بالخلايا كما يمكن أن ينتج انتقالات كروموسومية وتشوهات كروموسومية.
تحفز عملية التأشيب بواسطة إنزيمات تسمى ريكومبيناز مثل .
أول خطوة في التأشيب هو تقطع السلسلة المزدوجة إما بواسطة نوكلياز داخلي أو ضرر في الدنا، بعدها يحفز الريكومبيناز سلسلة من الخطوات تقود إلى تجميع لولبي الدنا بواسطة موصل هوليداي واحد على الأقل والتي يتم فيها تثبيت قطعة من كل سلسلة مفردة لكلا اللولبين في السلسلة المكملة للولب الآخر.
موصل هوليداي بنية رباعية يمكنها التحرك على طول زوج الكروموسومات مبدلة إحدى السلسلتين بالأخرى، بعدها توقف عملية التأشيب بفصل الموصل وإعادة تركيب الدنا المنفصل.
السلاسل المتماثلة في القطبية وحدها من يتبادل الدنا فيما بينها أثناء التأشيب، هناك نوعان من القص: قص شرق غرب وقص شمال جنوب، يشمل القص شمال جنوب كلا السلسلتين ويقطعهما في حين أن قص شرق غرب يبقي إحدى السلسلتين سليمة.
تشكل موصل هوليداي أثناء التأشيب يسمح بالتنوع الجيني، تبادل الجينات في الكروموسومات، والتعبير عن الجينومات الفيروسية المتنوعة.
المعلومة الجينية المشفرة في الدنا ليست ثابتة عبر الزمن وبعض التسلسلات عرضة للانتقال من مكان إلى آخر في الجينوم، وهذه التسلسلات هي العناصر الوراثية المتحركة.
وهي عبارة عن مطفرات يمكنها تغيير جينوم الخلايا ونجد من بينها خاصة الينقولات والينقولات الراجعة، تعمل هذه الأخيرة عكس الأولى عبر رنا وسيط منتجة تسلسل دنا بواسطة عملية النسخ العكسي.
تتحرك هذه العناصر داخل الجينوم تحت تأثير الترانسبوزازات وهي إنزيمات خاصة تفصل هذه العناصر من جهة وتربطها في جهة أخرى من الجينوم، وهي مسؤولة عن انتقال ما لا يقل عن من الجينوم البشري خلال تطور الإنسان العاقل.
= .
/ / /  تشكل هذه العناصر القابلة للنقل نسبة مهمة من الجينوم لدى الكائنات الحية، خاصة لدى النبات حيث تمثل فيه النسبة الأكبر من الحمض النووي، فمثلا لدى الذرة من جينومه عبارة عن ينقولات راجعة، = .
/ .
.
/ جينوم القمح منه عبارة عن تسلسلات متكررة و منه عناصر متحركة، = .
/ .
.
.
.
/ لدى الثدييات نصف الجينوم تقريبا عبارة عن عناصر متحركة أو بقايا عناصر متحركة، وحوالي من الجينوم البشري مكون من الينقولات الراجعة في حين أن منه عبارة عن ينقولات دنا.
= .
/ / ومنه فهي عناصر مهمة لعمل وتطور جينوم الكائنات الحية.
= .
/ .
.
.
.
/  الإنترونات التي تصنف إلى مجموعة ومجموعة هي نوع آخر من العناصر الوراثية المتحركة وهي عبارة عن ريبوزيمات أي تسلسللات رنا تملك قدرة التحفيز مثل الإنزيمات وقادرة على تحفيز وصلها ذاتيا.
إنترونات المجموعة تحتاج نوكليوتيدات غوانين لكي تعمل على عكس إنترونات المجموعة الثانية.
توجد على سبيل المثال إنترونات المجموعة بصورة فردية لدى البكتيريا وبعدد أكبر قليلا لدى حقيقيات النوى البسيطة وبأعداد كبيرة جدا لدى النباتات الوعائية.
كما نجدها لدى عدد كبير من عاثيات البكتيريا موجبة الغرام، = .
/ .
.
.
.
/ ولدى القليل من العاثيات سالبة الغرام مثل العاثية .
= .
/ .
/ = .
/ .
.
.
.
/ = .
/ .
/  يمكن لمعلومة الخلية الوراثية التطور تحت تأثير دمج وإضافة مادة وراثية خارجية ممتصة عبر الغشاء الخلوي ويسمى ذلك النقل الأفقي للجينات، وهو عكس النقل العمودي الناتج من تكاثر الكائنات الحية ويتم بين وحيدات الخلية و/أو متعددات الخلية، وهو عامل أساسي في تطور العديد من الكائنات.
النقل الأفقي للجينات هو الآلية الأساسية في انتشار مقاومة المضادات الحيوية لدى البكتيريا ويلعب دورا مهما في تطور البكتيريا التي يمكنها تحليل المركبات الصناعية الجديدة التي يصنعها الإنسان مثل المبيدات الحشرية، وتطور وصيانة وانتقال حدة الجرثوم = .
/ .
.
/ وغالبا ما يتعلق ذلك بالعاثيات والبلازميدات.
يمكن أن تنتقل الجينات المسؤولة عن مقاومة المضادات الحيوية لدى إحدى أنواع البكتيريا إلى أنواع أخرى عبر عدة آليات منها أو الشعرة الإخصابية مانحة إياها مقاومة لهذه المضادات وهو أمر طبي صار التعامل معه عسيرا، ويفترض كذلك أن النقل الأفقي للجينات يعزز المحافظة على حياة كيموحيوية شاملة، وكنتيجة لذلك على شمولية الشيفرة الجينية.
تركز معظم الاهتمام والبحث في علم الوراثة على النقل العمودي، لكن بدأت أهمية النقل الأفقي للجينات بين وحيدات الخلية تلقى الاهتمام.
يمكن اعتبار توصيل الجين كنقل أفقي للجينات وهو نوع من الهندسة الوراثية.
يحتوي الدنا على المعلومة الوراثية التي تسمح لكل الكائنات الحية المعاصرة بالتكاثر والنمو والقيام بمختلف الوظائف، لكن من غير الواضح منذ متى في تاريخ الحياة الممتد إلى مليارات سنة كان الدنا يقوم بهذه الوظيفة، وقد اقترح أن أشكال الحياة الأولى من الممكن أن تكون استعملت الرنا كمادتها الوراثية.
يمكن أن يكون الرنا قد لعب دورا رئيسيا في أيض الخلايا الأولية حيث يمكنه القيام بكل من نقل المعلومة الوراثية وبدأ تحفيزات التفاعلات لكونه جزءا من الريبوزيم، يمكن لعالم الرنا القديم هذا الذي كانت تستخدم فيه الأحماض النووية لكل من التحفيز والوراثة أن يكون أثر على تطور الشيفرة الجينية الحالية التي أساسها أربع قواعد نووية، وهذا سيحدث لأن رقم مختلف القواعد في كائن بتلك الصفة عبارة عن توافق بين رقم صغير من القواعد يزيد في دقة النسخ ورقم كبير من القواعد يزيد في فعالية التحفيز لدى الريبوزيمات.
بيد أنه لا يوجد دليل مباشر على الأنظمة الجينية القديمة لأن استخلاص الدنا من المستحثات مستحيل لكون الدنا يعيش في الطبيعة لأقل من مليون سنة، ثم يتحلل تدريجيا إلى قطع صغيرة في المحاليل.
هنالك ادعاءات بوجود دنا أقدم من ذلك وخاصة التقرير الذي يتحدث عن استخلاص بكتيريا حية من بلورة ملح عمرها مليون سنة، لكن هذه الادعاءات مثيرة للجدل وغير متفق عليها.
يمكن أن تكون مكونات الدنا الأدينين، الغوانين وما يتعلق بها من مركبات عضوية قد تشكلت خارج الأرض في الفضاء الخارجي.
مكونات مركبات الدنا والرنا بما في ذلك اليوراسيل، السايتوسين والثايمين تم تشكيلها كذلك في المخابر تحت ظروف تماثل تلك الموجودة في الفضاء الخارجي باستخدام متفاعلات بدء كيميائية مثل البيريميدينات التي عثر عليها في الأحجار النيزكية، يمكن للبيريميدينات مثل الهيدرو كربونات الأروماتية متعددة الحلقات أغنى مركب كيميائي بالكربون وجد في الكون أن يكون تشكل في عملاق أحمر أو في غبار كوني وسحب غاز بين النجوم.
تم تطوير طرق عديدة لاستخلاص الدنا من الكائنات الحية مثل طريقة استخلاص فينول كلوروفورم وطرق لمعالجته وتعديله في المختبر مثل طريقتي اهتضام التقييد وتفاعل البوليميراز المتسلسل.
يستخدم علما الأحياء والكيمياء الحيوية الحديثين هذه الطرق بشكل كبير في تكنولوجيا الدنا المؤشب، الدنا المؤشب هو تسلسل دنا من صنع الإنسان تم تجميعه من تسلسللات دنا أخرى، حيث يمكن نقله إلى كائنات مختلفة على شكل بلازميدات أو على الشكل المناسب باستخدام ناقل فيروسي.
الكائنات المعدلة وراثيا المنتجة يمكن استخدامها لإنتاج منتجات مثل البروتينات المؤشبة المستخدمة في البحث الطبي أو لزرعها وتحسين منتجات الزراعة، تم تعديل نباتات لحمايتها من الحشرات وجعل مقاومتها أكبر ضد مبيدات الحشرات، الفيروسات والضغوط الطبيعية وتحسين قيمتها الغذائية ولإنتاج اللقاحات الصالحة للأكل.
معظم الكائنات المعدلة وراثيا المروج لها هي إما محاصيل نباتات مقاومة للحشرات أو للمبيدات.
يتم استخدام الحيوانات المعدلة جينيا في البحوث أو لتحسين نماذجها أو لإنتاج منتجات زراعية وصيدلية.
وتشمل هذه التعديلات إزالة جينات لجعلها أقل عرضة للمرض، وزيادة الهرمونات لنمو أكبر وللقدرة على توفير البروتينات في الحليب.
الريبوزيمات منزوعة الأكسجين وتسمى كذلك إنزيمات الدنا أو الدنا المحفز اكتشفت أول مرة سنة .
وهي في الغالب تسلسل دنا منفرد معزول من كمية كبيرة من تسلسلات دنا عشوائية عبر عملية توليفية تسمى اختيار في المختبر أو تطور منظومي للربائط بواسطة الاغناء المطرد .
تحفز إنزيمات الدنا مختلف التفاعلات الكيميائية بما في ذلك قص مركبات دنا رنا، ربط مركبات دنا رنا، فسفرة ونزع فوسفات الأحماض الآمينية، تشكيل روابط كاربون كربون ...إلخ.
يمكن لإنزيمات الدنا تحسين معدل تحفيز العمليات الكيميائية إلى مليار مرة العملية غير المحفزة.
أكثر أصناف إنزيمات الدنا المدروسة دراسة وافية هي الأنواع القاصة للرنا والتي تستخدم لكشف مختلف الأيونات الفلزية وتصميم عوامل علاجية.
تم تقرير العديد من إنزيمات الدنا المختصة بالفلزات منها: إنزيم الدنا المختص بالرصاص ، إنزيمات الدنا المختصة بالنحاس ، إنزيم الدنا المختص باليورانيل وإنزيم الدنا المختص بالصوديوم .
إنزيم الدنا الذي أشير إلى أنه يختار أيونات الصوديوم .
مرة عن الآيونات الفلزية الأخرى، استخدم لإنشاء مستشعرات صوديوم حقيقية في خلايا حية.
يمكن لعلماء الأدلة الجنائية استخدام الدنا الموجود في الدم، المني، الجلد، اللعاب والشعر المعثور عليه في مسرح الجريمة لتحديد دنا مطابق لفرد ما، كالجاني مثلا، ويطلق على هذه العملية البصمة الوراثية.
يقارن في البصمة الوراثية تسلسل أطوال مختلفة متكررة من الدنا مثل التكرارات المترادفة القصيرة ودنا الساتل الصغير بين الناس.
هذه الطريقة في العادة موثوق بها جدا لتحديد دنا متطابق، لكن يمكن أن يكون التحديد معقدا إذا كان المسرح ملوثا بدنا من عدة أشخاص.
تم ابكتار تقنية البصمة الوراثية سنة بواسطة عالم الوراثة البريطاني أليك جيفريز، واستخدمت أول مرة في علم الأدلة الجنائي لإدانة كولين بيتشفورك سنة في قضية قتيلتي إندربي.
تستخدم البصمة الوراثية كذلك في اختبار الأبوة بالدنا لتحديد إن كان أحدهم الوالد أو الجد البيولوجي للطفل مع احتمال تطابق تصل نسبته إلى .
حين يكون الوالد المفترض قريبا بيولوجيا للطفل.
وتستخدم لذلك طرق كشف التسلسل العادية بعد الولادة، في حين تستخدم طرق جديدة لاختبار الأبوة حين تكون الأم مازالت حاملا.
تتضمن المعلوماتية الحيوية تطوير تقنيات لتخزين وتنقيب وبحث ومعالجة البيانات البيولوجية بما في ذلك بيانات تسلسل الأحماض النووية، وقاد ذلك إلى تطورات مستخدمة بشكل واسع في علم الحاسوب خاصة في خوارزميات البحث التسلسلية، تعلم الآلة ونظرية قواعد البيانات، تم تطوير البحث التسلسلي أو خوارزميات التطابق التي تعثر على وجود تسلسل حروف معين داخل تسلسل حروف أكبر خصيصا للبحث عن تسلسلات نوكليوتيدات معينة.
يمكن أن يتم صف تسلسل دنا مع تسلسل دنا آخر لتحديد التسلسللات المتماثلة وتعيين مواضع الطفرات التي تجعلهما مختلفين، تستخدم هذه التقنيات وخاصة تقنية تراصف التسلسلات المتعدد في دراسة العلاقات في علم الوراثة العرقي ووظيفة البروتين.
مجموعات البيانات التي تمثل تسلسلات جينومات كاملة مثل تلك الناتجة عن مشروع الجينوم البشري يصعب استخدامها من دون حاشية شرح لتحديد أماكن الجينات والعناصر المنظمة في كل كروموسوم، مناطق الدنا التي لديها الخصائص النمطية المتعلقة بجينات البروتين أو الرنا يمكن تحديدها بخوارزميات البحث عن الجين، وهو ما يسمح للباحثين بتوقع وجود نواتج جينية معينة ووظائفها المحتملة في الكائنات قبل حتى استخلاصها تجريبيا ودراستها.
كما يمكن مقارنة جينومات بأكملها وهو ما يسمح بتسليط الضوء على تاريخ تطور بعض الكائنات وفحص أحداث تطورية معقدة.
تستخدم تقنيات الدنا النانوية خصائص التعرف الجزيئي الفريدة للدنا والأحماض النووية الأخرى لإنشاء مركبات دنا متفرعة ذاتية التجميع لها خصائص مفيدة، ومنه فإن الدنا يستخدم كمادة هيكلية بدلا من أن يستخدم كحامل للمعلومة البيولوجية، وقاد هذا إلى إنشاء شبكيات دورية ثنائية الأبعاد باستخدام طريقة التجميع بالوحدات الأساسية وكذلك طريقة أوريغامي الدنا وإنشاء هياكل ثلاثية الأبعاد على شكل متعدد سطوح.
كما تم إنجاز أدوات نانومترية وخوارزمية التجميع الذاتي.
وتم استخدام هياكل الدنا هذه كقالب ترتب فيه جزيئات أخرى مثل الجسيمات النانوية من الذهب وبروتينات الستربتافيدين وهي بروتينات تشكل مركبات مع البيوتين.
قادت البحوث في مجال الإلكترونيات الجزيئية المبنية على الدنا شركة مايكروسوفت لتطوير لغة برمجة تسمى إزاحة سلسلة الدنا = :// .
.
/ / / / / وتم استخدامها في تجسيد بعض المكونات النانوإلكترونية الجزيئية المبنية على الدنا.
= .
/ .
.
/ = .
/ /  لأن الطفرات تتراكم في الدنا مع مرور الوقت وبعدها يتم توريثها للأجيال التالية، فإن الدنا يحتوي على معلومات تاريخية وبمقارنة تسلسلات الدنا المختلفة يمكن لعلماء الوراثة استنتاج التاريخ التطوري للكائنات وهذا ما يعرف بعلم الوراثة العرقي.
يشكل هذا المجال بوضع علم الوراثة في خدمة علم أحياء الحفريات أداة قوية في علم الأحياء التطوري، إذا تمت مقارنة سلاسل الدنا داخل نفس النوع يمكن لعلماء الوراثيات السكانية معرفة تاريخ شعوب معينة، ويمكن استخدام ذلك في دراسات تترواح بين علم الوراثة البيئي إلى الأنثروبولوجيا.
تستخدم دراسة دنا الميتوكندريا داخل التجمعات البشرية لتحديد هجرات الإنسان العاقل، على سبيل المثال تمت دراسة النمط الجماعي في علم الديموغرافيا القديمة لتقييم القرابة المحتملة لأسلاف الهنود بالشعوب الأوربية التي تعود أصولها إلى العصر الحجري القديم العلوي.
= .
/ .
/  يستخدم الدنا بواسطة الكائنات الحية لتخزين معلوماتهم الوراثية ولهذا تقوم مجموعات من الباحثين بدراسته كوسيلة تخزين للبيانات الرقمية تماما مثل وسائط التخزين الحاسوبية وذلك لأن لدى الأحماض النووية كثافة تخزين نظرية تفوق بشكل كبير وسائل التخزين التقلدية وتملك عمرا فتراضيا أكبر بكثير كذلك.
نظريا يمكن تشفير حتى بت من المعلومات في كل نوكليوتيد وهذا يسمح بقدرة تخزين تصل إلى مليون تيرابايت لكل غرام واحد من الدنا منفرد السلسلة، حيث تبقى صالحة للقراءة لعدة ألفيات حتى في ظروف تخزين غير مثالية، = .
/ .
/ تم اقتراح تقنية تخزين تصل إلى ألف تيرابايت لكل غرام من الدنا سنة بالمقارنة مع سعة قرص دي في دي بوجهي تخزين ذو طبقتين والتي بالكاد تصل جيغابايت لوزن نموذجي يصل غ نجد أن قدرته على التخزين أقل مليار مرة لكل غرام.
قامت مجموعة باحثين من معهد المعلوماتية الحيوية الأوروبي سنة بتشفير كيلوبايت من البيانات في نوكليوتيدة = .
/ / وهو ما يعادل كثافة تخزين تصل حوالي تيرابايت لكل غرام من الدنا.
= .
/ / ومن جانبه؛ نشر فريق سويسري في فبراير دراسة توضح متانة الدنا المغلف بالسيليكا كداعم مستدام للمعلومة.
= .
/ .
/  من جانب آخر تعمل فرق أخرى على إمكانية تخزين المعلومات مباشرة في الخلايا الحية، لغايات مختلفة على سبيل المثال لتشفير عدادات في دنا الخلية لتحديد عدد الانقسامات أو التمايزات وهو أمر يسمح بإيجاد تطبيقات له في مجال البحوثات حول السرطان والشيخوخة.
= .
/ .
/  تم استخلاص الدنا لأول مرة سنة بواسطة العالم السويسري فريدريك ميشر الذي اكتشف مادة مجهرية في قيح على ضمادة جراحية مستعملة، ولأن مكانها كان في نواة الخلية فقد أسماها نوكليين .
وفي سنة استخلص ألبرشت كوسل مكون غير بروتيني للنوكليين، وحمضا نوويا وتمكن لاحقا من استخلاص قواعده النووية الخمس الأساسية، وفي قام فيبوس ليفين بتعريف قاعدة وسكر وفوسفات وحدة النوكليوتيد واقترح أن الدنا يتكون من سلسلة من وحدات النوكليوتيد مترابطة مع بعضها بواسطة مجموعات فوسفات، ولكن اعتقد أن السلسلة مكونة من تكرار قواعد قصير له ترتيب ثابت.
في اقترح نيكولاي كولتسوف أن الصفات الوراثية يتم توارثها عبر جزيء وراثي عملاق مكون من سلسلتين متناظرتين يقوم بالتضاعف بطريقة نصف محافظة باستخدام كل سلسلة كقالب.
سنة اكتشف فريدريك غريفيث في تجربته أن صفات النعومة لدى المكورات الرئوية يمكن أن تتحول إلى خشنة من نفس البكتيريا وذلك بخلط البكتيريا الناعمة الميتة مع الحية الخشنة .
منح هذا النظام أول اقتراح واضح بأن الدنا يحمل المعلومة الوراثية.
وفي سنة اقترح جان براشيه بينما كان يدرس بيوض قنفذ البحر أن الدنا يتواجد في نواة الخلية وأن الرنا يتواجد حصريا في السيتوبلازم.
اعتقد في ذلك الوقت أن حمض الخميرة النووي الرنا لا يظهر سوى عند النباتات وأن حمض الغدة الزعترية النووي الدنا لا يظهر سوى عند الحيوانات، وأن هذا الأخير عبارة عن جزيء رباعي له وظيفة تنظيم الأس الهيدروجيني الخلوي.
وفي أنتج وليام أستبري أول نمط حيود للأشعة السينية أظهر أن للدنا بنية منتظمة.
في سنة حدد أوزوالد آفري مع زميليه كولين ماكلويد وماكلين ماكرتي أن الدنا هو أساس التحول، داعمين مقترح غريفث تجربة أيفري ماكلويد ماكرتي ، تم تأكيد دور الدنا في الوراثة سنة بواسطة ألفرد هيرشي ومارثا تشايس في تجربة هيرشي تشايس التي أوضحت أن الدنا هو المادة الوراثية للعاثية .
في نهاية بدأ فرنسيس كريك بالعمل مع جيمس واتسون في مختبر كافندش داخل جامعة كامبريدج وفي اقترحا ما هو الآن مقبول كأول بنية لولب مزدوج صحيحة للدنا في مجلة نيتشر.
نموذج لولبهما المزدوج كان معتمدا على صورة حيود أشعة إكس سميت الصورة أخذت بواسطة روزاليند فرانكلين وريموند غوسلين في ماي ومعتمدا كذلك على معلومة أن قواعد الدنا مترابطة زوجيا، في فبراير قاطع كريك وقت غذاء مموله في حانة إيجل ليعلن أنه بمعية واتسون اكتشفا سر الحياة.
بشهور قبل ذلك في فبراير اقترح لينوس باولنغ وروبرت كوري نموذجا للدنا يحتوي ثلاث سلاسل لولبية، مع كون مجموعات الفوسفات متجهة للداخل والقواعد للخارج.
تم نشر دليل تجريبي يدعم نموذج كريك وواتسون على شكل سلسلة خمس مقالات في نفس إصدار المجلة نيتشر ، ومن تلك المقالات كان بحث فرانكلين وغوسلين أول مقالة نشرت حول بيانات صورة حيود الأشعة أكس خاصتهم وطريقة التحليل الأصلية التي دعمت نموذج واتسون وكريك جزئيا، كما حوى هذا الإصدار على مقال حول بنية الدنا بواسطة موريس ويلكنز واثنين من زملائه، الذين دعمت تحاليلهم وأنماط حيود الأشعة السينية خاصتهم لبنية الدنا ب كذلك وجود لولب مزدوج كبنية للدنا تماما مثل ما اقترح كريك وواتسون في صفحتين قبلهم من المجلة.
في سنة وبعد وفاة فرانكلين حصل واتسون وكريك وويلكنز جماعيا على جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء، جائزة نوبل لا تمنح سوى للأحياء ولهذا مازال هنالك جدال حول من يستحق فضل هذا الاكتشاف.
نشر كريك سنة وثيقة يوضح فيها ما يعرف حاليا بهدف علم الأحياء الجزيئي الرئيسي والذي وضح العلاقة بين الدنا والرنا والبروتينات وطرح نظرية الموصل وجاء آخر تأكيد على آلية التضاعف التي طرحت نتيجة هيئة اللولب المزدوج عبر تجربة ميسلسون ستال سنة .
وأوضحت أعمال أخرى لكريك وزملائه أن الشيفرة الجينية مبنية على أساس قواعد ثلاثية غير متداخلة تسمى الرامزات أو الكودونات وهو ما سمح لهار غوبند خورانا وروبرت هولي ومارشال نيرنبرغ بفك شيفرة الشيفرة الجينية، وتمثل هذه الاكتشافات ميلاد علم الأحياء الجزيئي.
تذكر المعاجم والقواميس العربية تسميات عدة للحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين ، ومن أهمها:  يدعى اختصارا دنا أو د.ن.أ أو دي.إن.إيه .

شاع هذا على إثر انتشار بعض النظريات المادية القائمة على تجريد الإنسان من خصائصه التي تفرقه من الحيوان ، والرجوع به إلى القاعدة الحيوانية الغارقة في الطين وبخاصة نظرية فرويد ولكن هذا لم يكن سوى فروض نظرية ، رأيت بعيني في أشد البلاد إباحية وتفلتا من جميع القيود الاجتماعية الأخلاقية والدينية والإنسانية ، ما يكذبها وينقضها من الأساس .
نعم .
شاهدت في البلاد التي ليس فيها قيد واحد على الكشف الجسدي ، والاختلاط الجنسي ، بكل صوره وأشكاله ، أن هذا كله لم ينته بتهذيب الدوافع الجنسية وترويضها .
إنما انتهى إلى سعار مجنون لا يرتوي ولا يهدأ إلا ريثما يعود إلى الظمأ والاندفاع وشاهدت الأمراض النفسية والعقد التي كان مفهوما أنها لا تنشأ إلا من الحرمان ، وإلا من التلهف على الجنس الآخر المحجوب ، شاهدتها بوفرة ومعها الشذوذ الجنسي بكل أنواعه .
.
ثمرة مباشرة للاختلاط الكامل الذي لا يقيده قيد ولا يقف عند حد؛ وللصداقات بين الجنسين تلك التي يباح معها كل شيء وللأجسام العارية في الطريق ، وللحركات المثيرة والنظرات الجاهرة ، واللفتات الموقظة .
وليس هنا مجال التفصيل وعرض الحوادث والشواهد .
مما يدل بوضوح على ضرورة إعادة النظر في تلك النظريات التي كذبها الواقع المشهود .
إن الميل الفطري بين الرجل والمرأة ميل عميق في التكوين الحيوي؛ لأن الله قد ناط به امتداد الحياة على هذه الأرض؛ وتحقيق الخلافة لهذا الإنسان فيها .
فهو ميل دائم يسكن فترة ثم يعود .
وإثارته في كل حين تزيد من عرامته؛ وتدفع به إلى الإفضاء المادي للحصول على الراحة .
فإذا لم يتم هذا تعبت الأعصاب المستثارة .
وكان هذا بمثابة عملية تعذيب مستمرة والنظرة تثير .
والحركة تثير .
والضحكة تثير .
والدعابة تثير .
والنبرة المعبرة عن هذا الميل تثير .
والطريق المأمون هو تقليل هذه المثيرات بحيث يبقى هذا الميل في حدوده الطبيعية ، ثم يلبى تلبية طبيعية .
.
وهذا هو المنهج الذي يختاره الإسلام .
مع تهذيب الطبع ، وشغل الطاقة البشرية بهموم أخرى في الحياة ، غير تلبية دافع اللحم والدم ، فلا تكون هذه التلبية هي المنفذ الوحيد وفي الآيتين المعروضتين هنا نماذج من تقليل فرص الاستثارة والغواية والفتنة من الجانبين : قل للمؤمنين : يغضوا من أبصارهم ، ويحفظوا فروجهم .
ذلك أزكى لهم .
إن الله خبير بما يصنعون .
.
وغض البصر من جانب الرجال أدب نفسي ، ومحاولة للاستعلاء على الرغبة في الاطلاع على المحاسن والمفاتن في الوجوه والأجسام .
كما أن فيه إغلاقا للنافذة الأولى من نوافذ الفتنة والغواية .
ومحاولة عملية للحيلولة دون وصول السهم المسموم وحفظ الفرج هو الثمرة الطبيعية لغض البصر .
أو هو الخطوة التالية لتحكيم الإرادة ، ويقظة الرقابة ، والاستعلاء على الرغبة في مراحلها الأولى .
ومن ثم يجمع بينهما في آية واحدة؛ بوصفهما سببا ونتيجة؛ أو باعتبارهما خطوتين متواليتين في عالم الضمير وعالم الواقع .
كلتاهما قريب من قريب .
ذلك أزكى لهم .
.
فهو أطهر لمشاعرهم؛ وأضمن لعدم تلوثها بالانفعالات الشهوية في غير موضعها المشروع النظيف ، وعدم ارتكاسها إلى الدرك الحيواني الهابط .
وهو أطهر للجماعة وأصون لحرماتها وأعراضها ، وجوها الذي تتنفس فيه .
والله هو الذي يأخذهم بهذه الوقاية؛ وهو العليم بتركيبهم النفسي وتكوينهم الفطري ، الخبير بحركات نفوسهم وحركات جوارحهم : إن الله خبير بما يصنعون .
.
وقل للمؤمنات : يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن .
.
فلا يرسلن بنظراتهن الجائعة المتلصصة ، أو الهاتفة المثيرة ، تستثير كوامن الفتنة في صدور الرجال .
ولا يبحن فروجهن إلا في حلال طيب ، يلبي داعي الفطرة في جو نظيف ، لا يخجل الأطفال الذين يجيئون عن طريقه عن مواجهة المجتمع والحياة ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها .
.
والزينة حلال للمرأة ، تلبية لفطرتها .
فكل أنثى مولعة بأن تكون جميلة ، وأن تبدو جميلة .
والزينة تختلف من عصر إلى عصر؛ ولكن أساسها في الفطرة واحد ، هو الرغبة في تحصيل الجمال أو استكماله ، وتجليته للرجال .
والإسلام لا يقاوم هذه الرغبة الفطرية؛ ولكنه ينظمها ويضبطها ، ويجعلها تتبلور في الاتجاه بها إلى رجل واحد هو شريك الحياة يطلع منها على ما لا يطلع أحد سواه .
ويشترك معه في الاطلاع على بعضها ، المحارم والمذكورون في الآية بعد ، ممن لا يثير شهواتهم ذلك الاطلاع .
فأما ما ظهر من الزينة في الوجه واليدين ، فيجوز كشفه .
لأن كشف الوجه واليدين مباح لقوله صلى الله عليه وسلم لأسماء بنت أبي بكر : يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض ، لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وأشار إلى وجهه وكفيه .
وليضربن بخمرهن على جيوبهن .
.
والجيب فتحة الصدر في الثوب .
والخمار غطاء الرأس والنحر والصدر .
ليداري مفاتنهن ، فلا يعرضها للعيون الجائعة؛ ولا حتى لنظرة الفجاءة ، التي يتقي المتقون أن يطيلوها أو يعاودوها ، ولكنها قد تترك كمينا في أطوائهم بعد وقوعها على تلك المفاتن لو تركت مكشوفة إن الله لا يريد أن يعرض القلوب للتجربة والابتلاء في هذا النوع من البلاء والمؤمنات اللواتي تلقين هذا النهي .
وقلوبهن مشرقة بنور الله ، لم يتلكأن في الطاعة ، على الرغم من رغبتهن الفطرية في الظهور بالزينة والجمال .
وقد كانت المرأة في الجاهلية كما هي اليوم في الجاهلية الحديثة تمر بين الرجال مسفحة بصدرها لا يواريه شيء .
وربما أظهرت عنقها وذوائب شعرها ، وأقرطة أذنيها .
فلما أمر الله النساء أن يضربن بخمرهن على جيوبهن ، ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، كن كما قالت عائشة رضي الله عنها : يرحم الله نساء المهاجرات الأول .
لما أنزل الله : وليضربن بخمرهن على جيوبهن شققن مروطهن فاختمرن بها .
.
وعن صفية بنت شيبة قالت : بينما نحن عند عائشة .
قالت : فذكرن نساء قريش وفضلهن .
فقالت عائشة رضي الله عنها إن لنساء قريش لفضلا .
وإني والله ما رأيت أفضل من نساء الأنصار ، أشد تصديقا لكتاب الله ، ولا إيمانا بالتنزيل .
لما نزلت في سورة النور : وليضربن بخمرهن على جيوبهن انقلب رجالهن إليهن يتلون عليهن ما أنزل الله إليهم فيها؛ ويتلو الرجل على امرأته وابنته وأخته ، وعلى كل ذي قرابته .
فما منهن امرأة إلا قامت إلى مرطها المرحل ، فاعتجرت به تصديقا وإيمانا بما أنزل الله من كتابه .
فأصبحن وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم معتجرات كأن على رؤوسهن الغربان .
لقد رفع الإسلام ذوق المجتمع الإسلامي ، وطهر إحساسه بالجمال؛ فلم يعد الطابع الحيواني للجمال هو المستحب ، بل الطابع الإنساني المهذب .
.
وجمال الكشف الجسدي جمال حيواني يهفو إليه الإنسان بحس الحيوان؛ مهما يكن من التناسق والاكتمال .
فأما جمال الحشمة فهو الجمال النظيف ، الذي يرفع الذوق الجمالي ، ويجعله لائقا بالإنسان ، ويحيطه بالنظافة والطهارة في الحس والخيال .
وكذلك يصنع الإسلام اليوم في صفوف المؤمنات .
على الرغم من هبوط الذوق العام ، وغلبة الطابع الحيواني عليه؛ والجنوح به إلى التكشف والعري والتنزي كما تتنزى البهيمة فإذا هن يحجبن مفاتن أجسامهن طائعات ، في مجتمع يتكشف ويتبرج ، وتهتف الأنثى فيه للذكور حيثما كانت هتاف الحيوان للحيوان هذا التحشم وسيلة من الوسائل الوقائية للفرد والجماعة .
.
ومن ثم يبيح القرآن تركه عندما يأمن الفتنة .
فيستثني المحارم الذين لا تتوجه ميولهم عادة ولا تثور شهواتهم وهم : الآباء ، والأبناء ، وآباء الأزواج وأبناؤهم ، والإخوة وأبناء الإخوة ، وأبناء الأخوات .
.
كما يستثني النساء المؤمنات : أو نسائهن فأما غير المسلمات فلا .
لأنهن قد يصفن لأزواجهن وإخوتهن ، وأبناء ملتهن مفاتن نساء المسلمين وعوراتهن لو اطلعن عليها .
وفي الصحيحين : لا تباشر المرأة المرأة تنعتها لزوجها كأنه يراها .
أما المسلمات فهن أمينات ، يمنعهن دينهن أن يصفن لرجالهن امرأة مسلمة وزينتها .
.
ويستثني كذلك ما ملكت أيمانهن قيل من الإناث فقط ، وقيل : ومن الذكور كذلك .
لأن الرقيق لا تمتد شهوته إلى سيدته .
والأول أولى ، لأن الرقيق إنسان تهيج فيه شهوة الإنسان ، مهما يكن له من وضع خاص؛ في فترة من الزمان .
.
ويستثني التابعين غير أولي الإربة من الرجال .
.
وهم الذين لا يشتهون النساء لسبب من الأسباب كالجب والعنة والبلاهة والجنون .
وسائر ما يمنع الرجل أن تشتهي نفسه المرأة .
لأنه لا فتنة هنا ولا إغراء .
.
.
ويستثني الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء .
.
وهم الأطفال الذين لا يثير جسم المرأة فيهم الشعور بالجنس .
فإذا ميزوا ، وثار فيهم هذا الشعور ولو كانوا دون البلوغ فهم غير داخلين في هذا الاستثناء .
وهؤلاء كلهم عدا الأزواج ليس عليهم ولا على المرأة جناح أن يروا منها ، إلا ما تحت السرة إلى تحت الركبة .
لانتفاء الفتنة التي من أجلها كان الستر والغطاء .
فأما الزوج فله رؤية كل جسدها بلا استثناء .
ولما كانت الوقاية هي المقصودة بهذا الإجراء ، فقد مضت الآية تنهى المؤمنات عن الحركات التي تعلن عن الزينة المستورة ، وتهيج الشهوات الكامنة ، وتوقظ المشاعر النائمة .
ولو لم يكشفن فعلا عن الزينة : ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن .
.
وإنها لمعرفة عميقة بتركيب النفس البشرية وانفعالاتها واستجاباتها .
فإن الخيال ليكون أحيانا أقوى في إثارة الشهوات من العيان .
وكثيرون تثير شهواتهم رؤية حذاء المرأة أو ثوبها ، أو حليها ، أكثر مما تثيرها رؤية جسد المرأة ذاته .
كما أن كثيرين يثيرهم طيف المرأة يخطر في خيالهم ، أكثر مما يثيرهم شخص المرأة بين أيديهم وهي حالات معروفة عند علماء الأمراض النفسية اليوم وسماع وسوسة الحلى أو شمام شذى العطر من بعيد ، قد يثير حواس رجال كثيرين ، ويهيج أعصابهم ، ويفتنهم فتنة جارفة لا يملكون لها ردا .
والقرآن يأخذ الطريق على هذا كله .
لأن منزله هو الذي خلق ، وهو الذي يعلم من خلق .
وهو اللطيف الخبير .
وفي النهاية يرد القلوب كلها إلى الله؛ ويفتح لها باب التوبة مما ألمت به قبل نزول هذا القرآن : وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون .
بذلك يثير الحساسية برقابة الله ، وعطفه ورعايته ، وعونه للبشر في ضعفهم أمام ذلك الميل الفطري العميق ، الذي لا يضبطه مثل الشعور بالله ، وبتقواه .
.
وإلى هنا كان علاج المسألة علاجا نفسيا وقائيا .
ولكن ذلك الميل حقيقة واقعة ، لا بد من مواجهتها بحلول واقعية إيجابية .
.
هذه الحلول الواقعة هي تيسير الزواج ، والمعاونة عليه؛ مع تصعيب السبل الأخرى للمباشرة الجنسية أو إغلاقها نهائيا : وأنكحوا الأيامى منكم ، والصالحين من عبادكم وإمائكم .
إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله .
والله واسع عليم .
وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله .
والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم؛ ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا .
ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم .
.
إن الزواج هو الطريق الطبيعي لمواجهة الميول الجنسية الفطرية .
وهو الغاية النظيفة لهذه الميول العميقة .
فيجب أن تزول العقبات من طريق الزواج ، لتجري الحياة على طبيعتها وبساطتها .
والعقبة المالية هي العقبة الأولى في طريق بناء البيوت ، وتحصين النفوس .
والإسلام نظام متكامل ، فهو لا يفرض العفة إلا وقد هيأ لها أسبابها ، وجعلها ميسورة للأفراد الأسوياء .
فلا يلجأ إلى الفاحشة حينئذ إلا الذي يعدل عن الطريق النظيف الميسور عامدا غير مضطر .
لذلك يأمر الله الجماعة المسلمة أن تعين من يقف المال في طريقهم إلى النكاح الحلال : وأنكحوا الأيامى منكم ، والصالحين من عبادكم وإمائكم .
إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله .
.
والأيامى هم الذين لا أزواج لهم من الجنسين .
.
والمقصود هنا الأحرار ، وقد أفرد الرقيق بالذكر بعد ذلك : والصالحين من عبادكم وإمائكم .
وكلهم ينقصهم المال كما يفهم من قوله بعد ذلك : إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله .
.
وهذا أمر للجماعة بتزويجهم .
والجمهور على أن الأمر هنا للندب .
ودليلهم أنه قد وجد أيامى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزوجوا .
ولو كان الأمر للوجوب لزوجهم .
ونحن نرى أن الأمر للوجوب ، لا بمعنى أن يجبر الإمام الأيامى على الزواج؛ ولكن بمعنى أنه يتعين إعانة الراغبين منهم في الزواج ، وتمكينهم من الإحصان ، بوصفه وسيلة من وسائل الوقاية العملية ، وتطهير المجتمع الإسلامي من الفاحشة .
وهو واجب .
ووسيلة الواجب واجبة .
وينبغي أن نضع في حسابنا مع هذا أن الإسلام بوصفه نظاما متكاملا يعالج الأوضاع الاقتصادية علاجا أساسيا؛ فيجعل الأفراد الأسوياء قادرين على الكسب ، وتحصيل الرزق ، وعدم الحاجة إلى مساعدة بيت المال .
ولكنه في الأحوال الاستثنائية يلزم بيت المال ببعض الإعانات .
.
فالأصل في النظام الاقتصادي الإسلامي أن يستغني كل فرد بدخله .
وهو يجعل تيسير العمل وكفاية الأجر حقا على الدولة واجبا للأفراد .
أما الإعانة من بيت المال فهي حالة استثنائية لا يقوم عليها النظام الاقتصادي في الإسلام .
فإذا وجد في المجتمع الإسلامي بعد ذلك أيامى فقراء وفقيرات ، تعجز مواردهم الخاصة عن الزواج ، فعلى الجماعة أن تزوجهم .
وكذلك العبيد والإماء .
غير أن هؤلاء يلتزم أولياؤهم بأمرهم ما داموا قادرين .
ولا يجوز أن يقوم الفقر عائقا عن التزويج متى كانوا صالحين للزواج راغبين فيه رجالا ونساء فالرزق بيد الله .
وقد تكفل الله بإغنائهم ، إن هم اختاروا طريق العفة النظيف : إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاثة حق على الله عونهم : المجاهد في سبيل الله ، والمكاتب الذي يريد الأداء ، والناكح الذي يريد العفاف .
وفي انتظار قيام الجماعة بتزويج الأيامى يأمرهم بالاستعفاف حتى يغنيهم الله بالزواج : وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله .
.
والله واسع عليم .
.
لا يضيق على من يبتغي العفة ، وهو يعلم نيته وصلاحه .
وهكذا يواجه الإسلام المشكلة مواجهة عملية؛ فيهيئ لكل فرد صالح للزواج أن يتزوج؛ ولو كان عاجزا من ناحية المال .
والمال هو العقبة الكؤود غالبا في طريق الإحصان .
ولما كان وجود الرقيق في الجماعة من شأنه أن يساعد على هبوط المستوى الخلقي ، وأن يعين على الترخص والإباحية بحكم ضعف حساسية الرقيق بالكرامة الإنسانية .
وكان وجود الرقيق ضرورة إذ ذاك لمقابلة أعداء الإسلام بمثل ما يعاملون به أسرى المسلمين .
لما كان الأمر كذلك عمل الإسلام على التخلص من الأرقاء كلما واتت الفرصة .
حتى تتهيأ الأحوال العالمية لإلغاء نظام الرق كله ، فأوجب إجابة الرقيق إلى طلب المكاتبة على حريته .
وذلك في مقابل مبلغ من المال يؤديه فينال حريته : والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم .
إن علمتم فيهم خيرا .
.
وآراء الفقهاء مختلفة في هذا الوجوب .
ونحن نراه الأولى؛ فهو يتمشى مع خط الإسلام الرئيسي في الحرية وفي كرامة الإنسانية .
ومنذ المكاتبة يصبح مال الرقيق له ، وأجر عمله له ، ليوفي منه ما كاتب عليه؛ ويجب له نصيب في الزكاة : وآتوهم من مال الله الذي آتاكم .
ذلك على شرط أن يعلم المولى في الرقيق خيرا .
والخير هو الإسلام أولا .
ثم هو القدرة على الكسب .
فلا يتركه كلا على الناس بعد تحرره .
وقد يلجأ إلى أحط الوسائل ليعيش ، ويكسب ما يقيم أوده .
والإسلام نظام تكافل .
وهو كذلك نظام واقع .
فليس المهم أن يقال : إن الرقيق قد تحرر .
وليست العنوانات هي التي تهمه .
إنما تهمه الحقيقة الواقعة .
ولن يتحرر الرقيق حقا إلا إذا قدر على الكسب بعد عتقه؛ فلم يكن كلا على الناس؛ ولم يلجأ إلى وسيلة قذرة يعيش منها ، ويبيع فيها ما هو أثمن من الحرية الشكلية وأغلى ، وهو أعتقه لتنظيف المجتمع لا لتلويثه من جديد؛ بما هو أشد وأنكى .
وأخطر من وجود الرقيق في الجماعة ، احتراف بعض الرقيق للبغاء .
وكان أهل الجاهلية إذا كان لأحدهم أمة أرسلها تزني؛ وجعل عليها ضريبة يأخذها منها وهذا هو البغاء في صورته التي ما تزال معروفة حتى اليوم فلما أراد الإسلام تطهير البيئة الإسلامية حرم الزنا بصفة عامة؛ وخص هذه الحالة بنص خاص : ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء .
إن أردن تحصنا .
لتبتغوا عرض الحياة الدنيا .
ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم .
فنهى الذين يكرهون فتياتهم على هذا المنكر ، ووبخهم على ابتغاء عرض الحياة الدنيا من هذا الوجه الخبيث .
ووعد المكرهات بالمغفرة والرحمة ، بعد الإكراه الذي لا يد لهن فيه .
قال السدي : أنزلت هذه الآية الكريمة في عبد الله بن أبي بن سلول ، رأس المنافقين ، وكانت له جارية تدعى معاذة .
وكان إذا نزل به ضيف أرسلها إليه ليواقعها ، إرادة الثواب منه ، والكرامة له .
فأقبلت الجارية إلى أبي بكر رضي الله عنه فشكت إليه ذلك؛ فذكره أبو بكر للنبي صلى الله عليه وسلم فأمره بقبضها .
فصاح عبد الله بن أبي : من يعذرنا من محمد؟ يغلبنا على مملوكتنا فأنزل الله فيهم هذا .
الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون ولله ملك السماوات والأرض وإلى الله المصير ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع يخلق الله ما يشاء إن الله على كل شيء قدير في الدرسين الماضيين من السورة عالج السياق أغلظ ما في الكيان البشري .
ليرققه ويطهره ويرتفع به إلى آفاق النور .
عالج عرامة اللحم والدم ، وشهوة العين والفرج ، ورغبة التجريح والتشهير ، ودفعة الغضب والغيظ .
وعالج الفاحشة أن تشيع في النفس وأن تشيع في الحياة ، وأن تشيع في القول .
عالجها بتشديد حد الزنا وحد القذف .
وعالجها بعرض نموذج شنيع فظيع من رمي المحصنات الغافلات المؤمنات .
وعالجها بالوسائل الواقية : بالاستئذان على البيوت وغض البصر وإخفاء الزينة ، والنهي عن مثيرات الفتنة ، وموقظات الشهوة .
ثم بالإحصان ، ومنع البغاء ، وتحرير الرقيق .
.
كل أولئك ليأخذ الطريق على دفعات اللحم والدم ، ويهيئ للنفوس وسائل العفة والاستعلاء والشفافية والإشراق .
وفي أعقاب حديث الإفك عالج ما تخلف عنه من غضب وغيظ ، ومن اضطراب في المقاييس ، وقلق في النفوس .
فإذا نفس محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم مطمئنة هادئه .
وإذا نفس عائشة رضي الله عنها قريرة راضية .
وإذا نفس أبي بكر رضي الله عنه سمحة صافية .
وإذا نفس صفوان بن المعطل رضي الله عنه قانعة بشهادة الله وتبرئته .
وإذا نفوس المسلمين آيبة تائبة .
وقد تكشف لها ما كانت تخبط فيه من التيه .
فثابت إلى ربها شاكرة فضله ورحمته وهدايته .
.
بهذا التعليم .
.
وهذا التهذيب .
وهذا التوجيه .
عالج الكيان البشري ، حتى أشرق بالنور؛ وتطلع إلى الأفق الوضيء؛ واستشرف النور الكبير في آفاق السماوات والأرض ، وهو على استعداد لتلقي الفيض الشامل الغامر في عالم كله إشراق ، وكله نور : الله نور السماوات والأرض .
.
وما يكاد النص العجيب يتجلى حتى يفيض النور الهادئ الوضيء ، فيغمر الكون كله ، ويفيض على المشاعر والجوارح ، وينسكب في الحنايا والجوانح؛ وحتى يسبح الكون كله في فيض النور الباهر؛ وحتى تعانقه وترشفه العيون والبصائر؛ وحتى تنزاح الحجب ، وتشف القلوب ، وترف الأرواح .
ويسبح كل شيء في الفيض الغامر ، ويتطهر كل شيء في بحر النور ، ويتجرد كل شيء من كثافته وثقله ، فإذا هو انطلاق ورفرفة ، ولقاء ومعرفة ، وامتزاج وألفه ، وفرح وحبور .
وإذا الكون كله بما فيه ومن فيه نور طليق من القيود والحدود ، تتصل فيه السماوات بالأرض ، والأحياء بالجماد ، والبعيد بالقريب؛ وتلتقي فيه الشعاب والدروب ، والطوايا والظواهر ، والحواس والقلوب .
.
الله نور السماوات والأرض .
.
النور الذي منه قوامها ومنه نظامها .
.
فهو الذي يهبها جوهر وجودها ، ويودعها ناموسها .
.
ولقد استطاع البشر أخيرا أن يدركوا بعلمهم طرفا من هذه الحقيقة الكبرى ، عندما استحال في أيديهم ما كان يسمى بالمادة بعد تحطيم الذرة إلى إشعاعات منطلقة لا قوام لها إلا النور ولا مادة لها إلا النور فذرة المادة مؤلفة من كهارب وإليكترونات ، تنطلق عند تحطيمها في هيئة إشعاع قوامه هو النور فأما القلب البشري فكان يدرك الحقيقة الكبرى قبل العلم بقرون وقرون .
كان يدركها كلما شف ورف ، وانطلق إلى آفاق النور .
ولقد أدركها كاملة شاملة قلب محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ففاض بها وهو عائد من الطائف ، نافض كفيه من الناس ، عائذ بوجه ربه يقول : أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت به الظلمات ، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة وفاض بها في رحلة الإسراء والمعراج .
فلما سألته عائشة : هل رأيت ربك؟ قال : نور .
أنى أراه .
ولكن الكيان البشري لا يقوى طويلا على تلقي ذلك الفيض الغامر دائما ، ولا يستشرف طويلا ذلك الأفق البعيد .
فبعد أن جلا النص هذا الأفق المترامي ، عاد يقارب مداه ، ويقربه إلى الإدراك البشري المحدود ، في مثل قريب محسوس : مثل نوره كمشكاة فيها مصباح .
المصباح في زجاجة .
الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية ، يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار .
نور على نور .
.
وهو مثل يقرب للإدراك المحدود؛ ويرسم النموذج المصغر الذي يتأمله الحس ، حين يقصر عن تملي الأصل .
وهو مثل يقرب للإدراك طبيعة النور حين يعجز عن تتبع مداه وآفاقه المترامية وراء الإدراك البشري الحسير .
ومن عرض السماوات والأرض إلى المكشاة .
وهي الكوة الصغيرة في الجدار غير النافذة ، يوضع فيها المصباح ، فتحصر نوره وتجمعه ، فيبدو قويا متألقا : كمشكاة فيها مصباح .
.
المصباح في زجاجة .
.
تقيه الريح ، وتصفي نوره ، فيتألق ويزداد .
.
الزجاجة كأنها كوكب دري .
.
فهي بذاتها شفافة رائقة سنية منيرة .
.
هنا يصل بين المثل والحقيقة .
بين النموذج والأصل .
حين يرتقي من الزجاجة الصغيرة إلى الكوكب الكبير ، كي لا ينحصر التأمل في النموذج الصغير ، الذي ما جعل إلا لتقريب الأصل الكبير .
.
وبعد هذه اللفتة يعود إلى النموذج .
إلى المصباح : يوقد من شجرة مباركة زيتونة ونور زيت الزيتون كان أصفى نور يعرفه المخاطبون .
ولكن ليس لهذا وحده كان اختيار هذا المثل .
إنما هو كذلك الظلال المقدسة التي تلقيها الشجرة المباركة .
ظلال الوادي المقدس في الطور ، وهو أقرب منابت الزيتون لجزيرة العرب .
وفي القرآن إشارة لها وظلال حولها : وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين وهي شجرة معمرة ، وكل ما فيها مما ينفع الناس .
زيتها وخشبها وورقها وثمرها .
.
ومرة أخرى يلتفت من النموذج الصغير ليذكر بالأصل الكبير .
فهذه الشجرة ليست شجرة بعينها وليست متحيزة إلى مكان أو جهة .
إنما هي مثل مجرد للتقريب : لا شرقية ولا غربية .
.
وزيتها ليس زيتا من هذا المشهود المحدود ، إنما هو زيت آخر عجيب : يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار .
.
فهو من الشفافية بذاته ، ومن الإشراق بذاته ، حتى ليكاد يضيء بغير احتراق؛ ولو لم تمسسه نار .
.
نور على نور .
.
وبذلك نعود إلى النور العميق الطليق في نهاية المطاف إنه نور الله الذي أشرقت به الظلمات في السماوات والأرض .
النور الذي لا ندرك كنهه ولا مداه .
إنما هي محاولة لوصل القلوب به ، والتطلع إلى رؤياه : يهدي الله لنوره من يشاء .
.
ممن يفتحون قلوبهم للنور فتراه .
فهو شائع في السماوات والأرض ، فائض في السماوات والأرض .
دائم في السماوات والأرض .
لا ينقطع ، ولا يحتبس ، ولا يخبو .
فحيثما توجه إليه القلب رآه .
وحيثما تطلع إليه الحائر هداه .
وحيثما اتصل به وجد الله .
إنما المثل الذي ضربه الله لنوره وسيلة لتقريبه إلى المدارك ، وهو العليم بطاقة البشر :

باب الجعالة حديث أبي سعيد : في رقية اللديغ على قطيع من الغنم .
متفق عليه .
ص صحيح .
وله عنه طرق أربع : الأولى : عن أبى المتوكل عنه : أن رهطا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إنطلقوا في سفرة سافروها حتى نزلوا بحي من أحياء العرب فاستضافوهم فأبوا أن يضيفوهم فلدغ سيد ذلك الحي فسعوا له بكل شئ لا ينفعه شئ فقال بعضهم : لو أتيتم هؤلاء الرهط الذين قد نزلوا بكم لعله أن يكون عند بعضهم شئ فأتوهم فقالوا : يا أيها الرهط إنا سيدنا لدغ فسعينا له بكل شئ لا ينفعه شئ فهل عند أحد منكم شئ ؟ فقال بعضهم : نعم والله إني لراق ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا فما أنا براق لكم حتى تجعلوا لنا جعلا فصالحوهم على قطيع من الغنم فانطلق فجعل يتفل ويقرأ الحمد لله رب العالمين حتى لكأنما نشط من عقال فانطلق يمشي ما به قلبة قال : فأوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه فقال بعضهم : اقسموا فقال الذي رقى : لا تفعلوا حتى نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنذكر له الذي كان فننظر ما يأمرنا فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له فقال : وما يدريك أنها رقية ؟ أصبتم أقسموا واضربوا لي معكم بسهم .
أخرجه البخاري / ، / ، ومسلم / وأبو داود والدارقطني والبيهقي / وأحمد / ، من طرق عن أبى بشر عن أبى المتوكل به الثانية : عن معبد بن سيرين عنه قال : نزلنا منزلا فأتينا امرأة فقالت : إن سيد الحي سليم لدغ فهل يكم من راق ؟ فقام معها رجل منا ما كنا نظنه يحسن رفرقاه فرتاه بفاتحة الكتاب فبرأ فاعطوه غنما وسقونا لبنا فقلنا : أكنت تحسن رقية ؟ فقال : ما رقيته إلا بفاتحة الكتاب قال : فقلت : لا تحركوها حتى نأتي النبي صلى الله عليه وسلم فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له فقال : ما كان يدريه أنها رقية الحديث .
أخرجه مسلم وأبو داود .
الثالثة : عن أبي نضرة عنه قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ثلاثين راكبا قال : فنزلنا بقوم من العرب .
.
.
الحديث مثل رواية أبى المتوكل لكن فيه أن الراقي هو أبو سعيد نفسه وفيه : قال : فقلت : نعم أنا ولكن لا أفعل حتى تعطونا شيئا قالوا : فإنا نعطيكم ثلاثين شاة .
.
.
الحديث .
أخرجه أحمد / والدارقطني ، وللتزمذي / وقال : حديث حسن .
قلت : وإسناده صحيح عله شرط مسلم .
وله طريق رابعة نحو الذي قبله .
رواه الدارقطني بسند حسن .
وللحديث شاهد من رواية إبن عباس نحوه وفيه : إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله .
أخرجه البخاري وغيره وقد مضى في الكتاب رقم .
حديث ابن أبي مليكة وعمرو بن دينار : أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل رد الآبق إذا جاء به خارجا من الهرم دينارا ص ضعيف .
علقه البيهقي / بعد أن أسنده من طريق خصيف عن معمر عن عمرو بن دينار عن إبن عمر قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في العبد الابق يوجد في الحرم بعشرة دراهم .
قال البيهقي : فهذا ضعيف والمحفوظ حديث إبن جريج عن إبن أبي مليكة وعمرو ابن دينار قالا .
.
.
فذكره بلفظ : جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأبق يوجد خارجا من الحرم عشرة دراهم .
وقال البيهقي : وذلك منقطع .
قلت : يعني الاسناد المحفوظ أنه مرسل .
وأما المسند عن إبن عمر فهو متصل وليس بمنقطع ولكنه ضعيف كما قال وعلته خصيف وهو إبن عبد الرحمن الجزري وهو ضعيف الحفظ وهو من شيوخ معمر وهو إبن راشد وهو من الرواة عن عمرو بن دينار وعليه فإن كان خصيف قد حفظ هذا الاسناد فيكون من رواية الاكابر عن الأصاغر باب اللقطة حديث جابر قال : رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل وأشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به رواه أبو دارد .
ص ضعيف .
أخرجه أبو داود وكذا البيهقي / من طريق المغيرة بن زياد عن أبى الزبير المكي أنه حدثه عن جابر به .
وقال أبو داود : ورواه شبابة عن مغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر قال : كانوا لم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت يشير أبو داود إلى أن الأرجح أن الحديث موقوف ليس بمرفوع لأن مغيرة بن مسلم أوثق من المغيرة بن زياد فإن الأول صدوق والآخر صدوق له أوهام ولهذا قال البيهقي عقبه : في رفع هذا الحديث شك وفي إسناده ضعيف .
قلت : وأبو الزبير مدلس وقد عنعنه مرفوعا وموقوفا حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بتمرة في الطريق فقال : لولا أني أخاف أن تكون من الصدقة لأكلتها أخرجاه .
صحيح .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / وعبد الرزاق وكذا البيهقي / من طريق طلحة بن مصرف عنه به .
واللفظ للبخاري .
عن سلمى بنت كعب قالت : وجدت خاتما من ذهب في طريق مكة فسألت عائشة فقالت : تمتعي به .
لم أقف عليه الآن .
وقد روى نحوه الطحاوي / عن معاذة العدوية : أن امرأة سألت عائشة فقالت : إني أصبت ضالة في الحرم وإني عرفتها فلم أجد أحدا يعرفها فقالت لها عائشة : استنفعي بها .
قلت : وإسناده صحيح .
.
ورخص النبي صلى الله عليه وسلم في الحبل في حديث جابر .
ضعيف .
وقد مر قبل حديثين .
حديث الشعبي مرفوعا : من وجد دابة قد عجز عنها أهلها فسيبوها فأخذها فأحياها فهي له قال عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن فقلت : يعني للشعبي من حدثك بهذا ؟ قال : غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود والدارقطني ص حسن .
أخرجه أبو داود وعنه الدارقطني في سننه والبيهقي / من طريق عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن الشعبي به .
وأعله البيهقي بما لا يقدح فقال : هذا حديث مختلف في رفعه وهو عن النبي صلى الله عليه وسلم منقطع وتعقبه ابن التركماني بقوله : قلت قد قدمنا في باب فضل المحدث أن مثل هذا ليس بمنقطع بل هو موصول وأن الصحابة كلهم عدول وقد ذكرنا في ذلك الباب من كلام البيهقي ما يدل على ذلك .
هامش الأصل عبيدالله بن محمد بن حميد والتصحيح من أبى داود .
قلت : وما قاله ابن التركماني صواب لا شك فيه لا سيما وهم جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فلو أنهم كانوا من التابعين أو من بعدهم لاغتفرت جهالتهم لكثرة عددهم ولم تكن علة في حديثهم .
ثم إن في إقتصار البيهقي على إعلال الحديث بما سبق وفي رد إبن التركماني عليه ثم سكوته عن رجاله ما يشعر بأنه ليس فيهم مطعن وهو كذلك عندي فإنهم جميعا ثقات رجال الصحيح غير الحميري هذا وقد ترجمه إبن أبي حاتم فقال / / : بصري سمع أباه والشعبى روى عنه حماد بن سلمة ومنصور بن زاذان وهشام وأبان العطار وسلمة بن علقمة .
سئل يحيى بن معين عنه ؟ فقال : لا أعرفه يعني لا أعرف تحقيق أمره .
وذكره إبن حبان في الثقات / .
قلت : وأنا أعلم أن ابن حبان متساهل في التوثيق ولكن رواية أولثك الجماعة الثقات عنه دون أن يظهر منه ما ينكر عليه لما يجعل القلب يطمئن لحديثه ولعل هذا هو السبب في عدم إيراد الذهبي إياه في الميزان وعليه فالحديث حسن عندي ومما يشهد لذلك سكوت أبى داود عنه .
والله أعلم .
حديث جرير : أنه أمر بالبقرة فطردت حتى توارت ثم قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا يؤوي الضالة إلا ضال رواه أحمد وأبو داود وإبن ماجه .
ضعيف .
أخرجه أحمد / ، وإبن ماجه والبيهقي / عن يحيى بن سعيد والطحاوي / عن يعلى ابن عبيد وأحمد عن يحيى بن زكريا عن أبي حيان التيمي ثنا الضحاك خال إبن المنذر بن جرير وقال إبن زكريا : عن الضحاك بن منذر عن المنذر بن جرير قال : هامش انظر كلام الحافظ السخاوي على حديث من آذى ذميا .
.
.
في كتابه المقاصد الحسنة أو كشف الخفا للعجلوني .
إرواءج م كنت مع أبي بالبوازيج بالسواد فراحت البقر فرأى بقرة أنكرها فقال : ما هذه البقرة ؟ قالوا : بقرة لحقت بالبقر فأمر بها فطردت حتى توارت الحديث .
وأخرجه أبو داود من طريق خالد عن أي حيان التيمي عن المنذر بن جرير به .
فأسقط من السند الضحاك .
والظاهر أن هذا من الاختلاف الذي أشار إليه الحافظ في ترجمة الضحاك بن المنذر فقال : روى عن جرير حديث : لا يؤوي الضالة إلا ضال وعنه أبو حيان التيمي واختلف عليه فيه اختلافا كثيرا وذكره إبن حبان في كتاب الثقات قلت : وقال إبن المديني وقد ذكر هذا الحديث والضحاك : لا يعرفونه ولم يرو عنه غير أبي حبان .
وقال في ترجمة المنذر بن جرير وذكر جماعة رووا عنه : والضحاك بن المنذر وأبو حبان التيمي على خلاف فيه .
حديث زيد بن خالد قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لقطة الذهب والورق فقال : أعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة فإن لم تعرف فاستنفقها ولتكن وديعة عندك فإذا جاء طالبها يوما من الدهر فادفعها إليه وسأله عن ضالة الابل فقال : مالك ولها ؟ فإن معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتأكل الشجر حتى يجدها ربها وسأله عن الشاة فقال : خذها فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب متفق عليه .
صحيح .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / وأبو داود والترمذي / وإبن ماجه والطحاوي / وإبن الجارود والدارقطني والبيهقي / ، ، وأحمد / ، وقال الترمذي : هامش في الأصل ابن ابي حيان وأظنه خطأ من بعض النساخ .
حديث حسن صحيح .
وفي رواية ثم كلها بدل فاستنفقها .
أخرجه مسلم .
حديث : في الضالة المكتومة غرامتها ومثلها معها رواه الأثرم .
لم أقف عليه .
حديث زيد بن خالد : في النقدين والشاة ص صحيح .
وتقدم قبل حديث .
فصل حديث : هي لك أو لأخيك أو للذئب صى .
صحيح .
وتقدم قبل حديثين .
حديث : انه صلى الله عليه وسلم أمر به زيد بن خالد وأبي بن كعب ولم يفرق .
ص صحيح .
أما حديث زيد بن خالد فتقدم قبل ثلاثة أحاديث .
وأما حديث أبى بن كعب فأخرجه البخاري / و ومسلم / وأبو داود والترمذي / وابن ماجه والطحاوي / وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / عن سلمة بن كهيل قال : سمعت .
سويد بن غفلة قال : ت أنا وزيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة غازين فوجدت سوطا فأخذته فقال لي : دعه فقلت : لا ولكني أعرفه فإن جاء صاحبه وإلا استمتعت به قال : فأبيت عليهما فلما رجعنا من غزاتنا قضي لي أني حججت فأتيت المدينة فلقيت أبي بن كعب فأخبرته بشأن السوط وبقولهما فقال : إني وجدت صرة فيها مائة دينار على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : عرفها حولا فعرفتها فلم أجد من يعرفها ثم أتيته فقال : عرفها حولا فعرفتها فلم أجد من يعرفها ثم أتيته فقال : عرفها حولا فقال : احفظ عددها ووعاءها ووكاءها فإن جاء صاحبها وإلا فاستمتع بها فاستمتعت بها .
فلقيته بعد ذلك بمكة فقال : لا أدري بثلاثة أحوال أو حول واحد .
والسياق لمسلم .
وفي رواية : فهي كسبيل مالك بدل فاستمتع بها وهى رواية ابن ماجه ورواية للبيهقي .
وفي أخرى لأحمد / : فانتفع بها .
وفي أخرى : شأنك بها .
وهى عند عبد الله بن أحمد / من طريق صعصعة بن صوحان قال : أقبل هو ونفر معه فوجدوا سوطا فأخذه صاحبه فلم يأمروه ولم ينهوه فقدمت المدينة فلقينا أبي بن كعب فسألناه فقال : وجدت مائة دينار في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : عرفها حولا فكرر عليه حتى ذكر أحوالا ثلاثة فقلت : يا رسول الله كذا فقال : شأنك بها وإسناد هذه الروايات كلها صحيحة وهي ترجع إلى معنى واحد .
وقوله في آخر الحديث : لا ادرى بثلاثة أحوال أو حول واحد .
هو شك من سلمة وفي رواية لمسلم عن شعبة قال : فسمعته بعد عشر سنين يقول : عرفها عاما واحدا قال الحافظ في التلخيص / : كان سلمة يشك ثم ثبت على واحد وهو أفقه للأحاديث الصحيحه .
أثر : إن عمر رضي الله عنه أمر واجدها بتعريفها على باب المسجد .
ضعيف .
أخرجه مالك / / وعنه البيهقي / عن معاوية بن عبد الله بن بدر الجهني أن أباه أخبره : انه نزل منزل قوم بطريق الشام فوجد صرة فيها ثمانون دينارا فذكرها لعمر بن الخطاب فقال له عمر : عرفها على أبواب المساجد واذكرها لكل من يأتي من الشام سنة فإذا مضت السنة فشأنك بها .
قلت : ورجاله ثقات غير معاوية بن عبد الله بن بدر الجهني فأورده ابن أبى حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال / : كان يفتي بالمدينة .
حديث : فإن لم تعرف فاستنفقها وفي لفظ : وإلا فهي كسبيل مالك وفي لفظ : ثم كلها وفي لفظ : فانتفع بها وفي لفظ : فشأنك بها وفي لفظ : فاستمتع بها .
ص صحيح .
من حديث زيد بن خالد وأبى بن كعب فاللفظ الأول والثالث في حديث زيد وسائر الألفاظ في حديث أبي وقد تقدم تخريجها عند تخريج حديثهما و .
حديث زيد : فإذا جاء طالبها يوما من الدهر فادفعها إليه متفق عليه صحيح .
وهو تقدم برقم .
حديث : اعرف وكاءها وعفاصها ص .
صحيح .
وتقدم بالرقم المشار إليه آنفا باب اللقيط روى سنين أبو جميلة قال : وجدت ملقوطا فأتيت به عمر بن الخطاب فقال عريفي : يا أمير المؤمنين إنه رجل صالح فقال عمر : أكذلك هو ؟ قال : نعم .
فقال : أذهب به وهو حر ولك ولاؤه وعلينا نفقته .
وفي لفظ : وعلينا رضاعه رواه سعيد في سننه ص .
صحيح .
أخرجه مالك في الموطأ / / وعنه الشافعي والبيهقي / عن ابن شهاب عن سنين أبي جميلة رجل من بني سليم : أنه وجد منبوذا في زمان عمر بن الخطاب قال : فجئت به إلى عمر بن الخطاب فقال : ما حملك على اخذ هذه النسمة فقال : وجدتها ضائعة فأخذتها فقال له عريفه : يا أمير المؤمنين إنه رجل صالح فقال له عمر : اكذلك ؟ قال : نعم فقال عمر بن الخطاب : إذهب فهو حر ولك ولاؤه وعلينا نفقته .
قلت : وهذا إسناد صحيح .
فصل حديث : إنما الولاء لمن أعتق .
صحيح .
وأخرجه الشيخان وغيرهما وقد مضى برقم .
قول عمر : ولك ولاؤه ص .
تقدم قبل حديث حديث واثلة بن الاسقع مرفوعا : لا المرأة تحوز ثلاثة مواريث عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه رواه أبو داود والترمذي وحسنه قال ابن المنذر : لا يثبت ص .
ضعيف .
أخرجه أبو داود والترمذي / وكذا ابن ماجه والبيهقي / وأحمد / و / وابن عدي في الكامل ق / عن طريق محمد بن حرب حدثنا عمر ابن روبة التغلبي عن عبد الواحد بن عبد الله بن بسر النصري عن واثلة به وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا يعرف إلا من هذا الوجه .
وقال ابن عدي في ترجمة التغلبي هذا : فيه نظر سمعت ابن حماد ذكره عن البخاري وإنما أنكروا عليه أحاديثه عن عبد الواحد النصري .
وقال البيهقي : هذا غير ثابت قال البخاري : عمر بن روبة التغلبي عن عبد الواحد النصري فيه نظر .
وقول الذهبي : ليس بذاك .
حديث عائشة قالت : دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم مسرورا تبرق أسارير وجهه فقال : ألم تري أن مجززا المدلجي نظر آنفا إلى زيد وأسامة ؟ وقد غطيا رؤوسهما وبدت اقدامهما فقال : إن هذه الأقدام بعضها من بعض متفق عليه ص .
صحيح .
أخرجه البخاري / و / ومسلم / وكذا أبو داود و والنسائي / والترمذي / والطحاوي / والبيهقي / وأحمد / و من طريق ابن شهاب عن عروة عنها .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
روى سليمان بن يسار عن عمر في امرأة وطئها رجلان في طهر فقال القائف : قد اشتركا فيه جميعا فجعله عمر بينهما رواه سعيد .
ص .
صحيح .
أخرجه الطحاوي / والبيهقي / عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار : أن رجلين أتيا عمر كلاهما يدعى ولد امرأة فدعا لهما رجلا من بنى كعب قائفا فنظر إليهما فقال لعمر : لقد اشتركا فيه فضربه عمر بالدرة ثم دعا المرأة فقال : أخبريني خبرك قالت : كان هذا لأحد الرجلين يأتيها وهى في إبل أهلها فلا يفارقها حتى تظن أن قد استمر بها حمل ثم ينصرف عنها فأهراقت عليه دما ثم خلفها ذا تعني الأخر فلا يفارقها حتى استمر بها حمل لا يدرى ممن هو فكبر الكعبي فقال عمر للغلام : وال أيهما شئت .
قلت : ورجاله ثقلت رجال الشيخين ولكنه منقطع لأن سليمان بن يسار لم يدرك عمر .
لكن جاء موصولا من طريق أخرى عنه رواه أبو أسامة عنه هشام بن عروة عن أبيه : أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه قضى في رجلين ادعيا رجلا لا يدري أيهما أبوه فقال عمر رضي الله عنه للرجل : اتبع أيهما شئت .
أخرجه البيهقي وقال : هذا إسناد صحيح موصول .
وقد أخرجه الطحاوي ايضا من طريق ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة به أتم منه مثل رواية ابن يسار قلت : وإسناده حسن .
ففي هذه الطريق والتي قبلها عن ابن يسار أن عمر رضي الله عنه قد خير الغلام بين الرجلين يلتحق بأيهما شاء وهذا بخلاف ما في رواية ابن يسار في الكتاب أنه جعله بينهما .
ولم اقف على إسنادها حتى ننظر فيه .
لكن قد جاء ما يشهد لهامن طريقين : الأولى : عن ابن عمر : أ ن رجلين اشتركا في ظهر امرأة فولدت فدعا عمر القافة فقالوا : اخذ الشبه منهما جميعا فجعله بينهما .
.
أخرجه الطحاوي بسند صحيح .
والأخرى : عن أبى المهلب : أن عمر بن الخطاب قضى في رجل ادعاه رجلان كلاهما يزعم أنه ابنه وذلك في الجاهلية فدعا عمر أم الغلام المدعى فقال : اذكرك بالذي هداك للاسلام لأيهما هو ؟ قالت : لا والذي هداني للاسلام ما ادري لايهما هو أتاني هذا أول الليل وأتاني هذا آخر الليل فما أدري لأيهما هو ؟ قال : فدعا عمر من القافة أربعة ودعا ببطحاء فنثرها فأمر الرجلين المدعيين فوطئ كل واحد منهما بقدم وأمر المدعى فوطئ بقدم ثم أراه القافة قال .
انظروا فإذا أتيتم فلا تتكلموا حتى أسألكم قال : فنظر القافة فقالوا : قد اثبتنا ثم فرق بينهم ثم سألهم رجلا رجلا قال : فتقادعوا يعني فتتابعوا الأصل : فتبايعوا كلهم يشهد أن هذا لمن هذين قال : فقال عمر : يا عجبا لما يقول هؤلاء قد كنت أعلم ان الكلبة تلقح بالكلاب ذوات العدد ولم أكن أشعر أن النساء يفعلن ذلك قبل هذا إني لا أرد ما يرون اذهب فهما أبواك .
أخرجه الطحاوي بسند صحيح أيضا .
ثم اخرج له شاهدا عن أبي الأحوص عن سماك عن مولى لبني مخزوم قال : وقع رجلان على جارية في ظهر واحد فعلقت الجارية فلم يدر من ايهما هو فأتيا عمر يختصمان في الولد فقال عمر : ما أدري كيف أقضى في هذا فأتيا عليا فقال : هو بينكما يرثكما وترثانه وهو للباقي منكما وسنده ضعيف لجهالة المخزومي .
وروى البيهقي / من طريقين عن سعيد بن المسيب والحسن عن عمر مثله .
وقال : كلتاهما منقطعة .
قلت : لكن يشهد لهما ما تقدم من الطرق الصحيحة .
وبإسناده عن الشعبي قال : وعلي يقول : هو ابنهما وهما أبواه يرثهما ويرثانه رواه الزبير بن بكار عن عمر ص .
صحيح .
عن عمر كما تقدم بيانه آنفا واما عن علي فلم أقف على سند سعيد فيه إلى الشعبي .
وقد أخرجه الطحاوي من طريق غيره عن علي وفيه من لم يسم كما بينته آنفا كتاب الوقف حديث : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له رواه الجماعة إلا البخاري وابن ماجه / .
صحيح أخرجه مسلم / وكذا البخاري في الأدب المفرد وأبو داود والنسائي / والترمذي / والطحاوي في مشكل الأثار / والبيهقي / وأحمد / من طرق عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وللشطر الأول منه طريقان آخران بلفظ : إذا مات أحدكم انقطع عمله وانه لا يزيد المؤمن من عمره إلا خيرا .
أخرجهما أحمد / و وإسناد أحدهما صحيح على شرط الشيخين وقد أخرجه مسلم / .
وقد روي من طريق أخرى عن أبى هريرة مرفوعا بلفظ آخر اتم يرويه مرزوق بن أبي الهذيل : حدثني الزهري حدثني أبو عبد الله الأغر عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ان مما يلحق المؤمن من عمله وحسناته بعد موته علما علمه ونشره .
وولدا صالحا تركه ومصحفا ورثه أو مسجدا بناه أو بيتا لابن السبيل بناه أو نهرا أجراه أو صدقة أخرجها من ماله في صحته وحياته يلحقه من بعد موته .
أخرجه ابن ماجه وابن خزيمة من هذا الوجه وقال المنذري في الترغيب : / بإسناد حسن .
كذا قال ومرزوق بن الهذيل مختلف فيه كما في الزوائد للبوصيري ق / وقال الحافظ في التقريب : لين الحديث .
وللحديث شاهد من حديث أبى قتادة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير ما يخلف الرجل من بعده ثلاث : ولد صالح يدعو له وصدقة تجري يبلغه أجرها وعلم يعمل به من بعده .
أخرجه ابن ماجه وابن حبان و والطبراني في المعجم الصغير ص عن فليح بن سليمان عن زيد بن أسلم عن عبد الله ابن أبي قتادة عن أبيه به .
وسقط من رواية ابن ماجه فليح بن سليمان وإنما ثبت فيما زاده صاحبه أبو الحسن القطان .
وقال المنذري : اسناده صحيح .
كذا قال وفليح بن سليمان وإن أخرج له الشيخان فقد قال فيه الحافظ في التقريب : صدوق كثير الخطأ .
وقال الذهبي في الضعفاء : له غرائب قال النسائي وابن معين : ليس بقوي .
قال جابر : لم يكن أحد من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ذو مقدرة إلا وقف ويجوز وقف الأرض والجزء المشاع .
/ حديث ابن عمر اصاب عمر أرضا بخيبر فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يستأمره فيها فقال : يا رسول الله إني اصبت مالا بخيبر لم أصب مالا أنفس عندي منه فما تأمرني فيه ؟ فقال : إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها غير أنه لا يباع أصلها ولا يوهب ولا يورث قال : فتصدق بها عمر في الفقراء وفي القربى والرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضعيف لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف أو يطعم صديقا غير متحول فيه .
وفي لفظ : غير متأثل متفق عليه / .
صحيح .
أخرجه البخاري / و و ومسلم / وكذا أبو داود والنسائي / والترمذي / وابن ماجه والطحاوي / والبيهقي / وأحمد / و و من طرق عن ابن عون عن نافع عنه .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وزاد البيهقي في رواته / : ثم أوصى يعني عمر به إلى حفصة بنت عمر رضي الله عنهما ثم إلى الاكابر من آل عمر .
وإسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير أبى بكر محمد بن رمح .
وفي نسخة ابن ريح كما على الهامش .
قلت : وهو الصواب فإنه الموافق لما في تاريخ بغداد / للخطيب وقال : وكان ثقة مات سنة ثلاث وثمانين ومائتين .
وروى أيضا / وكذا أبو داود عن يحيى بن سعيد عن صدقة عمر بن الخطاب نص وصية عمر بها كتبها ليحيى عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وكتب معيقيب وشهد عبد الله بن الأرقم : بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصى به عبد الله عمر أمير المؤمنين إن حدث به حدث ان ثمفا وهرمة بن الاكوع والعبد الذي فيه والمائة السهم الذي بخيبر ورفيقه الذي فيه والمائة يعني الوسق الذي اطعمه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم تليه حفصة ما عاشت ثم يليه ذو الرأي من أهلها لا يباع ولا يشترى ينفقه حيث رأى من السائل والمحروم وذوي القربى ولا حرج على وليه إن أكل أو آكل أو شرى رفيقا منه .
وعنه أيضا قال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم : ان المئة سهم التي بخيبر لم أصب مالا قد أعجب الى منها وقد اردت ان اتصدق بها فقال النبي صلى الله عليه وسلم احبس أصلها وسبل ثمرتها رواه النسائي وابن ماجه / .
صحيح .
أخرجه النسائي / وابن ماجه وكذا الشافعي والبيهقي / من طرق عن سفيان عن عبيدالله بن عمر عن نافع عنه .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط الشيخين .
وأخرجه أحمد / من طريق عبد الله عن نافع به مختصرا بلفظ : أول صدقة كانت في الاسلام صدقة عمر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أحبس أصلها وسبل ثمرتها وعبد الله هو المكبر أخو عبيدالله الذي في الطريق الأولى والمكبر ضعيف والمصغر ثقة .
حديث : إن شئت حبست أصلها وسبلت ثمرتها .
/ صحيح .
وهو مركب من روايتين فالشطر الأولى في الصحيحين والآخر عند النسائي وتقدم تخريجهما فصل حديث : أما خالد فقد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله متفق عليه / .
صحيح .
وقد مضى تخريجه قبل باب أهل الزكاة تحت رقم .
حديث أبي هريرة مرفوعا : من احتبس فرسا قي سبيل الله إيمانا واحتسابا فإن شبعه وروثه وبوله في ميزانه حسنات رواه البخاري / .
صحيح .
أخرجه البخاري / وكذا النسائي / وأحمد / من طريق طلحة بن أبي سعيد قال : سمعت سعيد المقبري يحدث أنه سمع أبا هريرة يقول ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : فذكره الا انهم قالوا : إيمانا بالله وتصديقا بوعده .
.
.
.
وزادوا : وريه .
وليس عند البخاري : حسنات وزاد هو وأحمد : يوم القيامة .
حديث : يا رسول الله إن أبا معقل جعل ناضحه في سبيل الله .
فقال : اركبيه فإن الحج من سبيل الله رواه أبو داود / .
صحيح .
وهو من حديث ابن عباس قال : أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج فقالت امرأة لزوجها : أحجني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما عندي ما احجك عليه قالت : أحجني على جملك فلان قال : ذاك حبيس في سبيل الله عز وجل فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن امرأتي تقرأ عليك السلام ورحمة الله وإنها سألتني الحج معك قالت أحجني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
فقلت : ذاك حبيس في سبيل الله فقال : أما إنك لو أحججتها عليه كان في سبيل الله قال : وإنها أمرتني أن أسألك ما يعدل حجة معك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرأها السلام ورحمة الله وبركاته وأخبرها انها تعدل حجة معي يعني عمرة في رمضان .
أخرجه أبو داود والحكم / والبيهقي / والطبراني في المعجم الكبير / / من طريق عامر الاحول عن بكر بن عبد الله عنه .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
وتعقبه الذهبي بقوله : قلت : عامر ضعفه غير واحد وبعضهم قواه ولم يحتج به البخاري .
قلت : وقال فيه الحافظ في التقريب .
صدوق يخطئ .
قلت : فالسند حسن وللحديث شواهد يرقى بها الحديث إلى درجة الصحة تقدم ذكر بعضها في الزكاة رقم .
والجملة الأخيرة منه أخرجها النسائي / من طريق شعيب وهو ابن اسحاق قال : اخبرني ابن حريج قال : أخبرني عطاء قال : سمعت ابن عباس يخبرنا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لامرأة من الأنصار : إذا كان رمضان فاعتمري فيه .
فإن عمرة فيه تعدل حجة .
وإسناده صحيح .
وقد أخرجه البخاري / ومسلم / وابن الجارود وأحمد / من طريق يحيى بن سعيد عن ابن جريج به .
وتابعه ابن أبي ليلى وحجاج كلاهما عن عطا بالجملة الأخيرة منه بلفظ : عمرة في رمضان تعدل حجة .
أخرجه أحمد / وابن سعد / عن الأول منهما .
روى الخلال عن نافع : ان حفصة ابتاعت حليا بعشرين ألفا حبسته على نساء آل الخطاب فكانت لا تخرج زكاته / .
لم أقف على إسناده .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم غضب حين رأى مع عمر صحيفة فيها شئ من التوراة وقال : أفي شك أنت يا ابن الخطاب ؟ ألم آت بها بيضاء نقية ؟ لو كان أخى موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي ص / .
حسن .
أخرجه أحمد / من طريق مجالد عن الشعبي عن جابر ابن عبد الله : أن عمر بن الخطاب أتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب فقرأه النبي صلى الله عليه وسلم فغضب فقال : أمتهوكون فيها يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده لقد جئتكم بها نقية لا تسألوهم عن شئ فيخبروكم بحق فتكذبوا به أو بباطل فتصدقوا به والذي نفسي بيده لو أن موسى صلى الله عليه وسلم كان حيا ما وسعه الا أن يتبعني .
وكذا أخرجه الدارمي / وابن أبي عاصم في السنة / وابن عبد البر في جامع بيان العلم / والهروي في ذم الكلام / والضياء المقدسي في المنتقى من مسموعاته بمرو / كلهم عن مجالد به .
قلت : وهذا سند فيه ضعف من أجل مجالد وهو ابن سعيد الهمداني قال الحافظ في التقريب : ليس بالقوي وقد تغير في آخر عمره .
وقال الحافظ في الفتح / : .
رواه أحمد وابن أبى شيبة والبزار ورجاله موثقون إلا أن في مجالد ضعفا .
قلت : لكن الحديث قوي فإن له شواهد كثيرة أذكر بعضها : أولا : عن عبد الله بن ثابت خادم النبي صلى الله عليه وسلم قال : جاء عمر رضى الله عنه بصحيفة .
.
.
الحديث بنحوه .
أخرجه ابن الضريس في فضائل القرآن / / والهروي في ذم الكلام / / وعبد الغني المقدسي في الجواهر ق / من طريق جابر الجعفي عن عامر الشعبي عن عبد الله بن ثابت به .
والجعفي ضعيف ومن طريقه رواه البزار أيضا كما قال الحافظ .
وأخرجه ابن عبد البر من طريق عبد الرزاق قال : وأخبرنا الثوري عن الشعبى به .
كذا في النسخة المطبوعة وغالب الظن انه سقط منها جابر الجعفي فالحديث حديثه .
ثانيا : عن ابى قلابة أن عمر .
.
.
فذكره نحوه أخرجه الهروي أيضا .
وهو منقطع .
ثالثا : عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كان فيكم موسى واتبعتموه وعصيتموني لدخلتم النار .
أخرجه الرويانى في مسنده / / عن طريق ابنه لهيعة : حدثنى مشرح بن هاعان المعافري أنه سمع عقبه به .
قلت : وهذا إسناد لا بأس به في الشواهد .
رجاله ثقات غير ابن لهيعة فإنه سيئ الحفظ .
رابعا : عن خالد بن عرفطة قال : كنت جالسا عند عمر رضى الله عنه إذ أتى برجل من عبد القيس سكنه بالسوس فقال له عمر : أنت فلان بن فلان العبدي ؟ قال : نعم قال : وانت النازل بالسوس ؟ قال : نعم فضربه بعصاة معه فقال : ما لي يا أمير المؤمنين ؟ فقال له عمر : اجلس .
فجلس فقرأ عليه بسم الله الرحمن الرحيم آلر تلك آيات الكتاب المبين إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك أحسن القصص .
.
.
الآية فقرأها عليه ثلاثا وضربه ثلاثا فقال الرجل : ما لي يا أمير المؤمنين ؟ فقال : أنت الذي نسخت كتاب دانيال ؟ فقال : مرني بأمرك اتبعه قال : انطلق فامحه بالحميم والصوف الأبيض ثم لا تقرأه ولا تقرئه أحدا من الناس فلئن بلغني عنك انك قرأته أو أقرأته احدا من الناس لأنهكنك عقوبة ثم قال له : اجلس فجلس بين لديه فقال : انطلقت أنا فانتسخت كتابا من اهل الكتاب ثم جئت به في أديم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما هذا في يدك يا عمر ؟ قال : قلت : يا رسول الله كتاب نسخته لنزداد به علما الى علمنا فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمرت وجنتاه ثم نودي بالصلاة جامعة فقالت الأنصار : اغضب نبيكم هلم السلاح السلاح فجاؤا حتى أحدقوا بمنبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس إني أوتيت جوامع الكلم وخواتيمه واختصر لي اختصارا ولقد أتيتكم بها بيضاء نقية ولا تتهوكوا ولا يغرنكم المتهوكون .
قال عمر : فقمت فقلت : رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبك رسولا ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه الضياء في الأحاديث المختارة / من طريق أبي يعلى الموصلي ثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ثنا علي بن مسهر عن عبد الرحمن ابن اسحاق عن خليفة بن قيس عن خالد بن عرفطة .
وقال للضياء : عبد الرحمن بن إسحاق اخرج له مسلم وابن حبان .
قلت : كلا فإن الذي أخرج له مسلم إنما هو عبد الرحمن بن إسحاق بن عبد الله العامري القرشي مولاهم وليس هو هذا وإنما هو عبد الرحمن بن إسحاق بن سعد أبو شيبة الواسطي بدليل أن الذي رواه عنه علي بن مسهر وهو إنما روى عن هذا كما في ترجمته من التهذيب وهو ضعيف اتفاقا .
ولذلك قال الهيثمي / و بعد أن عزاه لأبي يعلى : وفيه عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي ضعفه أحمد وجماعة .
ثم إن في الحديث علة أخرى هي خليفة بن قيس .
أورده العقيلي في الضفاء وقال : قال بخاري : يعد في الكوفيين لم يصح حديثه .
ثم ساق العقيلي له هذا الحديث من طريق اخرى عن علي بن مسهر به وقال : وفي هذا رواية أخرى من غير هذا المعنى بإسناد فيه أيضا لين قلت : كأنه يشير الى حديث جابر .
خامسا : عن أبي الدرداء قال : جاء عمر بجوامع من التوراة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
الحديث نحو رواية جابر باختصار وفيه : والذي نفس محمد بيده لو كان موسى بين أظهركم ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم ضلالا بعيدا أنتم حظي من الأمم وأنا حظكم من النبيين .
قال الهيثمي : رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو عامر القاسم بن محمد الأسدي وفي نسخة : الأشعري ولم أر من ترجمه وبقية رجاله موثقون .
سادسا : عن حفصة رضي الله عنها : جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب من قصص يوسف في كنف فجعلت تقرأ عليه والنبي صلى الله عليه وسلم يتلون وجهه .
فقال : والذي نفسي بيده لو أتاكم يوسف وأنا معكم فاتبعتموه وتركتموني ضللتم .
أخرجه الهروي / / عن عبد الرزاق انبأ معمر عن الزهري عنها .
ورجاله ثقات لكنه منقطع بل معضل بين الزهري وحفصة .
وجملة القول : ان مجئ الحديث في هذه الطرق المتباينة والألفاظ المتقاربة لمما يدل على أن مجالد بن سعيد قد حفظ الحديث فهو على اقل تقدير حديث

عنها، فانعقد الإجماع على تحريمها؛ فإذا فعلها أحد رجم في مشهور المذهب.
وفي رواية أخرى عن مالك: لا يرجم؛ لأن نكاح المتعة ليس بحرام، ولكن لأصل آخر لعلمائنا غريب انفردوا به دون سائر العلماء؛ وهو أن ما حرم بالسنة هل هو مثل ما حرم بالقرآن أم لا؟ فمن رواية بعض المدنيين عن مالك أنهما ليسا بسواء؛ وهذا ضعيف.
وقال أبو بكر الطرطوسي: ولم يرخص في نكاح المتعة إلا عمران بن حصين وابن عباس وبعض الصحابة وطائفة من أهل البيت.
وفي قول ابن عباس يقول الشاعر: أقول للركب إذ طال الثواء بنا ... يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس في بضة رخصة الأطراف ناعمة ... تكون مثواك حتى مرجع الناس وسائر العلماء والفقهاء من الصحابة والتابعين والسلف الصالحين على أن هذه الآية منسوخة، وأن المتعة حرام.
وقال أبو عمر: أصحاب ابن عباس من أهل مكة واليمن كلهم يرون المتعة حلالا على مذهب ابن عباس وحرمها سائر الناس.
وقال معمر: قال الزهري: ازداد الناس لها مقتا حتى قال الشاعر: قال المحدث لما طال مجلسه ... يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس كما تقدم.
قوله تعالى: أجورهن يعم المال وغيره، فيجوز أن يكون الصداق منافع أعيان.
وقد اختلف في هذا العلماء؛ فمنعه مالك والمزني والليث وأحمد وأبو حنيفة وأصحابه؛ إلا أن أبا حنيفة قال: إذا تزوج على ذلك فالنكاح جائز وهو في حكم من لم يسم لها، ولها مهر مثلها إن دخل بها، وإن لم يدخل بها فلها المتعة.
وكرهه ابن القاسم في كتاب محمد وأجازه أصبغ.
قال ابن شاس: فإن وقع مضى في قول أكثر الأصحاب.
وهي رواية أصبغ عن ابن القاسم.
وقال الشافعي: النكاح ثابت وعليه أن يعلمها ما شرط لها.
فإن طلقها قبل الدخول ففيها للشافعي قولان: أحدهما: أن لها نصف أجر تعليم تلك السورة، والآخر: أن لها نصف مهر مثلها.
وقال إسحاق: النكاح جائز.
قال أبو الحسن اللخمي: والقول بجواز جميع ذلك أحسن.
والإجارة والحج كغيرهما من الأموال التي تتملك وتباع وتشترى.
وإنما كره ذلك مالك لأنه يستحب أن يكون الصداق معجلا، والإجارة والحج في معنى المؤجل.
احتج أهل القول الأول بأن الله تعالى قال: بأموالكم وتحقيق المال ما تتعلق به الأطماع، ويعد للانتفاع، ومنفعة الرقبة في الإجارة ومنفعة التعليم للعلم كله ليس بمال.
قال الطحاوي: والأصل المجتمع عليه أن رجلا لو استأجر رجلا على أن يعلمه سورة من القرآن سماها، بدرهم لم يجز؛ لأن الإجارات لا تجوز إلا لأحد معنيين؛ إما على عمل بعينه كخياطة ثوب وما أشبهه، وإما على وقت معلوم؛ وكان إذا استأجره على تعليم سورة فتلك إجارة لا على وقت معلوم ولا على عمل معلوم، وإنما استأجره على أن يعلم، وقد يفهم بقليل التعليم وكثيره في قليل الأوقات وكثيرها.
وكذلك لو باعه داره على أن يعلمه سورة من القرآن لم يجز للمعاني التي ذكرناها في الإجارات.
وإذا كان التعليم لا يملك به المنافع ولا أعيان الأموال ثبت بالنظر أنه لا تملك به الأبضاع.
والله الموفق.
احتج من أجاز ذلك بحديث سهل بن سعد في حديث الموهوبة، وفيه فقال: اذهب فقد ملكتكها بما معك من القرآن .
في رواية قال: انطلق فقد زوجتكها فعلمها من القرآن .
قالوا: ففي هذا دليل على انعقاد النكاح وتأخر المهر الذي هو التعليم، وهذا على الظاهر من قوله: بما معك من القرآن فإن الباء للعوض؛ كما تقول: خذ هذا بهذا، أي عوضا منه.
وقوله في الرواية الأخرى: فعلمها نص في الأمر بالتعليم، والمساق يشهد بأن ذلك لأجل النكاح، ولا يلتفت لقول من قال إن ذلك كان إكراما للرجل بما حفظه من القرآن، أي لما حفظه، فتكون الباء بمعنى اللام؛ فإن الحديث الثاني يصرح بخلافه في قوله: فعلمها من القرآن .
ولا حجة فيما روي عن أبي طلحة أنه خطب أم سليم فقالت: إن أسلم تزوجته.
فأسلم فتزوجها؛ فلا يعلم مهر كان أكرم من مهرها، كان مهرها الإسلام فإن ذلك خاص به.
وأيضا فإنه لا يصل إليها منه شيء بخلاف التعليم وغيره من المنافع.
وقد زوج شعيب عليه السلام ابنته من موسى عليه السلام على أن يرعى له غنما في صداقها؛ على ما يأتي بيانه في سورة القصص .
وقد روي من حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل من أصحابه: يا فلان هل تزوجت ؟ قال: لا، وليس معي ما أتزوج به.
قال: أليس معك قل هو الله أحد ؟ قال: بلى قال: ثلث القرآن، أليس معك آية الكرسي ؟ قال: بلى قال: ربع القرآن، أليس معك إذا جاء نصر الله والفتح ؟ قال: بلى قال: ربع القرآن أليس معك إذا زلزلت ؟ قال: بلى قال: ربع القرآن.
تزوج تزوج .
قلت: وقد أخرج الدارقطني حديث سهل من حديث ابن مسعود، وفيه زيادة تبين، ما احتج به مالك وغيره، وفيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ينكح هذه ؟ فقام ذلك الرجل فقال: أنا يا رسول الله؛ فقال: ألك مال ؟ قال: لا، يا رسول الله؛ قال: فهل تقرأ من القرآن شيئا ؟.
قال: نعم، سورة البقرة، وسورة المفصل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أنكحتكها على أن تقرئها وتعلمها وإذا رزقك الله عوضتها .
فتزوجها الرجل على ذلك.
وهذا نص لو صح في أن التعليم لا يكون صداقا.
قال الدارقطني: تفرد به عتبة بن السكن وهو متروك الحديث.
و فريضة نصب على المصدر في موضع الحال، أي مفروضة.
الرابعة عشرة: قوله تعالى: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة أي من زيادة ونقصان في المهر؛ فإن ذلك سائغ عند التراضي بعد استقرار الفريضة.
والمراد إبراء المرأة عن المهر، أو توفية الرجل كل المهر إن طلق قبل الدخول.
وقال القائلون بأن الآية في المتعة: هذا إشارة إلى ما تراضيا عليه من زيادة في مدة المتعة في أول الإسلام؛ فإنه كان يتزوج الرجل المرأة شهرا على دينار مثلا، فإذا انقضى الشهر فربما كان يقول: زيديني في الأجل أزدك في المهر.
فبين أن ذلك كان جائزا عند التراضي.
ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم فيه إحدى وعشرون مسألة: الأولى: قوله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا نبه تعالى على تخفيف في النكاح وهو نكاح الأمة لمن لم يجد الطول.
واختلف العلماء.
في معنى الطول على ثلاثة أقوال: الأول: السعة والغنى؛ قاله ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير والسدي وابن زيد ومالك في المدونة.
يقال: طال يطول طولا في الإفضال والقدرة.
وفلان ذو طول أي ذو قدرة في مال بفتح الطاء .
وطولا بضم الطاء في ضد القصر.
والمراد ههنا القدرة على المهر في قول أكثر أهل العلم، وبه يقول الشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور.
قال أحمد بن المعذل: قال عبد الملك: الطول كل ما يقدر به على النكاح من نقد أو عرض أو دين على ملي.
قال: وكل ما يمكن بيعه وإجارته فهو طول.
قال: وليست الزوجة ولا الزوجتان ولا الثلاثة طولا.
وقال: وقد سمعت ذلك من مالك رضي الله عنه.
قال عبد الملك: لأن الزوجة لا ينكح بها ولا يصل بها إلى غيرها إذ ليست بمال.
وقد سئل مالك عن رجل يتزوج أمة وهو ممن يجد الطول؛ فقال: أرى أن يفرق بينهما.
قيل له: إنه يخاف العنت.
قال: السوط يضرب به.
ثم خففه بعد ذلك.
القول الثاني: الطول الحرة.
وقد اختلف قول مالك في الحرة هل هي طول أم لا؛ فقال في المدونة: ليست الحرة بطول تمنع من نكاح الأمة؛ إذا لم يجد سعة لأخرى وخاف العنت.
وقال في كتاب محمد ما يقتضي أن الحرة بمثابة الطول.
قال اللخمي: وهو ظاهر القرآن.
وروي نحو هذا عن ابن حبيب، وقال أبو حنيفة.
فيقتضي هذا أن من عنده حرة فلا يجوز له نكاح الأمة لأن عدم السعة وخاف العنت، لأنه طالب شهوة وعنده امرأة، وقال به الطبري واحتج له.
قال أبو يوسف: الطول هو وجود الحرة تحته؛ فإذا كانت تحته حرة فهو ذو طول، فلا يجوز له نكاح الأمة.
القول الثالث: الطول الجلد والصبر لمن أحب أمة وهويها حتى صار لذلك لا يستطع أن يتزوج غيرها، فإن له أن يتزوج الأمة إذا لم يملك هواها وخاف أن يبغي بها وإن كان يجد سعة في المال لنكاح حرة؛ هذا قول قتادة والنخعي وعطاء وسفيان الثوري.
فيكون قوله تعالى: لمن خشي العنت على هذا التأويل في صفة عدم الجلد.
وعلى التأويل الأول يكون تزويج الأمة معلقا بشرطين: عدم السعة في المال، وخوف العنت؛ فلا يصح إلا باجتماعهما.
وهذا هو نص مذهب مالك في المدونة من رواية ابن نافع وابن القاسم وابن وهب وابن زياد.
قال مطرف وابن الماجشون: لا يحل للرجل أن ينكح أمة، ولا يقران إلا أن يجتمع الشرطان كما قال الله تعالى.
وقال أصبغ.
وروي هذا القول عن جابر بن عبدالله وابن عباس وعطاء وطاوس والزهري ومكحول، وبه قال الشافعي وأبو ثور وأحمد وإسحاق، واختاره ابن المنذر وغيره.
فإن وجد المهر وعدم النفقة فقال مالك في كتاب محمد: لا يجوز له أن يتزوج أمة.
وقال أصبغ: ذلك جائز؛ إذ نفقة الأمة على أهلها إذا لم يضمها إليه.
وفي الآية قول رابع: قال مجاهد: مما وسع الله على هذه الأمة نكاح الأمة والنصرانية، وإن كان موسرا.
وقال بذلك أبو حنيفة أيضا، ولم يشترط خوف العنت؛ إذا لم تكن تحته حرة.
قالوا: لأن كل مال يمكن أن يتزوج به الأمه يمكن أن يتزوج به الحرة؛ فالآية على هذا أصل في جواز نكاح الأمة مطلقا.
قال مجاهد: وبه يأخذ سفيان، وذلك أني سألته عن نكاح الأمة فحدثني عن ابن أبي ليلى عن المنهال عن عباد بن عبدالله عن علي رضي الله عنه قال: إذا نكحت الحرة على الأمة كان للحرة يومان وللأمة يوم.
قال: ولم ير علي به بأسا.
وحجة هذا القول عموم قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم .
وقوله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا إلى قوله: ذلك لمن خشي العنت منكم ، لقوله عز وجل: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة وقد اتفق الجميع على أن للحر أن يتزوج أربعا وإن خاف ألا يعدل.
قالوا: وكذلك له تزوج الأمة وإن كان واجدا للطول غير خائف للعنت.
وقد روي عن مالك في الذي يجد طولا لحرة أنه يتزوج أمة مع قدرته على طول الحرة؛ وذلك ضعيف من قول.
وقد قال مرة أخرى: ما هو بالحرام البين، وأجوزه.
والصحيح أنه لا يجوز للحر المسلم أن ينكح أمة غير مسلمة بحال، ولا له أن يتزوج بالأمة المسلمة إلا بالشرطين المنصوص عليهما كما بينا.
والعنت الزنى؛ فإن عدم الطول ولم يخش العنت لم يجز له نكاح الأمة، وكذلك إن وجد الطول وخشي العنت.فإن قدر على طول حرة كتابية وهي المسألة: الثانية: فهل يتزوج الأمة؛ اختلف علماؤنا في ذلك، فقيل: يتزوج الأمة فإن الأمة المسلمة لا تلحق بالكافرة، فأمة مؤمنة خير من حرة مشركة.
واختاره ابن العربي.
وقيل: يتزوج الكتابية؛ لأن الأمة وإن كانت تفضلها بالإيمان فالكافرة مفضلها بالحرية وهي زوجة.
وأيضا فإن ولدها يكون حرا لا يسترق، وولد الأمة يكون رقيقا؛ وهذا هو الذي يتمشى على أصل المذهب.
الثالثة:واختلف العلماء في الرجل يتزوج الحرة على الأمة ولم تعلم بها؛ فقالت طائفة: النكاح ثابت.
كذلك قال سعيد بن المسيب وعطاء بن أبي رباح والشافعي وأبو ثور وأصحاب الرأي، وروي عن علي.
وقيل: للحرة الخيار إذا علمت.
ثم في أي شيء يكون لها الخيار؛ فقال الزهري وسعيد بن المسيب ومالك وأحمد وإسحاق في أن تقيم معه أو تفارقه.
وقال عبدالملك: في أن تقر نكاح الأمة أو تفسخه.
وقال النخعي: إذا تزوج الحرة على الأمة فارق الأمة إلا أن يكون له منها ولد؛ فإن كان لم يفرق بينهما.
وقال مسروق: يفسخ نكاح الأمة؛ لأنه أمر أبيح للضرورة كالميتة، فإذا ارتفعت الضرورة ارتفعت الإباحة.
الرابعة: فإن كانت تحته أمتان علمت الحرة بواحدة منهما ولم تعلم بالأخرى فإنه يكون لها الخيار.
ألا ترى لو أن حرة تزوج عليها أمة فرضيت، ثم تزوج عليها أمة فرضيت، ثم تزوج عليها أخرى فأنكرت كان ذلك لها؛ فكذلك هذه إذا لم تعلم بالأمتين وعلمت بواحدة.
قال ابن القاسم: قال مالك: وإنما جعلنا الخيار للحرة في هذه المسائل لما قالت العلماء قبلي.
يريد سعيد بن المسيب وابن شهاب وغيرهما.
قال مالك: ولولا ما قالوه لرأيته حلالا؛ لأنه في كتاب الله حلال.
فإن لم تكفه الحرة واحتاج إلى أخرى ولم يقدر على صداقها جاز له أن يتزوج الأمة حتى ينتهي إلى أربع بالتزويج بظاهر القرآن.
رواه ابن وهب عن مالك.
وروى ابن القاسم عنه: يرد نكاحه.
قال ابن العربي: والأول أصح في الدليل، وكذلك هو في القرآن؛ فإن من رضي بالسبب المحقق رضي بالمسبب المرتب عليه، وألا يكون لها خيار؛ لأنها قد علمت أن له نكاح الأربع؛ وعلمت أنه إن لم يقدر على نكاح حرة تزوج أمة، وما شرط الله سبحانه عليها كما شرطت على نفسها، ولا يعتبر في شروط الله سبحانه وتعالى علمها.
وهذا غاية التحقيق في الباب والإنصاف فيه.
الخامسة: قوله تعالى: المحصنات يريد الحرائر؛ يدل عليه التقسيم بينهن وبين الإماء في قوله: من فتياتكم المؤمنات وقالت فرقة: معناه العفائف.
وهو ضعيف؛ لأن الإماء يقعن تحته فأجازوا نكاح إماء أهل الكتاب، وحرموا البغايا من المؤمنات والكتابيات.
وهو قول ابن ميسرة والسدي.
وقد اختلف العلماء فيما يجوز للحر الذي لا يجد الطول ويخشى العنت من نكاح الإماء؛ فقال مالك وأبو حنيفة وابن شهاب الزهري والحارث العكلي: له أن يتزوج أربعا.
وقال حماد بن أبي سليمان: ليس له أن ينكح من الإماء أكثر من اثنتين.
وقال الشافعي وأبو ثور وأحمد وإسحاق: ليس له أن ينكح من الإماء إلا واحدة.
وهو قول ابن عباس ومسروق وجماعة؛ واحتجوا بقوله تعالى: ذلك لمن خشي العنت منكم وهذا المعنى يزول بنكاح واحدة.
السادسة:قوله تعالى: فمن ما ملكت أيمانكم أي فليتزوج بأمة الغير.
ولا خلاف بين العلماء أنه لا يجوز له أن يتزوج أمة نفسه؛ لتعارض الحقوق واختلافها.
السابعة: من فتياتكم أي المملوكات، وهي جمع فتاة.
والعرب تقول للمملوك: فتى، وللمملوكة فتاة.
وفي الحديث الصحيح: لا يقولن أحدكم عبدي وأمتي ولكن ليقل فتاي وفتاتي وسيأتي.
ولفظ الفتى والفتاة يطلق أيضا على الأحرار في ابتداء الشباب، فأما في المماليك فيطلق في الشباب وفي الكبر.
الثامنة: قوله تعالى: المؤمنات بين بهذا أنه لا يجوز التزوج بالأمة الكتابية، فهذه الصفة مشترطة عند مالك وأصحابه، والشافعي وأصحابه، والثوري والأوزاعي والحسن البصري والزهري ومكحول ومجاهد.
وقالت طائفة من أهل العلم منهم أصحاب الرأي: نكاح الأمة الكتابية جائز.
قال أبو عمر: ولا أعلم لهم سلفا في قولهم، إلا أبا ميسرة عمرو بن شرحبيل فإنه قال: إماء أهل الكتاب بمنزلة الحرائر منهن.
قالوا: وقوله المؤمنات على جهة الوصف الفاضل وليس بشرط ألا يجوز غيرها؛ وهذا بمنزلة قوله تعالى: فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة فإن خاف ألا يعدل فتزوج أكثر من واحدة جاز، ولكن الأفضل ألا يتزوج؛ فكذلك هنا الأفضل ألا يتزوج إلا مؤمنة، ولو تزوج غير المؤمنة جاز.
واحتجوا بالقياس على الحرائر، وذلك أنه لما لم يمنع قوله: المؤمنات في الحرائر من نكاح الكتابيات فكذلك لا يمنع قوله: المؤمنات في الإماء من نكاح إماء الكتابيات.
وقال أشهب في المدونة: جائز للعبد المسلم أن يتزوج أمة كتابية.
فالمنع عنده أن يفضل الزوج في الحرية والدين معا.
ولا خلاف بين العلماء أنه لا يجوز لمسلم نكاح مجوسية ولا وثنية، وإذا كان حراما بإجماع نكاحهما فكذلك وطؤهما بملك اليمين قياسا ونظرا.
وقد روي عن طاوس ومجاهد وعطاء وعمرو بن دينار أنهم قالوا: لا بأس بنكاح الأمة المجوسية بملك اليمين.
وهو قول شاذ مهجور لم يلتفت إليه أحد من فقهاء الأمصار.
وقالوا: لا يحل أن يطأها حتى تسلم.
وقد تقدم القول في هذه المسألة في البقرة مستوفى.
والحمد لله.
التاسعة: قوله تعالى: والله أعلم بإيمانكم المعنى أن الله عليم ببواطن الأمور ولكم ظواهرها، وكلكم بنو آدم وأكرمكم عند الله أتقاكم، فلا تستنكفوا من التزوج بالإماء عند الضرورة، وإن كانت حديثة عهد بسباء، أو كانت خرساء وما أشبه ذلك.
ففي اللفظ تنبيه على أنه ربما كان إيمان أمة أفضل من إيمان بعض الحرائر.
العاشرة: قوله تعالى: بعضكم من بعض ابتداء وخبر؛ كقولك زيد في الدار.
والمعنى أنتم بنو آدم.
وقيل: أنتم مؤمنون.
وقيل: في الكلام تقديم وتأخير؛ المعنى: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فلينكح بعضكم من بعض: هذا فتاة هذا، وهذا فتاة هذا.
فبعضكم على هذا التقدير مرفوع بفعله وهو فلينكح.
والمقصود بهذا الكلام توطئة نفوس العرب التي كانت تستهجن ولد الأمة وتعيره وتسميه الهجين، فلما جاء الشرع بجواز نكاحها علموا أن ذلك التهجين لا معنى له، وإنما انحطت الأمة فلم يجز للحر التزوج بها إلا عند الضرورة؛ لأنه تسبب إلى إرقاق الولد، وأن الأمة لا تفرغ للزوج على الدوام، لأنها مشغولة بخدمة المولى.
الحادية عشرة: قوله تعالى: فانكحوهن بإذن أهلهن أي بولاية أربابهن المالكين وإذنهم.
وكذلك العبد لا ينكح إلا بإذن سيده؛ لأن العبد مملوك لا أمر له، وبدنه كله مستغرق، لكن الفرق بينهما أن العبد إذا تزوج بغير إذن سيده فإن أجازه السيد جاز؛ هذا مذهب مالك وأصحاب الرأي، وهو قول الحسن البصري وعطاء بن أبي رباح وسعيد بن المسيب وشريح والشعبي.
والأمة إذا تزوجت بغير إذن أهلها فسخ ولم يجز بإجازة السيد؛ لأن نقصان الأنوثة في الأمة يمنع من انعقاد النكاح البتة.
وقالت طائفة: إذا نكح العبد بغير إذن سيده فسخ نكاحه؛ هذا قول الشافعي والأوزاعي وداود بن علي، قالوا: لا تجوز إجازة المولى إن لم يحضره؛ لأن العقد الفاسد لا تصح إجازته، فإن أراد النكاح استقبله على سنته.
وقد أجمع علماء المسلمين على أنه لا يجوز نكاح العبد بغير إذن سيده.
وقد كان ابن عمر يعد العبد بذلك زانيا ويحده؛ وهو قول أبي ثور.
وذكر عبدالرزاق عن عبدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، وعن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه أخذ عبدا له نكح بغير إذنه فضربه الحد وفرق بينهما وأبطل صداقها.
قال: وأخبرنا ابن جريج عن موسى بن عقبة أنه أخبره عن نافع عن ابن عمر أنه كان يرى نكاح العبد بغير إذن وليه زنى، ويرى عليه الحد، ويعاقب الذين أنكحوهما.
قال: وأخبرنا ابن جريج عن عبدالله بن محمد بن عقيل قال: سمعت جابر بن عبدالله يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما عبد نكح بغير إذن سيده فهو عاهر .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: هو نكاح حرام؛ فإن نكح بإذن سيده فالطلاق بيد من يستحل الفرج.
قال أبو عمر: على هذا مذهب جماعة فقهاء الأمصار بالحجاز والعراق، ولم يختلف عن ابن عباس أن الطلاق بيد السيد؛ وتابعه على ذلك جابر بن زيد وفرقة.
وهو عند العلماء شذوذ لا يعرج عليه، وأظن ابن عباس تأول في ذلك قول الله تعالى: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء .
وأجمع أهل العلم على أن نكاح العبد جائز بإذن مولاه؛ فإن نكح نكاحا فاسدا فقال الشافعي: إن لم يكن دخل فلا شيء لها، لأن كان دخل فعليه المهر إذا عتق؛ هذا هو الصحيح من مذهبه، وهو قول أبي يوسف ومحمد لا مهر عليه حتى يعتق.
وقال أبو حنيفة: إن دخل عليها فلها المهر.
وقال مالك والشافعي: إذا كان عبد بين رجلين فأذن له أحدهما في النكاح فنكح فالنكاح باطل، فأما الأمة إذا أذنت أهلها في النكاح فأذنوا جاز، وإن لم تباشر العقد لكن تولي من يعقده عليها.
الثانية عشرة: قوله تعالى: وآتوهن أجورهن دليل على وجوب المهر في النكاح، وأنه للأمة.
بالمعروف معناه بالشرع والسنة، وهذا يقتضي أنهن أحق بمهورهن من السادة، وهو مذهب مالك.
قال في كتاب الرهون: ليس للسيد أن يأخذ مهر أمته ويدعها بلا جهاز.
وقال الشافعي: الصداق للسيد؛ لأنه عوض فلا يكون للأمة.
أصله إجازة المنفعة في الرقبة، وإنما ذكرت لأن المهر وجب بسببها.
وذكر القاضي إسماعيل في أحكامه: زعم بعض العراقيين إذا زوج أمته من عبده فلا مهر.
وهذا خلاف الكتاب والسنة وأطنب فيه.
الثالثة عشرة: قوله تعالى: محصنات أي عفائف.
وقرأ الكسائي محصنات بكسر الصاد في جميع القرآن، إلا في قوله تعالى: والمحصنات من النساء .
وقرأ الباقون بالنصب في جميع القرآن.
ثم قال: غير مسافحات أي غير زوان، أي معلنات بالزنى؛ لأن أهل الجاهلية كان فيهم الزواني في العلانية، ولهن رايات منصوبات كراية البيطار.
ولا متخذات أخدان أصدقاء على الفاحشة، واحدهم خدن وخدين، وهو الذي يخادنك، ورجل خدنة، إذا اتخذ أخذانا أي أصحابا، عن أبي زيد.
وقيل: المسافحة المجاهرة بالزنى، أي التي تكري نفسها لذلك.
وذات الخدن هي التي تزني سرا.
وقيل: المسافحة المبذولة، وذات الخدن التي تزني بواحد.
وكانت العرب تعيب الإعلان بالزنى، ولا تعيب اتخاذ الأخدان، ثم رفع الإسلام جميع ذلك، وفي ذلك نزل قوله تعالى: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ؛ عن ابن عباس وغيره.
الرابعة عشرة: قوله تعالى: فإذا أحصن قراءة عاصم وحمزة والكسائي بفتح الهمزة.
الباقون بضمها.
فبالفتح معناه أسلمن، وبالضم زوجن.
فإذا زنت الأمة المسلمة جلدت نصف جلد الحرة؛ وإسلامها هو إحصانها في قول الجمهور، ابن مسعود والشعبي والزهري وغيرهم.
وعليه فلا تحد كافرة إذا زنت، وهو قول الشافعي فيما ذكر ابن المنذر.
وقال آخرون: إحصانها التزوج بحر.
فإذا زنت الأمة المسلمة التي لم تتزوج فلا حد عليها، قال سعيد بن جبير والحسن وقتادة، وروي عن ابن عباس وأبي الدرداء، وبه قال أبو عبيد.
قال: وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سئل عن حد الأمة فقال: إن الأمة ألقت فروة رأسها من وراء الدار.
قال الأصمعي: الفروة جلدة الرأس.
قال أبو عبيدة: وهو لم يرد الفروة بعينها، وكيف تلقى جلدة رأسها من وراء الدار، ولكن هذا مثل إنما أراد بالفروة القناع، يقول ليس عليها قناع ولا حجاب، وأنها تخرج إلى كل موضع يرسلها أهلها إليه، لا تقدر على الامتناع من ذلك؛ فتصير حيث لا تقدر على الامتناع من الفجور، مثل رعاية الغنم وأداء الضريبة ونحو ذلك؛ فكأنه رأى أن لا حد عليها إذا فجرت؛ لهذا المعنى.
وقالت فرقة: إحصانها التزوج، إلا أن الحد واجب على الأمة المسلمة غير المتزوجة بالسنة، كما في صحيح البخاري ومسلم أنه قيل: يا رسول الله، الأمة إذا زنت ولم تحصن؟ فأوجب عليها الحد.
قال الزهري: فالمتزوجة محدودة بالقرآن، والمسلمة غير المتزوجة محدودة بالحديث.
قال القاضي إسماعيل في قول من قال إذا أحصن أسلمن: بعد؛ لأن ذكر الإيمان قد تقدم لهن في قوله تعالى: من فتياتكم المؤمنات .
وأما من قال: إذا أحصن تزوجن، وأنه لا حد على الأمة حتى تتزوج؛ فإنهم ذهبوا إلى ظاهر القرآن وأحسبهم لم يعلموا هذا الحديث.
والأمر عندنا أن الأمة إذا.
زنت وقد أحصنت مجلودة بكتاب الله، وإذا زنت ولم تحصن مجلودة بحديث النبي صلى الله عليه وسلم ولا رجم عليها؛ لأن الرجم لا يتنصف.
قال أبو عمر: ظاهر قول الله عز وجل يقتضي ألا حد على أمة وإن كانت مسلمة إلا بعد التزويج، ثم جاءت السنة بجلدها وإن لم تحصن، فكان ذلك زيادة بيان.
قلت: ظهر المؤمن حمى لا يستباح إلا بيقين، ولا يقين مع الاختلاف، لولا ما جاء في صحيح السنة من الجلد في ذلك.
والله أعلم.
وقال أبو ثور فيما ذكر ابن المنذر: وإن كانوا اختلفوا في رجمهما فإنهما يرجمان إذا كانا محصنين، وإن كان إجماع فالإجماع أولى.
الخامسة عشرة: واختلف العلماء فيمن يقيم الحد عليهما؛ فقال ابن شهاب: مضت السنة أن يحد العبد والأمة أهلوهم في الزنى، إلا أن يرفع أمرهم إلى السلطان فليس لأحد أن يفتات عليه؛ وهو مقتضى قوله عليه السلام: إذا زنت أمة أحدكم فليحدها الحد .
وقال علي رضي الله عنه في خطبته: يا أيها الناس، أقيموا على أرقامكم الحد، من أحصن منهم ومن لم يحصن، فإن أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم زنت فأمرني أن أجلدها، فإذا هي حديث عهد بنفاس، فخشيت إن أنا جلدتها أقتلها، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: أحسنت .
أخرجه مسلم موقوفا عن علي.
وأسنده النسائي وقال فيه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم من أحصن منهم ومن لم يحصن وهذا نص في إقامة السادة الحدود على المماليك من أحصن منهم ومن لم يحصن.
قال مالك رضي الله عنه: يحد المولى عبده في الزنى وشرب الخمر والقذف إذا شهد عنده الشهود بذلك، ولا يقطعه في السرقة، وإنما يقطعه الإمام؛ وهو قول الليث.
وروي عن جماعة من الصحابة أنهم أقاموا الحدود على عبيدهم، منهم ابن عمر وأنس، ولا مخالف لهم من الصحابة.
وروي عن ابن أبي ليلى أنه قال: أدركت بقايا الأنصار يضربون الوليدة من ولائدهم إذا زنت، في مجالسهم.
وقال أبو حنيفة: يقيم الحدود على العبيد والإماء السلطان دون المولى في الزنى وسائر الحدود؛ وهو قول الحسن بن حي.
وقال الشافعي: يحده المولى في كل حد ويقطعه؛ واحتج بالأحاديث التي ذكرنا.
وقال الثوري والأوزاعي: يحده في الزنى؛ وهو مقتضى الأحاديث، والله أعلم.
وقد مضى القول في تغريب العبيد في هذه السورة.
السادسة عشرة: فإن زنت الأمة ثم عتقت قبل أن يحدها سيدها لم يكن له سبيل إلى حدها، والسلطان يجلدها إذا ثبت ذلك عنده؛ فإن زنت ثم تزوجت لم يكن لسيدها أن يجلدها أيضا لحق الزوج؛ إذ قد يضره ذلك.
وهذا مذهب مالك إذا لم يكن الزوج ملكا للسيد، فلو كان، جاز للسيد ذلك لأن حقهما حقه.
السابعة عشرة: فإن أقر العبد بالزنى وأنكره المولى فإن الحد يجب على العبد لإقراره، ولا التفات لما أنكره المولى، وهذا مجمع عليه بين العلماء.
وكذلك المدبر وأم الولد والمكاتب والمعتق بعضه.
وأجمعوا أيضا على أن الأمة إذا زنت ثم أعتقت حدت حد الإماء؛ وإذا زنت وهي لا تعلم بالعتق ثم علمت وقد حدت أقيم عليها تمام حد الحرة؛ ذكره ابن المنذر.
الثامنة عشرة: واختلفوا في عفو السيد عن عبده وأمته إذا زنيا؛ فكان الحسن البصري يقول: له أن يعفو.
وقال غير الحسن: لا يسعه إلا إقامة الحد، كما لا يسع السلطان أن يعفو عن حد إذا علمه، لم يسع السيد كذلك أن يعفو عن أمته إذا وجب عليها الحد؛ وهذا على مذهب أبي ثور.
قال ابن المنذر: وبه نقول.
التاسعة عشرة: قوله تعالى: فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب أي الجلد ويعني بالمحصنات ههنا الأبكار الحرائر؛ لأن الثيب عليها الرجم لا يتبعض، وإنما قيل للبكر محصنة وإن لم تكن متزوجة؛ لأن الإحصان يكون بها؛ كما يقال: أضحية قبل أن يضحي بها؛ وكما يقال للبقرة: مثيرة قبل أن تثير.
وقيل: المحصنات المتزوجات؛ لأن عليها الضرب والرجم في الحديث، والرجم لا يتبعض فصار عليهن نصف الضرب.
والفائدة في نقصان حدهن أنهن أضعف من الحرائر.
ويقال: إنهن لا يصلن إلى مرادهن كما تصل الحرائر.
وقيل: لأن العقوبة تجب على قدر النعمة؛ ألا ترى أن الله تعالى قال لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم: يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين فلما كانت نعمتهن أكثر جعل عقوبتهن أشد، وكذلك الإماء لما كانت نعمتهن أقل فعقوبتهن أقل.
وذكر في الآية حد الإماء خاصة، ولم يذكر حد العبيد؛ ولكن حد العبيد والإماء سواء؛ خمسون جلدة في الزنى، وفي القذف وشرب الخمر أربعون؛ لأن حد الأمة إنما نقص لنقصان الرق فدخل الذكور من العبيد في ذلك بعلة المملوكية، كما دخل الإماء تحت قوله عليه السلام: من أعتق شركا له في عبد .
وهذا الذي يسميه العلماء القياس في معنى الأصل؛ ومنه قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات .
فدخل في ذلك المحصنين قطعا؛ على ما يأتي بيانه في سورة النور إن شاء الله تعالى.
الموفية عشرين: وأجمع العلماء على أن بيع الأمة الزانية ليس بيعها بواجب لازم على ربها، وإن اختاروا له ذلك؛ لقوله عليه السلام: إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها فليبعها الحد ولا يثرب عليها ثم إن زنت فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ثم إن زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر .
أخرجه مسلم عن أبي هريرة.
وقال أهل الظاهر بوجوب بيعها في الرابعة.
منهم داود وغيره؛ لقوله فليبعها وقوله: ثم بيعوها ولو بضفير .
قال ابن شهاب: فلا أدري بعد الثالثة أو الرابعة؛ والضفير الحبل.
فإذا باعها بزناها؛ لأنه عيب فلا يحل أن يكتم.
فإن يكتم.
فإن قيل: إذا كان مقصود الحديث إبعاد الزانية ووجب على بائعها التعريف بزناها فلا ينبغي لأحد أن يشتريها؛ لأنها مما قد أمرنا بإبعادها.
فالجواب أنها مال ولا تضاع؛ للنهي عن إضاعة المال، ولا تسيب؛ لأن ذلك إغراء لها بالزنى وتمكين منه، ولا تحبس دائما، فإن فيه تعطيل منفعتها على سيدها فلم يبق إلا بيعها.
ولعل السيد الثاني يعفها بالوطء أو يبالغ في التحرز فيمنعها من ذلك.
وعلى الجملة فعند تبدل الملاك تختلف عليها الأحوال.
والله أعلم.
الحادية وعشرين: قوله تعالى: وأن تصبروا خير لكم أي الصبر على العزبة خير من نكاح الأمة، لأنه يفضي إلى إرقاق الولد، والغض من النفس والصبر على مكارم الأخلاق أولى من البذالة.
وروي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: أيما حر تزوج بأمة فقد أرق نصفه.
يعني يصير ولده رقيقا؛ فالصبر عن ذلك أفضل لكيلا يرق الولد.
وقال سعيد بن جبير: ما نكاح الأمة من الزنى إلا قريب، قال الله تعالى: وأن تصبروا خير لكم ، أي عن نكاح الإماء.
وفي سنن ابن ماجة عن الضحاك بن مزاحم قال: سمعت أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أراد أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحرائر .
ورواه أبو إسحاق الثعلبي من حديث يونس بن مرداس، وكان خادما لأنس، وزاد: فقال أبو هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحراير صلاح البيت والإماء هلاك البيت أو قال فساد البيت .
يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم أي ليبين لكم أمر دينكم ومصالح أمركم، وما يحل لكم وما يحرم عليكم.
وذلك يدل على امتناع خلو واقعة عن حكم الله تعالى؛ ومنه قوله تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء على ما يأتي.
وقال بعد هذا: يريد الله أن يخفف عنكم فجاء هذا بأن والأول باللام.
فقال الفراء: العرب تعاقب بين لام كي وأن؛ فتأتي باللام التي على معنى كي في موضع أن في أردت وأمرت؛ فيقولون: أردت أن تفعل، وأردت تفعل؛ لأنهما يطلبان المستقبل.
ولا يجوز ظننت لتفعل؛ لأنك تقول ظننت أن قد قمت.
وفي التنزيل وأمرت لأعدل بينكم وأمرنا لنسلم لرب العالمين .
يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم .
يريدون أن يطفئوا نور الله .
قال الشاعر: أريد لأنسى ذكرها فكأنما ... تمثل لي ليلى بكل سبيل يريد أن أنسى.
قال النحاس: وخطأ الزجاج هذا القول وقال: لو كانت اللام بمعنى أن لدخلت عليها لام أخرى؛ كما تقول: جئت كي تكرمني، ثم تقول جئت لكي تكرمني.
وأنشدنا: أردت لكيما يعلم الناس أنها ... سراويل قيس والوفود شهود قال: والتقدير إرادته ليبين لكم.
قال النحاس: وزاد الأمر على هذا حتى سماها بعض القراء لام أن؛ وقيل: المعنى يريد الله هذا من أجل أن يبين لكم.

 حمى الضنك أو الدنجية أو أبو الركب أو الدنج أو الدنك أو حمى تكسير العظام أو حمى عدن هو مرض مداري منقول بالبعوض يحدث بسبب فيروس الضنك.
تشمل الأعراض الحمى والصداع وآلام العضلات والمفاصل وطفح جلدي متميز شبيه بطفح الحصبة.
يتطور المرض في نسبة قليلة من الحالات إلى حمى الضنك النزفية المهددة للحياة، مما ينتج عنه نزف وقلة الصفيحات وفقدان بلازما الدم أو متلازمة صدمة الضنك حيث يحدث انخفاض خطير في ضغط الدم.
تنتقل حمى الضنك بواسطة عدد من أنواع البعوضيات من جنس الزاعجة وخصوصا الزاعجة المصرية .
هذا الفيروس يضم خمسة أنواع.
الإصابة بعدوى أحد هذه الأنواع يعطي مناعة مدى الحياة لذلك النوع، لكنه يعطي مناعة قصيرة المدى لبقية الأنواع.
العدوى التالية بنوع مختلف يزيد من خطر المضاعفات.
لا يوجد لقاح متوفر تجاريا.
يمكن الحصول على الوقاية عن طريق تقليل مواطن وأعداد البعوض وتقليل التعرض للدغات.
علاج الضنك الحاد هو علاج داعم مثل معالجة الجفاف عن طريق الفم أو الوريد في الحالات المعتدلة إلى المتوسطة أو علاج بالسوائل الوريدية أو نقل الدم في الحالات الأشد حدة.
وازدادت حالات الإصابة حمى الضنك منذ عقد ستينات القرن العشرين بشكل مثير، حيث يصاب من بين و مليون شخص سنويا.
أقدم وصف لأعراض المرض يعود لعام ، لكن لم يتم اكتشاف أسبابه الفيروسية وانتقاله حتى أوائل القرن العشرين.
وقد أصبح الضنك مشكلة عالمية منذ الحرب العالمية الثانية حيث إنه متوطن في أكثر من بلدا.
فضلا عن التخلص من البعوض، فإن العمل مستمر للحصول على لقاح لحمى الضنك بالإضافة لأدوية موجهة للفيروس.
بصورة عامة، فإن أكثر المرضى المصابين بعدوى فيروس حمى الضنك بدون أعراض يشكلون نسبة أو أنهم يشكون من أعراض معتدلة مثل الحمى بدون مضاعفات.
هنالك من المرضى يشكون من أعراض أشد بالإضافة لنسبة قليلة حياتهم مهددة.
فترة الحضانة الفترة بين التعرض للإصابة وحتى ظهور الأعراض تتراوح من إلى يوما، لكنها غالبا ما تكون من إلى أيام.
لذلك فإنه من المستبعد إصابة المسافرين الذين يعودون من أماكن استيطان المرض ولا تظهر أعراض الضنك مثل الحمى أو الأعراض الأخرى خلال يوما من عودتهم لديارهم.
عادة ما يعاني الأطفال من أعراض شبيهة بالبرد والالتهاب المعدي المعوي قيء وإسهال كما إنهم معرضون لخطر أكبر من المضاعفات الشديدة، حيث تبدأ الأعراض خفيفة عموما لكن الحمى أشد.
الأعراض المميزة لحمى الضنك هي الحمى التي تبدأ فجأة والصداع عادة ما يكون الألم خلف العينين وألم العضلات والمفاصل وطفحية.
من الأسماء المرادفة لحمى الضنك هو حمى تكسير العظام ، حيث ترتبط هذه التسمية بآلام العضلات والمفاصل.
ينقسم مسار العدوى إلى مراحل هي: مرحلة الحمى ثم المرحلة الحرجة ثم المعافاة.
تشمل مرحلة الحمى حمى شديدة قد تتجاوز مئوية فهرنهايت ويظهر أيضا ألم عام وصداع.
هذه الأعراض قد تستمر من يومين إلى أيام.
قد يحدث غثيان وتقيؤ.
يظهر الطفح في من الذين يشكون من أعراض في اليوم الأول أو الثاني من ظهور الأعراض وعلى شكل احمرار جلدي، أو يظهر لاحقا في فترة المرض من اليوم الرابع إلى السابع على شكل طفح حصبي.
كما يمكن ملاحظة طفح يوصف بأنه على شكل جزر بيضاء وسط بحر أحمر .
في تلك المرحلة يمكن أن تظهر حبرات وهي بقع جلدية حمراء لا تختفي عن الضغط عليها تظهر بسبب تضرر الشعيرات الدموية ، قد ينزف بعضها نزفا بسيطا من الغشاء المخاطي في الفم والأنف.
يمر المرض عن بعض الناس بمرحلة حرجة بعد زوال الحمى.
خلال هذه الفترة يحصل فقدان للبلازما من الأوعية الدموية يستمر عادة يوما أو يومين، مما يؤدي لتراكم السوائل في منطقة الصدر والبطن وكذلك نقص حجم الدم ونقص في الدم الواصل إلى الأعضاء الحيوية.
كما قد يحدث عجز في بعض أعضاء الجسم بسبب النزف الشديد وخاصة من القناة الهضمية.
الصدمة متلازمة صدمة الضنك والنزف حمى الضنك النزفية تحدث في من مجموع حالات حمى الضنك.
إن الذين أصيبوا سابقا بعدوى نمط مصلي آخر من فيروس الضنك معروضون لخطر أكبر.
رغم أن هذه المرحلة الحرجة نادرة، لكنها تحدث نسبيا أكثر شيوعا عند الأطفال والشباب.
يحدث بعدها مرحلة المعافاة، حيث تتم استعادة المفقودة إلى مجرى الدم.
تستمر هذا المرحلة يومين أو ثلاثة.
عادة ما يكون التحسن محدد، حيث يمكن أن ترافقه حكة شديدة وبطء القلب.
قد يحدث الطفح مرة أخرى ويكون ذو مظهر إما بقعي حطاطي أو وعائي والذي يتبعه تقشر في الجلد.
خلال هذه المرحلة قد تحدث حالة فرط حجم الدم.
هذه الحالة إذا أثرت في الدماغ تسمى وذمة دماغية فقد تتسبب بانخفاض في مستوى الوعي أو نوبات.
الشعور بالإعياء قد يستمر أسبوعين عند البالغين.
قد تؤثر حمى الضنك أحيانا على أنظمة الجسم إما بشكل معزول أو مترافق مع أعراض الضنك النمطية.
يحدث انخفاض مستوى الوعي في .
من الحالات، والتي تعزى إلى التهاب الدماغ بالفيروس أو بشكل غير مباشر نتيجة لخلل في أعضاء حيوية مثلما يحصل في اعتلال الكبد.
هنالك اعتلالات عصبية أخرى تحدث بسبب الضنك مثل التهاب النخاع المستعرض ومتلازمة غيلان باريه.
أما عدوى القلب والفشل الكبدي الحاد فهي من المضاعفات النادرة.
فيروس الضنك هو فيروس حمض نووي ريبوزي ينتمي لعائلة الفيروسات المصفرة ولجنس الفيروسة المصفرة.
من الفيروسات الأخرى التي تمنتمي لهذا الجنس فيروس غرب النيل وفيروس التهاب الدماغ الياباني وفيروس التهاب دماغ القديس لويس وفيروس التهاب الدماغ المحمول بالقراد وفيروس داء غابة كياسانور وفيروس حمى أومسك النزفية.
أغلب هذه الفيروسات تنتقل بواسطة مفصليات الأرجل بعوض أو قراد ، لذلك فهي تسمى أربوفيروس بمعنى فيروسات منقولة بالمفصليات ، حيث أن التسمية مشتقة من الاسم الإنكليزي .
جينوم فيروس الضنك يحتوي على قاعدة نكليوتيد والتي تشفر لثلاثة أنواع من جزيئات البروتين وهي و و والتي تكون الفيروس وسبعة أنواع من جزيئات البروتين و و و و و و والتي توجد في الخلايا المصابة بالعدوى والمطلوبة لتكاثر الفيروس فقط.
توجد خمسة سلالات من الفيروس تدعى بالأنماط المصلية.
الأنواع الأربعة الأولى تحمل تسميات فيروس الضنك وفيروس الضنك وفيروس الضنك وفيروس الضنك ، أما الخامس فقد أعلن عن اكتشافه عام .
التمييز بين الأنماط يعتمد على الاستضداد.
ينتقل فيروس الضنك إلى الإنسان بواسطة بعوضيات من جنس الزاعجة وخصوصا الزاعجة المصرية.
تعيش هذه البعوضيات عادة بين خطي العرض شمالا و جنوبا في ارتفاعات لا تتجاوز متر قدم فوق مستوى سطح البحر.
تحدث اللدغات عادة أثناء النهار خصوصا بداية الصباح وفترة المساء، لكنها قادرة على اللدغ في أي وقت من اليوم وطوال السنة.
من أنواع الزاعجة الأخرى التي تنقل المرض الزاعجة المنقطة بالأبيض والزاعجة البولينيزية والزاعجة الترسية.
يعد الإنسان المضيف الرئيسي للفيروس، لكن الفيروس يمكن أن ينتقل أيضا إلى رئيسيات أخرى غير البشر.
كما يمكن أن تحدث العدوى من لدغة واحدة فقط.
تتناول البعوضة الأنثى دم الشخص المصاب لتتغذى عليه، فإن لدغت شخصا مصابا بحمى الضنك خلال فترة يومين إلى أيام من مرحلة الحمى تصبح البعوضة نفسها مصابة بالفيروس ويوجد في الخلايا المبطنة لقناتها الهضمية.
ينتشر الفيروس إلى أنسجة أخرى بعد فترة من إلى أيام ليشمل الغدد اللعابية للبعوضة ثم تقوم بإفراز الفيروس في لعابها.
يبدو أن الفيروس ليس له تأثير على حياة البعوضة، كما أنها تبقى مصابة به مدى حياتها.
تفضل الزاعجة المصرية طرح بيوضها في حاويات المياه الصناعية لتتغذى على البشر دون الفقريات الأخرى.
يمكن أن تنتقل عدوى حمى الضنك بواسطة مكونات الدم الحاملة للعدوى والتبرع بالأعضاء.
خطر انتقال العدوى عن طريق نقل الدم في البلدان التي يستوطن فيها المرض مثل سنغافورة يقدر بين .
إلى من كل مواطن.
كما سجلت حالات الانتقال العمودي للعدوى من الأم إلى طفلها أثناء الحمل وخلال الولادة.
كما سجلت حالات انتقال العدوى من شخص إلى شخص آخر، لكن هذه الحالة غير معتادة جدا.
التباين الوراثي في فيروسات حمى الضنك يختلف حسب المنطقة، مما يفترض أن انتقال المرض إلى مناطق جديدة هي نادر نسبيا على الرغم من ظهور حالات حمى الضنك في مناطق جديدة في العقود الأخيرة.
يشيع المرض في الأطفال والرضع، بخلاف أنواع كثير أخرى من العدوى، كما إنه أكثر حدوثا في الأطفال ذوي التغذية الجيدة نسبيا.
من عوامل الخطورة الأخرى هي الإناث أكثر عرضه لحدوث العدوى من الذكور ومؤشر كتلة الجسم المرتفع والحمل الفيروسي.
رغم أن كل الأنماط المصلية يمكنها أن تسبب الطيف الكامل للمرض إلا أن سلالاة الفيروس تعد عامل خطر.
يعتقد أن الإصابة بنمط مصلي واحد يمكن أن توفر مناعة مدى الحياة لذلك النوع، لكنه أيضا يوفر مناعة قصيرة الأمد للأنواع الثلاثة الأخرى.
تزداد خطورة الإصابة بمرض شديد من عدوى ثانوية إذا تعرض المريض لفيروس الضنك بخلاف فيروس الضنك أو فيروس الضنك أو تعرض لفيروس الضنك ثم أصيب بفيروس الضنك .
تعد حمى الضنك مهددة لحياة المرضى المصابين بأمراض مزمنة مثل السكري والربو.
ربط تعدد أشكال مورثة معينة مع خطر الإصابة بمضاعفات شديدة للضنك.
من الأمثلة على الجينات المشفرة لبروتينات مثل عامل نخر الورم ألفا ولكتين رابط للمانان والبروتين المرتبط بالخلايا اللمفاوية التائية السامة وعامل النمو المحول بيتا وكتلة التمايز و فوسفاتيديل إينوزيتول ، ثنائي فوسفات فوسفو ثنائي إستراز أبسلون وأشكال معينة من مستضد الكريات البيضاء البشرية وهي من اختلافات جين معقد التوافق النسيجي الكبير ب.
يعد فقر الدم الناجم عن عوز سداسي فوسفات الجلوكوز النازع للهيدروجين من أبرز المشاكل الجينية التي تزيد من خطر الضنك، خصوصا عند الأفارقة.
يبدو أن تعدد أشكال مورثات مستقبل فيتامين د ومستقبل توفر الوقاية من المرض الشديد في عدوى الضنك الثانوية.
عندما يحمل البعوض فيروس الضنك وتلدغ الإنسان، يدخل الفيروس الجلد مع لعاب البعوضة.
يرتبط الفيروس بكريات الدم البيض ويدخلها ثم يتكاثر داخل الخلية وهي تنتقل خلال الجسم.
تستجب الكريات البيض لهذه العدوى وتنتج بروتينات مثل السيتوكينات والإنترفيرونات المسؤولة عن كثير من الأعراض مثل الحمى والأعراض الشبيهة بالنزلة الوافدة والآلام الشديدة.
يزداد إنتاج الفيروس داخل الجسم بشدة في حالات العدوى الشديدة، ويمكن أن يصاب أعضاء أخرى من الجسم مثل الكبد ونخاع العظم.
تتسرب السوائل من مجرى الدم خلال الأوعية الدموية الدقيقة نحو تجاويف الجسم بسبب النفاذية الوعائية.
نتيجة لذلك، سيجري دم أقل في الأوعية الدموية وينخفض ضغط الدم ولا يمكن إيصال كمية من الدم إلى الأعضاء الحيوية.
بالإضافة لذلك، فإن عجز نخاع العظم بسبب عدوى الخلايا السدوية يؤدي إلى نقص في عدد الصفيحات الضرورية في تخثر الدم، مما يؤدي إلى زيادة خطر الإصابة بنزف، وهو أهم مضاعفات حمى الضنك.
عندما يدخل الفيروس عبر الجلد يرتبط بخلايا لانغرهانس وهي مجموعة من الخلايا المتغصنة في الجلد تتعرف على العوامل الممرضة .
يدخل الفيروس إلى الخلية عن طريق الارتباط بين بروتين الفيروس والبروتينات الغشائية على خلايا لانغرهانس، وخصوصا لكتينات نوع ج التي تدعى كتلة التمايز ولكتين نوع ج عائلة عضو أ ومستقبل مانوز.
، وهو مستقبل غير محدد للأجسام الغريبة في الخلايا المتغصنة، فيبدو أنه النقطة الرئيسية للدخول.
تنتقل الخلايا المتغصنة إلى أقرب عقدة لمفاوية.
في هذه الأثناء، يستنسخ جينوم الفيروس في الحويصلات المرتبطة بالغشاء على الشبكة الهيولية الباطنة للخلية، حيث يقوم الجهاز المختص بإنتاج البروتين في الخلية بإنتاج بروتينات الفيروس التي تقوم بتكاثر الحمض النووي الريبوزي للفيروس للبدء بتكوين جزيئات الفيروس.
تنقل جزيئات الفيروس غير الناضجة إلى جهاز غولجي، وهو جزء الخلية التي تستقبل فيه بعض البروتينات سلاسل السكريات الضرورية البروتين السكري .
تتبرعم الفيروسات الناضجة على سطح الخلية المصابة بالعدوى وتطلق بعملية الإخراج الخلوي.
وبذلك تكون قادرة على دخول كريات الدم البيض الأخرى مثل الخلايا الوحيدة والخلايا الأكولة الكبيرة.
يعد إنتاج الإنترفيرون هو التفاعل الأولي في الخلايا المصابة بالعدوى، والإنترفيرون هو سيتوكين يرفع عدد الدفاعات ضد العدوى الفيروسية من خلال المناعة الطبيعية بواسطة زيادة إنتاج مجموعة كبيرة من البروتينات بوساطة سبيل إشارات جاك ستات.
يبدو أن بعض الأنماط الوراثية لفيروس حمى الضنك لديها آليات لتبطئ هذه العملية.
كذلك يفعل الإنترفيرون الجهاز المناعي التكيفي الذي يؤدي إلى توليد أجسام مضادة للفيروس بالإضافة للخلايا التائية التي تهاجم الخلايا المصابة بعدوى الفيروس مباشرة.
تتولد أجسام مضادة متنوعة، بعضها يرتبط بالقرب من بروتين الفيروس ويستهدفه بواسطة البلعمة وهي عملية التهام بواسطة خلايا متخصصة وتحطيمها ، لكن يبدو أن بعضها يرتبط بأقل جودة وعوضا عن ذلك يقوم يتسليمه إلى خلايا بلعمية حيث لا يتدمر الفيروس ولكنه يتكاثر أكثر.
لا تتوفر معلومات كافية حول سبب أن الإصابة بعدوى ثانوية بسلالة مختلفة من فيروس حمى الضنك تجعل الشخص معرضا لخطر أكبر بالإصابة بحمى الضنك النزفية ومتلازمة صدمة الضنك.
النظرية الأكثر قبولا هي وجود استعزاز معتمد على الجسم المضاد .
آلية عمل الاستعزاز المعتمد على الجسم المضاد غير واضحة.
قد يكون السبب هو الارتباط الضعيف بين الجسم المضاد غير المستعدل وتسليم الفيروس إلى حيز خطأ في كرية الدم البيضاء التي التهمت الفيروس لغرض تحطيمه.
هنالك شك بأن الاستعزاز المعتمد على الجسم المضاد ليست الآلية الوحيدة المتسببة بمضاعفات حمى الضنك الشديدة، كما أن هنالك خطوط بحثية تتضمن دور الخلية التائية والعوامل الذائية مثل السيتوكينات والجملة المتممة.
يتميز المرض الشديد بمشكلة نفاذية الشعيرات الدموية السماح بمرور السوائل والبروتين الموجودات بصورة طبيعية في الدم ومشكلة تجلط الدم.
يبدو أن هذه التغيرات مرتبطة بحالة مرضية هي الكأس السكري البطاني الذي يقوم بدور منخل جزيئي لمكونات الدم.
يعتقد أن الشعيرات الدموية الناضحة سببها استجابة للجهاز المناعي.
أما الطرق الأخرى المثيرة للاهتمام فتشمل الخلايا المصابة بالعدوى التي تتنخر، وهذا يؤثر على كل من تجلط الدم وانحلال الفبرين أنظمة متضادة لتجلط الدم وتحلل التجلط وانخفاض عدد الصفيحات الدموية، وهو كذلك عامل طبيعي في التجلط الطبيعي.
من المعتاد تشخيص حمى الضنك سريريا على أساس الأعراض المسجلة والفحص السريري، وهذا مطبق في الأماكن التي يستوطن فيها المرض.
رغم ذلك، فإنه من الصعب تمييز المرض في مراحله الأولى عن الأمراض الفيروسية الأخرى.
التشخيص المحتمل قائم على نتائج تشخيص تضم الحمى بالإضافة اثنين مما يلي: الغثيان والقيء والطفح الجلدي وآلام عامة وقلة الكريات البيض واختبار العاصبة أو أي علامة أخرى طالع الجدول تصيب الشخص الذي يعيش في منقطة استيطان المرض.
عادة ما تحدث العلامات المحذرة قبل بداية المرض الشديد.
اختبار العاصبة النافع من الناحية العملية ويستخدم في ظروف عدم توفر الفحوص المختبرية يتضمن استخدام كفة مقياس ضغط الدم ما بين الضغطين الانبساطي والانقباضي لمدة دقائق، يتلو ذلك عد أي نزف حبري.
العدد الأكبر يجعل تشخيص الضنك راجحا أكثر مع قطع من إلى في كل بوصة مربعة .
سم .
يجب أن يؤخذ التشخيص بنظر الاعتبار لكل فرد تحدث لديه الحمى خلال أسبوعين ويكون في منطقة استوائية أو شبه إستوائية.
قد يكون من الصعب التمييز بين حمى الضنك والشيكونغونيا، وهي عدوى فيروسية تشترك بكثير من الأعراض وتحدث في أجزاء من العالم تحدث فيها حمى الضنك.
عادة ما تجرى الفحوص لاستبعاد الأمراض الأخرى التي تسبب أعراض مشابهة مثل الملاريا وداء البريميات والحمى النزفية الفيروسية وحمى التيفوئيد ومرض المكورات السحائية والحصبة والنزلة الوافدة.
التغيرات في نتائج الفحوص المختبرية والقابلة للكشف هي قلة الكريات البيض والتي يمكن أن يتبعها قلة الصفيحات وحماض أيضي.
عادة من تكون الزيادة المعتدلة في مستويات ناقلة الأمين ناقلة الأسبارتات وناقلة الألانين من الكبد مرتبطة بقلة الصفيحات وقلة الكريات البيض.
في المرض الشديد، يتسبب تسرب البلازما بتركز الدم كما يؤشر بزيادة الهيماتوكريت ونقص ألبومين الدم.
يمكن الكشف عن وجود الانصباب الجنبي أو الاستسقاء البطني بواسطة الفحص السريري عندما يكون كبيرا، لكن ظهور السوائل في تخطيط الصدى قد يساعد في الكشف المبكر عن متلازمة صدمة الضنك.
إن استخدام تخطيط الصدى محدود بسبب عدم توفره في ظروف كثيرة.
وتوجد متلازمة صدمة الضنك إذا انخفض الضغط النبضي إلى أقل من ملم زئبق مع انهيار وعائي محيطي.
يوصف الانهيار الوعائي المحيطي في الأطفال من خلال تأخر عود امتلاء الشعيرات أو زيادة سرعة القلب أو برودة الأطراف.
رغم أن العلامات المحذرة جوانب مهمة في الكشف المبكر عن مرض خطير محتمل، إلا أن الأدلة لأي علامات سريرية أو مختبرية خاصة تعد ضعيفة.
تصنيف منظمة الصحة العالمية لعام قسم حمى الضنك إلى مجموعتين: البسيط والشديد.
هذا التصنيف استبدل عن تصنيف منظمة الصحة العالمية لعام والذي كان بحاجة لأن يبسط وقد وجد بأنه كان مقيدا جدا، لذلك فإن التصنيف القديم ما يزال يستخدم بشكل واسع وبضمنها المكتب الإقليمي لمنظمة الصحة العالمية في جنوب شرق آسيا بحسب سنة .
يعرف مرض حمى الضنك الشديد بأنه يرتبط بنزف شديد أو اختلال وظيفي شديد في الأعضاء أو ارتشاح بلازما شديد بينما كل الحالات الأخرى فهي بسيطة.
قسم تصنيف عام حمى الضنك إلى حمى غير متمايزة وحمى الضنك وحمى الضنك النزفية.
قسمت حمى الضنك النزفية إلى درجات، الدرجة الأولى هي وجود تكدم سهل أو اختبار عاصبة إيجابي عند شخص مصاب بالحمى، والدرجة الثانية هي وجود نزف متواصل في الجلد وأي مكان آخر، والدرجة الثالثة هي وجود دليل سريري على صدمة، والدرجة الرابعة هي صدمة شديدة جدا بحيث لا يمكن الكشف عن ضغط الدم ولا عن النبض.
توصف الدرجتان الثالثة والرابعة بأنهما متلازمة صدمة الضنك .
يمكن التؤكد من تشخيص حمى الضنك من خلال اختبار مختبر الأحياء المجهرية.
يمكن إجراء الفحوص من خلال عزل الفيروس في زرع الخلايا أو اختبار الحمض النووي بواسطة تفاعل البوليميراز المتسلسل أو الكشف عن مولد ضد الفيروس مثل اختبار مولد الضد ن س أو أجسام مضادة معينة اختبارات المصل .
عزل الفيروس والكشف عن الحمض النووي أكثر دقة من الكشف عن مولد الضد، لكن هذه الاختبارات غير متوفرة بشكل واسع بسبب ارتفاع تكلفتها.
تصل نتيجة الكشف عن ن س خلال مرحلة الحمى في العدوى الأولية إلى أكثر من بينما هي من إلى فقط في أنواع العدوى التالية.
وقد تكون كل الفحوص سالبة النتائج خلال المراحل الأولى من الإصابة بالمرض.
إن تفاعل البوليميراز المتسلسل والكشف عن مولد ضد الفيروس أكثر دقة خلال الأيام السبعة الأولى.
في عام ، قدم اختبار تفاعل بوليميراز متسلسل يمكن تشغيله على معدات الكشف عن الإنفلاونزا، ويبدو أنه يحسن الوصول إلى تشخيص قائم على تفاعل البوليميراز المتسلسل.
لهذه الفحوص قيمة تشخيصية خلال المرحلة الحرجة من المرض فقط باستثناء اختبارات المصل.
يمكن أن يكون لاختبارات الأجسام المضادة الخاصة بفيروس حمى الضنك من نوع الغلوبولين المناعي ج ونوع الغلوبولين المناعي م فائدة في تأكيد التشخيص في المراحل التالية من العدوى.
ينتج كل من الغلوبولين المناعي ج والغلوبولين المناعي م بعد إلى أيام.
يمكن الكشف عن أعلى تراكيز عيار حجمي للغلوبولين المناعي م بعد عدوى أولية، لكن الغلوبولين المناعي م ينتج أيضا في عودة العدوى.
لا يمكن الكشف عن الغلوبولين المناعي م بعد إلى يوما من العدوى الأولية.
بالضد منه، فإن الغلوبولين المناعي ج يمكن إيجاده بعد سنة، وهو دليل مفيد في غياب الأعراض على وجود عدوى قديمة.
يصل الغلوبولين المناعي ج إلى قمة تركيزه بعد يوما من العدوى الأولية.
أما في حالات العدوى التالية، فإن الوصول إلى التركيز الأقصى يحدث أبكر وعادة ما تكون التراكيز أعلى.
يوفر كل من كل من الغلوبولين المناعي ج والغلوبولين المناعي م المناعة الواقية من العدوى بالنمط المصلي للفيروس.
قد تكون هنالك تفاعلية متقاطعة مع الأنواع الأخرى من الفيروسة المصفرة في اختبارات الغلوبولين المناعي ج والغلوبولين المناعي م مما قد يعطي نتائج إيجابية خاطئة بعد عدوى مستجدة أو لقاح لفيروس الحمى الصفراء أو التهاب الدماغ الياباني.
لا يعد الكشف عن الغلوبولين المناعي ج تشخيصيا ما لم تجمع عينات الدم تفصلها فترة يوما والكشف عن زيادة أربع أضعاف في مستويات الغلوبولين المناعي ج.
يعد الكشف عن الغلوبولين المناعي م في شخص تظهر عليه الأعراض كشفا تشخيصيا.
لا توجد لقاحات مضادة لفيروس الضنك مرخصة الاستخدام.
لذا فإن الوقاية تعتمد على مكافحة البعوض الناقل له ومنع لدغاتها.
تنصح منظمة الصحة العالمية ببرنامج تحكم متكامل بالنواقل يتكون من خمسة عناصر:   تقوم الطريقة الأولية لمكافحة الزاعجة المصرية على التخلص من الموائل.
تجرى هذه الطريقة عن طريق التخلص من المياه مفتوحة المصدر أو إضافة مبيدات الحشرات أو مواد المكافحة الحيوية لهذه المناطق إن أمكن.
ولا يعتقد أن الرش العام للمبيدات من نوع الفوسفات العضوي أو بيريثرويد والتي تجرى أحيانا على أنها فعالة.
إن تقليل كميات المياه المفتوحة من خلال التحوير البيئي طريقة مفضلة للمكافحة بسبب مسائل تتعلق بالتأثيرات الصحية السلبية للمبيدات الحشرية ومصاعب لوجستية أكبر متعلقة بمواد المكافحة.
يمكن للأفراد الوقاية من لدغات البعوض عن طريق ارتداء ملابس تغطي الجلد بالكامل أو استخدام الناموسية خلال الراحة أو استخدام طارد للحشرات يعد ديت أكثرها فعالية .
مع ذلك، يبدو أن هذه الطرق ليست فعالة كفاية، كما يظهر في تكرار الجائحات التي تزداد في بعض الأماكن، ويحتمل أن التدمن يزيد من توطن الزاعجة المصرية.
كما يحتمل اتساع مدى المرض بسبب التغيرات المناخية.
يحتفل باليوم العالمي لمكافحة حمى الضنك في يونيو من كل عام.
تم الاتفاق على هذه الفكرة في عام وعقد أول مرة في جاكرتا في إندونيسيا عام .
عقدت المناسبات التالية في يانغون في ميانمار عام وفي فيتنام في .
الهدف منه هو زيادة وعي المجتمع بحمى الضنك واستنفار الجهود للوقاية من المرض ومكافحته وإظهار الالتزام الآسيوي بمعالجة المرض.
لا يوجد مضاد فيروسي محدد للضنك، لكن من المهم الحفاظ على توازن سوائل مناسب.
العلاج يعتمد على الأعراض.
الأشخاص لقادرون على الشرب وإدرار البول وليس لديهم علامات خطر فهم في هذه الحالة صحيون ويمكن معالجتهم في البيت ومتابعتهم يوميا واستخدام العلاج بالإرواء الفموي.
أما الأشخاص الذين يعانون من مشاكل صحية أخرى ولديهم علامات خطر ولا يمكن متابعة حالاتهم بانتظام فيجب أن يعتنى بهم في المستشفى.
أما الذين يعانون من حمى الضنك الشديد فيجب تقديم العناية لهم في أماكن يسهل فيها الحصول على عناية مركزة.
في الحالة الحاجة لتعويض السوائل وريديا فعادة ما تكون الحاجة ليوم أو يومين فقط.
تتم معايرة معدل إعطاء السوائل مع النتاج البولي بنسبة.
مل/كغم/ساعة، ليوازن العلامات الحيوية وتسويه مكداس الدم.
ينصح باستخدام أقل كمية من السوائل للحصول على هذه النتيجة.
يجب تجنب العمليات الطبية التداخلية مثل التنبيب الأنفي المعدي والحقن العضلي ووخز الشرايين بسبب مخاطر النزف.
يستخدم الباراسيتامول أو الأسيتامينوفين للحمى والضيق بينما يجب تجنب مضادات الالتهاب اللاستيرويدية مثل الإيبوبروفين والأسبرين بسبب لأنها قد تفاقم من خطر النزف.
يبدأ بنقل الدم مبكرا للأشخاص الذين يعانون من علامات حيوية غير مستقرة ويعانون من نقصان في مكداس الدم عوضا عن انتظار نقصان تركيز الهيموغلوبين إلى مستويات محتومة تستدعي نقل الدم.
يتطلب استخدام كريات حمر مكدوسة أو دم كامل، أما الصفيحات الدموية والبلازما المجمدة الطازجة فغالبا لا يتطلب استخدامها.
لا توجد ادلة كافية توضح فيم إذا كان استخدام الكورتيكوستيرويدات له تأثير إيجابي أو سلبي على حمى الضنك.
يجب إيقاف إعطاء السوائل وريديا خلال فترة المعافاة لمنع حدوث حالة فرط حجم الدم.
إذا حدثت حالة فرط حجم الدم وكانت العلامات الحيوية مستقرة فقد يكون كل ما يحتاجه هو إيقاف أي سوائل أخرى.
إذا كان المريض خارجا من المرحلة الحرجة فيمكن استخدام مدر بول عروي مثل فوروسيميد للتخلص من السوائل الزائدة في جهاز الدوران.
يشفى أكثر المصابين بحمى الضنك من دور أي مشاكل أخرى.
يبلغ معد الوفاة بين إلى ، لكنه أقل من من في حالة العلاج الكافي، أما الذين يعانون من انخفاض واضح في ضغط الدم فيصل معدل الوفاة لديهم .
إن حمى الضنك مرض شائع في بلدا.
يصاب بالعدوى ما بين إلى مليون شخص في العالم سنويا ويؤدي إلى إدخال نصف مليون مريض إلى المستشفى كل عام، ويتوفى شخص سنويا.
تقدر حالات الإصابة بالعدوى خلال العقد الأول من هذا القرن في بلدا في جنوب شرق آسيا بحدود ملايين إصابة و وفاة سنويا.
سجلت حالات المرض في بلدا على الأقل في أفريقيا، لكنه يبدو أنه موجود في كل البلدان وأن من السكان معرضون لخطر الإصابة.
هذا يجعل المرض من بين أكثر الأمراض شيوعا في العالم والمنقولة بواسطة ناقل.
يعد اكتساب العدوى في البئية المدنية أكثر شيوعا.
توسع القرى والبلدات والمدن في العقود المعاصرة في المناطق التي تشيع فيها إصابات المرض وزيادة تنقل الناس زاد من انتشار وانتقال الفيروس.
حمى الضنك الذي عزلت حالاته في جنوب شرق آسيا ينتشر حاليا في جنوب الصين وبلدان المحيط الهادي والولايات المتحدة، وقد يشكل خطرا على أوروبا.
ازدادت حالات حمى الضنك ضعفا للفترة من إلى .
يعتقد أن هذه لزيادة تعود لمجموعه من العوامل هي التحضر وزيادة السكان وزيادة السفر بين بلدان العالم والاحترار العالمي.
يتوزع المرض جغرافيا حول خط الاستواء، وتبلغ نسبة الإصابات في آسيا والمحيط الهادي من مجموع الإصابات بالمرض ضمن سكان منطقة خط الاستواء البالغ عددهم مليارين ونصف.
يحتل حمى الضنك المرتبة الثانية بعد الملاريا ضمن أسباب الحمى التي يشخص بها المسافرون العائدون من البلدان النامية، كما أنه أكثر مرض فيروسي ينتقل بواسطة مفصليات الأرجل، ويقدر عبء المرض بحوالي سنة إعاقة مقدرة من العمر لكل مليون مواطن، وتعد منظمة الصحة العالمية مرض حمى الضنك واحدا من بين مرضا مداريا مهملا.
يحفظ فيروس الضنك مثل أكثر بقية فيروسات مجموعة أربوفيروس في الطبيعة في دورات تتضمن نواقل تفضل امتصاص الدم وعائل من الفقريات.
تحفظ الفيروسات في غابات جنوب شرق آسيا وأفريقيا وتنتقل من إناث بععوضة الزاعجة وبضمنها أنواع أخرى غير الزاعجة المصرية إلى ذريتها وإلى الرئيسيات السفلى.
ينتقل الفيروس في المدن والبلدات بصورة أساسية بواسطة الزاعجة المصرية المنتشرة بصورة كثيفة.
ينتقل الفيروس في المناطق الريفية إلى الإنسان بواسطة الزاعجة المصرية وأنواع أخرى من الزاعجة مثل الزاعجة المنقطة بالأبيض.
اتسع مدى انتشار كلا النوعين خلال النصف الثاني من القرن العشرين.
يزداد عدد الفيروسات المنتقلة في الرئيسيات السفلى والإنسان في كل الظروف في عملية تدعى بالتضخيم.
يحتمل أن أول حالة مسجلة لحمى الضنك موجودة في موسوعة طبية صينية خلال فترة حكم أسرة جين وقد أطلق عليه سم الماء وكان مرتبطا بحشرة طائرة.
انتشر الناقل الرئيسي، الزاعجة المصرية، خارج أفريقيا في فترة من بين القرنين الخامس عشر والتاسع عشر بسبب زيادة العولمة ونتيجة ثانوية لتجارة الرقيق.
هنالك ذكر لأوبئة المرض خلال القرن السابع عشر، لكن اولى أوبئة المرض الجديرة بالتصديق حدثت في عامي و عندما اكتسح المرض آسياوأفريقيا وأمريكا الشمالية.
منذ ذلك الحين وحتى عام فإن الأوبئة كانت نادرة.
تم تأكيد انتقال المرض بواسطة الزاعجة في عام ، وفي عام كان مرض حمى الضنك المرض الثاني بعد الحمى الصفراء الذي يظهر أن سبب فيروسا.
وقد أكملت الأبحاث التي أجراها جون بورتون كليلاند وجوزيف فرانكلين سايلر فهم انتقال المرض.
يعزى الانتشار الملحوظ لحمى الضنك خلال الحرب العالمية الثانية لمشاكل بيئية.
الإتجاه ذاته أدى لانتشار أنواع نمطية مختلفة من المرض في مناطق جديدة وأدت لنشوء حمى الضنك النزفية.
سجل هذه النوع الشديد من المرض أول مرة عام في الفلبين، ليكون خلال عقد سبعينات القرن العشرين سببا رئيسيا لموت الأطفال وقد ظهر في منطقة المحيط الهادي والأمريكيتين.
لوحظت حمى الضنك النزفية ومتلازمة صدمة الضنك أول مرة في أمريكا الوسطى والجنوبية عام ، حيث سجلت حالات عدوى بالنوع الثاني من فيروس الضنك في أشخاص كانوا قد أصيبوا سابقا قبل عدة سنوات بعدوى النوع الأول من الفيروس.
أصل التسمية الإسبانية للمرض غير مؤكدة، لكن من المحتمل أنها مشتقة من كلمة في الجملة السواحيلية والتي تصف المرض بأن سببه روح شريرة.
أصيب العبيد في جزر الهند الغربية بالعدوى ووصفوا بأن لديهم وضع ومشية المتأنق، لذا كان المرض يعرف بحمى المتأنق .
استخدم الطبيب والأب المؤسس للمولايات المتحدة بنجامين راش مصطلح حمى تكسير العظام أو الحمى المؤلمة للعظام في تقرير عام لوباء عام في فيلادلفيا.
وقد استخدم في العنوان مصطلح الحمى المحولة الصفراوية .
لم يستخدم مصطلح حمى الضنك استخداما عاما إلا بعد عام .
تشمل التسميات التاريخية الأخرى حمى تكسير العظم والضنك .
المصطلحات التي استخدمت للمرض الشديد هي فرفرية قلة الصفيحات المعدية و الحمى النزفية الفلبينية أو التايلاندية أو السنغافورية .
الجهود المبذولة للعلاج والوقاية من مرض حمى الضنك تشمل جوانب عديدة من مكافحة النواقل وتطوير اللقاح والأدوية المضادة للفيروس.
بخصوص مكافحة النواقل، فقد استخدم عدد من الطرق الحديثة للتقليل من أعداد البعوض وقد نجح عدد منها وبضمنها استخدام أسماك الجوبي أو مجدافيات الأرجل في المياه الراكدة والتي تأكل يرقات البعوض.
تستمر المحاولات لإصابة البعوض بعدوى جنس من البكتيريا يدعى بالولبخية والتي تجعل البعوض مقاوم جزئيا لفيروس الضنك.
كما أن هنالك تجارب لإحداث تغيير جيني في ذكور الزاعجة المصرية ثم إطلاقها إلى البرية للتزاوج مع الإناث وإنتاج ذرية غير قادرة على الطيران.
هنالك برامج مستمرة للعمل على لقاح للضنك يغطي الأنواع المصلية الأربعة.
اكتشف حاليا نوع خامس يجب أن يوخذ في الاعتبار.
من المشاكل المتعلقة باللقاح إمكانية زيادة خطر الإصابة بمرض شديد عن طريق الاستعزاز المعتمد على الجسم المضاد.
اللقاح المثالي آمن وفعال بعد حقنة واحدة أو حقنتين ويغطي كل الأنواع المصلية ولا يساهم في الاستعزاز المعتمد على الجسم المضاد ويسهل نقله وخزنه وبسعر معقول وفعال الكلفة.
وبحسب عام فهنالك عدد من اللقاحات تحت الاختبار.
أكثرها تطور على أساس مجموعة مضعفة من فيروس الحمى الصفراء والأنواع المصلية الأربعة لفيروس الضنك.
وجدت دراستان أن لقاحا فعالا بنسبة ويمنع إلى من حالات الحالات الشديدة.
يؤمل في توفر أول المنتجات تجاريا في عام .
إلى جانب مكافحة انتشار بعوضة الزاعجة والعمل على تطوير لقاح لحمى الضنك، فهنالك جهود مستمرة لتطوير أدوية مضادة للفيروسات قد تستخدم لعلاج إصابات حمى الضنك ومنع المضاعفات الشديدة.
اكتشاف تركيب بروتينات الفيروس قد تساعد في تطوير أدوية فعالة.
هنالك عدد من الأهداف المعقولة.
الطريقة الأولى هي تثبيط بوليميراز الحمض النووي الريبوزي المعتمد على الحمض النووي الريبوزي يرمز له ، والذي ينسخ المواد الوراثية الفيروسية، مع مضاهئ نوكليوزيد.
الطريقة الثانية، فقد يكون من الممكن تطوير مثبطات معينة للبروتياز الفيروسي يرمز له ، والذي يجدل البروتين الفيروسي.
أما الطريقة الأخيرة فقد يكون من الممكن تطوير مثبطات مدخل والتي توقف دخول الفيروس إلى الخلايا أو تثبط عملية تقبيع المطلوبة في عملية تنسخ الفيروس.
كانت حمى الضنك واحدة من العوامل التي درست الولايات المتحدة الأمريكية إمكانية استخدامها كسلاح بيولوجي قبل أن تعطل الدولة برنامج الأسلحة البيولوجية.

وكانت مدة ولاية عبد العزيز ثلاث سنين وتسعة أشهر وثمانية وعشرين يوما.
قال المسبحي: عزل عبد العزيز في أيام نظره في المظالم ثلاثة عشر نفسا وفي أيام قضائه نفسين.
واستمر عبد العزيز بعد عزله يتردد إلى القصر خائفا يترقب القتل، إلى أن كان الحادي عشر من جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين؛ ركب القائد حسين بن جوهر والقاضي على عادتهما، فسلما وانصرفا، فأرسل إليهما، فحضر عبد العزيز أولا فاعتقل، ورجع خادمه ببغلته.
واختفى القائد وولده فكسر بابه، وحرض الحاكم على تحصيله فتعذر عليه.
فأمر بإطلاق عبد العزيز، فرجع إلى منزله وقد أقاموا عليه العزاء، فسكنهم.
وكان الباعة قد أغلقوا حوانيتهم فأمرهم بفتحها.
ثم بعد ثلاثة أيام حضر القائد بالأمان، فخلع عليه وعلى عبد العزيز خلعا سنية وحملت قدامهما ثياب كثيرة، وحملا على فرسين وقيدت بين أيديهما عدة خيول، وأعاد الحاكم النظر في المظالم إلى القاضي عبد العزيز، وقرئ سجله وخلع عليه خلعا مقطوعة وطيلسانا، وحمل على بغلته وبين يديه أخرى، وحمل بين يديه سفط ثياب.
فاستمر إلى تاسع عشر صفر سنة أربعمائة، ثم قبض على إقطاعه، وضرب على باب داره لوح باسم الديوان.
وفي أواخر رمضان أعرس ولدا القاضي بابنتي القائد الذي تقدم عقدهما عليهما.
فلما كان آخر المحرم سنة إحدى وأربعمائة، استشعر القاضي والقائد من الحاكم الغدر بهما.
فلما كان في التاسع من صفر، هرب القاضي وقائد القواد حسين بن جوهر وأتباعهما وصحبهما جماعة، ومعهما من الأموال شيء كثير.
وتوجهوا على طريق دجوة فلما بلغ الحاكم ذلك، ختم على دورهما، وأمر مالك ابن سعيد الفارقي بالركوب إلى دار القاضي والقائد حسين، وضبط ما فيهما وحمله.
فلم يزل القاضي والقائد مستترين إلى السادس من المحرم سنة إحدى وأربعمائة، فظهرا وكتب لهما الأمان من الحاكم، وخلع عليهما، فلازما الخدمة، إلى أن كان يوم الجمعة ثاني عشر جمادى الآخرة منها، حضرا الخدمة وانصرفا.
فأرسل إليهما في الحال فرجعا فقتل كلا منهما جماعة من الأتراك في الدهليز، وختم في الحال على دورهما، وذهب دمهما هدرا.
وأحيط على دورهما في الوقت، وقبض على كثير من أتباعهما، وصودروا.
وكان عبد العزيز عالما بالفقه على مذهب الإمامية كآل بيته، ولا سيما جده، وقد نسب إليه الشيخ عماد الدين ابن كثير، الكتاب المسمى البلاغ الأكبر والناموس الأعظم في أصول الدين، ووهم في ذلك.
وإنما هو تصنيف عمه علي ووالده النعمان.
قال ابن كثير: وقد رد على هذا الكتاب القاضي أبو بكر الباقلاني.
قال ابن كثير: وفيه من الكفر ما لا يصل إبليس إلى مثله.
كذا قال.
عبد الغني بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن نصر بن أبي بكر الحراني، أبو محمد شرف الدين الحنبلي من المائة الثامنة.
ولد في شهر رمضان سنة خمس وأربعين وستمائة بحران.
وكان جد أبيه عبد الله قاضيا بها، وقدم الديار المصرية، فسمع بحماة من شيخ الشيوخ عبد العزيز بن محمد الأنصاري عن الحسن بن عرفة، وحدث به.
وولي القاهرة نظر الخزانة السلطانية ثم أضيف إليه قضاء الحنابلة، ودرس بالصالحية، وذلك بعد موت عز الدين ابن عوض في صفر سنة ست وتسعين في سلطنة المنصور لاجين.
وكان مشكور السيرة، حسن الخلق والخلق كثير المكارم.
وقال ابن رجب في طبقات الحنابلة: كان مزجى البضاعة في العلم.
ولم يزل على ولايته إلى أن مات في شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعمائة.
عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد بن سعيد الفارقي، إسماعيلي من المائة الخامسة، ولد سنة ... وكان أبوه قاضي طرابلس المغرب وانتقل إلى مصر فنشأ ولده واشتغل ومهر.
ثم ولي القضاء في خلافة المستنصر بعد صرف عبد الحاكم بن وهيب في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين.
ثم أضيفت إليه الوزارة فاستخلف ولده عبد الملك أبا الحسن على الحكم، فنزل إلى الجامع العتيق، وسمع الشهود، ووقع في جميع الأمور نيابة عن أبيه، ولقب هو الوزير الأجل عميد الرؤساء مجد المعالي كفيل الدين، صفوة أمير المؤمنين.
وهو أول من ولي الوزارة من أهل بيته، قال أبو القاسم ابن منجب: كان عبد الكريم فاضلا موصوفا بالخير.
وكانت ولايته وولاية ابنه القضاء في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة وصرف عن قرب في أول المحرم سنة أربع وخمسين ومات هو في الرابع من المحرم منها.
عبد المحسن بن محمد المكرمي تقدم في الحسين بن علي.
وقيل أنه ولي القضاء بعد أبي الطاهر إسماعيل بن سلامة بعد الأربعين وخمسمائة.
عبد الملك بن عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد الفارقي، تقدم ذكره مع أبيه، وهو يكنى أبا الحسن، إسماعيلي من المائة الخامسة.
عبد الملك بن عيسى بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس الهذباني الماراني، نسبة إلى قبيلة من الأكراد، يقال لها ماران، بجنب الموصل.
أبو القاسم صدر الدين الكردي، شافعي من المائة السادسة.
ولد في أواخر سنة عشر وخمسمائة، وتفقه بأبي سعد بن أبي عصرون، وبأبي الحسن علي بن سليمان المرادي، وسمع منه ومن أبي القاسم الحسن بن الحسين الأسدي المعروف بابن البن، ومن أبي القاسم ابن عساكر، ومن علي بن إبراهيم الأنصاري المعروف بابن بنت أبي سعد وغيرهم.
وخرج له أبو الحسن ابن المفضل أربعين حديثا، قرأها عليه وأسمعها الناس بقراءته.
وسمع هو أيضا من ابن المفضل.
وكان قبل أن يقدم مصر، مشهورا بالصلاح والخير والغزو وطلب العلم، حتى كانوا يتبركون بآثاره للمرضى، ويقصد لذلك.
ثم برع في الفقه، وقدم الديار المصرية مع السلطان صلاح الدين، فقرره في القضاء بها في جمادى الآخرة سنة ست وستين وخمسمائة، وكان قبل ذلك ولي قضاء الغربية، وأضاف إليه القضاء بكثير من البلاد الشامية، وقرر فيها النواب.
ثم أضاف إليه الأحباس، فاستخلف على الحكم أخاه ضياء الدين عثمان، ثم استنابه علي بن يوسف الدمشقي، وكان قد قدم الديار المصرية واشتهر بها.
واستمر القاضي صدر الدين على ولايته مدة السلطان صلاح الدين إلى أن مات في سنة تسع وثمانين.
وسلطنوا ولده العزيز، فاستمر بالقضاء على ولايته إلى أن وقع بينه وبين نائبه علي بن يوسف، وكان يقول إنه استناب بغير رضا منه.
وذلك أن علي بن يوسف، كان يخدم الأتراك الذين في خدمة العزيز ابن صلاح الدين، فسألهم أن يتحدثوا له مع القاضي أن يستنيبه، فلم يسعه مخالفتهم، فاستنابه.
ثم أشهد على نفسه أنه لم يرض به نائبا عنه، فشق على علي بن يوسف فكثر عليه الشناعات، وانقطع عن التردد إليه، وصار يستبد بكثير من الأمور إلى أن حضر للقاضي عقد امرأة مملوكة، عند سيدها، فشهد عليها أنها أذنت له في تزويجها بعد الإشهاد على سيدها بعتقها فعقده القاضي، فقال له ابن يوسف: قد كانت أذنت لي بعقد نكاحها قبل هذا الإذن، فأجيب بأن العقد لا يصح قبل صحة العتق، فأخرق القاضي بالشهود الذين شهدوا لابن يوسف بالإذن الأول، فتعصب الأتراك لابن يوسف، ورفعوا الأمر للسلطان، ورموا القاضي بأنه يسلك مع ابن يوسف حظ نفسه بغير حجة فغضب السلطان، وبعث السري إلى القاضي يعتبه على ذلك.
فأعاد الجواب أنه نقل له عنه أنه ارتشى في الحكم، وأنه راسل فلانة يراودها عن نفسه.
فغضب السلطان من هذا الجواب، فأغرى الأتراك الذين تعصبوا لابن يوسف، حتى حملوه على أن أمر بعزله، واستقرار ابن يوسف في الحكم بالقاهرة، وأن يستمر نائب الصدر بمصر عل حاله، إلى أن يرى السلطان رأيه.
فقام جماعة من الأعيان في نصرة الصدر، وبالغوا في الثناء عليه، فأجابهم السلطان بأنه رمى نائبه بأمر إن أثبته عليه فهو مستمر ويعزل نائبه، إلا فقد فسق بما قاله في حق نائبه.
فلما عجز القاضي عن إثبات ما قاله في حق ابن يوسف، صرح العزيز بعزل الصدر، واستقلال ابن يوسف، وذلك في ربيع الأول سنة أربع وتسعين.
ثم أعيد الصدر في المحرم سنة خمس وتسعين.
ثم صرف في ربيع الآخر سنة خمس وتسعين.
وأعيد ابن يوسف، ثم صرف.
وأعيد الصدر، فلم يستنب في هذه الولاية أخاه، وأضيفت إليه في هذه الولاية الخطابة والأحباس والحسبة ودار الضرب.
ووقع بينه وبين أخيه الضياء عثمان شارح المهذب ، اختلاف في العقيدة فهجره، حتى إنه لما مات لم يصل عليه.
وامتنع من دفنه بمقبرته.
وكان إذا ذكره تلا قوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله الآية.
ثم يقول لم يبق له الحق أخا.
وكانت وفاته كما قال المنذري: مات في ليلة الخامس من شهر رجب سنة خمس وستمائة، القاضي الأجل قاضي القضاة أبو القاسم ابن درباس.
ودفن بتربته بسفح المقطم.
وشهد دفنه جمع كثير من الأعيان، منهم شرف الدين ابن عين الدولة الذي ولي القضاء من بعد ذلك؛ فأنشد عند مواراته في لحده: يا أيها الملأ المجمع حوله ... كشيوخه وكهوله وشبابه هل فيكم من منتمي إلا له ... أو فيكم من سيد إلا به عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني الحزمي الأعرج، من المائة الثانية يكنى أبا الطاهر.
ولد سنة ... وسمع من أبيه وعمه عبد الله روى عنه المفضل بن فضالة، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، وعبد الله بن وهب وعبد الله بن صالح العجلي، وسعيد بن عفير.
قال ابن يونس: ولي القضاء من قبل الهادي موسى بن محمد.
وقدم مصر في أول سنة سبعين ومائة.
حدثنا أسامة بن أحمد بن يحيى بن الوزير، حدثنا يحيى بن بكير: قدم علينا عبد الملك بن محمد الحزمي قاضيا، وكانت أحكامه على مذهب أهل المدينة؛ القاسم وسالم، وربيعة، والزهري.
وقال ابن يونس: وكان متضلعا بها، حافظا لها.
وكان شديد التفقد للأيتام والأحباس، منكرا على من يرى فيه خللا بالضرب وغيره.
وكان متضلعا بمذهب أهل المدينة.
وكان يتفقد الأحباس بنفسه ثلاثة أيام من كل شهر، يأمر بمرمتها وإصلاحها وتنظيفها، ومعه طائفة من العمال عليها.
ويجلد كل من أخل بشيء من أمرها عشر جلدات.
وكان يقضي بالشاهد واليمين.
قال يحيى بن بكير.
وكان ضروبا لمن يرى فيه خللا.
واستكتب ورشا المقرئ المشهور، وخلف بن قادم وغيرهما.
وقال عبد الرحمن بن عبد الحكم: حدثني أبي قال: كتاب صاحب البريد واسمه يزيد بن عمرو الطائي إلى عبد الملك: إنك تبطئ بالجلوس للناس، فقال له: إذا كان أمير المؤمنين أمرك بشيء، وإلا ففي أكفك وبراذعك ودبر دوابك ما يشغلك عن أمر العامة، ثم استعفى.
وذكر أبو عمر الكندي أن يزيد بن عمرو، كتب إليه في خصم يوصيه به، فكتب إليه: ما أنت والقضاء، عليك بدبر دوابك وبراذعها وكنس زبولها.
فكتب صاحب البريد إلى الرشيد يعيبه ويقول: إن الناس قد شكوا منه.
فأتى كتاب الخليفة إلى داود ابن يزيد بن حاتم، وهو يومئذ أمير مصر يأمره أن يوقف الحزمي للناس.
فأمر داود به فأقيم.
فانطلقت الألسنة بالثناء عليه بالخير، وركب الليث بن سعد، وعاصم بن العلاء وابن لهيعة، إلى الأمير فأثنوا عليه.
فقال الزمي لداود: قد جاءني الفرج.
وفي هذه الفرصة لتأتين العافية ولست تصل رحمي بمثل إعفائي.
فقال له: فمن يصلح بعدك؟ فقال: رضيت لك المفضل بن فضالة فأعفاه.
وإنما كان صاحب البريد يكاتب الخليفة بأخبار القضاة، لأن المنصور كان أول من اتخذ ذلك مبالغة في الاطلاع على أحوال الرعية.
وكان يقول: أحتاج إلى أربعة لا يكون أحد أعف منهم، هم أركان الملك، كما أن السرير لا يستقيم إلا بأربعة قوائم؛ وهو قاض لا يأخذه في الله لومة لائم، وصاحب شرطة ينصف الضعيف من القوي.
وصاحب خراج يستقضي الحق ولا يظلم.
ثم عض إصبعه وقال: آه آه على الرابع.
فقيل: من هو؟ قال: صاحب خبر يكتب إلي بأخبار الحكام على الصحة.
وكان يرسل إلى كل بلد صاحب خبر يكاتبه بالأسعار وقضاء القاضي، وحكم صاحب الشرطة، وما يرد إلى بيت المال إلى غير ذلك من الأحداث.
وكان المنصور إذا صلى المغرب قرأ الكتب، ونظر في الأسعار، فإن تغير منها شيء، سأل عن السبب.
ولا يزال يتلطف حتى يعود إلى ما كان عليه، ويسأل عما يشك فيه من قضاء القاضي إلى أن يقف على الصحة فيه، فيكتب إليه به ويوبخه فيما ينقل إليه عنه، إن كان خالف شيئا من ذلك.
وقال أبو القاسم ابن عبد الحكم في فتوح مصر: لما صرف أبو الطاهر وتوجه للعراق، سئل عن ذلك فقال: إنما ظننت أتي لا أعفى، ولولا ذلك ما استعفيت من مصر، فإنها زاوية صالحة.
ولما قدم بغداد ولاه الرشيد قضاء الجانب الشرقي من بغداد.
وكانت مدة ولايته على قضاء مصر أربع سنين وأربعة أشهر.
وصرف في جمادى الأولى سنة أربع وسبعين ومائة ومات ببغداد سنة ست وسبعين.
وصلى عليه الرشيد.
وفيها أرخه ابن يونس.
عبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج السكوني.
تقدم نسبه في ترجمة أبيه يكنى أبا ... من المائة الثانية.
ولد سنة أربع وستين ومائة، وولاه عبد الله بن عبد الملك، القضاء بعد صرف عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل، في صفر سنة تسع وثمانين.
وقد ذكر ابن يونس، أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا أرسله وهو النهي عن أكل الطعام الحار حتى يبرد.
رواه عنه الحسين بن هانئ الحضرمي.
قال أبو عمر: كان عمر لما ولي القضاء خمسا وعشرين سنة.
فلم يتعلق عليه بشيء.
وقال ابن يونس: أضاف إليه عبد الله بن عبد الملك الشرط، ثم صرفه قرة بن شريك عن القضاء في ربيع الأول سنة تسعين.
فكانت مدة ولايته سنة واحدة.
وعاش إلى أن توفي سنة ثلاث عشرة ومائة.
وقيل سنة خمس عشرة.
قال ابن يونس.
عبد الوهاب بن الحسين المهلبي، وجيه الدين ابن أقضى القضاة سديد الدين أبي علي بن أبي القاسم عبد الوهاب بن بركات بن علي بن غياث بن قاسم بن المهلب بن أبي صفرة.
كذا نسبه بعض الناس، وقد سقط بين قاسم والمهلب أكثر من ثلاثة عشر أبا، إن كان المهلب المشهور.
وإن كان آخر يسمى المهلب فلا سقط.
وقد وجد من يوافق المهلب المشهور في اسمه وفي كنية والده، وهو شيخ ابن بطال شارح البخاري.
ولد القاضي وجيه الدين في ... واشتغل بمصر على جماعة، واجتمع بالقاضي عناد الدين السكري في أواخر أيامه، وعلى البهاء ابن بنت الجميزي.
وأخذ عن الزكي عبد العظيم بمصر، وأخذ بدمشق عن ابن الصلاح، وابن عبد السلام، ثم رجع إلى مصر فدرس بالمجدية، وهو مكان وقفه مجد الدين المهلبي على من يدرس بمكان معين بجامع عمرو بن العاص.
وكان له يوم جلوسه محفل عظيم.
وكان يلقى فيه بعد الدرس العام درسا في أصول الدين، اتباعا لشرط واقفه، وكان أتقن الأصلين على طريقتي الإمام فخر الدين والسيف الامدي، أخذهما عن الأفضل الخونجي والحسن وشاهين.
وكان رفيع القدر عند القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز وغيره، مشارا إليه في الأمور، يرجع إلى رأيه في النقض والإبرام في المهمات.
وكان مع ذلك متواضعا.
فباشر أموره بنفسه مع إكبابه على الاشتغال والمباحثة والاستفادة.
قال: وكان لا يشق غباره، ولا يتوقع عثاره.
وتولى مشيخة ميعاد علاء الدين الضرير بمضر.
ويدل على جلالة قدره، عظمة من تخرج به من الفضلاء؛ كالعلم العراقي والعلم السمنودي، والعز ابن السيف، والعلم ابن الصيفي القمني، والكمال عبد الغني والظهير يحيى، وابن الرفعة، والطبقة التي بعد هؤلاء كالزين ابن البياع والفلك ابن بن السكري، والعماد المهلبي والقطب البياني وغيرهم والطبقة الأخيرة.
ولم يكن أحد ممن يوازيه في السن أكثر اشتغالا منه.
قطع عمره بين قراءة وإقراء.
وولي الحكم في هر رمضان سنة ثمانين وستمائة، أو في أواخر شعبان بعد وفاة ابن رزين مباشرة دون سنة.
ثم استعفى من قضاء القاهرة وما معها في رجب سنة إحدى وثمانين لسكناه بمصر ومشقة الركوب عليه، واستمر على قضاء مصر إلى أن مات في جمادى الآخرة سنة خمس وثمانين وستمائة.
عبد الوهاب بن أبي القاسم خلف بن أبي الثنا محمود بن بدر العلامي، بمهملة وتخفيف اللام، وهي قبيلة من لخم، تاج الدين المعروف بابن بنت الأعز.
ولد سنة أربع وستمائة، ومات أبوه وهو صغير في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة.
وكان عظيم القدر في الدين والورع والصيانة، فسكن دميرى بالغربية، فربى في حجر جده لأمه الصاحب فخر الدين مقدام بن الكمال ابن شكر.
وكانت أم والده تاج الدين بنت أبي المنصور بن ظافر شيخ المالكية.
وكانت النجابة لائحة على التاج من صغره.
فنشأ ذكيا قوي الحافظة.
انقطع للاشتغال مدة طويلة بمدرسة زين التجار.
وأخذ عن فضلاء عصره كالشيخ شرف الدين ابن اللبيب، والضياء ابن الوراق، وابن السكري، والأفضل الخونجي والمجد ابن دقيق العيد، وأذن له بالإفتاء والتدريس.
وأخذ الحديث عن جعفر بن علي الهمذاني، وأخذ أيضا عن ابن عبد السلام، وابن الجميزي، والمنذري، والشريف الأرموي قاضي العسكر في آخرين.
وأعاد بالمدرسة المذكورة عنده، وولي نظرها.
ويقال إنه لم تعرف له صبوة حتى كان الطلبة إذا فرغوا من الاشتغال يتمازحون ويمزحون، وهو لا يخالطهم حتى كانوا إذا رأوه سكتوا عما هم فيه هيبة له.
ثم إن الكامل طلب رجلا يكون أمينا عاقلا عارفا بالحساب، فدله عليه الشريف فولاه شاهد بيت المال، فجهد على أن يعفيه من ذلك فأبي عليه.
وكان التاج توجه صحبة جده الصاحب الأعز ابن شكر إلى الإسكندرية، فتعلم بها الكتابة والحساب فمهر فيه لفرط ذكائه، حتى كان يضرب به المثل في معرفته.
ثم اتسعت معارفه وكثرت فضائله، وضرب في كل فن بسهم.
قال مؤتمن الدين الحارث بن الحسن بن مسكين في السيرة التي جمعها له: حضر يوما مجلس ابن عبد السلام، فجاءت إليه فتيا، فأمر القاضي تاج الدين أن يكتب عليها بحضرته فكتب واستحسن ذلك الشيخ، ثم ولاه الصالح أيوب نظر الدواوين.
ثم فوض إليه النظر في التواقيع فوقع عنه، فصارت تعرض عليه ويكتب بخطه ويجعلها في كيس، ويختم عليها.
فلا يكتب السلطان على شيء منها، حتى يرى خطه.
قال الشيخ شمس الدين ابن القماح: قال لي ابن دقيق العيد: قلت للقاضي تاج الدين: لو تفرغت للعلم لكنت أعظم من ابن عبد السلام .
وقال القاضي نور الدين ابن الصائغ: كان حجة الله على قضاة عصره.
وكانت أول ولايته للقضاء في سنة أربع وخمسين بعد عزل بدر الدين السنجاري.
ثم صرف في سنة خمس وخمسين بالبدر.
واستقر هو في الوزارة عوضا عن البدر، ولك في ربيع الأول منها.
ثم صرف عن الوزارة بيعقوب بن الزبير، في سلطنة المظفر قطز، وذلك في عاشر ذي القعدة سنة سبع وخمسين.
وأعيد التاج إلى القضاء في عاشر جمادى الأولى سنة تسع وخمسين، وذلك في سلطنة الظاهر بيبرس.
ثم في ثالث شوال منها، أفردت مصر لبرهان الدين الخضر ابن علي السنجاري.
فاستمر فيه إلى أن مات.
ويقال إنه أول ما ولي القضاء، أفردت له مصر عن القاهرة، واستمر البدر السنجاري في قضاء القاهرة.
فاتفق أن الركن والي مصر، ركب مع المعز أيبك فسأله عن أحوال مصر فقال له: يا مولانا، مصر سعدت بالقاضي تاج الدين.
فقال له: فالقاهرة؟ قال: فيها القاضي بدر الدين.
فقال المعز: يضاف للقاضي تاج الدين جميع الأعمال.
فكتب له تقليد عظيم بذلك.
فسار في ذلك سيرة عظيمة شهيرة.
فإنه بسط العدل، ورفع قدر الشرع، وتصرف تصرفات استحسنها كل من عرف بها.
وتفقد أحوال الشهود، واستفسر عن أحوالهم وأسقط جماعة وأذن لمن ارتضاه.
وكان من أول مهابا، فازدادت هيبته مع الحلم والعفو عمن يسيء إليه.
ومن آثاره المستحسنة في الوزارة، أنه لما وليها كانت العادة قد جرت من عهد طروق الططر البلاد، أنه يؤخذ من أملاك الناس في كل سنة أجرة شهرين.
فقام القاضي تاج الدين في ذلك بأمور القضاء والوزارة، لا يكاد يخفى عليه شيء من الأمور المتعلقة به، حتى حكى المؤتمن المذكور، أنه أمر بشراء دواب لنقل آلات العمارة في الأوقاف، فلما استغنوا عنها استأذنوه في بيعها بعد مدة طويلة فأذن.
فأخبره المأذون أنه باع منها الشيء الفلاني بكذا.
فقال له: استفدت فيه كذا، فكشف عن أصل المشتري منه، فوجد كما قال.
وعمر في أيامه الجامع العتيق بمصر ونمى أمواله، وكذلك أموال الأوقاف والأحباس.
ومما حكاه المؤتمن في قيامه في الحق، أن تاجرا بمصر كان يقال له ابن الأخرم كانت له جارية جميلة فأحبها حبا شديدا حتى أنه أعتقها وتزوجها.
تمادت الأيام فانكسر هو وأبوه وأحيط بهما، وحبسا، وبيع موجودهما.
فبلغ الأمير ركن الدين المشطوبي، وكان من الأكابر في عصره، وكان القاضي يصحبه، وهو أكبر من سعي له في ولاية قضاء القاهرة، من أول مرة، حتى كمل له العمل.
فبلغ الركن جمال الجارية المذكورة.
فراسل سيدها، فاعتذر له بعتقها، فما قبل منه وألزمه بيعها، فأشهد عليه بأنه باعها وانتقلها الركن.
فأقامت عنده مدة، حتى ولدت له.
فلما ظهر قيام القاضي في الحق، وأنه لا يحابي فيه أحدا، حضر عنده التاجر وشكا إليه حاله، فطلب الركن فادعى عليه التاجر بأنه اغتصب منه امرأته، فأخرج العهدة ببيعها، فأجاب بأنه أفلس فباعها.
فقال له القاضي لا يصح البيع فيها.
فقال: أيها القاضي إنها قد ولدت مني فلم يلتفت لقوله وألزمه بإحضارها وأحضر التاجر البينة الشاهدة لها بالعتق والتزويج.
فحكم عليه بتسليمها لزوجها.
ولم يلتف إلى ما تقدم له عليه من المساعدة، وأنفذ في حكم الشرع بعد عدة سنين.
وكان إذا ظهر له الحق لا يحابي فيه صاحبا ولا أحدا من الأكابر.
قال: وكان كثير الحلم قليل الغضب، وربما غلب عليه فيقهر نفسه بالسكوت، قليل المؤاخذة.
قال: ولما مات البدر السنجاري حضر الصلاة عليه فقيل له: تقدم.
فوقف طويلا بك كبر، فسئل عن ذلك فقال: كان قد بلغني عنه أشياء كانت في نفسي عليه، فرضيت نفسي حتى حالته ثم صليت عليه.
وكان عند الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي فقيه يعلم أولاده، فسأله أن يكلم القاضي في تعديله، فراسله في ذلك، فامتنع.
فأرسل إليه جماعة زكوه فلم يتجه له قبولهم.
فراسله مع عجمي يقول له: كيف ترد شهادة هؤلاء مع أن عدالتهم مشهورة، ويشهد عندك الأتابك، وهو يفعل بمماليكه كذا، وتقبل شهادته فأجابه بأن حلف بأنه ما عرف بهذا.
وقال للعجمي، قل له: إن شهدت عندي باشتهار الأتابك بهذا، أسقط شهادته، فتحير الأمير العزيزي لما سمع الجواب، وبقي في خشية أن يبلغ ذلك الأتابك.
فبلغ ذلك القاضي فراسله بأنه لا يفشى ذلك عنه.
قال: وكان من تصميمه على الق، لا يصل أحد من الأكابر لا من الأمراء ولا من غيرهم لشيء يريده، إلا إن وافق الشرع.
ودخل على الملك الظاهر يوما وقد أشهد على نفسه في مكتوب حبس فيه دارا على جهة من جهات البر، وجعل النظر فيه للقاضي تاج الدين.
فقال: يا مولانا السلطان، أو بطريق النظر الخاص؟ فقال له: أنت لا تروح من الحكم حتى أموت أنا أو تموت أنت.
وكان كذلك، مات القاضي وهو على حالته، وقد عجز كل كبير في الدولة عن إزالته.
قال ومن أعجب أمره أنه كان له أربعة أولاد نجباء، حتى كان أكبرهم يقاربه في المنزلة، ما سمع أحد يقول في مدة ولايته، قال ابن القاضي ولا فعل ابن القاضي، حتى إن من لا يعرف أنهم أولاد القاضي يظنهم أجانب عنه.
وقال الشيخ أبو عبد الله ابن النعمان: دخلت يوما إلى القاضي تاج الدين فقلت له: أنت تكثر الركوب مع السلطان، وكان القاضي عز الدين ابن عبد السلام لا يركب معه.
فقال: ما أركب معه إلا لأجل الأمراء، ليوهمهم قربه معه وخصوصيته به.
وكان من أثبت الناش جأشا، لا يخلو من ورود أمر يهتم به، فلا يتضعضع لشيء، ولا يخضع.
قال: ومن حسن تصرفه أنه كان لبعض المحاجير حصة في بستان، فيه نخل كثير، فاحتيج لبيعها، فسويت ثمنا كبيرا، لأن الشريك كان شديد الوطأة، وقال بعض من يعرف قيمة الأشياء: إن قسن البستان بلغت حصة اليتيم ضعفي الثمن المذكور.
فأرسل القاضي من له خبرة، فكشف عنه، فعاد وأخبره أنه لا تتأتى فيه القسمة إلا عن تراض.
وكان الشريك يعرف بالشريف زين الدين ابن قميحة، فاستحضره القاضي، وألان له القول وباسطه، وكلمه في ذلك وهو يتوقف.
فزاد القاضي في التلطف معه إلى أن قال له: أنت نائبي.
فانخدع بذلك ومضى مع الشهود حتى قسم البستان، وأفردت حصة اليتيم، فبيعت بأضعاف ثمنها.
وكثر دعاء الناس للقاضي لعلمهم بشدة بأس ذلك الشريك وشدة لدده.
ومن تحريه أنه أرسل بعض التجار ليشتري له خادما بثلاثين دينارا من اليمن، فأخذها واشترى بها خادما وأحضره فأقام في جهته مدة.
وكان بين القاضي والتاجر حساب، فحاسبه به مدة، ونسي القاضي أن يذكر المبلغ الذي دفعه في ثمن الخادم، واستحيا التاجر أن يذكره به.
فلما انتهى الحساب، أخرج القاضي صرة فيها مائة وعشرة دنانير، فدفعها للتاجر وقال: هذه ثمن الخادم الذي أحضرته لي، فإنه ما وافقني فبعته لك وهذا ثمنه، فعد هذا في عظيم أمانته.
وكان للقاضي تاج الدين أربع نواب من المذاهب الأربعة، واستنابهم بإذن السلطان له في ذلك توسعة على الناس في أحكامهم.
فاتفق له مع الجمال أيدغدي منازعة، فحسن للسلطان أن يكون النواب الثلاثة الذين من غير مذهب القاضي نوابا عن السلطان، مع بقاء القاضي الكبير ونائبه، ويكون ذلك أعظم في حق السلطان.
ففعل ذلك، وجعل لكل واحد منهم مجلسا في يوم معين بمصر، وشاركوا القاضي في استنابة النواب في البلاد، لكن اختص بديوان الأحباس، والنظر في الأموال على اختلاف جهاتها، وإثبات الوقفيان والورثة.
وكان القضاة مع ذلك يترددون إليه ويعظمونه، ولا يتكلمن في مجلس السلطان أحد غيره.
ويذكر أن القاضي صدر الدين الحنفي، أول من أفرد بالحكم مستقلا في هذه الكائنة لما مات القاضي.
قال: والله لقد عدمناه ونقصت حرمتنا بكوته.
وكانت رياستنا قائمة بوجوده.
ويحكى أنه قال يوما: ما رأيت أعجب من القاضي المالكي، إذا وقعت له قضية يحضر عندي ويقول: وقعت واقعة كذا، والحكم فيها في مذهبي كذا، فلا أجيبه بكلمة.
فيخرج من عندي ويحكم فيها.
فإذا عوتب بعد ذلك قال: ما حكمت حتى عرضت ذلك على القاضي تاج الدين.
ولم يزل القاضي بعد تجديد الثلاثة القضاة معه، يتعب نفسه فيما يسد به الخلل، إلى أن أتاه ما قدر له من الأجل.
ومات في ليلة الثامن والعشرين من شهر رجب سنة خمس وستين وستمائة.
وكانت جنازته حافلة جدا.
ورثاه جماعة؛ منهم الشيخ أبو عبد الله ابن النعمان بقوله: نعى الناس تاج الدين قاضي قضاتنا ... وما النعي في التحقيق إلا على الشرع لقد عز حكم الشرع في وقت حكمه ... لأن التقي كان الأمين على الطبع

يقول : أتعرض علينا الطيب في هذا الوقت ولا ميرة .
والمليساء : شيء من قماش الطعام يرمى به .
والمليساء : حصن بالطائف وإليه نسب العز عبد العزيز بن أحمد ابن عيسى بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن عامر بن جابر المذحجي المليسائي ولد به سنة ، وأم بعد أبيه بجامعه وتزود إلى الحرمين لقيه البقاعي هناك سنة ، فكتب عنه شعرا ولكنه ضبطه بالتشديد .
والإمليس بالكسر الإمليسة بهاء وهذه عن ابن عباد : الفلاة ليس بها نبات ج أماليس وأمالس شاذ حذفت ياؤه لضرورة الشعر في قول ذي الرمة : أقول لعجلي بين يم وداحس ... أجدي فقد أقوت عليك الأمالس وقال شمر : الأماليس : الأرض التي ليس بها شجر ولا يبيس ولا كلأ ولا نبات ولا يكون فيها وحش والواحد : إمليس وكأنه إفعيل من الملاسة أي أن الأرض ملساء لا شيء بها وقال أبو زبيد فسماها مليسا : فإياكم وهذا العرق واسموا ... لموماة مآخذها مليس وقيل : الأماليس : جمع أملاس وأملاس : جمع ملس محركة وهو المكان المستوي لا نبات به قال الحطيئة وإن لم يكن إلا الأماليس أصبحت ... لها حلق ضراتها شكرات والكثير : ملوس وأرض ملس وملسى وملساء وإمليس : لا تنبت وسنة ملساء والجمع أمالس وأماليس على غير قياس جدبة .
والرمان الإمليس : الحلو الطيب الذي لا عجم له وكذا الإمليسي كأنه منسوب إليه أي إلى الإمليس بمعنى الفلاة بحسب المعنى التشبيهي من حيث إن الرمان بلا نواة كالفلاة بلا نبات حققه شيخنا .
قلت : وأصل العبارة في التهذيب : ورمان إمليس وإمليسي : حلو طيب لا عجم فيه كأنه منسوب إليه .
فالضمير راجع إلى إمليس بهذا المعنى وصف به الرمان وهو إفعيل من الملاسة بمعنى النعومة لا بمعنى الفلاة كما نقله شيخنا ولكن المصنف لما قصر في النقل أوقع الشراح في حيرة مع أنه فاته أيضا ما نقله الصاغاني عن الليث : رمان مليس وإمليس : أطيبه وأحلاه وهو الذي لا عجم له فتأمل .
والملاسة كجبانة : الخشبة التي تسوى بها الأرض يقال : ملست الأرض تمليسا إذا أجريت عليها المملقة بعد إثارتها .
ويقال : أملست شاتك يا فلان أي سقط صوفها عن ابن عباد .
وأملس من الأمر على إفتعل وتملس وإملاس كاحمار وإنملس كل ذلك بمعنى : أفلت وملسه غيره تمليسا .
وقال ابن دريد والزمخشري : إمتلس بصره مبنيا للمفعول أي إختطف وكذا إختلس .
وفي العباب : التركيب يدل على تجرد في شيء وألا يعلق به شيء .
وأما ملس الظلام فمن باب الإبدال وأصله الثاء .
ومما يستدرك عليه : قوس ملساء : لا شق فيها لأنها إذا لم يكن فيها شق فهي ملساء .
ورجل ملسي : لا يثبت على العهد كما لا يثبت الأملس وفي المثل الملسي لا عهدة له يضرب للذي لا يوثق بوفائه وأمانته قيل : الذي أراد به : ذو الملسي وهو مثل السلال والخارب يسرق المتاع فيبيعه بدون ثمنه ويتملس من فوره فيستخفي فإن جاء المستحق ووجد ماله في يد الذي إشتراه أخذه وبطل الثمن الذي فاز به اللص ولا يتهيأ له أن يرجع به عليه وقال الأحمر : من أمثالهم في كراهة المعايب الملسي لا عهدة له أي أنه خرج من الأمر سالما وإنقضى عنه لا له ولا عليه .
والأصل فيه ما تقدم .
ويقال : ضربه على ملساء متنه ومليسائه أي حيث استوى وتزلق .
وثوب أملس وثياب ملس وصخرة ملساء .
والمملسة بالكسر : هي الملاسة .
والملس : السير السهل والشديد فهو من الأضداد .
وقال ابن الأعرابي : الملس : ضرب من السير الرفيق .
والملس : اللين من كل شيء .
والملاسة : لين الملموس .
وملس الرجل يملس ملسا : ذهب ذهابا سريعا قال : تملس فيه الريح كل مملس والملس : الخفة والإسراع وفي الحديث : سر ثلاثا ملسا أي ثلاث ليال ذات ملس أو سر ثلاثا سيرا ملسا أو أنه ضرب من السير فنصب على المصدر .
وتملس من الأمر : تخلص وهو مجاز .
وأملس : إنخنس سريعا .
والملس : حجر يجعل على باب الرداحة وهو بيت يبنى للأسد تجعل لحمه في مؤخره فإذا دخلها فأخذها وقع هذا الحجر فسد الباب .
وسنة ملساء : بلا نبت وهو مجاز .
وجلده أملس إذا لم يتعلق به ذم .
وهو مجاز .
وتملس من الشراب : صحا عن أبي حنيفة رحمه الله .
وملساية : من قرى البهنسا .
ومولس كمدهن : حصن من أعمال طليطلة .
وقال ابن عباد : ملسني الرجل بلسانه يملسني .
وبات فلان في ليلة ابن أملس عن ابن عباد أيضا م ل ب س ومما يستدرك عليه : الملنبس أهمله الجماعة وقال كراع : هي البئر الكثيرة الماء كالقلنبس والقلمس عكلية أورده صاحب اللسان هكذا م ل ق س ومما يستدرك عليه : ملقس بالفتح وتشديد ثانيه مع فتحه : قرية علي غرب النيل من ناحية الصعيد قاله ياقوت م م س الماموسة أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة وقال في العباب عن ابن عباد : هي المرأة الحمقاء الخرقاء ضد الصناع هكذا ذكره في تركيب م س س والماموسة : من أسماء النار رومية نقله الأزهري في تركيب م م س ولم يسمع إلا في شعر ابن أحمر وكان فصيحا قال يصف مهاة : تطايح الطل عن أردانها صعدا ... كما تطايح عن ماموسة الشرر جعلها معرفة غير منصرفة قال الصاغاني : والذي في شعره : عن أعطافها .
وفي الماموسة .
فإن كانت غير مهموزة فموضع ذكرها هنا وإن كانت مهموزة فتركيبه أ م س .
وقال ابن الأعرابي : المانوسة : النار وهكذا رواه بعضهم .
وقيل : الماموسة موضعها : عن ابن عباد كالماموس فيهما .
ومما يستدرك عليه : ممسا بالفتح مقصورا : قرية بالمغرب نقله ياقوت .
والميماس بالكسر : اسم نهر الرستن وهو العاصي بعينه .
والماموسة : الفلاة كما في العباب م ن س المنس محركة أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو النشاط .
والمنسة بالفتح : المسة من كل شيء وفي بعض النسخ : المسنة وهو خطأ .
ومما يستدرك عليه : محمد بن عيسى بن مناس كسحاب القيرواني روى عن رجل عن القاسم بن الليث الرسعني م و س الموس بالفتح : حلق الشعر وقال الصاغاني : حلق الرأس قال : وقيل : في صحته نظر وقال ابن فارس : لا أدري ما صحته .
وقال الليث : الموس لغة في المسي أي تنقية رحم الناقة وهو أن يدخل الراعي يده في رحم الناقة أو الرمكة يمسط ماء الفحل من رحمها استلاما للفحل وكراهية أن تحمل له قال الأزهري : لم أسمع الموس بمعنى المسي لغير الليث .
وقال الليث أيضا : الموس : تأسيس الموسى وهي آلة الحديد التي يحلق بها ونص عبارة الليث : الذي يحلق به وفيه إختلاف منهم من يذكر ومنهم من يؤنث فقال الأموي : هو مذكر لا غير تقول : هذا موسى كما ترى وقال ابن السكيت : هي مؤنثة تقول : هذه موسى جيدة قال : وأنشد الفراء في تأنيث الموسى : فإن تكن الموسى جرت فوق بطنها ... فما وضعت إلا ومصان قاعد قال الأزهري : ولا يجوز تنوين موسى على قياس قول الليث .
وبعضهم ينون موسى وهذا على رأي غير الليث أو هو فعلى من الموس فالميم أصلية هذا قول الليث فلا ينون أي على قياس قوله وهي أيضا عند الكسائي فعلى .
أو هو مفعل من أوسيت رأسه إذا حلقته بالموسى فالياء أصلية وهو قول الأموي واليزيدي وإليه مال أبو عمرو بن العلاء وعلى هذا يجوز تنوينه وفي سياق عبارة المصنف محل نظر فإنه لو قال بعد قوله يحلق بها : فعلى من الموس فالميم أصلية فلا ينون أو مفعل من أوسيت فالياء أصلية وينون كان أصاب فتأمل .
وقال ابن السكيت : تصغير موسى الحديد : مويسية فيمن قال : هذه موسى : ومويس فيمن قال : هذه موسى وهي تذكر وتؤنث وهي من الفعل مفعل والياء أصلية وقال ابن السراج : موسى : مفعل لأنه أكثر من فعلى ولأنه ينصرف نكرة وفعلى لا تنصرف نكرة ولا معرفة ونقل في الصحاح عن أبي عمرو بن العلاء نحوه .
وقال فيه : لأن مفعلا أكثر من فعلى لأنه يبنى من كل أفعلت .
كذا وجدته بخط عبد القادر النعيمي الدمشقي في حواشي المقدمة الفاضلية .
قلت : وقول أبي عمرو الذي أشار إليه : هو أنه قال : سأل مبرمان أبا العباس عن موسى وصرفه فقال : إن جعلته فعلى لم تصرفه وإن جعلته مفعلا من أوسيته صرفته .
وموسى بن عمران بن قاهث من ولد لاوي بن يعقوب كليم الله ورسوله عليه وعلى نبينا محمد أزكى الصلاة وأتم السلام ولد بمصر زمن فرعون ملك العمالقة وبينه وبين آدم عليه السلام ثلاثة آلاف وسبعمائة وثمان عشرة سنة وبين وفاته وبين الهجرة ألفان وثلاثمائة وسبع وأربعون سنة قال ابن الجواليقي : هو أعجمي معرب .
قال الليث : وإشتقاق اسمه من الماء والشجر ونص الليث : والساج بدل الشجر وهو بالعبرانية : موشا فمو : هو الماء وهو بالفارسية أيضا هكذا فكأنه من توافق اللغات وسا هكذا في سائر النسخ وقال ابن الجواليقي .
هو بالشين المعجمة : هو الشجر سمي به لحال التابوت والماء ونص الليث : في الماء أي لأن التابوت الذي كان فيه وجد في الماء والشجر .
وقيل : معنى موسى : الجذب لأنه جذب من الماء أو هو في التوراة : مشيتيهو بفتح الميم وكسر الشين المعجمة وسكون الياء التحتية وكسر التاء الفوقية وسكون تحتية أخرى ثم هاء مضمومة وواو ساكنة أي وجد في الماء وقال ابن الجواليقي : أي وجد عند الماء والشجر .
قال أبو العلاء : لم أعلم أن في العرب من سمي موسى زمان الجاهلية وإنما حدث هذا في الإسلام لما نزل القرآن وسمى المسلمون أبناءهم بأسماء الأنبياء عليهم السلام على سبيل التبرك فإذا سموا بموسى فإنما يعنون به الإسم الأعجمي لا موسى الحديد وهو عندهم كعيسى .
إنتهى .
قال النعيمي : ومقتضاه منع الصرف كائنا من كان من سمي به .
وقوله في حديث الخضر : ليس بموسى بني إسرائيل إنما هو موسى آخر قال في المشارق : التنوين في موسى آخر لأنه نكرة وقال أبو علي في موسى آخر يحتمل أن يكون مفعل أو فعلى والألف قد يجوز أن تكون لغير التأنيث وكذلك ألف عيسى ينبغي أن تكون للإلحاق .
إنتهى .
قلت : فعلى هذا يصرف موسى آخر على قول الكسائي أيضا فينون فتأمل .
ورجل ماس كمال : لا ينفع فيه العتاب أو خفيف طياش لا يلتفت إلى موعظة أحد ولا يقبل قوله .
كذلك حكى أبو عبيد ومنهم من همزه وقول أبي عبيدة وما أمساه .
قال الأزهري : وهذا لا يوافق ماسا لأن حرف العلة فيه عين وفي قولهم : ما أمساه لام والصحيح أنه ماس كماش وعلى هذا يصح : ما أمساه .
والماس : حجر متقوم أي ذو قيمة وهو يعد مع الجواهر كالزمرد والياقوت أعظم ما يكون كالجوزة أو بيضة الحمام نادرا لا يوجد إلا ما كان من الكوكب الدري المعلق بين يديه صلى الله عليه وسلم الذي أهداه بعض الملوك فإنهم قد حكوا أنه قدر بيضة اليمام والله تعالى أعلم .
وفي حديث مطرف : جاء الهدهد بالماس فألقاه على الزجاجة ففلها يروى بالهمزة ومن خواصه أنه يكسر جميع الأجساد الحجرية وإمساكه في الفم يكسر الأسنان ولا تعمل فيه النار ولا الحديد وإنما يكسره الرصاص ويسحقه فيؤخذ على المثاقب ويثقب به الدر وغيره وتفصيله في كتاب الجواهر والمعادن للتيفاشي وتذكرة داوود الحكيم وغيرهما .
ولا تقل : ألماس أي بقطع الهمزة فإنه من لحن العامة كما صرح به الصاغاني وغيره وقال ابن الأثير : وأظن الهمزة واللام فيه أصليتين مثلهما في إلياس قال : وليست بعربية فإن كان كذلك فبابه الهمزة لقولهم فيه : الألماس قال : وإن كانتا للتعريف فهذا موضعه .
والعباس بن أحمد بن أبي مواس ككتان : كاتب متقن بغدادي صاحب الخط المليح الصحيح .
ومويس كأويس كأنه تصغير موس هو ابن عمران متكلم وقال ابن السكيت : تصغير موسى : مويسي وفي النكرة : هذا مويسي ومويس آخر فلم تصرف الأول لأنه أعجمي معرفة وصرفت الثاني لأنه نكرة .
ومما يستدرك عليه : أبو حبيب المويسي : نسبة إلى مويس كزبير حكى عنه الرياشي في ترجمة الأمين في تاريخ أبي جعفر الطبري .
قاله الحافظ .
قلت : ومويس : قرية بشرقي مصر فلا أدري أن أبا حبيب المذكور منسوب إليها أو إلى الجد .
وأبو القاسم مواس بن سهل المعافري المصري من أصحاب ورش .
وعياش بن مويس الشامي قيل هكذا كزبير وقيل : ابن مونس كمحسن .
وقيل : كمحدث ثلاثة أقوال حكاها الأمير .
ومنية موسى : قرية بمصر من أعمال المنوفية وقد وردتها ومنها شيخ مشايخنا الإمام العلامة أبو العباس أحمد بن محمد بن عطية بن أبي الخير الشافعي الموساوي الشهير بالخليفي وآل بيته حدث عن منصور بن عبد الرزاق الطوخي والشهاب أحمد بن حسن وأحمد بن عبد الفتاح والنجم محمد بن سالم القاهريين .
ومنية موسى : قرية أخرى من البحيرة .
ومحلة موسى : من الغربية .
وموسى : حفر بني ربيعة الجوع : كثير الزرع والنخيل .
ووادي موسى : قيل : هو بيت المقدس بينه وبين أرض الحجاز كثير الزيتون نسب إلى موسى عليه السلام .
ي أيضا فينون فتأمل .
ورجل ماس كمال : لا ينفع فيه العتاب أو خفيف طياش لا يلتفت إلى موعظة أحد ولا يقبل قوله .
كذلك حكى أبو عبيد ومنهم من همزه وقول أبي عبيدة وما أمساه .
قال الأزهري : وهذا لا يوافق ماسا لأن حرف العلة فيه عين وفي قولهم : ما أمساه لام والصحيح أنه ماس كماش وعلى هذا يصح : ما أمساه .
والماس : حجر متقوم أي ذو قيمة وهو يعد مع الجواهر كالزمرد والياقوت أعظم ما يكون كالجوزة أو بيضة الحمام نادرا لا يوجد إلا ما كان من الكوكب الدري المعلق بين يديه صلى الله عليه وسلم الذي أهداه بعض الملوك فإنهم قد حكوا أنه قدر بيضة اليمام والله تعالى أعلم .
وفي حديث مطرف : جاء الهدهد بالماس فألقاه على الزجاجة ففلها يروى بالهمزة ومن خواصه أنه يكسر جميع الأجساد الحجرية وإمساكه في الفم يكسر الأسنان ولا تعمل فيه النار ولا الحديد وإنما يكسره الرصاص ويسحقه فيؤخذ على المثاقب ويثقب به الدر وغيره وتفصيله في كتاب الجواهر والمعادن للتيفاشي وتذكرة داوود الحكيم وغيرهما .
ولا تقل : ألماس أي بقطع الهمزة فإنه من لحن العامة كما صرح به الصاغاني وغيره وقال ابن الأثير : وأظن الهمزة واللام فيه أصليتين مثلهما في إلياس قال : وليست بعربية فإن كان كذلك فبابه الهمزة لقولهم فيه : الألماس قال : وإن كانتا للتعريف فهذا موضعه .
والعباس بن أحمد بن أبي مواس ككتان : كاتب متقن بغدادي صاحب الخط المليح الصحيح .
ومويس كأويس كأنه تصغير موس هو ابن عمران متكلم وقال ابن السكيت : تصغير موسى : مويسي وفي النكرة : هذا مويسي ومويس آخر فلم تصرف الأول لأنه أعجمي معرفة وصرفت الثاني لأنه نكرة .
ومما يستدرك عليه : أبو حبيب المويسي : نسبة إلى مويس كزبير حكى عنه الرياشي في ترجمة الأمين في تاريخ أبي جعفر الطبري .
قاله الحافظ .
قلت : ومويس : قرية بشرقي مصر فلا أدري أن أبا حبيب المذكور منسوب إليها أو إلى الجد .
وأبو القاسم مواس بن سهل المعافري المصري من أصحاب ورش .
وعياش بن مويس الشامي قيل هكذا كزبير وقيل : ابن مونس كمحسن .
وقيل : كمحدث ثلاثة أقوال حكاها الأمير .
ومنية موسى : قرية بمصر من أعمال المنوفية وقد وردتها ومنها شيخ مشايخنا الإمام العلامة أبو العباس أحمد بن محمد بن عطية بن أبي الخير الشافعي الموساوي الشهير بالخليفي وآل بيته حدث عن منصور بن عبد الرزاق الطوخي والشهاب أحمد بن حسن وأحمد بن عبد الفتاح والنجم محمد بن سالم القاهريين .
ومنية موسى : قرية أخرى من البحيرة .
ومحلة موسى : من الغربية .
وموسى : حفر بني ربيعة الجوع : كثير الزرع والنخيل .
ووادي موسى : قيل : هو بيت المقدس بينه وبين أرض الحجاز كثير الزيتون نسب إلى موسى عليه السلام م ي س الميس بالفتح والميسان محركة والتميس : التبختر يقال : ماس يميس ميسا وميسانا : تبختر وإختال فهو مائس وميوس كصبور ومياس كشداد قال الليث : الميس : ضرب من الميسان في تبختر وتهاد كما تميس العروس والجمل وربما ماس بهودجه في مشيه .
ورجل مياس وجارية مياسة إذا كانا يتبختران في مشيتهما .
وفي حديث أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه : تدخل قيسا وتخرج ميسا أي تتبختر في مشيتها وتتثنى .
وماس أيضا يميس ميسا إذا مجن عن ابن الأعرابي .
قلت : وكأنه مقلوب مسأ مسأ إذا مجن كما نقله ابن القطاع .
وماس الله المرض فيه يميسه : كثرة .
نقله الصاغاني .
قلت : وهو من النوادر وكذل بسه وبثه .
والمياس : الأسد وعلى هذا إقتصر الصاغاني وزاد المصنف : المتبختر وهو المختال لقلة إكتراثه بمن يلقاه وهو نعت له .
وقيل : المياس الذئب عن ابن دريد لأنه يميس في مشيته .
ومياس : فرس شقيق بن جزء القتبي أحد بني قتيبة .
كذا في التكملة ابن جزء وفي اللسان : ابن جزي وفيه يقول عمرو ابن أحمر الباهلي : منى لك أن تلقى ابن هند منية ... وفارس مياس إذا ما تلببا والميسون بالفتح : الغلام الحسن القد والوجه فعلون من ماس يميس وقيل : فيعول من مسن فمحل ذكره النون .
وميسون : اسم الزباء الملكة هكذا نقله الصاغاني وقد تقدم ذكرها في ز ب ب .
قال الحارث ابن حلزة : إذ أحل العلاة قبة ميسو ... ن فأدنى ديارها العوصاء والميسون في اللغة : المياسة من النساء وهي المختالة وهو في المثل الذي لم يحكه سيبويه كزيتون قال الأزهري : وهذا البناء على هذا الإشتقاق غير معلوم وحكاه كراع في باب فيعول واشتقه من الميسن قال : ولا أدري كيف ذلك .
وميسون بنت بحدل بن أنيف من بني حارثة بن جناب بن هبل من بني كلب : أم يزيد ابن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عن أبيه وعليه من الله تعالى ما يستحق قال الصاغاني : وهي من التابعيات .
قلت : وابن أخيها حسان بن مالك بن بحدل هو الذي شد الخلافة لمروان .
وبنته ميسون لها ذكر .
والميسان : المتبختر في مشيته عن ابن عباد رجل مياس وميسان وامرأة مياسة وميسانة .
وقال ابن دريد : الميسان : نجم من الجوزاء وقال ابن الأعرابي : هو كوكب بين المعرة والمجرة .
وقال الأزهري : أما الميسان اسم الكوكب فهو فعلان من ماس يميس إذا تبختر .
أو الميسان : كل نجم زاهر ج مياسين وهذا قول أبي عمرو .
وميسان : كورة م معروفة من كور دجلة بسواد العراق بين البصرة وواسط وقول العبد وما قرية من قرى ميسنا ... ن معجبة نظرا وإتصافا وإنما أراد ميسان فإضطر فزاد النون .
والنسبة إليها : ميساني على القياس وميسناني بزيادة النون نادرة قال العجاج : خود تخال ريطها المدقمسا ... وميسنانيا لها مميسا وميسان : اسم ليلة البدر عن ابن عباد وهي ليلة أربع عشرة .
وميسان : أحد كوكبي الهقعة بين المعرة والمجرة وهو الذي تقدم ذكره وهو أحد نجوم الجوزاء فذكره ثانيا تكرار وقال أبو حنيفة رحمه الله : الميس : شجر عظام يشبه في نباته وورقه بالغرب وإذا كان شابا فهو أبيض الجوف فإذا تقادم إسود فصار كالآبنوس ويغلظ حتى تتخذ منه الموائد الواسعة وتتخذ منه الرحال قال العجاج ووصف المطايا : ينتقن بالقوم من التزعل ميس عمان ورحال الإسحل والميس : نوع من الزبيب .
والميس أيضا : ضرب من الكروم ينهض على ساق بعض النهوض لم يتفرع كله عن أبي حنيفة قال : ومعدنه أرض سروج من أرض الجزيرة نقل عن بعض أهل المعرفة أنه قد رآه بالطائف وإليه ينسب الزبيب الذي يسمى الميس .
والتمييس : التذييل ومنه قول العجاج السابق : وميساني لها مميسا أي مذيلا له ذيل يعني ثيابا تنسج بميسان .
ومما يستدرك عليه : غصن مياس : مائل .
وميسون : موضع وقال ياقوت : بلد .
والميس : الخشبة الطويلة التي بين الثورين .
عن أبي حنيفة .
والميس : الرحل وأصله في الشجر فلما كثر إتخاذ الرحل منه قالت العرب : الميس : الرحل .
وأماس الله المرض فيهم : كثره مثل ماسه كذا في النوادر .
وأبو طاهر محمد بن حسن بن محمد بن ميس الخزاز عن القاضي الخلعي .
والميسون : فرس ظهير بن رافع شهد عليه يوم السرح .
والميسناني : ضرب من البرود قاله ابن سيده فصل النون مع السين ن ء م س مما يستدرك عليه : الناموس يهمز : قترة الصائد .
هنا أورده صاحب اللسان وأهمله الجماعة وسيأتي للمصنف في ن م س ن ب ر س النبراس بالكسر : المصباح كما في الصحاح والنون أصلية وقال ابن جنى : هو نفعال من البرس وهو القطن والنون زائدة قال شيخنا : ورده ابن عصفور بأنه اشتقاق ضعيف .
والنبراس : السنان العريض .
والنباريس : شباك لبني كليب وهي الآبار المتقاربة قاله السكري وأنشد قول جرير : هل دعوة من جبال الثلج مسمعة ... أهل الإياد وحيا بالنباريس ومما يستدرك عليه : النبراس : الأسد نقله الصاغاني في التكملة .
وابن نبراس : اسم رجل عن ابن الأعرابي وأنشد : الله يعلم لولا أنني فرق ... من الأمير لعاتبت ابن نبراس والنبريس بالفتح : الحاذق المتبصر ن ب س نبس ينبس نبسا ونبسة الأخير بالضم أي تكلم وتحركت شفتاه بشيء وهو أقل الكلام يقال : ما نبس ولا رتم .
وقال أبو عمر الزاهد : السين في أول سنبس زائدة يقال : نبس إذا أسرع والسين من زوائد الكلام .
قلت : وهذا غريب فإن السين تزاد أولا مع التاء كما في إستفعل وأما بغيرها فنادر .
قال : ونبس الرجل إذا تكلم فأسرع .
وقيل : نبس إذا تحرك عن ابن عباد .
وأكثر ما يستعمل في النفي إنما قال بالأكثرية وعدل عن قول غيره ولم يستعمل إلا في النفي إشارة إلى ما سبق في قول أبي عمر الزاهد حيث ذكره في الإثبات دون الجحد .
ويقال : هو أنبس الوجه أي عابسه كريهه قال ابن فارس : فيه نظر .
وقال ابن الأعرابي : النبس بضمتين : الناطقون .
وأيضا : المسرعون في حوائجهم .
ومما يستدرك عليه : نبس الرجل تنبيسا إذا تكلم يقال : ما نبس بكلمة وما نبس بالتشديد ذكره الجواهري وأنشد قول الراجز : إن كنت غير صائدي فنبس وإنما تركه المصنف إعتمادا على ما نقله الأزهري في ب ن س قال اللحياني : بنس وبنش إذا قعد وأنشد : إن كنت غير صائدي فبنش أي اقعد قال الأزهري : وذكر الجوهري له في النون تصحيف وقد تقدم شيء من ذلك في ب ن س ويأتي أيضا في ب ن ش .
وأنبس الرجل : أسرع ومنه قول القائل لأم سنبس في المنام : إذا ولدت سنبسا فأنبسي أي أسرعي كما رواه ابن الأعرابي وأبو عمر .
وقال ابن الأعرابي أيضا : أنبس إذا سكت ذلا .
ومنبسة بالفتح : مدينة كبيرة بأرض الزنج نقله الصاغاني وياقوت .
والأنبسة : طائر حاد البصر حسن الصوت يتولد من الشقراق والغراب يشبه صوته صوت الحمل وقرقرته كالقمري ن ب ل س ومما يستدرك عليه : نابلس هكذا يكتب متصلا وأصله : ناب لس : بلد مشهور بأرض فلسطين بين جبلين مستطيل لا عرض له كثير الماء بينه وبين بيت المقدس عشرة فراسخ وله كورة واسعة وبظاهره جبل يعتقد اليهود أن الذبح كان عليه وعندهم أن الذبيح إسحاق ولهم في هذا الجبل إعتقاد عظيم وهو مذكور في التوراة والسامرة تصلى إليه وبه عين تحت كهف يزورونه وقد نسب إليه جماعة من المحدثين والعجب من المصنف كيف ترك ذكره مع أنه يورده إستطرادا في مواضع من كتابه ن ت س ومما يستدرك عليه : نتسه ينتسه نتسا : نتفه : أهمله الجماعة وأورده صاحب اللسان هكذا .
قلت : ونقله أيضا ابن القطاع و قال : بالسين والشين ن ج س النجس بالفتح وبه قرأ بعضهم .
إنما قيده لجمع اللغات التي يذكرها بعد وهي النجس بالكسر قال أبو عبيد : زعم الفراء أنهم إذا بدءوا بالنجس ولم يذكروا الرجس فتحوا النون والجيم وإذا بدءوا بالرجس ثم أتبعوا بالنجس كسروا النون فهم إذا قالوه مع الرجس أتبعوه إياه وقالوا : رجس نجس كسروا لمكان رجس وثنوا وجمعوا كما قالوا : جاء بالطم والرم فإذا أفردوا قالوا : بالطم ففتحوا .
قال ابن سيده : وكذلك يعكسون فيقولون : نجس رجس فيقولونها بالكسر لمكان رجس الذي بعده فإذا أفردوه قالوا : نجس وأما رجس مفردا فمكسور على كل حال هذا على مذهب الفراء .
قال شيخنا : وإعتمد الحريري في درة الغواص أنه لا يجيء إلا إتباعا لرجس والحق أنه أكثري لقراءة ابن حيوة به في إنما المشركون نجس .
قلت : وهو أيضا قراءة الحسن بن عمران ونبيح وأبي واقد والجراح وابن قطيب كما صرح به الصاغاني في التكملة والعباب والمصنف في البصائر .
والنجس بالتحريك .
والنجس ككتف وبه قرأ الضحاك قيل : النجس بالتحريك يكون للواحد والإثنين والجمع والمؤنث بلغة واحدة رجل نجس ورجلان نجس وقوم نجس .
قال الله تعالى : إنما المشركون نجس فإذا كسروا ثنوا وجمعوا وأنثوا فقالوا : أنجاس ونجسة .
وقال الفراء : نجس لا يجمع ولا يؤنث .
وقال أبو الهيثم في قوله تعالى : إنما المشركون نجس أي أنجاس أخباث .
والنجس مثل عضد قال الشهاب الخفاجي كما وجد بخطه بعد ما ساق عبارة المصنف هذه أقول : بين أن نونه تفتح وتكسر مع سكون الجيم بقرينة قوله بالتحريك أي تحريك الجيم بفتح لأن التحريك المطلق ينصرف للفتح عند اللغويين والقراء وإستغنى عن التصريح بالسكون لدلالة مفهوم التحريك مع أنه الأصل فحاصله أن فيه خمس لغات : فتح النون وكسرها مع سكون الجيم والحركات الثلاث في الجيم مع فتح النون .
وتوضيحه ما في العباب وعبارته : النجس بفتحتين والنجس بفتح فكسر والنجس بفتح فضم والنجس بفتح فسكون والنجس بكسر فسكون : ضد الطاهر وقد نجس ثوبه كسمع وكرم نجسا ونجاسة .
وقال الراغب في المفردات وتبعه المصنف في البصائر : النجاسة ضربان : ضرب يدرك الحاسة وضرب يدرك بالبصيرة وعلى الثاني وصف الله به المشركين في الآية المتقدمة .
قلت : وذكر الزمخشري أنه مجاز .
وأنجسه غيره ونجسه تنجيسا فتنجس والفقهاء يفرقون بين النجس والمتنجس كما هو مصرح به في محله .
وفي الحديث عن الحسن في رجل زنى بامرأة تزوجها فقال : هو أنجسها وهو أحق بها .
وداء ناجس ونجيس ككريم وكذا داء عقام إذا كان لا يبرأ منه .
وقال الزمخشري : أعيا المنجسين .
قال الشاعر : وداء قد أعيا بالأطباء ناجس وقال ساعدة بن جؤية : والشيب داء نجيس لا شفاء له ... للمرء كان صحيحا صائب القحم وتنجس : فعل فعلا يخرج به عن النجاسة كما قيل : تأثم وتحرج وتحنث إذا فعل فعلا يخرج به عن الإثم والحرج والحنث .
والتنجيس : اسم شيء كانت العرب تفعله : وهو تعليق شيء من القذر أو عظام الموتى أو خرقة الحائض كان يعلق على من يخاف عليه من ولوع الجن به كالصبيان وغيرهم ويقولون : الجن لا تقربها .
وعبارة الصحاح : والننجيس : شيء كانت العرب تفعله كالعوذة تدفع بها العين ومنه قول الشاعر : وعلق أنجاسا على المنجس قلت : وصدره : ولو كان عندي كاهنان وحارس وقال ابن الأعرابي : من المعاذات : التميمة والجلبة والمنجسة .
ويقال : المعوذ منجس قال ثعلب : قلت له : لم قيل للمعوذ : منجس وهو مأخوذ من النجاسة ؟ فقال : لأن للعرب أفعالا تخالف معانيها ألفاظها يقال : فلان يتنجس إذا فعل فعلا يخرج به من النجاسة وساق العبارة التي سقناها آنفا .
قلت : وسبق أيضا إنشاد قول العجاج في ح م س : ولم يهبن حمسة لأحمسا ولا أخا عقد ولا منجسا ومن سجعات الأساس : إذا جاء القدر لم يغن المنجم ولا المنجس ولا الفيلسوف ولا المهندس .
قال وهو الذي يعلق على الذي يخاف عليه الأنجاس من عظام الموتى ونحوها ليطرد الجن : لنفرتها من الأقذار .
ومما يستدرك عليه : النجس بالفتح وككتف : الدنس القذر من الناس .
وداء نجس ككتف : عقيم وقد يوصف به صاحب الداء وكذلك في أخواته التي ذكرها المصنف .
والنجس بالفتح : إتخاذ عوذة الصبي وقد نجس له ونجسه : عوذه .
والنجاس بالكسر : التعويذ عن ابن الأعرابي قال : كأنه الإسم من ذلك .
قال : والنجس : بضمتين : المعوذون وفي بعض النسخ : المعقدون والمعنى واحد : وهم الذين يربطون على الأطفال ما يمنع العين والجن .
ومن المجاز : نجسته الذنوب .
والناس أجناس وأكثرهم أنجاس .
وتقول : لا ترى أنجس من الكافر ولا أنحس من الفاجر كما في الأساس .
والمنجس : جليدة توضع على حز الوتر ن ح س النحس بالفتح : الأمر المظلم عن ابن عباد .
وقال الأزهري : والعرب تسمي الريح الباردة إذا أدبرت نحسا .
وقيل : هو الريح ذات الغبار .
وقال ابن دريد : النحس : الغبار في أقطار السماء إذا عطف المحل قال الشاعر : إذا هاج نحس ذو عثانين وإلتقت ... سباريت أغفال بها الآل يمصح والنحس : ضد السعد من النجوم وغيرها والجمع : أنحس ونحوس .
وقد نحس كفرح وكرم نحسا ونحوسة الثاني لغة في نحس بالكسر ومنه قراءة عبد الرحمن بن أبي بكرة من نار ونحس على أنه فعل ماض : أي نحس يومهم أو حالهم فهو نحس بالفتح وككتف ونحيس كأمير ويوم نحس وأيام نحس وهي أيام نحيسة ونحسة ونحسات بسكون الحاء وكسرها وقرأ أبو عمرو فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات قال الأزهري : هي جمع أيام نحسة ثم نحسات : جمع الجمع .
وقرئ نحسات وهي المشؤومات عليهم في الوجهين بكسر الحاء وقرأ به قراء الكوفة والشام ويزيد والباقون بسكونها .
وفي الصحاح : وقرئ قوله تعالى في يوم نحس على الصفة .
والإضافة أكثر وأجود وقد نحس الشيء .
بالكسر فهو نحس أيضا قال الشاعر : أبلغ جذاما ولخما أن إخوتهمطيا وبهراء قوم نصرهم نحس والنحسان من الكواكب : زحل والمريخ كما أن السعدان الزهرة والمشتري قاله ابن عباد .
ومن المجاز : عام ناحس ونحيس أي مجدب غير خصيب نقله ابن دريد وقال : زعموا .
والمناحس : المشائم عن ابن دريد وهو جمع نحس على غير قياس كالمشائم جمع شؤم كذلك .
والنحاس مثلثة الكسر عن الفراء وبه قرأ مجاهد مع رفع السين .
والفتح عن أبي العباس الكواشي المفسر : القطر عربي فصيح وقال ابن فارس : النحاس : النار قال البعيث : دعوا الناس إني سوف تنهي مخافتيشياطين يرمى بالنحاس رجيمها وقال أبو عبيدة : النحاس : ما سقط من شرار الصفر أو من شرار الحديد إذا طرق أي ضرب بالمطرقة .
وأما قوله تعالى : يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فقيل : هو الدخان قاله الفراء وأنشد قول الجعدي يضيء كضوء سراج السلي ... ط لم يجعل الله فيه نحاسا قال الأزهري : وهو قول جميع المفسرين وقيل : هو الدخان الذي لا لهب فيه وقال أبو حنيفة رحمه الله : النحاس الدخان الذي يعلو وتضعف حرارته ويخلص من اللهب .
وقال ابن بزرج : يقولون : النحاس : الصفر نفسه وبالكسر : دخانه .
وغيره يقول للدخان : نحاس .
والعجب من المصنف كيف أسقط معنى الدخان الذي فسرت به الآية .
وحكى الجوهري ذلك وأنشد قول الجعدي وحكى الأزهري إتفاق المفسرين عليه فإن لم يكن سقط من النساخ فهو قصور عظيم .
والنحاس والنحاس : الطبيعة والأصل والخليقة والسجية يقال : فلان كريم النحاس أي كريم النجار قال لبيد : وكم فينا إذا ما المحل أبدى ... نحاس القوم من سمح هضوم وعن ابن الأعرابي : النحاس : مبلغ أصل الشيء ونحسه كمنعه نحسا : جفاه كما في العباب عن أبي عمرو .
ونحست الإبل فلانا : عنته أي أتعبته وأشقته أي أوقعته في المشقة عن أبي عمرو أيضا ونقل الجوهري عن أبي زيد قال : يقال : تنحس عنها أي تخبر عنها وتتبعها بالإستخبار يكون ذلك سرا وعلانية ومنه حديث بدر : فجعل يتنحس الأخبار أي يتتبع .
وهو قول ابن السكيت أيضا كإستنحسها وإستنحس عنها أي تفرسها وتجسس عنها .
وتنحس الرجل إذا جاع وهو من قولهم : تنحس لشرب الدواء إذا تجوع له .
وقال ابن دريد تنحس النصارى : تركوا أكل اللحم .
ونص ابن دريد : لحم الحيوان .
قال : وهو عربي صحيح ولا أدري ما أصله ولكن عبارة الصاغاني صريحة في بيان علة التسمية فإنه نقل عنه ما نصه : تنحس النصارى كلام عربي فصيح لتركهم أكل الحيوان وتنهس في هذا من لحن العامة فتأمل .
والنحس كصرد : ثلاث ليال بعد الدرع وهي الظلم أيضا قاله ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : النحس : الجهد والضر .
والجمع أنحس .
ويوم نحس ونحوس ونحيس من أيام نواحس ونحسات ونحسات من جعله نعتا ثقله ومن أضاف اليوم إلى النحس فالتخفيف لا غير .
والنحس : شدة البرد حكاه الفارسي وأنشد لابن أحمر : كأن مدامة عرضت لنحس ... يحيل شفيفها الماء الزلالا

ألا آذنت أهل اليمامة طيء ... بحرب كناصات الأغر المشهر قال أبو حاتم: سمعت الأصمعي يقول سألت أبا عمرو بن العلاء: هل لقراءة الحسن ولا أدراتكم به وجه؟ فقال لا.
وهل أبو عبيد: لا وجه لقراءة الحسن ولا أدراتكم به إلا الغلط.
قال النحاس: معنى قول أبي عبيد: لا وجه، إن شاء الله على الغلط؛ لأنه يقال: دريت أي علمت، وأدريت غيري، ويقال: درأت أي دفعت؛ فيقع الغلط بين دريت ودرأت.
قال أبو حاتم: يريد الحسن فيما أحسب ولا أدريتكم به فأبدل من الياء ألفا على لغة بني الحارث بن كعب، يبدلون من الياء ألفا إذا انفتح ما قبلها؛ مثل: إن هذان لساحران طه: .
قال المهدوي: ومن قرأ أدرأتكم فوجهه أن أصل الهمزة ياء، فأصله أدريتكم فقلبت الياء ألفا وإن كانت ساكنة؛ كما قال: يايس في ييس وطايء في طيء، ثم قلبت الألف همزة على لغة من قال في العالم العألم وفي الخاتم الخأتم.
قال النحاس: وهذا غلط، والرواية عن الحسن ولا أدرأتكم بالهمزة، وأبو حاتم وغيره تكلم أنه بغير همز، ويجوز أن يكون من درأت أي دفعت؛ أي ولا أمرتكم أن تدفعوا فتتركوا الكفر بالقرآن.
قوله تعالى: فقد لبثت فيكم عمرا ظرف، أي مقدارا من الزمان وهو أربعون سنة.
من قبله أي من قبل القرآن، تعرفونني بالصدق والأمانة، لا أقرأ ولا أكتب، ثم جئتكم بالمعجزات.
أفلا تعقلون أن هذا لا يكون إلا من عند الله لا من قبلي.
وقيل: معنى لبثت فيكم عمرا أي لبثت فيكم مدة شبابي لم أعص الله، أفتريدون مني الآن وقد بلغت أربعين سنة أن أخالف أمر الله، وأغير ما ينزله علي.
قال قتادة: لبث فيهم أربعين سنة، وأقام سنتين يرى رؤيا الأنبياء، وتوفي صلى الله عليه وسلم وهو ابن اثنتين وستين سنة.
الآية: فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون هذا استفهام بمعنى الجحد؛ أي لا أحد أظلم ممن افترى على الله الكذب، وبدل كلامه وأضاف شيئا إليه مما لم ينزله.
وكذلك لا أحد أظلم منكم إذا أنكرتم القرآن وافتريتم على الله الكذب، وقلتم ليس هذا كلامه.
وهذا مما أمر به الرسول صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم.
وقيل: هو من قول الله ابتداء.
وقيل: المفتري المشرك، والمكذب بالآيات أهل الكتاب.
إنه لا يفلح المجرمون .
الآية: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون قوله تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم يريد الأصنام.
ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله وهذه غاية الجهالة منهم؛ حيث ينتظرون الشفاعة في المال ممن لا يوجد منه نفع ولا ضر في الحال.
وقيل: شفعاؤنا أي تشفع لنا عند الله في إصلاح معائشنا في الدنيا.
قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض قراءة العامة تنبئون بالتشديد.
وقرأ أبو السمال العدوي أتنبئون الله مخففا، من أنبأ ينبئ.
وقراءة العامة من نبأ ينبئ تنبئة؛ وهما بمعنى واحد، جمعهما قوله تعالى: من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير التحريم: أي أتخبرون الله أن له شريكا في ملكه أو شفيعا بغير إذنه، والله لا يعلم لنفسه شريكا في السموات ولا في الأرض؛ لأنه لا شريك له فلذلك لا يعلمه.
نظيره قوله: أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض الرعد: ثم نزه نفسه وقدسها عن الشرك فقال: سبحانه وتعالى عما يشركون أي هو أعظم من أن يكون له شريك وقيل: المعنى أي يعبدون ما لا يسمع ولا يبصر ولا يميز ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله فيكذبون؛ وهل يتهيأ لكم أن تنبؤه بما لا يعلم، سبحانه وتعالى عما يشركون .
وقرأ حمزة والكسائي تشركون بالتاء، وهو اختيار أبي عبيد.
الباقون بالياء.
الآية: وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون تقدم في البقرة معناه فلا معنى للإعادة.
وقال الزجاج: هم العرب كانوا على الشرك.
وقيل: كل مولود يولد عل الفطرة، فاختلفوا عند البلوغ.
ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون إشارة إلى القضاء والقدر؛ أي لولا ما سبق في حكمه أنه لا يقضى بينهم فيما اختلفوا فيه بالثواب والعقاب دون القيامة لقضي بينهم في الدنيا، فأدخل المؤمنين الجنة بأعمالهم والكافرين النار بكفرهم، ولكنه سبق من الله الأجل مع علمه بصنيعهم فجعل موعدهم القيامة؛ قال الحسن.
وقال أبو ورق: لقضي بينهم لأقام عليهم الساعة.
وقيل: لفرغ من هلاكهم.
وقال الكلبي: الكلمة أن الله أخر هذه الأمة فلا يهلكهم بالعذاب في الدنيا إلى يوم القيامة، فلولا.
هذا التأخير لقضي بينهم بنزول العذاب أو بإقامة الساعة.
والآية تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم في تأخير العذاب عمن كفر به.
وقيل: الكلمة السابقة أنه لا يأخذ أحدا إلا بحجة وهو إرسال الرسل؛ كما قال: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء: وقيل: الكلمة قوله: سبقت رحمتي غضبي ولولا ذلك لما أخر العصاة إلى التوبة.
وقرأ عيسى لقضى بالفتح.
الآية: ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين يريد أهل مكة؛ أي هلا أنزل عليه آية، أي معجزة غير هذه المعجزة، فيجعل لنا الجبال ذهبا ويكون ل بيت من زخرف، ويحيى لنا من مات من آبائنا.
وقال الضحاك: عصا كعصا موسى.
فقل إنما الغيب لله أي قل يا محمد إن نزول الآية غيب.
فانتظروا أي تربصوا.
إني معكم من المنتظرين لنزولها.
وقيل: انتظروا قضاء الله بيننا بإظهار المحق على المبطل.
الآية: وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون يريد كفار مكة.
رحمة من بعد ضراء مستهم قيل: رخاء بعد شدة، وخصب بعد جدب.
إذا لهم مكر في آياتنا أي استهزاء وتكذيب.
وجواب قوله: وإذا أذقنا : إذا لهم على قول الخليل وسيبويه.
قل الله أسرع مكرا ابتداء وخبر.
مكرا على البيان؛ أي أعجل عقوبة على جزاء مكرهم، أي أن ما يأتيهم من العذاب أسرع في إهلاكهم مما أتوه من المكر.
إن رسلنا يكتبون ما تمكرون يعني بالرسل الحفظة.
وقراءة العامة تمكرون بالتاء خطابا.
وقرأ يعقوب في رواية رويس وأبو عمرو في رواية هارون العتكي يمكرون بالياء؛ لقول: إذا لهم مكر في آياتنا قيل: قال أبو سفيان قحطنا بل بدعائك فان سقيتنا صدقناك؛ فسقوا باستسقائه صلى الله عليه وسلم فلم يؤمنوا، فهذا مكرهم.
الآيتان: هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين، فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون قوله تعالى: هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم أي يحملكم في البر على الدواب وفي البحر على الفلك.
وقال الكلبي: يحفظكم في السير.
والآية تتضمن تعديد النعم فيما هي الحال بسبيله من ركوب الناس الدواب والبحر.
وقد مضى الكلام في ركوب البحر في البقرة .
يسيركم قراءة العامة.
ابن عامر ينشركم بالنون والشين، أي يبثكم ويفرقكم.
والفلك يقع على الواحد والجمع، ويذكر ويؤنث، وقد تقدم القول فيه.
وقوله: وجرين بهم خروج من الخطاب إلى الغيبة، وهو في القرآن وأشعار العرب كثير؛ قال النابغة: يا دار مية بالعلياء فالسند ... أقوت وطال عليها سالف الأمد قال ابن الأنباري: وجائز في اللغة أن يرجع من خطاب الغيبة إلى لفظ المواجهة بالخطاب؛ قال الله تعالى: وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا الإنسان: فأبدل الكاف من الهاء.
قوله تعالى بريح طيبة وفرحوا بها تقدم الكلام فيها في البقرة.
جاءتها ريح عاصف الضمير في جاءتها للسفينة.
وقيل للريح الطيبة.
والعاصف الشديدة؛ يقال: عصفت الريح وأعصفت، فهي عاصف ومعصف ومعصفة أي شديدة، قال الشاعر: حتى إذا أعصفت ريح مزعزعة ... فيها قطار ورعد صوته زجل وقال عاصف بالتذكير لأن لفظ الريح مذكر، وهي القاصف أيضا.
والطيبة غير عاصف ولا بطيئة.
وجاءهم الموج من كل مكان والموج ما ارتفع من الماء وظنوا أي أيقنوا أنهم أحيط بهم أي أحاط بهم البلاء؛ يقال لمن وقع في بلية: قد أحيط به، كأن البلاء قد أحاط به؛ وأصل هذا أن العدو إذا أحاط بموضع فقد هلك أهله.
دعوا الله مخلصين له الدين أي دعوه وحده وتركوا ما كانوا يعبدون.
وفي هذا دليل على أن الخلق جبلوا على الرجوع إلى الله في الشدائد، وأن المضطر يجاب دعاؤه، وإن كان كافرا؛ لانقطاع الأسباب ورجوعه إلى الواحد رب الأرباب؛ على ما يأتي بيانه في النمل إن شاء الله تعالى.
وقال بعض المفسرين: إنهم قالوا في دعائهم أهيا شراهيا؛ أي يا حي يا قيوم.
وهي لغة العجم.
مسألة: هذه الآية تدل على ركوب البحر مطلقا، ومن السنة حديث أبي هريرة وفيه: إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء... الحديث.
وحديث أنس في قصة أم حرام يدل على جواز ركوبه في الغزو، وقد مضى هذا المعنى في البقرة مستوفى والحمد لله.
وقد تعدم في آخر الأعراف حكم راكب البحر في حال ارتجاجه وغليانه، هل حكمه حكم الصحيح أو المريض المحجور عليه؛ فتأمله هناك.
قوله تعالى: لئن أنجيتنا من هذه أي هذه الشدائد والأهوال.
وقال الكلبي: من هذه الريح.
لنكونن من الشاكرين أي من العاملين بطاعتك على نعمة الخلاص.
فلما أنجاهم أي خلصهم وأنقذهم.. إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق أي يعملون في الأرض بالفساد وبالمعاصي.
والبغي: الفساد والشرك؛ من بغى الجرح إذا فسد؛ وأصله الطلب، أي يطلبون الاستعلاء بالفساد.
بغير الحق أي بالتكذيب؛ ومنه بغت المرأة طلبت غير زوجها.
قوله تعالى: يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم أي وباله عائد عليكم؛ وتم الكلام، ثم ابتدأ فقال: متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون أي هو متاع الحياة الدنيا؛ ولا بقاء له.
قال النحاس: بغيكم رفع بالابتداء وخبره متاع الحياة الدنيا .
و على أنفسكم مفعول معنى فعل البغي.
ويجوز أن يكون خبره على أنفسكم وتضمر مبتدأ، أي ذلك متاع الحياة الدنيا، أو هو متاع الحياة الدنيا؛ وبين المعنيين حرف لطيف، إذا رفعت متاعا على أنه خبر بغيكم فالمعنى.
إنما بغي بعضكم على بعض؛ مثل: فسلموا على أنفسكم النور: وكذا لقد جاءكم رسول من أنفسكم التوبة: .
وإذا كان الخبر على أنفسكم فالمعنى إنما فسادكم راجع عليكم؛ مثل وإن أسأتم فلها .
وروي عن سفيان بن عيينة أنه قال: أراد أن البغي متاع الحياة الدنيا، أي عقوبته تعجل لصاحبه في الدنيا؛ كما يقال: البغي مصرعة.
وقرأ ابن أبي إسحاق متاع بالنصب على أنه مصدر؛ أي تتمتعون متاع الحياة الدنيا.
أو ينزع الخافض، أي لمتاع، أو مصدر، بمعنى المفعول على الحال، أي متمتعين.
أو هو نصب على الظرف، أي في متاع الحياة الدنيا، ومتعلق الظرف والجار والحال معنى الفعل في البغي.
و على أنفسكم مفعول ذلك المعنى.
الآية: إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون قوله تعالى: إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء معنى الآية التشبيه والتمثيل، أي صفة الحياة الدنيا في فنائها وزوالها وقلة خطرها والملاذ بها كماء؛ أي مثل ماء، فالكاف في موضع رفع.
وسيأتي لهذا التشبيه مزيد بيان في الكهف إن شاء الله تعالى.
أنزلناه من السماء نعت ل ماء .
فاختلط روي عن نافع أنه وقف على فاختلط أي فاختلط الماء بالأرض، به نبات الأرض أي بالماء نبات الأرض؛ فأخرجت ألوانا من النبات، فنبات على هذا ابتداء، وعلى مذهب من لم يقف على فاختلط مرفوع باختلط؛ أي اختلط النبات بالمطر، أي شرب منه فتندى وحسن وأخضر.
والاختلاط تداخل الشيء بعضه في بعض.
قوله تعالى: مما يأكل الناس من الحبوب والثمار والبقول.
والأنعام من الكلأ والتبن والشعير.
حتى إذا أخذت الأرض زخرفها أي حسنها وزينتها.
والزخرف كمال حسن الشيء؛ ومنه قيل للذهب: زخرف.
وازينت أي بالحبوب والثمار والأزهار؛ والأصل تزينت أدغمت التاء في الزاي وجيء بألف الوصل؛ لأن الحرف المدغم مقام حرفين الأول منهما ساكن والساكن لا يمكن الابتداء به.
وقرأ ابن مسعود وأبي بن كعب وتزينت على الأصل.
وقرأ الحسن والأعرج وأبو العالية وأزينت أي أتت بالزينة عليها، أي الغلة والزرع، وجاء بالفعل على أصله ولو أعله لقال وازانت.
وقال عوف بن أبي جميلة الأعرابي: قرأ أشياخنا وازيانت وزنه اسوادت.
وفي رواية المقدمي وازاينت والأصل فيه تزاينت، وزنه تقاعست ثم أدغم.
وقرأ الشعبي وقتادة وأزيانت مثل أفعلت.
وقرأ عثمان النهدي وازينت مثل أفعلت، وعنه أيضا وازيانت مثل أفعالت، وروى عنه ازيأنت بالهمزة؛ ثلاث قراءات.
قوله تعالى: وظن أهلها أي أيقن.
أنهم قادرون عليها أي على حصادها والانتفاع بها؛ أخبر عن الأرض والمعنى النبات إذ كان مفهوما وهو منها.
وقيل: رد إلى الغلة، وقيل: إلى الزينة.
أتاها أمرنا أي عذابنا، أو أمرنا بهلاكها.
ليلا أو نهارا ظرفان.
فجعلناها حصيدا مفعولان، أي محصودة مقطوعة لا شيء فيها.
وقال حصيدا ولم يؤنث لأنه فعيل بمعنى مفعول.
قال أبو عبيد: الحصيد المستأصل.
كأن لم تغن بالأمس أي لم تكن عامرة؛ من غني إذا أقام فيه وعمره.
والمغاني في اللغة: المنازل التي يعمرها الناس.
وقال قتادة: كأن لم تنعم.
قال لبيد: وغنيت سبتا قبل مجرى داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود وقراءة العامة تغن بالتاء لتأنيث الأرض.
وقرأ قتادة يغن بالياء، يذهب به إلى الزخرف؛ يعني فكما يهلك هذا الزرع هكذا كذلك الدنيا.
نفصل الآيات أي نبينها.
لقوم يتفكرون في آيات الله.
الآية: والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم قوله تعالى: والله يدعو إلى دار السلام لما ذكر وصف هذه الدار وهي دار الدنيا وصف الآخرة فقال: إن الله لا يدعوكم إلى جمع الدنيا بل يدعوكم إلى الطاعة لتصيروا إلى دار السلام، أي إلى الجنة.
قال قتادة والحسن: السلام هو الله، وداره الجنة؛ وسميت الجنة دار السلام لأن من دخلها سلم من الآفات.
ومن أسمائه سبحانه السلام ، وقد بيناه في الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى .
ويأتي في سورة الحشر إن شاء الله.
وقيل: المعنى والله يدعو إلى دار السلامة.
والسلام والسلامة بمعنى كالرضاع والرضاعة؛ قاله الزجاج.
قال الشاعر: تحيي بالسلامة أم بكر ... وهل لك بعد قومك من سلام وقيل: أراد والله يدعو إلى دار التحية؛ لأن أهلها ينالون من الله التحية والسلام، وكذلك من الملائكة.
قال الحسن: إن السلام لا ينقطع، عن أهل الجنة، وهو تحيتهم؛ كما قال: وتحيتهم فيها سلام يونس: .
وقال يحيى بن معاذ: يا ابن آدم، دعاك الله إلى دار السلام فانظر من أين تجيبه، فإن أجبته من دنياك دخلتها، وإن أجبته من قبرك منعتها.
وقال ابن عباس: الجنان سبع: دار الجلال، ودار السلام، وجنة عدن، وجنة المأوى، وجنة الخلد، وجنة الفردوس، وجنة النعيم.
قوله تعالى: ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم عم بالدعوة إظهارا لحجته، وخص بالهداية استغناء عن خلقه.
والصراط المستقيم، قيل: كتاب الله؛ رواه علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصراط المستقيم كتاب الله تعالى .
وقيل: الإسلام؛ رواه النواس بن سمعان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل: الحق؛ قاله قتادة ومجاهد.
وقيل: رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحباه من بعده أبو بكر وعمر رضي الله عنهما.
وروى جابر بن عبدالله قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال: رأيت في المنام كأن جبريل عند رأسي وميكائيل عند رجلي فقال أحدهما لصاحبه اضرب له مثلا فقال له اسمع سمعت أذناك واعقل عقل قلبك وإنما مثلك ومثل أمتك كمثل ملك اتخذ دارا ثم بنى فيها بيتا ثم جعل فيها مأدبة ثم بعث رسولا يدعو الناس إلى طعامه فمنهم من أجاب الرسول ومنهم من تركه فالله الملك والدار الإسلام والبيت الجنة وأنت يا محمد الرسول فمن أجابك دخل في الإسلام ومن دخل في الإسلام دخل الجنة ومن دخل الجنة أكل مما فيها ثم تلا يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
ثم تلا قتادة ومجاهد: والله يدعو إلى دار السلام .
وهذه الآية بينة الحجة في الرد على القدرية؛ لأنهم قالوا: هدى الله الخلق كلهم إلى صراط مستقيم، والله قال: ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم فردوا على الله نصوص القرآن.
الآية: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون قوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة روي من حديث أنس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: وزيادة قال: للذين أحسنوا العمل في الدنيا لهم الحسنى وهي الجنة والزيادة النظر إلى وجه الله الكريم وهو قول أبي بكر الصديق وعلي بن أبي طالب في رواية.
وحذيفة وعبادة بن الصامت وكعب بن عجرة وأبي موسى وصهيب وابن عباس في رواية، وهو قول جماعة من التابعين، وهو الصحيح في الباب.
وروى مسلم في صحيحه عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة قال الله تبارك وتعالى تريدون شيئا أزيدكم فيقولون ألم تبيض وجوهنا ألم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار قال فيكشف الحجاب فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم عز وجل وفي رواية ثم تلا للذين أحسنوا الحسنى وزيادة وخرجه النسائي أيضا عن صهيب قال قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه الآية للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد يا أهل الجنة إن لكم موعدا عند الله يريد أن ينجزكموه قالوا ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويجرنا من النار قال فيكشف الحجاب فينظرون إليه فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر ولا أقر لأعينهم .
وخرجه ابن المبارك في دقائقه عن أبي موسى الأشعري موقوفا، وقد ذكرناه في كتاب التذكرة، وذكرنا هناك معنى كشف الحجاب، والحمد لله.
وخرج الترمذي الحكيم أبو عبدالله رحمه الله: حدثنا علي بن حجر حدثنا الوليد بن مسلم عن زهير عن أبي العالية عن أبي بن كعب قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الزيادتين في كتاب الله؛ في قول للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: النظر إلى وجه الرحمن وعن قوله: وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون الصافات: قال: عشرون ألفا .
وقد قيل: إن الزيادة أن تضاعف الحسنة عشر حسنات إلى أكثر من ذلك؛ روي عن ابن عباس.
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: الزيادة غرفة من لؤلؤة واحدة لها أربعة آلاف باب.
وقال مجاهد: الحسنى حسنة مثل حسنة، والزيادة مغفرة من الله ورضوان.
وقال عبدالرحمن بن زيد بن أسلم: الحسنى الجنة، والزيادة ما أعطاهم الله في الدنيا من فضله لا يحاسبهم به يوم القيامة.
وقال عبدالرحمن بن سابط: الحسنى البشرى، والزيادة النظر إلى وجه الله الكريم؛ قال الله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة: .
وقال يزيد بن شجرة: الزيادة أن تمر السحابة بأهل الجنة فتمطرهم من كل النوادر التي لم يروها، وتقول: يا أهل الجنة، ما تريدون أن أمطركم؟ فلا يريدون شيئا إلا أمطر لهم إياه.
وقيل: الزيادة أنه ما يمر عليهم مقدار يوم من أيام الدنيا إلا حتى يطيف بمنزل أحدهم سبعون ألف ملك، مع كل ملك هدايا من عند الله ليست مع صاحبه، ما رأوا مثل تلك الهدايا قط؛ فسبحان الواسع العليم الغني الحميد العلي الكبير العزيز القدير البر الرحيم المدبر الحكيم اللطيف الكريم الذي لا تتناهى مقدوراته.
وقيل: أحسنوا أي معاملة الناس، الحسنى : شفاعتهم، والزيادة: إذن الله تعالى فيها وقبوله.
قوله تعالى: ولا يرهق قيل: معناه يلحق؛ ومنه قيل: غلام مراهق إذا لحق بالرجال.
وقيل: يعلو.
وقيل: يغشى؛ والمعنى متقارب.
قتر غبار.
ولا ذلة أي مذلة؛ كما يلحق أهل النار؛ أي لا يلحقهم غبار في محشرهم إلى الله ولا تغشاهم ذلة.
وأنشد أبو عبيدة للفرزدق: متوج برداء الملك يتبعه ... موج ترى فوقه الرايات والقترا وقرأ الحسن قتر بإسكان التاء.
والقتر والقترة والقترة بمعنى واحد؛ قاله النحاس.
وواحد القتر قترة؛ ومنه قوله تعالى: ترهقها قترة عبس: أي تعلوها غبرة.
وقيل: قتر كآبة وكسوف.
ابن عباس: القتر سواد الوجوه.
ابن بحر: دخان النار؛ ومنه قتار القدر.
وقال ابن ليلى: هو بعد نظرهم إلى ربهم عز وجل.
قلت: هذا فيه نظر؛ فإن الله عز وجل يقول: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون إلى قوله لا يحزنهم الفزع الأكبر الأنبياء: وقال في غير آية: ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة: وقال: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا فصلت: الآية.
وهذا عام فلا يتغير بفضل الله في موطن من المواطن لا قبل النظر ولا بعده وجه المحسن بسواد من كآبة ولا حزن، ولا يعلوه شيء من دخان جهنم ولا غيره.
وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون آل عمران: .
الآية: والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون قوله تعالى: والذين كسبوا السيئات أي عملوا المعاصي.
وقيل: الشرك.
جزاء سيئة بمثلها جزاء مرفوع بالابتداء، وخبره بمثلها .
قال ابن كيسان: الباء زائدة؛ والمعنى جزاء سيئة مثلها.
وقيل: الباء مع ما بعدها الخبر، وهي متعلقة بمحذوف قامت مقامه، والمعنى: جزاء سيئة كائن بمثلها؛ كقولك: إنما أنابك؛ أي وإنما أنا كائن بك.
ويجوز أن تتعلق بجزاء، التقدير: جزاء السيئة بمثلها كائن؛ فحذف خبر المبتدأ.
ويجوز أن يكون جزاء مرفوعا على تقدير فلهم جزاء سيئة؛ فيكون مثل قوله: فعدة من أيام أخر البقرة: أي فعليه عدة، وشبهه؛ والباء على هذا التقدير تتعلق بمحذوف، كأنه قال لهم جزاء سيئة ثابت بمثلها، أو تكون مؤكدة أو زائدة.
ومعنى هذه المثلية أن ذلك الجزاء مما يعد مماثلا لذنوبهم، أي هم غير مظلومين، وفعل الرب جلت قدرته وتعالى شأنه غير معلل بعلة.
وترهقهم ذلة أي يغشاهم هوان وخزي.
ما لهم من الله أي من عذاب الله.
من عاصم أي مانع يمنعهم منه.
كأنما أغشيت أي ألبست.
وجوههم قطعا جمع قطعة، وعلى هذا يكون مظلما حال من الليل أي أغشيت وجوههم قطعا من الليل في حال ظلمته.
وقرأ الكسائي وابن كثير قطعا بإسكان الطاء؛ ف مظلما على هذا نعت، ويجوز أن يكون حالا من الليل.
والقطع اسم قطع فسقط.
وقال ابن السكيت: القطع طائفة من الليل؛ وسيأتي في هود إن شاء الله تعالى.
الآية: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون قوله تعالى: ويوم نحشرهم جميعا أي نجمعهم، والحشر الجمع.
جميعا حال.
ثم نقول للذين أشركوا أي اتخذوا مع الله شريكا.
مكانكم أي الزموا واثبتوا مكانكم، وقفوا مواضعكم.
أنتم وشركاؤكم وهذا وعيد.
فزيلنا بينهم أي فرقنا وقطعنا ما كان بينهم من التواصل في الدنيا؛ يقال: زيلته فتزيل، أي فرقته فتفرق، وهو فعلت؛ لأنك تقول في مصدره تزييلا، ولو كان فيعلت لقلت زيلة.
والمزايلة المفارقة؛ يقال: زايله الله مزايلة وزيالا إذا فارقه.
والتزايل التباين.
قال الفراء: وقرأ بعضهم فزايلنا بينهم ؛ يقال: لا أزايل فلانا، أي لا أفارقه؛ فإن قلت: لا أزاوله فهو بمعنى آخر، معناه لا أخاتله.
وقال شركاؤهم عنى بالشركاء الملائكة.
وقيل: الشياطين، وقيل: الأصنام؛ فينطقها الله تعالى فتكون بينهم هذه المحاورة.
وذلك أنهم ادعوا على الشياطين الذين أطاعوهم والأصنام التي عبدوها أنهم أمروهم بعبادتهم ويقولون ما عبدناكم حتى أمرتمونا.
قال مجاهد: ينطق الله الأوثان فتقول ما كنا نشعر بأنكم إيانا تعبدون، وما أمرناكم بعبادتنا.
وإن حمل الشركاء على الشياطين فالمعنى أنهم يقولون ذلك دهشا، أو يقولون كذبا واحتيالا للخلاص، وقد يجري مثل هذا غدا؛ وإن صارت المعارف ضرورية.
الآية: فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين قوله تعالى: فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم شهيدا مفعول، أي كفى الله شهيدا، أو تمييز، أي اكتف به شهيدا بيننا وبينكم إن كنا أمرناكم بهذا أو رضيناه منكم.
إن كنا أي ما كنا عن عبادتكم لغافلين إلا غافلين لا نسمع ولا نبصر ولا نعقل؛ لأنا كنا جمادا لا روح فينا.
الآية: هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون قوله تعالى: هنالك في موضع نصب على الظرف.
تبلو أي في ذلك الوقت.
تبلو أي تذوق.
وقال الكلبي: تعلم.
مجاهد: تختبر.
كل نفس ما أسلفت أي جزاء ما عملت وقدمت.
وقيل: تسلم، أي تسلم ما عليها من الحقوق إلى أربابها بغير اختيارها.
وقرأ حمزة والكسائي تتلو أي تقرأ كل نفس كتابها الذي كتب عليها.
وقيل: تتلو تتبع؛ أي تتبع كل نفس ما قدمت في الدنيا؛ قاله السدي.
ومنه قول الشاعر: إن المريب يتبع المريبا ... كما رأيت الذيب يتلو الذيبا

 إن ممبس وهو اختصار لاسم نظام البرمجة المتعدد لتشغيل مستشفى ماساتشوسيتس العام أو اختصارا بحرف إم هو لغة برمجة ظهرت في أواخر ستينيات القرن العشرين من أجل أن تستخدم في صناعة الرعاية الصحية.
وكانت مصممة لإنتاج تطبيقات قائمة على قاعدة البيانات متعددة المستخدمين.
وهي تسبق لغة سي واللغات الأكثر شعبية الأخرى في الاستخدام الحالي، ولها بنية ومصطلحات مختلفة تماما.
وقد تم تبنيها على نطاق واسع خلال السبعينيات والثمانينيات في نظم معلومات/ وقواعد بيانات الرعاية الصحية والنواحي المالية، ولا تزال تستخدم من قبل العديد من نفس المستخدمين إلى اليوم.
وتستخدم هذه اللغة حاليا في نظم التسجيل الصحي الإلكترونية وكذلك من قبل العديد من الشبكات المصرفية وخدمات التجارة / والاستثمار الإلكترونية.
طورت ممبس على يد نيل بابالاردو .
ورفاقه في معمل حيوانات د.
أوكتو بارنيت في مستشفى ماساتشوستس العام في بوسطن خلال عامي .
وكان نظام ممبس الأصلي مبنيا على قطع ، مثلما كان عليه حال يونكس بعد سنوات قليلة.
كما كان كل من نيل بابالاردو وأوكتو بارنيت مشاركين في التخطيط لمستشفى ماساشستس العام من خلال وضع نظام الملعومات بالمستشفى، وحصلا على المتوافق بأثر رجعي، وبدءا في استخدام ممبس في دورة وتقرير الاختبارات المعملية.
وكان ممبس حينذاك لغة مفسرة، ولم يكن حتى عند ذلك الوقت متضمنا نظام ملفات قاعدة بيانات تراتبية من أجل معايرة التفاعل مع البيانات.
ويمكن تتبع بعض أوجه ممبس من جوس التابع لراند كوربوريشن من خلال ، وتيلكومب وسترينجكومب .
وقد اختار فريق ممبس مضطرا أن يتضمن قدرة على الانتقال بين الآلات كهدف تصميمي.
وهناك خاصية أخرى، لم تكن داعمة على نطاق واسع لآلات هذه المرحلة، في نظم التشغيل أو في المعدات، وأنها كانت متعددة المهام، وكانت أيضا مبنية في اللغة نفسها.
وكانت القدرة على التنقل مفيدة في أقرب وقت، لأن ممبس سرعان ما أن تم تكييفها للتوافق مع ، حيث استمرت لفترة من الزمن.
وقد تم تطويرممبس بدعممن منحة بحثية حكومية، وهكذا تم إصدار ممبس أما ناق عام ولم تعد هناك حاجة لمزيد من المنح ، وسرعان ما وصلت بعدد من النظم الأخرى بما فيها النظم الشهيرة ، ونوفا العامة للبيانات ، و ، والكمبيوترات الدقيقة طراز أترونيكس.وقد انتشرت كلمة ممبس بقوة في المجتمع الطبي وبحلول أوائل السبعينيات كان مستخدما على نطاق واسع، وكان غالبا ما يتم تعديله محليا للتوفيق بينه وبين احتياجاتهم الخاصة.
وبحلول أوائل السبعينيات كانت هناك العديد والأنواع المختلفة من تطبيقات ممبس على مجموعة من منصات المعدات.
وكان أكثرها انتشارا ممبس على ، و التابع ل ميديتك.
وفي عام شارك العديد من المستخدمي ممبس في مؤتمر كان يقوم بمعايرة اللغة الهشة حينذاك، وكونوا مجموعة مستخدمي ممبس ولجنة تطوير ممبس من أجل القيام بذلك.
وقد أثبتت هذه المجهودات نجاحها؛ وقد اكتملت المعايرة في عام ، وتم التصديق عليها، في سبتمبر مثل معايرة ، و .
.
وفي نفس الوقت تقريبا دشنت ما عرف باسم أي معايرة ممبس الرقمية من أجل .
وسرعان ما سيطر ذلك على السوق وأصبح التطبيق المرجعي لتلك الفترة.
وخلال أوائل الثمانينيات قدم العديد من المصنعين للبرامج عددا من المنصات القائمة على ممبس والتي تلبي معايرة أنسي للسوق.
وكان الأكثر أهمية هي مؤسسة المعدات الرقمية التي قدمت المعايرة الرقمية لممبس ، وإنترسيستم التي قدمت انترسيستم إم على ويونكس ، و / على منصة .
وطورت الشركات الأخرى العديد من تطبيقات ممبس الهامة الأخرى: وكانت إم جلوبال هي أو ممبس تجارية لأجهزة آي بي إم وتطبيق ماك الوحيد.
وقد سبق إصدار / لمنصة / ، وكانت موصلة بألفا في نوعيها: ل و ل .
كما شهدت هذه الفترة نشاطا كبيرا ل .
وكان الإصدار الثاني من معايرة أنسي لممبس .
قد تمت الموافقة عليها في نومفبر .
وفي نوفمبر تم التصديق على الإصدار الثالث من معايرة أنسي .
.
وفي عام تم تبني نفس المعايرة كمعايرة أيزو .
وكان استخدام كاسم بديل للغة قد تمت الموافقة عليه في نفس الوقت تقريبا.
وفي ديسمبر كان الإصدار الرابع من معايرة .
قد تم التصديق عليه من معايرة أنسي، ومن قبل أيزو في عام باعتبارها .
وقامت بتطوير نسخة أكثر تقدما للمعايرة في عام لكن ذلك لم يكن مقدما لأنسي لكي تصدق عليها.
وفي يناير ولاحقا في يونيو ، واعادت أيزو تأكيدها على أن المعايير المرتبطة بممبس هي: : / : / : و / : .
وبحلول عام ، أصبح مقدم المعدات الوسيطة إنترسيستمز اللاعب المهيمن في سوق ممبس من خلال شراءها للعديد من الفاعلين في الصناعة.
ومبدئيا فإنها استحوذت على داتاتري إنك في أوائل التسعينيات.
وفي ديسمبر استحوذت إنترسيستمز على خط إنتاج من .
وقد دمجت إنترسيستمز هذه المنتجات في خط إنتاج واحد، وحملت علامات اسماءهم التجارية وفي العديد من منصات المعدات بلفظ .
وفي عام فإن إنتر سيستمز أكملت بصورة كبيرة هذا الدمج من خلال توحيد وريثها الذي حمل اسم كاشيه .
وكان ذلك قائما على منتجهم الخاص بمدير نظم المعلومات ، لكن بتأثيرات من التطبيقات الأخرى.
كما تم الاستحواذ على أصول مؤسسة مايكرونيتكس ديزين من قبل إنتر سيستمز في يونيو .
ولا تزال إنترسيستمز اليوم هي المهيمن على منتجات ممبس، وكان بيع كاشيه لمطوري ممبس الذي يكتب تطبيقات لمجموعة من نظم التشغيل.
وكان تطبيق .
التابع لجراستون تكنولوجي كوربوريشن قد تم بيعه إلى سانشيز كومبيوتر أسوشيتس إنك وهي الآن جزء من فيداليتي ناشيونال فاينانشيال إنك في منتصف التسعينيات.
وفي السابع من نوفمبر صنعت سانشيز .
للينوكس وجعلته متاحا بترخيص من وفي أكتوبر صعنت .
من أجل و وكانت أيضا متاحة بترخيص .
وتواصل .
كونها متاحة لمنصات يونكس الأخرى وفقا للترخيص التقليدي.
وكان التطبيق الأحدث لممبس، والذي صدر في أبريل ، مشتقا من يسمى من شركة رجبي ريل للبرمجيات بالمملكة المتحدة.
وهناك أيضا العديد من تطبيقات المصادر المفتوحة لممبس بما فيها بعض المشروعات البحثية.
ومن أبرز هذه التطبيقات والمشروعات هو / من قبل البروفيسور كيفن أوكين يعمل الآن بجامعة نورثرن إيوا ومشروع للطلبة.
كما وصل كل من د.
أوكين وريان ميرفي إلى توصيل المترجم لنظام تشغيل ماك.
وأحد المصنعين الأصليين للغة ممبس هو نيل بابالاردو الذي أسس في البداية شركة سماها ميديتك.
وقاموا بالتوسع والبناء على لغة ممبس، وسموا اللغة الجديدة باسم ولاحقا سميت لغة أخرى ماجيك .
وعلى غير ما هو عليه حال إنترسيستمز، فإن ميديتك لم تعد تبيع المعدات الوسيطة، لذلك فإن و لا تستخدمان إلا على مستوى داخلي في ميديتك.
كانت وزارة شئون المحاربون القدماء بالولايات المتحدة سابقا إدارة المحاربون القدماء من أوائل من تبنوا لغة ممبس.
وكان عملهم التنموي وإسهاماتهم المتوالية في قاعدة تشفير تطبيق ممبس المجانية ذو تأثير على العديد من المستخدمين الطبيين في أنحاء العالم.
وفي عام مان قد تم تطبيق نظام مرضي شئون المحاربين القدماء في الدخول والتتبع والصرف، من خلال برنامج الكمبيوتر الصحي غير المركزي قد تلقى جائزة سميثونيان العالمية لأفضل استخدام لتكنولوجيا المعلومات في مجال الطب.
وبعد قرابة العقد في يوليو تلقت وزارة شئون المحاربون القدماء من خلال إدارة صحة المحاربون القدماء جائزة الحكومة الأمريكية للابتكارات والتي قدمها معهد أش بمدرسة ج.
ف.
كينيدي الحكومية في جامعة هارفارد بسبب توفيرها لبرنامج الكمبيوتر الصحي في نظم معلومات صحة المحاربين القدماء وبينتها التكنولوجية في يوليو .
وتقريبا فإن جميع نظم صحة المحاربين القدماء في الولايات المتحدة وفي الخدمة الصحية الهندية، وكذلك أجزاء رئيسية من وزارة الدفاع، فإن جميع هذه النظم تتم بتشغيل قواعد بيانات تتبع البيانات العيادية.
وتستخدم الشركات الكبيرة حاليا ممبس بما فيها أميريباث وهي الآن جزء من كويست للتشخيصات ، وكير سنتريك، وإيبك سيستم كوربوريشن، و ، وشركاء الرعاية الصحية، وميديتك، وج إي للرعاية الصحية سابقا نظم و سنتريسيتي .
وهناك العديد من المعامل المرجعية، مثل كويست للتشخيصات ودايناكير، تستخدم برمجيات ممبس المكتوبة أو القائمة على كود أنتريم كوربوريشن.
وكان قم تم الاستحواذ على أنتريم، وشركتها الأم صنكويست، من قبل ميسيس في عام .
كما ورد أن ومستشفى ماساشستس يستخدمان ممبس.
كما استخدمت ممبس على نطاق واسع في التطبيقات المالية.
وقد حققت ممبس سبقا مبكرا في القطاع المالي، وكانت تطبيقات ممبس محل استخدام في العديد من البنوك والاتحادات الائتمانية.
كما كانت تستخدم من قبل أميريتريد، أكبر مقدم لخدمة التجارة عبر الإنترنت في الولايات المتحدة مع أكثر من مليار عملية في اليوم، وكذلك من قبل بنك أوف إنجلاند وباركليز بنك من بين آخرين.
وقد أعلنت وكالة الفضاء الأوروبية في مايو أنها سوف تستخدم ممبس من أجل دعم بعثة جايا .
وكانت هذه البعثة تهدف إلى وضع خريطة لدرب اللبانة بدقة غير مسبوقة.
وفي عام فإن غالبية استخدام كان إما في شكل .
أو .
وكان النوع الأخير قد سوق على نطاق كبير من قبل إنترسيستمز وكان قد حقق نجاحا في التوغل في أسواق جديدة، مثل الاتصالات، إضافة إلى الأسواق القائمة.
إن ممبس هي لغة عمدت إلى وصممت من أجل بناء تطبيقات قاعدة بيانات.
وتضمنت مميزات اللغة الثانوية من أجل المساعدة المبرمجين في صنع التطبيقات باستخدام الموارد الحوسبية الدنيا.
وكانت التطبيقات الأصلية مفسرة، بالرغم من أن التطبيقات الحديثة يمكن أن تكون مكتملة أو جزئية التنفيذ.
إن البرامج المفردة تشغل في تقسيمات الذاكرة.
وكانت تقسيمات الذاكرة المبكرة لممبس محدودة بقيمة بايت وكانت مختصرة للغاية ومساعدة للبرمجة المتعددة على المعدات المحدودة الموارد بشدة، ونظرا لأن أكثر من وظيفة لممبس يمكنها أن تناسب الذاكرات الصغيرة للغاية الموجودة في المعدات في ذلك الوقت.
إن القدرة على تقديم نظم متعددة المستخدمين كانت تصميم لغوية آخر.
إن البرمجة المتعددة في اختصار اسم اللغة.
وحتى الآلات المبكرة التي كانت تشغل ممبس الداعمة لوظائف متعددة وتعمل في ذات الوقت.
ومع التغيير من الكمبيوترات الصغيرة إلى الكمبيوترات الدقيقة بعد ذلك بسنوات، فإنه حتى المستخدم المفرد لجهاز الكمبيوتر ، الذي لديه جهاز بيت بذاكرة ك أو ك للذاكرة يمكنه أن يدعم المستخدمين المتعددين، وتشغيل الطرفيات الخرساء في وضع خط الأوامر وبدون أي أثر لواجهة المستخدم الرسومية .
ونظرا لأن الذاكرة كانت محدودة بالأصل، فإن تصميم اللغة لممبس يقيم بكود مقتضب للغاية.
وهكذا فإن كل أمر أو اسم وظيفة لممبس يمكن أن تختصر من حرف إلى ثلاثة أحرف في الطول على سبيل المثال.
إغلاق برنامج الخروج مثل وظيفة == ، وأمر = ، ووظيفة == .
إن الفراغات وعلامات نهاية السطور أمر كبير في ممبس لأن نطاق السطر يدعم نفس تصميم اللغة المقتضبة.
ومن ثم فإن سطر إدخال كود البرنامج يمكن أن يعبر عن نفس الفكرة بعدد صغير من الحروف التي يمكن للغات البرمجية الأخرى أن تأخذ من إلى أضعاف من الحروف للتعبير عنها.
إن الاختصار كان ميزة شائعة في اللغات المصممة في تلك الفترة على سبيل المثال ، ولغات البيسك المبكرة مثل ، الخ .
وهناك لسوء الحظ أثر جانبي لهذه الازدواجية مع الحاجة المبكرة لكتابة كود في أقل سعة ممكنة وهو أن مبرمجي ممبس لا يقومون بالتعليق على الكود واستخدموا اختصارات موسعة، مما يعني أنه حتى خبير ممبس المبرمج لا يمكنه مجرد طوي صفحة الكود لرؤية وظيفته لكن عليه تحليله سطر وراء سطر.
إن تفاعل قاعدة البيانات مبنية بشفافية في لغة.
وتقدم لغة ممبس قاعدة بيانات تراتبية مصنوعة من مصفوفات مستمرة، وتكون مفتوحة لكل تطبيق لممبس.
إن كل الأسماء المتغيرة التي تسبق بحرف ذو قبعة تستخدم تخزينا دائما بدلا من الرامات ، وسوف تبقي قيمها بعد تواجد التطبيق وسوف تكون مرئية لتطبيقات العاملة الأخرى.
إن المتغيرات باستخدام هذا التخزين المشارك والدائم تسمي جلوبالز في ممبس بسبب أن تأطير هذه المتغيرات متاح عالميا لجميع الوظائف على النظام.
إن الاستخدام الأكثر حداثة وشيوعا لاسم المتغيرات العالمية في اللغات الأخرى أكثر تحديدا في تأطير الأسماء، وتأتي من حقيقة أن المتغيرات غير المؤطرة متاحة عالميا لأي برامج تشغيل في نفس العملية، لكنها ليست متشاركة بين عمليات متعددة.
إن وضع تخزين ممبس على سبيل المثال فإن جلوبالز خزنت في مصفوفات دائمة ، وتطرح قاعدة ممبس سمات قاعدة البيانات القائمة على النصوص.
إن جميع الحروف المتغيرة التي لا تكون مسبوقة بحرف بقبعة تكون مؤقتة وخاصة.
ومثل المتغيرات العالمية فإنها أيضا تكون لديها نموذج تخزين تراتبي، لكنها لا تكون متاحة إلا محلية فقط لوظيفة مفردة، لذلك فغنها تسمى محليات .
وكل من جلوبالز ولوكالز يمكن أن تكون لديهم عقدات صغيرة تسمى منخفضات في مفردات ممبس .
ولا تكون المنخفضات محدودة بالأرقام أي حرف أو مجموعة من الحروف يمكن أن تكون محددا منخفضا.
وبينما ذلك لا يكون شائعا للغات الحديثة مثل بيرل أو جافاسكربت، فإن هناك ميزة غير معتادة للغاية في أواخر السبعينيات.
إن هذه القدرة لم تطبق على مستوى العالم في نظم ممبس قبل عام معايرة أنسي في عام .
وهكذا فإن المتغير المسمى كار يمكن أن يكون لديه منخفضات مثل باب ، محرك ويمكن أن تحتوي كل منهم على قيمة لديها مخفضات خاصة بها.
إن المتغير يمكن أن يضع منخفضا متغيرا للون على سبيل المثال.
وهكذا فإنه يمكنك أن تقول  ومن أجل تعديل العقدة الصغيرة المتوطنة ل .
وفي مصطلحات ممبس فإن اللون في المنخفض الثاني للمتغير وكلاهما اسمين للعقد الصغيرة وتسمى العقد الصغيرة نفسها بالمسجلات .
إن المتغيرات التراتبية مشابهة للكائنات التي بها خصائص في اللغات العديدة القائمة على الكائن.
إضافة إلى ذلك فإن تصميم لغة ممبس يتطلب أن جميع المسجلات للمتغيرات تحفظ تلقائيا في نظام تخزين.
إن المسجلات الرقمية بما فيها أرقام النقط العائمة تكون مخزنة من أدناها إلى أعلاها.
وتكون جميع المسجلات غير الرقمية مخزنة بترتيب أبجدي يتبع الأرقام.
وفي مصطلحات ممبس فإن هذا النظام هو نظام كنسي تراتبي .
ومن خلال استخدام المسجلات المكملة غير السلبية فحسب فإنه يمكن لمبرمج ممبس أن يحاكي نوع بيانات المصفوفات من اللغات الأخرى.
وبالرغم من أن ممبس لا تقدم بالأساس مجموعة تامة من مميزات مثل المخططات الإلزامية، وكانت العديد من نظم مبنية على قمتها والتي تزود مطوري التطبيق بملف مسطح ومميزات قاعدة بيانات علائقية وشبكية.
إضافة إلى ذلك فإنه هناك مشغلون مدمجون يتعاملون مع سلسلة غير محدودة على سبيل المثال قيم الفاصلة المفصولة كمصفوفة.
وسيقوم مبرمجو ممبس الأوائل بتخزين بنية المعلومات المرتبطة باعتبارها سلسلة غير محدودة، وتحليلها بعد قراءتها؛ ويلج القرص الحفوظ هذا على الوقت ويقدم ميزات سرعة كبيرة على بعض المعدات.
وليس لممبس أنواع من البيانات.
ويمكن معاملة الأرقام على أنها مسلاست من الأرقام، أو سلسلة يمكن التعامل معها على أنها أرقام من خلال المشغلون الرقميون القسريون بلغة ممبس .
وبأي حال فإنه يمكن أن يكون للقسر بعض الآثار الجانبية الضارة.
على سبيل المثال فإنه عندما تكون سلسلة ما قسرية، فإن المحلل يتحول بدرجة كبيرة لعمل سلسلة بادئا من اليسار في رقم بقدر الإمكان، ثم التخلص من الباقي.
وهكذا فإن البيان يتم تقيمه على أنه حقيقي وفق ممبس.
إن المميزات الأخرى للغة أنها عمدت إلى مساعدة تطبيقات ممبس في التفاعل مع بعضها البعض في بيئة متعددة المستخدمين.
إن أقفال قواعد البيانات، ومحددات العملية، وعمليات تححديث قاعدة البيانات تتطلب جميعا معايرة تطبيقات ممبس.
وعلى العكس من اللغات في سي أو تقاليد ويرث ، فإن بعض الحروف الفارغة بين بيانات ممبس تعتبر مميزة.
إن فراغ واحد يفصل الأمر عن المعطيات الخاصة به، وفراغ أو خط جديد ويفصل كل معطيات عن الممبس المأخوذة التالية.
إن الأوامر التي لا تأخذمعطيات مثل تتطلب فراغين متاليين.
إن المفهوم هو أن فراغ واحد يفصل الأمر عن المعطي غير الموجود ، ويفصل التالي المعطى عن الأمر التالي.
كما أن السطور الجديدة هامة أيضا؛ فإن أوامر أو قفزات أو أو تعالج كل شيء آخر حتى نهاية السطر.
ومن أجل جعل هذه البيانات تتحكم في السطور المتعددة فإنه عليك استخدام الأمر لتكوين كتلة شفرة.
وهناك نموذج مرحبا أيها العالم البسيط في ممبس ويمكن أن يكون  ويمكن أن يتم تشغيله من خط أمر ممبس بالأمر .
ولأن ممبس تسمح للأوامر بان تكون مسلسلة معا على نفس الخط، ولأن الأوامر يمكن اختصارها في خطاب مفرد، ويمكن لهذا النظام أن يصنع بطريقة أكثر تحجيما:  إن بعد النص تولد خطا جديدا.
إن ليست حاسمة بالضرورة في نهاية وظيفة مثل هذه، لكنها جيدة في ممارسة البرمجة في حالة أن الوظائف الأخرى تضاف أسفل فيما بعد.
يعمل الملخص التالي على جعل المبرمجين المعتادين على اللغات الأخرى يشعرون بماهية ممبس.
وهي ليست خاصية لغوية رسمية، وقد تم محو العديد من المميزات والمؤهلات من أجل الإيجاز.
وتقدم .
وصفا كاملا ورسميا للغة؛ وهناك نسخة مشروحة من هذه المعايرة متاحة على الإنترنت.
أنواع البيانات: هناك نوع بيانات عالمي واحد، وهو ملزم بأن يكون قاعدة بيانات من النوع المسلسل أوالمتكامل أو ذو الفاصلة العائمة وفقما يحتاج السياق إليه.
المنطقيات وتسمى القيم الموثوق فيها في ممبس : في أوامر والبنيات الأخرى التي بها تعبيرات مقيمة كشروط، فإن أي قيمة مسلسلة يتم تقييمها باعتبارها قيمة عددية، وإذا لم تكون ذات قيمة صفرية فإنها تفسر عندئذ على أنها حقيقة وظيفة إذا كانت أكبر من .
ويقدم هذا البناء حالة اشتراطية يكون نطاقها أقل من الخط الكامل.
الاختصار: يمكنك اختصار جميع الأوامر تقريبا والوظائف الأصيلة إلى حرف واحد أو اثنين أو ثلاثة.
الكلمات المحجوزة: لا توجد.
لأن ممبس تفسر الشيفرة المصدرية من خلال السياق، فإنه ليست هناك حاجة لكلمات محجوزة.
ويمكنك استخدام أسماء أوامر اللغات كمتغيرات.
وليس هناك مسابقة مثل مسابقة كود سي الدولية لممبس، بالرغم من إمكانية الأمثلة كما يلي، وهي قانونية تماما ومتعلقة بشفرة ممبس:  ويمكن جعل ممبس أكثر غموضا باستخدام بنية المشغل المتعاقد، كما يتضح في هذا المثال المشتق من المثال السابق:  المصفوفات: وتصنع ديناميكيا، وتخزن على أنها بي تريز، ويتم تحليلها على سبيل المثال لا يتم في الغالب استخدام فراغ للعقد المفقودة ، ويمكنها استخدام أي رقم من المسجلات، ويمكن أن تكون هذه المسجلات سلاسل أو رقمية بما فيها النقطة العائمة .
وتكون المصفوفات دائما مخزنة آليا في نظام مصنف، لذل لا توجد أية فرصة للتصنيف والتعبئة أو إعادة الطلب أو إعادة تنظيم قاعدة البيانات.
إن الوظائف الداخلية مثل تعتبر وظائف تقدم تناولا كافيا لبنية المصفوفة الأساسية أو القرص أو الذاكرة.
المصفوفات المحلية: إن الأسماء المتغيرة لا تبدأ بقبعة مثل يتم تخزينها في الذاكرة من خلال العملية، هي أسماء خاصة بعملية التكوين، وتنتهي صلاحيتها عندما تنتهي عملية التكوين.
إن التخزين المتاح يعتمد على التطبيق.
ومن أجل هذه التطبيقات باستخدام الأقسام، فإنها تكون محدودة بحجم القسم، القسم الصغير يمكن أن تكون سعته ك .
وبالنسبة للتطبيقات الأخرى فإنها يمكن أن تكون العديد من الميجابايت  المصفوفات العالمية: ويتم تخزينها على القرص، وتكون متاحة لجميع العمليات وتكون مستمرة عندما تنتهي عملية التكوين.
إن الجلوبالز الكبيرة للغاية على سبيل المثال مئات الجيجابايت تكون عملية وكافية في غالبية التطبيقات.
وهذه هي آلية قاعدة بيانات الرئيسية.
وهي مستخدمة بدلا من استدعاء نظام التشغيل لتكوين الملفات وكتابتها وقراءتها.
عدم التوجيه: في العديد من السياقات يمكن استخدام كما يمكن التخصيص بفاعلية لمحتويات في بيان ممبس آخر.
وتضع = = المتغير ل .
ويؤدي = النظام الفرعي المعروف باسم .
ويسمح مثل هذا الاستبدال بالتقييم البطئ والإلزام المتأخر وكذلك فاعلية المكافئ التشغيلي للمؤشرات في اللغات الأخرى.
وظيفة القطعة: تقسم هذه الوظيفة المتغيرات إلى قطع متفرقة تستدل بسلسلة المشغل المحددة للمستخدم وتسمى أحيانا محدد .
وسيجد الذين يعرفون أن ذلك أمرا معتادا لديهم.
وتعني أن قطعة ثالثة من .
ويمكن أن تظهر وظيفة القطعة أيضا بوصفها هدف واجب أمر .
بعد  .
.
.
تحقق = وتؤدي إلى أن تصبح ما يلي .
.
لاحظ أن تكافئ ، ويمكن أن تكتب هكذا .
وظيفة الأمر  .
وهنا فإن المعطيات كانت أقل تكرارا حتى توقفها من خلال إنهاء غلق .
ويطبع هذا الخط جدول من وأشياء حيث تكون هي على التوالي ، ، .
المستخدمون المتعددون/ المهام المتعدد/ المعالجات المتعددة: تدعم ممبس مستخدمين وعمليات متعددون في وقت واحد حتى عندما لا يكون نظام التشغيل القائم .
.
.. إضافة إلى ذلك فإنه هناك القدرة على تخصيص البيئة لمتغير ما، مثل من خلال تخصيص اسم الآلة في المتغير كما في | | = ، والذي يمكن أن يسمح لك بالولوج إلى البيانات من آلات بعيدة.
وبالنسبة للإدراج المتواصل لبقية أوامر، ومشغلو، ووظائف، والمتغيرات الخاصة لممبس، انظر هذه المصادر على الإنترنت:  بينما لا يحظى هذا العنوان إلا باهتمام محدود خارج مجتمع ممبس/ ، فإن هذا الموضوع متواصل هناك.
إن جميع المواضع التالية يمكن أن يتم دعمها من خلال ناس قادرون على التحصيل المعرفي في أوقات مختلفة:  وتظهر بعض الخلافات ردا على دعوة القوية من جانب أحد ذوي المصالح التجارية، وهم إنترسيستمز، والذين لم يحب كبير موظفيهم اسم ممبس وشعروا أنه يمثل عقبة كبيرة أمام التسويق.
وهكذا فإن تفضيل إلى درجة ما أصبح أمرا محددا مع إنترسيستمز.
كما عكس النزاع تنافسا بين المنظمات مؤسسة إم تكنولوجي، ولجنة تنمية ممبس، وأنسي، ولجان معايير أيزو بخصوص من يحدد الاسم الرسمي للغة.
وقد حاول بعض الكتاب نزع فتيل هذه القضية من خلال الإشارة إلى اللغة باسم ، وكانت الأقواس المربعة شرحا معتادا لعناصر البنية الاختيارية.
وهناك سلطة رئيسة، وكان كاتب تطبيق ممبس المصدري المفتوح، وهو البروفيسور كيفن أوكين، لا يستخدم سوى كلمة ممبس .
إن المعيار الأكثر حداثة / : ، والمعاد توكيده في يونيو لا يزال يذكر كل من إم وممبس كاسمين مقبولين رسميا.
في ممبس فإن التاريخ والوقت الحاليين محتويين في متغير نظام خاص، اختصارا ل .
ويكون التنسيق زوجا من المكملات مفصول بينهما بواسطة فاصلة، مثال.
والرقم الأول هو رقم الأيام منذ ديسمبر ، مثل رقم اليوم وهو يناير ؛ ويشير الرقم الثاني للثواني منذ منتصف الليل.
وقد كتب جيمس م.
بوتراس أنه قد اختار هذه الفترة لطرق التاريخ ولاوقت في المجموعة التي طورها من قبل مجموعته في في عام : إن التنفيذ المباشر للشيفرة المصدرية على منصات الحوسبة التاريخية في عهد الأقراص الدقيقة، والرامات صغيرة ووصلات بود التسلسلية قد أدت إلى أسلوب تشفير تاريخي كان مكثفا ومصاحبا للخبراء، حتى أن أساليب التشفير المعاصرة لممبس تنتج حاليا تشفيرا أكثر قابلية للقراءة.
أولا، كمثال لشيفرة من عام ، فإن حلا لتدريب قياسي قائم على حساب المتوالية الأطول المتحققة عند حساب المتوالية الأطول حدس كولاتز لمجموعة من المكملين.
وهذا المثال مكتوب بلغة .
ويستغل ويجسد العديد من مميزات ممبس  وفيما يلي، فإن هناك مثال لأسلوب التشفير التقليدي ، وهو نظام التشفير المصدري منذ أواخر السبعينيات آخر تعديل له في ، وقد كتبه في صورته الأصلية جورج تيمسون في الوقت الذي كانت فيه المعايرة اللغوية غير ذات مميزات متطورة مثل التأطير المتغير.
ومن المعترف به على وجه العموم أن هذا التشفير ليس قابلا للقراءة بصورة قوية بالنسبة للعديد من مبرمجي اليوم.
ومع ذلك فإنه يجب أن نذكر أن هذا التشفير مقبول للخبراء، على سبيل المثال بالنسبة لمبرمجي المتكيفين معه فإنه يكون مقروئا ومبنيا بشكل مناسب إن هذا التشفير مثال للتشفير الذي كان يستخدم بفاعلية لمدة سنوات عديدة.
إن هذه الثقافة والأسلوب لتشفير تطبيق طويل الأمد لا يمكن ولا يجب أن تتغير بين ليلة وضحاها، وعندما يستمر التشفير في العمل فإن مثل هذه الثقافات تركز على إضافة وظيفية جديدة بدر من تحديث التشفير ببساطة لأسباب واقعية.
وبسبب الطبيعية المقتضبة لتشفير ممبس المختصر تماما، فإن حجم التشفير المشابه في لغات البرمجة الأخرى التي تقدم نفس الوظيفية يمكن أن تكون أكبر بصورة كبيرة.
وفيما يلي تطبيقا ثانيا والذي يجسد إمكانات الإيجاز في ممبس.
.
أخيرا فإن أحد أقصر البرامج التي كتبت من قبل بلغة رفيعة المستوى، مظهرا الإيجاز المطلق الذي تكون ممبس قادرة عليه  ويقوم نفس اللوغاريتم باستخدام متغير موسع وأسماء أوامر  ويقوم هذا البرنامج بوضع قيمة للاسم المتغير ، ثم يبدأ تنفيذا مطلقا ل يمكن أن يسفر عن تدفق مفرط في التكويم.
وعند مجرد حرف، بما فيها الفراغات وعلامة نهاية السطر لأن معايرة ممبس تحدد السعة التخزينية بالحروف وليس بالبايت ، باستخدام حرفين، يظهر المتغير الأول أنه من الممكن أيضا كتابة تشفير موجز في .

 نانسي درو هي شخصية خيالية في سلسلة من أدب الغموض الروايات البوليسية ابتكرها الناشر إدوارد سترايتماير.
ظهرت الشخصية لأول مرة في عام ؛ كما كتب الكتب عدد من المؤلفين غير المعروفين ونشر تحت الاسم المستعاراسم مستعار الجماعي كارولين كين.
تطورت الشخصية على مر العقود استجابة للتغيرات في ثقافة وذوق الولايات المتحدة.
ونقحت الكتب واختزلت بنجاح قابل للتأييد، في بداية ، بسبب تكاليف الطباعة المنخفضةو أيضا للقضاء على الصورة النمطية العنصرية، في عملية التنقيح، تغيرت شخصية البطلة الأساسية لتصبح شخصية أقل حزما وأكثر أنثوية.
وفي الثمنينيات، ظهرت نانسي بشخصية أكبر في العمر وأكثر مهنية في سلسلة جديدة، باسم ملفات نانسي درو، والتي شملت حبكات رومانسيةللبوليس السري.
في انتهت سلسلة قصص نانسي درو الغامضة، والتي بدأت في ، واطلقت سلسلة جديدة بعنوان المحققة حيث تقود فيها الشخصية الرئيسية سيارة كهربائية مهجنة و تستخدم هاتف خلوي.
في ، انتهت سلسلة المحققة مع إنطلاق السلسلة الجديدة تحت عنوان يوميات نانسي درو.
وقد تطورت الرسوم التوضيحية للشخصية مع مرور الوقت لتعكس شخصية نانسي درو مستخدمة المصطلحات المعاصرة.
وقد حصلت الشخصية على طابع شعبي مستمر في أنحاء العالم: حيث تم بيع مليون نسخة على الأقل من الكتب، وترجمت الكتب إلى أكثر من لغة.
وظهرت نانسي درو في أفلام، واثنان من البرامج التلفزيونية، وعدد من ألعاب الكمبيوتر المشهورة؛ كما ظهرت أيضا على مجموعة متنوعة من البضائع التي تباع في أنحاء العالم.
كأيقونة ثقافية، تم الاستشهاد بنانسي درو لما لها من تأثير تكويني على عدد من النساء، بداية من قاضية المحكمة العليا ساندرا داي أوكونور وسونيا سوتومايور إلى وزيرة الخارجية هيلاري رودام كلينتون والسيدة الأولى السابقة لورا بوش.
وحلل نقاد الأدب النسوي قوة تحمل شخصية نانسي درو، بحجة أن نانسي درو بطلة أسطورية كتعبير عن تحقيق الرغبة أو كتجسيد للأفكار المتناقضة التي تمثلها الأنوثة.
تعد نانسي درو من هواة النقب الخيالية.
في الإصدارات الأصلية من السلسلة كانت نانسي درو خريجة المدرسة الثانوية والتي تبلغ من العمر عاما، ولكن في الإصدارات اللاحقة تم إعادة كتابة الشخصية لتصبح بنت الثامنة عشر خريجة المدرسة الثانوية و المحققة.
في هذه السلسلة تعيش درو في بلدة خيالية في مرتفعات النهر مع والدها المحامي كارسون درو، ومدبرة المنزل هانا جرين.
كطفلة فقدت درو أمها في سن العاشرة في الإصدارات الأصلية؛ وفي سن الثالثة في الإصدارات اللاحقة وهذا يعكس استقلالها المبكر حيث كانت تدير شئون الأسرة ومستلزماتها مع الخادم الذي يسهل فهمه، ولاحقا أصبح كوالد بديل .
وعندما كانت مراهقة، كانت درو تقضي وقتها في حل الألغاز، بعض الألغاز كانت تعثر عليها بالصدفة، والبعض الأخر بدأ كحالات في قضايا والدها.
وغالبا ما ساعدها اثنين من أقرب أصدقائها في حل الألغاز،وهما بيس مارفن وهي شخصيةرقيقة و أنثوية و جورج فاين وهي فتاة غلامية؛ تشبه الصبيان وهن أبناء عمومة، و أحيانا يساعدها صديقها نيد نيكرسون وهو طالب جامعي في كلية ايمرسون.
وغالبا ما وصفت نانسي بإنها فتاة خارقة، وهذا ما جاء واضحا في كلام بوبي آن ماسون كشخصية كاملة الأوصاف ومتحكمة في نفسها كماكة جمال أمريكا في جولة.
وهي هادئة الأعصاب كماتا هاري ولطيفة كبيتي كروكر.
فنانسي ميسورة الحال،وجذابة، وموهوبة بشكل مثير للدهشة.
في السادسة عشر من عمرها درست نانسي علم النفس في المدرسة وكانت على دراية بقوة الأقتراح و تكوين الجمعيات.
كانت نانسي رسامة جيدة، تجيد تحدث الفرنسية، وتشغيل القوارب في كثير من الأحيان.
وكانت سائقة ماهرة في السادسة عشر من عمرها حيث ظهرت مهارتها في الجراج نتيجة الممارسة الطويلة.
وكانت الطفلة المعجزة نانسي كلقطة سينمائية، وسباحة ممتازة، ومجذفة ماهرة، وخياطة خبيرة، وذواقة للطعام،ولاعبة بريدج جيدة.
كما لعبت التنس و الجولف ببراعة، وركبت مثل رعاة البقر.
ورقصت مثل جينجر روجرز، وتمكنت من القيام بالأسعافات الأولية مثل الأخوة مايو.
لم ينقص نانسي المال قط، وفي الأجزاء اللاحقة من السلسلة سافرت نانسي إلى أماكن بعيدة، مثل فرنسا في لغز خطوة ، ونيروبي في لغز العنكبوت ياقوت ، والنمسا في الآسير الشاهد ، واليابان في العروس الهاربة ، وكوستاريكا في فضيحة الببغاء القرمزي ، والألسكا في لعنة من النجم القطبي .
ونانسي أيضا قادرة على السفر بحرية من الولايات المتحدة، ويرجع الفضل في ذلك جزئيا إلى سيارتها، والتي كانت زرقاء في الكتب الأصلية، والتي أصبحت لاحقاسيارة مكشوفة.
وعلى الرغم من المصاريف المفترضةو المتاعب التي واجهتها في حل الألغاز، إلا أن نانسي لم تقبل أي تعويض مالي؛ ومع ذلك، ضمنا، غالبا ما كانت تدفع نفقاتها من قبل أحد عملاء والدها، وذلك كجزء من تكاليف حل واحدة من قضاياه.
تصور إدوارد سترايتماير الشخصية،ى والذي يعد موسس نقابة سترايتماير.
ابتكر سترايتماير سلسلة هاردي بويز في عام على الرغم من إنه لم يتم نشر المجلدين الأولين حتى عام ، وقد كان نجاحا كبيرا حيث قرر ابكار سلسلة مماثلة للفتيات، وكانت البطلة فتاة محققة هاوية.
بينما كان يعتقد سترايتماير أن مكان المرأة هو المنزل، كان على علم بأن كتب هاردي بويز تلقى شعبيةلدى القراء الفتيات ورغب في الاستفادة من اهتمام الفتيات بالألغاز فقام بتقديم بطلة قوية.
نسب سترايتماير في البداية السلسلة الجديدة لهاردي بويز إلى الناشرين جروسيت و دونلاب باسم قصص ستيلا القوية مضيفا إنه يمكن تسميتهم بقصص ديانا درو ، قصص نان نيلسون ، قصص نان درو ، أو قصص هيلين هيل ولقد فضل المحررون في جروسيت و دونلاب استخدام نان درو من بين هذه الأختيارات، ولكنهم قرروا أن يطيلوا نان إلى نانسي .
طبقا لذلك بدأ سترايتماير كتابة الخطوط العريضة للحبكة، واستأجر ميلدريد ويرت، والذي عرف لاحقا بميلدريد ويرت بينسون، ليكون الكاتي الخفي للمجلدين الأولين في السلسلة تحت الاسم المستعار كارولين كين.
وقد تم كتابة العناوين اللاحقة من قبل عدد من الكتاب المخفين المختلفين، وكلها تحت الاسم المستعار كارولين كين.
ونشرت العناوين الأربعة الأولى في عام وكان نجاحا فوريا.
أرقام المبيعات الدقيقة غير متوفرة للسنوات السابقة لعام ، ولكن يمكن أن نرى مؤشرا لشعبية الكتب في الخطاب الذي كتبته لورا هاريس، محررة في جروسيت و دونلاب، إلى النقابة في عام : هل يمكننا الحصول على مخطوطة في أقرب وقت ممكن، وفي موعد أقصاه يوليو؟ لن يكون هناك سوى ثلاثة أو أربعة ألقاب صدرت و نانسي درو واحدة من أهم تلك الألقاب.
ولقد بيعت الستة الالاف نسخة التي طلبها ميس سلسلة متاجر أمريكية لموسم عيد الميلاد في غضون عدة أيام.
في مجلة فورتشن ظهرت النقابةفي قصة الغلاف وخصت نانسي درو باهتمام خاص: نانسي هي أعظم ظاهرة بين جميع المراكز الخمسين.
وهي من أكثر الكتب مبيعا.فكيف حطمت قاعة الولائم التي كانت متحيزة بشكل صارم للذكور يعد لغزا حتى للناشرين لها.
بما يتفق مع خصائص نقابة سترايتماير الأخرى، فإن روايات نانسي درو كتبت بواسطة عدد مختلف من الكتاب، وكلها تحت اسم مستعار واحد وهو كارولين كين.
وفقا لتقاليد سلسلة نقابة سترايتماير للأنتاج، قام كتاب النقابة الخفين بتوقيع عقود تم تأويلها في بعض الأحيان يإنها عقود تطلب من الكتاب التخلي عن حقوق التأليف أو الريع حصة يتقاضاها المؤلف من بيع مؤلفاته .
وقد نصت العقود على إنه لا يحق للكتاب استخدام الاسم المستعار الخاص بنقابة سترايتماير خارج النقابة.
في الأيام الأولى للنقابة، تم دفع رسم قدره دولار للكتاب الخفين، أي ما يعادل راتب شهرين لمراسل نموذجي في صحيفة، في أول يوم عمل للكتاب في النقابة.
أثناء فترة الكساد الكبير تم تخفيض هذه الرسوم إلى دولار وفي نهاية المطاف خفضت الرسوم إلى دولار.
وكانت ترجع كل العائدات إلى النقابة، وكان التعامل مع الناشر يتم التعامل معه من خلال مكتب النقابة.
استطاعت النقابة أن تستعين بتعاون المكتبات في إخفاء أسماء الكتاب؛ عندما حاول والتر كريج، الذي كتب المجلد الثامن من أصل العشر مجلدات في قصص غموض نانسي درو الأصلية، أن يطالب بحققوقه ككاتب من مكتبةالكونغرس في عام ، وقد أعطت النقابة مكتبة الكونغرس تعليمات بعدم الكشف عن أي من مؤلفي قصص نانسي درو، وهذا ما امتثلت إليه المكتبة.
وتألفت عملية النقابة لكتابة قصص نانسي درو من إنشاء مخطط تفصيلي للحبكة، وصياغة مخطوطة، وتحرير المخطوطة.
كتب إدوارد سترايتماير وبناته هارييت آدمز وإدنا سترايتماير سكوير معظم الخطوط العريضة لسلسلة نانسي درو الأصلية حتى عام .
وقد حدد أندرو سفينسون بتحديد الخطوط العريضة للمجلد التلاثين، دليل القناع المخملي في عام .
وفي العادة قام كتاب آخرين بكتابة المخطوطات.
معظم المجلدات الأولى تم كتابتها من قبل ميلدريد ويرت بينسون.
وتم كتابة المجلات الأخرى من قبل والتر كريج،و جورج والر الأبن، و مارغريت سشرف، و ولهملمينا رانكن، و إلما ساس، و تشارلز سترونج، وايريس فنتون، وباتريشيا دول.
قام إدوارد سترايتماير بتحرير الثلاثة مجلدات الأولى، بينما قامت هارييت سترايتماير بتحرير معظم المجلدات اللاحقة حتى وفاتها في عام .
وفي عام ، قامت آدامز بتعديل العناوين الأولية بشكل كبير.
من آواخر الخمسينيات من القرن التاسع عشر حتى وفاتها في عام ، قامت هارييت آدامز بكتابة مخطوطات معظم الكتب بنفسها.
بعد وفاة آدامز، قامت نانسي اكسلارد والتي كتبت عدة مجلدات .
تم بيع حقوق الشخصية في عام ، جنبا إلى جنب مع نقابة سترايتماير، إلى سيمون وشوستر.
وفي وقت لاحق، قامت رابطة كتب ميجا بتعين مؤلفين لكتابة سلسلة نانسي درو الأساسية وكتاية سلسلة جديدة تحت عنوان ملفات نانسي درو.
في عام ، بدلت هارييت آدامز الناشرين إلى سيمون وشوستر، لأنها غير راضية عن عدم وجود رقابة إبداعية في جروست و دونلاب وبسبب قلة الدعاية للذكرى الخمسين لهاردي بويز في عام .
و قدمت جروست و دونلاب دعوى قضائية ضد النقابة والناشرين الجدد، سيمون وشوستر، مشيرة إلى خرق العقد، والتعدي على حق المؤلف، والمنافسة غير العادلة.
وقامت آدامز برفع دعوى قضائية مضادة، مدعية أن القضية كانت سيئة الذوق وتافهة، وهكذا كمؤلفة لسلسلة نانسي درو، احتفظت بالحق في عملها.
على الرغم من كتابة آدامز للعديد من الألقاب بعد عام ، وتحريرها لآخرين، أدعت بإنها من ألف العناوين الأولى.
وفي الواقع، قامت آدامز بإعادة كتابة العناوين القديمة ولكنها لم تكن مؤلفتهم الأصلية.
عندما تم استدعاء ميلدريد بينسون للإدلاء بشهادة حول عملها للنقابة، تم الكشف عن دور بينسون في كتابة المخطوطات للعناوين الأولى في المحكمة مع الاستعانة بوثائق مؤكدة على نطاق واسع، وهو ما يتناقض مع مطالبة آدامز بحقها في التأليف.
و قضت المحكمة بأن جروست لديه الحق في نشر السلسلة الأصلية كما كانت في شكل مطبوع في عام ، ولكن ليس لديه الحق في الشخصية والعلامات التجارية.
علاوة على ذلك، تم منح الناشرين الجدد الذين تم اختيارهم بواسطة آدامز الحق الكامل في طباعة عناوين جديدة.
انظر أيضا:تصنيف: شخصيات نانسي درو  على مر السنين، مرت شخصية نانسي درو بالعديد من التباديل.
تم تنقيح سلسلة لغز نانسي درو ابتداء من عام ، مع وجود المعلقين الذين اتفقوا على تغير شخصية نانسي الواضح عن نانسي الأصلية من الكتب التي كتبت في الثلاثينيات و الأربعينيات من القرن التاسع عشر.
وقد لاحظ المعلقون وجود اختلاف بين نانسي في السلسلة الأصلية، وشخصية نانسي في ملفات نانسي درو، وشخصية نانسي من سلسلة الفتاة المحققة.
ومع ذلك، وجد بعض المعلقين إنه لا يوجد اختلاف واضح بين التباديل المختلفة لشخصية نانسي درو، ووجدوا أن نانسي خير قدوة للفتيات.
على الرغم من المراجعات، ما لم يتغير، مع ذلك، هو قيم نانسي الأساسية، وأهدافها، وتواضعها، وهديتها السحرية لامتلاكها على الأقل تسع شخصيات.
على مدى أكثر من ستة عقود، ظل جوهرها على حاله الأصلية .
تعد نانسي محققة مراهقة ملكة التي تقدم للقراء الفتيات أكثر من مغامرة مليئة بالحركة: حيث تقدم لهم مغامرات طبيعية.
كان متعارف على أن الفتيات سلبيات، محترمات، و عاطفيات، ولكن مع وجود طاقة الفتيات المليئة بالنشاط و الحماس، قامت نانسي بتكيف الأعراف ومثلت حلم كل فتاة في امتلاك القوة.
ويرى بعض المعلقين الأخرين نانسي على إنها المفارقة والتي قد تكون السبب في أن النسويات يثنون عليها كرمز تكوينى قوة الفتاة و يمكن أن يحب المحافظين فيها مدى رسوخ قيم الطبقة المتوسطة.
نشرت كتب نانسي درو الأولى بأغلفة زرقاء داكنة وقوية وتم ختم العناوين عليها بحروف برتقالية مع خطوط عريضة باللون الأزرق الداكن ولم يكن هناك أي صور أخرى على الغلاف.
ولقد مرت اأغلفة كتب نانسي درو بتغييرات عديدة خلال السنوات الأولى: حيث تم التخلي عن الحروف البرتقالية بون الخطوط العريضة وتم إضافة صورة ظلية برتقالية لنانسي وهي تنظر خلال عدسة مكبرة؛ وتم تغييره إلى لوح أخف زرقة مع وجود حروف وصورة ظلية زرقاء داكنة.
وبعد ذلك تم تغيير مكان العنوان والصورة الظلية في المقدمة ألى حروف سوداء مع صورة ظلية أكثر حداثة .
وصفت نانسي درو بأبنة السادسة عشر المستقلة فكريا والتي انهت دراستها الثانوية وكان سن السادسة عشر هو الحد الأدنى للتخرج في ذلك الوقت ؛ وقد حدثت السلسلة مع مرور الوقت، حيث ناهزت الثامنة عشر في بداية الأربعينيات من القرن التاسع عشر.
ويبدو إنها كانت ميسورة الحال فقد كان والدها محامي ناجح ، وقد حافظت أيضا على جدول اجتماعي، وتطوعي، وتنقيبي ناشط، فضلا عن المشاركة في الألعاب الرياضية و الفنون، ولكنها لم تبدو أبدا بحاجة إلى العمل من أجل لقمة العيش أو بحاجة لاكتساب مهارات العمل.
ولم تتأثر نانسي درو بالكساد العظيم على الرغم من أن العديد من الشخصيات في قضاياها الأولى كانت بحاجة إلى المساعدة لإصابتهم بالفقر ولا بالحرب العالمية الثانية.
وقد عاشت نانسي درو مع مالدها المحامي، كارسون درو، ومدبرة المنزل السيدة هانا جرين.
فضل بعض النقاد شخصية نانسي في هذه المجلدات، والتي كتبها ميلدريد بينسون.
يعود الفضل إلى بينسون في التنفس ... روح شديدة الحيوية لدى شخصية نانسي.
يزعم أحيانا أن شخصية نانسي درو الأصلية تبدو شديدة الشبه ب بينسون نفسها...واثقة، وكفء، ومستقلة تماما، على خلاف الشخصية القوية التي حددها إدوارد سترايتماير.
تعد شخصية نانسي درو الأصلية في كثير من الأحيان صريحة وموثوقة، وهذا ما جعل إدوارد سترايتماير يخبر بينسون بأن الشخصية يجن جنونها أكثر من اللازم، ولن يتم تقبلها بسهولة.
واختلف المحررون في جروسيت و دونلاب على ذلك، ولكن واجهت أيضا بينسون انتقادات من الهحررة التالية لها في النقابة، هارييت آدامز، والتي شعرت إنه يجب على بينسون أن تجعل الشخصية متعاطفة، وطيبة القلب، ومحبوبة أكثر.
وطلبت آدامز مرارا من بينسون، وبعبارة بينسون، أن تجعل المحققة أقل جرأة... فمثلا عبارة قالت نانسي أصبحت قالت نانسي بعذوبة ، قالت بلطف وما شابه ذلك، وكاها صممت لتجعل الشخصية أكثر تهذبا و مراعية أكثر.
ولقد أحي الكثير من القراء و المعلقين، مع ذلك، شخصية نانسي الأصلية الجريئة.
تم توجيه نقد واعد لشخصية نانسي درو، على الأقل شخصية نانسي في قصص نانسي درو الأولى، بإنها تشبه الكاتبة الغامضة بوبي آن ماسون.
تؤكد ماسون بأن نانسي تدين بشعبيتها إلى حد كبير إلى جاذبية مغامرتها رفيعة المستوى.
انتقدت أيضا ماسون السلسلة بسبب لتضمنها العنصرية و الطبقية، بحجة أن نانسي هي مدافعة واسب الطبقة العليا عن الأرستقراضية المتلاشية، المهددة من قبل الطبقات الدنيا التي لا تهدأ.
وتؤكد ماسون أن العناصر الأكثر جاذبية في كتب مغامرات هذه الفتاة المحققة المتهورة هي سرا من هذا النوع: الشاي و الكعك، وأماكن الأحداث الرومانسية، والطعام الذي يؤكل في أماكن غريبة وليس أبدا كهو جو ، والوقفات اللذيذة التي تنعش، والنزهات ذات الطراز القديم في الغابة، والجوهرات الثمينة و الأمتعة... كلمة رقيقة ما هي إلا تأكيد تخريبي لعالم الجنس اللطيف.
في خلاصة الأمر، تقول ماسون، أن شخصية نانسي درو هي شخصية فتاة تحاول أن تكون مثالية لأنها حرة، و بيضاء، وتناهز السادسة عشر و يبدو أن قصصها تحاول إرضاء معيارين المغامرة و العائلية.
ولكن المغامرة هي البنية الفوقية، بينما العائلية هي الأساس.
ويرى أخرون أن نانسي، على الرغم من نزاعاتها الأنثوية التقليدية، كمظهرها الحسن، ومجموعة متنوعة من الملابس لجميع المناسبات الأجتماعية، ووعيها بحسن أدارة المنزل، كثيرا ما يتم إشادة صفاتها الذكورية الظاهرة... فهي تعمل بشكل مستقل جيدا، و لديها الحرية والمال لتفعل ما تشاء، ومكالمة تليفونية أو اثنتين من المنزل، فيبدو إنها تعيش لحل الألغاز بدلا من المشاركة في حياة أسرية.
بناءا على إصرار الناشرين جروسيت و دونلاب، تم تعديل كتب نانسي درو ابتداء من عام ، وهذا لجعل الكتب أكثر حداثة وللقضاء على الصورة النمطية العنصرية.
وعلى الرغم من أن هارييت آدامز شعرت بأن هذه التغييرات كانت غير ضرورية، إلا إنها أشرفت على الإصلاح الكامل لهذه السلسلة، فضلا عن كتابة مجلدات جديدة مراعية المبادئ التوجيهية التي رسمها جروسيت و دونلاب.
لم تقضي السلسلة كثيرا من الصورة النمطية العنصرية، ومع ذلك، كما قضت على الشخصيات غير البيضاء تماما.
فعلى سبيل المثال، في النسخة الأصلية من لغز الإطار الخفي ، زارت نانسي أصدقائها في الجنوب، حيث تكون خادمتهم الإفريقية الأمريكية بيولا العجوز المحبوب...تقدم الحبار، و البطاطا الحلوة، وبودينج الذرة، والبسكويت الساخن، وكعكة الفراولة.
تنتظر سيدة المنزل حتى تغادر بيولا الغرفة وتقول لنانسي أحاول أن أجعل الأشياء أسهل لبيولا، ولكنها تصر على الطهي والعمل بالطريقة القديمة.
يجب أن اعترف، على الرغم من ذلك، فأنا أحبها.
في نسخة المنقحة، تم تغيير بيولا إلى آنا خادمة ممتلئة الجسد، و مبتسمة.
والعديد من التغييرات الأخرى كانت بسيطة نسبيا.
و كانت الكتب الجديدة باللون الأصفر مع وجود رسوم توضيحية ملونة على الغلاف الأمامي.
زاد عمر نانسي من سن السادسة عشر إلى الثامنة عشر، ويقال أن والدتها قد توفيت ونانسي في سن الثالثة، بدلا من العاشرة، كما تمت بعض التغييرات الأخرى.
وارسلت الخادمة هانا جرين إلى المطبخ في القصص القديمة، ولكنها أصبحت أكثر من خادمة؛ فأصبحت كالأم البديلة.
كثير من الأدعاءات بشأن تغيير شخصية نانسي بشكل واضح: حيث خضعت شخصية نانسي درو لتغيير جذري: ضعفت شخصية الفتاة المراهقة قوية الإرادة، مما جعلها تفقد استقلاليتها المعهودة.
مما يجعل نانسي شخصية سهلة القيادة، وتقليدية، و رزينة.
تم أيضا اختزال الكتب إلى فصلا بدلا من فصلا، مع تسريع وتيرة الأحداث.
كان بعض المعلقين أقل اهتماما بشأن محاولة القضاء على الصورة النمطية العنصرية، على عكس اهتمامهم بأسلوب الكتابة المائج:  قامت التنقيحات باختزال الكتب، وترك الكثير من الأحكام المسبقة و الصور النمطية الموجودة في مجلدات النص الأصلي.
كما عملت هذه التنقيحات على تسريع وتيرة النصوص.
النصوص الأصلية طورت من القصة، والمشاهد، و الشخصيات في كثير من التفاصيل، على عكس النصوص المعدلة.
ونتيجة لذلك، فإن جامعي القصص الذين نشأوا على القصص الأصلية ليس لديهم أي من النصوص المعدلة.
ويرى نقاد أخرون شخصية نانسي في الخمسينيات و الستينيات و السبعينيات من القرن التاسع عشر كتحسن في العديد من النواحي، و كخطوة للوراء في نواحي أخرى: تم تعديل مجموعة من العناصر في هذه الطبعات الجديدة... كما تم استأصال العديد من أكثر عناصر العنصرية العلنية.
وفي تغيير غالبا ما يتم تجاهله، تم ترويض الطابع الذكوري لعنوان النص.
وقد تم احترام نانسي من قبل رموز السلطة الذكرية في كتابات الخمسينيات و الستينيات و السبعينيات من القرن التاسع عشر، مما أدى بالبعض إلى الإدعاء بأن شخصية نانسي المعدلة أصبحت مقبولة أكثر ببساطة، وأقل تميزا، في الكتب المنقحة، نانسي شخصية متفائلة بلا هوادة، تبدي مقاومة لنزعات أبيها المتزايدة لحمايتها، وعندما سألت إذا كانت تذهب إلى الكنيسة في دليل نقرات الكعوب في عام ، أجابت قائلة: بقدر ما أستطيع ... فقد تعلمت نانسي كيف تسيطر على لسانها؛ فلم تعد تتعامل مع رجال الشرطة الأغبياء كما كانت تفعل من قبل.
بعد وفاة هارييت آدامز في عام ، قامت ربيبتها نانسي اكسلارد بالأشراف على إنتاج كتب نانسي درو لفترة وجيزة قبل بيع نقابة سترايتماير إلى سيمون و شوستر.
و بحث سيمون و شوستر في رابطة كتب ميجا عن كتاب جدد.
ونتيجة لذلك تم تغيير الكتب و شخصية نانسي، وإن كان هناك اختلاف على طبيعة التغيير.
وقد أكد البعض على أن شخصية نانسي أصبحت أكثر تشابه بالبطلة الأصلية ميلدريد ويرت بينسون من أي نسخة منذ عام .
وانتقد أخرين السلسلة لادراجها المتزايد للرومانسية والتخفيف من جرأة ما قبل النسوي.
فعلى سبيل المثال، افتتح المجلد في السلسة تحديث على الجريمة في عام بتسائل: هل أنا واقعة في حب نيد نيكرسون أو لا؟ بدأت نانسي في مواعدة شبان أخرين، والاعتراف بالرغبات الجنسية: رأيتك تقبله ... ليس عليك أن تعتذر مني إذا اعجبك رجل ما.
جياني لا تثيرني ... ألن تجعلوني أشرح لكم.
في عام ، تم استخدام شخصية نانسي درو في سلسلة جديدة بعنوان ملفات نانسي درو، والتي استمرت حتى .
واتسمت أيضا سلسلة ملفات نانسي درو باهتمامها بالرومانسية و الأولاد، الحقيقة التي أدت إلى الكثير من النقد: مايلي ميلدريد ويرت بينسون تنظر بتسائل إلى سلسلة الملفات، حيث قام نيد نيكرسون، صديق نانسي منذ فترة طويلة، بمنحها بعض القبلات العابرة والتي افسحت المجال للتعانق في الجاكوزي.
فوقع عناوين السلسلة الموسيقي مثل عطلة الكر و الفر في عام ، يعكس هذه التغييرات التي طرأت على الشخصية، فغالبا ما كانت نانسي ترتدي ملابس استفزازية، مثل التنانير القصيرة، و الفساتين التي تكشف بطنها أو ثدييها، أو ثوب السباحة.
و في الغالب كانت نانسي تظهر في صورة مع شاب وسيم، و مهندم، زكثيرا ما تبدو نانسي على علم بهذا الشاب و مهتمة به.
وأصبحت نانسي أكثر عرضة للخطر، حيث تكون في حالة اللاوعي أو غير قادرة عن الدفاع عن نفسها.
وقد ركزت الكتب أكثر على العنف و علاقات الشخصية.
وأخيرا ذهبت نانسي درو إلى الجامعة في سلسلة نانسي درو في الحرم، والتي بدأت من حتى .
ومجددا ركزت الكتب على الحبكات الرومانسية، وبناءا على طلب القراء، قطعت نانسي علاقتها التي استمرت فترة طويلةمع صديقها نيد نيكرسون، في المجلد الثاني من السلسلة، بنفسها .
في عام ، أعلن الناشرين سيمون وشوستر عن الألغاء الجماعي للفائدة الجانبية غير المتوقعة لكلا من السلسلتين نانسي درو و هاردي بويز ما عدا تلك الموجهة للأطفال الصغار.
هي عام ، قرر الناشران سيمون و شوستر إنهاء السلسلة الأصلية لنانسي درو، ووضع شخصية نانسي في سلسلة ألغاز جديدة بعنوان الفتاة المحققة.
تقود شخصية نانسي درو في هذه السلسلة سيارة هجينة، وتستخدم الهاتف المحمول، وتحكي ألغازها مستخدمة ضمير المتكلم.
انتقد العديد هذه التغييرات، بحجة أن نانسي لم تتغير كليا ولكنها أصبحت تستخدم الهاتف الخلوي.
واثنى اخرون على السلسلة لكونها أكثر واقعية، حيث أصبحت نانسي؛كما قال المعلقون، شخصا أقل كمالا، ومحبوبة أكثر، كما أيبحت الفتيات يتعلقن بها قدوة أفضل من نانسي القديمة، لإنهافي الواقع أصبحت نموذجا يحتذى به بدلا من الشخص المتعفف إلى الكمال.
قدم البعض، معظمهم من المعجبين، رثاءا صاخبا لهذه التغييرات، حيث رأوا نانسي كفتاة سخيفو وتافهة، قامت بمغامرات تافهة مثل اكتشاف من سحق الكوسة بدون أثر حمل مرآة سطحية لعالم ما قبل المراهقة جادلت ليونا فيشر أن السلسلة الجديدة تصور مرتفعات نهر أبيض متزايد، جزئيا بسبب صوت السرد غير اللبق مستخدما ضمير المتكلم الذي يجعل من المستحيل الربط بين مواقف تسلطية خارجية بالخطاب ، بينما تستمر في تفاقم التمثيلات الضمنية الثقافية العنصرية والعرقية و اللغوية للأخرين من خلال تقديم تكهنات لا مبرر لها على أصول قومية وعرقية الشخصيات.
الشخصية هي أيضا بطلة روايات الرسوم البيانية، والتي بدأت في ، وانتجها بيبركتز.
كتبت هذه الروايات من قبل استيفان بتروشا، ووضحها شو موراس في الأعمال الفنية لأسلوب المانجو.
وتم وصف تجسيد هذه الشخصية كمراهق ممتع، و وقح، ومعاصر، حيث ما زال مبتدئا على أعقاب المجرمين.
ارتبط فيلم بالكتب أيضا.
كما تم كتابة الفيلم روائيا ليشبه الكتب القديمة.
وكتب كتابين لسلسلة الفتاة المحققة وسلسلة دليل الطاقم والذي يتعامل مع اللغز على مجموعة الفيلم.
في عام ، تم اعادة توزيع سلسلة القتاة المحققة في ثلاثيات والتي يصحبها وجود موديل على الغلاف.
أصبحت الألغاز أكثر عمقا بسبب ارتكاب نانسي للأخطاء.
تم استقبال هذه الثلاثيات بصورة سلبية نتيجة لارتكاب نانسي المستمر للأخطاء، واختزال الكتب، و قلة وجود حركة.
كما بدأت المبيعات في الإنخفاض مع تنسيقات الثلاثيات الجديدة.
فقام سيمون وشوستر بتخفيض الأنتاج من ستة إلى أريعة كتب سنويا.
في ديسمبر ، أعلن سيمون وشوستر عن إلغاء السلسلة جنبا إلى جنب مع سلسلة هاردي بويز.
مع الألغاء المفاجئ لسلسلة الفتاة المحققة ، تعين على سيمون وشوستر ابتكار سلسلة جديدة لنانسي درو و هاردي بويز.
و أصبحت سلسلة اليوميات هي السلسة التالية، والتي مزجت بين سلسلة الفتاة المحققة و السلسلة الأصلية.
تم نشر هذه السلسلة مع غلاف توضيحي من قبل ايرين ماكجوير، كما نشرت السلسلة ثلاثة كتب سنويا في شهر يناير و مايو وسبتمبر.
تم توضيح شخصية نانسي درو من قبل عدد من الفنانين على مر السنين، كما تم تحديث مظهرها باستمرار.
مارس كلا من نقابة سترايتماير و ناشري الكتب السيطرة على الطريقة التي تظهر بها نانسي.
تؤكد جينيفر ستو على أن تصوير الشخصية تتطور بشكل واضح على مر السنين:  تتميز شخصية نانسي في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر بكونها جريئة، و قادرة، و مستقلةز فهي تسعى بنشاط لإيجاد مفاتيح حل اللغز، وتظهر في وسط التراكيب.
في التشخيصات اللاحقة، أصبحت نانسي درو تضعف تدريجيا، و أقل في السيطرة عليها.
في كان هناك انقلاب تام في تقديم شخصية نانسي.
ففي كثير من الأحيان، تظهر نانسي في صورة الشخص المطارد أو المهدد، حيث تم استبدال ثقة الثلاثينيات بالخوف.
وظلت بعض جوانب تصوير شخصية نانسي درو ثابتة على مر العقود.
ويمكن القول أن وصفها البدني الأكثر تميزا هو إنها تظهر ممسكا بمصباح يدوي.
كان الفنان التجاري راسل .
تاندي هو أول من أوضح شخصية نانسي درو.
كان تاندي فنان أزياء، وغرس نانسي في الموضة المعاصرة الرقيقة: حيث كان أسلوبها فب بادئ الأمر يتمثل في البدلة المسطحة، بكعب ماري جينس مع تنورة بدلة زرقاءو قبعة تلبسها على ثلاثة من أربعة سترات الغبار.
كما تغيير الأنماط في السنوات القليلة المقبلة، بدأت تظهر نانسي في فساتين ساحرة، مع تسريحة شعر منمقة، ولؤلؤ، و قبعات متطابقة، وقفازات، وحقائب اليد.
وبحلول الأربعينيات من القرن التاسع عشر، ارتدت نانسي بدلات وتصاميم أزياء بشكل أبسط، وغالبا ما رتبت شعرها بشكل بومبادور.
في فترة ما بعد الحرب، ظهرت نانسي بقبعات أقل، وترتدى تناننير وبلوزات غير رسمية كاجوال ، وتحمل محفظة ككل المراهقين في هذه الفترة.
وصمم تاندي التصاميم الداخلية في أول مجلد في السلسلة، كما قام بتلوين أول غلاف ماعدا الغلاف الحادي عشر، لونه فنان غير معروف.
يقرأ تاندي النص قبل البدء في التصميم، لذا كانت تصاميمه الأولية مرتبطة جدا ببعض المشاهد في الحبكات.
كما قام بتلوين حروف الغلاف يدويا، وصمم شعار نانسي درو الأصلي: صورة ظلية لنانسي وهي منحية قليلا تنظر إلى الأرض من خلال العدسات المكبرة.
وغالبا ما صور تاندي نانسي درو واثقة من نفسها، وصاحبة لغة جسد حازمة.
فهي لم تظهر أبدا خائفة أو مصدومة.
وتظهر نانسي بجرأة في وسط الأحداث أو بنشاط، ولكن بسرية، تتحرى عن الدليل.
فغالبا تلاحظها شخصية واعدة، وتبدو في خطر، ولكن تعبيراتها الواثقة تظهر للمشاهدين إنها تسيطر على الموقف.
واشتعل بيت تاندي بالحريق في عام ، مما أدى إلى تدمير معظم لوحاته الأصلية و رسوماته.
ونتيجة لذلك، أصبحت سترات الغبار لتاندي قيمة جدا من قبل جامعي التحف.
بداية مع تاندي في ، واستمر حتى أوائل الخمسينيات، تم تحديث مظهر نانسي درو ليتواكب مع الموضة.
ومع بذخ ما بعد الحرب، ظهر اتجاه للشباب حيث يملكون أسلوبهم الخاص في الملابس غير الرسمية، بدلا من ارتداء نفس النمط مثل الشباب الراشدين، وأصبحت نانسي حرة من القيود فيما يخص المظهر.
تم تقديم السترة، والبلوزة، والتنورة القصيرة، وكذلك تسريحة بيجبوى، في ، و استمرت مع فنان أزياء جديد بيل جيليس، الذي حدث أغلفة، ووضح ثلاثة سترات جديدة من .
واستخدم جيليس زوجته كعارضة، وتعكس نانسي فتاة الخمسينيات المحافظة، مع تسريحة شعر مموجة وخزانة ملابس محدودة فهي تلبس نفس السترات و التنانير في تراكيب مختلفةعلى معظم هذه الأغلفة.
كما صمم جيليس العلامة التجارية المعاصرة باعتبارها الركيزة الاساسية التي اسخدمت لعقود: رأس نانسي تطل من خلال النظارة المفردة.
في وقت لاحق من فترة تاندي ،والتي استمرت حتى الخمسينيات، تم وصف نانسي بشكل أقل في وسط الحدث.
في شبح قاعة بلاكودد ظهرت نانسي بشخصية حازمة تقود أصدقائها الخجولين إلى مقدمة المنزل المسكون، وتحدد الأنتقال إلى التوضيحات اللاحقة.
من إلى الأمام، من المرجح إنها كانت تراقب الأخرين، وغالبا ما تختبئ أو تخفي نفسها.
فكانت تفتح فمها من المفاجأة، وتخفي جسدها عن الرؤية.
على الرغم من تعبير نانسي عن المفاجأة، إلا أنها لم تكن خائفة.
فهي تبدو مأخوذة قليلا بما رأته، ولكنها تبدو كما لو كانت تزال تسيطر على الموقف.
ومعظم هذة الأغلفة ميزت استعداد نانسي للتحرى عن الدليل، وتتجسس على أنشطة المجرمين، أو كشفها لما توصلت إليه من اكتشافات للاخرين المشاركين في اللغز.
ولكنها في بعض الأحيان تظهر في مكان الحدث، مثل الهرب من مكان الحريق، وركوب الخيل، أو التنقيب بنشاط مستخدمة المصباح اليدوي.
في بعض الأوقات، تظهر نانسي في مكان الحدث عندما يتم كشف مكان اختباءها من قبل الأخرين.
و في بعض الأحيان، تواستخدام مشاهد أكثر نشاطا للواجهة، أو في الكتب بعد ، ورسمت التوضيحات من قبل رسامين غير كفء.

ينظر المجمع في اختيار مختصين بشئون العلوم العربية لاستخراج المصطلحات العلمية القديمة من الكتب العربية، وعرض كل فرع على اللجنة المختصة، وإذا لم تكن لجنة مختصة تشكل لجنة جديدة.
فى وضع المعجمات : وضع معجم لألفاظ القرآن الكريم يوضع معجم لغوي لألفاظ القرآن الكريم، وتكلف لجنة المعجم البدء في هذا المعجم، على أن تؤلف لجنة فرعية من بين أعضائها، فكلما أتمت جزءا عرضته على اللجنة الأصلية، وكلما أقرت اللجنة الأصلية قسما عرضته على المجمع.
قبول السماع من المحدثين يقبل السماع من المحدثين، بشرط أن تدرس كل كلمة على حدتها قبل إقرارها.
قراءة الأعداد المركبة في قراءة الأعداد المركبة مع المائة يجوز الأمران على السواء: عطف الأقل على الأكثر، نحو أحد ومائة، وعطف الأكثر على الأقل، نحو مائة وأحد.
وإن كان الأرجح عطف الأكثر على الأقل، بالقراءة من اليمين إلى اليسار، اتباعا لما ورد في كتب النحو.
قرار ضبط عين المضارع من ماضى الثلاثى المفتوح العين تدارست اللجنة ما قدم في الموضوع من مذكرات وما عرض عليها من مقترحات، ورأت أن جمهرة من اللغويين والنحاة كأبي زيد والمبرد وثعلب وابن درستويه وأبي علي الفارسي وغيرهم يقولون بجواز ضم مضارع فعل وكسره فيما لم يشتهر من الأفعال، ويستأنس في الجواز بأن الكسر والضم يتعاقبان في الفعل الواحد كثيرا، ولهذا تقترح اللجنة ما يأتي: يجوز في فعل المفتوح العين ضم عين مضارعه وكسرها باستثناء: أ ما شاع بين المتكلمين فلا يكادون يخطئون فيه مثل: يضرب يقتل فيبقى على الوجه الشائع.
ب ما اشتهر من ألفاظ حلقية العين أو اللام بالفتح فالوجه فيها الفتح مثل: فتح يفتح وسبح يسبح ووضع يضع ورأى يرى ونأى ينأى.
ج ما كان لمعنى الغلبة مثل خصمته فالباب فيه بالضم.
د ما كان واوي الفاء كوعد أو يائي العين أو اللام كباع ورمى، والمضاعف اللازم مثل حسن والباب فيه الكسر.
وترى اللجنة: أولا: ألا يتبع ذلك في تحرير المعاجم.
ثانيا: ألا يرخص في هذا الاستعمال للمتكلم العادي إلا حين لا يكون هناك نص صريح على باب الفعل الذي نريد أن نترخص في ضبطه.
قرارات كتابة الأعلام الأعجمية بحروف عربية يكتب العلم الإفرنجي الذي يكتب في الأصل بحروف لاطينية بحسب نطقه في اللغة الإفرنجية ومعه اللفظ الإفرنجي بحروف لاطينية بين قوسين في البحوث والكتب العلمية، على حسب ما يقره المجمع في شأن كتابة الأصوات اللاطينية التي لا نظير لها في العربية، مثل : بوردو .
تكتب الأعلام الأخرى التي ترسم بغير الحروف اللاطينية والعربية بحسب النطق بها في لغتها الأصلية، أي كما ينطق بها أهلها لا كما تكتب، مع مراعاة ما يأتي من القواعد، مثل روتم .
جميع المعربات القديمة من أسماء البلدان والممالك والأشخاص المشهورين في التاريخ التي ذكرت في كتب العرب، يحافظ عليها كما نطق بها قديما.
ويجوز أن تذكر الأسماء الحديثة التي شاعت بين قوسين، وإذا اختلف العرب في نطقين رجح أشهرهما.
أسماء البلدان والأعلام الأجنبية التي اشتهرت حديثا بنطق خاص وصيغة خاصة، مثل: باريس والإنجليز والنمسا وفرنسا وغير ذلك، تبقى كما اشتهرت نطقا وكتابة.
الأعلام القديمة، يونانية ولاطينية، ينظر في وضع قواعد خاصة بها.
الأعلام السامية القديمة التي تكتب بحروف الهجاء الخاصة بها، ينظر في وضع قواعد خاصة بها.
بعض القبائل والبلاد الإسلامية لها لغة خاصة لا يستعملونها غالبا في الكتابة، وإنما يكتبون باللغة العربية.
ولكن لهم أعلاما بعض أصواتها لا يطابق الحروف العربية، وقد وضعوا لها إشارات لتأدية هذا النطق، وفي بعض الأحيان تكون هذه الإشارات متعددة للصوت الواحد، فرأى المجمع أن يختار أحد هذه الاصطلاحات في كتابة هذه الأعلام.
وقد وافق المجمع على كتابة الحرف جاف كافا بثلاث نقط.
الأعلام الأجنبية النصرانية الواردة في كتب التاريخ تكتب كما عربها نصارى الشرق، فمثلا يقال بطرس في وبقطر في وبولس في ويعقوب في وأيوب في وهكذا.
قبل المجمع إدخال الحروف الآتية: ب ليقابل الحرف وج وينطق تش ليقابل الحرف المركب ور وينطق جي ليقابل الحرف وك وينطق جاف ليقابل الحرف ليشار به إلى الأصوات غير الموجودة في اللغة العربية وإنما اختيرت هذه الحروف لتداولها في اللغات الفارسية والتركية والهندية والملاوية ب، ج، ر، ك، توضع لها ثلاث نقط قبل المجمع أن يكتب الحرف فاء بثلاث نقط.
اللغات التي لا تزال تكتب بالحروف العربية ولكن فيها أصواتا ليس لها حروف عربية، ولهذه الأصوات في كتابتها حروف خاصة اصطلح عليها، كالفارسية والملاوية والهندية والتركية في الحكم العثماني، رأى المجمع بشأنها أن تدرس هذه المصطلحات وتتخذ لها الحروف التي وضعها لها أهلها.
ويستثنى من هذا القرار ما يأتي: أ أن الحرف إنج في لغة الملايو يرسم في العربية نونا وجافا نك بثلاث نقط وهو يرسم في لغة الملايو ع فمثلا فلمبنغ اسم مدينة ملاوية يرسم في العربية هكذا بلمبنكك بثلاث نقط ب الحرف الهندي المرسوم دالا بأربع نقط فوقها وينطق به بين الراء والضاد يكتفى بكتابته دالا عربية.
وكذلك الراء التي فوقها طاء أو أربع نقط يكتفى بكتابتها راء عربية.
ج في بلاد الصحراء الغربية وبلاد الملايو: الأعلام الجغرافية المنتهية بحرف مفتوح تختتم بالتاء المربوطة إذ عربها العرب كذلك، مثل ولات فيقال ولاتة، ومندر يقال مندرة، أما الأعلام التي لم يعربها العرب فتبدل فيها الفتحة ألف.
يكتب الصوت المقابل الحرف وما يشابهه واوا إذا كان الصوت ممدودا مثل و أما إذا كانت الواو مائلة إلى الألف مثل و و فإنها تكتب واوا أيضا، وتوضع علامة قصيرة كالألف على الحرف السابق للواو.
حرف الإنجليزي يكتب ألفا، وإذا كان في أول الكلمة كتب ألفا عليها همزة.
والحروف الإنجليزية وكل ما أشبهها في النطق تكتب بالعربية ياء، وإذا كان الحرف ممالا في اللغة الأجنبية، وضعت ألف قصيرة قبل الياء لتدل على أنه ممال.
ويكتب الحرف المشم في الفرنسية أو غيرها واوا، ويرسم على حرف العلة علامة كالرقم مثل ك توه .
فيما يتعلق بالإمالة، رأى المجمع أن توضع علامة أشبه بالمدة الرأسية للدلالة على هذا الصوت كما في مثلا فيكتب سين ألف صغيرة فوق السين يكتب الحرف كما ينطق به أهل كل لغة، فإنه في الألمانية ينطق ياء كما في يينا وفي الأسبانية خاء كما في موخاكار وهكذا.
رأى المجمع أن توضع علامتان للدلالة على حرفي المخففين.
والمثل على الأول العلم فيكتب في العربية زان ده لوس ز بثلاث نقط ، واو فوقها وعلى حرف العلة ما يشبه الرقم للدلالة على هذا الصوت، والثانية كما في فيكتب في العربية كوته وعلى الواو علامة تشبه الرقم .
قرارات كتابة الأعلام اليونانية واللاطينية بحروف عربية القاعدة الأول: في الابتداء بالساكن: الأسماء اليونانية واللاطينية التي تبدأ بحرف ساكن، يزاد همزة قطع مكسورة في أولها، إلا ما عرب قديما فيحافظ عليها كما نطق به العرب.
أما إذا كان المقطع الثاني من الاسم المراد تعريبه محركا بالضم، مقصورا كان أو ممدودا فيحرك الحرف الأول بالضم.
القاعدة الثانية في الحرف وما يتركب معه، ويقابله في اليونانية الحرف ألفا إذا كان الحرف في أول الكلمة يرسم همزة.
وإذا كان في وسط الاسم وبعده حرف ساكن يفتح ما قبله.
وإذا كان ما بعده متحركا أو في نهاية الاسم، يرسم ألفا لينة.
أما إذا كانت الياء مشددة، فيرسم ما بعدها تاء مربوطة.
أما الحرفان أو في اليونانية : أ فيرسمان في أول الاسم همزة مكسورة، أو همزة بعدها ياء، في أول الاسم.
ب ويرسمان ياء في وسط الاسم، وألفا في آخره، إلا فيما عربه العرب.
أما الحرفان أو ويقابلهما في اليونانية و أو ض فيرسمان ألفا مضمومة فقط، أو ألفا مفتوحة وبعدها واو، سواء أكانا في أول الاسم أو في وسطه.
استثناءات من القاعدة الثانية: لهذه القاعدة استثناءات مبنية على عرف العرب فيما مضى، فمثلا رسم العرب الحرفين ألفا للتجفيف مثل فقالوا اللاذقية، ورسموا الحرف عينا مثل عسقلان وهذا يسمع فقط، ولكن لا يقاس عليه.
القاعدة الثالثة: في الحرف أو ويقابله في اليونانية الحرف كبا يكتب هذا الحرف، سواء أورد في اسم يوناني أو لاطيني، قافا في التعريب.
القاعدة الرابعة في الحرف ويقابله في اليونانية الحرف خي يكتب هذا الحرف سواء أورد في اسم يوناني أم لاطيني، خاء في التعريب.
القاعدة الخامسة: في الحرف ويقابله في اليونانية حرف دلتا يرسم هذا الحرف دالا مهملة في الأسماء اليونانية واللاطينية الأصل، إلا فيما عربه العرب بالذال المعجمة قديما.
القاعدة السادسة: في الحرف حين يقابله في اليونانية حرف إبسلون.
يرسم همزة مفتوحة، إذا كان في أول الكلمة.
ويرسم ألفا لينة إذا ورد في وسط الاسم عليه نبرة نطقية.
ويفتح ما قبله فقط، إذا كان بغير نبرة.
أما حرف في الأعلام اللاطينية حين يقابلها في اليونانية حرف إيتا فقد يرسم هذا الحرف في آخر الاسم ية في العربية.
القاعدة السابعة: في الحرف المركب : يرسم هذا الحرف همزة مضمومة فقط، أو همزة بعدها واو، وإذا ورد في أول الاسم.
ويرسم واوا إذا ورد في وسط الاسم، أو في آخره.
القاعدة الثامنة: في الحرف ويقابله في اليونانية في : هذا الحرف يقابله في العربية حرف ف القاعدة التاسعة: في الحرف ويقابله في اليونانية الحرف غما : يرسم هذا الحرف غينا، إلا فيما عربه العرب بالجيم.
وإذا كان مشددا قلبت الجيم الأولى نونا وكذلك إذا جاء بعد حرف كبا أو حرف خي .
القاعدة العاشرة: في الحرف اللاطيني وما يقابله في اليونانية وهي علامة توضع أمام حرف العلة: يرسم هذا الحرف هاء عربية إذا ورد في أول الاسم، إلا فيما عربه العرب بالألف.
القاعدة الحادية عشرة: في الحرف ويقابله حرف يوتا اليوناني: في أول الاسم، يرسم همزة مكسورة فقط، أو همزة بعدها ياء في وسط الاسم يمثل له بكسرة تحت الحرف الذي قبله ، أو بباء.
القاعدة الثانية عشرة: في الحرف وهو حديث في اللغات الأوروبية أضيف إليها في القرن الرابع عشر، ولم يعم استعماله فيها قبل أواسط القرن السابع عشر، ولم يكن فرق بينه وبين حرف؟ في أول الأمر، ثم تحول لفظه في الفرنسية والإنجليزية إلى ما نعهده فيهما الآن، وبقي بعض الكتاب يرسمونه في الألفاظ اللاطينية بدلا من الحرف في بعض مواضعه متى كان لفظه كالياء العربية.
وأكثر المؤلفين إلى أيامنا هذه يكتبون هذا الحرف فيقولون .
فيجب أن يرسم متى ورد في ألفاظ لاطينية بالياء إطلاقا لأنه حرف لا فرنسيا أو إنجليزيا.
القاعدة الثالثة عشرة في الحرف يقابله في اليونانية حرف أومكرون أو حرف أوميغا : في أول الاسم، يرسم همزة مضمومة إذا أعقبه ساكن.
وهمزة وواوا إذا أعقبه حرف متحرك.
وفي وسط الاسم يرسم واوا في الغالب، إلا في الأسماء اللاطينية، فيرسم واوا ونونا إذا ورد في آخر الاسم.
د ج القاعدة الرابعة عشرة في الحرف ويقابله في اليونانية بي يرسم هذا الحرف باء إذا كان مشددا أو سبقه حرف ساكن، وفيما عدا ذلك يرسم فاء، إلا فيما عربه العرب بالباء.
القاعدة الخامسة عشرة الحرف اللاطيني هذا الحرف يوجد فقط في اللغة اللاطينية، ويتبعه الحرف اللاطيني، فيرسم قافا بعدها واو.
القاعدة السادسة عشرة الحرف ويقابله في اليونانية الحرف سغما يرسم هذا الحرف سينا، إلا إذا غلب عند العرب رسمه صادا أو شينا معجمة، وفي القرن الأول والقرن الثاني والقرن الثالث، غلب عند العرب نطق هذا الحرف سينا.
القاعدة السابعة عشرة في الحرف ويقابله في اليونانية الحرف تو يرسم طاء لغلبة استعماله كذلك عند العرب.
القاعدة الثامنة عشرة في الحرف ويقابله في اليونانية حرف ثيتا ينقل في العربية ثاء القاعدة التاسعة عشرة في الحرف ويقابله في اليونانية أومكرون في الغالب ينقل هذا الحرف واوا.
ويأتي أحيانا بضم الحرف السابق.
القاعدة العشرون في الحرف ينقل إلى العربية واوا.
القاعدة الحادية والعشرون في الحرف ويقابله في اليونانية اكسي يرسم في العربية كما ينطق، أي كس يسكون الكاف.
القاعدة الثانية والعشرون في الحرف ويقابلها الحرف ابسلون اليوناني ينقل إلى العربية واوا القاعدة الثالثة والعشرون الحرف ويقابله في اليونانية الحرف زيتا يثبت في العربية زايا.
قواعد الإشتقاق أولا في الاسم الجامد العربي: إذا أريد اشتقاق فعل ثلاثي لازم من الاسم العربي الجامد الثلاثي مجرده ومزيده، الباب فيه نصر ويعدى إذا أريدت تعديته بإحدى وسائل التعدية كالهمزة والتضعيف.
وأما إذا أريد اشتقاق فعل ثلاثي متعد فالباب فيه ضرب .
وفي كلتا الحالتين يستأنس بما ورد في المعجمات من مشتقات للأسماء العربية الجامدة لتحديد صيغة الفعل، تبعا لما ورد من هذه المشتقات.
ويشتق الفعل من الاسم العربي الجامد غير الثلاثي إلى وزن فعلل متعديا، وعلى وزن تفعلل لازما.
وتؤخذ المشتقات الأخرى من هذه الأفعال على حسب القياس الصرفي.
ثانيا في الاسم الجامد المعرب: ويشتق الفعل من الاسم الجامد المعرب الثلاثي على وزن فعل بالتشديد متعديا، ولازمه تفعل .
ويشتق الفعل من الاسم الجامد المعرب غير الثلاثي على وزن فعلل ولازمه تفعلل .
وفي جميع هذه المشتقات يقتصر على الحاجة العلمية، ويعرض ما يوضع منه على المجمع للنظر فيه.
قواعد الشكل فى الكتب المدرسية تتبع هذه القواعد في شكل الكتب المدرسية جميعها على النحو الآتي: أولا في جميع مراحل التعليم: تضبط الآيات القرآنية، والأحاديث النبوية، بالشكل الكامل.
ثانيا في المرحلة الابتدائية: لا يترك من الشكل إلا ما لا مجال لخطأ التلميذ فيه بحسب مستويات الصفوف.
ثالثا في المرحلة الإعدادية: يلتزم شكل أواخر الكلمات على حسب قواعد اللغة.
فيما عدا شكل أواخر الكلمات يراعى ما يأتي: أ يهمل الشكل بالفتحة، إلا حين تكون الفتحة حركة للواو أو الياء، مثل: صور وحيل.
ب فيما عدا الفتحة يلتزم الشكل.
ج تعتبر حروف العلة مدا، ما لم تضبط بالشكل.
د يلتزم وضع الشدة والمدة وهمزة القطع.
ه تضبط الأعلام غير الشائعة بالشكل.
رابعا في المرحلة الثانوية: يتخفف من شكل أواخر الكلمات، متى كان واضحا.
لا يشكل من بقية الحروف إلا ما يتوقع خطأ التلميذ فيه.
تضبط الأعلام غير الشائعة بالشكل.
قواعد كتابة الأعلام الجغرافية كتابة الجيم اللينة: الاكتفاء بالجيم المعروفة ذات النقطة الواحدة في كتابة الجيم اللينة، فإن في ذلك تسهيلا وتوحيدا للطريقة، ولا سيما أن الجيم اللينة مما يأتي في كلمات قليلة، فليس ثمة ضرورة تحتم وضع حرفين متغايرين.
كتابة بحروف عربية: تكتب كما في جيما ذات ثلاث نقط في أسماء البلاد الإسلامية، التي تستعمل هذا الحرف، وتكتب في الأسماء الأوربية وغيرها تاء وشينا: تش.
ضبط الأعلام الجغرافية الأعلام الجغرافية التي لها اصل عربي صحيح، والأعلام الأعجمية الشهيرة التي ذكرت في كتب العرب على صورة خاصة تضبط بالشكل.
بحث كل علم جغرافي نطق به العرب لكتابته في المصورات وبجانبه المستعمل الآن: يبحث كل علم جغرافي نطق به العرب، حتى تعرف صحته وطريقة النطق به، ويكتب في المصورات الجغرافية، وبجانبه العلم المستعمل كما ينطق به أهله إذا كان بين الأصل والمستعمل خلاف في الحروف .
الأعلام الجغرافية التي جاءت على صيغة المثنى أو جمع المذكر السالم: الأعلام الجغرافية التي جاءت على صيغة المثنى أو جمع المذكر السالم في حالة إعراب خاصة، واشتهرت بذلك، تحكى كما هي .
اتباع ما جرى عليه العرب في استعمال أداة التعريف: لم يدخل العرب أداة التعريف على الأعلام المعربة إلا إذا كان العلم اسم شعب أو كان له صيغة عربية، ولذلك يجب اتباع ما جرى عليه العرب، وعدم إدخال أداة التعريف على الأعلام الجغرافية الأعجمية .
كتابة الأعلام التركية بالحروف العربية: تكتب الأعلام التركية بالحروف العربية كما كان يكتبها الترك قبل الكتابة بالحروف اللاطينية ويضاف إليها بين قوسين العلم مكتوبا بحروف لاطينية على طريقتهم الحديثة.
أما الأعلام الجغرافية التي جدت بعد ذلك فتجري عليها قاعدة كتابة الأعلام الإفرنجية .
تصوير الحروف المتحركة في الأعلام الأجنبية بحروف العلة إذا اقتضت الحال ذلك: تصور الحروف المتحركة في الأعلام الأجنبية بحروف العلة عند كتابتها بالحروف العربية كلما اقتضت الحال ذلك، وبخاصة في مواطن النبر مثل: ملانو و بنارو و نابلي و تانرو وعند طول مد الحرف المتحرك مثل هور أو عند التباس علم جغرافي بآخر مثل بريمن و برمن كتابة بعض الحروف الأجنبية بالحروف العربية ونطقها: أولا تكتب و بحرف السين كلما كان النطق بهما سينا أو قريبا منها.
وإذا كان هذا النوع من مشددا تكتب تس تقريبا للنطق الصحيح.
أما و فإذا كان النطق بهما زايا أو قريبا منها تكتبان زايا.
في اللغة الإيطالية يتعاقب أحيانا الحرفان فتارة ينطقان زايين كما في مزو بمعنى الوسط، وتارة ينطقان سينين كما في مسو بمعنى الثمرة التي زاد نضجها.
أما فالنطق الصحيح ماتسوليني لا ماتزوليني .
هناك حروف أخرى يختلف نطقها في بعض الكلمات في اللغات الإفرنجية مثل: ينطق بالإيطالية كل فوق الكاف ثلاث نقط إذا كان بعده .
أما في غير هذه الحالات فينطق لي كما في كليري لا كجليري كما ورد في أحد الأطالس العربية الحديثة.
وكذلك نطق في الأسبانية مثل تنطق ليانو لا لانو أما بالإيطالية والفرنسية و فوقها بالأسبانية فتنطق ني توجد أسماء كثيرة لبلاد الحبشة تنتهي بحرف مثل اسم نهر مشهور في الحبشة تكزاي ، لهذا استحسن كتابة هذه النهاية ياء قبلها ألف مستقيمة.
قياس جمع مفعول على مفاعيل مطلقا قاس النحاة جمع مفعول اسما أو مصدرا على مفاعيل، وترى اللجنة قياسية جمعه مطلقا .
قياس صوغ فعول للصفة المشبهة أو المبالغة الشائع من أقوال النحاة منع مجيء صيغة فعول من الفعل اللازم للمبالغة أو الصفة المشبهة بناء على أن أمثلة المبالغة إنما تجيء من المتعدي، وأن صيغ الصفة المشبهة ليس من القياس فيها صيغة فعول .
ونظرا لما استظهرته اللجنة من ورود أمثلة تزيد على المائة لفعول من الأفعال اللازمة: ترى اللجنة قياسية صوغ فعول عند الحاجة للدلالة على الصفة المشبهة، وقد تكون للمبالغة، بحسب مقامات الكلام، وتشير اللجنة في ذلك أيضا إلى ما سبق للمجمع إقراره لقياسية صيغة فعال و فعيل و فعلة للكثرة والمبالغة، من الأفعال اللازمة أو المتعدية على السواء، ولما كتب في الاحتجاج لذلك من بحوث ومذكرات.
قياسية إستفعل للطلب والصيرورة يرى المجمع أن صيغة استفعل قياسية لإفادة الطلب أو الصيرورة.
قياسية فعل للتكثير والمبالغة فعل المضعف مقيس للتكثير والمبالغة.
قياسية التعدية بالهمزة يرى المجمع أن تعدية الفعل الثلاثي اللازم بالهمزة قياسية.
قياسية السين والتاء وكذلك قياسية الألف لإفادة الدنو والحينونة يجاز استعمال أفعل واستفعل لمعنى الحينونة والدنو، وهو داخل في معنى الطلب ولو على سبيل المجاز قياسية الغالب من جموع التكسير الألفاظ الدالة على الاطراد: يرى المجمع أن الكلمات التي يستعملها قدامى النحويين والصرفيين، وهي: القياس، والأصل والمطرد، والغالب، والأكثر، والكثير، والباب، والقاعدة ألفاظ متساوية في الدلالة على ما ينقاس، وأن استعمال كلمة منها في كتبهم يسوغ للمحدثين من المؤلفين وغيرهم قياس ما لم يسمع، وأن المقيس على كلام العرب هو من كلام العرب.
جمع الكلمات التي لم تسمع جموعها: يرى المجمع أن الكلمة التي لم يسمع لها جمع في اللغة يختار لها صيغة جمع القلة الذي يطرد في وزنها، وإذا وجد لها صيغتان لجمع الكثرة، مع التساوي في القوة، اختيرا معا.
وعند التفاوت في القوة يختار جمع واحد هو أقواها، ويكتفى بجمع واحد في المصطلحات العلمية أيا كان: قياس جمع الاسم الثلاثي المجرد من تاء التأنيث: ق ك يجمع فعل الصحيح العين مثل كلب وكعب على فعل فعال أو فعول يجمع فعل المعتل العين كعين، وفعل كجسم، وفعل كبرد على أفعال فعول يجمع فعل كجبل وأسد على: أفعال فعال يجمع فعل كعضد، وفعل ككتف، وفعل كعنب وفعل كإبل، وفعل كعنق على: أفعال مطلقا يجمع فعل كصرد على: فعلان مطلقا.
تنبيه يكثر في باب تاج وعود: فعلان، وفي باب خص : فعال، ويلزم باب مدد وعدد أفعال فقط، ولا يجمع نحو: ثوب وريح على فعول ، ولا نحو سيل عل فعال .
قياس جمع الاسم الثلاثي المزيد بتاء التأنيث: ق ك تجمع فعلة كقصعة وجفنة وروضة وضيعة، وفعلة كرقبة على: فعلات فعال تجمع فعلة كغرفة، وفعلة كتخمة وتهمة على: فعلات فعل تجمع فعلة ككسرة وفعلة كمعدة على: فعلات فعل تنبيهان: المعتل اللام مثل :قناة وقطاة لا يجمع إلا بالتجرد من التاء أو جمع سلامة.
لا يجمع يائي اللام من نحو: كلية بالضم، ولا واويهن من نحو رشوة بالكسر جمع سلامة إلا مع تسكين العين.
قياس الوصف الثلاثي: تكسير الصفة الثلاثية ضعيف، فإذا احتيج إلى جمع صفة ثلاثية لم يذكر لها في المعجمات، اقتصر على جمعها جمع سلامة بالواو والنون أو الياء والنون للمذكر العاقل، وبالألف والتاء للمؤنث مطلقا وللمذكر غير العاقل.
جمع الاسم الرباعي الذي ثالثه حرف مد زائد: يجمع فعال كزمان، وفعال كحمار وإزار، وفعيل كقضيب ورغيف على ق أفعلة ك وفعل وفعلان أيضا في باب فعيل .
يجمع فعول كعمود مذكرا على ق أفعلة ك فعل وفعلان.
يجمع المؤنث المعنوي منها كعناق وذراع على أفعل يجمع المؤنث منها بالتاء بالألف والتاء، وعلى فعائل أيضا.
تنبيهان لم يجيء فعل في المضاعف، ولا في المعتل اللام، واقتصروا فيهما على بناء القلة، كأعنة وأكسية وأخونة.
يقلب مد المؤنث الزائد همزة في فعائل، والأصلي يبقى.
جمع الصفة الرباعية التي ثالثها حرف مد زائد: يجمع فعيل الذي بمعنى فاعل ككريم، وفعال كشجاع، على: فعلاء، وفعال.
تجمع فعيلة التي بمعنى فاعل على: فعال وفعائل.
يجمع فعيل بمعنى فاعل المضاعف كشديد، والمعتل اللام كنبي وزكي على أفعلاء.
يجمع فعيل المعتل العين كطويل وطويلة على فعال، وفعائل أيضا للمؤنث فقط.
يجمع فعيل كجريح بمعنى مفعول من كل حي مصاب بمكروه، على فعلى هذه القاعدة صدرت في ج د يجمع فعول كعطوف بمعنى فاعل مذكرا ومؤنثا على فعل، وأيضا فعائل للمؤنث فقط.
يجمع فعال كجبان ورداح بمعنى فاعل مذكرا ومؤنثا على فعل وفعلاء.
يجمع فعال كهجان وكنار بمعنى فاعل مذكرا ومؤنثا على فعل، وأيضا فعائل للمؤنث فقط.
تنبيه لا تلحق التاء الفارقة فعيلا بمعنى مفعول، ولا فعولا بمعنى فاعل، ولا فعالا ولا فعالا بمعنى فاعل، ولا تجمع هذه الصيغ جمع سلامة.
وجبانة شاذ.
جمع الرباعي بزيادة ألف فاعل وفاعلاء: يجمع فاعل اسما ككاهل وحاجب، وفاعل كخاتم وطابع، على: فواعل يجمع فاعل وصفا غير المعتل اللام على: فعل وفعال يجمع فاعل وصفا معتل اللام على: فعلة يجمع فاعل وفاعلة للمؤنث ولمذكر ما لا يعقل على: فواعل وفعل تنبيه تجمع فاعلاء على: فواعل.
جمع المؤنث بالألف رابعة أو خامسة مقصورة أو ممدودة: فعلاء مؤنث أفعل كحمراء، وفعلى مؤنث أفعل مثل: الكبرى، تجمع الأولى باطراد على فعل، والثانية على: فعل.
أما ما عدا ذلك من الأسماء أو الصفات المختومة بألف التأنيث رابعة أو خامسة، مقصورة أو ممدودة فيجمع جمع سلامة.
جمع فعلان: يجمع فعلان اسما غير علم مرتجل مطلق الفاء على فعالين كسلطان وسلاطين، وشيطان وشياطين.
يجمع فعلان فعلى، فعلان فعلانة على فعالى وفعال، ولا يجمع أولهما جمع سلامة.
يجمع فعلان وفعلانة مثل خمصان وخمصانة على فعال فقط.
الصيغ التي يرجح فيها جمع السلامة: هي: فيعل المعتل العين كبيع وسيد وقيم، وصيغ المبالغة التي لا يستوي فيها المذكر والمؤنث كفعال وفعيل، واسم الفاعل واسم المفعول المبدوءان بميم مذكرات ومؤنثات .
جمع الرباعي غير ما تقدم: يجمع الرباعي هو والملحق به على صيغته منتهى الجموع فعالل وشبهه وتلحق آخره التاء إذا كان أعجميا أو منسوبا.
وإذا لحقه حرف لين رابع مع أربعة أصول، جمع على فعاليل وشبهه.
جمع الخماسي: كل خماسي، اسما أو صفة، يجمع جمع سلامة للمذكر والمؤنث.
اسم الجنس الجمعي: يجمع الاسم المفرد الدال على الجنس المختوم بتاء الوحدة، على أي وزن بالألف والتاء، ويجمع أيضا بتجريده من التاء، بشرط أن يكون من المخلوقات لا المصنوعات بيد الإنسان فيعتبره نحويو البصرة اسم جنس جمعيا ، وليس بجمع.
ويعتبره نحويو الكوفة واللغويون جمعا.
تنبيه ظاهر كلام الزمخشري في المفصل، وصريح كلام شيخ الإسلام زكريا الأنصاري، أنه قياسي.
وصريح كلام ابن الحاجب في الشافية أنه غالب، وصريح كلام الجار بردى أنه قريب من المطرد.
قياسية جمع فعيلة بمعنى مفعولة وصفا على فعائل أقر المجمع من قبل لحوق التاء لفعيل بمعنى مفعول، سواء ذكر معه الموصوف أم لم يذكر.
ولما كان من النحاة من أطلق القول بإجازة جمع مثل هذه الصفة على فعائل، ومنهم من صرح بإجازة ذلك وإن كانت فعيلة بمعنى مفعولة، فالمجمع يقر قياسية جمعها وصفا جمع تكسير على زنة فعائل .
قياسية جمع الجمع جمع الجمع مقيس عند الحاجة.
قياسية مفعلة للمكان الذى يكثر فيه الشىء تصاغ مفعلة قياسا من أسماء الأعيان الثلاثية الأصول للمكان الذي تكثر فيه هذه الأعيان، سواء أكانت من الحيوان أم من النبات أم من الجماد.
كتابة الأعلام الأجنبية بحروف عربية عرض المجمع لكتابة الأعلام الأجنبية بحروف عربية من قبل، وفي أكثر من دورة، ونشرت قراراته في مجلة المجمع، وخاصة في العددين الرابع والخامس، ولكنه فيما يظهر عول بوجه خاص على العلام المأخوذة من الإغريقية واللاتينية، وتأثر بطرق تعريبها القديمة، وهي لا تخضع لمبادئ ثابتة فضلا عن أنها تخيرت أصواتا لا تستساغ اليوم كثيرا، كتعريب الحروف الأجنبية على التوالي بالقاف والغين والطاء، فيقال مثلا: ميقانيقا لوغوس لاطينية، وخرج المجمع من هذا كله بنحو ثلاث وعشرين قاعدة لتصوير حروف هاتين اللغتين برموز عربية، فجاءت كثيرة ومعقدة لم يسهل على الدارسين الانتفاع بها.
هذا إلى أن التعريب لا يقتصر اليوم على اليونانية واللاتينية، بل يمتد إلى لغات أخرى غربية وشرقية، وفيها ولا شك أصوات لا نظير لها في أبجديتنا العربية، ومن الخير أن توضع قواعد تشملها جميعا مع التزام الأصوات والرموز العربية ما أمكن، فر تقحم على أبجديتنا أصوات ورموز جديدة كثيرة.
رأت لجنة اللهجات أن تلتزم في مقترحاتها المبادئ الآتية: أولا: تطبق قواعد كتابة الأعلام الأجنبية على أسماء الأشخاص والأماكن والمصطلحات العلمية المعربة لأنها بمثابة أعلام.
ثانيا: يكتب العلم الأجنبي على حسب نطقه في موطنه، وبذا نسلم من البلبلة التي نلمسها في نطق اللغات الأوربية الحديثة لعلم واحد من اصل يوناني أو لاتيني بطرق مختلفة مثل : وليم إنجليزي ، و فلهم ألماني ، جيوم فرنسي بل أن هذه اللغات لتختلف في نطق الرمز الواحد، فالحرف ينطق في الألمانية ياء وفي الإنجليزية والفرنسية جيما معطشة، وفي الأسبانية خاء .
والرمز ينطق في الإنجليزية تش وفي الفرنسية شينا، ، وفي الألمانية أحيانا شينا وأحيانا خاء ، بل و كافا في بعض هذه اللغات.
وإذا كان المستشرقون قد وجدوا رموزا للدلالة على الأصوات العربية غير الموجودة في لغاتهم، ففي وسعنا أن نجد في العربية الرموز التي تعبر عن الأصوات الأجنبية.
وإذا لم يعرف نطق العلم في موطنه كتب على حسب ما اشتهر به في إحدى اللغات العالمية الحديثة كأعلام الأشخاص والأمكنة في قارة أفريقية.
وتبعا لهذا يكتب العلم الإنجليزي كما ينطق في الإنجليزية، والفرنسي كما ينطق بالفرنسية، وهكذا مع ملاءمته ما أمكن بالصيغ العربية في وزنها ومقاطعها.
ثالثا: يستثنى من المبادئ السابقة الأعلام التي اشتهرت بنطق خاص، وإن كان غير نطقها في موطنها.
فيلتزم ما اشتهر من الأعلام التي كتبها العرب قديما، وإن كانوا لم يلتزموا طريقة ثابتة في تعريبهم للأعلام، بل خضع ذلك لاجتهاد الأفراد.
فيحتفظ مثلا بأفلاطون، عسقلان، البندقية، غانة، فرغانة، اللهم إن طغى على العرف القديم عرف حديث أقوى منه، مثل لوبيا التي أصبحت ليبيا ويكتب باريس لا باري .
رابعا: إلى أن تستقر الصورة العربية للعلم الأجنبي وتشيع بين الدارسين، يحسن أن تكتب معها بين قوسين صورته الأجنبية.
تتلخص القواعد التي تقترحها اللجنة لكتابة الأعلام الأجنبية بحروف عربية فيما يلي: أولا في الأصوات والرموز العربية ما يواجه ضرورة التعبير عن الحروف الساكنة الأجنبية، ولا داعي لرموز جديدة إلا في حرفين ساكنين هما: يرمز لها بباء تحتها ثلاث نقط يرمز لها بفاء فوقها ثلاث نقط.
ثانيا: أ لا يرمز في الكتابة العربية إلى الحروف التي لا تنطق في لغاتها، وقد أشرنا من قبل إلى الصورة التي يأخذها الساكنان و ونضيف إليهما بعض الأمثلة الأخرى على سبيل التمثيل لا الحصر: يرمز له أحيانا بالسين أو بالكاف على حسب نطقه.
يرمز له ب ني أو ب جن على حسب نطقه.
يرمز له بالهاء هذا رمز يوناني قديم ينطق هاء فيرمز له بالهاء.
يرمز له بالكاف والرمز اليوناني يرمز لهما بالفاء.
يرمز له بالكاف أيضا.
يرمز له بالتاء يرمز له بالثاء أو بالذال على حسب نطقه.
هذا رمز يوناني قديم ينطق ثاء فيرمز له بالثاء.
يرمز له ب ف بثلاث نقط أو بواو على حسب نطقه.
يرمز له ب ك أو س أو خ على حسب نطقه.
هذا رمز يوناني قديم ينطق به كس دائما فيرمز له ب كس يرمز له بالزاي أو ب تز على حسب نطقه.
هذا رمز يوناني قديم ينطق دائما خاء فيرمز له بالخاء.
هذا رمز يوناني قديم ينطق به دائما بس باء بثلاثة نقط فيرمز له ب بس ب يتوصل إلى النطق الساكن في أول العلم بألف وصل تشكل بحركة تناسب ما بعدها، أو بتحريك الحرف الساكن الأول فيه، مثل: استراد فوردو، وكوامي نيكروما، ويترك ذلك للحس العربي.
ثالثا: فيما يتعلق بالحروف المتحركة، وهي أحيانا أصعب في التعبير عنها من الحروف الساكنة يرمز لها أيضا حسب أصواتها لا سيما وهي تأخذ ألوانا متعددة من النطق في اللغات المختلفة وتقترح اللجنة لها الضوابط الآتية: أ يرمز للحركات القصيرة في صلب العلم بفتحة أو كسرة أو ضمة، فإن كانت هذه الحركات متوسطة أو طويلة في صلب العلم أو في آخره، رمز لها بحروف المد الألف و الياء و الواو مثل مسنيون وجب في الحركات القصيرة.
ومثل لالاند ، ولوفوا ، إرنو أسكولي في الحركات المتوسطة والطويلة.
على انه يحسن في الأعلام الصغيرة البنية أن يرمز إلى حركاتها القصيرة بحروف مد مناسبة مثل كاتنجا كينيا.
ب الحركات الطويلة الأجنبية التي لا نظير لها في العربية يرمز لها بأقرب حروف المد العربية شبها بها مثل في يرمز لها بياء أو بواو.
ج ويرمز للإمالة إلى الكسر بألف قصيرة فوق الياء وللإمالة إلى الضم بألف صغيرة فوق الواو كما هو متبع في رسم المصاحف مثل فولتير ألف صغيرة فوق الواو والياء د يرمز للحركة الأجنبية في أول العلم بهمزة مضبوطة على حسب نطقها، فيقال آدمز وأكسفورد .
ه يرمز للحركة في آخر العلم بتاء مربوطة أو ألف مد مع ترجيح التاء المربوطة فيقال مثلا أمريكة وأمريكا وترمز للحركة بهاء مربوطة مثل نيتشه و لا تدخل أداة التعريف غلى الأعلام الجغرافية، إلا ما اشتهر بذلك، فلا يقال مثلا الكينيا و النيجيريا .
كلمة الطمى : صياغة ودلالة ونسبة يرى المجمع إجازة كلمة طمي على وزن فعل بفتح الفاء و سكون العين وورود السماع باعتبارها مصدرا ل طما الثلاثي اللازم، جريا على قول لبعض النحاة، وورود السماع بنظائرها.
والنسب إليها طميي ويرى أيضا قبول الكلمة بدلالتها العصرية على الطين الذي يحمله السيل، حملا على المجاز.

 حمص هي مدينة سورية، تعتبر ثالث أكبر مدن البلاد من حيث عدد السكان، بعد دمشق وحلب، تقع على الضفة الشرقية لنهر العاصي، متوسطة البلاد وواصلة المحافظات والمدن الجنوبية بالمحافظات والمدن الساحلية والشمالية والشرقية، على بعد حوالي كم من شمال العاصمة دمشق وهي العقدة الأكبر للمواصلات في سوريا بحكم موقعها، وهو ما أكسبها موقعا تجاريا فريدا، وأغناها بالعديد من المرافق الحيوية والصناعية والتجارية؛ فضلا عن ذلك فإن المدينة هي المركز الإداري لمحافظة حمص.
تعتبر حمص وجوارها مركزا سياحيا هاما لغناها بالمواقع الأثرية فضلا عن المناخ المعتدل وتوفر خدمات الصناعة السياحية.
المنطقة التي تشغلها المدينة حاليا كانت مأهولة بالسكن البشري منذ العصر الحجري، وأسسها السلوقيون في القرن الرابع قبل الميلاد، واستطاعت تحت حكم السلالة الحمصية الحفاظ على استقلالها المبني على تحالف مع الإمبراطورية الرومانية وقد شهدت ازدهارا فنيا واقتصاديا وثقافيا طوال حكم السلالة الحمصية.
عاشت المدينة مراحل متقلبة، سياسيا واقتصاديا خلال تاريخها الطويل، فبينما أولاها الزنكيون والأيوبيون أهمية خاصة، أهمل أمرها المماليك، وتحولت من أكبر مدن سوريا إلى ثلث حجمها مع بداية العهد العثماني؛ وقد شهدت في ظل العثمانيين فترات متعاقبة من الركود والانتعاش حفزه كثرة منتوجاتها الزراعية والصناعية والقوافل التجارية المارة بها، وقد استمر التطور والنمو خلال القرن العشرين الذي شهد أيضا تطورا ملحوظا بعدد السكان الذي بلغ وفقا لتوقعات عام نسمة، وذلك بفضل تزايد أهميتها ونمو سوقها التجاري.
وهي مدينة متنوعة دينيا، أكبر المجموعات من المسلمين السنة والعلويين وكذلك المسيحيون أغلبهم من الروم الأرثوذكس والسريان الأرثوذكس إلى جانب أقليات أخرى؛ أما من الناحية العرقية فالعرب هم الأغلبية الساحقة مع وجود أقليات أرمنية وتركمانية.
اختيرت قلعة الحصن، غرب المدينة، كواحدة من مواقع التراث العالمي، المحمي من قبل اليونيسكو.
أقدم الأسماء المعروفة لحمص هي إيميسا باليونانية: وهو مركب من قسمين إيم سيا حيث يعتقد أن الشطر الأول كان يشير إلى إله الشمس الذي اشتهرت المدينة بعبادته وبالهيكل الكبير المشيد على اسمه.
ربما كان الاسم أيضا مشتقا من قبيلة إيمساني التي حكمت حمص لعدة قرون من القرن الأول قبل الميلاد وحتى القرن الثالث، وفي عهدها ازدهرت المدينة واشتهر اسمها، واستطاعت الحفاظ على الحكم الذاتي بدلا من الاندماج كليا في الإمبراطورية الرومانية؛ مع الإشارة إلى أن الاسم نفسه قد استعمل من قبل الرومان في وصف المدينة.
مصادر أخرى تذكر أن أصل اسم إيميسا هو اسم آرامي مركب من مقطعين حامات صوبا ، حامات تعني الحصن و تدل على قلعة حمص، بينما صوبا فتعني محلة ، وبهذا يدل الاسم إلى القلعة والمنطقة المحيطة بها .
استقر أغلب الباحثين لاعتبار أن إيمسسيا قد اختصرت إلى إيمس أو حمص من قبل العرب بعد الفتح الإسلامي لبلاد الشام، وأشار بعض المؤرخين أنه ربما اشتهرت باسم حمص بين العرب حتى قبل الفتح؛ أما الصليبيون فمع مجيئهم إلى بلاد الشام أسموها لا شاميلي ، رغم أنهم لم يبسطوا سيطرتهم عليها مطلقا.
تعد حمص مدينة قديمة التاريخ، إذ نشأت ومرت عليها حضارات منذ الألفية الثالثة قبل الميلاد، ويعود السبب في ذلك لموقعها المتوسط لبلاد الشام وخصوبة أراضيها ومناخها المعتدل، إضافة إلى موقعها العسكري والتجاري الهام إذ تشكل صلة الوصل بين مختلف مدن المنطقة.
ولعل أقدم موقع سكني في مدينة حمص هو تل حمص أو قلعة أسامة، ويبتعد هذا التل عن نهر العاصي حوالي .
كم، ولقد أثبتت اللقى الفخارية أن هذا الموقع كان مسكونا منذ النصف الثاني للألف الثالث قبل الميلاد، وقد ورد اسم حمص محرفا في وثائق ايبلا المملكة السورية القديمة.
وتدل أخبار موثقة التي تمت في تل النبي مندو قرب حمص أن للمدينة حضور فاعل في العصرين البرونزي والحديدي، كذلك فقد تم العثور على فخاريات تعود للعصر الحجري.
أقدم معلومات عن الحضارة في حمص تعود لعام قبل الميلاد، ولقد حدد المؤرخون مدينة صوبة المذكورة في العهد القديم على أنها تسمية عبرية لمدينة حمص.
في عام قبل الميلاد حاولت القوات المصرية خلال فترة حكم الفرعون رمسيس الثاني إدخال بلاد الشام تحت سيطرته فوقعت معركة قادش على الضفة الغربية لنهر العاصي بالقرب من المدينة، وقد وصفت المعركة بكونها أكبر معركة ذات عربات في التاريخ، إذ شاركت بها بين إلى عربة، ولم تستطع جيوش الفرعون السيطرة على حمص وما بعدها، واكتفت بالجزء الجنوبي من بلاد الشام.
في القرن الرابع قبل الميلاد دخلت جيوش الإسكندر المقدوني سوريا وبعد وفاته تأسست الإمبراطورية السلوقية، التي أدخلت الحضارة والثقافة اليونانية إلى المنطقة، وأسس سلوقس نيكاتور ستة عشر مدينة في بلاد الشام منها أنطاكية واللاذقية وأفاميا وسلوقية وحمص أيضا.
المؤرخ والفيلسوف اليوناني سترابو يذكر في مؤلفاته عن وجود سلالة هي إيمساني تقطن حول نهر العاصي جنوب أفاميا ولها مملكة مستقلة ومستقرة، وقد تكون تلك أول إشارة إلى حمص باسمها الحديث.
يقول سترابو أنه بعد زوال الإمبراطورية السلوقية ومآل البلاد لحكم الإمبراطورية الرومانية على يد القائد بومبي وخلال حكم يوليوس قيصر، دخلت أسرة إيمساني في تحالف مع الجيش الروماني في عدة مواقع، من أجل الحفاظ على استقلال البلاد التابعة لسلطتها، ويقول سترابو أيضا أن حدود مملكة حمص كانت من الرستن شمالا إلى وادي البقاع غربا وتدمر شرقا ويبرود جنوبا، وأنها كانت مملكة غنية بالمال وقوية بالرجال، وأنها أولى الممالك التي تحالفت مع الإمبراطورية الرومانية في الشرق.
بعد الملك سامبسيكروموس وهو أول ملوك السلالة أصبح إمبليكوس ملكا، وهو من اتخذ حمص عاصمة له وقام بالعناية بها وتجميلها، إلى جانب تحسن معيشة أهلها بنتيجة الثروة المتدفقة من العائلة؛ وأثبتت المملكة قدرتها العسكرية من خلال مساعدتها الرومان في حصار الإسكندرية عام قبل الميلاد، ثم لعبت دورا بارزا في الحرب الأهلية الرومانية بين مارك أنتوني وأوكتافيوس، حيث وقفت المملكة إلى جانب أوكتافيوس، وبتحريض من مارك أنتوني قام أليكسو شيقق أمبليكوس بالانقلاب على الملك وإعدامه ثم تتويج نفسه ملكا عام قبل الميلاد، ذلك لم يمنع أوكتافيوس الذي ناصرته المملكة من الفوز في الحرب الأهلية، وبنتيجة انتصاره خلع أليكسو وآل عرش المملكة إلى أمبليكوس الثاني، نجل أمبيلكوس الأول، كما أعدم أليكسو بتهمة الخيانة العظمى.عادت المملكة قوية ومزدهرة بعد الحرب الأهلية الرومانية ونعمت بالسلام من وحتى قبل الميلاد والتي أطلق عليها المؤرخون اسم العصر الذهبي للمملكة حمص القديمة.
واستمر الحال على ما هو عليه خلال القرن الأول، ويلاحظ أن الصناعات الحربية كانت متطورة في المملكة، إذ كانت ترفد الجيش الروماني بالرماة؛ كما أنها حافظت على تفوقها العسكري وتحالفها مع الرومان وساعدتهم في حصار القدس الذي تم عام ، لإعادة السيطرة على المدينة.
في عام توفي رابع الملوك سوهايمس وخلفه ابنه أليكسو الثاني، وعلى الرغم من استمرار التحالف مع الدولة الرومانية، غير أنه لأسباب غير معروفة فقد خفض الروماني درجة الحكم الذاتي للملكة، وربما يعود السبب في ذلك لعدم دقة تحديد نسب الملوك.
رغم ذلك فقد استمرت السلالة بالحكم حتى عام على الأقل، ومن المؤسف أنه لا معلومات دقيقة عن السلالة الحمصية بعد حكم أليكسو الثاني.
يذكر أن السلالة الحمصية كسائر الممالك القديمة قد جمع ملوكها وأفرادها بين الإدارة والكهنوت، وإقامة الطقوس الدينية في المملكة.
احتفظت حمص بطابع معماري مترف عن تلك المرحلة، ولا تزال الآثار المعمارية الرومانية والإغريقية ماثلة بما فيها المخطط الأصلي للمدينة.
في عهد الإمبراطور أنطونيوس بيوس تحولت من مدينة عادية إلى مدينة كبرى والمعروفة باليونانية متروبوليت، كما أنها سكت لنفسها نقودا خاصة؛ ومع القرن الثالث كانت الزراعة والتجارة مزدهرة في المدينة على مستوى الشرق، خلال تلك الفترة أيضا ظهرت السلالة السيفيرية التي حكمت الإمبراطورية الرومانية برمتها، وانحدر جل أفرادها من حمص، عدا مؤسسها الامبراطور سيبتيموس سيفيروس الذي تزوج من الحمصية جوليا دومنا ابنة الكاهن الأعظم لإله الشمس في حمص، وقد أنجبت جوليا دومنا ابنين هما كركلا وغيتا.
وقد انتهى عهد هذه الأسرة مع آخر أباطرتها الكسندر سيفيروس .
ومجمل الأباطرة الحمصيين لروما خمسة.
كما انتشرت العبادة التي كانت سائدة في حمص إلى روما، وهي متمثلة بعبادة قرص الشمس، ونقل ممثل هذا الإله من حمص إلى روما، وهو عبارة عن حجر أسود مخروطي الشكل.
وعندما سقطت مملكة تدمر المجاورة، احتفظت حمص بتقدمها وازدهارها، وزارها الإمبراطور أورليان الذي صرح أن إله حمص هو من ساعده في انتصاره، ومما لا شك فيه أن موقع حمص المتوسط للطرق التجارية، وعلاقتها الجيدة مع صور وصيدا ودمشق وبيروت، فضلا عن احتفاظها بالحكم الذاتي، هو من ساهم في الإبقاء على ازدهارها.
دخول المسيحية إلى حمص كان بطيئا، إذ كان أهل حمص مؤمنين بشدة بالآلهة، ولذلك فقد كتب أوسابيوس عن أول أسقف على حمص وهو سلوانس، أنه ليس لديه أي مهمة داخل المدينة وأن مسيحيي حمص إنما هم في القرى المحيطة بها.
يضاف إلى ذلك الاضطهادات الرومانية المتكررة، حتى أن المسيحيين كانوا يصلون في كنائس تحت الأرض خشية من الرومان.
بحلول القرن الخامس والذي يعرف أيضا بقرن الكنائس في سوريا، كانت المسيحية قد غدت دين غالبية السكان، بل وتحولت إلى مركز مطرانية، وتوجد اليوم كم وافر من المخطوطات والمنحوتات التي ترقى لتلك الفترة، وتثبت ذلك.
ويعرف من حمص أيضا الفيلسوف الحمصي لونجينوس مستشار الملكة زنوبيا والطبيب والقديس مار إليان الحمصي.
على غرار سائر أنحاء سوريا فإن العلاقة بين العرب وسكان البلاد من السريان هي قديمة، فحول حمص كانت قد استقرت ومنذ عدة قرون قبيلة كلب، وضمنتها كمركز من المراكز المحسوبة على اليمنية في الصراع التقليدي مع القيسية.
في عام هزم جيش عمر بن الخطاب الإمبراطور هرقل في معركة اليرموك، واضطر هرقل للانسحاب من المدينة التي اتخذها مركزا له خلال قيادته العمليات العسكرية في بلاد الشام.
واتفق الجيش الراشدي بقيادة خالد بن الوليد على دخول المدينة سلما ومنح الأمان لسكانها مقابل دينار وهو ما اعتبر فدية كبيرة على خلاف ما حصل مع أغلب المدن الشامية.
وفي التنظيمات الإدارية اللاحقة أنشأ الخليفة عمر بن الخطاب جند حمص الذي اعتبر إقليما داخل ولاية الشام، وقد امتدت حدود جند حمص من تدمر شرقا حتى طرطوس وجبلة واللاذقية غربا وما بين هذه الأراضي بما في ذلك مدن هامة كحماه.
بعد الفتح حولت نصف كنيسة المدينة الرئيسة وهي كنيسة القديس يوحنا المعمدان إلى مسجد، وقد استقر في حمص حوالي صحابي، ويقع قبور عدد من منهم داخل المدينة لعل أبرزهم خالد بن الوليد وابنه عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، داخل المدينة.
خلال الحرب الأهلية الأولى في الإسلام بين علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان، كان أغلب سكان حمص مع علي بن أبي طالب، لكن معاوية استطاع السيطرة على حمص وبسط نفوذه فيها، وسلخ القسم الشمالي من جند حمص، وجعله جندا منفصلا أسماه جند قنسرين وربما كان ذلك نوعا من العقاب لسكان المدينة، وهو ما استمر عليه الحال خلال العهد الأموي فانزوت أخبار المدينة وقل شأنها، وفي عام ثارت حمص وقبائلها على الخليفة مروان بن محمد الذي اعتقل قادة الثورة وأمر بصلبهم على جدران المدينة؛ وبعدها بعام في ثار سكان حمص مرة ثانية ضد مروان بن محمد، الذي حاصرها لمدة أربع أشهر وتوصل لصلح مع أهلها بعد الحصار.
وبعدها بأربع سنوات في عام دخلت البلاد تحت راية الخلافة العباسية بما فيها مدينة حمص.
غير أن الثورات ضد الحكم العباسي، والاقتتالات القبلية بين القيسية واليمانية كان أبرز سمات القرن التاسع.
يعود لمرحلة الحكم العباسي تأسيس المسجد الكبير الذي سمي لاحقا المسجد النوري، خلال عهد الخليفة هارون الرشيد .
في هذه المرحلة أيضا سيرت الخلافة العباسية عدة حملات عسكرية ضد المدينة، حيث لم يكن الحكم العباسي موضع ترحيب فيها.
في أكتوبر فرض المتوكل على الله ضرائب إضافية على المسيحيين فثار مسيحيو حمص على الخليفة، الذي حرق وهدم خمسين كنيسة كانت فيها، وأمر بعدم السماح لهم بسكنى المدينة، وعموما فإن المتوكل على الله اضطهدالأقليات الدينية في مختلف أنحاء بلاده، ويعتبر أول خليفة يضطهد أهل الذمة، سوى ذلك فإن تفكك الدولة العباسية وانحلالها افتتح مع عهده، ولم يكن منتصف القرن التاسع قد أطل، حتى تجزأت الدولة العباسية إلى مجموعة من الدويلات المستقلة تحت السيادة الاسمية للخليفة، ومع تصارع الأسر الحاكمة على تثبيت ممالك لها، كان لحمص نصيب بارز، بسبب موقع المدينة الاستراتيجي.
في البداية، سيطر الطولونيون القادمون من مصر على المدينة، لكن الحمدانيين الذين كانت عاصمتهم حلب نجحوا بالسيطرة على المدينة، ثم سيطر عليها القرامطة وغزاها بعد فترة وجيزة القائد التركي أفتكين وحولها إلى عاصمة له.
في عام كتب الجغرافي العربي اليعقوبي، أن حمص واحدة من أكبر مدن سوريا، ولها أراضي خصبة محيطة بها.
وفي عام استطاع الحمدانيون استعادة المدينة والسيطرة عليها نهائيا حتى زوال دولتهم عام ، الجغرافي العربي الثاني الذي زار حمص خلال تلك التفرة هو المسعودي مع بداية القرن العاشر، وقد كتب أنه أحب المدينة جدا لجمالها ولجمال سكانها .
في عام كتب الرحالة المقدسي الذي زار حمص أنها أكبر مدينة في سوريا، لكنها كما جاء في روايته تعاني من سوء الحظ و التهديد بالخراب .
يعود ذلك بسبب رئيسي لتهالك الدولة العباسية وعجزها عن الدفاع عن حدودها، إذ استطاع البيزنطيون في القرن العاشر استعادة أنطاكية والتوغل جنوبا حتى أغاروا على حمص ودخلوها مرتكبين مذبحة بحق سكانها.
مع بداية القرن الحادي عشر تراجعت الغارات البيزنطية مع تأسيس الدولة المرداسية المنتسبة إلى قبيلة كلب.
وقبل نهاية القرن الحادي عشر تحديدا عام ، كان السلاجقة قد سيطروا على حمص ضمن رغبتهم توسيع نطاق سيطرتهم لتشمل بلاد الشام من ناحية ولصد الخلافة الفاطمية عن التوسع نحو بلاد الشام.
دخلت حمص ضمن الدولة السلجوقية عام وفي عام وصلت الحملة الصليبية الأولى واحتلت أنطاكية إلى الشمال الشرقي، وحاصرت حمص نفسها غير أنها فشلت في دخولها، وربما كان السبب في ذلك مناعة حصن المدينة وقوة قلعتها، إلا أن الصليبيين سيطروا على المناطق المجاورة وأسسوا بها قلاعا خاصة بهم مثل قلعة الحصن.
خلال تلك المرحلة انقسم السلاجقة على أنفسهم لعدة إمارات صغيرة متنازعة وكانت المدينة ضمن حدود سلاجقة الشام الذين اتخذوا من دمشق عاصمة لهم.
كانت حمص مركزا عسكريا هاما إذ تواجدت بها كتائب عديدة من جيوش السلاجقة وتحولت إلى نقطة انطلاق في الغارات والحملات التي تشن على أملاك الصليبيين سيما كونتية طرابلس المجاورة.
خلال القرن الثاني عشر استمر السلاجقة في اقتتالاتهم الداخلية، وتناوب عدد من الأمراء الأتراك على حكم حمص، واستمر الوضع على ما هو عليه حتى سيطرة نور الدين زنكي على المدينة عام .
في عام زار الإدريسي وهو رحالة وجغرافي شهير في زمانه المدينة، وكتب أن لحمص عدد كبير من السكان، وأن شوارعها مرصوفة وأسواقها غنية ودوما مفتوحة، وأن فيها واحدا من أكبر المساجد في سوريا؛ هذه الحياة المزدهرة أصيبت بنكستين الأولى عام حين ضرب زلزال قوي المدينة ألحق أضرارا فادحة بعمارتها بما فيها قلعتها الحصينة، وزلزال ثاني عام قضى ما تركه الزلال الأول سليما.
غير أنه ونظرا لأهمية المدينة الاستراتيجية فضلا عن قربها من معاقل الصليبيين في طرابلس تم إعادة بناء المدينة وسورها وقلعتها سريعا.
في عام أيضا سلم نور الدين زنكي حمص لأسد الدين شيركوه ليحكمها كنائب له، وبعد وفاة نور الدين قدم صلاح الدين الأيوبي وسيطر على بلاد الشام مؤسسا الدولة الأيوبية، عام ، واحتفظت سلالته بحكم المدينة لقرن تقريبا حتى .
في عام يقدم لنا ياقوت الحموي وصف لمدينة حمص، بكونها مدينة كبيرة ذات قلعة محصنة بشدة، وسور قوي.
أواخر الفترة الأيوبية، دخل المغول خط الصراع، فبعد اجتياحهم بغداد عام دخلوا حمص ودمشق، وقبالة حمص في ديسمبر وقعت معركة حاسمة بين المماليك والمغول عرفت باسم معركة حمص الأولى كان النصر فيها حاسما للمماليك، ثم وقعت معركة حمص الثانية بين الطرفين في أكتوبر وأخيرا معركة وادي الخزندار أو معركة حمص الثالثة عام والتي أجلت المغول نهائيا عن المنطقة.
غير أن إهمال المماليك العناية بالمدينة، وتضرر اقتصادها مع تكرار الحروب، حولها مع بداية القرن الرابع عشر لمدينة صغيرة غالبا ما تدرج على أنها من ريف دمشق، وعندما زار ابن بطوطة المدينة عام كتب أن لها أشجار جميلة وطبيعة خلابة وأسواق جيدة، مشيرا إلى أن جميع سكانها كانوا من العرب.
في عام سيطر تيمورلنك على المدينة ونهبها، وطوال القرن الخامس عشر ومع ضعف المماليك كانت المدينة منعدمة الأمن ومعرضة لغارات البدو بشكل مستمر، كما حصل عام حين أرسل حاكم دمشق حملة خاصة باسمه لنهب أسواق مدينة حمص بقيادة ابن الفضل، ودفع ثمن الخدمات التي قدمها له.
دخلت حمص كسائر المدن السورية حدود الدولة العثمانية سلما ودون أي مقاومة.
خلال بداية العهد العثماني وكسائر سوريا العثمانية انكسف الدور السياسي لحمص لكنها استمرت في الازدهار الاقتصادي خصوصا المنتوجات الزراعية والرعوية التي كانت حمص سوق تصريفها من المناطق المجاورة.
كذلك فقد عرفت حمص خلال تلك الفترة بشكل خاص بنسج الحرير والصوف، التي كانت عادت تزين بخيوط مزركشة من الذهب واستعلمت أغلب الأحيان في صناعة الألبسة النسائية، وقد تم تصدير هذه المنتجات إلى مناطق بعيدة مثل إسطنبول عاصمة الدولة العثمانية.
وإلى جانب صناعات النسيج، ازدهر في حمص معاصر زيت الزيتون ومطاحن للقمح ومصافي للمياه والسمسم، في حين تم العثور على العنب والأرز في الأراضي الزراعية المحيطة بها في القرن السادس عشر.
كذلك فقد كانت حمص، مركزا مزدهرا لتجارة الحيوانات، حيث كانت قطعان من الأغنام والماعز والإبل القادمة من حلب تلتقي في حمص قبل التوجه نحو دمشق.
التقسيم الإداري لحمص خلال تلك الفترة كان سنجق تابع لولاية حلب حتى عام حين تم إتباعها إلى ولاية طرابلس وظل الوضع على حاله حتى عام حين أنشأت ولاية بيروت وورثت أراضي ولاية طرابلس السابقة، في العام زار الرحالة الفرنسي فولني حمص، وقال أن المدينة والقلعة كانا في حالة جيدة وكذلك الأسواق التي استطاعت الاحتفاظ بجمالها ، لكن حالة حمص أخذت تتجه نحو البؤس، لم يقم العثمانيون بأي حهد لتنشيط المدينة أو ضمان الأمن لصد غارات البدو، إلى جانب الاضطرابات القبلية خلال القرن الثامن عشر والتي أدت إلى إقفال أسواقها في مناسبات عديدة.
وحتى سور حمص الذي كان مفتاح أمان المدينة، هدمه العثمانيون في القرن الثامن عشر إلى جانب أبواب المدينة.
شهدت المدينة إلى جانب ريفها مزيدا من الويلات الناجمة عن هجمات البدو في النصف الأول للقرن التاسع عشر، وثم استقرت الأحوال الأمنية بعد دخول جيوش محمد علي باشا بقيادة ابنه إبراهيم باشا وفتحها لبلاد الشام بين عامي و ؛ رغم ذلك فإن ثقل الضرائب المصرية ونظام الجندية الإجبارية دفعت سكان المدينة للثورة ضد الحكم المصري، وخلال قمع الثورة دمر المصريون القلعة.
استعاد العثمانيون حكم حمص عام واستطاع العثمانيون توفير الأمن للسكان، فانتعش الاقتصاد المحلي، وتوسعت المدينة وأنشأت عدد من القرى حولها بهدف توطين البدو، لكن فتح أسواق بلاد الشام أمام السلع الأوروبية بموجب الامتيازات المقدمة لهم من قبل الدولة العثمانية، جعل الصناعة المحلية تنافس البضائع الفرنسية والبريطانية هذا ما إدى إلى كساد اقتصادي جديد بدءا من عام ، ولم يسلم سوى قطاع المنسوجات، الذي كان ذو شهرة واسعة داخل الدولة العثمانية وفي أوروبا، يعمل فيه حوالي عامل.
وقد أشار القنصل البريطاني في دمشق خلال تلك المرحلة إلى حمص باسم مانشستر السورية .
في القرن العشرين شكلت حمص أهمية سياسية كبيرة لسوريا، فعدد وافر من المسؤوليين الحكوميين رفيعي المستوى كانوا من حمص.
بعد تقسيمات هنري غورو لسوريا على أسس طائفية عام كانت حمص تابعة لدولة دمشق، وفي العام كانت حمص ثالث محطات الثورة السورية الكبرى بعد السويداء ودمشق ضد الانتداب الفرنسي على سوريا.
في عام انتقلت الأكاديمية العسكرية من دمشق إلى حمص، وظلت الأكاديمية العسكرية الوحيدة في سوريا حتى عام .
خلال عقد الثلاثينات تم بناء خط أنابيب النفط بين كركوك وطرابلس وكان يمر من حمص، واتبع في إنشاءه الطريق الذي سارت عليه في السابق القوافل التجارية بين تدمر والبحر الأبيض المتوسط.
في عام تم بناء مصفاة لتكرير النفط في حمص، لتغطية استهلاك سوريا المحلي، وقد قصفت هذه المصفاة من قبل إسرائيل خلال حرب تشرين عام ، إلا أنه في أعقاب الحرب عادت المصفاة لتؤدي عملها بالكامل.
كانت حمص ثاني مدينة بعد درعا تنضم إلى حركة الاحتجاجات في البلاد مطالبة بإسقاط النظام، وقد شاركت في الاحتجاجات أعداد ضخمة من سكان المدينة قدرت بعشرات أو مئات الآلاف من مواطنيها.
كما أعلن المشاركون عن اعتصام في أبريل في ساحة الساعة والتي أطلق عليها متظاهرين اسم ساحة الحرية ، إلا أن قوات الأمن السورية فضت الاعتصام بالقوة في اليوم التالي، ولم يثن ذلك أهل حمص عن الاستمرار في التظاهر.
كمحاولة لاحتواء المظاهرات، أقيل محافظ حمص واستبدل بمحافظ جديد، غير أن المظاهرات لم تتوقف.
في المرحلة الثانية، قالت الحكومة السورية أن عصابات إرهابية مسلحة تروع المواطنين في حمص، ولهذه المناسبة قام الجيش السوري مدعما بالأمن المركزي والشبيحة باقتحام المدينة ومحاصرة أحيائها في مايو ، ما أدى إلى سقوط مزيد من القتلى الذين كسروا حاجز ال قتيل حتى يوليو ناهيك عن الجرحى والمعتقلين، غير أن المواطنين استمروا في التظاهر وبدأت كتائب الجيش السوري الحر تنشط بشكل كبير في المدينة، ومن الأسماء التي لمعت في قيادة التظاهر في المدينة حارس نادي الكرامة والمنتخب السوري الشاب عبد الباسط ساروت وهادي الجندي الذي قتل في يوليو ، كما أن عدد من أبرز المعارضين السوريين هم من حمص ومنهم برهان غليون وسهير الأتاسي، هذا ما دفع الكثيرين لتسمية حمص عاصمة الثورة السورية .
ابتداء من فبراير حين ارتكبت مجزرة الخالدية، بدأ الجيش السوري حملة عسكرية واسعة النطاق في المدينة دعيت باسم معركة الحسم ، أدت إلى سقوط قرابة قتيل و جريح حتى الآن.
وقد جاءت المجزرة في اليوم الذي صادف إحياء الذكرى الثلاثين لمجزرة حماة التي وقعت عام ، والتي سمي يوم المجزرة نسبة إليها ب جمعة عذرا حماة .
بدأت العملية عندما قصف الجيش حي الخالدية براجمات الصواريخ وفق المعارضة، موقعا عددا ضخما من القتلى تراوحت إفاداته من إلى قتيلا، وشيع القتلى في إحدى ساحات الحي باليوم التالي.
ثم تجدد القصف يوم شباط وجاء عنيفا جدا، فبلغ إجمالي عدد القتلى بما في ذلك قتلى مجزرة الخالدية بحلول يوم الجمعة شباط حوالي قتيلا وفق ناشطين.
منذ شباط هدأت وتيرة القصف قليلا وانخفض إجمالي القتلى يوميا، مع استمرار القصف بشكل يومي على المدينة، متركزا بشكل خاص على حي بابا عمرو، وبشكل أقل على أحياء الإنشاءات والخالدية والبياضة وكرم الزيتون.
لكن في يوم الأربعاء شباط عاد القصف عنيفا جدا بشكل مفاجئ ليبلغ عدد القتلى تقريبا، بينهم صحفية أمريكية ومصور فرنسي معروفان، كما استخدمت خلاله صواريخ سكود بالقصف للمرة الأولى منذ اندلاع الاحتجاجات.
ارتفعت أعداد القتلى مجددا في أيام شهر شباط الأخيرة، ثم بدأ الجيش بمحاولة اقتحام حي بابا عمرو أخيرا في شباط، وفي آذار أعلن الجيش الحر انسحابه بعد يوما من القصف العنيف على الحي.
بعد تمكن الجيش السوري من السيطرة على حي بابا عمرو انتقل إلى سائر أحياء حمص مكررا العملية ذاتها من ناحية القصف العشوائي بالدبابات وقذائف الهاون وراجمات الصواريخ وارتكاب مجازر على يد ميلشيات الشبيحة كان منها مجزرة كرم الزيتون في آذار التي راح ضحيتها ما لا يقل عن خمسة وأربعين مدنيا ذبحوا بالسكاكين، كما ارتكبت مجازر مشابهة في حيي العدوية والرفاعي.
القصف اشتدت وتيرته بدءا من آذار وشمل الخالدية وباب هود وباب سباع ودير بعلبة والقصور والحميدية وبستان الديوان والصفصافة، ما خلف دمارا كبيرا في بنية المدينة التحتية ومرافقها العامة وأبنيتها وأفضى إلى حركة نزوح واسعة منها، وفي تقرير لقناة الجزيرة ذكرت فيه ان ما نسبته من البنية التحتية لمدينة حمص تم تدميره بالكامل  يحاول سكان حمص التأقلم مع الأوضاع الجديدة خصوصا بعد تدمير أحياء بأكملها واضطرار معظمهم إلى التجمع في حي الوعر الجديد نسبيا والمتطرف عن المدينة، حيث يقدر عدد سكان هذا الحي الآن بعد توافد النازحين من الأحياء الأخرى ب ألف نسمة، يعيش نصفهم تقريبا في المدارس والجوامع وكنيسة القديسين بطرس وبولس قرب الميتم الإسلامي في الوعر.
حمص المدينة هي عاصمة محافظة حمص، التي وبمساحة كم تعتبر أكبر المحافظات السورية من حيث المساحة، كما أنها تقع في وسط البلاد رابطة المحافظات الشمالية مع المحافظات الجنوبية، هذا ما جعلها عقدة عقدة المواصلات الأبرز في سوريا.
ويخترق المحافظة من الجنوب نحو الشمال وكذلك المدينة نهر العاصي، الذي يشكل مجراه منطقة زراعية خصبة للغاية.
تقع حمص قبالة فتحة جبلية في سلسلة جبال لبنان الشرقية، هذا ما يحمل إليها هواء البحر الرطب ودرجات حرارة أكثر اعتدالا من سائر المناطق الداخلية في سوريا كدمشق، وهو ما يجعل أيضا معدل الأمطار أعلى فيها عن سائر المناطق الداخلية.
إلى الشرق من حمص، تلتقي المدينة مع بادية الشام، وعاصمتها تدمر.
وقد أقامت الدولة السورية عددا من السدود على نهر العاصي، كان منها تشكيل بحيرة قطينة إلى الجنوب الغربي من المدينة، والذي يعود في الأصل إلى سد ضخم شيد في العهد الروماني.
كذلك فإن نهر العاصي يقسم المدينة إلى قسمين رئيسين إلى الشرق على أرض مسطحة تحتوي قلب المدينة والأحياء الرئيسية فيها إلى جانب المدينة القديمة، وإلى الغرب وفيه تقع الضاحية العمرانية الأكثر حداثة وعصرية، وتمتد على مساحة هكتار ميل مربع .
المناخ في حمص هو مناخ متوسطي فعلى الرغم من كونها منطقة داخلية، إلا أن حمص تقابل فتحة في سلسلة جبال لبنان الشرقية تجلب معها الهواء والرطب وكميات من المطر أعلى من سائر المناطق الداخلية في سوريا.
المناخ المتوسطي، يتميز بأربع فصول واضحة فهناك الصيف الحار والجاف ومن ثم ربيع وخريف معتدلان وأخيرا شتاء بارد وممطر مع هطول للثلوج على فترات متقطعة؛ تبلغ درجات الحرارة ذروتها في شهري يوليو وأغسطس والأمر نفسه بالنسبة لدرجات الرطوبة، أما شهري يناير وفبراير فهما الأكثر برودة.
لقد ساعد مناخ حمص المعتدل إضافة إلى وفرة المصادر المائية ممثلة بنهر العاصي، على أن تكون المناطق المحيطة بها مناطق زراعية بامتياز، فاشتهرت في العصور القديمة بريف خصب وغني خصوصا بالحمضيات، غير أن ما يهدد المناخ المتوسطي في حمص هو التصحر، إذ تعتبر من أراضي سوريا حاليا مهددة بالتصحر أولها حمص والمناطق المحيطة بها بنتيجة قربها من بادية الشام، ويرافق خطر التصحر تحول مناخ المنطقة إلى المناخ الجاف مع تناقص معدل الأمطار السنوية وهبوب العواصف الرملية والغبارية، وتحول الأراضي الزراعية إلى أراضي بادية وغير قابلة للزراعة.
حمص القديمة هي المنطقة الأكثر كثافة سكانية في المدينة، وتتشكل من أحياء باب تدمر وباب الدريب وباب هود ومحيط القلعة، وتغطي مساحة .
كيلو متر مربع .
ميل مربع ؛.
وقد هدم السور والبوابات التاريخية خلال العهد العثماني لكن قسما من السور مع برج دائري الزاوية لا يزال قائما.
لم يبق سوى القليل من المدينة القديمة الأثرية، ومنها علامات أرضية حول موقع قلعة حمص القديمة.
شمال المدينة يقع حي الحميدية الذي ارتبط تاريخيا وحتى الآن بكون أغلب قاطنيه من مسيحيي سوريا، وهذا الحي حاليا هو واحد من المناطق القليلة الباقية التي تحتفظ بصورة حمص القديمة كما تبدو، وفيه العديد من المنازل المبنية من الحجر الأسود وتعود للعصر المملوكي، هي لا تزال قيد الاستخدام منذ ذلك الوقت وبعضها قد تم ترميمه مع الحفاظ على الهيئة الأصلية للبناء.
إلى الشمال من المدينة القديمة أيضا يقع حي الخالدية والذي يطوق تخوم المدينة الشمالية كسوار، في حين تقع الأحياء الأكثر حداثة مثل الزهراء وجب جندلي إلى الشرق من المدينة القديمة.
ونحو الجنوب هناك أحياء باب السباع، والمريجة، والنزهة، وحي عكرمة بشقيه القديم والحديث؛ وأبعد منهما كرم الزيتون والمناطق المحيطة به وتدعى كرم اللوز.
يقع نحو الشرق من هذا الأخير، أكبر المراكز التجارية في المدينة؛ أما من ناحية الغرب فتنتشر الأحياء الراقية كالقصور، وشارع المحطة والغوطة، والإنشاءات، والتوزيع الإجباري، والحمراء ثم الضاحية التي يفصلها عن المدينة حزام من المناطق الزراعية والبساتين إضافة إلى نهر العاصي الذي يشكل حزام أخضر دون أي آثار للعمران البشري، حيث تمنع القوانين السورية تدمير الحزام الأخضر حول النهر حفاظا على الغطاء النباتي؛ نحو الغرب أيضا تقع جامعة حمص الحكومية المسماة جامعة البعث ، والمساكن الجامعية الملحقة بها إلى جانب عقدة مواصلات تقع بالقرب من حي عكرمة..     خلال العهد الروماني كان للمدينة أربع أبواب، هي باب الرستن وباب الشام وباب الجبل وباب صغير؛ قام العباسيون بإعادة بناء وترميم الأبواب وأضافوا لها ثلاثة جدد فأصبح العدد سبعة أبواب، ظلت موضع اهتمام الدول والسلالات المتعاقبة على حمص، حتى قام العثمانيون بهدمها خلال القرن التاسع عشر، وذلك تماشيا مع توسع المدينة وازدياد قاطنيها، ولم يبق بعد القرارات العثمانية سوى باب التركمان والباب المسدود قائمان حتى اليوم.
خلف أبواب الحمص، تقع المدينة القديمة والتي تحوي على مساجد وكنائس تاريخية إضافة إلى معالم ترقى للعهد المملوكي.
بالنسبة للتوزع العرقي للسكان، فغالبية السكان من العرب، بالإضافة إلى وجود نسب قليلة من التركمان والشركس والأكراد والسريان والأرمن، هناك أيضا مجموعة صغيرة من ذوي الأصول اليونانية.
في أعقاب حرب أقيم في ضواحي المدينة وحتى اليوم مخيم للاجئين الفلسطينيين تشرف عليه الأونروا وهو من المخيمات الصغيرة الحجم ويبلغ عدد قاطنيه ويعتبر من المخيمات الرسمية المعترف بها من قبل الحكومة السورية، وأغلب قاطنيه تعود أصولهم لمدن يافا والجليل، ونتيجة توسعات المدينة فقد غدا المخيم جزءا من ضواحي المدينة.
كذلك فإنه، وفي أعقاب المذابح الأرمنية فقد نزح إلى المدينة واستقر فيها أرمنيا.
يتكلم السكان اللغة العربية وفق اللهجات السورية وتتخصص المدينة بنوع من اللهجة الشامية هو اللهجة الوسطى وفرعها الحمصي، عموما فإن انتشار هذه اللهجة يرتكز بشكل مكثف في بعض المناطق ويقل استعمالها في مناطق أخرى، لعل أبرز سمات اللهجة الحمصية كون أغلب كلماتها موزونة على وزن فعل .
شهدت حمص تغيرا من الناحية الديموغرافية بشكل كبير ونموا في عدد السكان مطردا منذ منصف القرن العشرين، فبينما كان عدد السكان عام تضاعف خلال ثلاثين عاما ليصبح عام ، وأعاد التضاعف في ثمانية عشر عاما فقط فسجلت المدينة نسمة عام ، ثم نسمة عام ، وقد قدر عدد السكان عام وفقا لكتاب حقائق العالم بحوالي نسمة، لتكون بذلك حمص ثالث مدن سوريا بعدد السكان بعد حلب ودمشق.
حمص مدينة متنوعة الطوائف والمذاهب الدينية؛ في القرن الثاني عشر كانت المدينة أكبر مدينة سورية من حيث عدد معتقني الإسلام، وإبان العهد المملوكي وما نتج عنه من تراجع في اقتصاد المدينة وأهميتها هجرها سكانها حتى انخفض عددهم من نسمة إلى نسمة فقط، نصفهم من المسلمين والنصف الآخر كان من المسيحيين؛ وبحلول ستينات القرن التاسع عشر أجري إحصاء سكاني وطائفي لعدد سكان المدينة، بنتيجته تبين أن عدد أتباع بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس نسمة وأتباع السريانية الأرثوذكسية نسمة مع بضع أقليات مسيحية أخرى، شكلت ثلث السكان في حين شكل المسلمون وهم ذوي غالبية سنية وأقلية شيعية وعلوية وإسماعيلية الثلثين.
آخر إحصاء تم على أساس طائفي جرى في أوائل القرن العشرين، وأظهر النتائج ذاتها عام : ثلث المدينة من المسيحيين وثلثاها من المسلمين، بمختلف طوائفهم.
سوى ذلك، فإنه من الناحية العددية، تحتفظ محافظة حمص بثاني أكبر عدد من المسيحيين بعد محافظة حلب، ولعل وادي النصارى الذي يقع قرب الحدود اللبنانية غرب المدينة، هو الثقل الأبرز لمسيحيي محافظة حمص.
في عام انتقل مقر بطريركية السريان الأرثوذكس من ماردين جنوب تركيا حاليا إلى حمص، واتخذت من كنيسة أم الزنار مقرا لها، ثم نقلت في وقت لاحق إلى دمشق العاصمة عام .
حاليا تشكل حمص مقرا لعدة أبرشيات للروم الأرثوذكس والسريان الأرثوذكس والروم الكاثوليك ومقر نيابات أسقفية لعدد من الطوائف المسيحية الأخرى كالموارنة، علما أن مقر أسقفية الملكيين تشمل حماه ويبرود أيضا لا تشمل أغلب ريف حمص خاصة وادي النصارى وتلكلخ الذي يشكل أبرشية قائمة بذاته مقرها مرمريتا التابعة إداريا لحمص حتى عام ، ثم نقل بعدها إلى اللاذقية.
أبرز المعالم الإسلامية في المدينة هو جامع خالد بن الوليد الذي يضم مدفن الصحابي والقائد العسكري خالد بن الوليد الذي استقر في حمص وفيها توفي عام ، ويقع في الجهة الشمالية الشرقية من المدينة، ومنه اشتقت الحي المجاور اسمه الخالدية ؛ أعاد العثمانيون خلال عهد عبد الحميد الثاني عام بناء المسجد وتوسعته ليصبح أنموذجا عن العمارة العثمانية في سوريا، وهو إلى جانب احتوائه ضريح خالد بن الوليد، يحوي أيضا ضريح ابنه عبد الرحمن بن خالد بن الوليد وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، أما النسخة الأقدم من المسجد تعود للعهد المملوكي.
المعلم الثاني من حيث الأهمية، هو الجامع النوري الكبير، الذي هو في الأصل معبدا لإله الشمس ثم حول إلى كنيسة مع انتشار المسيحية في المدينة بأمر من الإمبراطور البيزنطي ثيودوسيوس، وإبان الفتح الإسلامي لبلاد الشام اشترى المسلمون نصف المسجد وأقاموا به الصلاة وظل القسم الثاني منه كنيسة، وظل الوضع على ما هو عليه حتى القرن الثاني عشر حين ضرب زلزال شديد حمص فهدم البناء، وأمر نور الدين زنكي إعادة بناءه كمسجد عام ، بعد أن قام بدفع ثمن النصف الثاني للبناء.
كذلك تحوي حمص ضريح محمد بن عوف الطائي أحد رواة الحديث وحفاظه الشاميين وقد جدد البناء عام ، كذلك يوجد في حمص ضريح كعب الأحبار، وفي حي بابا عمرو يوجد ضريح الصحابي عمرو بن أمية الضمري ومنه اشتق الحي اسمه، وقد تميز المسجد المشاد فوق الضريح أنه كان مركز الصوفية الإسلامية في حمص وموقع اجتماعاتها، كذلك يرتبط بالصوفية منطقة العدوية حيث يتواتر من أهل المدينة رواية أن إحدى الزاهدات الإسلاميات أعجبت برابعة العدوية وقلدتها في زهدها، ويوجد في الحي أيضا قبر إحدى نساء نور الدين زنكي.
هناك أيضا مقبرة الكتيب التي تقع شرقي حمص القديمة قرب باب تدمر، وفيها دفن عدد كبير من الصحابة والتابعين إثر الفتح، ثم أخذ مسلمو المدينة بدفن الموتى فيها ولا تزال مقبرة إسلامية حتى اليوم.
أما المعالم المسيحية، فأقدمها كنيسة أم الزنار التي بدأت ككنيسة تحت الأرض مشيدة عام ما يجعلها من أقدم كنائس العالم، ثم بنيت كنيسة صغيرة فوق الأرض بعد انتشار المسيحية في المدينة فوق الكنيسة الأصلية، وفي القرن الثاني عشر وضع بها الزنار المنسوب لمريم العذراء، وهو بحسب التقاليد المسيحية قد احتفظ به القديس توما أحد التلاميذ الاثني عشر وانتقل إلى عدة مدن قبل أن يستقر في حمص؛ في عام وخلال عمليات تجديد الكنيسة وترميمها عام عثر داخل مذبح الكنيسة إلى الزنار موضوعا داخل وعاء معدني، حيث أن أهالي حمص خافوا من القلاقل الأمنية ودفنوا الزنار فيه، وقد شيد مصلى خاص قرب الكنيسة يعرض به الزنار منذ ذلك الوقت.
الصرح الثاني هو كنيسة الأربعين شهيدا والتي ترقى لعصور مبكرة أيضا وقد تم ترميمها مرتين الأولى بعد زلزال القرن الثاني عشر والمرة الثانية في القرن التاسع عشر، هناك أيضا دير وكنيسة مار إليان الحمصي المبنية عام على ضريح القديس المسيحي ابن حمص الذي قتل خلال الاضطهادات الرومانية عام ، وكنيسة مار يوحنا المعمدان التي ترقى للقرن السادس عشر.
هناك عدد من المعالم الأكثر حداثة كدير الآباء اليسوعيين ومقر مطرانية الروم الملكيين الكاثوليك.
لكونها مركز محافظة فبموجب القانون السوري، فإن جميع وزارات الدولة وهيئاتها تمثل بمديريات عامة في المدينة، تدير عمل الوزارة في المحافظة؛ هناك أيضا عدة ثكنات على أطرافها تتبع لوزارة الدفاع ومقرات للجمعيات والهيئات الحكومية إضافة إلى النقابات واتحادات العمال والفلاحين والطلبة.
يوجد في المدينة أيضا عدد من القنصليات والبعثات الرسمية الأجنبية؛ أما بالنسبة للنشاط الحزبي، فإلى جانب النشاط التقليدي لأحزاب الجبهة الوطنية التقدمية ينشط في المدينة النفوذ السياسي المحلي لبعض العائلات والوجهاء الحماصنة كآل الأتاسي.
بموجب قانون الانتخابات السوري فإن المحافظة هي الدائرة الانتخابية وبناء على ذلك تمثل حمص في مجلس الشعب، الحال نفسه بالنسبة لانتخابات المجالس المحلية حيث تعتبر المدينة دائرة واحدة غير مقسمة إلى أحياء، وتنتخب مجلسا بلديا يرأسه رئيس مجلس المدينة.
بموجب قانون الإدارة المحلية السوري الصادر عام يرأس المحافظة المحافظ المعين من قبل رئيس الجمهورية، ويدير كل مدينة مجلس مدينة منتخب من قبل سكانها يرأسه رئيس مجلس المدينة، وللمجلس مكتب تنفيذي مهمته مساعدة الحكومة المركزية بإدارة البلاد من خلال اقتراح المشاريع والتحسينات، إضافة إلى كونه المسؤول المباشر عن الشؤون الإدارية والمالية والشؤون الفنية والصحية والقانونية وإدارة الأطفاء والآليات العامة والحدائق والنظافة والأمن، وتقديم خدمات الصيانة والأشغال العامة التخطيط والإحصاء والثقافة والرقابة الداخلية.
شهدت حمص فترات من الازدهار والانتعاش الاقتصادي حتى غدت أكبر مدن سوريا، لكنها عادت لتقهقر خلال حكم المماليك؛ ثم عادت وشهدت انتعاشا في المراحل الأولى من الحكم العثماني قبل أن تصاب بركود طويل أواخر القرن التاسع عشر وفي الربع الأول من القرن العشرين.
عادت حمص للنمو المطرد والازدهار الاقتصادي بعد زوال العثمانيين، حفز ذلك النمو موقعها الجغرافي الاستراتيجي إضافة إلى كونها مركزا للزراعة والصناعة.
نظام الري في حمص هو الأول من نوعه في سوريا الحديثة، وقد جلب الازدهار للمزراعين وأدى إلى تأسيس عدد من الشركات والمصانع التي تعنى بالصناعات الغذائية والمنتجات الزراعية والرعوية.
المحاصيل التي تزرع في سهول حمص تشمل القمح والشعير والعدس وقصب السكر والقطن وكروم العنب، وكذلك وبسبب وجود طرق المواصلات مع موانئ البحر الأبيض المتوسط سواء في سوريا كاللاذقية وطرطوس أو في لبنان كبيروت وطرابلس فقد جعل ذلك حمص تجذب عددا من قوافل النقل التجاري المتجهة نحو الأردن والسعودية والعراق.
حمص هي أيضا موطن للصناعات الثقيلة التابعة عموما للقطاع العام، مثل مصفاة النقط التي تقع غرب المدينة واسمها مصفاة حمص وقد افتتحت خلال عهد الجمهورية العربية المتحدة عام ؛ في عام بني في حمص مصنع للأسمدة الكيميائية وكذلك مصنع آخر لمعالجة الفوسفات التي تحفل منطقة تدمر التابعة إداريا لحمص بوجوده، وتعد هذه المنتجات سواء من الفوسفات أو الأسمدة جاهزة للاستهلاك المحلي وبعضعا يتم تصديره.
منذ العام شهدت حمص تناميا في القطاع الصناعي الخاص، وتزايد عدد الشركات المتوسطة والصغيرة الحجم، وأخذت ضواحي الشمال الغربي والجنوبي للمدينة بالتحول إلى مناطق صناعية.
يجري حاليا بناء مصفاة خاصة لإنتاج السكر بالتعاون مع البرازيل، كما يتم إنشاء مصنع للسيارات المحلية من ماركة شام بالتعاون مع إيران، كما يتم بناء مصنع جديد للفوسفات ومصفاة جديدة للنفط إلى الشرق من المدينة.
حمص أيضا عقدة للطرق البرية والسكك الحديدية، وهو ما يكرس دورها كصلة وصل بين مختلف أنحاء سوريا من ناحية، ويجلب استثمارات مختلفة بنتيجة هذا الموقع من جهة ثانية؛ سوى ذلك فإن كثرة المواقع السياحية المحيطة بحمص، كقلعة الحصن وقطنا ومرمريتا وتدمر قد جعل منها قاعدة هامة للوفود السياحية، وتنطلق من المدينة يوميا عدد من الرحلات إلى هذه المراكز الأثرية وسواها من المنتجعات؛ أما عن فنادق حمص فأشهرها فندق آل جديد الذي بالأصل قصرا لعائلة جديد ويعود في تاريخه لأكثر من مائة عام، وقد وصف بكوه أفضل فندق في مدينة حمص ، إلى جانب فنادق أخرى مثل آل ميماس وفندق غازي وفندق عمر الخيام.
إلى الجنوب من حمص، في ضاحية حسياء كم جنوب حمص ، يتم إنشاء مدينة صناعية جديدة مساحتها كيلومتر مربع هكتار ، وتغطي المدينة الصناعية أربع قطاعات صناعية رئيسية: المنسوجات، والمواد الغذائية والكيمائية، والقطاعان الهندسي والمهني؛ وقد صممت مرافق المدينة لاستيعاب ما يصل إلى عامل مع أسرهم.
وعلاوة على ذلك، فقد تم إنشاء منطقة تجارة حرة داخل المدينة، لتشجيع التبادل التجاري، وإعفاء موجوداتها من الرسوم الجمركية.
من المعروف أيضا، عنب حمص الكثير الانتشار في ريفها، يستخدم في صناعة المشروبات الكحولية محلية الإنتاج وهي تشمل النبيذ الأحمر والنبيذ الأبيض والعرق بشكل أساسي.
بحكم موقعها تعتبر حمص عقدة للنقل والمواصلات في سوريا؛ محطة الحافلات الرئيسية والكرنك تقع في شارع حماه، الذي يعتبر من أطول شوارع المدينة بطول .
كم ويوصل من وسط المدينة إلى الضواحي الواقعة شمالها، ويوجد في حمص مكاتب سفريات تؤمن النقل البري ليس فقط إلى ريف حمص وسائر المدن السورية بل إلى لبنان أيضا؛ كما أن لديها سلسلة من الحافلات الدولية التي تصل إلى تركيا والأردن والسعودية.
أما سكك الحديد فإن حمص تحوي محطتان كبيرتان للقطارات والسكك الحديدية، تصل هذه المحطات بين درعا ودمشق فحمص، وتتفرع منها نحو طرطوس واللاذقية غربا، ونحو حماه وحلب شمالا ومن هذه الأخيرة تنعطف شرقا نحو الجزيرة السورية؛ سكك الحديد لا تستعمل فقط لنقل المواطنين بل البضائع والمصنوعات أيضا وقد بلغت كمية المنقولات عبر حمص من البضائع طن، أما عدد الأفراد المنتقلين عبر سكك الحديد فقد بلغ عام راكب في حين كان عام راكب، وقد بررت مديرية سكك الحديد في حمص هذه الزيادة لادخال قطارات جديدة من طراز ترين سيت التي تتميز بالسرعة والأمان.
ويتم حاليا تمديد سكة حديد إضافية لربط المدينة بالمدينة الصناعية المقامة جنوبها في الحيساء.
ولا يوجد في حمص مطارات، أقرب المطالات هو مطار باسل الأسد الدولي الذي يقع في محافظة اللاذقية غربا ومطار دمشق الدولي إلى الجنوب؛ هناك مطار قريب في تدمر كان يستخدم في أغراض النقل الداخلي، وأخذ يسير رحلات خارجية.
تعتبر ساحة الساعة القديمة وسط المدينة مركز انطلاق الشوارع الرئيسية، إذ تتفرع الشوارع منها متصالبة نحو الجنوب والشمال، وتستمر ملتقية بالطرق السريعة الواصلة بين حمص وحماه وحلب من جهة، وحمص وطرطوس واللاذقية من جهة ثانية، وحمص ودمشق من جهة ثالثة إلى جانب الطريق السريع المفضي إلى تدمر وبادية الشام.
شارع القوتلي، والذي ينطلق بدوره من ساحة الساعة، والمسمى على اسم الرئيس الأسبق للجمهورية شكري القوتلي، يربط بين ساحة الساعة وميدان القوتلي ويتفرع منه شارع الدبلان الذي يمثل المنطقة التجارية الرئيسية في المدينة، ويتصل مع نهايته بالطريق السريع المؤدي إلى طرابلس؛ هناك أيضا شارع الوحدة الذي يربط المناطق السكنية شمال حمص ببعضها البعض ويوصل نحو جامعة المدينة، وقد قام مجلس المدينة بإعادة تأهيله عام وإضافة عقدة مواصلات ونفق إلى الشارع المذكور نظرا لأهميته.
ولضبط عمليات السرعة الزائدة، فإن طرقات حمص مراقبة بالرادار وذلك من العام ، وكذلك يدرس مجلس المدينة إمكانية إنشاء مترو أنفاق في المدينة.
تعتبر نسبة الأمية في سوريا متراجعة، غير أنها في حمص أعلى من المعدل، إذ قدر أن نسبة من سكان المدينة ما زالو أميون، أغلبهم في ريف المدينة والقرى والبلدات المحيطة بها؛ وقد أطلق مجلس المدينة حملة تهدف للقضاء على الأمية مع نهاية عام .
وبحسب سهيل المحمود مدير التربية في محافظة حمص عام أن عدد الطلبة في المرحلة الابتدائية يبلغ حوالي طالب وأن عدد المعلمين بلغ معلم، إلى جانب كون وزارة التربية والتعليم تدير تسعة مجمعات من المدارس الحكومية افتتحت عام موزعة على حمص وريفها، ويبلغ إجمالي عدد المدارس مدرسة، وقد نما القطاع بشكل أساسي بعد العام حين سمح للقطاع الخاص الاستثمار في مجال التعليم بعد أن كان حكرا على الحكومة منذ عام تطبيقا للسياسات الاشتراكية.
فيما يخص التعليم الجامعي، فإن الحكومة تدير جامعة البعث التي افتتحت عام وهي مؤلفة من كلية ويعمل بها أستاذا و موظف ويبلغ عدد الطلبة بها طالب، طالب منهم في التعليم المفتوح ونحو دراسات عليا.
أما بالنسبة للجامعات الخاصة، فإن الاستثمار في هذا القطاع كان حكرا على الدولة حتى عام أيضا، وبعد أن سمح للقطاع الخاص الاستثمار فيها تأسست في وادي النصارى قرب حمص جامعة الوادي الدولية الخاصة وجامعة الحواش الخاصة للصيدلة والتجميل وجامعة الأندلس للعلوم الطبية والتي تدير مستشفى تعليمي في حمص.
وبالتعاون مع ألمانيا تأسست الجامعة السورية الألمانية الخاصة، وتبلغ كلفة الدراسة في الجامعات الخاصة بين إلى يورو سنويا، وهو ما جعل الشرائح الأثرى من المجتمع السوري تتجه إليها.
تدير الحكومة السورية ثلاث مستشفيات كبيرة في المدينة، هم مشفى ابن الوليد والمشفى الوطني ومشفى الحارث إلى جانب وجود مشفى عسكري، كذلك تدير الحكومة عددا من المستوصفات والمراكز الصحية وتقوم بتوزيع اللقاحات الطبية مجانا في المراكز الصحية التي تديرها أو في المدارس، ويبلغ عدد المراكز الصحية في محافظة حمص مركزا صحيا؛ تشمل مهام مديرية الصحة في حمص إدارة المشافي العامة في تدمر وتلكلخ والرستن والقريتين وقد بلغ عدد الخدمات الصحية التي قدمتها المشافي في حمص وريفها خلال عام .
مليون خدمة صحية.
وإلى جانب المشافي الحكومية يوجد المشافي الخاصة التي سمح بالاستثمار الخاص بها بدءا من ويتزايد عددها باطراد في المدينة، وقد بلغ عددها مشفى بطاقة استيعابية سرير.
كذلك تدير الجمعيات الخيرية عددا من المستوصفات والمراكز الصحية الشبه مجانية، وأخذت العيادات التجميلية تشق طريقها إلى المدينة، كما تحوي على مركز لعلاج الأورام السرطانية.
تعتبر كرة القدم الرياضة الأكثر شعبية في حمص، وتحوي المدينة أحد أقدم أندية كرة القدم في سوريا وهو نادي الكرامة الذي تأسس عام ، وله عدد من الألقاب الرياضية البارزة على مستوى الجمهورية والمستوى الإقليمي، حيث فاز بثمانية ألقاب البطولة في الدوري السوري ونال كأس الجمهورية السورية ثمانية مرات أيضا، كذلك فقد حقق الكرامة المركز الثاني في دوري أبطال آسيا عام ؛ النادي الرياضة الثاني هو نادي الوثبة والذي تأسس عام .
الملعب الوطني في حمص هو ملعب خالد بن الوليد والذي يتسع لحوالي متفرج.
كما أنتجت حمص عدد من الرياضين المعروفين من أمثال فراس الخطيب وجهاد الحسين.
هناك أيضا وبشعبية أقل، فرق وملاعب لكرة السلة وكرة اليد، وعدد آخر من الرياضات.
كسائر المدن السورية، تعتبر حمص من المدن السياحية وهي تشمل السياحة الداخلية التي يقوم بها السوريون أنفسهم، والسياحة الخارجية الوافدة من الدول المختلفة؛ وبحسب تقديرات وزارة السياحة السورية فإن عدد السياح الخارجيين سنويا هو سائح، لا تقصد فقط المدينة بل المواقع الأثرية والمنتجعات الواقعة في ريفها من أمثال قلعة الحصن وتدمر ووادي النصارى، وهو ما أدى إلى انتشار شركات ومكاتب السياحة داخل حمص والتي تؤمن الرحلات السياحية داخل وخارج المدينة، كما أدى إلى تأسيس عدد من الفنادق الراقية والهامة في سوريا ومنها فندق سفير حمص وفندق فيلا تدمر وفندق غاردينيا روتانا المؤلف من طابق يتوزع منها جناح و غرفة.
وقد بلغ عدد المشاريع السياحية في حمص مشروعا بطاقة استيعابية سريرا و كرسي، وبقيمة استثمارية وصلت إلى أكثر من مليار ليرة سورية تقريبا بين عامي و ؛ وقد بلغت قيمة استثمارات الحكومة في القطاع السياحي ضمن محافظة حمص بحوالي مليار ليرة سورية العام لتأتي حمص رابعا بعد دمشق وريف دمشق واللاذقية، وينمو المعدل السياحي في سوريا بشكل متسارع إذ بلغت عائدات هذا القطاع العام حوالي مليون ليرة وأصبحت بحلول العام حوالي مليار ليرة، ومن .
مليون سائح عام إلى سبعة ملايين سائح عام .
المتحف الوطني في حمص يقع في وسط المدينة ضمن بناء أثري في حد ذاته يعود لحقبة الانتداب الفرنسي على سوريا؛ بني المتحف على ثلاث مراحل فبني الطابق الأرضي عام ثم الطابق الأول عام وأخيرا الطابق الثاني عام .
يضم المتحف مجموعة من القطع الأثرية المكتشفة في محافظة حمص والتي يرقى بعضها للعصر الحجري، كما يحوي لوحات من فسيفساء تمثل نهر العاصي وهيكل إله الشمس الذي اشتهرت المدينة بالتعبد له سابقا، إضافة إلى نماذج من الأسلحة الفردية ومجموعة من الحلي البرونزية.
كذلك يحوي المتحف على مدفن ملكي بكامل محتوياته قدمت قطع منها كهدية من الفراعنة في مصر إلى السلالة الحمصية المالكة فيها؛ يذكر في هذا الصدد أن حمص مثل روما تحوي تحت أرض على سراديب أغلبها مدافن محفورة في جوف الأرض، وقد ساهم اكتشافها ليس فقط بمعرفة طرق الحياة خلال القرون الأولى للميلاد في المدينة، بل إغناء المتحف أيضا بقطع نادرة في الزجاج والتماثيل للإلهة فينوس وأدوات مختلفة من الذهب تستخدم في الدفن.
تم عام تجديد المتحف وترميم آثاره وأعيد افتتاحه بعد ذلك عام ويبلغ مجموع القطع الأثرية فيه قطعة، وقد نقل عدد منها لأهميتها إلى المتحف الوطني بدمشق.
أما المتحف الثاني مسمى متحف الفولوكور الشعبي وهو عبارة عن قصر قصر الزهراوي يعود إلى الحقبة المملوكية خلال حكم الظاهر بيبرس وتتبع له حديقة كبيرة تحوي مدفعا وقذيفة ترقى للقرن الثالث عشر ونحت نافر لأسدين وهما رمز السلطان بيبرس.
المطبخ الحمصي بشكل عام هو جزء من المطبخ السوري، وبشكل عام يتميز ببعض أنواع من المأكولات الخاصة مثل بابا غنوج المصنوع من الباذنجان الكبير المشوي والمهروس، الممزوج باللبن بدل الطحينة في غير مناطق والثوم، ويسمى في حمص باطرش .
وتعتبر الكبة إحدى أشهر الأطعمة التراثية في حمص وهي متنوعة بين الكبة المشوية والكبة الممدودة والكبة اللبنية وسواها، وجميعها تتألف من شريحة مدورة من البرغل محشية بلحم البقر، تقلى أو تشوى وتقدم مع السلطات ومختلف التوابل.
هنا أيضا محشي البطاطا، التي يحشى عادة باللحوم إلى جانب الصنوبر ودبس الرمان.
هناك أيضا البامية والبامية بزيت الزيتون التي تشتهر بها المدينة.
وفي الحلويات تشتهر حمص بالمغطوطة التي تصنع من الخبز التنوري والحليب والسكر ويتم عمل هذه الأكلة في الصباح الباكر فقط.
يوجد في حمص مجموعة من المطاعم الفارهة، لعل أبرزها مطاعم فندق السفير ومطعم جوليا دومنا ومطعم بيت الآغا الذي يرقى للعصر المملوكي.
هناك أيضا المطاعم الشعبية التي تقدم المأكولات الشعبية مثل الفتة والفول، ومطاعم الوجبات السريعة التي تقدم الوجبات السريعة العالمية إلى جانب الشاورما والدجاج المشوي.
في حمص القديمة، جميع المطاعم تقع بالقرب من بعضها البعض قرب شارع شكري القوتلي.
كما تقدم أغلب المطاعم مع الأطعمة الأرجيلة.
غالبا ما تربط حمص في التراث الشعبي السوري بالنكت والدعابات، بحيث أن أغلب هذه الدعابات تطلق على الحماصنة ، وبذلك فإن حمص لعبت دورا مميزا في حرب النكتة وإرساء الضحك الشعبي.
من غير المعروف على وجه الدقة، متى بدأت هذه العادة في المجتمع السوري غير أنها عادة قديمة وربما تعود للعصر الأموي أو العباسي وارتبطت بأشكالها الأولى بالروايات الشعبية ذات الطابع الفكاهي، وبحسب ما قال الباحث الحمصي جورج كدر في كتابه أدب النكتة: بحث في جذور تاريخ النكتة الحمصية : فإنه عندما اجتاح تيمورلنك بلاد الشام كانت المدينة الوحيدة التي سلمت من أذاه هي حمص، لأن سكانها تظاهروا بالجنون في الشوارع، وعلقوا على رؤوسهم القباقيب، وأخذوا يقرعون على الصحون النحاسية، وأشاعوا أن مياه العاصي تصيب كل من يشربها بالجنون، وهذا ما جعل الجيش الذي يرافق تيمورلنك يمر مرورا سريعا في حمص، وقد حدث ذلك يوم الأربعاء فاعتبر هذا اليوم هو عيد الحماصنة وبعبارة أخرى: عيد الجنون الحمصي الذي تروى عنه النكات.
وهنالك روايات تشير إلى اشتهار حمص بالنكتة منذ زمن إمبراطورة روما الحمصية الأصل جوليا دومنا.
وعموما فإن هذه الظاهرة منتشرة أيضا في عدد من المناطق حول العالم، على سبيل المثال تكساس في الولايات المتحدة وسوسة في تونس.

وعنه السفيانان والمحاربي وأبو معاوية وعلي بن عاصم ويعلى بن عبيد وجماعة.
وكان أحد الثقات، ويقال: إنه أنفق في أبواب الخير مائة ألف درهم.
قال ابن عيينة: كان محمد بن سوقة لا يحسن أن يعصي الله تعالى.
وقال النسائي: ثقة مرضي.
محمد بن شيبة بن نعامة الضبي الكوفي.
م.
عن علقمة بن مرثد وعمرو بن مرة وجماعة.
وعنه فضيل بن عياض وجرير بن عبد الحميد وأبو معاوية وغيرهم.
محمد بن طحلاء.
د ن.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والأعرج ومحصن بن علي الفهيمي.
وعنه ابناه يعقوب ويحيى، وعبد العزيز الدراوردي وغيرهم.
قال أبو حاتم: ليس به بأس.
محمد بن عبيد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
د ت ن.. الهاشمي الحسني المدني.
عن نافع وأبي الزناد.
وعنه عبد الله بن جعفر المخرمي وعبد العزيز الدراوردي وعبد الله بن نافع الصائغ.
وقد النسائي، وابن حبان.
ومر في الحوادث خروجه وخروج أخيه إبراهيم في سنة خمس وأربعين وأنهما قتلا.
فائدة: قال أبو أحمد بن حزم: ذهبت طائفة من الجارودية وهم غلاة الرافضة إلى أن محمد بن عبد الله بن حسن القائم بالمدينة حي لم يقتل، وأنه لا يموت حتى تملأ الأرض عدلا، يعني كما ملئت جورا.
وقد خلف محمد بن عبد الله من الأولاد عبد الله الذي قتله هشام بن عمرو في مصاف كان بنيهما بناحية بلاد القشمير، وخلف عليا ومات في السجن، وحسن بن محمد بن عبد الله الذي خرج وقتل في وقعة فخ، وفاطمة بنت محمد زوجة ابن عمها الحسن بن إبراهيم، وزينب التي دخل بها محمد بن أبي العباس السفاح ليلة قتل أبوها محمد بن عبد الله.
قال أبو داود: قال أبو عوانة: إبراهيم ومحمد خارجيان.
ثم قال أبو داود: بئس ما قال.
وقال الزبير بن بكار: قال هارون بن سعيد العجلي الشيعي يعيب خروجه.
يا أيها ذا الذي له كان ذو ال ... نية منا في الدين متبعا أبينما أنت منتهى أمل ال ... أمة إذ قيل صارمبتدعا يا لهف نفسي على تفرق ما ... قد كان منها عليك مجتمعا محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.ق.
أبو عبد الله الأموي العثماني الملقب بالدبياج لحسنه.
كان سمحا جوادا سريا ذا مروءة وسؤدد.
روى عن أمه فاطمة ابنة الحسين بن علي ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تديموا النظر إلى المجذمين .
وروى عن نافع وعبد الله بن دينار وأبي الزناد.
وعنه أسامة بن زيد وغيره.
لينه البخاري.
وروى عنه أيضا الدراوردي ومحمد بن معن الغفاري ويحيى بن سليم الطائفي وابن أبي الزناد.
وقدم الشام مرات.
وهو أخو عبد الله بن حسن والد الأخوين محمد وإبراهيم لأمه.
قال ابن سعيد: وكان أبوه يدعى المطرف لجماله.
وقال الواقدي: كان محمد الديباج أصغر ولد فاطمة بنت الحسين، وكان أخوته من أمه يرقون عليه ويحبونه، وكان لا يفارقهم، فكان ممن أخذ مع أخوته بني الحسن بن الحسن فضربه المنصور من بين أخوته مائة سوط وسجنه بالهاشمية فمات في حبسه.
قال: وكان كثير الحديث عالما.
قال مسلم: كان منكر الحديث.
وكناه النسائي أبا عبد الله، وقال: ليس بالقوي.
وقال ابن عدي: حديثه قليل ومقدار ماله يكتب.
وقال داود بن عبد الرحمن العطار: رأيت عبد الله بن حسن بن حسن أتى أخاه محمد بن عبد الله بن عمرو فوجده نائما فأكب عليه فقبله ثن انصرف ولم يوقظه.
وقال الزبير بن بكار: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز عن أبي السائب قال: احتجت إلى لقحة فكتبت إلى محمد الديباج أسأله أن يبعث إلي بلقحة، فإني لعلى بابي إذا أنا بزاجر يزجر إبلا وإذا هو عبد يزجرها، فقلت: يا هذا ليس ها هنا الطريق.
قال: أردت دار أبي السائب، فقلت: أنا هو، فدفع إلي كتاب محمد بن عبد الله فإذا فيه: أتاني كتابك تطلب لقحة وقد جمعت ما كان بحضرتنا منها وهي تسع عشرة لقحة وبعثت معها بعبد يرعاها.
قال فبعت منها بثلاثمائة دينار سوى ما حبست.
وروى الزبير عن سليمان بن العباس السعدي يمدح محمد بن عبد الله بن عمرو: وجدنا المحض الأبيض من قريش ... فتى بين الخليفة والرسول.
أتاك المجد من هذا وهذا ... وكنت له بمعتلج السيول فما للمجد رونك من مبيت ... وما للمجد دونك من مقيل.
قال الزبير: قتل محمد الديباج أو مات في حبس المنصور في أمر محمد وإبراهيم.
وقال البخاري: أخذ في سنة خمس وأربعين وزعموا أن أبا جعفر قتله.
وقال الواقدي: قال عبد الرحمن بن أبي الموالي: أحضرت فسلمت على المنصور، فقال: لا سلم الله عليك ابن الفاسقين يعني محمدا وإبراهيم، قلت: يا أنير المؤمنين، امرأتي طالق وعلي وعلي إن كنت مكانهما، فقال: السياط، فضربت أربعمائة سوط، فما عقلت بها حتى رفع عني، وذكر القصة إلى أن قال: ثم مات محمد الديباج فقطع رأسه فبعث به إلى خراسان وطافوا به، وجعلوا يحلفون أنه رأس محمد بن عبد الله بن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوهمون أنه رأس محمد بن عبد الله بن حسن الذي كانوا يجدون في الرواية خروجه على المنصور.
وقال إبراهيم بن المنذر: ثنا معن بن عيسى قال: زعموا أن المنصور قتل محمد الديباج ليلة جاءه خروج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة.
محمد بن عبد الله بن أبي مريم الخزاعي مولاهم.
روى عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة.
وعنه مالك وحاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وآخرون.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، أبو عبد الرحمن الأنصاري الكوفي وفقيهها ومقرئها في زمانه.
روى عن الشعبي وعطاء بن أبي رباح والحكم ونافع وعطية العوفي وعمرو بن مرة وغيرهم ولم يدرك السماع من أبيه.
روى عنه الشعبي والسفيانان وزائدة ووكيع والخريبي وابنه عمران بن محمد وأبو نعيم وخلق سواهم، وقرأ عليه حمزة الزيات وغيره.
قال أحمد بن يونس: كان أفقه أهل الدنيا.
وقال أحمد العجيلي: كان فقيها صدوقا صاحب سنة جائز الحديث قارئا عالما بالقرآن.
وقال أبو زرعة: ليس هو بأقوم ما يكون.
وقال أحمد: مضطرب الحديث.
وقال حفص بن غياث: من جلالته أنه قرأ القرآن على عشرة شيوخ.
قلت: قرأ على الشعبي عن عكرمة، وقرأ على أخيه عيسى عن والدهما، وقرأ على المنهال بن عمرو عن قراءته على سعيد بن جبير، وكان حمزة يقول: يعلنها جودة القراءة عنده.
وكان من أحسب الناس، وأحسنهم خطا ونقطا للمصحف، وأجملهم وأنبلهم.
وروى أبو حفص الأبار عن ابن أبي ليلى قال: دخلت على عطاء فجعل يسألني، فكان أصحابه أنكروا ذلك وقال: تسأله؟ قال: وما تنكرون هو أعلم مني.
وقال بشر بن الوليد: سمعت أبا يوسف القاضي يقول: ما ولي القضاء أحد أفقه في دين الله ولا أقرأ لكتاب الله، ولا أقول حقا بالله ولا أعف من ابن أبي ليلى.
وقال ابن معن: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن ابن أبي ليلى ما روى عن عطاء.
وقال أحمد بن حنبل: لا يحتج به سيئ الحفظ.
وروى معاوية بن صالح عن ابن معين: ضعيف وقال النسائي وغيره: ليس بالقوي.
وقال الدراقطني: رديء الحفظ كثير الوهم.
وقال أبو أحمد الحاكم: عامة أحاديثه مقلوبة.
وقال يحيى بن يعلى المحاربي: طرح زائدة حديث ابن أبي ليلى.
وقال أحمد بن يونس: سألت زائدة عن ابن أبي ليلى فقال: ذاك أفقه الناس.
وقال عائذ بن حبيب: سمعت ابن أبي ليلى يقول: ما أقرع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أحق، وما لم يقرع فهو قمار.
وقال علي بن الأزهر بن عبد ربه: سألت جريرا قلت: من رأيت من المشايخ يستثنى في إيمانه؟ قال: كان ابن أبي ليلى من أشدهم في ذلك.
وقال سليمان بن سافرين: سألت منصورا من أفقه أهل الكوفة؟ قال: قاضيها، يعني ابن أبي ليلى.
وقال الخريبي: سمعت سفيان يقول: فقهاؤنا ابن أبي ليلى وابن شبرمة.
وقال ابن عيينة :كان رزق ابن أبي ليلى قاضي الكوفة مائتي درهم.
أبو حفص الأبار عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن جابر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه وحي قلت: نذير قوم قد هلكوا أو صبحهم العذاب فإذا سري عنه فأطيب الناس نفسا وأطلقهم وجها وأكثرهم ضحكا أو قال: تبسما.
أبو شهاب عن ابن أبي ليلى عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن ابن أبي ليلى عن علي قال: ليس على الفطرة من قرأ خلف الإمام.
توفي ابن أبي ليلى سنة ثمان وأربعين ومائة.
محمد بن عبد الرحمن التيمي.
م.
مولى آل طلحة بن عبيد الله.
كوفي ثقة.
روى عن عيسى بن طلحة والسائب بن يزيد وكريب وسليمان بن يسار.
وعنه مسعر وشعبة والسفيانان وشريك وإسرائيل وسعد بن الصلت.
وقال ابن عيينة: كان أعلم من عندنا بالعربية.
وقال ابن معين: ثقة.
محمد بن عبد العزيز الراسبي البصري.م ت.
عن أبي الوازع جابر بن عمرو وأبي الشعثاء جابر بن زيد.
وعنه ابن المبارك ووكيع ومحمد بن عبيد وأبو أحمد الزبيري.
صالح الحديث مقل استشهد به مسلم.
وقال أبو عبد الله الحاكم: أراه يضطرب.
وقيل: إنه كوفي يعرف بالجرمي، وقيل: بل الكوفي آخر.
محمد بن عبيد الله بن أبي رافع.ق.
مولى آل النبي صلى الله عليه وسلم أخو عون وعبد الله.
روى عن أبيه وزيد بن أسلم وداود بن الحصين وغيرهم.
وعنه ابناه معمر ومغيرة، وعبد الله ابن لهيعة وإسماعيل بن عياش وعلي بن غراب وآخرون.
ضعفه أبو حاتم وغيره.
قال ابن عدي: هو في عداد شيعة الكوفة يروي أشياء من الفضائل لا يتابع عليها.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن معين: ليس بشيء ولا ابنه معمر.
حيان بن علي عن محمد بن عبيد الله عن أبيه عن جده مرفوعا: إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني وليصل علي وليقل ذكر الله من ذكرني بخير، وربه أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل عقربا وهو يصلي.
وبه أنه عليه السلام كان يكتحل وهو صائم.
عباد الرواجني: أنا علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوصني من آمن بي بولائه لعلي، فمن تولاه وتولاني تولى الله.
محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي المدني.د.
عن جده وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد.
وعنه حاتم بن إسماعيل والدراوردي وصفوان بن عيسى.
وثقه أحمد.
محمد بن عجلان.م.
متابعة.
مولى فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة القرشي أبو عبد الله المدني الفقيه أحد الأعلام.
روى عن أنس بن مالك شيئا وعن أبيه ونافع ومحمد بن كعب القرظي وسعيد المقبري وعمرو بن شعيب وغيرهم.
وعنه السفيانان وبكر بن مضر وبشر بن المفضل وعبد الله بن إدريس ويحيى القطان وأبو عاصم والواقدي وخلق سواهم.
وثقه ابن عيينة وغيره، وكان أحد من جمع بين العلم والعمل، وكان له حلقة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وقد خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن فهم والي المدينة جعفر بن سليمان الهاشمي أن يجلده، فقالوا له: أصلحك الله، لو رأيت الحسن البصري فعل مثل هذا كنت تضربه؟ قال: لا، قيل: فابن عجلان في أهل المدينة مثل الحسن في أهل البصرة، فعفا عنه.
وروى عباس بن نضر البغدادي عن صفوان بن عيسى قال: مكث ابن عجلان في بطن أمه ثلاث سنين فشق بطنها فأخرج وقد نبتت أسنانه.
سمعها عبد العزيز بن أحمد الغافقي من عباس.
وقال يعقوب بن شيبة في مسند علي: ثنا إبراهيم بن موسى الفراء ثنا الوليد بن مسلم قال: قلت لمالك: إني حدثت عن عائشة أنها قالت: لا تحمل المرأة فوق سنتين قدر ظل مغزل، فقال: من يقول هذا؟ هذه امرأة ابن عجلان جارتنا امرأة صدق ولدت ثلاثة أولاد في اثنتي عشرة سنة تحمل أربع سنين قبل أن تلد.
وقال سعيد بن داود الزبيري: أخبرني محمد بن محمد بن عجلان يقول: حمل بأبي أكثر من ثلاث سنين.
قال الواقدي: وسمعت مالكا يقول: قد يكون الحمل سنتين وأكثر أعرف من حمل به كذلك، يعني نفسه.
وروى أبو حاتم الرازي عن شيخ له عن ابن المبارك قال: لم يكن بالمدينة أحد أشبه بأهل العلم من ابن عجلان كنت أشبهه بالياقوتة بين العلماء رحمة الله تعالى عليه.
وقال يعقوب بن شيبة: ذكر مصعب الزبيري محمد بن عجلان فقال: كان له قدر وفضل بالمدينة، وكان ممن خرج مع محمد فأراد جعفرر بن سليمان قطع يده فمسح ضجة، وكان عنده الأكابر فقال: ما هذا؟ قالوا: هذه ضجة أهل المدينة يدعون لابن عجلان فلو عفوت عنه، وإنما غر وأخطأ في الرواية ظن أنه المهدي، فعفا عنه وأطلقه.
قال أبو بكر بن خلاد: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان ابن عجلان مضطرب الحديث في حديث نافع.
وقال الفلاس: سألت يحيى عن حديث ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة أن رجلا قال: يا رسول الله إن قاتلت في سبيل الله فأبى أن يحدثني فقلت له: خالفه يحيى بن سعيد الأنصاري فقال: عن المقبري عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه، وقال: أحدث به أحدث به كان يعجب.
وقال أبو زيد بن أبي الغمر: ثنا عبد الرحمن بن القاسم قال: قيل لمالك إن ناسا من أهل العلم يحدثون، فقال: من هم؟ قيل: ابن عجلان، فقال: لم يكن يعرف ابن عجلان هذه الأشياء ولم يكن عالما.
قلت: هذا قاله أبو عبد الله لما بلغه أن ابن عجلان روى حديث خلق الله آدم على صورته ، والحديث في الصحيح من غير طريق ابن عجلان، ولم ينفرد به ابن عجلان، وقد وثقه أحمد وابن معين وحدث عنه شعبة ومالك، وغير ابن عجلان أقوى منه.
قال الحاكم: أخرج له مسلم في كتابه ثلاثة عشر حديثا كلها في الشاهد، وقد تكلم المتأخرون من أئمتنا في سوء حفظه.
قلت: وقلما روى عنه شعبة ومالك.
وحديثه من قبيل الحسن.
مات في سنة ثمان وأربعين ومائة.
محمد بن علي بن ربيعة أبو عتاب السلمي.
روى عن أبي وائل وعبد الله بن معبد بن عباس.
وعنه هشيم ومحمد بن ربيعة وعبيد الله بن موسى وجماعة.
وكان شيعيا عراقيا، وثقه ابن معين.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
قلت: لم يخرجوا له.
محمد بن عمرو بن علقمة.
م خ.
مقرونا ابن وقاص أبو الحسن الليثي المدني أحد علماء الحديث.
أكثر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب وإبراهيم بن عبد الله بن حنين ومحمد بن إبراهيم التيمي وعمرو والده وطائفة.
وعنه مالك وسفيان وإسماعيل بن جعفر وابن عيينة وعباد بن عباد وأبو أسامة وسعيد بن عامر ومحمد بن بشر ويزيد بن هارون ومحمد بن أبي عدي وخلق كثير.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال النسائي وغيره: ليس به بأس.
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت ابن معين وسئل عن سهيل بن أبي صالح والعلاء بن عبد الرحمن وعبد الله بن محمد بن عقيل وعاصم بن عبيد الله فقال: ليس حديثهم بحجة.
قيل له: فحمد بن عمرو؟ قال: محمد فوقهم.
قلت: خرج له البخاري مقرونا بغيره وروى له مسلم والبخاري: منكر الحديث.
قلت: هو صاحب حديث نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم استلم الحجر ووضع شفته عليه يبكي طويلا ثم التفت إلى عمر فقال: يا عمر هاهنا تسكب العبرات.
سمعته منه يعلى بن عبيد.
محمد بن أبي القاسم الطويل.
خت د ت.
له عن أبيه وعكرمة وعبد الملك بن سعيد بن جبير.
وعنه عبد الرحيم بن سليمان ويحيى بن أبي زائدة وأبو سلمة.
وثقه أبو حاتم وغيره.
محمد بن قيس الأسدي خ م د ن.
الوالبي.
أبو نصر ويقال أبو قدامة وأبو الحكم.
عن الشعبي وعلي بن ربيعة الوالبي وبشر بن يسار والحكم وطائفة.
وعنه شعبة وسفيان وعلي بن مسهر ووكيع وأبو نعيم وحفيده وهب بن إسماعيل بن محمد.
قال أحمد: ثقة لا يشك فيه، وكيع أروى الناس عنه.
وقال ابن المديني ويحيى وجماعة: ثقة.
محمد بن النضر الحارثي.
العابد من أولياء الله تعالى إن شاء الله.
يأتي في طبقة شريك القاضي.
محمد بن الوليد الزبيدي.
ع سوى ت.
الحمصي القاضي أبو الهذيل أحد الأئمة الثقات.
روى عن أزهر بن سعيد الحراني وراشد بن سعد المقري ومكحول وعبد الرحمن بن جبير بن نفير والزهري وعمرو بن شعيب وخلق سواهم.
وعنه الأوزاعي ومحمد بن حرب ويحيى بن حمزة وبقية بن الوليد ومنبه بن عثمان ومحمد بن عيسى بن سميع وخلق،وآخرهم وفاة يحيى بن سعيد القطان.
قال ابن سعد: كان أعلم أهل الشام بالفتوى والحديث.
قال الزبيدي: أقمت مع الزهري بالرصافة عشر سنين.
وقال الوليد بن مسلم: سمعت الأوزاعي يقول: ما أحد من أصحاب الزهري أثبت من الزبيدي.
وقد قال الزهري مرة: قد احتوى هذا الزبيدي على ما بين جنبي من العلم.
وقال أبو داود: ليس في حديثه خطأ.
وقال النسائي: حمصي ثقة.

 سورينام بالهولندية: ، رسميا جمهورية سورينام، هي دولة تقع في شمال أمريكا الجنوبية.
يحدها من الشرق غيانا الفرنسية ومن الغرب غيانا.
أما من الجنوب، فتحدها البرازيل ومن الشمال المحيط الأطلسي.
سورينام هي أصغر دولة ذات سيادة من حيث المساحة وعدد السكان في أمريكا الجنوبية.
وهو البلد الوحيد في المنطقة الناطق بالهولندية في نصف الكرة الغربي غير أنها غير تابعة للمملكة الهولندية.
وهي دولة ذات تنوع ديني ولغوي وعرقي كبير.
تبلغ مساحة سورينام كم أي أربعة أضعاف مساحة هولندا.
ويبلغ عدد سكانها ، نسمة والذي يعيش ربعهم على أقل من دولارين يوميا.
اسم سورينام، يمكن أن يكون مشتق من تاينو لهجة الأراواكية جاء اسم الدولة سورينام مشتقا ونسبة إلى قبائل سورين والتي كانت تسكن البلاد قبل أن يتم طردهم من قبل الهنود الأمريكان في القرن السادس عشر.
وهم أول من سكنوا المنطقة قبل وصول الأوروبيين.
في الأصل، لقب البلد سورينام على أيدي المستوطنين الإنجليز الذين أسسوا أول مستعمرة في خليج مارشال، على طول نهر سورينام، وكانت تعرف سابقا باسم غيانا الأراضي المنخفضة، غيانا هولندا أو غيانا الهولندية.
.
سورينام لا يزال من الممكن العثور عليها في اللغة الإنجليزية.
والمثال البارز على ذلك الخطوط الجوية الوطنية لسورينام، خطوط سورينام الجوية.
/ / أو / /.
الاسم الإنجليزي القديم ينعكس من النطق الإنجليزي ل سورينام ، ، في الهولندية، اللغة الرسمية في سورينام، والنطق هو ، مع التشديد على المقطع الثالث.
سورينام هي أصغر دولة مستقلة في أمريكا الجنوبية.
تقع على درع غيانا، يمكن تقسيم البلاد إلى اثنين من المناطق الجغرافية الرئيسية: أرض سورينام تضم سهولا ساحلية منخفضة تشقها أنهار عديدة، يليها شريط من التلال الرملية والهضاب تغطيه الحشائش الكثيفة، ثم تأتي المرتفعات الداخلية التي تصل إلى أكثر من ألف متر كمتوسط لارتفاعها.
هناك نوعان من السلاسل الجبلية هي جبال باخويس وجبال فان أسك فان ويجك ويعتبر جولياناتوب أعلى جبل في البلاد بارتفاع ، مترا ، قدم فوق مستوى سطح البحر، إلى جانب جبال أخرى تشمل تافلبورغ على ، مترا ، قدم ، وجبل كاسيكاسيما على مترا ، قدم ، غولياتبورغ على مترا ، قدم وفولتزبورغ على مترا قدم .
تنقسم سورينام إلى ضواحي في المستوى الإداري الأول وفي المستوى الإداري الثاني تنقسم هذه الضواحي إلى منتجع .
باراماريبو هي عاصمة ضاحية باراماريبو وكذلك عاصمة سورينام.
يسود سورينام مناخ مداري تلطفه الرياح التجارية الموسمية، ويتميز المناخ بها بغزارة الأمطار، والتي يتركز سقوطها في الجزء الشمالي من البلاد على المناطق الساحلية، ويصبح المطر أكثر غزارة في فترة معينة من السنة وهي الفترة من ديسمبر إلى أبريل حيث تحدث الفيضانات وتزداد في البلاد نسبة الرطوبة وترتفع درجات الحرارة التي تعمل الرياح الشمالية الشرقية على تلطيفها، وتتراوح درجات الحرارة السنوية بين درجة مئوية.
في الجزء العلوي من المستجمع المائي لنهر كوبينام، تقع محمية سورينام الطبيعية المركزية والتي تصنف ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي بفضل التنوع الحيوي لغاباتها المطيرة البكر.
هناك العديد من المتنزهات الوطنية في البلاد : محمية غاليبي الوطنية، حديقة كوبنام ماندينغ الوطنية ومحمية ويا ويا الوطنية على طول الشاطئ، محمية براونسبيرغ الوطنية، محمية رالغفالن/فولتزبورغ الوطنية، محمية طافلبورغ الوطنية وحديقة إلرتس دو هان الوطنية في الوسط ومحمية سيبالي واني الوطنية على الحدود البرازيلية.
في المجموع، من أرض البلاد هي عبارة عن حدائق وطنية وبحيرات.
ويجدنبوسكبروغ جول هو جسر فوق نهر سورينام بين باراماريبو وميرزورغ في مقاطعة كوميويجني.
هذا الجسر بني أثناء فترة ولاية الرئيس جول البير فيجدينبوش واكتمل في عام .
الجسر بارتفاع مترا قدم ، وبطول مترا ، قدم .
وهو يصل باراماريبو بكوميويجني، الشيء الذي كان يتم سابق بواسطة القوارب العبارات .
الغرض من هذا الجسر هو تسهيل وتعزيز التنمية في الجزء الشرقي من سورينام.
ويتكون الجسر من ممرين، وهو ليس في متناول المارة.
كاتدرائية القديس بطرس وبولس تعود ل سنة مضت.
قبل أن تصبح كاتدرائية كانت مسرح وكان يملكها لا بارا.
المسرح تم بناؤه في عام وأحرق في عام .
بناء كاتدرائية القديس بطرس وبولس بدأت في يناير .
سورينام هي واحدة من البلدان القليلة في العالم حيث يقع كنيس بجوار مسجد مكان آخر هو صوفيا، بلغاريا .
المبنيين يقعان بجوار بعضهما البعض في وسط مدينة باراماريبو، ومن المعروف إحترام الشعائر الدينية لكل منهما، وهو الشيء الضروري لبقائهما متجاورين.
تتنوع مظاهر السطح في سورينام حيث نجد بها العديد من المظاهر الجغرافية يأتي على رأس هذه المظاهر السهل الساحلي المستنقعي والذي يبلغ اتساعه حوالي كم، ثم منطقة الهضبة المركزية والتي تضم مناطق واسعة من السافانا، هذا بالإضافة لعدة بقاع من الكثبان الرملية ومناطق الغابات، ويزخر الجنوب بالمناطق الجبلية الكثيفة والتي تكسوها الغابات، كما توجد في سورينام عدد من الأنهار، والتي نذكر منها نهر ماروني وهو أحد الأنهار الكبيرة بالبلاد ويشكل جزءا من حدود الدولة مع غيانا الفرنسية، بينما يشكل نهر كورانتين حدودها مع غيانا، وتوجد عدد من الأنهار الهامة الأخرى مثل نهر كوبنيم ونهر ساراماسا ونهر سورينام، وتكثر بسورينام الغابات المدارية الممطرة والتي تضم العديد من النباتات والأزهار المتنوعة بالإضافة للعديد من الحيوانات البرية والطيور النادرة.
وتعد قمة جبل جوليانا من أعلى القمم الجبلية في سورينام حيث يبلغ ارتفاعها متر فوق مستوى سطح البحر.
في بداية القرن ، تم اكتشاف المنطقة من قبل المستكشفين الفرنسيين، الأسبانيين والإنكليز.
قرن فيما بعد، تم إنشاء مزرعة من المستعمرات الهولندية والإنكليزية على امتداد العديد من الأنهار في السهول الخصبة لغيانا.
أقدم مستعمرة موثق لها في غيانا كانت على طول نهر سورينام وتسمى مارشالز كريك خليج المارشال .
سميت المنطقة نسبتا الى أحد الانجليز.
وقد نشأت خلافات بين الهولنديين والإنجليز.
عام ، قرر الهولنديون استعادة المستعمرة الوليدة من الغزاة الانجليز، وفق معاهدة بريدا.
بادلت بريطانيا هولندا جزءا من مستعمرتها غيانا الغنية بقصب السكر بأمريكا الجنوبية مقابل المستعمرة الهولندية الباردة الجرداء، أمستردام الجديدة بأمريكا الشمالية .
الجزء الهولندي من غيانا سمي لاحقا سورينام ، وغير الإنجليز اسم نيو أمستردام إلى نيو يورك .
في بداية القرن السابع عشر كان السكر سلعة إستراتيجية من المقام الأول وقد احتكرته بريطانيا بمزارعها الشاسعة في الهند وفي البحر الكاريبي.
وفي الوقت نفسه كان الهولنديون محبطين من عزوف الأوروبيين من الانتقال للعمل والحياة كأجراء في مستعمرة هولندا الجديدة في الساحل الشمالي الشرقي لأمريكا الشمالية.
لذا ففي عام ؟ بادلت بريطانيا هولندا جزءا من مستعمرتها غيانا الغنية بقصب السكر بأمريكا الجنوبية مقابل المستعمرة الهولندية الباردة الجرداء، أمستردام الجديدة بأمريكا الشمالية .
الجزء الهولندي من غيانا سمي لاحقا سورينام ، وغير الإنجليز اسم نيو أمستردام إلى نيو يورك .
اعتمد المزارعون الهولنديون اعتمادا كبيرا على العبيد الأفارقة لزراعة البن والكاكاو وقصب السكر ومزارع القطن على طول الأنهار.
معاملة العبيد من قبل مالكيهم كانت سيئة جدا، فهرب الكثير من العبيد من المزارع.
بمساعدة من الأمريكيين الاصليين الذين يعيشون في الغابات المطيرة المجاورة، العبيد الهاربون قاموا بتأسيس ثقافة جديدة وفريدة من نوعها والتي كانت ناجحة للغاية في حد ذاتها.
تعرف عموما في اللغة الإنجليزية بالمارون زنوج الأدغال ، ويكونون الآن عدة قبائل مستقلة، من بينها ساراماكا، باراماكا، نديوكا أو أوكان، كوينتي، ألوكو أو بوني والماطاواي.
غالبا ما قام المارون بشن غارات على المزارع لتجنيد أعضاء جدد، والحصول على النساء والأسلحة والطعام والمؤن.
كانت هذه الهجمات مميتة في أغلب الأحيان للمزارعين الأربيين وأسرهم، وبعد عدة حملات غير ناجحة ضد المارون، قامت السلطات الأوروبية بتوقيع عدة معاهدات سلام معهم في القرن ، منحت المارون وضعهم السيادي وحقوقهم في التجارة.
ألغيت العبودية في سورينام من جانب هولندا في عام ، ولكن لم يعتق كامل العبيد في سورينام حتى عام ، بعد مدة سنوات إلزامية وانتقالية يتعين عليهم العمل خلالها في المزارع مقابل أجر ضئيل، ودون ممارسة التعذيب.
ليصبحوا أحرارا في أقرب وقت، عانى العبيد الذين هجروا المزارع لعدة أجيال.
كمزرعة مستعمرة، سورينام كانت لا تزال تعتمد اعتمادا كبيرا على العمالة اليدوية، ولتعويض هذا النقص، قام الهولنديون بجلب العمال من الهند الشرقية الهولندية اندونيسيا الحديثة والهند من خلال ترتيب مع البريطانيين .
بالإضافة إلى ذلك، خلال أواخر القرن وأوائل القرون ، عدد صغيرة معظمه من الرجال تم جلبه من الصين والشرق الأوسط.
على الرغم من أن عدد سكان سورينام لا يزال قليل نسبيا، الاأن هذا التاريخ هو واحد من أكثر التواريخ تنوعا عرقيا وثقافيا في العالم.
في عام ، وضعت هولندا سورينام في ظل نظام الحكم الذاتي المحدود، مع الاحتفاظ بالسيطرة على الشؤون الدفاعية والخارجية.
في عام ، الحكومة المحلية، على رأسها الى حد كبير الكريول، تعني عرقيا الأفارقة أو حزب، خليط الأفارقة الأوروبيون بدأت المفاوضات مع الحكومة الهولندية حول الاستقلال الكامل، والذي منح في نوفمبر .
جزء كبير من اقتصاد سورينام في العقد الأول بعد الاستقلال كانت تغذيه المساعدات الخارجية المقدمة من الحكومة الهولندية.
أول رئيس للبلاد كان يوهان فيريي، الحاكم السابق، مع هانك آرون الزعيم الموالي لحزب سورينام الوطني كوزير أول.
ما يقرب من ثلث سكان سورينام في ذلك الوقت هاجر إلى هولندا في السنوات التي سبقت الاستقلال، كما خشي الكثيرون من أن البلاد الجديدة ستكون أسوأ حالا مما كانت عليه قبل الاستقلال باعتبارها مستعمرة هولندية في ماوراء البحار.
سورينام الشتات، أكثر من ربع مليون شخص من أصل سورينامي يعيشون في هولندا اليوم، بما في ذلك الكثير من الأعضاء الجدد في أندية كرة القدم الوطنية الهولندية.
في فيفري ، انقلاب عسكري ضد الحكومة الديمقراطية واعلان الجمهورية الاشتراكية، ومعها بدأت فترة من المصاعب الاقتصادية والاجتماعية في البلاد.
في ديسمبر عام ، العسكر، تحت قيادة ديزي بوترس، اعتقل العديد من المواطنين البارزين الذين اتهموا بالتآمر ضد الحكومة.
لقد تعرضوا للتعذيب وبالتأكيد قتلوا خلال الليل، سرعان ما علقت هولندا جميع المساعدات الأجنبية لسورينام بعد هذه الحادثة.
اعتبارا من أوت ، يحاكم ديزي بوترس حاليا في سورينام لدوره في عمليات القتل هذه.
أجريت الانتخابات في عام واعتمد دستور جديد، من بين أمور أخرى ما يسمح للدكتاتور أن يظل مسؤولا عن الجيش.
بوتر الغير راضي عن الحكومة، قام باقالتها دون سابق انذار عام ، عبر الهاتف.
هذا الحدث أصبح معروفا شعبيا بالانقلاب عبر الهاتف .
سلطة بوترس بدأت تضعف بعد انتخابات عام ومع الحرب الأهلية الشرسة بين جيش سورينام والمارون، موالون لزعيم المتمردين روني برانسويجك، زادوا من إضعاف موقفه خلال سنوات التسعينات.
ديمقراطية سورينام اكتسبت بعض القوة بعد اضطرابات سنوات التسعينات، واقتصادها أصبح أكثر تنوعا وأقل اعتمادا على المساعدة المالية الهولندية.
تعدين البوكسايت خام الالومنيوم لا يزال يشكل مصدر دخل قوي، ولكن اكتشاف واستغلال النفط والذهب زاد إلى حد كبير من الاستقلال الاقتصادي لسورينام.
الزراعة، وبخاصة الأرز والموز لا تزال تمثل عنصرا قويا للاقتصاد، والسياحة البيئية توفير فرص اقتصادية جديدة.
أكثر من من أراضي سورينام تتكون من الغابات المطيرة البكر، ومع إنشاء محمية سورينام الطبيعية المركزية عام ، اشارت سورينام الى التزامها بالحفاظ على هذا المورد الثمين.
عام أصبحت محمية سورينام الطبيعية المركزية ضمن مواقع التراث العالمي.
تهيمن صناعة البوكسيت على اقتصاد سورينام، وهو ما يمثل أكثر من من الناتج المحلي الإجمالي و من عائدات التصدير.
منتجات التصدير الرئيسية الأخرى تشمل الأرز والموز والروبيان.
بدأت سورينام مؤخرا استغلال بعض احتياطها الكبير من النفطي والذهب.
حوالي ربع السكان يعمل في القطاع الزراعي الزراعة حرفة السكان الأولي، وتتركز في المنطقة الساحلية والحاصلات تتكون من الأرز، وقصب السكر، والبن، والقطن، ويشغل الأرز أكبر قدر من المساحة الزراعية بالبلاد .
تنتج الغابات كميات كبيرة من الأخشاب التي تعتمد عليها صناعة الأخشاب في سورينام في إنتاج ألواح ورقائق الخشب الأبلكاش .
يعتمد الاقتصاد السورينامي اعتمادا كبيرا على التجارة، وشركائها التجاريين الرئيسيين، هولندا، والولايات المتحدة وكندا ودول الكاريبي.
بعد توليها السلطة في خريف عام ، قامت حكومة جول البير فيجدينبوش بانهاء برنامج التكيف الهيكلي للحكومة السابقة، زعمت انها كانت غير عادلة بالنسبة للفئات الأكثر فقرا في المجتمع.
انخفضت العائدات الضريبية عن المردود الضريبي القديم وفشلت الحكومة في ايجاد بدائل جديدة.
بحلول نهاية عام ، تم تجميد الأموال الهلندية المخصصة للتنمية في سورينام بعد تدهورت العلاقات بين حكومة سورينام وهولندا.
تباطأ النمو الاقتصادي في عام ، مع انخفاض في التعدين، البناء وقطاعات المرافق العامة.
نفقات الحكومة المستشرية، سوء تحصيل الضرائب، تضخم قطاع الخدمة المدنية، انخفاض المساعدات الخارجية في عام ساهمت في عجز الموازنة والمقدر ب من الناتج المحلي الإجمالي.
عملت الحكومة لتغطية هذا العجز من خلال التوسع النقدي، والذي أدى إلى زيادة كبيرة في معدل التضخم.
عدد السكان : بلغ عدد سكان سورينام حوالي ، حسب تقديرات شهر تموز وهي بذلك تحتل الترتيب على مستوى دول العالم من حيث عدد السكان.
نسبة النمو السكاني تقديرات .
وهي تحتل المركز على مستوى العالم  .
مولود / امرأة وتحتل الترتيب بين دول العالم  ليس هناك الديانة السائدة في البلد.
المسيحية سواء في شكل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ومختلف الطوائف البروتستانتية، هي السائدة بين الكريول والمارون.
معظم الهندوستان يدينون بالهندوسية، ولكن بعضهم يعتنق الإسلام أو المسيحية.
الجاويون ينتسبون إما الى الإسلام أو المسيحية.
تبلغ نسبة المسلمين من سكان سورينام ، التي هي أعلى نسبة أقلية من المسلمين في كل بلاد العالم الجديد.
تركيبة سكان سورينام مماثلة لغيانا المجاورة، باستثناء الشريحة الإندونيسية الكبيرة والتي لا توجد في غيانا .
غيانا الفرنسية، والتي هي جزء من فرنسا، لا تقوم بجمع الإحصاءات العرقية، لكن يعتقد أن بها نسبة صغيرة من الهندوستان والإندونيسيين.
الغالبية العظمى من السكان حوالي يعيشون في باراماريبو أو على الساحل وهناك أيضا أعداد كبيرة من السوريناميين في هولندا، في عام كان هناك .
سورينامي يعيشون في هولندا، والذي يمثل من مجموع سكان هولندا، مقارنة ب ، في سورينام نفسها.
هذه المجموعات كلها ممثلة في العلم القديم سورينام.
يتحدث السوريناميون العديد من اللغات.
اللغة الهولندية هي اللغة الرسمية ولغة التعليم، الحكومة، التجارة والإعلام.
أصبحت سورينام العضو الثالث في اتحاد اللغة الهولندية عام .
يتحدث من السوريناميين الهولندية كلغة أم، بينما يتحدثها آخرون كلغة ثانية أو ثالثة.
في العاصمة باراماريبو ثلثي الأسر تتحدث الهولندية.
فقط في المناطق الداخلية لسورينام يندر استخدام الهولندية.
سرانان طونغو لغة محلية عادتا تتحدثها مجموعة السكان الكريول، هي اللغة الأكثر استخداما في الشوارع وغالبا ما تعتمد على شكليات من الإعداد بالتبادل مع الهولندية.
الهندية السورينامية، لهجة بوجبيري وهي ثالث لغة مستعملة، يتحدثها أحفاد العمال البريطانيين من أصل أسيوي.
الجاوية يتحدثها أحفاد العمال الجاويين.
لغة المارون يتحدثها الساراماكا، باراماكا، نديوكا أو أوكان، كوينتي، ألوكو أو بوني والماطاواي.
لغة الأمريكيين الأصليين يتحدثها الأمريكيون الأصليون، بما في ذلك لغات الكاريبي والأراواكية.
الهاكا والكانتونية هي اللغات التي يتحدثها أحفاد العمال الصينيين.
المندرينية يتحدثها بعض المهاجرين الصينيين الجدد.
الإنجليزية، الإسبانية والبرتغالية مستعملة أيضا.
الإسبانية والبرتغالية يتحدثها سكان دول أمريكا اللاتينية وذريتهم، وأحيانا يتم تدريسها في المدارس.
الخطاب العام حول لغات سورينام هو جزء من المناقشات الجارية حول هوية البلد الوطنية.
بينما ينظر البعض للهولندية على أنها من مخلفات الاستعمار، استخدام لغة سرانان طونغو الشعبية أصبحت مرتبطة بالسياسة القومية العامة بعد استخدامها من قبل الديكتاتور السابق ديزي بوترس في سنوات الثمانينات، اقترح البعض تغيير اللغة الوطنية الى اللغة الإنجليزية، وذلك لتحسين التواصل بمنطقة البحر الكاريبي وأمريكا الشمالية، أو إلى الإسبانية، نشير إلى موقع سورينام في أمريكا الجنوبية، على الرغم من عدم وجود جيران ناطقين بالإسبانية.
مع ذلك الهولندية هي اللغة الرسمية الوحيدة، مع أكثر من في المئة من السكان يتحدثونها كلغتهم الأم، أصبحت البلاد عضوا منتسبا لاتحاد اللغة الهولندية منذ .
معدل الخصوبة .
مولود لكل امرأة.
كان الإنفاق العام .
من الناتج المحلي الإجمالي في عام ، في حين كان الإنفاق الخاص بنسبة .
في المئة.
كان هناك طبيبا لكل ، نسمة في أوائل سنوات .
معدل وفيات الرضع بلغ لكل ، مولود حي.
العمر المتوقع للذكور عند الولادة هو .
سنة، في حين أن العمر المتوقع للإناث عند الولادة حوالي عاما.
سورينام وجارتها غيانا هما البلدين الوحيدين في أرض القارة الأمريكية الذين ما زالا يتبعون نظام السياقة على يسار الطريق.
في غيانا هذه الممارسة موروثة من سلطات المملكة المتحدة الاستعمارية، ولكن سبب سورينام غير معروف، لأن هولندا كانت دائما تتبع نظام السياقة الى اليمين.
نظرا لتراث البلد المتعدد الثقافات، فسورينام تحتفل بمجموعة من المهرجانات العرقية والدينية المتميزة.
هناك العديد من المناسبات والأعياد التي لا يمكن تحديدها حسب التقويم الميلادي كعيد الفطر وعيد الأضحى وهذه الأعياد تعتمد على التقويم الهجري وهناك أعياد أخرى ترتبط بالهندوسية أيضا لا يمكن تحديد تاريخ معين لها.
تسمى عشية رأس السنة الجديدة في سورينام أود جآر ، أو السنة القديمة .
فخلال هذه الفترة يذهب سكان سورينام إلى الأحياء التجارية بالمدينة لمشاهدة الألعاب النارية.
أكبر استثمارات المخازن هي هذه الألعاب النارية التي يتم عرضها في الشوارع.
كل سنة تتم مقارنة أطوالها، وتعطى الجائزة الكبرى للشركة التي تمكنت من عرض أكبر وشاح.
هذه الاحتفالات تبدأ في الساعة صباحا وتنتهي في اليوم التالي.
يمر اليوم عادة مليئا بالضحك والرقص والموسيقى، الشراب.
عندما يبدأ الليل، أطراف الشوارع الكبيرة تمتلئ عن آخرها.
الكرنفال الأكثر شعبية هو الذي يعقد في كافيت فات أهم منطقة سياحية.
تتوقف الحفلة بين و ليلا.
بعد ذلك عند منتصف الليل يذهب الناس إلى ديارهم على ضوء باغاراس بين أشرطة الألعاب النارية الحمراء .
بعد ، تواصل الحفلة وتملئ الشوارع مرة أخرى حتى الفجر.
بعض أعظم لاعبي كرة القدم الممثلين لهولندا، مثل فرانك ريكارد، رود خوليت، باتريك كلايفرت، إدغار ديفيدز، ستانلي مينزو، جيمي فلويد هاسلبانك، أرون وينتر، كلارنس سيدورف هم من أصول سورينامية.
ديفيدز على وجه الخصوص قد كتب من افتخاره العاطفي بتراثه السورينامي ورغبته بحضور مباريات كرة قدم هناك.
هناك أبطال محليين في رياضات أخرى كذلك، مثل بريمراغ بيندا، المعروف أكثر باسم الرياضي الذي سيطر على سباق كم المحلي لقرابة عقد من الزمان، ستيفن فيسمال وليتيسيا فريسدي ومن أشهر رياضيي ألعاب القوى السوريناميين طومي أسينغا.
أنطوني نيستي هو الشخص الوحيد الذي فاز بميدالية السباحة لسورينام في دورة الألعاب الأولمبية.
أصله من ترينيداد وتوباغو، وليس من سورينام، يعيش الآن في غينزفيل، فلوريدا، الولايات المتحدة الأمريكية، وهو مدرب جامعة ولاية فلوريدا.
فهو أساسا مدرب المسافات.
صافي معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية كانت في عام .
التعليم إلزامي حتى سن ال .
محو الأمية منتشر جدا، خاصة بين الذكور.
جامعة البلد هي جامعة سورينام أنتون دو كوم.
الصحيفة الأكثر شعبية هي دي وير تيجد.
لدى سورينام محطة إذاعة منها اثنين تبثان على شبكة الإنترنت أبينتي وراديو .
وهناك أيضا عشرات من شبكات التلفزيون بما في ذلك أس تي في أس، أر بي أن، أي بي سي، أي تي في، موستيكا وكارودا .
كما يستمع الى أم أي أر تي إذاعة وتلفزيون أمستردام المتعدد الثقافات ، تذيع من أمستردام والتي أسسها الهولنديون من أصل سورينامي.
كوندريمان هي واحدة من أكثر الرسوم المتحركة شعبية في سورينام.
الصناعة الفندقية مهمة لاقتصاد سورينام.
تأجير الشقق، أو ظاهرة تأجير المنازل، شعبية في سورينام.
الآن، هناك العديد من الفنادق الجديدة في سورينام، بما في ذلك مآريوت وأفضل أناقة غربية.
كل الفنادق فخمة وخدماتها من الدرجة الأولى والتي تعطي السياح لحظات ممتعة أثناء اقامتهم في سورينام.
معظم السياح يزورون سورينام من أجل التنوع الحيوي لغابات الأمازون المطيرة البكر في جنوب البلاد، والتي تتميز بحيواناتها ونباتاتها.
محمية سورينام الطبيعية المركزية هي احدى أكبر وأهم المحميات، جزيرة تونكا في خزان بروكوبوندو هي موطن ريفي للسياحة البيئية تحت ادارة مآرون سارامكسانر.
هناك أيضا العديد من الشلالات في جميع أنحاء البلاد : رالي فولز هي محمية طبيعية بمساحة هكتار حول نهر كوبينام، غنية بالطيور.
كذلك شلالات ماري بلانش على نهر نيكيري وشلالات ونوتوبو.
جبل تافلبورغ في وسط البلاد محاط بمحمية تافلبورغ الطبيعية حول منبع نهر ساراماكا.
تضم سورينام العديد من المعالم الطبيعية الساحرة فتنتشر بها مساحات واسعة من الغابات المدارية والتي أعلن العديد منها كمحميات طبيعية، بالإضافة للعديد من المعالم الأثرية والتاريخية.

ولا أكون لكم ذا نيرب آث النيرب أصله النميمة، ثم صار كالداهية.
وتقول: أثرت أن أقول الحق آثر أثرا.
وتقول: أثرث الحديث آثره أثرا فهو مأثور.
ومنه قوله عز وجل: سحر يؤثر .
وقد استثأر الرجل فهو مستثئر، إذا استغاث.
قال الشاعر: إذا جاءهم مستثئر كان نصره ... دعاء ألا طيروا بكل وأى نهد واتكأت اتكاء، والاسم التكأة، وهذه التاء قلبت من الواو.
وتقول: ألت الإبل أؤولها أولا وإيالا، إذا أحسنت القيام عليها.
وآل اللبن يؤول أولا، إذا خثر.
وآل العسل والقطران يؤول أولا، إذا عقدته بالنار حتى يخثر.
قال الشاعر: ومن آئل كالورس نضحا كسونه ... متون الصفا من مضمحل وناقع يعني إبلا قد جزأت فبالت بولا خاثرا فاصفر ولصق على أفخاذها، والنضح: الخالص، شبهها بالصفا، والمضمحل: الذي قد درس.
وألت القوم أؤولهم أولا، إذا أحسنت سياستهم.
ومثل من أمثالهم: قد ألنا وإيل علينا، أي سسنا وساسنا غيرنا.
وتقول: آدني الأمر يؤودني فأنا مؤود مثل معود والأمر آئد، إذا أثقلني.
والآئد: الراجع إلى الشيء.
قال الشاعر: يراقب ضوء الشمس هل هو آئد وآمت المرأة تئيم أيمة، إذا صارت أيما، وهي التي قد مات عنها زوجها فبقيت بغير زوج، وكذلك الرجل إذا بقي بغير زوجة.
وأمت الشيء، إذا قدرته، آمته أمتا فهو مأموت.
وكذلك الماء إذا قدرت كم بينك وبينه.
قال الراجز: رأي الأدلاء بها شتيت هيهات منها ماؤها المأموت أي المقدر.
وتقول: أفن الطعام يؤفن أفنا فهو مأفون، إذا قلت بركته.
وأفنت الناقة، إذا قل لبنها فهي أفنة، مقصور.
وأبي التيس يأبى أبى شديدا فهو آب، وتيس آبى، مثل أعمى، وعنز أبواء من تيوس أبو، وذلك أن يشم بول الأروية أو يطأ في موطئها فيأخذه داء في رأسه فيرم حتى يموت ولا يكاد يقدر على لحمه من مرارته.
وربما أبيت الضأن، غير أنه في المعز أكثر.
قال الشاعر لراع له: أقول لكناز توكل فإنه ... أبى لا أظن الضأن منه نواجيا فما لك من أروى تعاديت بالعمى ... ولاقيت كلابا مطلا وراميا فإن أخطأت نبلا حدادا ظباتها ... على القصد لا تخطىء كلابا ضواريا وتقول للرجل: قد أنى لك أن تفعل كذا وكذا يأني إنى، مقصور، أي حان وقته.
وقد أنى للطعام يأني له إنى، مقصور.
وقوم يقولون: أنال ينيل إنالة، وبعض العرب يقول: آن له يئين أينا، والمعنى واحد.
وتقول: قد أرأت الشاة فهي مرء ومرئية، إذا استبان حملها.
وتقول: آلفت الغنم فهي مؤلفة، إذا صارت ألفا، وقد آلفتها إيلافا، إذا جعلتها ألفا.
وألفت المكان إلفا وآلفته إيلافا، إذا استأنست به واعتدته.
قال الشاعر: من المؤلفات الرمل أدماء حرة ... شعاع الضحى في لونها يتوضح وتقول: ألفت بين القوم تأليفا، إذا جمعتهم بعد تفرق.
وتقول: أنت في السير أونا، إذا رفقت.
قال الراجز: وسفر كان قليل الأون وإنت أئين أينا، إذا أعييت، مثل عنت أعين.
وأنشد: أقول للضحاك والمهاجر إنا ورب القلص الضوامر وتقول: أسن الماء يأسن أسنا، إذا تغير.
وأسن الرجل يأسن أسنا، إذا غشي عليه من ريح خبيثة، وربما مات منها.
قال زهير: التارك القرن مصفرا أنامله ... يميل في الرمح ميل المائح الأسن وتقول: ألمأت على الشيء إلماء، إذا احتويت عليه.
واتمأر الرجل اتمئرارا، إذا غلظ، وكذلك الرمح إذا اشتد وصلب.
واتمأر الذكر، إذا اشتد إنعاظه.
وتقول: أبرت النخل آبره أبرا فهو مأبور، إذا لقحته.
وأبرته العقرب تأبره أبرا، إذا ضربته بإبرتها.
وأشر الرجل وغيره أشرا، وأرن أرنا، إذا نشط.
وتقول: أهجأت الإبل والغنم، أي كففتها لترعى.
وألزأت غنمي، أي أشبعتها.
وتقول: أدر الرجل يأدر، إذا امتلأ صفن خصييه من الريح، وهو جلدتهما.
وأفر الرجل يأفر أفرا، إذا وثب وعدا، وبه سمي الرجل أفارا.
قال الراجز: ومر يذآها ومرت عصبا روادة تأفر أفرا عجبا ويروى: شهدارة.
وكذلك أبز يأبز أبزا، إذا عدا.
وأكر الرجل يأكر أكرا، إذا احتفر أكرة في الغدير فيجتمع فيها ماء السماء فيغترفه صافيا.
وتقول: أشطأت الشجرة بغصونها إشطاء، إذا انتشرث أغصانها، والواحد شطء.
وألب الرجل يألب ألبا، إذا مال علي، من قولهم: خاصمت فلانا فكان ألبك علي معه، أي ميلك.
وألب تأليبا، إذا ألب عليك القوم وحرشهم.
وألب بالمكان إلبابا، وأرب إربابا، وأبن إبنانا، إذا أقام به.
وألج القوم إلجاجا، إذا سمعت لهم لجة، أي صوتا.
وأرنوا إرنانا، إذا سمعت لهم رنينا.
وأزننت الرجل بالشيء إزنانا، إذا اتهمته.
وأتبت المرأة تؤتب تأتيبا فهي مؤتبة، إذا لبست الإتب، والإتب: قميص صغير، وجمعه الآتاب.
وأصدت إيصادا، إذا لبست المؤصد والإصدة، وهي بقيرة صغيرة يلبسها الصبيان.
قال الشاعر: وعلقت ليلى وهي ذات مؤصد ... صبيا ولما يلبس الإتب ريدها أي لدتها، الريد: اللدة.
وتقول: قد أز الشيطان الرجل أزا، إذا أغواه، فهو مأزوز.
وأزت القدر أزا، إذا غلت غليانا شديدا.
وأززت الرجل على صاحبه أزا، إذا حرشته عليه.
وأتأرت القوم بصري إتارا، إذا أتبعتهم بصرك.
قال الشاعر: أتأرتهم بصري والآل يرفعهم ... حتى اسمدر بطرف العين إتاري وتقول: أفق الرجل على الأمر يأفق أفقا، إذا غلب عليه، والأفق: الغلبة.
وألق الرجل ألقا فهو مألوق، إذا أخذه الأولق، والألاق، مثل العلاق: نحو الجنون.
قال الشاعر: وتصبح عن غب السرى وكأنما ... ألم بها من طائف الجن أولق وقال آخر: تراقب عيناها القطيع كأنما ... يخالطها من مسه مس أولق وتقول: أسأدت السير أسئده إسئادا، إذا دأبت عليه.
وآسدت الكلب أوسده إيسادا، إذا أغريته.
وتقول: ائتنفت الكلام ائتنافا، إذا ابتدأته ابتداء.
وبدأ الله الخلق وأبدأهم إبداء، وهما سواء.
وفي التنزيل: يبدى الله الخلق ثم يعيده وفيه: كيف بدأ الخلق .
وتقول: ازدأب الرجل ازدئابا، إذا حمل ما يطيق.
قال الراجز: فازدأب القربة ثم شمرا وتقول: اكتلأت من الرجل اكتلاء، إذا احترست منه.
واكتلأت عيني اكتلاء، إذا سهرت لخوف.
وارتبأت ارتباء، إذا أوفيت على شرف، مثل ربأت سواء.
وأقرأت المرأة إقراء فهي مقرىء.
واختلفوا في ذلك، فقال قوم: هو الطهر، وقال قوم: هو الحيض، وكل مصيب لأن الإقراء هو الانتقال من حال إلى حال فكأنه انتقال من حيض إلى طهر أو من طهر إلى حيض.
وجعله الأعشى طهرا فقال: مورثة مالا وفي الأصل رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نسائكا ويروى: وفي المجد رفعة.
وقال الآخر يصف غزوة: إذا ما الثريا أقرأت لأفول فجعل إقراءها انتقالها من الشرق إلى الغرب.
وأدوت له آدو أدوا، إذا ختلته.
قال الشاعر: أدوت له لآخذه ... وهيهات الفتى حذرا وتقول: أسبأت على الأمر إسباء، إذا أخبت له قلبك.
واتكأت الرجل اتكاء، إذا وسدته.
وأصبأت على القوم إصباء، إذا هجمت عليهم وأنت لا تدري.
قال الراجز: هوى عليهم مصبئا منقضا فغادر الجمع به مرفضا قال أبو بكر: هذان البيتان جاء بهما أبو مالك، وليسا في كتاب أبي زيد.
وأفأته عن الأمر إفاءة، إذا أراد أمرا فعدلته عنه إلى أمر خير منه.
وأكأت الرجل إكاءة، إذا أراد أمرا ففاجأته على بغتة ذلك فهابك ورجع عنه.
وأنأت الرجل إناءة، إذا أنهضته وعليه حمل حتى ينوء به.
وأبأت الرجل إباءة، إذا خوفته حتى يبوء على نفسه بالذنب.
وأكفأت الإبل إكفاء، إذا كثر نتاجها بعد حيال.
والكفأة: نتاج حلوبتك من الإبل.
قال الشاعر: ترى كفأتيها تنفضان ولم يجد ... لها ثيل سقب في النتاجين لامس الكفأة: وقت النتاج، وأراد أن وقتها قد تقضى، أنفض القوم، إذا نفد زادهم، والثيل: قضيب البعير.
يقول: فهذه الإبل نتجت إناثا كلها فلم يجد لامس لها حجم ثيل، والسقب: الذكر من أولاد الإبل إذا كان صغيرا.
يقال: كفأتها وكفأتها، بضم الكاف وفتحها.
ويقال: أنهأت الأمر إنهاء، إذا لم تبرمه، والأمر منهأ وأنا منهىء.
باب الباء في الهمز بسأت بالرجل أبسأ به بسأ وبسوءا، وبهأت به أبهأ به بهأ وبهوءا، وهما واحد، وهو استئناسك به.
وبرأت من المرض أبرأ برءا، وهذه لغة أهل الحجاز، وسائر العرب يقولون: برئت من المرض أبرأ، والمصدر فيهما البرء.
وبرئت من الدين أبرأ براءة.
وبارأت الكري، إذا فاصلته.
وبارأ الرجل امرأته، إذا باينها.
وبارأت الرجل مبارأة، إذا ذكر محاسنه فعارضته بذكر محاسنك.
فأما بارى الريح جودا فغير مهموز.
وبرأ الله الخلق يبرؤهم.
وبدىء الرجل فهو مبدوء به، إذا أخذه الجدري أو الحصبة.
قال الشاعر: فكأنما بدئت ظواهر جلدها ... مما تصافح من لهيب سهامها السهام: الريح الحارة.
وتقول: بدأت بالأمر بدءا.
وتقول: بكأت الشاة والناقة تبكأ بكأ، وبكؤت تبكؤ بكاءة، إذا قل لبنها، وهي شاة بكيئة وبكيء.
وبذأت الرجل أبذؤه بذءا، إذا ذممته.
وباذأت الرجل، إذا خاصمته.
وبأرت بؤرة فأنا أبأرها بأرا، إذا حفرت بؤرة يطبخ فيها، وهي الإرة.
وتقول: بؤل الرجل يبؤل بآلة، إذا صغر.
وتقول: بؤت بالذنب فأنا أبوء به، إذا اعترفت به.
وباء الرجل بصاحبه بواء، إذا قتل به.
وبأوت على القوم أبأى بأوا، إذا فخرت عليهم.
وبيئة الرجل، مثل بيعة: الموضع الذي يتبوأ فيه.
وبؤس الرجل يبؤس بأسا، إذا كان شديد البأس.
ومن البؤس قد بئس يبأس بؤسا وبئيسا.
والبأساء اشتقاقها من البأس.
والبؤسى، مثل الطوبى، اشتقاقها من البؤس.
باب التاء في الهمز تلكأت تلكوأ، إذا اعتللت على صاحبك فامتنعت عليه.
وتجشأت تجشؤا، والاسم الجشأة.
وتنأت بالبلد تنوءا، إذا أوطنته.
وتبوأت منزلا تبوءا، إذا اتخذته منزلا.
قال الشاعر: ليتني كنت قبله ... قد تبوأت مضجعا ويقولون: تملأت من الأكل، إذا شبعت منه، وامتلأت أيضا.
قال الشاعر: حتى تملأ وامتدت حواقنه ... وكاد ينقد من ري ومن شبع وترأمت الناقة على ولدها ترؤما، إذا أرزمت وحنت.
وتأميت الأمة تأميا، إذا اتخذتها أمة.
قال الراجز: يرضون بالتعبيد والتأمي لنا إذا ما خندف المسمي يعني: إذا قال: يا لخندف.
وتأييت بالمكان تأييا، إذا أقمت به.
وتقول: قد تلمأت الأرض على فلان تلمؤا، إذا استوت عليه فوارته.
قال الشاعر: وللأرض كم من صالح قد تلمأت ... عليه فوارته بلماعة قفر وتزأزأت من الرجل تزأزؤا، إذا تصاغرت له وفرقت منه.
وتأتيت للأمر، إذا تلطفت له.
وتأريت في الأمر تأريا وتأريت على الشيء تأريا، إذا تحبست عليه.
قال الشاعر: لا يتأرى لما في القدر يطلبه ... ولا يعض على شرسوفه الصفر ومنه اشتقاق آري الدابة، وهو محبسها.
وتفيأت بفيئك، إذا صرت في ناحيته.
وتراءى لي الأمر ترائيا.
وتنأنأت عن الأمر: ضعفت عنه.
وفي الحديث: ليتني مت في النأنأة الأولى ، أي في أول الإسلام قبل أن يقوى.
وتكأكأت عنه: توقفت.
وتجأجأت عنه، إذا تحبست.
وتفاءلت بالشيء، إذا تبركت به أو تشاءمت به.
وتلاءم الجرح تلاؤما، إذا برأ.
وتلاءم أمر القوم، إذا استوى.
وتثاءبت تثاؤبا، وهي الثؤباء.
ومن أمثالهم: أعدى من الثؤباء.
وتودأت عليه الأرض، إذا استوت.
باب الثاء في الهمز ثمأت رأس الرجل بالحجر والعصا أثمؤه ثمأ، إذا شدخته.
وثمأت الخبز في الإناء، إذا كسرته فيه.
وثأرت بالرجل، إذا قتلت قاتله.
وثأجت الغنم ثؤاجا، إذا صاحت.
وثأثأت غضبك، إذا سكنته.
وما ثأثأت قدمي، أي لم أحركهما.
باب الجيم في الهمز جسأت يد الرجل جسأ وجسوءا، إذا يبست.
وكذلك النبت فهو جاسىء، إذا يبس.
وجنأ الرجل جنوءا على الشيء، إذا أكب عليه.
قال الشاعر: أغاضر لو شهدت غداة بنتم ... جنوء العائدات على وسادي وجنىء جنأ، إذا كانت خلقته الجنأ.
وجبأت عن الرجل جبوءا، إذا خنست عنه.
قال الشاعر في جبأت عن الرجل خنست عنه: وهل أنا إلا مثل سيقة العدى ... إن استقدمت نحر وإن جبأت عقر وجبأت علي الضبع، إذا خرجت من جحرها جبأ وجبوءا أيضا.
والجبء: الكمأة.
والجبو، غير مهموز: نقر يجتمع فيه ماء السماء.
وجئز الرجل يجأز جأزا، إذا غص، والجأز: الغصص.
قال الراجز: نسقي العدى غيظا طويل الجأز وتقول: جأجأت بالإبل جأجأة، إذا سقيتها فقلت لها: جىء جىء.
وجلأت بالرجل أجلأ جلأ، إذا صرعته.
وجلأ بثوبه جلأ، إذا رمى به.
وتقول: جفأت الرجل جفأ، إذا صرعته.
وجزأت الإبل بالرطب عن الماء تجزأ جزءأ، والجزء الاسم.
وجزأت المال بين القوم تجزيئا، إذا قسمته بينهم.
وجرؤت أجرؤ جرأة وجراءة وجراية، غير مهموز.
وجشأت نفسي جشوءا، إذا نهضت إليك نفسك.
قال عمرو بن الإطنابة: وقولي كلما جشأت وجاشت ... رويدك تحمدي أو تستريحي والجشء: القوس التي يملأ عجسها كف الرامي.
وقال آخرون: بل الخفيفة العود.
وقد جئي الفرس يجأى جؤوة، والجؤوة: حمرة في سواد، ومنه كتيبة جأواء للون صدأ الحديد.
والجثة، والجمع جأى، وأكثر العرب لا يهمزها، وهي جفار واسعة.
ويقال: جأر الثور يجأر جؤارا وجؤورة، إذا صاح.
وجئر الرجل، بالهمز، إذا أصابه الجائر، وهو جيشان النفس.
قال الشاعر: فلما سمعت القوم نادوا مقاعسا ... تعرض لي دون الترائب جائر باب الحاء في الهمز

لا عاجز الهوء ولا جعد القدم يقول: ليس بكز.
وفلان يهوء بنفسه إلى المعالي، إذا كان يسمو إليها، والهوء: الهمة.
وتقول: هذأت اللحم بالسكين هذءا، إذا قطعته.
وتقول: هنئت الماشية تهنأ هنأ، إذا أصابت حظا من البقل من غير أن تشبع منه.
وهذأت العدو هذءا، إذا أبرتهم.
وهذأته بلساني، إذا أسمعته ما يكره.
تم هذا النوع من الهمز باب اللفيف في الهمز تقول: وزأت الإناء توزيئا، إذا ملأته.
وتقول: أسبأت لأمر الله إسباء، إذا أخبت له قلبك.
ومما جاء من المقصور المهموز الرشأ: الظبي.
قال الشاعر: جارية كالرشأ الأكحل والفرأ: ولد الحمار الوحشي.
قال الشاعر: فصرت كأنني فرأ متار أراد متأرا فخفف الهمز.
والحفأ: البردي.
قال الشاعر: كالأيم ذي الطرة أو ناشىء ال ... بردي تحت الحفأ المغيل والكلأ: كلأ الأرض من النبت.
والملأ من القوم: معظمهم.
والصدأ: صدأ الحديد.
والظمأ: العطش.
والهدأ: اطمئنان في العنق، رجل أهدأ وامرأة هداء.
قال الراجز: جوزها من برق الغميم أهدأ يمشي مشية الظليم وسبأ: اسم رجل.
وقد جاء في التنزيل، قال تعالى: لقد كان لسبأ في مسكنهم .
وذكروا عن يونس أن رجلا سأله عن سبأ فأنشده: من سبأ الحاضرين مأرب إذ ... يبنون من دون سيلها العرما وقد صرف في القرآن ولم يصرف، فمن صرفه جعله اسم الرجل، ومن لم يصرفه جعله اسم القبيلة.
والحدأ: جمع الحدأة، وهي الفأس.
قال الشاعر: نواجذهن كالحدأ الوقيع والحدأة جمعها حدأ، وهو هذا الطائر المعروف.
قال الراجز: فخف والجنادل الثوي كما تدانى الحدأ الأوي والنبأ من الأنباء.
والنبأ: العلو والارتفاع.
ومن غير هذا الوزن الفئة: الجماعة من الناس.
وسئة القوس، مهموزة عند رؤبة، وسائر الناس لا يهمزون.
ورئة الإنسان والدابة.
والمائة من العدد خفف فيها الهمز لكثرتها على ألسنتهم.
والصيئة: الوسخ، صيأ الرجل رأسه، إذا غسله فلم ينقه وتركه لزجا.
ومن غير هذا الوزن الجؤجؤ: جؤجؤ الطائر، وهو الصدر.
والبؤبؤ: الأصل، فلان من بؤبؤ صدق، أي أصل كريم.
والضؤضؤ: طائر يقال هو الأخيل.
واليؤيؤ: عربي معروف.
ومن غير هذا الوزن الضئضىء: الأصل.
والزئزىء: نبت، زعموا.
ومن غير هذا الوزن السأو: الهمة.
قال الشاعر: بعيد السأو مهيوم والفأو: الأرض الفضاء المنجاب بين غلظ وجبال.
والمأو: جمع مأوة، وهي أرض منخفضة لينة، ذكرها أبو مالك وأبو عبيدة.
والجأو في بعض اللغات مثل الجواء سواء، وهي أرض غليظة.
وتقول في غير هذا بأبأت الرجل، إذا قلت له: بأبي.
قال الراجز: وأن يبأبأن وأن يفدين وزأزأت المرأة، إذا حركت منكبيها في مشيتها، وهو من مشي القصار.
وصأصأ الجرو، إذا فتح عينيه.
وسأسأت بالحمار، إذا دعوته ليشرب فقلت له: سأ سأ.
ومن أمثالهم: قف الحمار على الردهدة ولا تقل له سأ.
وكأكأت بالإبل، إذا رددتها عن وجهتها.
ومن غير هذا الدأدأة: السير التعب، نحو الحقحقة.
قال الشاعر: دأدأة صمعاء وافتلاها والدأداءة: آخر ليلة من الشهر.
والديداء: السير الشديد.
والديداء: الفضاء من الأرض وكذلك الدأداء.
والوأوأة: اختلاط الأصوات.
ومن غير هذا الشنء: البغض، وهو الشنآن والشنآن أيضا، لغتان فصيحتان.
والدأم: كل ما غطاك، من قولهم: تدأمت الدابة، إذا علوتها.
ومنه دأماء اليربوع.
وبنو تميم يهمزون أحرفا مما كان على وزن فعل في موضع العين من الفعل ألف ساكنة نحو الفأس والكأس والرأس والبأس والرأل.
ومن غير هذا النوع النؤور، وهو ما قرحت به العمور من إثمد أو غيره.
قال الشاعر: وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النؤور فهي أدماء سارها ونأرت نائرة في الناس، أي هاجت هائجة.
ومن غير هذا الفئرة: حلبة وتمر يطبخ وتسقاه النفساء، وهي الفؤارة أيضا.
والذأف: الإجهاز على الجريح.
والذئفان يهمز ولا يهمز، وهو السم.
والفيئة من قولهم: جئتك بعد فيئة، أي بعد حين.
والفيئة من قولهم: فاء فيئة حسنة.
والباءة بالمد: النكاح، معروف، وهو الذي تسميه العامة الباه.
قال أبو حاتم: أصله باء يبوء بيئة، إذا رجع إلى أهله.
ودابة وأى، والأنثى وآة، إذا كان صلبا شديدا.
والراء: ضرب من النبت، الواحدة راءة.
ويقولون: سماء البيت وسماءة البيت وسماوة البيت، كل ذلك يريدون به السقف.
قال الشاعر: إذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل أذاعت غزلها في القرائب وقالت سماء البيت فوقك منهج ... ولما تيسر أحبلا للركائب ومن غير هذا سمعت نبأة الشيء، إذا أحسست به.
وجاء فلان وما مأنت مأنه ولا شأنت شأنه.
والشأن من الشؤون من قوله تعالى: كل يوم هو في شأن والشأن من شؤون الجبل مهموز، وهي خطوط تخالف لونه.
والقأن: ضرب من الشجر، يهمز ولا يهمز.
والضئبل: اسم من أسماء الداهية، مهموز، مثل الضعبل.
والميضأة: إناء يتوضأ فيه، مهموز.
والتألب: ضرب من الشجر، مهموز.
والسأسم: ضرب من الشجر، مهموز.
والثأد: الندى، مهموز، وثئدت الأرض، إذا نديت.
والثأط: الحمأة الرقيقة.
والوأد من قولهم: وأدت المولود وأدا.
والآء، في وزن العاع: ضرب من النبت، مهموز ممدود.
والألاء: ضرب من الشجر مهموز، الواحدة ألاءة.
قال الشاعر: فخر على الألاءة لم يوسد ... كأن جبينه سيف صقيل والألاء: شجر زعموا أن الجن تستظل تحته ولا يسقط ورقه صيفا ولا شتاء.
والمأوى: حيث تأوي إليه.
ويمؤود: موضع، مهموز.
ورجل يأفوف: ضعيف أحمق.
والنأموس يهمز ولا يهمز، وهي قترة الصائد.
فأما الناؤوس فإن كان عربيا فهو فاعول من ناس ينوس غير مهموز، أو يكون من نوس في المكان تنويسا، إذا أقام به، ولا يخلو أن يكون من أحدهما إن كان عربيا.
ومن باب آخر اليأس، زعموا: السل.
قال الشاعر: بي اليأس أو داء الهيام أصابني ... فإياك عني لا يمسك دائيا والأوس: العطية، أست الرجل أؤوسه أوسا، إذا أعطيته.
والأوس: الذئب أيضا.
والمستآس: المستعطى المستعاض.
وأنشد: وكان الإله هو المستآسا هذا آخر الهمز ولله الحمد قال أبو بكر محمد بن الحسن رحمه الله: قد مضت جملة من جمهور الهمز المتصل بأبواب الثلاثي وهذه أبواب الرباعي السالم من حروف اللين تتصل به إن شاء الله أبواب الرباعي الصحيح باب الباء مع سائر الحروف باب الباء والتاء جعتب: اسم مأخوذ من فعل ممات.
والجعتبة: الحرص والشره.
وجبتل: موضع، عن أبي الخطاب.
والبحتر: القصير المجتمع الخلق، وهو البهتر أيضا.
وبحتر: أبو بطن من العرب من طيىء.
وحبتر: اسم أيضا.
والحبترة: ضؤولة الجسم وقلته، رجل حبتر وحباتر.
وحترب: قصير، وأحسبه مقلوبا عن حبتر.
وسحتب: اسم، وهو الجريء المقدم.
والحبتقة: ضيق النفس من بخل وضجر.
وحبتل وحباتل، وهو الصغير الجسم.
وحلتب: اسم، ولا أدري مما اشتقاقه، يوصف به البخيل.
وبختر: اسم.
وخترب: موضع.
وخبتع: موضع.
وحبتل: اسم.
والحبتلة ذكره أبو مالك بالحاء والخاء، وأحسب أبا عبيدة ذكر أن العرب تقول: رجل حبتل، وهو شبيه بالهوج والبله والإقدام على مكروه الناس.
والخنتب: ما تقطعه الخافضة، وهو العنبل.
وتبرد: موضع.
ودعتب: موضع قد جاء في شعر شاذ.
أنشدنا أبو عثمان لرجل من كلب: حلت بدعتب أم بكر والنوى ... مما تشتت بالجميع وتشعب وليس تأليف دعتب بالصحيح.
وتدرب: اسم موضع.
وتبرز: موضع.
ويقال: مر فلان يتزبتر على الناس، إذا مر متكبرا.
والسبرت والسبروت والسبريت: الفقير، ومن ذلك قولهم: أرض سبروت: لا تنبت.
قال الأعشى: سباريت أمرات قطعت بجسرة ... إذا الجبس أعيا أن يروم المسالكا أمرات: جمع مرت، وهو القفر من الأرض.
وترعب: موضع.
والعرتبة: لغة في العرتمة، وهي طرف الأنف.
وترعب: موضع.
ورجل قبتر وقباتر، وهو القصير.
ويقال: تبرك في الموضع، إذا أقام به، ومنه اشتقاق اسم تبراك، وهو موضع.
فأما كبريت فليس بعربي محض.
قال الراجز: هل ينجيني حلف سختيت أو فضة أو ذهب كبريت وتربل: موضع.
وهبتر: موضع، مثل حبتر سواء.
ورتبل: اسم، وهو القصير، زعموا.
والسبتل: حب من حبة البقل، لغة يمانية، لا أقف على حقيقته.
والسنبت: الدهر، وكذلك السنبه بالهاء.
وصعتب: أصل بناء الصعتبة، وهي مقاربة الخطو والخفة.
وتنضب: موضع.
والعتبل: الصلب الشديد.
والكلتب: شبيه بالمداهنة، ويقال: فلان يكلتب في أمره.
والكنبت والكنابت: القصير المتداخل الخلق.
ومبلت: موضع.
ونبتل: اسم.
والنبتل: الصلب الشديد.
والهنتبة، يقال: هنتب في أمره، إذا استرخى فيه وتوانى، إن زعموا.
الباء والثاء جرثب أو جرثب: موضع، وقد جاء في الشعر.
وبعثج: صلب شديد.
وبثجل: موضع.
والحربث: نبت.
والحثربة لغة في الحثربة، وهي الناتئة في وسط الشفة العليا من الإنسان، وهي الحثرمة أيضا.
وقد سموا حثرما، وأحسبه بالخاء أيضا.
وبحثر من قولهم: بحثرت الشيء، إذا بددته.
والحثلب: عكر الدهن أو السمن في بعض اللغات.
وحنبث: اسم.
والبخثرة: الكدر في ماء أو ثوب.
وبخثع: اسم، زعموا، وليس بثبت.
ورجل خنبث وخنابث: مذموم، يراد به الخيانة وما أشبهها.
وبرثع: اسم.
وعبثر من العبيثران اشتقاقه، وهو ضرب من النبت له رائحة طيبة.
وبعثرت القبر وغيره، إذا بددت ترابه.
وفي التنزيل: وإذا القبور بعثرت .
وبرعث: مكان، والجمع براعث.
والبغثر: الأحمق الضعيف.
قال الراجز: ليعلمن البغثر ابن البغثره والبرغثة: لون شبيه بالطحلة، ومنه اشتقاق البرغوث، وهو فعلول من ذلك.
والقبثر، رجل قبثر وقباثر، وهو الخسيس الخامل.
وبرثم: اسم.
والبرثن لما يؤكل من الطير مثل المخلب لما لا يؤكل.
والثبرة: الأرض السهلة.
وثبرة: موضع بعينه.
قال الراجز: نجيت نفسي وتركت حزره نعم الفتى غادرته بثبره والثبرة أيضا، يقال: بلغت النخلة إلى ثبرة من الأرض فلم تسر عروقها فيها، وهي شبيه بالنورة تكون بين ظهري الأرض فإذا بلغ عرق النخلة إليه وقف.
وشنبث وشنابث: الغليظ من الناس وغيرهم.
وضبثم: اسم، وهو الشديد، واشتقاقه من الضبث، والميم زائدة، وبه سمي الأسد ضباثا.
والبعثقة: خروج الماء من غائل حوض أو من جابية، تبعثق الماء من الحوض، إذا انكسر منه ناحية فخرج منها.
ورجل بلعث وامرأة بلعثة، وهي الرخاوة في غلظ عيش.
والثعلب: معروف، والأنثى ثعلبة، وتسمى الاست أيضا ثعلبة.
والثعلبان: الذكر من الثعالب أيضا.
والثعلب: طرف الرمح الذي يدخل في جبة السنان.
قال الراجز:

ويمثله الذين أسلموا بعد الفتح من أمثال عكرمة بن أبي جهل وسهيل بن عمرو وصفوان بن أمية.
وكلهم كانوا من الذين أبلوا بلاء حسنا فيما بعد.
وثبتوا في وجه موجة الردة التي اجتاحت الجزيرة العربية عقب وفاة رسول ا صلى الله عليه وسلم رغم البون الشاسع من حيث التلقي من صلى الله عليه وسلم بينهم وبين السابقين الأولين من الصحابة الأخيار رضوان الله عليهم جميعا.
كيف نقرأ كل هذه الممارسات التربوية النبوية؟ وماذا كانت رؤية رسول ا صلى الله عليه وسلم للعملية التربوية؟ خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا هذه هي القاعدة التي وضعها رسول ا صلى الله عليه وسلم والتي تفسر لنا فكرة التربية.
إن التربية أمر لابد منه، وهو مستمر مع الإنسان حتى مماته.
لكن الإنسان المبدع القوي المنتج وهو خارج دائرة الإسلام هو نفسه داخل دائرة الإسلام إذا فقه الدين وفقه حقيقة المعتقد الجديد الذي آمن به.
فكم أخذ عمر بن الخطاب من لحظة اعتناقه للإسلام إلى أن يصبح قائدا لأول مسيرة إن صح التعبير طافت حول الكعبة؟ كم أخذ من الوقت؟ وهل تلقى قدرا معينا من المعلومات قبل انطلاقاته حتى يجاز لمثل هذا الفعل؟ يقول ابن مسعود من رواية البخاري ما زلنا أعزة منذ أن أسلم عمر .
إن عمر رضي الله عنه كان قوة للإسلام، ولم تكن قوته مستمدة من التربية التي تلقاها أول إسلامه، بل هو الذي منح المسلمين القوة بإذن ربه.
فحمزة وعمر رضي الله عنهما كانا أصحاب بأس وعزم وقوة في الجاهلية، فلما أسلما سخرا هذه القوة للإسلام.
لكنهما لم يكونا بحاجة إلى تربية خاصة ليكونا أقوياء.
وبالمثل كان سيف الله المسلول خالد بن الوليد فارسا بطبيعة الحال.
وقبل إسلامه كان سيفا مسلطا على أعدائه.
فكان هو الذي اكتشف ثغرة المسلمين في أحد فهجم عليهم وقتل خيارهم.
إن خالد بن الوليد لم يصنع منه الإسلام سيفا، وإنما جاء الإسلام ليشرفه بأن يكون سيف الله بدلا من أن يكون سيف الكفر.
فتربية خالد بن الوليد لم تستغرق وقتا طويلا حتى يكون مؤهلا لقيادة جيوش المسلمين لأنه كفء لهذه المهمة.
لقد وصف رسول ا صلى الله عليه وسلم أبا ذر وصفا رائعا فقال: ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء من رجل أصدق لهجة من أبي ذر .
لقد صدح أبو ذر بالإسلام عقب إسلامه في مكة رغم أن الرسو صلى الله عليه وسلم لم يأمره بذلك، فكان هذا النعت له بأنه صادق اللهجة، إذا عرف الحق صدح به.
وهكذا كانت حال أبي ذر قبل أن تتدخل أي تربية جديدة لتصوغه، فإن أسلم فهو صادق في الحق، لا يخاف في الله لومة لائم.
إن عملية التربية لم تكن تستغرق زمنا طويلا قبل أن يؤذن للفرد بالعمل.
فالعمل في ذاته تربية، وهذا الانتقال لمواجهة الواقع تربية.
فليس هناك ارتباط شرطي بين التربية الطويلة و بين نتائج العمل و بين العمل الذي سيقام به.
الجميع يشارك في المشروع الإسلامي يتبين لنا مما سبق عظم هذه القاعدة الجليلة.
فخيار الناس في الجاهلية هم خيارهم في الإسلام.
ولذلك فعلى الجميع أن يشاركوا في المشروع الإسلامي.
أما التربية وتعلم العقيدة فتكون مع الحركة والبذل، وإلا فنحن نبتدع ما لم يقم به رسول الله صلى الله عليه وسلم / ويتوهم البعض أن هناك قسطا ما من التربية يجب أن يؤخذ قبل أن يمارس الناس العمل في المشروع من أجل تغيير الأوضاع القائمة.
وهذا ابتداع لم يقم به الرسو صلى الله عليه وسلم ، ويعبر عن سوء قراءة للسيرة، فالأسود الراعي أسلم ولم يسجد لله سجدة، واستعمله الرسو صلى الله عليه وسلم في مشروعه وفي ذروة سنامه الجهاد ، فاستشهد ولم يسجد لله سجدة، ولم يؤخره صلى الله عليه وسلم بحجة عدم استكمال التربية.
وهذا خالد بن الوليد يحكي في قصة إسلامه قول رسول ا صلى الله عليه وسلم لأخيه الوليد بن الوليد سائلا عن خالد رضي الله عنه : .. ولو كان جعل نكايته وجده مع المسلمين على المشركين لكان خيرا له ولقدمناه على غيره .
بل إن نعيم بن مسعود أسلم في غزوة الأحزاب، وكان المسلمون في مأزق شديد وجاء إلى صلى الله عليه وسلم يطلب منه أن يأمره بأي شيء يفعله.
ترى ماذا قال له صلى الله عليه وسلم ؟ هل قال له اذهب إلى الصفوف الخلفية لتتربى على يد كبار الصحابة؟ لا، لقد أمره أن يخذل عن المسلمين ما استطاع، فاندس بين صفوف المشاركين وهو حديث عهد بالإسلام، لم يتلق بعد أي قدر من التربية؛ بل ربما لم يحفظ ولو آية واحدة.
وبالفعل كان لهذا الصحابي الجليل فضلا كبيرا في جلاء الأحزاب حيث أوقع الشقاق بين قريش واليهود.
لقد فعل ما لم يقم به أبو بكر أو عمر أو حتى صلى الله عليه وسلم نفسه.
ينبغي أن يشارك الجميع في المشروع، فقد يوجد شخص ما خارج نطاق الدعوة له ملكات و مهارات، و بانتقاله إلى مساحات جديدة في المشروع ينقل هذه الخبرة إليه، و لا يحتاج إلى جلسات طويلة لعشرات السنين ظنا منا أنه بعد ذلك سيكون إنسانا منتجا و فعالا إذ ليس هناك ارتباط شرطي بين المدد الزمنية المحددة للتربية وعملية الإنتاج في مجال الدعوة والنهضة.
فكم من شجاع مقدام مفكر لم يقرر العمل في المشروع، لكنه إن التحق به نقله نقلة نوعية بجرأته وإقدامه ورجاحة عقله، وكم من جبان خوار متبلد الفكر يعمل في المشروع ويؤخر تقدمه رغم أنه يتعرض لتربية تجاوزت عشرات السنوات.
التوظيف الصحيح مما سبق نفهم أن ما كان يقوم به صلى الله عليه وسلم هو حسن توظيف للطاقات، فمن أعطاه الله فصاحة كان متحدثا رسميا عن الدعوة، ومن أوتي الدهاء والقوة كان قائدا عسكريا.
واليوم بعض تيارات الصحوة لا تستطيع أن توظف الطاقات، فهي تتعامل مع المبرمج كما تتعامل مع الفنان، كما تتعامل مع الكاتب، الكل مكلف بمهام واحدة، وإن لم يقم بها فقد تعدى الضوابط، ويتهم بسوء التربية، والواقع أن هذه الطاقات لم يحسن استيعابها وتوظيفها فيما حباها الله من ملكات.
لأن كل فرد مسئول أولا أمام الله في تسخير طاقاته وملكاته.
التوثيق لا التربية وتعلل بعض الحركات والتجمعات هذا الاهتمام الشديد باستكمال التربية أولا قبل البدء في الفعل الجاد بأن نهضة الأمة وتقدمها تحارب وتقاوم من قبل الكثير من الجهات الخارجية والداخلية، وأن هذه الجهات تحاول اختراق تلك التجمعات أو الحركات للقضاء عليها وعلى كل أمل للنهضة والتنمية والتقدم، وبالتالي لابد من أن يمر الشخص الذي يريد خدمة المشروع بعملية تربوية طويلة حتى يتم التأكد من نواياه الحقيقية واستعداداته، ولضمان ولائه.
ونشير هنا إلى أنه لابد من التفرقة بين التربية والتوثيق أو الاحتياط أو التأمين.
فالممارسات التربوية لرسول ا صلى الله عليه وسلم وصحابته كانت واضحة وبينة.
فإذا ما كانت التنظيمات آمنة وتمارس العمل العام في حرية؛ فأسلوب التربية النبوي هو الأمثل.
أما في حالة السرية فالأمر خارج نطاق التربية تماما، وإنما هو التأمين والتوثيق والاحتياط.
لابد أن يكون هذا الفارق واضحا في عقول طلاب وقادة النهضة، لأن عدم وضوحه يؤدي إلى التداخل بين التربية والتوثيق تداخلا يصعب التعامل معه.
بحيث تصبح الفكرة المسيطرة على جميع العاملين هي التربية الطويلة قبل العمل.
فإذا تحولت الحركة السرية إلى حزب علني فمن الخطأ أن يعتمد على نظام التوثيق ظنا منه بأنه يمارس عملية التربية.
إن وضوح الرؤية يجعل الحركة تمارس في كل مرحلة ما يناسبها من إجراءات وأنظمة، كما يجعلها لا تخلط بين التربية والتأمين.
ما هي مخرجات التربية التي نريد؟ إذا تأملنا في التربية الأولى للصحابة سنجدهم تربوا على الاستقلالية والمسئولية الفردية.
يقول الله تعالى: وكلكم آتيه يوم القيامة فردا ، ويقول: يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا وهم لا ينصرون ، ويقول: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى .
وقد وضع حسن البنا رحمه الله قاعدة تربوية لذلك فقال: علموه أي الجيل : استقلال النفس و القلب.
استقلال الفكر و العقل.
استقلال الجهد والعمل.
أما قوله استقلال النفس والقلب فيقصد به حب الحق لا حب الأشخاص.
أي التعرف على الفكرة لا التعرف على الأشخاص.
فكثير من الناس يهتم بمعرفة الأشخاص، ولا يتساءل أبدا ما هي الفكرة التي يطرحونها.
لم يناقشها أو يبحث فيها أو يرى أبعادها، لكنه مقلد في المطلق فعندما تقال له فكرة يقول من قائلها؟ فإذا قيل له فلان رفضها وإن كانت حقا وإن قيل أن قائلها فلان قبلها ولو كانت باطلا.
/ كيف يمكن تربية جيل النهضة على أهمية التعرف على الأفكار ومناقشتها مناقشة علمية موضوعية بعيدا عن الحماس والعاطفة؟ هذه مسألة في غاية الحيوية.
وإذا استعرضنا القطاعات الكبيرة من العاملين في ساحة النهضة اليوم لنرى كم منهم يعرف على وجه اليقين وليس على سبيل الظن الفكرة التي يتحرك أو يدور حولها، وكم منهم يستطيع أن يشرح فكرته لغيره في شكل واضح لا يقبل لبسا، ويجيب على التساؤلات المطروحة عليه.
سنجد قلة قليلة ممن تعرف ما الذي تتحدث عنه بينما تجد الكثرة الغالبة هم أتباع مقلدون لأشخاص أو لجماعات أو لاتجاهات أو لتيارات.
كما أن استقلال النفس والقلب يعني الارتباط القلبي بالله سبحانه وبالإسلام دينا، ارتباطا لا يعكره أي ارتباط آخر.
ومن ثم فكل من يقدم إنجازا لنصرة دين الله فنحن نحبه وندعو له حتى وإن كان يخالفنا أو يتبنى فكرة غير التي نراها.
إنه القلب الذي عبد الله رب العالمين وأحب فيه وأبغض فيه، وليس القلب الذي عبد الجماعة أو الحزب فأحب من في الحزب وأعرض عمن سواهم.
ثم انظر إلى قوله استقلال الفكر و العقل .
فاليوم في عمليات التدريب العام هل يلقن الناس إجابات معينة أم يدربون على النظر الناقد و على الفكر المبدع و يطالبون بإيجاد حلول لما هو مطروح عليهم من أسئلة الواقع؟ وليسأل كل منا نفسه: ما هو حجم تعليم منهجيات التفكير داخل هذه البنية الواسعة المنتشرة من التيارات و الأحزاب و التنظيمات و غيرها؟ سنجد أن القليل يسمح بممارسة هذا النوع من المنهجية.
فبعض تلك التيارات لا يتساءل عن أموره الداخلية ناهيك عن الواقع المحيط خارجه.
فأين نحن من استقلالية الفكر والعقل؟ لابد أن يمتلك طلاب النهضة وقادتها أدوات النظر والبحث، خاصة في الشريحة العليا التي تمثل الطبقة التي توجه الآخرين.
فعندما يصل إلى هذه الطبقة العليا القيادة من لا يمتلك أي ملكة في التفكير الناقد أو التحليلي أو التصوري، فإنه يقتل التفكير بين العاملين معه.
فينشأ الجمود تبعا لذلك.
هذه قضية خطيرة يجب معالجتها في تيار النهضة الإسلامية.
لابد من تعليم الفكر الناقد أي تعليم المنهجيات التي يتم بناء عليها قراءة الواقع وتعليم الفكر الإبداعي لإيجاد الحلول لقضايا الواقع بحيث لا يتجمد الذهن عند عمل مفكر ما مهما جل قدره وعظمت مكانته و صعد نجمه في لحظة من اللحظات بل يجب أن يكون التفكير المبدع مفتوحا بحيث يستطيع الناس أن يتخيلوا وأن يناقشوا وأن يطرحوا أفكارهم.
هذه الأفكار المبدعة التي تحلق بالناس و توجد حلولا للواقع الصعب قد تأتي من أي مكان ومن أشخاص قد لا يأبه لهم.
و يجب تدريب الناس على تقديم هذه الحلول و مناقشتها و بحثها و النظر فيها.
المسألة الثالثة استقلال الجهد والعمل .
فكثير من الناس يكتفي بمجرد الانتماء إلى تيار الصحوة.
فإذا مرت السنوات لم يكن له إنتاج و لا مشاركة و لا عطاء.
فإذا توقف الناس توقف ولا يتساءل ما الذي أفعله أنا؟ كيف يمكن أن أساهم في نهضة الأمة؟ إنه لا يتبنى أو يدعم مشروعا، ولكنه فقط ينتظر مع المنتظرين.
فتعليم الناس استقلال الجهد و العمل يعني أن يكون الشخص مستقلا بجهده و عمله، فإذا عمل الناس زاد عملهم خيرا ونفعا ودعما، وإذا توقفوا سارع إلى العمل والإنتاج غير آبه بتوقفهم أو سكونهم.
نلحظ ذلك في المبادرة العمرية في مكة لجعل المسلمين يطوفون حول البيت.
فنقلهم بذلك نقلة جديدة لم يطلبها منه القائد رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه لم يكتف بما كان المسلمون يقومون به رغم أن معه القائد الموحى إليه لكنه فكر ونظر كيف ينقل المشروع نقلة جديدة دون أن يكون ذلك بأمر مباشر من القيادة.
وهناك ظاهرة خطيرة ألا وهي تطلع الكثيرين من طلاب النهضة إلى العمل والممارسة بغض النظر عما ينتج عن هذا العمل.
هذه النظرة الخاطئة في انفصال النتائج عن العمل خطيرة ومنتشرة ويتم التقنين لها من خلال التلقين السكوني لآيات وأحاديث معينة ووضعها في غير موضعها.
والانفصام نشأ بشكل واضح وسافر.
فالناس تطالب في أعمالها ووظائفها اليومية بالنتائج.
وإذا لم تتحقق هذه النتائج فهم مهددون بالطرد والفصل أو الخصم أو غيرها من العقوبات.
أما في أمر الدعوة وإنجاز المشروع الإسلامي فالقول الشائع: إننا نكل الأمر إلى الله سبحانه وتعالى وليس إدراك النتائج علينا نعم.. إدراك النتائج على وجه الجزم ليس بيد الإنسان.
فهذا ظرف يخضع لأمر الله سبحانه وتعالى ومشيئته.
لكن علينا أن نحاسب أنفسنا على أخطائنا.
وانظر إلى المنهج القرآني الذي يعلمنا ذلك.
فهو ينسب النصر لله سبحانه و تعالى.
يقول تعالى: و ما النصر إلا من عند الله .
أما عندما تحدث الهزيمة فيقول تعالى: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند / أنفسكم .
فتحدث عملية مراجعة للخطوات والإجراءات والقرارات، وتبحث كل هذه السلسلة حتى يستفاد من هذه التجربة للتجربة اللاحقة.
أما أن يتم تجاوز هذه المنهجية، والهروب إلى مساحات أخرى يتم الانكفاء عليها لمحاولة تسكين الناس ومنعهم من التساؤل حول النتائج والإنجازات والعمل، فإن ذلك يؤدي إلى تكرار للأخطاء باستمرار.
القاعدة الذهبية يخاف البعض من المراجعات خشية اتهام النوايا وفساد ذات البين.
ونود أن نؤكد أن القاعدة تقول: ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم .
فالسابقون بذلوا جهدهم.
وهذا ما استطاعوه في فترتهم ومرحلتهم.
فنحن لا نريد أن نحاسب الأشخاص ونتهمهم في نواياهم.
فربما كانت قدراتهم محدودة.
وربما كان الظرف أقوى منهم.
ولكن المراجعة تتم لسلسلة الإجراءات والقرارات لمحاولة تجنب الأخطاء التي حدثت والاستفادة من التجربة ونقلها لأجيال المستقبل.
إن من أكبر الجرائم ألا نقوم بأي مراجعة حقيقية، ثم ننسب الفشل إلى الله سبحانه و تعالى والعياذ بالله بحجة أن الله هو الذي أراد ذلك الفشل.
أهمية التربية على الاستقلالية إن إهمال التربية على الاستقلالية القلبية والعقلية والعملية بين بعض تيارات وأحزاب مباركة تعمل في المشروع أدى إلى إنتاج جيل مربى تربية الأطفال، فهو دائما يشك في قدراته، وهو دائما ينتظر فعل من هو أكبر منه.
كما أنه متعصب إلى حزبه تعصبا يحول دون رؤية أي خير في أي تيار آخر.
الاستقلالية النفس والقلب الجهد والعمل الفكر والعقل إننا نريد أن نخرج جيلا من القادة، وليس جيلا من الأطفال.
جيلا يبادر وليس جيلا ينتظر.
جيلا يوحد الأمة وليس جيلا يتقوقع على منظمته.
جيلا شابا وليس شبابا شاخ بروحه وبعزيمته، ففقد أهم ما يميز الشباب.
إن نزع استقلالية الجيل تعني التبلد الذهني وجمود العمل.
من هو الشخص الذي نريد؟ مما سبق يتبين لنا أن تيار الصحوة اليوم بعد هذا الاحتشاد الكمي الضخم بحاجة إلى أن يبحث عن الدرة المفقودة، وعن الأشخاص الذين ينقلون المشروع نقلة نوعية.
إنه يبحث عن عمر الفاروق الذي يعطي المشروع قوة وطاقة جديدة.
إن واجب المرحلة اليوم ونحن على وشك الانتقال إلى مرحلة اليقظة أن نبحث عن القوة النوعية، ننقب عنها، ونبذل في سبيل ذلك كل ما نستطيع.
إنسان النهضة إننا نريد إنسان النهضة الذي لديه خمسة صفات: الرباني العامل المفكر الجريء المنتج.
الرباني: المعلق بالله وبمنهجه وشرعه.
فلا يعبد إلا الله.
ويسخر حزبه أو تياره لله، فهو يحب في الله ويبغض في الله، لا يحب من في حزبه فقط ويتجاهل من سواهم.
العامل: الذي قرر أن يهجر السكون، ويبذل لدين الله ولو قعد المسلمون جميعا.
المفكر: الذي يعمل عقله ويمتلك أدوات التفكير الناقد والإبداعي، ويمحص سبل العمل ولا يتوقف عند فكرة شخص ما بل يعمل عقله في ما يطرح عليه.
ساعيا للتطوير الدائم.
الجريء: الشخص المقدام الشجاع المضحي، فهو جريء في فتح مجالات جديدة، وفي استخدام وسائل جديدة، وجريء في مناقشاته، وفي تساؤلاته.
إنه لا يخاف في الله لومة لائم.
عامل مفكر جرئ منتج القائد الرباني المنتج: الذي يتأكد من أن كل وسيلة يقوم بها منتجة.
فإن لم تنتج غيرها أو طورها.
فهو لا يعبد الوسائل وإنما يبحث عن النتائج ويقيم أداءه تبعا لذلك.
فهو شخص الإنجازات الذي لا يؤمن بأي تبرير للفشل.
كيف نعد إنسان النهضة: ذكرنا أن علينا أن نبحث عن الدرة المفقودة، وعن الجائزة الكبرى التي تنقل المشروع بإمكاناتها نقلة جديدة، لكن ذلك لا يمنع من أن تتم عملية تربوية جادة لإعطاء العاملين في النهضة الملكات التي يتحولون بها من الغثائية إلى القوة النوعية.
ونقترح لذلك هذه الحزم الثلاث: حزمة الأدوات الشرعية: مثل العقيدة وأصول الفقه وغيرها.
حزمة الأدوات الإدارية: مثل التخطيط للمشاريع وكتابة التقارير وغيرها.
حزمة العلوم الإنسانية: مثل التحليل السياسي وفلسفة التاريخ والجيوبوليتك وغيرها.
وبدون أن يمتلك الجيل أو قادته على الأقل هذه الأدوات سيظل لعبة في أيدي خصمه.
ونقترح أن تبسط هذه الأدوات وتدرس لجموع العاملين، فكلما انتشر الوعي بها كلما زادت القوة النوعية، وكلما تحسن الأداء وزاد الإنجاز.
إن التربية لا ينبغي أن تغلب جانبا على آخر، ولابد من إعطاء الجسم حقه، والقلب حقه، والعقل حقه.
آليات التربية نحن نحتاج إلى ثورة حقيقية ومراجعة شاملة لقضية التربية.
وفي هذا السياق يجب التفريق بين ضرورة التربية وآليات التربية وأدواتها.
فلا يختلف اثنان في أن التزكية والتربية ضرورية.
لكن آلياتها هي التي فيها سعة ومرونة.
وتنقسم هذه الآليات إلى آليات عامة وآليات خاصة: الآليات العامة / وهي الآليات والوسائل العامة التي كانت على عهد صلى الله عليه وسلم وسنها لنا، وآليات أخرى أتى بها الوحي الكريم.
مثل الصلوات الخمسة وإحياء الليل وأذكار الصباح والمساء وأذكار الأحوال، والحج والعمرة وغيرها من الوسائل التربوية.
إن الآليات العامة تشمل كل أمر أو ندب أو نهي.
وينبغي أن تأخذ هذه الوسائل الربانية حقها.
وتعتبر هذه هي الوسائل الأصيلة في التربية.
فكل أمر وكل نهي له مردود تربوي لتزكية النفس.
الآليات الخاصة: وهي التي يحددها كل تيار أو حزب لنفسه ويختص بها العاملين فيه.
ولا بأس من تخصيص وسائل تربوية طالما أنها لا تتعارض مع الشرع.
قواعد هامة وهناك نقاط هامة يجب الانتباه إليها حتى لا يتم الخلط بين الآليات الخاصة والعامة: يجب عدم إهمال الآليات العامة التي شرعها الله ورسوله بحجة الآليات الخاصة.
فإن العامل بذلك يفقد وسائل هامة جدا من الوسائل الربانية.
وقد كان تنوع آليات التربية بين السرية والعلنية في عهد الرسو صلى الله عليه وسلم يخضع للظروف.
والأصل هو التربية العامة في المسجد والاستثناء تبعا للظرف.
فالصحابة رضوان الله عليهم كانوا يتعلمون في مجالس الرسو صلى الله عليه وسلم فمجالسه كانت هي المعلم الأساسي للصحابة رضوان الله عليهم وما يذكر عن دار الأرقم في السيرة النبوية المطهرة هو استثناء للأصل، فهناك كانت فئة مطاردة لا تمتلك أي منصة علنية تقف عليها، إنه ظرف محدد قاد إلى مثل هذا الأداء.
ترى كم نمتلك من معلومات عما كان يدور في هذا اللقاء؟ فقد نسجت حوله التصورات وتم البناء عليها، واعتبر دار الأرقم من المطلقات، وأنه يجب أن يستمر مع كل الدعوات في كل الأوقات.
إنه أمر فيه مبالغة شديدة ومجافاة للواقع العملي الذي نشهده في بعض الدول من حولنا وفي التجارب الإنسانية التي تدور حولنا.
وبعض الناس يرى أنه لابد من التربية السرية وكل ذلك مرهون بشروط وظروف.
فهذا التكلف الضخم في السرية والموجود داخل بعض الأطر النهضوية في الأحزاب والمنظمات يضر مشروع النهضة في المجتمعات الإسلامية ضررا كبيرا، ويزيده انغلاقا.
يجب عدم الهروب من العمل الجاد والبذل بحجة أن الأفراد لم يتربوا بعد.
فالآليات الربانية العامة هي الأصل، والتي كان منها الصدع بالدعوة والجهاد والبذل على اختلاف المستويات التربوية.
فالدعوة والبذل من الآليات العامة التربوية التي شرعها الله للأمة، وليست عملا منفصلا عن التربية.
فالعمل والتضحية والقيام بالأعباء تربية وتربية أساسية أما التربية النظرية فإنها تأتي كداعم لهذا المشروع والعمل له على بصيرة.
أما من يجلسون بالسنوات دون إنتاجية وعمل ينتظرون تحولا ما في شخصياتهم ليبدأوا العمل؛ فهؤلاء واهمون وسيطول انتظارهم.
إن عملية التربية عملية ديناميكية فيها بدائل كثيرة وهي رهينة الظروف والتحولات والأدوات المتاحة.
ونحن اليوم في عصر الثورة التقنية.
فالوسيلة المعرفية ووسائل نقل المهارات أصبحت متعددة وكثيرة.
وقد يقول قائل أن التربية تحتاج إلى صحبة واقتداء.
وهذا صحيح لكن ليس بالضرورة أنها درس صغير في مكان مغلق فالإنسان قد يصحب قادة النهضة والمتحركين في النهضة ويرى سلوكياتهم ويقتدي بهم ويتعرف عليهم ويعاشرهم ما أتيحت له الفرصة وليس بالضرورة أن يجلس في جلسة مصغرة في شكل مستمر إلى أبد الآبدين بدعوى أنه قرر أن هذه هي الوسيلة الوحيدة للتعلم.
وإن كان هذا ليس محرما وليس خطأ، ولكنه ليس من المطلقات أو المسلمات، فليس هذا هو الشكل الوحيد الذي يجب أن تتخذه التربية.
فيمكن أن تكون لحركة النهضة حلق العلم والتفقه ويمكن أن تكون لها مجالس التوجيه والوعظ ويمكن أن تكون لها أشكال غير ذلك حسب الظروف والبيئات.
تقييم الوسائل التربوية

وقال بعض بني جهينة ألا هل أتى الأنصار أن ابن بحدل ... حميدا شفى كلبا فقرت عيونها هذا الاستفهام طريقه طريق التمني وإظهار الميل إلى أن يكون الأنصار شركوه في العلم بالحالة التي يقتصها.
ويجوز أن يكون أخرج الكلام على هذا ليبلغوا.
فيقول: هل تأدى خبر حميد بن بحدل فيما كان من نصره كلبا على قيس، وإقراره عيونهم منهم، وشفائه قلوبهم مما كان تداخلها من عداوتهم، واهتاج فيها من نار حقودهم.
وأنزل قيسا بالهوان ولم تكن ... لتقلع إلا عند أمر يهينها يقول: وأحل حميد قبيلة قيس بمحل الذل والامتهان، والهضم والهوان، حتى كفوا عن مجاذبة كلب والتعرض لهم بالسوء.
ثم قال: ولم تكن قيس تنزجر وترتدع إلا عندما يسقطها، وينزلها بدار الرغم ويسخطها، لفرط لجاجها، وتأبيها وجماحها.
واللام من لتقلع لام الجحود.
فقد تركت قتلى حميد بن بحدل ... كثيرا ضواحيها قليلا دفينها هذا بيان لما حل بقيس.
يقول: تركت القتلى الذين أبادهم حميد ابن بحدل بالعراء، فقد كثر بوارزهم للشمس، وقل دفائنهم في الأرض.
وإنما يفظع بما يصف ما دفع إليه قيس وابتلي به.
والضواحي: جمع ضاحية، وهي الظواهر، والفعل منه ضحي يضحى عند الكوفيين، ولغة أخرى ضحى يضحى، وهذا أفصح.
وفي القرآن: وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى .
وأضاف قتلى إلى حميد لأنه الموقع بهم، القاتل لهم.
فإنا وكلبا كاليدين متى تقع ... شمالك في الهيجا تعنك يمينها هذا الكلام تحمد وتنبيه على أن ما يجمعهم وكلبا في نهاية القوة والاستحكام، فلا يعرض فيه فتور، ولا يتسلط عليه كلة ولا قصور، فهم كاليدين إذا دفعت إحداهما إلى شدة أعانتها الأخرى.
وجعل الفضلى من اليدين وهي اليمين مثلا لأنفسهم.
وقال المنخل اليشكري إن كنت عاذلتي فسيرى ... نحو العراق ولا تحوري يستعفي من لومها وتقريعها في تبذير المال وإتلافه، وترك الادخار منه ليومه وغده؛ فيقول: إن كان دأبك إدمان عذلي، والاستمرار في توبيخي، ففارقيني وخذي طريق العراق لا ردك الله.
قوله لا تحوري دعاء عليها، من قولك حار أي رجع.
ومنه قول الناس: نعوذ بالله من الحور بعد الكور ، لأن النقصان تراجع.
ويجوز أن يكون سيري دعاء أيضا، كأنه قال فسيرك الله ولا ردك لا تسألي عن جل ما ... لي وانظري كرمي وخيري قال الخليل: الخير: الهيئة.
يقول: اتركي البحث والفحص عن ذخائري ومعاظم مالي، ولكن اعلمي شرفي وكرمي وحسن هيئتي وخلقي.
وقوله وانظري معناه واعلمي.
وعلى هذا قوله تعالى: يساقون إلى الموت وهم ينظرون ، أي يعلمون ذلك ويتيقنونه.
والعرب تضع عبارات طرق العلم في موضع العلم.
يقولون: سمعت كذا، بمعنى علمته.
وعلى هذا قولنا: سمع الله لمن حمده.
ويقولون: ذقت الشيء بمعنى علمته وخبرته.
ويقال: شممت رائحة الفضل من فلان، أي علمته.
وفوارس كأوار ح ... ر النار أحلاس الذكور يقول: ورب فرسان يشتعلون ليلا ونهارا، ذكاء وحمية، وبأسا ونجدة، اشتعال النار، ويلزمون ظهور الذكور من الدواب اللزوم الشديد، إذ كان ذلك شأنهم ودأبهم.
وجواب رب منتظر.
وقوله كأوار حر النار ، الأوار: التوهج والالتهاب، ولهذا أضافه إلى الحر.
ويقال وأرت النار، إذا توهجت، ومنه الإرة.
وإذا كان كذلك فالأصل في أوار وؤار، فإما أن يكون قد قلب، فقدم الهمزة، وإما أن يكون لين الهمزة ثم أبدل من الواو المضومة التي هي فاء الفعل همزة، كما فعل في وقت إذا قيل أفت، فصار أوارا.
وقوله أحلاس الذكور ، الحلس: كل شيء ولي الظهر تحت الرحل.
وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي أن الأحلاس البسط، واحدها حلس، قال: ومنه الخبر: إذا ظهرت الفتن فكن حلس بيتك .
وأنشد: نومت عنهن غلاما جبسا ... وقد تغطى فروة وحلسا معنى اللزوم صح الوصف به.
وعلى هذا أسماء الأجناس إذا ضمنت معاني الأفعال.
شدوا دوابر بيضهم ... في كل محكمة القتير واستلأموا وتلببوا ... إن التلبب للمغير قوله شدوا دوابر ، هو جواب رب.
والمعنى: رب فرسان هذا صفتهم استعدوا.
والمعنى استعدوا معي أولي مغيرين أو مدافعين، بأن شدوا مآخير المغافر في جيوب دروع محكمة رءوس المسامير، ضيقة السرد.
والدوابر، واحدتها دابرة وهي المآخير، وتستعمل أيضا في الحوافر والمخالب.
ومنه قطع الله دابرتهم، لأن سباع الطيور إذا قطعت دوابرها تعطلت عن الكسب.
و استلأموا ، أي لبسوا اللؤم، وهي جمع لأمة.
وفعلة وفعل قليل، ومثله نوبة ونوب.
وهي من الملاءمة المطلوبة في نظم الحلق وسردها.
ولما كان الواو العاطفة لا توجب شيئا من الترتيب لم يبال بتأخير واستلأموا، وإن كان لبس الدروع مقدما على لبس البيض، وشدوا دوابرها فيها.
وقوله إن التلبب للمغير يجري مجرق الالتفات.
والتلبب: التحزم، وقيل هو الانتطاق والتجرد.
ويمكن الاستشهاد بهذا على أن الفوارس الموصوفين كانوا مغيرين.
وعلى الجياد المضمرا ... ت فوارس مثل الصقور الواو من قوله وعلى الجياد المضمرات فوارس واو الحال، كأنه قال شدوا دوابر بيضهم والحال ذا.
يريد: رب فرسان تشمروا واستعدوا معي للغارة أو الدفاع للمغيرين، وبإزائنا خيل هكذا.
يقول: وعلى الجياد العتاق المسومة المصنوعة، فرسان كأنهم في حدة نظرهم وارتفاع ناظرهم وطموحهم، صقور في حال ما تخلى للصيد.
وسمعت من يقول.
إن جواب رب لم يجيء بعد، وإنما أعاد ذكر الجياد لتباعد رب عنه بما حال بينها، وجوابه أقررت عيني من أولئك.
وهذا البيت لم يدخل في الاختيار، أعني أقررت عيني.
وإذا الرياح تناوحت ... بجوانب البيت الكسير ألفيتني هش اليدي ... ن بمري قدحي أو شجيري أخذ يتبجح بالسخاء والتكرم، كما يتبجح بالثبات والتشجع.
وهذه الفصول تفسير قوله وانظري كرمي وخيري .
فيقول.
وإذا تقابلت الرياح أوان الشتاء، ووقت الجدب والإمحال، حتى زعزعت جوانب البيت العظيم الكسور والأركان، ألفيتني هكذا.
ويقال بيت كسير إذا كان عظيم الكسر، كما يقال رجل جسيم بدين، إذا كان عظيم الجسم والبدن.
وكسر البيت وكسره بالفتح والكسر: جانبه.
وتفسير الكسر على هذا أبلغ وأحسن من أن يجعل في معنى المهدم والمكسور.
وعلى ما به فقد يفسر عليه.
وقوله ألفيتني جواب إذا.
يقول: تجدني في ذلك الوقت خفيف اليد بمسح القداح، وعند حضور الأيسار، نشيطا في إجالتها، حريصا على فوزها وتحمل الكلف في إدارتها.
وقوله أو شجيري الشجير: الغريب.
ويقال: نزل بينهم شجيرا، أي غريبا.
وإنما قدحا يتبرك به، فيستعار من الغير، فإذا أجاله الياسر مع قداحه كان كالشجير فيما بينها والدخيل.
والهش الخفيف.
ويقال استهشني الشيء، أي استخفني.
ومنه هو يهش إلى إخوانه.
ولقد دخلت على الفتا ... ة الخدر في اليوم المطير الكاعب الحسناء تر ... فل في الدمقس وفي الحرير ذكر أن أوقاته منقسمة بين الجد والهزل، وأمواله متوزعة بين لوازم الحقوق، ولواحق الفضول، فيقول: ولقد أعطيت الصبي حقه، وأقمت للهوى رسمه، وسعيت في البطالة أوقاتها وأعطيت الخسارة مقاودها، فدخلت على الفتاة المخدرة في أطيب أوقات اللذة، وهو ما أشار إليه بقوله في اليوم المطير .
ثم وصف الفتاة فقال: كانت ناهدة الثديين، حسنة الخلقة، موفرة الحظ من النعمة والنعمة، فهي تتبخر في ملابس الحرير المتلونة على أجناسها المختلفة، والدمقس: الحرير الأبيض، ولهذا قال امرؤ القيس: وشحم كهداب الدمقس المفتل وإذا كان كذلك فقوله وفي الحرير ينصرف إلى سائر الألوان، ويشتمل على جميع الأجناس، فكأنه قال: ترفل في أجناس الحرير، الأبيض منها وغير الأبيض يريد أن معارضها من تلك الأجناس.
فدفعتها فتدفعت ... مشي القطاة إلى الغدير ولثمتها فتنفست ... كتنفس الظبي العقير قوله فتدافعت هو مطاوعة دافعت، ومطاوعة دفعت اندفعت، إلا أنه يوضع كل موضع صاحبه.
فيقول: هززتها لمساعدني، وبعثتها لتسعى معي فانبعثت واسمحت وهي تمشي مشي القطاة إذا وقعت على الغدير، ومشت نحو الماء.
وهذه المشية فيما يقال أحسن المشي، لأمنها وسرورها بالورود، وعجبها بالخلاء، وانتصب مشي على أنه مصدر من غير لفظه لأن معنى تدافعت مشت، والقصد إلى التشبيه لأن المعنى مشت مشية تشبه تلك المشية.
وسيبويه يضمر في مثل هذا الموضع فعلا من لفظ المصدر إن وجده، وإلا قدره، ويجعل الظاهر دليلا عليه.
وقوله ولثمتها يريد.
وقبلتها فتنفست.
ومنه اللثام، لأنه في الفم كاللثام في الأنف.
والمعنى أني لثمتها فلحقها من ذلك تعب، فتنفست له تنفسا كتنفس الظبي إذا عقر.
ويقال إنه في تلك الحالة يتنفس تنفسا ممتدا طويلا؛ فشبه تنهدها به.
ويروى.
كتنفس الظبي البهير ، والمعنى قريب، لأن البهر: النفس العالي.
وفي طريقة قوله ولثمتها فتنفست قول طرفة العبدي.
تحسب الطرف عليها نجدة ... يا لقوز للشباب المسبكر لأن المعنى في الموضعين التنبيه على تناهي الموصوف في النعمة والرقة.
فدنت وقالت يا من ... خل ما بجسمك من حرور ما شف جسمي غير ح ... بك فاهدئي عني وسيري وأحبها وتحبني ... ويحب ناقتها بعيري قوله فدنت أراد به دنو الشفقة، والتقرب بحسن العطفة، لا قرب المسافة.
والمعنى: تأملت تغير لوني ونحولي، فاعتقدت أنه من ملازمة تبذل، ومقاساة تعمل، فأعارتني شفقتها وقالت: ما الذي بجسمك من حرور، أي من أثر الحرور.
وقد اختلف في السموم والحرور، فمنهم من جعل السموم بالنهار والحرور بالليل، ومنهم من يقول على العكس مما ذكرت.
وقال الخليل: السموم الريح الحارة، ليلا هبت أو نهارا.
والحرور: حر الشمس.
وقوله ما شف جسمي يقول: أجبتها مبطلا اعتقادها، ومكذبا ظنها، وراجعا بالعتب عليها، وقلت: ما أنحل جسمي ولا أثر في لوني إلا حبك، فاسكني عني وسيري.
ومعنى سيري هوني عليك الأمر.
وعلى نحو من هذا يحمل قول الله تعالى: وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إذ لم يكن ثم مشى ولا انطلاق.
ويجوز أن يكون سيري أمرا بالسير، فقد قال فيما تقدم: فدفعتها فتدافعت ... مشي القطاة إلى الغدير وقوله: وأحبها وتحبني، هو بيان تطاول الألفة بينهما، وتواصل الصحبة في أيامهما، حتى صارت لامتداد الملازمة كما حصل التحاب بينهما حصل التألف بين بعيريهما، فإذا اتفق التباعد والافتراق، وتسلط على كل واحد منهما الاشتياق، أقبل البعيران يتحابان، ويتجاذبان الوجد والنزاع كما يفعل المتحابان.
وقال باعث بن صريم سائل أسيد هل ثأرت بوائل ... أم هل شفيت النفس من بلبالها إذ أرسلوني مائحا بدلائهم ... فملأتها علقا إلى إسبالها أسيد أراد به قبيلة، ولما منعه الصرف.
وهذا الاستشهاد هو تصوير للحال وتطرق إلى الإخبار.
وإنما يفتخر بأنه قتل قاتل وائل، وأدرك ثأره، لما اعتمد في طلب دمه، واعتقد أن إدراك شفاء النفوس من جهته وبه.
والبلبال: الحزن.
وقوله أم هل الاستفهام بأم دون هل، لأن أم هذه هي المنقطعة، ولا يجوز أن يكون العاطفة.
لأن تلك تجيء عديلة الألف.
وقوله شفيت النفس يجوز أن يريد به نفسه، ويجوز أن يريد به الكثرة والجنس، كأنه يريد أنه شفى الموتورين فيه، وأزال ما خامرهم من لذع المصيبة، وألم الفجيعة.
وقوله إذ أرسلوني إذ ظرف لقوله ثأرت، أو لقوله شفيت.
والمائح: الذي يدخل البئر فيملأ الدلو عند قلة الماء فيها، والحاجة إلى الغرف من قعرها.
وإنما جعل نفسه مائحا لينبه على أن طلب دم الواترين كان متعسرا متعذرا، كما أن الاستقاء على الوجه الذي ذكره يكون شاقا متعبا.
فهذا وجه عدوله عن المتح إلى الميح.
وقوله فملأتها علقا إلى أشبالها ، انتصب علقا على التمييز.
وأسبالها: أعاليها، ومثله الأصبار، وسبلة الرجل منه.
واختار بعضهم أن يرويه إلى إسبالها بكسر الهمزة، مصدر أسبل، وليس بشيء.
والمعنى: ملأت دلاءهم من دمك واتريهم.
وجعل لهم دلاء لاشتراكهم في الدم وطلبه، ولنيابته عن كل أوليائه.
ولما استعار الدلاء والميح لما ذكرته كنى عن فعله وتصرفه بالملء.
وذكر بعضهم أن وائلا المفتول هو وائل بن صريم الغبري أخو باعث الشاعر، وله قصة.
وهي أن عمرو بن هند بعثه ساعيا على بني تميم، فكان جالسا على شفير بئر يجمع الصدقات، فدفعوا في صدره وأسقطوه في البئر، ثم رجموه بالحجارة حتى قتلوه، وأخذوا يرتجون على طريق التهكم والاستهزاء: يأيها المائح دلوى دونكا فاتصل خبره بأخيه باعث، فسار في بني غبر وآلى أنه لا يمسك عن مقاتلتهم حتى يملأ دلوا من دماء بني تميم ففعل، حتى كانت المرأة تقول: تعست غبر، ولا سقيت المطر، ولا لقيت الظفر .
قال: فهذا معنى إذ أرسلوني مائحا بدلائهم ، وهذا حسن، والأول محمول على طرقهم وعاداتهم.
ومثله قول الآخر: مخضت بدلوه حتى تحسى ... ذنوب الشر ملأى أو قرابا إني ومن سمك السماء مكانها ... والبدر ليلة نصفها وهلالها آليت أثقف منهم ذا لحية ... أبدا فتنظر عينه في مالها أقسم بمن سمك السماء، وهو الله عز وجل.
ومعنى سمك رفع، ومنه سمي عمود البيت المسماك.
وجواب القسم في آليت أثقف، وهو خبر إن أيضا.
وقوله ليلة نصفها أضاف النصف إلى السماء لما كان استكمال البدر عند انتصاف الشهر في السماء، فلاجتماعهما في ظهور البدر كاملا في السماء ساغت الإضافة بينهما، على عادتهم في إضافة الشيء إلى الشيء لأدنى مناسبة تحصل بينهما.
وعلى هذا قول الآخر: ضوء برق ووابله إذ كان أضاف الوابل إلى البرق لاصطحابهما.
وأبعد منه قول الآخر: نحن صبحنا عامرا في دارها ... عشية الهلال أو سرارها وأضاف السرار إلى العشية لاعتقاده أن استسرار القمر في العشيات، كما أن طلوعه فيها.
وعلى هذا الكلام في إضافة قوله وهلالها وإن كان إضافة الهلال إلى السماء أبين أمرا، وأقرب متصورا.
فالتقدير ليلة كماله في نصف الشهر، وليله إهلاله.
و مكانها انتصبت على الظرف، والمعنى حلفت بالله الذي رفع السماء في مكانها بلا عمد وجعل البدر فيها كاملا عند انتصاف الشهر، وهلالا عند أوله في ليلتيهما إني لا أثقف من هؤلاء القوم ملتحيا أبدا ناظرا عينه في ماله، وراجعا من مقصده إلى أهله وداره.
أي إذا ثقفته قتلته حتى لم تنظر عينه في ماله، ولم يستقر بعده في داره وقراره.
وقوله أثقف هو الجواب، وحذف معه لا لأنه أمن التباسه بالواجب، إذ لو أراد الواجب لقال لأثقفن، فلما كانت صيغة الواجب بما يلزمها من اللام وإحدى النونين الثقيلة أو الخفيفة لم يبال بحذف حرف النفي.
ومثله قول الآخر: فقلت يمين الله أبرح قاعدا ... وإن ضربوا .............. لأن المراد لا أبرح.
فإن قيل: إذا كان القسم يتناول ما ذكرت من قوله لا أثقف فما معنى قوله آليت؟ وهل يصح أن يقال إني حلفت والله لا أفعل كذا؟ قلت إن قوله آليت دخل مؤكدا للقسم على أحد وجهين: أحدهما أنه لما تطول الكلام باليمين وبعد ما بين إن وخبره ذكر آليت، ثم أتى بما هو الجواب، ليكون كالمعيد لليمين، والمجدد لما خاف من دروس رسمها.
و الثاني أنه لما كان آليت لو اكتفى به مغنيا عن ذكر المقسم به صار كتكرار اليمين، فجرى مجرى قوله لو قال والله والله، وما أشبهه.
فأما قوله فتنظر عينه في مالها فلفظه لفظ الجواب، والمعنى معنى الحال، والصفة للنكرة التي قبله، كأنه قال: لا أظفر أبدا بذي لحية إلا لم ننظر عينه في ماله.
ومثله من أبيات الكتاب قول الفرزدق: وما قام منا قائم في ندينا ... فينطبق إلا بالذي هو أعرف لأن المعنى ناطقا.
فإن قيل: هل يجوز أن يكون جوابا؟ قلت لا، وذاك أن المعنى يفسد وينعكس، لأن التقدير حينئذ يكون لا أثقفه، فكيف ينظر؟ أي لو ثقفته لنظر، لأن في وجه الجواب يتعلق وقوع الثاني بوقوع الأول، ويمتنع بامتناعه، وفي هذا خروج عما يقصده المتكلم.
ومثله في باب الواو: لا تنه عن خلق وتأتي مثله ... عار عليك إذا فعلت عظيم لأن المعنى آتيا مثله.
وخمار غانية عقدت برأسها ... أصلا وكان منشرا بشمالها تبجح في هذا البيت بأنه يغيث المذعورين فيؤمنهم.
والغانية: التي تستغني بجمالها عن الحلي، وقد مضى القول مستقصى فيه.
ومعنى البيت: رب امرأة تبرجت متبرزة من خدرها حاسرة الرأس، مطارة القناع، منشورة الخمار، لما استولى عليها من الخوف، وامتلكها من الروع والغارة الطالعة، والخيل العادية، حتى كأن خمارها طول نهارها منشور على شمالها، وهي لا تشعر أني أنا آمنتها وحفظت عليها صيانة نفسها، رددت إليها عازب عقلها حتى اختمرت وأمنت ما كانت تقلق لها، وسترت وجهها.
وإنما قال أصلا، لأن الغارة كأنها وقعت أول النهار، ولحوقه للإغاثة والتدارك بعقبها، فحصل الأمن عشية.
وفي طريقته لعنترة: ومرقصة دفعت الخيل عنها ... وقد همت بإلقاء الزمام وعقيلة يسعى عليها قيم ... متغطرس أبديت عن خلخالها لما قدم في البيت الأول قدم أتى في الثاني بما يضاده، ليرى أنه كما يدفع الشر والبلاء يوقعه أيضا، حتى يكون جامعا للضر والنفع، كافيا في الدفاع والوقاع، فيقول: ورب كريمة حي، بعلها أو ذو محرمها القائم بأمرها متكبر أنف، يرى صيانتها عن التكشف دينا، وحفظها عن التبذل كرما، أنا أخرجتها من خدرها، وأحوجتها إلى العدو وطلب التملس مشمرة عن ساقها، مبدية خلخالها، مذيلة مصونها.
أي كما آمنت خوفت، وكما سكنت أقلقت.
وكتيبة سفع الوجوه بواسل ... كالأسد حين تذب عن أشبالها قد قدت أول عنفوان رعيلها ... فلففتها بكتيبة أمثالها يذكر أنه يجمع بين الجيشين العظيمين مدبرا لهما، ومرسلا أحدهما على الآخر، وأنه على ذاك يكون المتقدم والمشاهد، والمرتب والصادم.
فيقول: رب كتيبة قد تعودت الغارات والصبر على الإبعاد فيها، فاسودت ألوانها بما تقاسيه من التعب، وتديم لبسه من الأسلحة، وكأنها في بأسها ونجدتها، وما تأوي إليه من قوتها وشدتها، الأسد إذا ذبت عن جرائها، ودفعت عن خيسها، أنا قدت أوائلها فخلطتها بأمثالها، وقابلتها بنظائرها من أولى العدد والعدة، والجلد والشدة.
فإن قيل: لم قال أول عنفوان رعيلها والعنفوان هو الأول، على ذلك قولهم فعلت كذا في عنفوان الشباب؟ قلت: كأنه أراد قدت سوابق أوائلها؛ فأضاف الأول إلى العنفوان لذلك.
وكما قاد الأوائل والسوابق فقد قاد الأواخر واللواحق، ولكن جعل القود لمن وليه، وجعل ما بعدهم كالتابع.
يريد أنه تقدم ووطئ عقبه الأعيان والأفراد، ثم احتف بهم غيرهم.
وحقيقة العنفوان اعتنفت الشيء، أي استأنفته.
والرعيل من الخيل والرماح: أوائلها.
وقوله بكتيبة أمثالها ، لو قال مثلها لجاز، ولكنه جمع على معنى طوائف الكتيبة، لاختلافها.
وقال الفند الزماني يا طعنة ما شيخ ... كبير يفن بال تقيم المأتم الأعلى ... على جهد وإعوال ما من قوله ما شيخ زائدة، أراد طعنة شيخ، وهذا اللفظ لفظ النداء، والمعنى معنى التعجب والتفخيم، كأنه أراد: ما أهولها من طعنة، ويا لها من طعنة بدرت من شيخ كبير السن، فاني القوى، بالي الجسم.
واليفن: الشيخ الهرم.
قال الأعشى: وما إن أرى الموت فيما خلا ... يغادر من شارخ أو يفن ويجوز في قوله يا طعنة ما شيخ، أن يكون المنادى محذوفا، فيكون التنبيه ب يا متناولا غير الطعنة، وينتصب على هذا طعنة بفعل مضمر، كأنه أراد: يا قوم أذكر طعنة شيخ.
كما قال: فيا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع وقوله تقيم المأتم الأعلى من وصف الطعنة، فكأنه كان تناول بها رئيسا، فلذلك وصف المأتم بالأعلى.
والمأتم أصله أن يقع على النساء يجتمعن في الخير والشر، واشتقاقه من الأتم، وهو الضم والجمع، ومنه الأتوم وهي المرأة التي صار مسلكاها مسلكا واحدا، وأراد بالمأتم هنا الاجتماع للرزيئة، وهو ببنيته مصدر وصف به.
ويجوز أن يراد به أهل المأتم، فحذف المضاف كما يقال جاء المجلس، والمراد أهل المجلس.
وقوله الأعلى يراد به الأفظع شانا.
ووصف الطعنة بأنها تقيم الجمع على مجاهدة وبلاء، وإسراف في الصياح والعواء، أي تديم ذلك له.
والعويل والعولة: صوت الصدر.
ولولا نبل عوض في ... خضماتي وأوصالي لطاعنت صدور الخي ... ل طعنا ليس بالآلي يعتذر من رضا نفسه بتلك الطعنة الواحدة.
وعوض اسم للدهر معرفة مبني، وكما يبنى على الفتح فقد يبنى على الضم، والضم فيه حكاه الكوفيون.
ويقال لا أفعله عوض العائضين.
وإنما بني لتضمنه معنى الألف واللام والخضمة: ما غلظ من الساعد والذراع، ويبدل من ميمه الباء، فيقال خضبة.
وقد روي هذا البيت، وهو:

وفي تلك الليلة ملئ المسجد الحرام كله سرجا فتلألأ نورا.
وعند ثبوت رؤية الهلال عند الأمير أمر بضرب الطبول والدبادب والبوقات إشعارا بأنها ليلة الموسم.
فلما كانت صبيحة ليلة الخميس خرج العمرة في احتفال لم يسمع بمثله انحشد ه أهل مكة على بكرة أبيهم، فخرجوا على مراتبهم قبيلة قبيلة وحارة حارة شاكين في الأحة فرسانا ورجالة، فاجتمع منهم عدد لا يحصى كثرة، يتعجب المعاين لهم لوف ور عددهم، فلو أ،هم من بلاد جمة لكانوا عدبا، فكيف وهم من بلد واحد وهذا أدل الدلائل على بركة البلد.
فكانوا يرجون على ترتيب عجيب، فالفرسان منهم يخرجون بخيلهم يلعبون بالأسلحة عليها، والرجالة يتوائبون ويتثاقفون بالأسلحة في أيديهم حرابا وسيوفا وحجفا وهم يظهرون التطاعن بعضهم لبعض والتضار بالسيوف والمدافعة بالحجف التي يستجنون بها.
وأظهرون من الحذق لثقباف كل أمر مستغرب.
وكانوا يرمون بالحراب الهواء ويبادرون اليها لقفا بأيديهم وهي قد تصوبت اسنتها على رؤوسهم وهم في زحام لايمكن فيه المجال، وربما رمى بعضهم بالسيوف في الهواء فيستلقونها قبضا على قوائمها كأنها لم تفارق أيديهم، أن خرج الأمير يزحف بين قواده، وأبناؤه أمامه، وقد قاربوا من الشباب، والرايات تخفق أمامه، والطبول والدبادب بين يديه، والسكينة تفيض عليه، وقد امتلأت الجبال والطرق والثنيات بالنظارة من جميع المجاورين.
فلما انتهى الميقات وقضى غرضه أخذ في الرجوع، وقد ترتب العسكران بين يديه على لعبهم ومرحهم والرجالة على الصفة المذكورة من التجاول.
وقد ركب جملة من اعراب البوادي نجبا صهبا لم ير أجمل منظرا منها، وركابها يسابقون الخيل بها، بين يدي الأمير، رافعين أصواتهم بالدعاء له والثناء عليه، أن وصل المسجد الحرام، فطاف بالكعبة، والقراء أمامه، والمؤذن الزمزمي يغرد في سطح قبة زمزم رافعا عقيرته بتهنئته بالموسم والثناء عليه والدعاء له على العادة، فلما فرغ من الطواف صلى الله عليه وسلم عند الملتزم ثم جاء المقام وصلى الله عليه وسلم خلفه، وقد أخرج له من الكعبة ووضع في قبته الخشبية التي يصلى الله عليه وسلم خلفها.
فلما فرغ من صلاته رفعت له القبة عن المقام فاستلمه وتمسح به، ثم أعيدت القبة عليه، وأخذ في الخروج على باب الصفا المسعى.
وانجفل بين يديه، فسعى راكبا والقواد مطيفون به، والرجالة الحرابة أمامه، فلما فرغ من السعي استلت السيون أمامه، واحدقت الأشباع به، وتوجه منزله على هذه الحالة الهائلة مزحوفا به، وبقي المسعى يومه ذلك يموج بالساعين والساعيات.
فلما كان اليوم الثاني، وهو يوم الجمعة، كان طريق العمرة في العمارة قريبا من امسه، راكبين وماشين، رجالا ونساء والماشيات المتأجرات كثير يسابقن الرجال في تلك السبيل المبارك، تقبل الله من جميعهم بمنه.
وفي أثناء ذلك يلاقي الرجال بعضهم بعضا فيتصافحون ويتهادون الدعاءوالتفافر بينهم، والنساء كذلك.
والكل منهم قد لبس أفخر ثيابه واحتفل احتفال أهل البلاد للأعياد.
وأما أهل البلد الأمين فهذا الموسم عيدهم، له يعبأون وله يحتفلون، وفي المباهاة فيه يتنافسون وله يعظمون، وفيه تنفق أسواقهم وصنائعهم، يقدمون النظر في ذلك والأستعداد له بأشهر.
السر والماثرون ومن لطيف صنع الله، عز وجل، لهم فيه اعتناء كريم منه سبحانه مجرمه الأمين، أن قبائل من اليمن تعرف بالسرو، وهم أهل جبال حصينة باليمن تعرف بالسرة، كأنها مضافة لسراة الرجال، على ما أخبرني به فقيه من أهل اليمن يعرف بابن أبي الصيف، فاشتق الناس لهم هذا الاسم المذكور من اسم بلادهم، وهم قبائل شتى كبجيلة وسواها، يستعدون للوصول هذه البلدة المبالاكة قبل حلولها بعشرة أيام، فيجتمعون بين النية في العمرة وميرة البلد بضروب من الأطعمة كالحنطة وسائر الحبوب اللوبياء مادونها، ويجلبون السمن والسعل والزبيب واللوز.
فتجمع ميرتهم بين الطعام والإدام والفاكهة.
ويصلون في آلاف من العدد رجالا وجمالا موقرة بجميع ماذكر.
فيرغدون معايس أهل البلد والمجاورين فيه يتقوتون ويدخرون، وترخص الأسعار، وتعم المرافق.
فيعد منها الناس مايكفيهم لعامهم ميرة اخرى.
ولولا هذه الميرة لكان أهل مكة في شظف من العيش.
ومن العجب في أمر هؤلاء المائرين أنهم لايبيعون من جميع ماذكرناه بدينار ولا بدرهم، إنما يبيونه بالخرق والعباءات والشمل، فأهل مكة يعدون لهم من ذلك مع الأقنعة والملاحف المتان وما أشبه ذلك مما يلبسه الأعراق ويبايعونهم به ويشارونهم.
ويذكر أنهم متى اقاموا عن هذه الميرة ببلادهم تجب ويقع الموتان في مواشيهم وانعامهم، وبوصولهم بها تخصب بلادهم وتقع البركة أموالهم فمتى في قرب الوقت ووقعت منهم بعض غفلة في التأهب للخروج اجتمع نساؤهم فأخرجنهم.
وكل هذا لطف من الله تع لحرمه البلد الأمين.
وبلادهم على ماذكر لنا خصيبة متسعة كثير التين والعنب واسعة المحرث وافرة الغلات، وقد اعتقدوا اعتقادا صحيحا أن البركة كلها في هذه الميرة التي يجلبونها، فهم من ذلك في تجارة رابحة مع الله عز وجل.
والقوم عرب صرحاء فصحاء جفاة أصحاء، لم تغذهم الرقة الحضرية ولا هذبتهم السير المدنية ولاسددت مقاصدهم السنن الشرعية، فلا تجد لديهم من أعمال العبادات سوى صدق النية، فهم اذا طافوا بالكعبة المقدسة يتطارحون عليها تطارح البنين على الام المشفقة لائذين بجوارها متعلقين بأستارها فحيثما علقت أأيديهم منها تمزق لشدة اجتذابهم لها وانكبابهم عليها، وفي اثناء ذلك تصدع لسنتهم بأدعية تتصدع لها القلوب وتتفجر لها الأعين والجوامد فتصوب.
فترى الناس حولهم باسطي ايديهم مؤمنين على أدعيتهم متلقنين لها من السنتهم، على أنهم طول مقامهم لايتمكن منهم طواف ولا يوجد سبيل استلام الحجر.
واذا فتح الباب الكريم فهم الداخلون بسلام، فتراهم في محاولة دخولهم يتسللون كأنهم بعض ببعض مرتبطون، يتصل منهم على هذه الصفة الثلاثون والأربعون أزيد من ذلك، والسلاسل منهم يتبع بعضهم بعضا، وربما انفصمت بواحد منهم، يميل عن المطلع المبالاك البيت الكريم.
فيقع الكل لوقوعه، فيشاهد الناظر لذلك مرأى يؤدي الضحك.
وأما صلاتهم فلم يذكر في مضحكات الأعراب أظرف منها، وذلك أنهم يستبلون البيت الكريم فيسجدون دون ركوع وينقرون بالسجود نقرا، ومنهم من يسجد السجدة الواحدة ومنهم من يسجد الثنتين والثلاث والابع ثم يرفعون رؤوسهم من الأرض قليلا وأيدهم مبسوطة عليها، ويلتفتون يمينا وشمالا التفات المروع ثم يسلمون أو يقومون دون تسليم ولا جلوس للتشهد، وربما تكلموا في أثناء ذلك، وربما رفع أحدهم رأسه من سجوده صاحبه وصاح به ووصاه بما شاء ثم عاد سجوده، غير ذلك من أحوالهم الغريبة.
ولا ملبس لهم سوى أزر وسخة أو جلود يستترون بها.
وهم مع ذلك أهل بأس ونجدة، لهم القسي العربية الكبار كأنها في القطانين لاتفارقهم في أسفارهم، فمتى رحلوا الزيارة هاب أعراب الطريق الممسكون للحاج مقدمهم وتجنبوا اعتراضهم وخلوا لهم عن الطريق.
ويصحبهم الحجاج الزائرون فيحمدون صحبتهم.
وعلى ماوصفنا من أحوالهم فهم أهل اعتقاد للإيمان صحيح، وذكر أن النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، ذكرهم واثنى عليهم خيرا، وقال: علموهم الصلاة يعلموكم الدعاء.
وكفى بأن دخلوا في عموم قوله، صلى الله عليه وسلم، : الإيمان يمان غير ذلك من الأحاديث الواردة في اليمن واهله.وذكر أن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، كان يحترم وقت طوافهم ويتحرى الدخول في جملتهم تبركا بأدعيتهم.
فشأنهم عجيب كله.
وشاهدنا منهم صبيا في الحجر قد جلس احد الحجاج يعلمه فاتحة الكتاب وسورة الإخلاص.
فكان يقول له: قل هو الله أحد فيقول الصبي: هو الله أحد فيعيد عليه المعلم، فيقول له: ألم تأمرني بأن أقول: هو الله أحد؟ قد قلت.
فكابد في تلقينه مشقة، وبعد لأي ماعلقت بلسانه.
وكان يقول له: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، فيقول الصبي: بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله.
فيعيد عليه المعلم، ويقول له: لاتقل: والحمد لله انما قل: الحمد لله فيقول الصبي: اذا قلت بسم الله الرحمن الرحيم، أقول: والحمد لله، للاتصال، واذا لم أقل بسم الله، وبدأبت قلت: الحمد لله، فعجبنا من أمره ومن معرفته طبعا بصلة الكلام وفصله دون تعلم.
وأما فصاحتهم فبديعة جدا، ودعاؤهم كثير التخشيع للنفوس، والله يصلح أحوالهم وأحوال جميع عباده بمنه.
عودة العمرة والعمرة في هذا الشهر كله متصلة ليلا ونهارا، رجالا ونساء، لكن المجتمع كله انما كان في الليلة الاولى، وهي ليلة الموسم عندهم.
والبيت الكريم يفتح كل يوم من هذا الشهر المبارك.
فاذا كان يوم التاسع والعشرون منه افرد للنساء خاصة، فيظهر للنساء بمكة في ذلك اليوم احتفال عظيم، فهو عندهم يوم زينتهم المشهور المستعد له.
وفي يوم الخميس الخامس عشر من الشهر المذكور شاهدنا من الاحتفال للعمرة قريبا من المشهد الأول المذكور في أوله، فكان لايبقى أحد من الرجال والنساء الاخرج لها.
وبالجملة فالشهر المبارك كله معمور بأنواع العبادات من العمرة وسواها، ويختص أوله ونصفه من ذلك بخط متميز، وكذلك السابع والعشرون منه.
وفي عشي يوم الخميس المذكور كنا جلوسا بالحجر المكرم فما راعنا الا الامير مكثر طالعا محرما قد وصل من ميقات العمرة تبركا بذلك اليوم وجريا فيه على الرسم وابناؤه وراءه محرمين وقد حف به بعض خاصته.
وبادر المؤذن الزمزمي للحين سطح قبة زمزم داعيا على عامته ومتناوبا في ذلك مع أخيه صغيره.
وحانت صلاة العشاء مع فراغ الأمير من طوافه فصلى الله عليه وسلم خلف الامام الشافعي وخرج المسعى المبارك.
وفي يوم الجمعة السادس عشر منه خرجت قافلة كبيرة من الحاج في نحو اربع مئة جمل مع الشريف الداودي زيارة الرسول صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
وفي جمادى الثانية قبله كانت ايضا زيارة اخرى لبعض الحجاج في قافلة اصغر من هذه المذكورة.
وبقيت الزيارة الشوالية والتي مع الحاج العراقي اثر الوقفة، إن شاء الله عز وجل.
وفي التاسع عشر من شعبان كان انصراف هذه القافلة الكبيرة في كنف السلامة، والحمد لله.
عمرة الأكمة وفي ليلة الثلاثاء السابع والعشرين منه.
اعني من رجب، ظهر لاهل مكة أيضا احتفال عظيم في الخروج العمرة لم يقصر عن الاحتفال الأول، فانجفل الجميع اليها، تلك الليلة، رجالا ونساء على الصفات والهيئات المتقدمة الذكر تبركا بفضل هذه الليلة لأنها من الليالي الشهيرة الفضل.
فكانت مع صبيحتها عجبا في الاحتفال وحسن المنظر، جعل الله ذلك كله خالصا لوجهة الكريم.
وهذه العمرة يسمونها عمرة الأكمة، لأنهم يحرمون فيها من اكمة إمام مسجد عائشة، رضي الله عنها، بمقدار غلوة، وهي على مقربة من المسجد المنسوب لعلي، عليه السلام.
والأصل في هذه العمرة الاكمية عندهم أن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، لما فرغ من بناء الكعبة المقدسة خرج ماشيا حافيا معتمرا واهل مكة معه فانتهى تلك الأكمة فأحرم منها، وكان ذلك في اليوم السابع والعشرين من رجب وجعل طريقه على ثنية الحجون المفضية المعلى التي كان دخول المسلمين يوم فتح لمكة منها، وحسبما تقدم ذكره.
فبقيت تلك العمرة سنة عند أهل مكة في ذلك اليوم بعينه وعلى تلك الأكمة بعينها.
وكان يوم عبد الله، رضي الله عنه، مذكورا مشهورا، لأنه أهدى فيه كذا وكذا بدنة، عددا لم تتحصل صحته، فكنت أثبته، لكنه بالجملة كثير.
ولم يبق من أشراف مكة وذوي الاستطاعة فيها الا من اهدى، وأقام أهلها أياما يطمعون ويطعمون ويتنعمون شكرا لله، عز وجل، على ماوهبهم من المعونة والتيسير في بناء بيته الحرام على الصفة التي كان عليها مدة الخليل ابراهيم، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، فنقضها الحجاج، لعنه الله وأعادها على ما كانت عليه مدة قريش، لأنهم كانوا اقتصروا في بنائه عن قواعد ابراهيم، صلى الله عليه وسلم، وابقى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، ذلك على حالة لحدثان عهدهم بالكفر، حسبما ثبت في رواية عائشة، رضى الله عنها، في موطإ مالك بن أنس، رضي الله عنه.
يوم طواف النساء وفي اليوم التاسع والعشرين منه، وهو يوم الخميس، أفرد البيت للناس خاصة، فاجتمعن من كل أوب.
وقد تقدم احتفالن لذلك بأيام كاحتفالهن للمشاهد الكريمة، ولم تبق إمرأة بمكة إلا حضرت المسجد الحرام ذلك اليوم.
فلما وصل الشيبيون لفتح البيت الكريم، على العادة، وأسرعوا في الخروج منه وافرجوا للنساء عنه.
وأفرج الناس لهن عن الطواف وعن الحجر ولم يبق حول البيت المبارك أحد من الرجال تبادر النساء الصعود، حتى كاد الشيبيون لا يخلصون بينهن عند هبوطهم من البيت الكريم، وتسلسل النساء بعضهن ببعض وتشابكن حتى تواقعن، فمن صائحة ومعولة ومكبرة ومهللة، وظهر من تزاحمهن ماظهر من السرو اليمنيين مدة مقامهم بمكة وصعودهم يوم فتح بيت المقدس، وأشبهت الحال الحال، وتمادين على ذلك صدرا من النهار، وانفسحن في الطواف والحجر، وتشفين من تقبيل الحجر واستلام الأركان.
وكان ذلك اليوم عندهن الأكبر، ويومهن الأزهر الأشهر، نفعهن الله به وجعله خالصا لكريم وجهه.
وبالجملة فهن مع الرجال مسكينات مفبونات يرين البيت الكريم ولا يلجنه ويلحظن الحجر المبارك ولا يستلمنه.
فحظهن من ذلك كله النظر والأسف المستطير المستشعر.
فليس لهن سوى الطواف على البعد، وهذا اليوم الذي هو من عام عام فهن يرتقبنه ارتقاب أشراف الأعياد ويكثرن له من التأهب والاستعداد، والله ينفعهن في ذلك، بحسن النية والاعتقاد، بمنه وكرمه.
غسيل البيت بماء زمزم وفي اليوم الثاني منه بكر الشيبيون غسله بماء زمزم المبارك بسبب أن كثيرا من النساء أدخلن أبناءهن الصغار والرضع معهن، فيتحرى غسله تكريما وتنزيها وازالة لما يحيك في النفوس من هواجس الظنون فيمن ليست له ملكة عقلية تمنعه من أن تصدر عنه حادثة نجس في ذلك الموطن الكريم والمحل المخصوص بالتقديس، والتعظيم، فعند انسياب الماء عنه كان كثير من الرجال والنساء يبادرون اليه تبركا بغسل أوجههم وأيديهم فيه، وربما جمعوا منه في أوان قد اعدوها لذلك ولم يراعوا العلة التي غسل لها.
وكان منهم من توقف عن ذلك، وربما لخظ الحال لحظة من لايستجيزها ولا يصوب العقل في ذلك.
وما ظنك بماء زمزم المبارك قد صب داخل بيت الله الحرام وماج في جنبات أركانه الكرام ثم انصب ابازاء الملتزم والركن الأسود المستلم، أليس جديرا بأن تتلقاه الافواه فضلا عن الأيدي، وتغمس فيه الوجوه فضلا عن الأقدام؟ وحاشا لله أن تعرض في ذلك علة تمنع منه وشبهة من شبهات الظنون تدفع عنه، والنيات عند الله تع مقبولة، والمثابرة على تعظيم حرماته برضاه موصولة، وهو المجازي على الضمائر وخفيات السرائر، لا اله سواه.
شهر شبعبان المكرم استهل هلاله ليلة السبت التاسع عشر لشهر نونبر.
وفي صبيحته بكر الأمير مكثر الطواف على العادة في ذلك رأس كل شهر مع أخيه وبنيه ومن جرى الرسم بأستصحابه من القواد والأشياع والأتباع، وعلى الأسلوب المتقدم الذكر، والزمزمي يصرخ في مرقبته على عادته متناوبا مع أخيه صغيره.
وفي سحر يوم الخميس الثالث عشر منه، وهو أول يوم من دجنبر، بعد طلوع الفجر، كسف القمر، وبدأ الكسوف والناس في صلاة الصبح في الحرم الشريف، وغاب مكسوفا، وانتهى الكسوف ثلثه، والله يعرفنا حقيقة ألاعتبار بآياته.
زيادة ماء زمزم وفي يوم الجمعة الثاني من ذلك اليوم أصبح بالحرم أمر عجيب وذلك أنه لم يبق بمكة صبي الا وصبحه واجتمعوا كلهم في قبة زمزم، وينادون بلسان واحد: هللوا وكبروا ياعباد الله، فيهلل الناس ويكبرون.
وربما دخل معهم من عرض العامة من ينادي معهم بندائهم.
والناس والنساء يزدحمون على قبة البئر المباركة لأنهم يزعمون، بل يقطعون قطعا جهليا لاقطعا عقليا، أن ماء زمزم يفيض ليلة النصف من شعبان.
وكانوا على ظن من هلال الشهر، لأنه قيل: أنه رؤس ليلة الجمعة في جهة اليمن.
فبكر الناس القبة، وكان فيها من الازدحام مالم يعهد مثله، ومقصد التنور يستقون ويفيضون على رؤوس الناس الماء بالدلاء قذفا، فمنهم من يصيبه في وجهه ومنهم من يصيبه في رأسه غير ذلك.
وربما تمادى لشدة نفوذه من أيديهم، والناس مع ذلك يستزيدون ويبكون، والنساء من جهة اخرى يساجلنهم بالبكاء ويطارحنهم بالدعاء، والصبيان يضجون بالتهليل والتكبير، فكان مرأى هلائلا مسموعا رائعا، لم يتخلص للطائفين بسببه طواف ولا للمصلين صلاة لعلو تلك تلك الأصوات وانشعال الأسماع والأذهان بها.
ودخل القبة المذكورة أحدنا ذلك اليوم فكابد من لز الزحام عنتا ومشقة، فسمع الناس يقولون: زاد الماء سبع اذرع.
فجعل يقصد من يتوسم فيه بعض عقل ونظر من ذوي السبال البيض فيسأله عن ذلك، فيقول وأدمعه تسيل: نعم زاد الماء سبع أذرع، لا شك في ذلك، فيقول: أعن خبرة وحقيقة؟ فيقول: نعم.
ومن العجيب أن كان منهم من قال: أنه بكر سحر يوم الجمعة المذكور فالفى الماء قد قارب التنور بنحو القامة.
فيا عجبا لهذا الاختراع الكاذب، نعوذ بالله من الفتنة وكان من الأتفاق أن اعتنينا بهذا الأمر لغلبة الاستفاضة التي سمعناها في ذلك واستمرارها مع سوالف الأزمنة عند عوام أهل مكة.
فتوجه منا ليلة الجمعة من أدلى دلوه في البئر المباركة أن ضرب في صفح الماء وانتهى الحبل حافة التنور وعقد فيه عقدا يصح عندنا القياس به في ذلك.
فلما كان في صبيحتها وتنادى الناس بالزيادة، الزيادة الظاهرة، خلص أحدنا في ذلك الزحام على صعوبة ومعه من استصحب الدلو وأدلاه فوجد القياس على حاله لم نيقص ولم يزد، بل كان من العجب أن عاد للقياس ليلة السبت فألفاه قد نقص يسيرا لكثرة ما امتاح الناس منه ذلك اليوم.
فلو امتيح من البحر لظهر النقص فيه، فسبحان من خص به من البركة ووضع فيه من المنفعة.
وفي صبيحة يوم السبت الخامس عشر منه تتبعنا هذا القياس استبراء لصحة الحال فوجدناه على ماكان عليه، ولو أن لافظا يلفظ ذلك اليوم بأنه لم يزد لصب في البئر صبا أول لدراسته الاقدام حتى تذيبه، نعوذ بالله من غلبات العوام، واعتدائها وركوبها جوامح أهوائها.
ليلة النصف من شعبان وهذه الليلة المبالاكة، أعني ليلة النصف من شعبان، عند أهل مكة معظمه للأثر الكريم الوارد فيها، يبادرون فيها أعمال البر من العمرة والطواف والصلاة أفرادا وجماعة، فينقسمون في ذلك اقاساما مباركة، فشاهدنا ليلة السبت، التي هي ليلة النصف حقيقة، احتفالا عظيما في الحرم المقدس أثر صلاة العتمة، جعل الناس يصلون فيها جماعات جماعات، تراويح يقرأون فيها بفاتحة الكتاب ويقل هو الله أحد، عشر مرات في كل ركة أن يكملوا خمسن تسليمة بمئة ركعة، قد قدمت كل جماعة اماما، وبسطت الحصر وأوقدت الشمع واشعلت المشاعل وأسرجت المصابيح ومصباح السماء الأزهر الأقمر قد أفاض نوره على الأرض وبسط شعاعه.
فتلاقت الأنوار في ذلك الحرم الشريف الذي هو نور بذاته، فيا لك مرأى لايتخيله المتخيل ولا يتوهمه المتوهم فأقام الناس تلك الليلة على أقسام: فطائفة التزمت تلك التراويح مع الجماعة وكانت سبع جماعات أو ثمانيا، وطائفة التزمت الحجر المبارك للصلاة على انفراد، وطائفة خرجت للاعتمار؛ وطائفة آثرت الطواف على هذا كله، أغلبها المالكية، فكانت من الليالي الشهيرة المأمولة أن تكون من غرر القربات ومحاسنها، نفع الله به ولا أخلى من بركتها وفضلها وأوصل هذه المثابة المقدسة كل شيق اليها بمنه.
وفي تلك الليلة المباركة شاهد أحمد بن حسان منا أمرا عجيبا هو من غرائب الأحاديث المأثورات في رقة النفوس وذلك أنه أصابه النوم عند الثلث الباقي من الليل، فأوى المصطبة التي تحف بها قبة زمزم مما يقابل الحجر الأسود وباب البيت فاستلقى فيها لينام فاذا بإنسان من العجم قد جلس على المصطبة بإزائه مما يلي رأسه.
فجعل يقرأ بتشويق وترقيق، ويتبع ذلك بزفير وشهيق، أحسن قراءة واوقعها في النفوس وأشدها تحريكا للساكن، فامتنع المذكور من المنام استمتاعا بحسن ذلك المسموع وما فيه من التشويق والتخشع، أن قطع القراءة وجعل يقول: ان كان سوء الفعال أبعدني، ... فحسن ظني اليك قربني ويردد ذلك بلحن يتصدع له الجماد وينشق عليه الفؤاد.
ومضى في ترديد ذلك البيت ودموعه تكف وصوته ترق وتضعف أن وقع في نفس أحمد بن حسان المذكور أنه سيغشى عليه؛ فما كان بين اعتراض هذا الخاطر بنفسه وبين وقوع الرجل مغشيا عليه من المصطبة الارض الا كلا ولا، وبقي ملقى كأنه لقى لاحراك به.
فقام ابن حسان مذعورا لهول ماعاينه مترددا في حياة الرجل أو موته لشدة تلك الوجبة، والموضع من الارض بائن الاتفاع، وقام أحد من كان بازائه نائما، وأفاما متحيرين ولم يقدما على تحريك الرجل ولا على الدنومنه أن اجازت امرأة أعجمية، وقالت: هكذا تتركون هذا الرجل على مثل هذا الحال؟ وبادرت شيء من ماء فنضحت به وجهه، ودنا المذكوران منه وأقاماه فعندما أبصرهما زوى وجهه للحين عنهما مخافة أن تثبت له صفة في أعينهما وقام من فوره آخذا جهة باب بني شيبة.
وبقيا متعجبين مما شاهداه، وعض ابن حسان بنان الأسف على مافاته من بركة دعائه اذا لم يمكنه الحال استدعاءه منه، وعلى أنه لم تثبت له صورة في نفسه، فكان يتبرك به متى لقيه.
ومقامات هؤلاء الأعاجم في رقة الأنفس وتأثرها وسرعة انفعالها وشدة مجاهداتها في العبادات وطول مثابراتها على أفعال البر وظهور بركاتها مقامات عجيبة شريفة، والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء.
وفي سحر يوم الخميس الثالث عشر من الشهر المذكور كسف القمر وانتهى الكسوف منه مقدار ثلثيه، وغاب مكسوفا عند طلوع الشمس، والله يلهمنا الاعتبار بآياته.
رمضان المعظم استهل هلاله ليلة الاثنين التاسع عشر لدجنبر، عرفنا الله فضله وحقه ورزقنا القبول فيه.
وكان صيام أهل مكة له يوم الأحد بدعوى في رؤية الهلال لم تصح، لكن أمضى الأمير ذلك ووقع الإيذان بالصوم بضرب دبادبه ليلة الأحد المذكور لموافقته مذهبة ومذهب شيعته العلويين ومن اليهم، لانهم يرون صيام يوم الشك فرضا، حسبما يذكر، والله أعلم بذلك.
ووقع الاحتفال في المسجد الحرام الهذا الشهر المبارك، وحق ذلك من تجديد الحصر وتكثير الشمع والمشاعيل وغير ذلك من الآلات حتى تلألأ الحرم نورا وسطع ضياء، وتفرقت الأئمة لإقامة التراويح فرقا؛ فالشافعية فوق كل فرقة منها قد نصبت إماما لها في ناحية من نواحي المسجد؛ والحنبلية كذلك؛ والحنفية كذلك، والزيدية، وأما المالكية فأجتمعت على ثلاثة قراء يتناوبون القراءة، وهي في هذا العالم أحفل جمعا وأكثر شمعا، لأن قوما من التجار المالكيين تنافسوا في ذلك فجلبوا لإمام الكعبة شمعا كثيرا من أكبره شمعتان نصبتا أمام المحراب فيها قنطار وقد حفت بهما شمع دونهما صغار وكبار.
فجاءت جهة المالكية تروق حسنا وترتمي الأبصار نورا، وكاد لايبقى في المسجد زاوية ولا ناحية الا وفيها قارئ يصلي بجماعة خلفه، فيرتج السمجد لأصوات القراءة من كل ناحية، فتعاين الأبصار، وتشاهد الأسماع من ذلك مرأى ومستمعا تنخلع له النفوس خشية ورقة.
ومن الغرباء من اقتصر على الطواف والصلاة في الحجر ولم يحضر التراويح، ورأى أن ذلك أفضل ما يغتنم، وأشرف عمل يلتزم، وما بكل مكان يوجد الركن الكريم والملتزم.
والشافعي في التراويح أكثر الأئمة اجتهادا، وذلك أنه يكمل التراويح المعتادة التي هي عشر تسليمات ويدخل الطواف مع جماعة، فاذا فرغ من الأسبوع وركع عاد لإقامة تراويح أخر وضرب بالفرقعة الخطيبية المتقدمة الذكر ضربة يسمعها المسجد لعلو صوتها، كأنها ايذان بالعود الصلاة، فاذا فرغوا من تسليمتين، عادوا للطواف اسبوع، فاذا كملوه ضربت الفرقعة وعادوا الصلاة تسليمتين، ثم عادوا للطواف، هكذا أن يفرغوا من عر تسليمات، فيكمل لهم عشرون ركعة، ثم يصلون الشفع والوتر وينصرفون.
وسائر الأئمة لا يزيدون على العادة شيئا، والمتناوبون لهذه التراويح المقامية خمسة أئمة، أو لهم إمام الفريضة، وأوسطم صاحبنا الفقيه الزاهد الورع أبو جعفر بن علي الفنكي القرطبي، وقراءته ترق الجمادات خشوعا.
وهذه الفرقعة المذكورة تستعمل في هذا الشهر المبارك، وذلك أنه يضرب بها ثلاث ضربات عند الفراغ من أذان المفرب، ومثلها عند الفراغ من أذان العشاء الآخرة.
وهي لامحالة من جميلة البدع المحدثة في هذا المسجد المعظم، قدسه الله.
والمؤذن الزمزمي يتولى التسحير في الصومعة التي في الركن الشرقي من السمجد بسبب قربها من دار الأمير، فيقوم في وقت السحور فيها داعيا ومذكرا ومحرضا على السحور ومعه أخوان صغران يجاوبانه ويقاولانه، وقد نصبت في أعلى الصومعة خشبة طويلة في رأسها عود كالذراع وفي طرفيه بكرتان صغيرتان يرفع عليهما قنديلان من الزجاج كبيران لا يزالان يقدان مدة التسحير.
فإذا قرب تبين خيطي الفجر ووقع الإيذان بالقطع مرة بعد مرة حط المؤذن المذكور القنديلين من أعلى الخشبة وبدأ بالإذان، وثوب المؤذنون من كل ناحية بالأذان.
وفي ديار مكة كلها سطوح مرتفعة، فمن لم يسمع نداء التسحير ممن يبعد مسكنه من المسجد يبصر القنديلين يقدان في أعلى الصومعة، فإذا لم يبصرهما علم أن الوق قد انقطع.
سيف الإسلام وفي ليلة الثلاثاء من الشهر مع العشي طاف الأمير مكثر بالبيت مودعا وخرج للقاء الأمير سيف الاسلام طغتكين بن أيوب أخي صلاح الدين، وقد تقدم الخبر بوروده من مصر منذ مدة ثم تواتر أن صح وصوله الينبوع، وأنه عرج المدينة لزيارة الرسول،صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم وتقدمت أثقاله الصفراء.
والمتحدث به في وجهته قصد اليمن لاختلاف وقع فيها وفتنة حدثت من أمرائها، لكن وقع في نفوس المكيين منه إيجاس خيفة واستشعار خشية، فخرج هذا الأمير المذكور متلقيا ومسلما، وفي الحقيقة مستسلما، والله تع عرف المسلمين خيرا.
وفي ضحوة يوم الأربعاء الثالث من الشهر المبارك المذكور كنا جلوسا بالحجر لمكرم فسمعنا دبادب الأمير مكثر وأصوات نساء مكة يولولن عليه.
فبينا نحن كذلك دخل منصرفا من لقاء الأمير سيف الاسلام المذكور وطائفا بالبيت المركم طواف التسليم، والناس قد أظهروا الاستبشار لقدومه، والسرور بسلامته، وقد شاع الخبر بنزول سيف الاسلام الزاهر، وضرب أبنيته فيه، ومقدمته من العسكر قد وصلت الحرم، وزاحمت الأمير مكثرا في الطواف.
فبينا الناس ينظرون اليهم اذا سمعوا ضوضاء عظيمة وزعقات هائلة، فما راعهم الا الأمير سيف الاسلام داخلا من باب بني شيبة ولمعان السيوف أمامه يكاد يحول بين الأبصار وبينه، والقاضي عن يمينه وزعيم الشيبيين عن يساره، والمسجد قد ارتج وغص بالنظارة والوافدين، والأصوات بالدعاء له ولاخيه صلاح الدين قد علت من الناس حتى صكت الاسماع وأذهلت الاذهان؛ والزمزمي المؤذن في مرقبته رافعا عقيرته بالدعاء له والثناء عليه؛ وأصوات الناس تعلو على صوته، والهول قد عظم مرأى ومستمعا.
فلحين دنو الأمير من البيت المعظم أغمدت السيوف وتضاءلت النفوس وخلعت ملابس العزة وذلت الأعناق وخضعت الرقاب وطائت الالباب مهابة وتعظيما لبيت ملك الملوك العزيز الجبار الواحد القهار، مؤتي الملك من يشاء، ونازع الملك ممن يشاء، سبحانه، جلت قدرته وعز سلطانه.
ثم نهافتت هذه العصابة الغزية على بيت الله العتيق تهافت الفراش على المصباح، وقد نكس أذقانهم الخضوع، وبلت سبالهم الدموع.
وطاف القاضي أو زعيم الشيبيين بسيف الاسلام، والأمير مكثر قد غمره ذلك الزحام، فأسرع في الفراغ من الطواف وبادر منزله.
وعندما أكمل سيف الاسلام طوافه صلى الله عليه وسلم خلف المقام ثم دخل قبة زمزم فشرب من مائها ثم خرج على باب الصفا السعي، فابتدأه ماشيا على مدميه توضعا وتذللا لمن يجب التواضع له، والسيوف مسلوتة أمامه، وقد اصطف الناس من أول المسعى آخره سماطين مثل ماصنعوا أيضا في الطواف، فسعى على قدميه طريقين من الصفا المروة، ومنها الصفا، وهرول بين الميلين الاخضرين، ثم قيده الاعياء فركب وأكمل السعي راكبا، وقد حشر الناس ضحى.
ثم عاد الامير السمجد الحرام على حالته من الارهاب والهيبة وهو يتهادى بين بروق خواطف السيوف المصلتة، وقد بادر الشيبيون باب البيت المكرم ليفتحوه، ولم يكن يوم فتحه، وضم الكرسي الذي يصعد عليه، فرقي الامير فيه، وتناول زعيم الشيبيين فتح الباب، فاذا المفتاح قد سقط من كمه في ذلك الزحام، فوقف وفقة دهش مذعور، ووقف الامير على الادراج، فيسر الله للحين في وجود المفتاح، ففتح الباب الكريم، ودخل الامير وحده مع الشيبي وأغلق الباب، وبقي وجوه الاغزاز وأعيانهم مزدحمين على ذلك الكرسي، فبعد لأي مافتح لامرائهم المقربين فدخلوا.
وتمادى مقام سيف الاسلام في البيت الكريم مدة طويلة، ثم خرج، وانفتح الباب للكافة منهم.
فيا له من ازدحام وتراكم وانتظام، حتى صاروا كالعقد المستطيل وقد اتصلوا وتسللوا.
فكان يومهم أشبه شيء بأيام السرو في دخولهم البيت، حسبما تقدم وصفه.
وركب الامير سيف الاسلام وخرج مضرب أبنتيه بالموضع المذكور.
وكان هذا اليوم بمكة من الايام الهائلة المنظر العجيبة المشهد الغريبة الشأن، فسبحان من لاينقضي ملكه ولا يبيد سلطانه، لا اله سواه.
وصحب هذا الامير جملة من حجاج مصر وسواها اغتناما لطريق البر والامن فوصلوا في عافية وسلامة، والحمد لله.
وفي ضحوة يوم الخميس بعده كنا أيضا بالحجر المكرم، فاذا بأصوات طبول ودبادب وبوقات قد قرعت الآذان وارتجت لها نواحي الحرم الشريف.
فبينا نحن نتطلع لاستعلام خبرها طلع علينا الامير مكثر وغاشيته الاقربون حوله وهو رافل في حلة ذهب كأنها الجمر المتقد يسحب أذيالها وعلى رأسه عمامة شرب رقيق سحابي اللون قد علا كورها على رأسه كأنها سحبابة مركومة وهي مصفحة بالذهب، وتحت الحلة خلعتان من الدبيقي المرسوم البديع الصنعة، خلعها عليه الامير سيف الاسلام، فوصل بها فرحا جذلان، والطبول والدبادب تشيعه عن أمر سيف الاسلام اشادة بتكرمته واعلاما بمأثرة منزلته.
فطاف بالبيت المكرم شكرا لله على ماوهبه من كرامة هذا الامير بعد أن كان أوجس في نفسه خيفة منه، والله يصلحه ويوفقه بمنه.
وفي يوم الجمعة وصل الامير سيف الاسلام للصلاة أول الوقت وفتح البيت المكرم، فدخله مع الامير مكثر وأقاما به مدة طويلة ثم خرجا.
وتزاحم الغز للدخول تزاحما أبهت الناظرين حتى أزيل الكرسي الذي يصعد عليه فلم يغن ذلك شيئا، وأقاموا على الازدحام في الصعود باشالة بعضهم على بعض، وداموا على هذه الحالة أن وصل الخطيب، فخرجوا لاستماع الخطبة، وأغلق الباب.
وصلى الله عليه وسلم الأمير سيف الاسلام مع الأمير مكثر في القبة العباسية.
فلما انقضت الصلاة خرج على باب الصفا وركب مضرب أبنيته.
وفي يوم الأربعاء العاشر منه خرج الأمير المذكور بجنوده اليمن، والله يعرف أهلها من المسلمين في مقدمة خيرا بمنه.
؟ ؟ تراويح رمضان وهذا الشهر المبارك قد ذكرنا اجتهاد المجاورين للحرم الشريف في قيامه وصلاة تراويحه وكثرة الأئمة فيه، وكل وتر من الليالي العشر الاواخر يختم فيها القرآن.
فأولها ليلة احدى وعشرين، ختم فيها أحد أبناء أهل مكة، وحضر الختمة القاضي وجماعة من الأشياخ.
فلما فرغوا منها قام الصبي فيهم خطيبا، ثم استدعاهم أبو الصبي المذكور منزله طعام وحلوى قد أعدهما واحتفل فيهما.
ثم بعد ذلك ليلة ثلاث وعشرين، وكان المختتم فيها أحد أبناء المكيين ذوي اليسار، غلاما لم يبلغ سنه الخمس عشرة سنة، فاحتفل أبوه لهذه الليلة احتفالا بديعا.
وذلك أنه أعد له ثريا مصنوعة من الشمع مغصنة، قد انتظمت أنواع الفواكه الرطبة واليابسة، وأعد لها شمعا كثيرا، ووضع في وسط الحرم ممايلي باب بني شيبة شبيه المحراب المربع من أعواد مشرجبة، قد أقيم على قوائم أربع، وربطت في أعلاه عيدان نزلت منها قناديل وأسرجت في أعلاها مصابيح ومشاعيل وسمر دائر المحراب كله بمسامير حديدة الأطراف غرز فيها الشمع، فاستدار بالمحراب كله.
وأوقدت الثريا المغصنة ذات الفواكه، وأمعن الاحتفال في هذا كله.
ووضع بمقربة من المحراب منبر مجلل بكسوة مجزعة مختلفة الألوان.
وحضر الإمام الطفل فصلى الله عليه وسلم التراويح وختم، وقد انحشد أهل المسجد الحرام اليه رجالا ونساء، وهو في محرابه لايكاد يبصر من كثرة شعاع الشمع المحدق به.العينين، مخضوب الكفين الزندين، فلم يستطع الخلوص منبره من كثرة الزحام، فأخذخ أحد سدنة تلك الناحي ة في ذراعه حتى القاه على ذروة منبره، فاستوى مبتسما وأشار على الحاضرين مسلما.
وقعد بين يديه قراء، فابتدروا القراءة على لسان واحد.
فلما أكملوا عشرا من القرآن، قام الخطيب فصدع بخطبة تحرك لها أكثر النفوس من جهة الترجيع لا من جهة التذكير والتخشيع، وبين يديه في درجات المنبر نفر يمسكون أتوار الشمع في ايديهم ويرفعون أصواتهم بيا رب، عند كل فصل من فصول الخطبة يكررون ذلك، والقراء يبتدرون القراءة في أثناء ذلك، فيسكت الخطيب أن يفرغوا ثم يعود لخطبة.
وتمادي فيها متصرفا في فنون من التذكير.
وفي أثنائها اعترضه ذكر البيت العتيق، كرمه الله، فحسر عن ذراعيه مشيرا اليه، وأردفه بذكر زمزم والمقام فأشار اليهما بكلتا اصبعيه ثم ختمها بتوديع الشهر المبارك وترديد السلام عليه، ثم دعا للخليفة ولكل من جرت العادة بالدعاء له من الأمراء، ثم نزل، وانفض ذلك الجمع العظيم، وقد استظرف ذلك الخطيب واستنبل وان لم تبلغ الموعظة من النفوس ما أمل، والتذكرة اذا خرجت من اللسان لم تتعد مسافة الآذان.
ثم ذكر أن المعينين من ذلك الجمع، كالقاضي وسواه، خصوا بطعام حفيل وحلوى على عادتهم في مثل هذا المجتمع.
وكانت لأبي الخطيب في تلك الليلة نفقة واسعة في جميع ماذكر.
ثم كانت ليلة خمس وعشرين، فكان المختتم فيها الإمام الحنفي، وقد أعد أبنا لذلك سنة نحو من سن الخطيب الأول المذكور.
فكان احتفال الإمام الحنفي لابنه في هذه الليلة عظيما، أحضر فيها من ثريات الشمع أربعا مختلفات الصنعة:منها مشجرة مغصنة مثمرة بأنواع الفواكه الرطبة واليابسة، ومنها غير مغصنة.
فصففت أمام حطيمه وتوج الحطيم بخشب وألواح وضعت أعلاه وجلل كله سرجا ومشاعيل وشمعا، فاستنار الحطيم كله حتى لاح في الهواء كالتاج العظيم من النور.
وأحضر الشمع في أتوار الصفر، ووضع المحراب العودي المشرجب، فجلل دائره الاعلى كله شمعا، وأحدق الشمع في الأتوار به، فاكتنفته هالات من نور، ونصب المنبر قبالته مجللا أيضا بالكسوة الملونة.
واحتفل الناس لمشاهدة هذا المنظر النير أعظم من الاحتفال الاول.
فختم الصبي المذكور ثم برز من محرابه منبره يسحب أذيال الحفر في أثواب رائقة المنظر، فتسور منبره وأشار بالسلام على الحاضرين وأبتدأ خطبته بسكينة ولين ولسان على حالة الحياء مبين.
فكأن الحال على طفولتها كانت أو قر من الاولى وأخشع، والموعظة أبلغ، والتذكرة أنفع.
وحضر القراء بين يديه على الرسم الاول وفي أثناء فصول الخطبة يبتدرون القراءة فيسكت خلال اكمالهم الآية التي انتزعوها من القرآن ثم يعود خطبته وبين يديه في درجات المنبر طائفة من الخدمة يمسكون اتوار الشمع بأيديهم ومنهم من يمسك المجمرة تسطع بعرف العود الرطب الموضوع فيها مرة بعد أخرى.
فعندما يصل فصل من تذكير أو تخشيع يرفعون أصواتهم بيا رب يارب يكررونها ثلاثا أو أربعا، وربما جارهم في النطق بعض الحاضرين، أن فرغ من خطبة ونزل.
وجرى الامام اثره على الرسم من الاطعام لمن حضر من أعيان المكان أما باستدعائهم منزله تلك الليلة أو بتوجيه ذلك منازلهم.

جعفر بن عمرو بن أمية الضمرى المدنى: وهو أخو عبد الملك بن مروان من الرضاعة، روى عن إبراهيم بن عمرو صاحب كردم بن قيس، وأنس بن مالك، وأبيه عمرو بن أمية الضمرى، ومسلم بن الأجدع الليثى، ووحشى بن حرب الحبشى، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وابن أخيه الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن أمية الضمرى، وأخوه الزبرقان بن عمرو بن أمية، وسليمان بن يسار، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وعبد العزيز بن عبد العزيز بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عثمان المعروف بالديباج، والزهرى، وابن ابن أخيه يعقوب بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن أمية، ويوسف بن أبى ذر الأنصارى، ويقال: الأسلمى، وأبو سلمة بن عبد الرحمن.
قال أحمد بن عبد الله العجلى: مدنى، تابعى، ثقة، من كبار التابعين، وأبوه من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم .
قال الواقدى: مات فى خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان ثقة، وله أحاديث.
وقال خليفة: مات سنة خمس أو ست وتسعين، روى له الجماعة سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومى: أبو عون الكوفى، روى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، وهشام بن عروة، والأعمش، وأبى إسحاق الشيبانى، وابن جريج، وسعيد بن أبى عروبة، وأبى حنيفة، وزكريا بن أبى زائدة، والثورى، وغيرهم، روى عنه ابنا أبى شيبة، وابن راهويه، وأبو أمية الطرسوسى شيخ الطحاوى، وعلى بن المدينى، ومحمد بن بشار، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وآخرون.
قال أحمد: هو رجل صالح ليس به بأس.
وقال يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال البخارى: مات بالكوفة سنة ست ومائتين وهو ابن سبع وتسعين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو عبد الله المدنى الصادق، وأمه أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأمها أسماء بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، ولذلك كان يقول: ولدنى أبو بكر مرتين.
روى عن عبيد الله بن أبى رافع كاتب على، وعروة بن الزبير، وعطاء ابن أبى رباح، وجده لأمه القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبيه أبى جعفر محمد ابن على الباقر، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، ومسلم بن أبى مريم، ونافع مولى ابن عمر، روى عنه أبان بن ثعلب، وحاتم بن إسماعيل، وحفص بن غياث، وسعيد بن سفيان الأسلمى، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، وأبو عاصم النبيل، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جريح، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومسلم بن خالد الزنجى، وأبو حنيفة الإمام، ووهب بن خالد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى ابن سعيد القطان، وأبو جعفر الرازى، وآخرون.
وقال يحيى القطان، وذكر جعفر بن محمد: ما كان كذوبا.
وقال الشافعى: ثقة.
وعن يحيى: ثقة.
وعنه: ثقة مأمون.
وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: جعفر بن محمد ثقة، لا يسأل عن مثله.
وقال ابن عدى: وهو من ثقات الناس.
وعن الحسن بن زياد، عن أبى حنيفة: ما رأيت أحدا أفقه من جعفر بن محمد.
وقال أبو الحسن المدائنى، وخليفة بن خياط، والزبير بن بكار، وغير واحد: مات سنة ثمان وأربعين ومائة.
زاد الزبير: وهو ابن ثمان وخمسين.
روى له البخارى فى الأدب وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن محمد بن الحسن الزعفرانى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار، ذكره ابن يونس فى الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يكنى بأبى بكر، قدم إلى مصر سنة إحدى وثلاثمائة.
جعفر بن المطلب بن أبى وداعة السهمى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: كنيته أبو كثير، يروى عن عمرو بن العاص وابنه، روى عنه عبد العزيز ابن رفيع، وقد روى ابن جريح، عن أبيه سعيد بن جعفر، عنه، وقد روى ابن جريح أيضا عن سعيد بن كثير بن المطلب بن أخيه، عنه.
وفى التهذيب: جعفر بن المطلب روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وأبيه عمرو، وأبيه المطلب بن أبى وداعة، وله صحبة، روى عنه ابن أخيه سعيد بن كثير بن المطلب، وعكرمة بن خالد المخزومى، روى له النسائى حديثين.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن أبى المغيرة الخزامى القمى: روى عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وسلمة بن كهيل، وشهر بن حوشب، وأبى الزناد عبد الله بن ذكوان، وعكرمة مولى ابن عباس، وماهان الحنفى، روى عنه أشعث بن إسحاق الأشعرى القمى، وأشعث بن سوار، وثعلبة بن سهيل الطهومى، وحباب بن على العنزى، وابنه الخطاب بن جعفر، وطلحة بن عبد الله القتاد، ومطرف بن طريف، ومعروف بن سهيل، ومندل بن على العنزى، ويعقوب بن عبد الله الأشعرى القمى، وأبو الجنيد الرازى، وأبو السوداء النخعى.
قال أبو الشيخ الأصبهانى: هو فى التابعين، روى عن عبد الرحمن بن أبزى، ورأى ابن الزبير، ودخل مكة أيام عبد الله بن عمر مع سعيد بن جبير، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، وابن ماجه فى التفسير، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن ميمون الأنماطى: بياع الأنماط أبو على.
قال ابن معين أبو العوام البصرى: سمع أبا عثمان النهدى، وأبا تميمة الهجيمى، وأبا زيبان خليفة بن كعب، روى عنه الثورى، ويحيى بن سعيد، ومحمد بن أبى عدى، وعيسى بن يونس، وسعيد بن أبى عروبة، وأبو عبيدة الحداد، وآخرون.
قال أحمد: ليس بقوى الحديث.
وقال ابن معين: ليس بذاك.
وعنه: صالح الحديث.
وعن أبى حاتم: صالح.
وقال ابن عدى: ليس بكثير الرواية، وقد حدث عنه الثقات مثل سعيد بن أبى عروبة وجماعة من الثقات، ولم أر حديثه منكرا، وأرجو أنه لا بأس به، ويكتب حديثه فى الضعفاء.
وقال النسائى: ليس بثقة.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن أبى وحشية: هو ابن إياس، وقد تقدم.
باب الجيم بعدها الميم جميل بن كريب: قال أبو سعيد بن يونس بن كريب المعافرى من أهل أفريقية: ولى القضاء لعبد الرحمن بن حبيب بن أبى عبيدة بن عقبة بن نافع الفهرى، ولأخيه إياس بن حبيب، ولحبيب بن عبد الرحمن بن حبيب، فخرج حبيب لقتال البربر، فقتل بعقد أهل أفريقية لجميل بن كريب، وخرجوا لقتالهم فهزموا، وقتل جميل بن كريب، وكان قتله فى سنة تسع وثلاثين ومائة فى المكان المعروف بوادى أبى كريب، وكان من أهل الدين والفضل، حدث عن أبى عبد الرحمن الحبلى، وروى عنه عبد الرحمن بن صخر الأفريقى وغيره.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
جميل بن مرة الشيبانى البصرى: روى عن أبى الوضىء عباد بن نسيب القيسى، ومورق العجلى، روى عنه جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعباد بن عباد المهلبى، وعبد العزيز بن عبد الصمد القمى، وهشام بن حسان.
قال النسائى: ثقة.
روى له أبو داود، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الجيم بعدها النون جنادة بن أبى أمية: قد ذكرناه فى الصحابة على اختلاف فيه.
جندل بن والق بن هجرس الثعلبى: أبو على الكوفى، روى عن بكير بن عثمان العبدى، وكانت أمه مولاة لأبى إسحاق السبيعى، وعن حاتم بن إسماعيل، وزياد بن عبد الله البكاء، وأبى الأحوص سلام بن سليم السبيعى، وشريك النخعى، وعيسى بن يونس، ومندل بن على، وهشيم بن بشير، وجماعة آخرين، روى عنه البخارى فى كتاب الأدب، وأحمد بن ملاعب بن حيان البغدادى الحافظ، والحسين بن جعفر القتات الكوفى، وفهد بن سليمان النحاس، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال مطين: مات سنة ست وعشرين ومائتين، وكان يخضب.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب الجيم بعدها الواو جواب بن عبيد الله: بتشديد الواو، وفى آخره باء موحدة، التيمى الكوفى، روى عن الحارث بن سويد، والمعرور بن سويد الأسدى، ويزيد بن شريك والد إبراهيم التيمى، روى عنه إكليل أبو حكيم مؤذن مسجد إبراهيم النخعى، وجويبر بن سعيد البلخى، وخلف بن حوشب، ورزام بن سعيد الضبى، وأبو إسحاق الشيبانى، وقيس ابن سليم العنبرى، وأبو حنيفة الإمام.
وقال محمد بن إسحاق الصاغانى، عن محمد بن عبد الله بن نمير: جواب ضعيف فى الحديث، وقد رآه سفيان، فلم يحمل عنه.
قال أبو نعيم: من قبل الإرجاء.
وقال ابن عدى: كان قاضيا، وكان بجرجان فى مسكن جرجان، وليس له من المسند إلا القليل، وكان يرمى بالإرجاء، وله مقاطع فى الزهد وغيره، ولم أر له حديثا منكرا فى مقدار ما يرويه.
وفى الميزان: جواب بن عبيد الله، وثقه ابن معين، وضعفه ابن نمير.
وفى التهذيب: روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام حديثا واحدا تعليقا، والنسائى فى مسند على حديثا واحدا أيضا.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
جود بن قتادة: تقدم ذكره فى الصحابة على اختلاف فيه.
جويرية بن أسماء بن عبيد بن مخارق: ويقال: مخراق الضبعى أبو مخارق، ويقال: أبو أسماء البصرى، ويقال: أبو مخراق، وهو خطأ فيما قاله أبو حاتم، وهو عم عبد الله بن محمد بن أسماء، وخال سعيد بن عامر الضبعى، روى عن أبيه أسماء بن عبيد الضبعى، وبذيخ مولى عبد الله بن جعفر، والصعق بن ثابت البصرى، وعبد الله بن معاوية الهاشمى، ومالك بن أنس، وهو من أقرانه، والزهرى، وأبى خلدة الحنفى، وآخرين، روى عنه حبان بن هلال، وحجاج بن منهال، وابن أخته سعيد بن عامر الضبى، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، وابن أخيه عبد الله بن محمد بن أسماء، وعبيد الله بن محمد العيشى، وعبد الله بن موسى العبسى، ومسدد، وأبو الوليد الطيالسى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرون.
وعن أحمد، وابن معين: ليس به بأس.
زاد أحمد: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح، روى له الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الجيم بعدها اللام ألف جلاس: بضم الجيم وتخفيف اللام، وهو عقبة بن يسار.
قال ابن ماكولا: هو أبو الجلاس عقبة بن سيار، ويقال: ابن يسار، يروى عن عثمان بن جحاش، ويقال: ابن شماس، روى عنه شعبة، فلم يضبط اسمه، فقال: حدثنى الجلاس، وروى عنه عبد الوارث فضبطه مزيد، وسيجىء مزيد الكلام فيه فى باب عقبة، وفى باب الصلاة على الطفل من كتاب الجنازة، حدثنا إبراهيم بن مرزوق، قال: حدثنا وهب، قال: حدثنا شعبة، قال: يحيى، عن جلاس، عن ابن جحاش... إلخ.
حرف الحاء المهملة باب الحاء بعدها الألف حاتم بن إسماعيل المدنى: أبو إسماعيل مولى بنى عبد المدان، من بنى الحارث بن كعب.
قال الواقدى: أشهدنى أنه مولى لهم، وأعطانى سجل أبيه، وقال: لا يذكره حتى أموت، وأصله من الكوفة، وروى عن أسامة بن زيد الليثى، وأفلح بن حميد، وأنيس بن يحيى الأسلمى، وبسام الصيرفى، وبشر بن رافع، وبشير بن المهاجر، وجعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، وشريك النخعى، وعبد الرحمن بن حرملة الأسلمى، ومحمد بن عجلان، ونصر بن كثير، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى حزرة يعقوب بن مجاهد، وجماعة آخرين كثيرة، روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبير، وإسحاق بن راهويه، وأصبغ بن الفرج، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الله ابن محمد النفيلى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعمرو بن محمد الناقد، وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزى، وهشام بن عمار الدمشقى، ويحيى بن معين، ويوسف بن سلمان البصرى، وجماعة آخرون كثيرة.
قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: حاتم بن إسماعيل أحب إلى من الدراوردى، زعموا أن حاتما كان فيه غفلة، إلا أن كتابه صالح.
وقال أبو حاتم: هو أحب إلى من سعيد بن سلم.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وقال محمد بن سعد: كان أصله من الكوفة، ولكنه انتقل إلى المدينة فنزلها ومات بها سنة ست وثمانين ومائة فى خلافة هارون، وكان ثقة مأمونا كثير الحديث.
وقال أبو حاتم بن حبان: مات ليلة الجمعة لتسع ليال مضين من جمادى الأول سنة سبع وثمانين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
حاتم بن أبى صغيرة: وهو ابن مسلم أبو يونس القشيرى، وأبو صغيرة أبو أمه، وقيل: زوج أمه، روى عن حبيب بن أبى ثابت، ورياح بن عبيدة، وسماك بن حرب، وأبى قزعة سويد بن حجير الباهلى، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، وأبى بلج يحيى بن أبى سليم، وغيرهم، روى عنه أزهر بن سعد السمان، وإسماعيل بن علية، وحماد بن أسامة، وأبو خالد الأحمر، وشعبة، وابن المبارك، ومحمد بن أبى عدى، ومعاذ بن معاذ، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون.
قال أحمد، وابن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة.
زاد أبو حاتم: صالح الحديث.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
حاجب بن عمر الثقفى: أبو خشينة البصرى، أخو عيسى بن عمر النحوى، وابن أخى الحكم بن الأعرج، روى عن الحسن البصرى، وعمه الحكم بن الأعرج، ومحمد بن سيرين، روى عنه إسماعيل بن علية، وبكر بن بكار، وأبو عمر حفص بن الحوضى، وحماد بن زيد، وروح بن عبادة، وسلام بن أبى مطيع، وشعبة، وهما من أقرانه، وعبد الله بن عون، وهو أكبر منه، وعبد الرحمن بن مهدى، وعمرو بن مرزوق، وأبو نعيم، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويعقوب ابن إسحاق الحضرمى.
قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل، وإسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين، والنسائى: ثقة.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن أوس النجارى الأنصارى المازن: يذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: كان من علماء الأمصار وقرائهم، يروى عن عثمان بن عفان، روى عن عاصم بن عمر بن قتادة.
الحارث بن أزمع الوادعى الهمدانى الكوفى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وذكره أبو عمر وغيره من الصحابة.
وقال ابن الأثير: الحارث بن الأزمع الهمدانى مذكور فى الصحابة، توفى آخر أيام معاوية، قاله أبو عمرو.
قال أبو يونس: ذكره ابن شاهين وعبدان فى الصحابة.
وقال ابن شاهين: أدرك الجاهلية وهو تابعى، روى عن عمر وغيره.
وقال ابن حبان: هو يروى عن عمار بن يسار، روى عنه أبو إسحاق الهمدانى.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن بلال بن الحارث المزنى المدنى: روى عن أبيه، وله صحبة، روى عنه ربيعة بن أبى عبد الرحمن.
وفى الميزان: الحارث بن بلال بن الحارث، عن أبيه فى فسخ الحج لهم خاصة، رواه عنه ربيعة الرازى وحده.
قال يحيى والنسائى: ضعيف.
وقال ابن عدى: لا أعرف له حديثا مسندا.
وفى التهذيب: روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن حصيرة: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: هو من أهل الكوفة، يروى عن زيد بن وهب، وعكرمة، روى عنه أهل بلده، وعبد الواحد بن زياد.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن خفاف: أبو أيما بن رحضة الغفارى، روى عن أبيه، وله صحبة، روى عنه خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجى، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين.
وفى التهذيب: روى له مسلم حديثا واحدا.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن أبى ذئاب: هو الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن أبى ذئاب، وسيأتى إن شاء الله تعالى.
الحارث بن سعيد: ويقال: ابن يزيد العتقى المصرى، ويقال: سعيد بن الحارث، والأول أصح، روى عن عبد الله بن منين من بنى عبد كلال، روى عنه ابن لهيعة، ونافع بن يزيد.
وفى الميزان: الحارث بن سعد العتقى، مصرى لا يعرف.
وفى التهذيب: روى له أبو داود وابن ماجه حديثا واحدا.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى، والعتق بطن من غافق.
الحارث بن سويد التيمى: أبو عائشة الكوفى، عن عبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن ميمون، روى عنه إبراهيم بن يزيد التيمى، وأشعث بن أبى الشعثاء، وثمامة بن عقبة، وجواب التيمى، وسعيد بن حبان والد أبى حبان التيمى، وعمار بن عمير.
وقال أبو الحسن الميمونى: قلت لأحمد بن حنبل: الحارث بن سويد؟ فقال: مثل هذا يسأل عنه؟ يعنى لجلاله وقدره ورفعة منزلته.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
قال محمد بن سعد: توفى فى آخر خلافة عبد الله بن الزبير.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن شبيل بن عوف بن أبى حبيبة الأحمسى البجلى: أبو الطفيل الكوفى، أخو المغيرة بن شبيل، ويقال: ابن سبيل، روى عن طارق بن شهاب الأحمسى البجلى، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وأبى عمرو الشيبانى، روى عنه إسماعيل بن أبى خالد البجلى، وسعيد بن مسروق والد سفيان الثورى، وسليمان الأعمش.
قال إسحاق ابن منصور، عن يحيى بن معين: لا نسأل عن مثله، يعنى لجلالته.
وقال النسائى: ثقة.
روى له الجماعة، سوى ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة: واسمه عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المكى، المعروف بالقباع، ويقال: الحارث بن عبد الله ابن عياش بن أبى ربيعة، روى عن النبى صلى الله عليه وسلم ، مرسلا، وعن عمر بن الخطاب، ومعاوية ابن أبى سفيان، وحفصة بنت عمر، وعائشة بنت أبى بكر الصديق، وأم سلمة أمهات المؤمنين وعن أم المؤمنين.
قال بعض الرواة: أراها حفصة.
روى عنه أبان بن القاسم، وابن أخيه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبى ربيعة، وسعيد بن جبير، وأبو قزعة سويد بن حجير الباهلى، وعامر الشعبى، وعكرمة بن خالد المخزومى، ومجاهد بن جبر، والزهرى، وآخرون.
وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى، وقال: كان قليل الحديث.
قال ابن عياش: الأشراف من أبناء النصرانيات: الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة المخزومى، وذلك أن عبد الله بن أبى ربيعة سبى سبحاء الحبشة، وكانت نصرانية، وسبى معها ستمائة من الحبش، وهو عامل على اليمن لعثمان بن عفان، رضى الله عنه، فقالت: لى إليك ثلاث حواج، قال: ما هى؟ قالت: تعتق هؤلاء الضعفاء الذين معك، قال: ذلك لك، فأعتق لها ستمائة من الحبش، فقالت: ولا تمسنى حتى تصير إلى بلدك، ففعل، فقالت: ولا تحملنى على أن أغير دينى، قال: وذلك لك، فقدم بها، فولدت له الحارث بن أبى ربيعة.
وقال محمد بن سعيد: استعمل عبد الله بن الزبير الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة على البصرة، وكان رجلا سهاكا، فمر بمكيال بالبصرة، فقال: إن هذا لقباع صالح، فلقبوه القباع، وكان خطيبا عفيفا، وكان فيه سواد؛ لأن أمه كانت حبشية نصرانية فماتت، فشهدها الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة، وشهدها معه الناس، فكانوا على ناحية، وجاء أهل دينها فولوها، وشهدها منهم جماعة كثيرة، وكانوا على حدة.
وقال الحميدى، عن سفيان بن عيينة: سمعت أبى يقول: أول من وضع وزن سبعة: الحارث ابن أبى ربيعة، يعنى العشرة عددا سبعة وزنا، روى له مسلم، وأبو داود فى المراسيل، والنسائى، ولم يسمه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن عبد الله الأعور: أبو زهير الهمدانى الخارقى الكوفى، سمع على بن أبى طالب، وعبد الله بن مسعود، روى عنه عبد الله بن مرة الخارقى، وأبو إسحاق السبيعى، والشعبى، وآخرون.
قال ابن أبى خيثمة: سمعت أبى يقول: الحارث الأعور كذاب، وكذا قال أبو إسحاق.
وقال أبو زرعة: لا يحتج بحديثه.
وقال أبو حاتم: ليس بقوى، ولا ممن يحتج بحديثه.
وقال ابن المدينى: الحارث كذاب، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد: ويقال: المغيرة بن أبى ذباب الدوسى المدنى، ابن عم أبى هريرة، رضى الله عنه، روى عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وبشر بن سعيد، وسعيد المقبرى، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وأبيه عبد الرحمن بن عبد الله بن أبى ذباب، وعبد الرحمن بن مهران، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعطاء بن مينا، وعطاء بن يسار، وعمرو بن شعيب، ومجاهد بن جبر، وغيرهم، روى عنه إسماعيل بن أمية، وأنس بن عياض، وحاتم بن إسماعيل، وأبو خالد الأحمر، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جريج، ومحمد بن فليح بن سليمان.
عن يحيى بن معين: مشهور.
وقال أبو حاتم: يروى عنه الدراوردى أحاديث منكرة، ليس بالقوى.
وقال أبو زرعة: ليس به بأس.
روى له البخارى فى أفعال العباد، وأبو داود فى المراسيل، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن عبد الرحمن القرشى العامرى: أبو عبد الرحمن المدنى، خال ابن أبى ذئب، روى عن جبير بن سليمان بن جبير بن مطعم، وحمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وسالم بن عبد الله بن عمر، وكريب مولى ابن عباس، ومحمد بن جبير بن مطعم، والزهرى، وأبى سليمة بن عبد الرحمن بن عوف، روى عنه ابن أخته محمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب.
قال الحاكم أبو أحمد: لا نعلم له راويا غيره، وكذا قال غير واحد.
قال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: أمه أم ولد، وهو من قريش، مات سنة تسع وعشرين ومائة، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن عبيد الإيادى: أبو قدامة البصرى، مؤذن مسجد الرى، روى عن ثابت البنانى، ومالك بن دينار، وعامر الأحول، وعبد العزيز بن صهيب، وحنظلة السدوسى، وغيرهم، روى عنه ابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو عبيدة الحداد، ومسدد، ومسلم بن إبراهيم القصاب، وآخرون.
قال أحمد: مضطرب الحديث.
وقال ابن معين: ضعيف.
وقال النسائى: ليس بذاك.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوى، يكتب حديثه ولا يحتج به.
قال فى الكمال: روى له الجماعة إلا البخارى.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن فضيل الخطمى الأنصارى: أبو عبد الله المدنى، روى عن عبد الرحمن بن أبى قرادة، وسفيان بن أبى العوجاء، ومحمود بن لبيد، والزهرى، وجعفر بن عبيد الله بن الحكم، روى عنه ابنه عبد الله بن الحارث، وأبو جعفر الخطمى، وعبد العزيز الدراوردى، والقاسم بن الوليد، وصالح بن كيسان، ومحمد بن عجلان، ومحمد ابن إسحاق، وفليح بن سليمان.
قال يحيى بن معين: ثقة.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن عمير: أبو عمير البصرى، نزيل مكة، والد حمزة بن الحارث بن عمير، روى عن إبراهيم بن عقبة، وأيوب السختيانى، وجعفر بن محمد بن على، وحميد الطويل، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين، روى عنه أبو إسحاق الطالقانى، وإبراهيم بن محمد الشافعى، وحماد بن أسامة، وابنه حمزة بن الحارث بن عمير، وزاجز ابن الصلت الصلحى، وسفيان بن عيينة، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك بن قريب الأصمعى، ويعلى بن عبيد الطنافسى، وآخرون.
وعن يحيى بن معين، وأبى زرعة، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة.
زاد أبو زرعة: رجل صالح، استشهد به البخارى، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن مخلد الزرقى الأنصارى المدنى: روى عن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وروى عنه بشر بن سعيد، وسهيل بن أبى صالح، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن نوفل: قال ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين: الحارث بن نوفل، يروى عن عائشة، روى عنه ابنه عبد الله بن الحارث الهاشمى.
وفى التهذيب: الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد مناف بن هاشم بن عبد مناف القرشى الهاشمى والد عبد الله بن الحارث بن نوفل، له ولأبيه صحبة، روى عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وعن عائشة، روى عنه ابن ابنه الحارث بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وابنه عبد الله.
قال أبو حاتم: مات بالبصرة فى خلافة عثمان.
روى له النسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
الحارث بن يزيد الحضرمى: أبو عبد الكريم المصرى، عقل مقتل عثمان، رضى الله عنه، روى عن عبد الرحمن بن حجيرة، وعلى بن رباح، وعبد الرحمن بن صبر المصرى، وجندب بن عبد الله، وأبى أسلم المؤذن، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، وعبيد الله بن لهيعة، وبكر بن عمرو المعافرى، وسعيد بن يزيد القتبانى، والأوزاعى، والليث بن سعد، وآخرون.
قال أحمد: ثقة من الثقات.
وقال العجلى: ثقة، وابنه عبد الكريم ثقة، رجل صالح.
وقال ابن يونس: توفى ببرقة سنة ثلاثين ومائة.
روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.

المبرد: إنما أنث العشر لأن المراد به المدة.
المعنى وعشر مدد، كل مدة من يوم وليلة، فالليلة مع يومها مدة معلومة من الدهر.
وقيل: لم يقل عشرة تغليبا لحكم الليالي إذ الليلة أسبق من اليوم والأيام في ضمنها.
وعشرا أخف في اللفظ؛ فتغلب الليالي على الأيام إذا اجتمعت في التاريخ، لأن ابتداء الشهور بالليل عند الاستهلال، فلما كان أول الشهر الليلة غلب الليلة؛ تقول: صمنا خمسا من الشهر؛ فتغلب الليالي وإن كان الصوم بالنهار.
وذهب مالك والشافعي والكوفيون إلى أن المراد بها الأيام والليالي.
قال ابن المنذر: فلو عقد عاقد عليها النكاح على هذا القول وقد مضت أربعة أشهر وعشر ليالي كان باطلا حتى يمضي اليوم العاشر.
وذهب بعض الفقهاء إلى أنه إذا انقضى لها أربعة أشهر وعشر ليالي حلت للأزواج، وذلك لأنه رأى العدة مبهمة فغلب التأنيث وتأولها على الليالي.
وإلى هذا ذهب الأوزاعي من الفقهاء وأبو بكر الأصم من المتكلمين.
وروي عن ابن عباس أنه قرأ أربعة أشهر وعشر ليال .
قوله تعالى: فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير فيه ثلاث مسائل: الأولى: أضاف تعالى الأجل إليهن إذ هو محدود مضروب في أمرهن، وهو عبارة عن انقضاء العدة الثانية: قوله تعالى: فلا جناح عليكم خطاب لجميع الناس، والتلبس بهذا الحكم هو للحكام والأولياء.
فيما فعلن يريد به التزوج فما دونه من التزين واطراح الإحداد.
بالمعروف أي بما أذن فيه الشرع من اختيار أعيان الأزواج وتقدير الصداق دون مباشرة العقد؛ لأنه حق للأولياء كما تقدم.
الثالثة : وفي هذه الآية دليل على أن للأولياء منعهن من التبرج والتشوف للزوج في زمان العدة.
وفيها رد على إسحاق في قوله: إن المطلقة إذا طعنت في الحيضة الثالثة بانت وانقطعت رجعة الزوج الأول، إلا أنه لا يحل لها أن تتزوج حتى تغتسل.
وعن شريك أن لزوجها الرجعة ما لم تغتسل ولو بعد عشرين سنة؛ قال الله تعالى: فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن وبلوغ الأجل هنا انقضاء العدة بدخولها في الدم من الحيضة الثالثة ولم يذكر غسلا؛ فإذا انقضت عدتها حلت للأزواج ولا جناح عليها فيما فعلت من ذلك.
والحديث عن ابن عباس لو صح يحتمل أن يكون منه على الاستحباب، والله أعلم.
الآية: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم قوله تعالى: ولا جناح أي لا إثم، والجناح الإثم، وهو أصح في الشرع وقيل: بل هو الأمر الشاق، وهو أصح في اللغة؛ قال الشماخ: إذا تعلو براكبها خليجا ... تذكر ما لديه من الجناح وقوله تعالى: عليكم فيما عرضتم به المخاطبة لجميع الناس؛ والمراد بحكمها هو الرجل الذي في نفسه تزوج معتدة، أي لا وزر عليكم في التعريض بالخطبة في عدة الوفاة.
والتعريض: ضد التصريح، وهو إفهام المعنى بالشيء المحتمل له ولغيره وهو من عرض الشيء وهو جانبه؛ كأنه يحوم به على الشيء ولا يظهره.
وقيل؛ هو من قولك عرضت الرجل، أي أهديت إليه تحفة، وفي الحديث: أن ركبا من المسلمين عرضوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثيابا بيضا؛ أي أهدوا لهما.
فالمعرض بالكلام يوصل إلى صاحبه كلاما يفهم معناه.
الثانية: قال ابن عطية: أجمعت الأمة على أن الكلام مع المعتدة بما هو نص في تزوجها وتنبيه عليه لا يجوز، وكذلك أجمعت الأمة على أن الكلام معها بما هو رفث وذكر جماع أو تحريض عليه لا يجوز، وكذلك ما أشبهه، وجوز ما عدا ذلك.
ومن أعظمه قربا إلى التصريح قول النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس: كوني عند أم شريك ولا تسبقيني بنفسك .
ولا يجوز التعريض لخطبة الرجعية إجماعا لأنها كالزوجة.
وأما من كانت في عدة البينونة فالصحيح جواز التعريض لخطبتها والله أعلم.
وروي في تفسير التعريض ألفاظ كثيرة جماعها يرجع إلى قسمين: الأول: أن يذكرها لوليها يقول له لا تسبقني بها.
والثاني: أن يشير بذلك إليها دون واسطة؛ فيقول لها: إني أريد التزويج؛ أو إنك لجميلة، إنك لصالحة، إن الله لسائق إليك خيرا، إني فيك لراغب، ومن يرغب عنك، إنك لنافقة، وإن حاجتي في النساء، وإن يقدر الله أمرا يكن.
هذا هو تمثيل مالك وابن شهاب.
وقال ابن عباس: لا بأس أن يقول: لا تسبقيني بنفسك، ولا بأس أن يهدي إليها، وأن يقوم بشغلها في العدة إذا كانت من شأنه؛ قاله إبراهيم.
وجائز أن يمدح نفسه ويذكر مآثره على وجه التعريض بالزواج؛ وقد فعله أبو جعفر محمد بن علي بن حسين، قالت سكينة بنت حنظلة استأذن علي محمد بن علي ولم تنقض عدتي من مهلك زوجي فقال: قد عرفت قرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرابتي من علي وموضعي في العرب.
قلت، غفر الله لك يا أبا جعفر، إنك رجل يؤخذ عنك، تخطبني في عدتي، قال: إنما أخبرتك بقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن علي.
وقد دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سلمة وهي متأيمة من أبى سلمة فقال: لقد علمت أني رسول الله وخيرته وموضعي في قومي كانت تلك خطبة؛ أخرجه الدارقطني.
والهدية إلى المعتدة جائزة، وهي من التعريض؛ قاله سحنون وكثير من العلماء وقاله إبراهيم.
وكره مجاهد أن يقول لها: لا تسبقيني بنفسك ورآه من المواعدة سرا.
قال القاضي أبو محمد بن عطية: وهذا عندي على أن يتأول قول النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة أنه على جهة الرأي لها فيمن يتزوجها لا أنه أرادها لنفسه وإلا فهو خلاف لقول النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى: من خطبة النساء الخطبة بكسر الخاء : فعل الخاطب من كلام وقصد واستلطاف بفعل أو قول.
يقال: خطبها يخطبها خطبا وخطبة.
ورجل خطاب كثير التصرف في الخطبة؛ ومنه قول الشاعر: برح بالعينين خطاب الكثب ... يقول إني خاطب وقد كذب وإنما يخطب عسا من حلب والخطيب: الخاطب.
والخطيبى: الخطبة؛ قال: عدي بن زيد يذكر قصد جذيمة الأبرش لخطبة الزباء: لخطيبي التي غدرت وخانت ... وهن ذوات غائلة لحينا والخطب؛ الرجل الذي يخطب المرأة؛ ويقال أيضا: هي خطبه وخطبته التي يخطبها.
والخطبة فعلة كجلسة وقعدة: والخطبة بضم الخاء هي الكلام الذي يقال في النكاح وغيره.
قال النحاس: والخطبة ما كان لها أول وآخر؛ وكذا ما كان على فعلة نحو الأكلة والضغطة.
الرابعة: قوله تعالى: أو أكننتم في أنفسكم معناه سترتم وأضمرتم من التزوج بها بعد انقضاء عدتها.
والإكنان: الستر والإخفاء؛ يقال: كننته وأكننته بمعنى واحد.
وقيل: ، كننته أي صنته حتى لا تصيبه آفة وإن لم يكن مستورا؛ ومنه بيض مكنون ودر مكنون.
وأكننته أسررته وسترته.
وقيل: كننت الشيء من الأجرام إذا سترته بثوب أو بيت أو أرض ونحوه.
وأكننت الأمر في نفسي.
ولم يسمع من العرب كننته في نفسي .
ويقال: أكن البيت الإنسان؛ ونحو هذا.
فرفع الله الجناح عمن أراد تزوج المعتدة مع التعريض ومع الإكنان، ونهى عن المواعدة التي هي تصريح بالتزويج وبناء عليه واتفاق على وعد.
ورخص لعلمه تعالى بغلبة النفوس وطمحها وضعف البشر عن ملكها.
الخامسة: استدلت الشافعية بهذه الآية على أن التعريض لا يجب فيه حد؛ وقالوا: لما رفع الله تعالى الحرج في التعريض في النكاح دل على أن التعريض بالقذف لا يوجب الحد؛ لأن الله سبحانه لم يجعل التعريض في النكاح مقام التصريح.
قلنا: هذا ساقط لأن الله سبحانه وتعالى لم يأذن في التصريح بالنكاح في الخطبة، وأذن في التعريض الذي يفهم منه النكاح، فهذا دليل على أن التعريض يفهم منه القذف؛ والأعراض يجب صيانتها، وذلك يوجب حد المعرض؛ لئلا يتطرق الفسقة إلى أخذ الأعراض بالتعريض الذي يفهم منه ما يفهم بالتصريح.
قوله تعالى: علم الله أنكم ستذكرونهن أي إما سرا وإما إعلانا في نفوسكم وبألسنتكم؛ فرخص في التعريض دون التصريح.
الحسن: معناه ستخطبونهن.
ولكن لا تواعدوهن سرا أي على سر فحذف الحرف؛ لأنه مما يتعدى إلى مفعولين أحدهما بحرف جر.
واختلف العلماء في معنى قوله تعالى: سرا فقيل؛ معناه نكاحا، أي لا يقل الرجل لهذه المعتدة تزوجيني؛ بل يعرض إن أراد، ولا يأخذ ميثاقها وعهدها ألا تنكح غيره في استسرار وخفية؛ هذا قول ابن عباس وابن جبير ومالك وأصحابه والشعبي ومجاهد وعكرمة والسدي وجمهور أهل العلم.
وسرا على هذا التأويل نصب على الحال، أي مستسرين.
وقيل: السر الزنا، أي لا يكونن منكم مواعدة على الزنا في العدة ثم التزوج بعدها.
قال معناه جابر بن زيد وأبو مجلز لاحق بن حميد، والحسن وقتادة والنخعي والضحاك، وأن السر في هذه الآية الزنا، أي لا تواعدوهن زنا، واختاره الطبري؛ ومنه قول الأعشى: فلا تقربن جارة إن سرها ... عليك حرام فأنكحن أو تأبدا وقال الحطيئة: ويحرم سر جارتهم عليهم ... ويأكل جارهم أنف القصاع وقيل: السر الجماع، أي لا تصفوا أنفسكم لهن بكثرة الجماع ترغيبا لهن في النكاح فإن ذكر الجماع مع غير الزوج فحش؛ هذا قول الشافعي.
وقال امرؤ القيس: ألا زعمت بسباسة اليوم أنني ... كبرت وألا يحسن السر أمثالي وقال رؤبة: فكف عن إسرارها بعد العسق أي كف عن جماعها بعد ملازمته لذلك.
وقد يكون السر عقدة النكاح، سرا كان أو جهرا، قال الأعشى: فلن يطلبوا سرها للغنى ... ولن يسلموها لإزهادها وأراد أن يطلبوا نكاحها لكثرة مالها، ولن يسلموها لقلة مالها.
وقال ابن زيد: معنى قوله ولكن لا تواعدوهن سرا أن لا تنكحوهن وتكتمون ذلك؛ فإذا حلت أظهرتموه ودخلتم بهن؛ وهذا هو معنى القول الأول؛ فابن زيد على هذا قائل بالقول الأول؛ وإنما شذ في أن سمى العقد مواعدة، وذلك قلق.
وحكى مكي والثعلبي عنه أنه قال: الآية منسوخة بقوله تعالى: ولا تعزموا عقدة النكاح .
الثامنة: قال القاضي أبو محمد بن عطية: أجمعت الأمة على كراهة المواعدة في العدة للمرأة في نفسها، وللأب في ابنته البكر، وللسيد في أمته.
قال ابن المواز: وأما الولي الذي لا يملك الجبر فأكرهه وإن نزل لم أفسخه.
وقال مالك رحمه الله فيمن يواعد في العدة ثم يتزوج بعدها: فراقها أحب إلي، دخل بها أو لم يدخل، وتكون تطليقة واحدة؛ فإذا حلت خطبها مع الخطاب؛ هذه رواية ابن وهب.
وروى أشهب عن مالك أنه يفرق بينهما إيجابا؛ وقاله ابن القاسم.
وحكى ابن الحارث مثله عن ابن الماجشون، وزاد ما يقتضي أن التحريم يتأبد.
وقال الشافعي: إن صرح بالخطبة وصرحت له بالإجابة ولم يعقد النكاح حتى تنقضي العدة فالنكاح ثابت والتصريح لها مكروه لأن النكاح حادث بعد الخطبة؛ قاله ابن المنذر.
التاسعة: قوله تعالى : إلا أن تقولوا قولا معروفا استثناء منقطع بمعنى لكن؛ كقوله: إلا خطأ النساء: أي لكن خطأ.
والقول المعروف هو ما أبيح من التعريض.
وقد ذكر الضحاك أن من القول المعروف أن يقول للمعتدة: احبسي علي نفسك فإن لي بك رغبة؛ فتقول هي: وأنا مثل ذلك؛ وهذا شبه المواعدة.
قوله تعالى: ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله فيه تسع مسائل: الأولى : قوله تعالى : ولا تعزموا عقدة النكاح قد تقدم القول في معنى العزم؛ يقال: عزم الشيء وعزم عليه.
والمعنى هنا: ولا تعزموا على عقدة النكاح.
ومن الأمر البين أن القرآن أفصح كلام؛ فما ورد فيه فلا معترض عليه، ولا يشك في صحته وفصاحته؛ وقد قال الله تعالى: وإن عزموا الطلاق البقرة: وقال هنا: ولا تعزموا عقدة النكاح والمعنى: لا تعزموا على عقدة النكاح في زمان العدة ثم حذف على ما تقدم.
وحكى سيبويه: ضرب فلان الظهر والبطن؛ أي على.
قال سيبويه: والحذف في هذه الأشياء لا يقاس عليه.
قال النحاس: ويجوز أن يكون ولا تعقدوا عقدة النكاح ؛ لأن معنى تعزموا وتعقدوا واحد.
ويقال: تعزموا بضم الزاي.
الثانية: قوله تعالى: حتى يبلغ الكتاب أجله يريد تمام العدة.
والكتاب هنا هو الحد الذي جعل والقدر الذي رسم من المدة؛ سماها كتابا إذ قد حده وفرضه كتاب الله كما قال كتاب الله عليكم وكما قال: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: .
فالكتاب: الفرض، أي حتى يبلغ الفرض أجله؛ كتب عليكم الصيام البقرة: أي فرض.
وقيل: ، في الكلام حذف، أي حتى يبلغ فرض الكتاب أجله؛ فالكتاب على هذا التأويل بمعنى القرآن.
وعلى الأول لا حذف فهو أولى، والله أعلم.
حرم الله تعالى عقد النكاح في العدة بقوله تعالى: ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله وهذا من المحكم المجمع على تأويله، أن بلوغ أجله انقضاء العدة.
وأباح التعريض في العدة بقوله: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء الآية.
ولم يختلف العلماء في إباحة ذلك، واختلفوا في ألفاظ التعريض على ما تقدم.
واختلفوا في الرجل يخطب امرأة في عدتها جاهلا، أو يواعدها ويعقد بعد العدة؛ وقد تقدم هذا في الآية التي قبلها.
واختلفوا إن عزم العقدة في العدة وعثر عليه ففسخ الحاكم نكاحه؛ وذلك قبل الدخول وهي: الرابعة: فقول عمر بن الخطاب وجماعة من العلماء أن ذلك لا يؤبد تحريما، وأنه يكون خاطبا من الخطاب؛ وقاله مالك وابن القاسم في المدونة في آخر الباب الذي يليه ضرب أجل المفقود .
وحكى ابن الجلاب عن مالك رواية أن التحريم يتأبد في العقد وإن فسخ قبل الدخول؛ ووجهه أنه نكاح في العدة فوجب أن يتأبد به التحريم؛ أصله إذا بنى بها.
وأما إن عقد في العدة ودخل بعد انقضائها وهي: الخامسة: فقال قوم من أهل العلم: ذلك كالدخول في العدة؛ يتأبد التحريم بينهما.
وقال قوم من أهل العلم: لا يتأبد بذلك تحريم.
وقال مالك: يتأبد التحريم.
وقال مرة: وما التحريم بذلك بالبين؛ والقولان له في المدونة في طلاق السنة.
وأما إن دخل في العدة، وهي: السادسة: فقال مالك والليث والأوزاعي: يفرق بينهما ولا تحل له أبدا.
قال مالك والليث: ولا بملك اليمين؛ مع أنهم جوزوا التزويج بالمزني بها.
واحتجوا بأن عمر بن الخطاب قال: لا يجتمعان أبدا.
قال سعيد: ولها مهرها بما استحل من فرجها؛ أخرجه مالك في موطئه وسيأتي.
وقال الثوري والكوفيون والشافعي: يفرق بينهما ولا يتأبد التحريم بل يفسخ بينهما ثم تعتد منه، ثم يكون خاطبا من الخطاب.
واحتجوا بإجماع العلماء على أنه لو زنى بها لم يحرم عليه تزويجها؛ فكذلك وطؤه إياها في العدة.
قالوا: وهو قول علي.
ذكره عبدالرزاق.
وذكر عن ابن مسعود مثله؛ وعن الحسن أيضا.
وذكر عبدالرزاق عن الثوري عن أشعث عن الشعبي عن مسروق أن عمر رجع عن ذلك وجعلهما يجتمعان.
وذكر القاضي أبو الوليد الباجي في المنتقى فقال: لا يخلو الناكح في العدة إذا بنى بها أن يبني بها في العدة أو بعدها؛ فإن كان بنى بها في العدة فإن المشهور من المذهب أن التحريم يتأبد؛ وبه قال أحمد بن حنبل.
وروى الشيخ أبو القاسم في تفريعه أن في التي يتزوجها الرجل في عدة من طلاق أو وفاة عالما بالتحريم روايتين؛ إحداهما: أن تحريمه يتأبد على ما قدمناه.
والثانية: أنه زان وعليه الحد، ولا يلحق به الولد، وله أن يتزوجها إذا انقضت عدتها؛ وبه قال الشافعي وأبو حنيفة.
ووجه الرواية الأولى وهي المشهورة ما ثبت من قضاء عمر بذلك، وقيامه بذلك في الناس، وكانت قضاياه تسير وتنتشر وتنقل في الأمصار، ولم يعلم له مخالف؛ فثبت أنه إجماع.
قال القاضي أبو محمد: وقد روي مثل ذلك عن علي بن أبي طالب ولا مخالف لهما مع شهرة ذلك وانتشاره؛ وهذا حكم الإجماع.
ووجه الرواية الثانية أن هذا وطء ممنوع فلم يتأبد تحريمه؛ كما لو زوجت نفسها أو تزوجت متعة أو زنت.
وقد قال القاضي أبو الحسن: إن مذهب مالك المشهور في ذلك ضعيف من جهة النظر.
والله أعلم.
وأسند أبو عمر: حدثنا عبدالوارث بن سفيان حدثنا قاسم بن أصبغ عن محمد بن إسماعيل عن نعيم بن حماد عن ابن المبارك عن أشعث عن الشعبي عن مسروق قال: بلغ عمر بن الخطاب أن امرأة من قريش تزوجها رجل من ثقيف في عدتها فأرسل إليهما ففرق بينهما وعاقبهما وقال: لا تنكحها أبدا وجعل صداقها في بيت المال؛ وفشا ذلك في الناس فبلغ عليا فقال: يرحم الله أمير المؤمنين، ما بال الصداق وبيت المال، إنما جهلا فينبغي للإمام أن يردهما إلى السنة.
قيل: فما تقول أنت فيهما؟ فقال: لها الصداق بما استحل من فرجها، ويفرق بينهما ولا جلد عليهما، وتكمل عدتها من الأول، ثم تعتد من الثاني عدة كاملة ثلاثة أقراء ثم يخطبها إن شاء.
فبلغ عمر فخطب الناس فقال: أيها الناس، ردوا الجهالات إلى السنة.
قال الكيا الطبري: ولا خلاف بين الفقهاء أن من عقد على امرأة نكاحها وهي في عدة من غيره أن النكاح فاسد.
وفي اتفاق عمر وعلي على نفي الحد عنهما ما يدل على أن النكاح الفاسد لا يوجب الحد؛ إلا أنه مع الجهل بالتحريم متفق عليه، ومع العلم به مختلف فيه.
واختلفوا هل تعتد منهما جميعا.
وهذه مسألة العدتين وهي: السابعة: فروى المدنيون عن مالك أنها تتم بقية عدتها من الأول، وتستأنف عدة أخرى من الآخر؛ وهو قول الليث والحسن بن حي والشافعي وأحمد وإسحاق.
وروي عن علي كما ذكرنا، وعن عمر على ما يأتي.
وروى محمد بن القاسم وابن وهب عن مالك: إن عدتها من الثاني تكفيها من يوم فرق بينه وبينها، سواء كانت بالحمل أو بالإقراء أو بالشهور؛ وهو قول الثوري والأوزاعي وأبي حنيفة.
وحجتهم الإجماع على أن الأول لا ينكحها في بقية العدة منه؛ فدل على أنها في عدة من الثاني، ولولا ذلك لنكحها في عدتها منه.
أجاب الأولون فقالوا: هذا غير لازم لأن منع الأول من أن ينكحها في بقية عدتها إنما وجب لما يتلوها من عدة الثاني؛ وهما حقان قد وجبا عليها لزوجين كسائر حقوق الآدميين، لا يدخل أحدهما في صاحبه.
وخرج مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وعن سليمان بن يسار أن طليحة الأسدية كانت تحت رشيد الثقفي فطلقها فنكحت في عدتها فضربها عمر بن الخطاب وضرب زوجها بالمخفقة ضربات وفرق بينهما؛ ثم قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أيما امرأة نكحت في عدتها فإن كان زوجها الذي تزوج بها لم يدخل بها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من الزوج الأول، ثم كان الآخر خاطبا من الخطاب؛ وإن كان دخل بها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من الأول، ثم اعتدت من الآخر ثم لا يجتمعان أبدا.
قال مالك: وقال سعيد بن المسيب: ولها مهرها بما استحل من فرجها.
قال أبو عمر: وأما طليحة هذه فهي طليحة، بنت عبيدالله أخت طلحة بن عبيدالله التيمي، وفي بعض نسخ الموطأ من رواية يحيى: طليحة الأسدية وذلك خطأ وجهل، ولا أعلم أحدا قاله.
الثامنة قوله فضربها عمر بالمخفقة وضرب زوجها ضربات يريد على وجه العقوبة لما ارتكباه من المحظور وهو النكاح في العدة.
وقال الزهري: فلا أدري كم بلغ ذلك الجلد.
قال: وجلد عبدالملك في ذلك كل واحد منهما أربعين جلدة.
قال: فسئل عن ذلك قبيصة بن ذؤيب فقال: لو كنتم خففتم فجلدتم عشرين، وقال ابن حبيب في التي تتزوج في العدة فيمسها الرجل أو يقبل أو يباشر أو يغمز أو ينظر على وجه اللذة أن على الزوجين العقوبة وعلى الولي وعلى الشهود ومن علم منهم أنها في عدة، ومن جهل منهم ذلك فلا عقوبة عليه.
وقال ابن المواز: يجلد الزوجان الحد إن كانا تعمدا ذلك؛ فيحمل قول ابن حبيب على من علم بالعدة، ولعله جهل التحريم ولم يتعمد ارتكاب المحظور فذلك الذي يعاقب؛ وعلى ذلك كان ضرب عمر المرأة وزوجها بالمخفقة ضربات.
وتكون العقوبة والأدب في ذلك بحسب حال المعاقب.
ويحمل قول ابن المواز على أنهما علما التحريم واقتحما ارتكاب المحظور جرأة وإقداما.
وقد قال الشيخ أبو القاسم: إنهما روايتان في التعمد؛ إحداهما يحد، والثانية يعاقب ولا يحد.
التاسعة قوله تعالى: واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه هذا نهاية التحذير من الوقوع فيما نهى عنه.
الآية: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين فيه إحدى عشرة مسألة: الأولى قوله تعالى: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء هذا أيضا من أحكام المطلقات؛ وهو ابتداء إخبار برفع الحرج عن المطلق قبل البناء والجماع، فرض مهرا أو لم يفرض؛ ولما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التزوج لمعنى الذوق وقضاء الشهوة، وأمر بالتزوج لطلب العصمة والتماس ثواب الله وقصد دوام الصحبة وقع في نفوس المؤمنين أن من طلق قبل البناء قد واقع جزءا من هذا المكروه فنزلت الآية رافعة للجناح في ذلك إذا كان أصل النكاح على المقصد الحسن.
وقال قوم: لا جناح عليكم معناه لا طلب لجميع المهر بل عليكم نصف المفروض لمن فرض لها، والمتعة لمن لم يفرض لها.
وقيل: لما كان أمر المهر مؤكدا في الشرع فقد يتوهم أنه لا بد من مهر إما مسمى وإما مهر المثل؛ فرفع الحرج عن المطلق في وقت التطليق وإن لم يكن في النكاح مهر.
وقال قوم: لا جناح عليكم معناه في أن ترسلوا الطلاق في وقت الحيض، بخلاف المدخول بها إذ غير المدخول بها لا عدة عليها.
الثانية المطلقات أربع: مطلقة مدخول بها مفروض لها وقد ذكر الله حكمها قبل هذه الآية وأنه لا يسترد منها شيء من المهر، وأن عدتها ثلاثة قروء.
ومطلقة غير مفروض لها ولا مدخول بها فهذه الآية في شأنها ولا مهر لها بل أمر الرب تعالى بإمتاعها وبين في سورة الأحزاب أن غير المدخول بها إذا طلقت فلا عدة عليها، وسيأتي.
ومطلقة مفروض لها غير مدخول بها ذكرها بعد هذه الآية إذ قال: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة ، البقرة: ومطلقة مدخول بها غير مفروض لها ذكرها الله في قوله: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن النساء: ؛ فذكر تعالى هذه الآية والتي بعدها مطلقة قبل المسيس وقبل الفرض، ومطلقة قبل المسيس وبعد الفرض؛ فجعل للأولى المتعة، وجعل للثانية نصف الصداق لما لحق الزوجة من دحض العقد، ووصم الحل الحاصل للزوج بالعقد؛ وقابل المسيس بالمهر الواجب.
الثالثة لما قسم الله تعالى حال المطلقة هنا قسمين: مطلقة مسمى لها المهر، ومطلقة لم يسم لها دل على أن نكاح التفويض جائز وهو كل نكاح عقد من غير ذكر الصداق ولا خلاف فيه، ويفرض بعد ذلك الصداق فإن فرض التحق بالعقد وجاز وإن لم يفرض لها وكان الطلاق لم يجب صداق إجماعا قاله القاضي أبو بكر بن العربي.
وحكى المهدوي عن حماد بن أبي سليمان أنه إذا طلقها ولم يدخل بها ولم يكن فرض لها أجبر على نصف صداق مثلها.
وإن فرض بعد عقد النكاح وقبل وقوع الطلاق فقال أبو حنيفة: لا يتنصف بالطلاق لأنه لم يجب بالعقد وهذا خلاف الظاهر من قوله تعالى: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة البقرة: وخلاف القياس أيضا؛ فإن الفرض بعد العقد يلحق بالعقد فوجب أن يتنصف بالطلاق؛ أصله الفرض المقترن بالعقد.
الرابعة: إن وقع الموت قبل الفرض فذكر الترمذي عن ابن مسعود أنه سئل عن رجل تزوج امرأة لم يفرض لها ولم يدخل بها حتى مات فقال ابن مسعود: لها مثل صداق نسائها لا وكس ولا شطط وعليها العدة ولها الميراث فقام معقل بن سنان الأشجعي فقال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بروع بنت واشق امرأة منا مثل الذي قضيت ففرح بها ابن مسعود .
قال الترمذي: حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح، وقد روي عنه من غير وجه، والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم، وبه يقول الثوري وأحمد وإسحاق، وقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم علي بن أبي طالب وزيد بن ثابت وابن عباس وابن عمر: إذا تزوج الرجل امرأة ولم يدخل بها ولم يفرض لها صداقا حتى مات قالوا: لها الميراث ولا صداق لها وعليها العدة وهول قول الشافعي.
وقال: ولو ثبت حديث بروع بنت واشق لكانت الحجة فيما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ويروى عن الشافعي أنه رجع بمصر بعد عن هذا القول، وقال بحديث بروع بنت واشق.
قلت: اختلف في تثبيت حديث بروع؛ فقال القاضي أبو محمد عبدالوهاب في شرح رسالة ابن أبي زيد: وأما حديث بروع بنت واشق فقد رده حفاظ الحديث وأئمة أهل العلم.
وقال الواقدي: وقع هذا الحديث بالمدينة فلم يقبله أحد من العلماء وصححه الترمذي كما ذكرنا عنه وابن المنذر.
قال ابن المنذر: وقد ثبت مثل قول عبدالله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وبه نقول.
وذكر أنه قول أبي ثور وأصحاب الرأي.

ورغم هذا الجو الهستيري الصهيوني النازي، ظلت الجماعة اليهودية رافضة للمنطق الصهيوني واستمرت في مقاومة المنطق النازي.
ومع وصول هتلر للحكم، استولى الصهاينة على قيادة الجماعة اليهودية وطرحوا برنامجا عام لإعادة صياغة الجماعة اليهودية في ألمانيا وتعليم اليهود ما يتفق مع التقاليد الصهيونية، وذلك عن طريق مزج القومية بالدين بهدف تهجيرهم خارج ألمانيا.
وقد وصفت جمعية التنظيم المركزي للمواطنين الألمان هذا الموقف من قبل الصهاينة بأنه طعنة في الخلف.
أما النازيون، فوافقوا على الطرح الصهيوني للقضية وقدموا التأييد والدعم للأنشطة والمؤسسات الصهيونية.
وكانت كل هذه الأسباب النابعة من الملابسات التاريخية والسياسية والحضارية العامة أي المرتبطة بالمجتمع الألماني ككل ، والخاصة أي المرتبطة بالجماعة اليهودية على وجه التحديد ، هي التي أدت إلى ارتطامهم بالنظام النازي وإلى إبادة أعداد كبيرة منهم بالمعنيين العام والخاص اللذين نطرحهما، أي الإبادة من خلال التجويع والسخرة والتهجير والإبادة من خلال التصفية الجسدية .
الإبادة النازية للغجر ارتبطت عبارة الإبادة النازية بكلمة اليهود بحيث استقر في الأذهان أن النازيين لم يبيدوا سوى اليهود.
وقد ساعد الإعلام الغربي والصهيوني على ترسيخ هذه الفكرة حتى أصبح دور الضحية حكرا على اليهود.
بل تطور الأمر إلى حد أنه إذا ما أراد باحث أن يبين أن الإبادة النازية لم تكن مقصورة على اليهود، وإنما هي ظاهرة شاملة ممتدة تشمل الغجر والسلاف والبولنديين وغيرهم، فإنه يصبح هدفا لهجوم شرس.
ونحن نرى أن ثمة اتجاها كامنا نحو الإبادة في الحضارة العقلانية المادية الحديثة، وأنه تحقق بدرجات متفاوتة من الحدة والتبلور واتخذ أشكالا مختلفة.
وإحدى لحظات التحقق المتبلورة هي الإبادة النازية للغجر، التي ورد الوصف التالي لها في إحدى منشورات اليونسكو.
كانت إبادة الغجر مدرجة في برنامج ألمانيا النازية.
وكان لدى شرطة إقليم بافاريا الألماني منذ عام قسم خاص بشئون الغجر يتلقى نسخا من قرارات المحاكم المكلفة بالبت في المخالفات التي يرتكبها الغجر.
وتحول هذا القسم عام إلى مركز وطني مقره ميونيخ، وحظر على الغجر منذ ذلك التاريخ التنقل بدون تصريح الشرطة.
وكان الغجر الذين يزيد أعمارهم على السادسة عشرة ولا يعملون يجبرون على العمل لمدة سنتين في مركز من مراكز التأهيل.
وابتداء من عام ، وهو تاريخ وصول هتلر إلى الحكم، زادت تلك القيود شدة وصرامة.
وطرد الغجر الذين لا يحملون الجنسية الألمانية، وزج بالباقين في المعتقلات بحجة أنهم غير اجتماعيين .
ثم بدأ الاهتمام بالبحث في الخصائص العرقية للغجر، فأعلن الدكتور هانز جلوبكه أحد المساهمين في صياغة قوانين نورمبرج عام أن الدم الذي يجري في عروق الغجر دم أجنبي .
ثم صنفهم الأستاذ هانز ف.
حينثر في فئة مستقلة تمثل مزيجا عرقيا غير محدد إذ لم يستطع نفي أصلهم الآري .
وبلغت الخصائص العرقية لدى الغجر من الأهمية درجة أهلتها لأن تصلح موضوعا لرسالة دكتوراه.
ومما قالته إيفا جوستين مساعدة الدكتور ريتر في قسم الأبحاث العرقية بوزارة الصحة عند مناقشة رسالتها إن الدم الغجري يشكل خطرا بالغا على صفاء الجنس الألماني .
ووجه طبيب يدعى الدكتور بورتشي مذكرة إلى هتلر يقترح فيها فرض الأشغال الشاقة على الغجر وتعقيمهم بالجملة نظرا لأنهم يشكلون خطرا على نقاء دم الفلاحين الألمان .
وفي ديسمبر عام ، صدر قرار أدى إلى تفاقم أوضاع الغجر إذ وصمهم بأنهم مجرمون معتادون على الإجرام .
وفي نهاية عام وخلال عام شنت حملات اعتقال جماعية عديدة ضد الغجر وخصص لهم جناح في معتقل بوخنولد، وكانت قوائم الوفيات في كثير من المعسكرات تحوي أسماء غجرية يذكر منها: ماوتهاوسن وجوسن وداوتمرجن وناتلزفايلر وفلوسنبورج.
وفي رافنسبروك، راحت كثيرات من نساء الغجر ضحايا لتجارب أطباء الشرطة العسكرية الهتلرية الإس.
إس.
.
وفي عام ، أصدر هملر بنفسه أمرا بنقل مقر المركز الوطني لشئون الغجر إلى برلين.
وفي السنة نفسها اعتقل ثلاثمائة غجري كان قد استقر بهم المقام في قرية مانفويرت حيث كانوا يملكون الحقول والكروم.
وقد أمر هملر بتصنيف الغجر في الفئات التالية: غجري صرف ، وخلاسي يغلب عليه العرق الغجري ، وخلاسي يغلب عليه العرق الآري ، وخلاسي يتساوى فيه العرقان الغجري والآري .
ويميز المؤرخ ح.
بلنج في كتابه ألمانيا وإبادة الجنس بين أساليب مختلفة لإبادة الجنس تتمثل في الإبادة عن طريق إزالة القدرة على الإنجاب واختطاف الأطفال، والإبادة عن طريق الزج في المعتقلات، والإبادة عن طريق الإفناء.
وقد عقمت في مستشفى برسلدورف لبيرنفلد نساء غجريات متزوجات من غير الغجر، ومات بعضهن على أثر تعقيمهن وهن حوامل.
وفي رافنسبروك، قام أطباء الإس.
إس.
بتعقيم مائة وعشرين فتاة غجرية صغيرة.
وكان من أمثلة الإبادة الجماعية عن طريق الاعتقال ترحيل خمسة آلاف غجري من ألمانيا إلى جيتو لودز في بولندا، وكانت ظروف المعيشة في هذا الجيتو من الفظاعة بحيث لم ينج أحد من هؤلاء الغجر من الهلاك.
ومع ذلك فإن الطريقة التي كان يؤثرها النازيون هي طريقة الإفناء المباشر.
ويعتقد أن قرار إبادة الغجر بالإفناء اتخذ في ربيع عام عندما شكل ما عرف باسم فرق الإعدام .
ولكي يتحقق ذلك كان يتعين جمع الغجر في أماكن محددة.
فمنذ صدور قرار هملر في ديسمبر ، كانت أماكن سكنى الغجر قد أصبحت معروفة لدى الشرطة، ثم جاء قرار نوفمبر ليحظر عليهم ترك منازلهم أو ليضعهم تحت طائلة الحبس في معسكرات الاعتقال.
ورحل ثلاثون ألف غجري إلى بولندا فلاقوا حتفهم في معتقلات الموت في بلزك وتربلينكا وسوبيبور ومايدانك، شأنهم شأن آلاف آخرين رحلوا من بلجيكا وهولندا وفرنسا إلى معتقل أوشفيتس.
ويروي هويس، قائد المعتقل، في مذكراته أنه كان بين المعتقلين شيوخ يناهزون المائة سنة من العمر ونساء حوامل وأعداد كبيرة من الأطفال.
كذلك يروي بعض السجناء الذين نجوا من الهلاك، كما يسرد كولكا وكرواس في كتابهما المعنون مصنع الموت، قصة مذبحة الغجر الرهيبة التي وقعت في ليلة يوليه عام .
وفي بولندا، كان الغجر يقتلون في معسكرات الموت أو يعدمون في البراري.
وامتد نطاق القتل إلى الاتحاد السوفيتي عندما اندلعت نيران الحرب بين الألمان والسوفييت، فكانت فرق الإعدام التابعة للإس.
إس.
تسير مع الجيوش الألمانية، وكانت القبور الجماعية تملأ مناطق البلطيق وأوكرانيا والقرم.
وفي ليلة ديسمبر أعدم رميا بالرصاص في سيمفيروبول ثمانمائة غجري من الرجال والنساء والأطفال.
وحينما زحفت الجيوش النازية، كان الغجر يعتقلون أو يرحلون إلى المعسكرات أو يقتلون.
وفي يوغسلافيا، كان الغجر واليهود يعدمون في غابة باجنيس.
ومن الصعب تقدير عدد الغجر الذين كانوا يعيشون في أوربا قبل الحرب العالمية الثانية وعدد ضحايا هذه الحرب.
ويقدر المؤرخ راؤول هيلبرج عدد الغجر في ألمانيا قبل الحرب بأربعة وثلاثين ألف نسمة؛ أما عدد من بقي منهم على قيد الحياة بعدها فغير معروف.
ويتبين من تقارير فرق الإعدام أن عدد الضحايا في روسيا وأوكرانيا والقرم بلغ ثلاثمائة ألف غجري، بينما تقدر السلطات اليوغسلافية عدد القتلى من الغجر بثمانية وعشرين ألفا في الصرب وحدها.
أما عدد الضحايا في بولندا، فمن الصعب تقديره وإن كان المؤرخ تيننباوم يؤكد أن الشعب الغجري فقد على الأقل خمسمائة ألف من أبنائه.
هذا، مع العلم بأن الشعب الغجري شعب عريق وكثير النسل على عكس اليهود .وعلى كل حال، ومهما اختلفت النسب، فإن نسبة من أبيد من الغجر إلى عددهم الكلي يفوق نسبة من أبيد من اليهود.
مارتن هايدجر والنازية في كتابه المعنون الحداثة الرجعية: التكنولوجيا والثقافة والسياسة في جمهورية فايمار والرايخ الثالث يبين جيفري هيرف أن الحداثة لم تكن حركة نحو اليمين أو نحو اليسار، إذ يرى أن هناك حداثة رجعية فاشية هي حداثة انتصار الإرادة على العقل، والروح المبدعة على الحدود.
وفي إطار هذه الحداثة ترتبط الإرادة المنتصرة بالعنصر الجمالي الذي يصبح هو وحده مبرر الحياة، ولذا تعلق أي تعطل كل المعايير الأخلاقية وتهيمن الرغبة التي لا تعرف أية حدود.
وفي حديثه عن هذه الحداثة الرجعية يبين هيرف أن مصادرها متعددة، يذكر من بينها ما يلي: الرومانسية أيديولوجية الفولك المصطلح الوجودي عن الذات والأصالة الداروينية الاجتماعية فلسفات الحياة احتفاء نيتشه بالجمال الذي يتجاوز الأخلاق أو الذي لا علاقة له بالأخلاق بالإنجليزية: أمورال الاحتفال بالجمال باعتباره معيارا أخلاقيا تمجيد التكنولوجيا وربطها بالقيم المتجاوزة للأخلاق.
ويستمر هيرف، عبر كتابه، في تعداد هذه العناصر وغيرها.
ونحن نرى أنه رغم دقة ملاحظاته وجدتها إلا أن كتالوج العناصر الذي قدمه يتسم بعدم الترابط.
وقد يكون من الأجدى أن نرى نمطا عاما في الحضارة الغربية: تصاعد معدلات الحلولية الكمونية والانتقال من العقلانية المادية المتجاوزة للقيمة والأخلاق والغائية الإنسانية إلى اللاعقلانية المادية المتجاوزة للقيمة والأخلاق والغائية الإنسانية والتأرجح بين الذات والموضوع وهو نمط عام يصل إلى قمته في فلسفة ما بعد الحداثة .
وفلسفة مارتن هايدجر ، الوجودي والفينومينولوجي، هي جزء من هذا النمط العام.
وهو يعد من أهم فلاسفة القرن العشرين في الغرب، إن لم يكن أهمهم على الإطلاق، وينزله البعض منزلة أفلاطون وهيجل.
وقد تأثر هايدجر بأعمال جيكوب بومه والمعلم إيكهارت ونيتشه وكيركجارد وهوسرل، ويبدو أن الفكر الغنوصي ترك أثرا عميقا فيه.
وكتابه الأساسي: الوجود والزمن ، بالإضافة إلى كتبه الأخرى: كانط ومشكلة الميتافيزيقا ، و ماهية الحقيقة ، و مدخل إلى الميتافيزيقا ، و رسالة حول الإنسانية ، و ما الفلسفة .
ونقطة انطلاق هايدجر هي الوجود، فالسؤال الأساسي عنده هو: ما معنى الوجود؟ فهو السؤال الذي يجب أن يسأله كل إنسان ليصبح إنسانا.
ويذهب هايدجر إلى أن الخلل الأساسي في الأنطولوجيا الغربية أنها سقطت في ثنائية راديكالية فظنت أن الوجود هو كيان موضوعي مفارق للذات ثم قامت بفصل الواحد، وبحدة، عن الآخر، فحولت العالم الموضوعي إلى مادة لا أسرار فيها ولا سحر خاضعة للحوسلة منفصلة تماما عن الذات، كما تحول الإنسان إلى عقل أداتي وذات متعجرفة متكبرة تنفصل تماما عن واقعها وتتعالى عليه بدلا من التفاعل معه، تحاول أن تغزو الكون بدلا من أن تعيشه، وتحاول أن تفرض صورتها على الكون وتحتل مركزه وتحوسله.
وتتجلى هذه الرؤية من خلال فلسفة ديكارت وفكر حركة الاستنارة والفلسفة الوضعية والنزعة التكنولوجية.
وفي محاولة تجاوز هذه الثنائية يرفض هايدجر العودة للإله، كما يرفض أن يعود إلى الذات المستقلة، وبدلا من ذلك يطرح مشروعه الفلسفي الذي يصفه هو نفسه بأنه عملية هدم بالإنجليزية: ديستراكشن بالألمانية: ديستروكسيون للفلسفات السابقة، بل لكل الأنطولوجيا الغربية، أنطولوجيا الذات والموضوع ويتحول الهدم ديستراكش إلى تفكيك بالإنجليزية: ديكونستراكشن في خطاب دريدا الفلسفي، الذي يدين بالكثير لفلسفة هايدجر .
وجوهر عملية التفكيك أو الهدم هذه هو الاقتراب من الواقع بدون المنظار الديكارتي بحيث يتجاوز الدارس ثنائية الذات والموضوع وينظر إلى الوجود شأنه في هذا شأن فلاسفة عالم الحياة باعتباره الاثنين معا.
ومن هنا اهتمام هايدجر ونيتشه من قبله بالفلسفة اليونانية قبل سقراط، وهي فلسفة لم تعان في تصوره من انقسام الذات والموضوع.
ونحن نذهب إلى أن هذا الانقسام الحاد بين الذات والموضوع هو سمة أساسية في كل الرؤى الحلولية الكمونية المادية التي ترفض فكرة المركز المفارق للمادة المنزه عنها، وتحاول أن تعين مركزا كامنا أو حالا فيها، فتجده إما في الإنسان أو في الطبيعة، إما في الذات أو في الموضوع.
وتحسم هذه الثنائية الصلبة ذاتها إلى واحدية مادية بذوبان الذات في الموضوع، أو الموضوع في الذات وإن كان البديل الأول هو الأكثر شيوعا .
وهو انقسام لم تسلم منه الفلسفة اليونانية أو أية فلسفة حلولية كمونية مادية، قبل سقراط أو بعده، في اليونان أو خارجها.
ونمط الثنائية الصلبة التي تؤدي إلى واحدية يظهر بوضوح في فلسفة هايدجر.
يتناول هايدجر قضية الوجود من خلال مفهوم دازاين وهي كلمة ألمانية تعني حرفيا الوجود هناك بالإنجليزية: بينج ذير أي الوجود في العالم .
وفي سياق فلسفة هايدجر يمكن ترجمتها إلى الإنسان أو حالة كون الإنسان إنسانا بالإنجليزية: ذي مود أوف بينج هيومان .
وأهم خصائص وجود الإنسان أن وجوده لا يشبه وجود الشيء، فقانونه هو عدم التعين، فهو كائن غير ثابت، ليست له طبيعة محددة.
وبما أن لكل فرد الحق في أن يقول أنا ، فإن الوجود الإنساني يتغير من فرد لآخر.
فهذا الأنا ليس جوهرا، أي ليس موضوعا ثابتا تجرى عليه التغيرات، بل هو ينبوع للإمكانات واستعداد لتحققها عبد الرحمن بدوي .
وتوجد هذه الذات الإنسانية في عالم الصيرورة والزمان، لا فكاك لها منه، وليس لها وجود مستقل عنه.
بل إن وجودها نفسه هو ثمرة علاقتها مع العالم المادي ومع الآخرين، ومع هذا لا ترد الذات إلى واقع خارج عنها ولا تستوعب تماما فيه.
فالعلاقة بين الذات والموضوع علاقة جدلية.
فالواقع الذي نتفاعل معه يصوغنا بقدر ما نصوغه نحن،ونمتلكه بمقدار ما يمتلكنا.
والذات هي إمكانية دائمة ومشروع مستمر وحوار مستمر مع العالم.
وعملية الحوار هذه تعني الصيرورة الدائمة، فالواقع الذي نتفاعل معه مركب تماما، ولا يمكن إخضاعه لعملية الرد الفينومينولوجي أو التجريد الإيديتيكي التي تعلق الواقع على الطريقة الهوسرلية .
ولا يمكننا استنفاد معناه تماما ولا يمكن حوسلته أو استيعابه في مقولات منطقية مجردة عامة ومن هنا عجز العلم الطبيعي عن فهم الوجود .
والإنسان كائن ألقي به في عالم ليس من صنعه، ولكنه مع هذا عالمه الوحيد، ولا يمكن للإنسان أن يأخذ موقفا تأمليا محايدا من هذا العالم، فنحن نصبح جزءا من الأشياء التي في وعينا، ولذا فإن الإنسان ليس كائنا عارفا وإنما هو كائن قلق بشأن مصيره في عالم غريب عنه.
ويتسم الإنسان بأنه ليس لديه ردود فعل موضوعية للأحداث، فهو يستجيب لها، ومن ثم فالإنسان محتم عليه الاختيار ومحاولة فهم العالم.
واللغة من أهم العناصر في الوجود الإنساني، فهي أساسية له بل إنها توجد قبل جود الإنسان الفرد ، وهي طريقة انفصال الإنسان عن الوجود ليشعر الإنسان بالدهشة تجاهه بل يشعر بوجوده على عكس الكائنات الأخرى، والوجود بالنسبة لها كينونة وليس حضورا، فهي كائنة في الوجود لا تعيشه .
ولكن اللغة هي أيضا أداة اتصالنا مع العالم ومع الآخرين.
ولكنها أداة ليست موصلة تماما لا يمكنها الإفصاح تماما عما لا يمكن تسميته، ولذا فاللغة لا يمكن أن تمثل الواقع كما أن اللغة تفقد حدتها بسبب تفاهة اللغة السائدة.
ولعل هذا هو الذي حدا بهايدجر أن يحاول تطوير مصطلحه الخاص تماما وأن ينحت كلمات جديدة ويلجأ للعب بالكلمات حتى يفصح عن رؤيته الخاصة كما فعل دريدا بعده متأثرا به .
كما أن هايدجر كان يذهب إلى أن لغة الشعر أكثر قدرة على التوصيل من اللغة العادية.
ومع هذا كان يذهب إلى أن بعض الأفعال مثل يستقر و يرى تكشف عن الحقائق الأولية للوجود الإنساني.
لكن الإنسان كمشروع مستمر وإمكانية غير متحققة قد يفقد ذاته ويصبح الهم .
وهي عبارة تعني ببساطة الشخصية المتوجهة نحو الآخر بالإنجليزية: أذر دايركتيد والإنسان الاجتماعي بالمعنى السلبي، أو الإنسان المستوعب تماما في الأعراف الاجتماعية وآراء الآخرين ولكن هايدجر يصر دائما على تحاشي المصطلحات السوسيولوجية ويفضل المصطلحات الفلسفية الأنطولوجية التي ينحتها بسرعة وغزارة تسبب كثيرا من الصداع الذي لا مبرر له .
هذا الإنسان الهم هو إنسان ذو بعد واحد يحكم على نفسه بمعايير الآخرين ويستوعب في الآخرين ويسقط في لغو الحديث الذي يقف على الطرف النقيض من الحوار، فالحوار هو أن ترى الآخرين باعتبارهم بشرا دازاين لهم وجودهم الخاص المتعين، لا باعتبارهم أشياء موضوعية داس مان: الهم بحيث يمكن الدخول معهم في علاقة حميمة تكشف شخصيتهم الأصيلة والحقيقية.
والإنسان الهم هذا لا يشعر بالدهشة الحقيقية وإنما يتسم بحب الاستطلاع، وحب الاستطلاع هو الرغبة في اقتناء الجديد والمختلف دون أي إحساس حقيقي بالدهشة.
وحتى لا يسقط الإنسان في حالة الهم هذه فهو دائما في حاجة إلى الإحساس بالرهبة بالألمانية: أنجست ، وبالإنجليزية: دريد ويظهر هذا الإحساس عندما يدخل الإنسان في علاقة مع العدم من خلال إدراكه للموت وهي لحظة لا يمكن للعلوم الطبيعية أن تدركها ولا يمكن للحياة اليومية أن تتعايش معها .
وعندما يمارس الإنسان الإحساس بالقلق وبتناهي الوجود الإنساني وبزمنيته، تسقط التفاصيل اليومية ويتوارى العالم العادي ويتفتح الوجود ويكشف عن نفسه وتكتشف الذات أصالتها وإمكانياتها وضمنها إمكانية الحرية والاختيار، حرية أن تختار الذات نفسها وأن تمسك بنفسها، ومن ثم تكتشف الذات قدرتها على تجاوز العالم وعلى الخروج من حدودها الضيقة الهم لا لتعرف العالم وحسب ولتكون فيه وإنما لتوجد فيه، أي أن يتحقق وجودها الأصيل والحقيقي في العالم في الزمان.
وتصل قمة الحرية إلى حرية الإنسان في أن يقابل الموت.
ورغم حديث هايدجر عن العلاقة الجدلية التفاعلية التبادلية بين الذات والموضوع، ورغم محاولته المستميتة أن يحافظ على المسافة بين الذات والموضوع إلا أنهما يلتحمان بسبب غياب المركز المفارق بعد فترة من التأرجح المأساوي أحيانا، والملهاوي أحيانا أخرى بين الذات المطلقة التي لا حدود لها ولا قيود عليها والتي تلتهم الموضوع، والموضوع المطلق، الذي يتجاوز كل شيء، وضمن ذلك الإنسان الفرد، ويبتلع كل الذوات، أي أن هايدجر يتأرجح فلسفيا بين العقل الإمبريالي النيتشوي الدارويني والعقل الأداتي البرجماتي.
فلنأخذ على سبيل المثال مفهوم هايدجر للتاريخ الإنساني، التاريخ بالنسبة له ليس تاريخا متعينا، وإنما هو زمان وحسب، تجربة ذاتية وجودية، يصبح الوجود من خلالها حضورا، أي تجربة فريدة معاشة، وهكذا يختفي أي مركز مفارق للإنسان ولا تبقى إلا الذات.
وسنرى كيف أن الذات الهتلرية تبتلع الموضوع الألماني بل كل الوجود .
ويحدث الشيء نفسه للذات، إذ يذهب هايدجر إلى أن الذات لا يمكن أن تكون نفسها في أية لحظة، فهي في حالة صيرورة مقلقة، ولا يمكن للإنسان الفرد أن يمسك بوجوده تماما، فوجود الإنسان يسبقه دائما كمشروع غير متحقق بعد، وهو مشروع دائم لا ينتهي، ومن ثم فالوجود الفرد إن هو إلا وهم.
وللخروج من هذه الحالة اقترح هايدجر، كما أسلفنا، تجربة الرهبة أنجست الناجمة عن مواجهة الموت والعدم والتأمل فيهما.
ولكن هذا ليس هو الحل الوحيد، فهناك الحل الألماني المثالي/المادي المألوف، أي افتراض أن الذات والوجود هما شيء واحد، أو أن كليهما موضع الحلول.
ولكن هذا الحل الألماني هو حل مؤقت إذ عادة ما تنحل هذه الوحدة العضوية الكاملة إلى عنصر واحد يغلب الآخر، وهو عادة العنصر الموضوعي الذي يطوق الذات ويذيبها فيه، أي أن الوحدة العضوية تتحول إلى واحدية مادية.
وهذا أمر متوقع تماما، فالفرد القلق المنعزل الملئ بالقلق والرهبة أنجست سيحاول بأقصى جهده أن يخرج من حالة العزلة هذه، حالة الوهم، وإحدى وسائل الخروج التوحد بالذات الجماعية، بالوجود الجمعي بديل الإله وهذا هو الحل الذي اقترحه هيجل ودوركهايم وغيرهما .
والعنصر الموضوعي أو الكلي هنا هو الوجود.
وقد لاحظ أحد مؤرخي الفلسفة أن مضمون كلمة وجود عند هايدجر لا يختلف كثيرا عن مضمون كلمة إله في الفكر البروتستانتي.
ولذا فهو يتحدث عن أن الوجود يدعونا و يخبئ نفسه و يكشف عن نفسه لنا .
ولكن هذا الإله إله مادي، ولهذا يأخذ أشكالا مادية مختلفة، وهكذا نكتشف أن الوجود يصبح أحيانا الطبيعة، ومن ثم يطرح هايدجر فكرة المجتمع العضوي الذي يلتحم فيه الإنسان بالطبيعة وبالآخرين ومن هنا سمي فيلسوف الغابة السوداء .
وتظهر عملية تطويق الموضوع للذات في أن كلمة دازاين لم تعد تعني وجود الفرد بشكل متعين في الواقع بل تصبح الوجود الفردي باعتباره شكلا من أشكال الوجود الجماعي .
ويضيق نطاق الحلول ويتركز فبدلا من الإنسانية ككل باعتبارها مركزا للحلول كما كانت تدعي الهيومانية الغربية يصبح مركز الحلول هو الوجود الألماني .
الألمان شعب مختار، مفعم بقوى الأرض والدم، وعلى الطلبة أن يعلنوا التزامهم بذلك لقد أدت الثورة الاشتراكية الوطنية إلى انقلاب كامل في الوجود الألماني الفرد في حد ذاته أينما كان لا قيمة له، فأهم شيء هو مصير شعبنا أيها الطالب الألماني، خلال تجوالك ومسيراتك الطويلة، تلمس بقدميك أراضي الجبال والغابات والأودية في الغابات السوداء فإنك تلمس الأرض التي أنجبت البطل.
دونما سلاح، أطلق البطل نظراته متحديا البنادق الموجهة إليه وعانق النهار وجبال موطنه حتى يموت وعيناه مثبتتان على الأرض الألمانية وعلى الشعب الألماني والرايخ .
وتزداد درجات تركز الحلول ويضيق نطاقه وبدلا من الشعب الألماني تصبح الدولة الألمانية هي موضع الحلول فيتحدث هايدجر عن وجود الدولة بالألمانية: دازاين ديس شتاتيس أهم شيء هو مصير شعبنا في دولته .
لقد أيقظ هتلر الإرادة لوجود الدولة في الفولك .
ونصح هايدجر الشباب بأن تنمو شجاعتهم دائما لينقذوا جوهر الشعب ولإعلاء القوى الداخلية للشعب في إطار الدولة .
وهكذا يهيمن الموضوع أو الذات الجماعية تماما، ولكن التأرجح مع هذا لا يتوقف إذ تتزايد درجات الحلول تركزا وضيقا إلى أن نصل إلى الذروة وننتقل من الموضوع إلى الذات مرة أخرى حين يتم استيعاب الدولة نفسها في الإنسان الفرد الأسمى، هتلر، الذي جمع إرادة الأمة في فرد واحد .
إن الفوهرر نفسه، هو وحده، الحقيقة الألمانية في الحاضر والمستقبل، وهو قانونها... هايل هتلر ، أي أن المبدأ الواحد، جوهر وحدة الوجود المادية، يصبح أولا الوجود الجمعي والوجود كطبيعة، ثم يضيق نطاقه ويتركز فيصبح الشعب الألماني، ثم الدولة الألمانية، وأخيرا الفوهرر.
وكما قال هايدجر، إن قاعدة وجود الإنسان الألماني يجب ألا تكون هي فرضيات أو نظريات رفض الميتافيزيقا ، فالفوهرر، هو وحده، حقيقة الحاضر والمستقبل قانونهما، فهو منقذ شعبنا... هو المعلم ورائد الروح الجديدة من رسالة هايدجر إلى الفوهرر ، هو مركز الحلول، هو الإله المادي والوثن الأعظم.
لكل هذا ينحل الدازاين تماما في الذات النيتشوية: إن الفلسفة تقف وراء هتلر، لأن هتلر يقف إلى جانب الوجود .
وتظهر علمانية هايدجر الشاملة،وماديته الراديكالية النيتشوية الجديدة،في تحريضه الجامعة الألمانية على أن تخوض غمار حرب حاسمة بروح الاشتراكية الديموقراطية النازية التي يجب ألا تخنقها أية نزعات إنسانية هيومانية أو مفاهيم مسيحية.كما تظهر هذه العلمانية المادية الشاملة في تبنيه للحل الصهيوني للمسألة اليهودية، إذ كان يرى ضرورة توطين اليهود في فلسطين أو أي مكان آخر خارج ألمانيا وأوربا.
كان النازيون يعتبرون هايدجر فيلسوفهم، ونحن نرى أنهم كانوا على حق في تصورهم هذا.
فقد انضم هايدجر إلى الحزب النازي عام وكان من أعز أصدقائه بيوجين فيشر، وهو ممن دافعوا عن القتل الموضوعي أو الأداتي للمعوقين وعن إبادة اليهود.
وانطلاقا من رؤيته النازية دافع هايدجر عن المشروع الصهيوني الذي يطالب بطرد اليهود من أوطانهم باعتبارهم شعبا عضويا ليعاد توطينهم في فلسطين باعتبارها وطنا قوميا لهم .
كما كانت زوجة هايدجر نفسها ترى أن الأمومة هي الحفاظ على الميراث العرقي.
وقد تنكر هايدجر لأستاذه هوسرل عام لأنه يهودي، وكان يتجسس على زملائه لحساب السلطة النازية، وهو ما أدى إلى طرد بعضهم.
يوثق كتاب فيكتور فارياس عام هذا الجانب من حياة هايدجر الفلسفية .
ومن الجدير بالملاحظة أن أستاذا ألمانيا اسمه جيدو شنيبرجر نشر عام كتابا يضم نصا نازيا لهايدجر.
ويبدو أن هايدجر أدرك خطأه عام ومن ثم استقال من رئاسة جامعة فرايبورج.
ولكن من المعروف أنه استمر مع هذا في دفع اشتراكات العضوية في الحزب النازي حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.
وقد كتب المفكر الألماني كارل أوديث في مذكراته أنه تحدث مع هايدجر عام وأن هايدجر عبر عن إيمانه الكامل بهتلر، وأخبره أن الطريقة النازية هي الطريقة الأمثل لألمانيا.
وحتى بافتراض أن هايدجر ابتعد عن النازية السياسية، فمما لا شك فيه أن نسقه الفلسفي ظل كما هو، يشكل تربة خصبة لظهور الأفكار النازية، شأنه في هذا شأن كل فلسفات الحياة اللاعقلانية المادية.
كان هايدجر يتصور أن النازية هي روح العالم المتجسدة التي ستزاوج بين التكنولوجيا والثقافة رسالة الشعب الألماني .
وهو لم يكن مخطئا تماما في تصوره، فقد قام النازيون بالفعل بمزاوجة التكنولوجيا والثقافة الألمانية، بل إنهم كانوا يرون أن التكنولوجيا هي التعبير البراني عن إرادة القوة الألمانية، وكانوا يرون أن ألمانيا بوجودها بين روسيا والولايات المتحدة أصبح بوسعها أن تزاوج بين التكنولوجيا وروح الشعب، فالتكنولوجيا الألمانية تنبع من أعماق الحضارة الألمانية.
وهي روح مطلقة لا تتقيد بأية قيم بورجوازية، روح لا متناهية لا تعرف سوى القيم الجمالية.
وهكذا أمسك بروميثيوس الجديد بالنار، مسلحا بحس جمالي عميق وبشهية لا تعرف الحدود وبإدراك للذات كمطلق، فأحرق الأخضر واليابس.
وقد أدرك هايدجر تدريجيا أن هذا الالتحام النازي بين الذات والموضوع وبين التكنولوجيا والثقافة، خارج إطار المنظومات الأخلاقية، هو في واقع الأمر مرض وليس حلا.
ولكن إدراكه هذا ظل مقصورا على الحالة النازية وحسب، ولهذا لم يراجع منظومته الفلسفية.
ولا تمثل رؤية هايدجر العلمانية الإمبريالية الشاملة انحرافا عن مسار الحضارة الغربية الحديثة، فهي جزء من نمط عام متكرر يتمثل في التأرجح بين الذات والموضوع، وفي حسم هذا الصراع لصالح الموضوع أو لصالح الموضوع متجسدا في الذات الإمبريالية، كما يتمثل الانتقال التدريجي من العقلانية المادية إلى اللاعقلانية المادية التي تتضح في تقديس هيجل للدولة البروسية إله يسير على الأرض وأفكار نيتشه الداروينية عن إرادة القوة وميول ياسبرز النازية والتوجهات النازية والصهيونية لبول دي مان تلميذ هايدجر النشيط المخلص.
والنازية ما هي إلا تجل متبلور لهذا الاتجاه حين أصبح الدازاين الألماني الجمعي هو الفولك الذي تجسد في هتلر واحد وأصبح الآخرون مثل أيخمان، منفذين عاديين تسير وراءهم الملايين.
ويمكن فهم نازية هايدجر، شأنها شأن صهيونيته، من خلال هذا السياق.
فالنازي الإمبريالي الذي يجسد إرادة القوة يحوسل الآخرين ويحركهم ليخدم مصالحه أو مصالح أمنية، فهو ينقل اليهود إلى فلسطين أو ينقل الفلسطينيين منها أو إلى معسكرات الاعتقال واللاجئين، حسبما تمليه عليه الظروف الطارئة والمصالح المادية الثابتة وموازين القوى، دون التقيد بأية قيم أخلاقية، إذ لا توجد إلا قيم جمالية.
ومن المعروف أن النازيين تمسكوا بالقيم الجمالية أيما تمسك، فكانت واجهات معسكرات الاعتقال من الطراز التيرولي، كما كان الجنود الألمان يسمعون موسيقى موتسارت وفاجنر بينما كان يساق الملايين إلى معسكرات الاعتقال التي تتسم بالانضباط الشديد.

للخرتيت ثلاث أصابع في كل قدم.
كل إصبع تنتهي بظلف منفصل.
كما توجد إصبع رابعة أثرية في كل قدم، لكنها غير مستخدمة.
يختلف الخرتيت عن فرس النهر.
فالأخير له أربع أصابع منتظمة وهو قريب من الجمل والبقرة والخنزير، بينما يشبه الخرتيت الحصان بصفة خاصة.
يأكل الخرتيت العشب والأغصان المورقة والشجيرات، ويغذى في الأسر بالدريس والحشائش الجافة، وبعض أنواع البروتين والمعادن الخاصة.
تعيش الخراتيت البرية في إفريقيا، وآسيا الجنوبية الغربية، وفي قليل من الجزر الكبيرة القريبة من شواطئ آسيا.
وقد تجولت هذه الحيوانات في عصور ما قبل التاريخ في طول وعرض أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا الشمالية.
البالتشيثيريم من حيوانات ما قبل التاريخ وقريب من الخرتيت الحديث، وكان أكبر من أي حيوان ثديي أرضي حاليا، إذ وصل ارتفاع ذلك الحيوان لأكثر من م، وعرف عن الخراتيت أنها تعيش تقريبا عاما.
أنواع الخراتيت.
توجد خمسة أنواع من الخراتيت، ثلاثة منها في آسيا ونوعان في إفريقيا.
قرون الخرتيت الصغير تبدأ في النمو مباشرة بعد مولده.
لهذا الخرتيت الأبيض ذي الأشهر الثلاثة قرن صغير.
للخراتيت ثلاث أصابع في كل قدم ولكل إصبع ظلف.
النوع الأول هو الخرتيت الهندي ويعد أكبر الأنواع الآسيوية الثلاثة.
يبلغ ارتفاعه م عند الكتف ويزن حوالي طنين متريين.
وله قرن واحد كبير لونه أزرق أسود، مكتنز جدا عند القاعدة وطوله سم.
وفي حالات نادرة، يصل ارتفاع هذا الحيوان إلى مترين بقرن طوله سم.
وتغطي جلد الخرتيت الهندي نتوءات دائرية منتشرة معلقة في ثنيات واضحة بطريقة تجعل الحيوان يبدو كما لو كان درعا مصفحا.
لكن بالإمكان ثقب الجلد بسكين أو برصاصة.
يعيش هذا الحيوان في غابات مستنقعية بين الأدغال والعشب الطويل الذي يتغذى به صباحا ومساء.
لقد عرف القدماء بالأقطار الشرقية هذا الخرتيت جيدا.
وكان يستعمل حتى في ألعاب السيرك في روما قبل ميلاد المسيح.
أما النوع الثاني من وحيد القرن، فهو الخرتيت الجاوي وهو مماثل للخرتيت الهندي، وكان يتجول فيما مضى في بلاد عدة من البنغال الشرقي إلى بورما، وجنوبا إلى جاوه وبورنيو وسومطرة وقد انقرض الآن تقريبا.
فم الخرتيت يتناسب مع غذائه ويستعمل الخرتيت الأبيض أو ذو الشفة المربعة شفتيه المسطحتين، إلى اليمين ، لتقطيع العشب.
بينما يستعمل الخرتيت الأسود أو ذو الشفة الخطافية شفته العليا المدببة، إلى اليسار ، لانتزاع الأفرع الصغيرة.
والنوعان لونهما رمادي مزرق.
أما النوع السومطري، فهو أصغر الأنواع وله قرنان.
ويبلغ ارتفاعه م ويزن حوالي طن متري واحد.
وهو كثير الشعر خاصة على الذيل والأذنين.
وللصغار شعر أكثر من الكبار، وتعيش هذه الأنواع النادرة أيضا في بورنيو وفي شبه جزيرة الملايو.
وقد وجد كل من الخرتيت الجاوي والسومطري في التلال الغابية.
ويعيش في البرية في آسيا عدد يقدر ب خرتيتا.
النوعان الإفريقيان لكل منهما قرنان، ويعرفان بالخراتيت السوداء والخراتيت البيضاء، رغم أنهما من نفس النوع ذي اللون الرمادي المزرق.
ومن أدق الأسماء لهما ذو الشفة الخطافية للأسود وذو الشفة المربعة للأبيض.
للخرتيت الأسود قرن أمامي يصل طوله أحيانا إلى سم ويستعمل هذا القرن في الحماية والحفر.
أما القرن الخلفي، فقد يكون بنفس الطول أو أقصر.
والقرن الحافر قوي جدا لدرجة أن الحيوان يقتلع به الشجيرات والأشجار الصغيرة بسهولة من جذورها ويسقطها.
وبعدها يتغذى بالأوراق.
ويعيش هذا الخرتيت في السهول الجافة المغطاة بالشجيرات الطويلة.
ويبقى مختبئا أثناء النهار ويجول ليلا بحثا عن الطعام والماء.
ورغم أنه يبدو غير رشيق، إلا أنه يستطيع التحرك بسرعة وبطريقة مفاجئة.
الخرتيت الأبيض هو أكبر الخراتيت، يصل ارتفاعه إلى نحو م، وأحيانا لأكثر من م.
بينما يبلغ طوله م ووزنه حوالي ثلاثة أطنان مترية، وقرون الأنثى أطول، ولكنها أقل سمكا من قرون الذكر.
وهذا أيضا ينطبق على الخرتيت الأسود.
والرقم القياسي لطول قرن الخرتيت الأبيض بلغ سم.
الخراتيت تبرد نفسها بالتمرغ في الوحل أو الماء، ويجف الوحل على جسم الحيوان الخالي من الشعر حاجبا عنه الشمس وحاميا له منها ومن لسعات الحشرات.
تحتاج الخراتيت الوحل أو الماء للتبريد بسبب عدم وجود مسام في جلدها السميك.
حماية الخرتيت.
تكاد كل الأنواع خاصة الأنواع الآسيوية تنقرض.
ويهدد لصوص الصيد من الصيادين غير القانونيين الخراتيت تهديدا كبيرا، فهم يقتلونها ويبيعون قرونها وجلودها.
ويعتقد كثير من الآسيويين أن القرن القوي للخرتيت له خواص شافية خاصة من أمراض الرئة والصدر.
كما يعتقد بعض الناس أن للقرن قوى سحرية.
يستعمل الآسيويون أيضا الجلد والدم والبول لعلاج الأمراض.
لكل هذه الأسباب، فإن آلافا من الخراتيت تقتل بلا ضرورة.
وضعت قوانين في الكثير من الأقطار واتفاقيات دولية للتجارة لحماية الخراتيت من لصوص الصيد.
وتوجد فرق خاصة من حراس الغابات تقوم بمراقبة مستمرة للحيوانات في الدولتين الإفريقيتين كينيا وزمبابوي.
بالإضافة إلى ذلك، بذلت جهود لزيادة عدة أنواع خاصه من الخراتيت، على سبيل المثال، أرسلت خراتيت سوداء إلى أستراليا والولايات المتحدة لتكوين مستعمرات من هذه السلالة لإعادة تكاثرها في المستقبل.
انظر أيضا: الحيوان.
ابن خرداذبه الخردل الأبيض الخردل الخردل الأسود الخردل الأبيض أوراق نبات الخردل تصلح لأن تكون خضراوات ممتازة.
كما يستخدم مسحوق البذور في البهار الشعبي.
ويمكن استخدامه أيضا مع اللزقات التي تغطى بها الجروح.
الخردل اسم فصيلة من النباتات الموسمية المورقة التي تنمو في المناطق المعتدلة.
ويستخدم الناس المسحوق المستخرج من بذور أنواع معينة من نباتات الخردل في تزيين السلطة وتتبيل اللحم، وفي إعداد المخللات وبعض أنواع الأسماك.
وللخردل أوراق دائمة الخضرة وهي عريضة وسميكة ومحززة نوعا ما في شكلها.
ويمكن حصد الأوراق وهي ما زالت نضرة.
وتؤكل مثل سائر الخضراوات، وإذا لم يتم حصاد الأوراق، فإن النبات سرعان ما يخرج سويقة قوية البذور ويصبح غير صالح للأكل.
الخردل الأسود.
الخردل الأسود حتى يبلغ طوله م أو أكثر.
ولنباتات الخردل الأسود أزهار صفراء لامعة ذات أكمام ناعمة تقع قريبا من الجذع، ويستخدم أصحاب المصانع بذورها البنية الداكنة في منتجات الخردل التجارية.
الخردل الأبيض.
ينمو الخردل الأبيض ليبلغ إلى سم فقط وللنبات جذوع متفرعة صلبة، وأوراق عليها شعيرات صغيرة، وأكمام خشنة الشعر، وأزهار صغيرة صفراء لامعة.
وتضرب بذورها إلى الصفرة.
وغالبا ما تخلط النباتات الصغيرة للخردل الأبيض والرشاد وتؤكل طازجة.
وخضراوات الخردل مصدر ممتاز لفيتامينات أ، ب، ج.
بالإضافة إلى أنها في مجملها تميل إلى أن يكون لها تأثير مسهل لطيف للأمعاء.
ولأليافها نفس هذا الأثر.
ويعطي الزيت الذي تحتوي عليه بذور الخردل المادة نكهتها الحادة.
وهو أيضا يجعل من الخردل علاجا منزليا قيما.
ويمكن استخدام الخردل مخلوطا بالماء الدافئ لإحداث القيء.
الخردل الخردل الأسود الخردل الأبيض انظر: الخردل الخردل الأبيض ؛ النبات البري في البلاد العربية الخردل .
الخردل الأبيض الخردل الكاذب الخردل الأسود انظر: الخردل الخردل الأسود ؛ النبات البري في البلاد العربية الخردل .
الخردل الأسود الخرزة الخردل الكاذب انظر: النبات البري في البلاد العربية الخردل .
الخردل الكاذب الخرسانة الخرزة الخرزة كرية صغيرة تأخذ أي شكل، أو لون أو مادة صلبة.
وتثقب عادة بثقب لتجمع في سلسلة، أو تثبت بمادة أخرى.
وتصنع الكريات من المعادن، أو المرجان، أو الكهرمان أو العاج، أو الصخر، أو الزجاج، أو الخشب، أو البلاستيك أو مواد أخرى عديدة.
وهي أحيانا تنحت أو تطلى أو تزخرف.
وعندما يتم جمعها في خيوط تستخدم مجوهرات.
انظر أيضا: فن الخرز؛ أذن البحر؛ المسبحة.
الخرزة الخرسانة المسلحة الخرسانة انظر: الإسمنت والخرسانة؛ المسكن مواد البناء .
الخرسانة ابن خرشة الخرسانة المسلحة انظر: الإسمنت والخرسانة أنواع الخرسانة .
ابن خرشة الخرشوف الخرشنة طائر الخرشنة الكاسيبي يتميز بعرفه الأسود وريشه الرمادي.
وتتميز طيور الخرشنة عامة بأجنحتها المدببة التي تستطيع حملها إلى مسافات بعيدة.
الخرشنة فصيلة جزئية من الطيور البحرية الشبيهة بالنورس.
وتشتهر هذه الطيور بقوة طيرانها.
ويوجد في العالم حوالي نوعا من أنواع هذه الطيور في مختلف بلدان العالم.
تعيش معظم أنواع هذه الطيور على شواطئ البحار والأنهار والبحيرات لا في وسط البحار.
وغالبا ما يبتعد طائر الخرشنة القاتم بعيدا عن اليابسة.
يتميز طائر الخرشنة بمنقاره الطويل المدبب، وأرجله الكفية مثل أقدام الإوز .
أجنحة طيور الخرشنة المدببة تستطيع حملها في الجو بسرعة، وهذا يمكنها من الطيران إلى مسافات بعيدة.
وقد اكتسبت هذه الطيور بسبب رشاقة طيرانها اسم سنونو البحر.
وتتغذى هذه الأنواع من طيور الخرشنة بشكل أساسي بصغار الأسماك.
وتصيد هذه الطيور فريستها بالانقضاض السريع والغوص في الماء لالتقاطها بعد أن تكون محلقة في الجو، حيث يكون منقارها موجها إلى الأسفل.
تعيش هذه الطيور في الجزر البحرية على شكل مستعمرات كبيرة وذلك خلال موسم بناء الأعشاش للتكاثر.
وعادة ما تكون هذه الأعشاش في أمكنة مجوفة نسبيا على اليابسة.
تضع بعض طيور الخرشنة بيضها على الرمال في العراء، أو على الصخور.
وقد يتخذ بعضها أعشاشا من الأعشاب البحرية.
وأما طيور الخرشنة الرقيقة فتضع بيضتها الوحيدة في مكان أجوف على غصن صغير، أو على حافة صخرة دون أي عش على الإطلاق.
ويحضن الأبوان البيضة بكل حذر بالرقاد عليها حتى يحين وقت فقسها.
يعتبر طائر الخرشنة الكاسيبي أحد أكبر أنواع طيور الخرشنة، إذ يبلغ طوله حوالي سم، وهو طائر جميل الشكل.
ويتميز بعرفه الأسود الجميل، وبريش جناحيه وظهره الرمادي اللؤلؤي اللون.
وأصغر أنواع الخرشنة ما يسمى ب الخرشنة الصغير، ويبلغ طوله حوالي سم.
وتعيش أعداد كبيرة من طيور الخرشنة الشائعة في شمال أوروبا وآسيا، وعلى امتداد شاطئ المحيط الأطلسي لأمريكا الشمالية.
قضى الصيادون تقريبا في وقت مضى على هذا النوع من الطيور بحثا عن بيضها وريشها الجميل.
وقد سنت بعض البلدان قوانين لحماية هذا النوع من الطيور.
ويمتاز طائر الخرشنة العادي بلون ريشه الفاتح الرمادي اللؤلؤي، وبريش عنقه وذيله الأبيض اللون.
ويبلغ طول هذا الطائر حوالي سم.
ويضع عادة ما بين بيضات تتفاوت ألوانها ما بين الأبيض والبني.
وتتميز بوجود نقاط بنية كثيفة على قشرتها.
وتضم الأنواع الأخرى طيور الخرشنة السوداء، والنورسية المنقار، والملكية، والخرشنة القطبية.
وتطير طيور الخرشنة القطبية إلى أماكن بعيدة في موسم هجرتها، إذ تفوق المسافات التي تقطعها هذه الطيور المهاجرة المسافة التي تقطعها أي من الطيور المهاجرة المعروفة الأخرى.
فقد تقطع بعض أنواع طيور الخرشنة القطبية أكثر من كم في السنة الواحدة، وذلك من الدائرة القطبية وإليها.
انظر: الخطاف القطبي.
الخرشنة خرشوف القدس الخرشوف الخرشوف له أوراق إبرية وبرعم يؤكل.
الخرشوف نبات شوكي كبير ينبت زهرة تؤكل.
ويؤكل لب وورق الخرشوف البرعومي كخضراوات.
كما أن القلب والقشور عادة ماتحفظ في العلب أو تجمد.
يحتوي نبات الخرشوف عددا من الفيتامينات والمعادن.
ويقال للخرشوف أحيانا الخرشوف العالمي.
وقد ظهر أول مرة في إقليم البحر الأبيض المتوسط.
يبلغ ارتفاع الخرشوف مابين و م، وقد ينتشر ليغطي مساحة يبلغ نصف قطرها ما بين و م.
وفي الربيع، ينبت من قمة الجذر عدد من الجذوع تحيط به أنواع كبيرة من الأوراق الخشنة، وتنمو براعم مستديرة أو مستطيلة في أطراف الجذوع والفروع.
أما البراعم فإنها أزهار غير ناضجة.
وقد يتفاوت لونها من أخضر فاتح إلى أخضر غامق.
وقد تكون لها مسحة من لون أحمر أو بنفسجي.
وقد يصل وزن البرعم إلى نصف كيلوجرام.
ينبت الخرشوف ويزدهر في المناطق التي يخلو مناخها من الصقيع، ولكنها تتمتع بطقس بارد بعض الشيء مع شيء من الضباب في الصيف.
ويقوم مزارعو الخرشوف بزراعته عن طريق قطع أغصانه وغرسها، بالرغم من أن هذا النبات يمكنه أن ينبت عن طريق بذر البذور.
ويمكن للخرشوف أن يعيش لأكثر من عاما.
غير أن الجماعات التي تزرعه تجاريا تفضل أن تجدد زراعته بعد ثلاث أو أربع سنوات، وذلك لكي يضمنوا نموا قويا فعالا.
وتحصد البراعم قبل اكتمالها.
ويبدأ بعض الحصاد في أواخر أيام الصيف وبعض أيام الخريف، ولكن معظم الحصاد يتم في الربيع التالي.
هناك نبات خرشوف القدس، وهو ذو صلة بنبات دوار الشمس، ولكنه ليس خرشوفا حقيقيا.
انظر: خرشوف القدس.
خرشوف القدس الخرطوم الخرطوش الخرطوش غلاف معدني أو ورقي يحتوي على شحنة من مسحوق متفجر بالإضافة إلى رصاصة أو شحنة طلقة.
والخرطوش الذي يستخدم في البنادق العادية والبنادق الرشاشة أسطوانة من النحاس الأصفر ذات كبسولة قدح في قاعدتها.
ويتم وضع البارود في الخرطوش، بينما توضع الطلقة في رأس الخرطوش.
ويتم ضغط النحاس عليها بإحكام.

 المسيحية في قبرص هي الديانة الغالبة حيث شكل المسيحيين .
من مجمل سكان جزيرة قبرص عام .
غالبية اليونانيين في قبرص يتبعون الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية، وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية مستقلة وطنية عريقة في الجزيرة القبرصية والتي تعتبر أكبر كنيسة مسيحية في الجزيرة واستنادا إلى تقرير حكومي لتعداد عام نفذ في المنطقة اليونانية لجزيرة قبرص تبين أن .
من السكان هم مسيحيين معظمهم على مذهب الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
هناك تواجد ملحوظ أيضا لأقليات مسيحية منها الكنائس البروتستانتية والكاثوليكية فضلا عن مجتمعات مسيحية تاريخية قديمة من الموارنة والأرمن الأرثوذكس.
تقع العديد من المباني والمواقع المسيحية الكلاسيكية في قبرص، منها قبر لعازر وقبر برنابا.
وتعد جزيرة قبرص موقع للعديد من قصص وأحداث مذكورة في العهد الجديد.
يرجع وصول وانتشار المسيحية إلى قبرص للقرن الأول الميلادي بحسب ما ورد في سفر أعمال الرسل، وذلك على يد بولس الطرسوسي وبرنابا حيث يتوقع بأنهما زارا الجزيرة عام ، وبحسب التقليد الكنسي فإن لعازر الذي أقامه يسوع من الموت بحسب الإنجيل كان أول أسقف يرتسم في قبرص لرعاية كنيسة كتيو.
وفي القرون اللاحقة كانت قبرص تتبع البطريرك الأنطاكي حتى عام عندما أقر مجمع أفسس المسكوني استقلالية كنيسة قبرص.
وأعيد التأكيد على استقلالها في مجمع ترولو عام .
وكان هناك عدد قليل من الأساقفة الذين ساعدوا على نشر المسيحية في الجزيرة منهم لازاروس أسقف كيتيون، وهيراكليديوس أسقف تاماسوس، وأفسيفيوس أسقف سولو وثيودوتوس أسقف كيرينيا.
في نهاية القرن الرابع انتشرت المسيحية في جميع أنحاء الجزيرة.
في عام وجد رئيس الأساقفة أنطميوس آثار قبر برنابا ونسخة من إنجيل متى.
خلال الحقبة البيزنطية انفصلت الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية في مجمع أفسس في عام ، ومن خلال مرسوم الإمبراطور زينو.
عندما حاول رئيس أساقفة أنطاكية إلغاء استقلال الكنيسة القبرصية ندد رجال الدين القبارصة بذلك أمام مجمع أفسس.
صادق المجمع على أوتوسيفالي كرئيسا للكنيسة القبرصية وفي عام أعترفت الكراسي الأسقفية بإستقلالية الكنيسة القبرصية.
عانت قبرص كثيرا من الفتوحات العربية في القرون التالية، وبناءا على نصيحة من الإمبراطور جستنيان الثاني، فر رئيس الأساقفة إلى الدردنيل جنبا إلى جنب مع الناجين، وأنشأ مدينة نوفا جوستينيانا باليونانية: والتي سميت بإسم الإمبراطور، وتقع في إردك بالقرب من مدينة كيزيكوس.
في عام أعاد مجلس كينيسكست تأكيد امتيازات أسقف الأسرى المنفيين، وفي عام عندما خرج العرب من قبرص، عاد الأسقف لكنه احتفظ بلقب أسقف نوفا جوستينيانا وكل قبرص .
تأسست مملكة قبرص في عام عندما قام ريتشارد الأول ملك إنجلترا بالإستيلاء على الجزيرة ثم باعها لفرسان الهيكل الذين بدورهم باعوها إلى غي دي لوزينيان، وبقيت حتى عام حينما استولى العثمانيون على الجزيرة.
وقد قام الملوك الكاثوليك بخفض عدد الأساقفة الأرثوذكس من أربعة عشرة إلى أربعة وأجبر الباقين على الخروج من بلداتهم.
تم نقل مقر رئيس الأساقفة من نيقوسيا إلى منطقة سوليا، بالقرب من مورفو، وتم نقل أسقف لارنكا إلى قرية يفكارا.
وعلى الرغم من الاحتكاكات الأولى، تمكنت الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية تدريجيا بالتعايش جنبا إلى جنب بشكل سلمي.
وشارك المسيحيين الأرثوذكس المحليين في التنمية الاقتصادية في قبرص وخاصة فاماغوستا في ذلك الوقت.
بنتيجة الحرب الأهلية، ظل فريدريك الثاني الوصي على ابنه وممثله في الشرق، وظلت صور والقدس خاضعة له بشكل مباشر، أما سائر بارونات المملكة تمركزوا في عكا.
في عام غدا كونراد الثاني مخولا الحكم بنفسه دون وصي، لكنه رفض القدوم إلى الشرق واختيرت أليس ملكة قبرص لتكون ممثلة الملك في بلاده.
أما على جبهة الأيوبيين فقد عاد النشاط مجددا عام حين استطاع الأيوبيون استعادة القدس مجددا هازمين جيشي مملكة بيت المقدس ومملكة قبرص سوية، وقام الجيش الأيوبي بتخريب القدس والحقول المحيطة بها تاركين إياها في حالة غير صالحة للسكن البشري سواء أكان من الصليبيين أم من المسلمين.
توفيت أليس عام ، واستعيض عنها بهنري الأول ملك قبرص كوصي على عرش الملك، الذي نال تأييد بارونات عكا وآل إيبلين وغيرهم من رجال الدولة.
مع خسارة جزيرة أرواد قبالة طرطوس عام لم يعد لمملكة بيت المقدس أي أراض في بلاد الشام وشكل ذلك النهاية الفعلية لمملكة بيت المقدس، وظل هنري الثاني محتفظا بلقبها حتى وفاته عام ، وحاول ملوك قبرص استعادة جزءا من الأراضي المقدسة إلا أنهم فشلوا في ذلك، وطوال سبعة قرون وحتى اليوم، ورث العديد من ملوك وأمراء أوروبا لقب ملك القدس .
كان من أعمال الصدر الأعظم محمد باشا صقللي احتلال جزيرة قبرص وانتزاعها من أيدي البنادقة.
في عهد السلطان سليم الثاني جرت موقعة ليبانتو البحرية التي هزت صورة البحرية العثمانية والجيش العثماني الذي اعتبره كثيرون لا يقهر.
وتفصيل ذلك أنه بعد ازدياد الخطر العثماني في البحر المتوسط على أوروبا، وخاصة بعد احتلال جزيرة قبرص، وبعض المواقع على البحر الأدرياتيكي، تحالف فيليب الثاني ملك إسبانيا مع البابا بيوس الخامس وجمهورية البندقية لوقف التقدم العثماني باتجاه إيطاليا من جهة، واسترداد جميع المواقع التي فتحوها على حساب أوروبا وبخاصة في شمال أفريقيا، من جهة أخرى.
فجمعوا مائتين وثلاثين سفينة وثلاثين ألف جندي، قامت القوات العثمانية مع الإستيلاء على قبرص بذبح العديد من المسيحيين اليونانيين والأرمن.
وتم تدمير النخبة اللاتينية الكاثوليكية السابقة وأول تغيير ديموغرافي كبير منذ العصور القديمة وقع مع تشكيل مجتمع مسلم.
وجلب العثمانيين الجنود الذين قاتلوا في الغزو إلى جانب الفلاحين والحرفيين الأتراك إلى الجزيرة من الأناضول.
وشمل هذا المجتمع الجديد أيضا قبائل الأناضول المنبوذة، والأشخاص غير المرغوب فيهم وأعضاء مختلف الطوائف الإسلامية، فضلا عن عدد من المتحولين الجدد في الجزيرة.
تذبذبت نسبة المسلمين والمسيحيين طوال فترة الهيمنة العثمانية.
بين الأعوام شكل حوالي مسلم الأغلبية في الجزيرة مقابل من المسيحيين.
وبحلول عام ارتفع عدد سكان الجزيرة إلى نسمة، منهم ألف مسلم وحوالي ألف مسيحي.
وشمل المجتمع المسلم العديد من المسيحيين المتخفين، بما في ذلك لينوبامباكي، وهي طائفة كاثوليكية متخفية نشأت بسبب الإضطهاد الديني للمجتمع الكاثوليكي من قبل السلطات العثمانية.
أدى غزو قبرص من قبل الإمبراطورية العثمانية في عام إلى الإعتراف بالكنيسة القبرصية الأرثوذكسية وكانت الكنيسة المسيحية القانونية الوحيدة في الجزيرة.
جيث اعتبر العثمانيون الكنيسة المؤسسة القائدة سياسيا للسكان المسيحيين وكانت مسؤولة عن جمع الضرائب.
كانت الملة الأرثوذكسية أكبر الملل في الجزيرة، وكانت الكنيسة تطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية.
خص العثمانيون المسيحيين الأرثوذكس بعدد من الامتيازات في مجالي السياسة والتجارة، وكانت هذه في بعض الأحيان بسبب ولاء الأرثوذكسيين للدولة العثمانية.
خلال الحرب التركية الجنوية وقع ما تبقى من قبرص تحت حكم الدولة العثمانية، وبعد الحرب مباشرة، تم وضع عقوبات مختلفة للسكان اللاتين في الجزيرة.
حيث بلغ التنافس بين الدولة العثمانية والبندقية ذروته، وكان يخشى العثمانيين الخطر الأمني الذي يشكله الكاثوليك اللاتين في قبرص، وعلى وجه الخصوص أنها قد تكون سبب لعودة البنادقة.
ونتيجة لذلك، كان التسامح العثماني تجاه المجتمع الكاثوليكي أقل بكثير من نحو طائفة الروم الأرثوذكس.
بالإضافة إلى الضغط السياسي والديني، كان هناك ظلم اقتصادي الذي شمل ازالة حقوقهم في التملك.
وتم جمع أموال للحملة ضد الجنويين من خلال مصادرة وإعادة بيع الأديرة وكنائس الكنيسة الأرثوذكسية.
أدى ذلك إلى تحول السكان الكاثوليك تضمن اللاتين والموارنة والأرمن المتضررين من هذه الأجراءات لدين الإسلام ظاهرا من أجل تجنب العبودية والقهر، أو الموت، وعلى الرغم من ذلك بقيت هذه الجماعة تمارس الكاثوليكية في السر.
كما وتعرض الموارنة في قبرص أصيب بنكسة كبيرة أعقاب الفتح العثماني للجزيرة عام ، حيث انخفض عدد القرى المارونية إلى قرية بالمقارنة مع قرية في القرن الثالث، وتسجيل قرية مارونية في القرن الخامس عشر لينخفض العدد إلى تسعة بحلول عام .
واستمر الإنخفاص وما تلاه من تردي الوضع الاقتصادي والفتن المستمرة والاضطهادات الدينية، وغيرها من العوامل، فلم يبق من هذه القرى سوى ستة عشر قرية بحلول عام .
وبحسب التعداد العثماني لعام تراوحت أعداد الموارنة في قبرص بين نسمة إلى نسمة، وفي إحصاء عام ، قدرت أعداد الموارنة بحوالي شخص من أصل قبرصي.
حاول مجتمع اللينوبامباكي عدم إظهار معتقداتهم الدينية.
وهكذا في حياتهم اليومية، واختاروا أن يحملوا أسما مسيحيا في السر ومسلما في العلن، أو اسم مشترك في كل من الديانات مثل إبراهيم، يوسف أو موسى.
في التجنيد السنوي كانوا في كثير من الأحيان يتم تجنيدهم في الجيش العثماني، وكانوا يتجنبون دفع الضرائب المفروضة على غير المسلمين.
لم يتحول مجتمع لينوبامباكي بالكامل إلى الحياة الإسلامية التقليدية، حيث أكتفى المجتمع فقط في أظهار الممارسات والمعتقدات الدينية التي من شأنها أن تكسب لهم مزايا تمنح للمسلمين.
على سبيل المثال، عدم شرب الكحول وأكل لحم الخنزير، كما لم يتردد أبناء هذا المجتمع على حضور الصلوات في المساجد؛ وهي تقاليد مماثلة مستمرة في الثقافة القبرصية التركية حتى اليوم.
العديد من قرى مجتمع لينوبامباكي لها أسماء قديس مسيحي والتي تبدأ مع باليونانية: ، نقحرة: آيوس ، أو القديس والتي تنسب لها أصول كاثوليكية لاتينية.
جذور مجتمع لينوبامباكي الثقافية والتاريخية يمكن الاطلاع عليها من خلال جميع مراحل الحياة القبرصية التركية والأدب.
على سبيل المثال، الشخصيات الرئيسية في أبرز قصص الفولكلور القبرصي هي جافور الإمام و حسن بولي .
تواجدت أغلب قرى والتجمعات السكانية لمجتمع لينوبامباكي في قبرص التركية.
في وقت لاحق أضحى للكنيسة القبرصية الأرثوذكسية تأثير كبير على الشؤون الزمنية حيث في بداية القرن التاسع عشر كان رئيس الأساقفة في الواقع حاكم قبرص من خلال سيطرته على مواردها المالية.
في عام مع اندلاع حرب الاستقلال اليونانية، حاول اليونانيون في قبرص متابعة خطى اليونان، وأدى ذلك توجيه الإتهام من قبل كوكوك محمد ضد الأساقفة اليونانيين البارزين في الجزيرة.
ونتيجة لهذا ألقي القبص على المطران كيبريانوس، وعلى الأساقفة الثلاثة من بافوس، وكيتيون وكيرينيا جنبا إلى جنب حوالي من أعيان المجتمع المسيحي البارزين، وشنق رئيس الأساقفة وقطع رأس الأساقفة الثلاثة.
وقد دفعت الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية أضرارا شديدة نتيجة لموقفها.
وكانت هذه أسوأ تجربة بين الكنيسة الأرثوذكسية في قبرص والإدارة العثمانية، وبداية للإنفصال السياسي.
إنضمت تونس إلى قائمة الأقاليم التي فقدتها الدولة العثمانية لصالح أوروبا في عهد عبد الحميد الثاني عندما احتلتها فرنسا، ثم لحقتها قبرص التي احتلتها بريطانيا، وأتبعتها بمصر والسودان، بحجة حماية الدولة العثمانية من أي اعتداء.
أتاح شراء البريطانيين لقبرص في عام مزيدا من الحرية في الممارسات الدينية، مثل استخدام أجراس الكنائس والتي كانت محظورة في عهد العثمانيين.
استغل العديد من أفراد مجتمع لينوبامباكي التغيير السياسي وقاموا بالعودة إلى المسيحية.
وعلى الرغم من اكتساب الكنيسة القبرصية مزيدا من الحرية الدينية تحت الحكم البريطاني، الأ أن الإدارة البريطانية تدخلت في بعض الحالات في استخدام قوانين تقييدية بشأن إدارة الكنيسة وغيرها في مجالات النشاط الوطني والثقافي.
وأدى ذلك إلى أعمال الشغب أبرزها التي وقعت في أكتوبر من عام والتي نظمها أساقفة كانوا أيضا أعضاء في الجمعية التشريعية.
ونتيجة لهذه الإنتفاضة نفي الأساقف نيكوديموس من كيتيون، ومكاريوس من كيرينيا، وفرضت قيود على انتخاب رئيس الأساقفة.
في عام تم انتخاب مكاريوس الثالث في منصب رئيس أساقفة قبرص.
وخلال دراسته هناك تم انتخابه أسقفا على كيتيون فعاد إلى بلاده ليتولى مهامه الجديدة بإسم مكاريوس وذلك في صيف عام .
لعب الأسقف مكاريوس دورا هاما في الحركة التي كانت تدعو لضم قبرص إلى اليونان، فكان من أبرز ما قام به خلال تلك الفترة هو تنظيم استفتاء برعاية الكنيسة في شهر يناير من عام عبر فيه القبارصة اليونانيون عن رغبتهم بتحقيق الوحدة مع اليونان وذلك بنسبة .
في عام تم انتخاب رئيس الأساقفة مكاريوس الثالث رئيسا لجمهورية قبرص، وفي خطاب التنصيب تعهد مكاريوس الثالث بأن يضع على رأس أولوياته مشروع الوحدة مع اليونان الوطن الأم كما وصفها آنذاك.
قامت بريطانيا بنفيه إلى جزرالسيشل وذلك عام ولكنها عادت وأطلقت سراحه في العام التالي وبعدما نالت قبرص استقلالها تم أنتخابه أول رئيس لجمهورية قبرص الناشئة بتاريخ ديسمبر عام .
وقد أطاح به انقلاب عسكري في شهر يونيو عام فاضطر إلى مغادرة البلاد، وخلال تلك الفترة قامت القوات التركية بغزو قبرص وإحكام السيطرة على الجزء الشمالي منها.
عاد مكاريوس مجددا إلى الجزيرة ليكون رئيسا لفترة ثانية استمرت حتى وفاته في أغسطس .
خلال حقبة مكاريوس الثالث سعى النظام العسكري اليوناني إلى تقليب الكنيسة الأرثوذكسية ضد مكاريوس الثالث خوفا من سيطرة روسيا على الجزيرة القبرصية، فدعا ثلاثة مطارنة يونانيين قبرصيين حينها بدعم من الطغمة العسكرية إلى انفصال السلطة الروحانية عن السلطة المادية، وظهرت دعوات تطالب مكاريوس بالتنحي عن الرئاسة.
ومن جانبه أعاد مكاريوس تشكيل حكومته، ومن ثم استدعت الكنيسة الأرثوذكسية القبرصية الثلاثة مطارنة الثائرين، وجرى استبعادهم.
أثر الغزو التركي لقبرص في يوليو بشكل كبير على الكنيسة القبرصية وأتباعها حيث أصبحت من الأراضي القبرصية تحت الإحتلال التركي، وتم تهجير مئات الآلاف من المسيحيين الأرثوذكس وواجه أولئك الذين لم يتمكنوا من المغادرة القمع.
وحتى مايو ، وصلت أعداد المسيحيين في قبرص التركية إلى حوالي نسمة.
منهم حوالي من القبارصة اليونانيين الأرثوذكس الذين يعيشون في ريزوكارباسو و من الموارنة في كورماكيتيس.
أدى الغزو التركي لقبرص إلى تدمير الآثار المسيحية.
وقد نهبت الكنائس التي أحتوت على الرموز البيزنطية، واللوحات الجدارية والفسيفساء من قبل تجار الآثار وبيعت في السوق السوداء.
واحدة من أبرز حالات النهب كانت فسيفساء بانايا كاناكاريا والتي تعود إلى القرن السادس الميلادي، والتي أعيدت أخيرا إلى كنيسة القبرصية، بعد صدور حكم من محكمة إنديانابوليس.
وتم تحويل كنيسة ودير في قبرص الشمالية إلى مساجد أو متاحف.
وتم تحويل كنيسة وأديرة أخرى إلى إسطبلات أو متاجر أو بيوت أو متاحف، أو تم هدمها.
خلال الغزو التركي لقبرص اغتصبت العديد من النساء القبارصة اليونانيات على أيدي الجنود الأتراك وتم تعذيب العديد من السجناء القبارصة اليونانيين أثناء غزو الجزيرة.
وأدى ارتفاع معدل الاغتصاب من قبل الجنود الأتراك إلى الإذن المؤقت للإجهاض في قبرص من قبل الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية المحافظة.
في أغسطس من عام ، توفي الأسقف مكاريوس الثالث وخلفه رئيس الأساقفة كريسوستوموس الأول.
وفي عام وضع الميثاق التشريعي الجديد لكنيسة قبرص الأرثوذكسية وتمت على الاستعاضة عن الميثاق القديم لعام .
في سن الشيخوخة عانى المطران كريسوستوموس من مرض الزهايمر وكان غير قادر على القيام بواجباته الدينية لعدد من السنوات.
في مايو من عام ، ترأس البطريرك المسكوني برثلماوس الأول اجتماعا دعا فيه إلى إزالة اللقب من كريسوستوموس.
في نوفمبر من عام أنتخب متروبوليتان كريسوستوموس بافوس في منصب رئيس الأساقفة الجديد، بعد حملة انتخابية طويلة، وأصبح كريسوستوموس الثاني رئيس أساقفة نوفا جوستينيانا وجميع قبرص.
يرجع وصول وانتشار المسيحية إلى قبرص للقرن الأول الميلادي بحسب ما ورد في سفر أعمال الرسل، وذلك على يد بولس الطرسوسي وبرنابا حيث يتوقع بأنهما زارا الجزيرة عام ، وبحسب التقليد الكنسي فإن القديس لعازر الذي أقامه يسوع من الموت بحسب الإنجيل كان أول أسقف يرتسم في قبرص لرعاية كنيسة كتيو لارنكا .
وفي القرون اللاحقة كانت قبرص تتبع البطريرك الأنطاكي حتى عام عندما أقر مجمع أفسس المسكوني استقلالية كنيسة قبرص.
وأعيد التأكيد على استقلالها في مجمع ترولو عام .
وهكذا استمرت الكنيسة الأرثوذكسية في قبرص حتى في أيام الإحتلال الصليبي للجزيرة بين عام حتى عام ، حيث لم تفلح جهود الأساقفة الرومان الكاثوليك فيها على تحويل ولاء القبارصة الأرثوذكس للبابوية الكاثوليكية.
ولكن في فترة الإحتلال العثماني عام ، أجبر الأساقفة الأرثوذكس على الإذعان لسلطة رئيس الأساقفة الكاثوليك في قبرص، وذلك بأن يكونوا مساعدين لنظرائهم اللاتين.
وتحتفظ الكنيسة القبرصية بسلسلة رؤساء أساقفتها منذ القرن الأول وحتى وقتنا الحاضر، ومن أبرز وجههم في العصر الحديث هو مكاريوس الثالث، رئيس أساقفة بين عام حتى عام والذي انتخب ليكون رئيس قبرص عام .
وفقا لتعداد السكان عام حوالي .
من سكان المنطقة اليونانية لجزيرة قبرص من أتباع الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية.
هناك تواجد عريق للموارنة ويرقى إلى القرن الثامن، وقد أصبحت قبرص بمرور الزمن موئلا طبيعيا لهؤلاء المهاجرين من سوريا ولبنان، حتى بات عدد القرى المارونية في الجزيرة أواسط القرن الثالث عشر، حوالي ستين قرية.
وشكل الموارانة حوالي عشرين ألفا من عماد الجيش القبرصي، وبات لهم أسقف مقيم هناك بدءا من العام ؛ لكن هذا الوجود أصيب بنكسة كبيرة أعقاب الفتح العثماني للجزيرة عام ، وما تلاه من تردي الوضع الاقتصادي والفتن المستمرة والاضطهادات الدينية، وغيرها من العوامل، فلم يبق من هذه القرى سوى ستة عشر قرية بحلول عام .
وساهمت النزاعات اليونانية التركية على أرض الجزيرة في هجرة آلاف الموارنة عام من شمال قبرص الخاضع لسيطرة تركيا، ولم يبق من هذه القرى اليوم سوى أربعة تعتبر قرية كورماتيكس أكبرها، ويتكلم أبناء هذه القرى إلى جانب اللغتين التركية واليونانية، لغة خاصة تعرف باسم اللغة العربية المارونية القبرصية، هي في الحقيقة مزيج بين اللغة السريانية، وبعض المفردات الدارجة في اللهجة اللبنانية المحكية، واللغة العربية، وتعتبر من اللغات المهددة بالإنقراض.
وفقا لتعداد السكان عام حوالي .
من سكان المنطقة اليونانية لجزيرة قبرص من أتباع الكنيسة الكاثوليكية.
يعود تواجد الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية في قبرص إلى عام .
ويحتفظ القبارصة الأرمن حاليا بحضور ملحوظ حيث يبلغ تعدادهم حوالي شخص، يقطن معظمهم في المناطق الحضرية في نيقوسيا ولارنكا وليماسول.
وقد كان للوجود الأرمني الأرثوذكسي في قبرص وجود مستمر في الجزيرة منذ إنشائها في عام من قبل الكاثوليكوس خاتشيغ الأول.
تأسست الكنيسة الأنجليكانية في قبرص في عام .
واعتبارا من عام تقع سلطة الكنيسة تحت أبرشية قبرص والخليج.
وفقا لتعداد السكان الرسمي لعام ، تصل نسبة الأنجليكان وباقي الطوائف البروتستانتية إلى حوالي من مجمل سكان المنطقة اليونانية لجزيرة قبرص.
حضور القداس والمناسبات الدينية مرتفعة بين القبارصة اليونانيين، مما يجعل من جمهورية قبرص واحدة من الدول الأكثر تدينا في الاتحاد الأوروبي، جنبا إلى جنب مع اليونان ومالطا وبولندا ورومانيا وكرواتيا.
هناك تركيز وأهمية على الطقوس الدينية لجزء كبير من السكان، وتتضمن وضع الرموز المسيحية في المنزل، ومراعاة الأعياد المسيحية وأهمها عيد الفصح ويعد هذا العيد محور السنة الكنيسة في التقاليد المسيحية، ويسبقه صيام.
يعد الزواج في الكنيسة مناسبة هامة إلى حد كبير في الثقافة القبرصية.
يرعى العرابين حفل الزفاف والذي يعبتر حدثا هاما في الحياة الأسرية المسيحية القبرصية.
ما تزال قبرص الجنوبية منطقة أرثوذكسية إلى حد كبير فإستنادا إلى تقرير حكومي لتعداد عام نفذ في المنطقة اليونانية لجزيرة قبرص تبين أن .
من السكان هم مسيحيين، ومعظمهم على مذهب الأرثوذكسية الشرقية.
حوالي من سكان قبرص الشمالية من أتباع الديانة المسيحية، وتصل أعداد المسيحيين في قبرص التركية إلى حوالي نسمة معظمهم من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
ذكرت تقارير تعود لسنة أن نحو عائلة تركية تعيش في قبرص التركية قد ارتدت عن الإسلام واعتنقت المسيحية.
هناك حوالي من القبارصة اليونانيين الأرثوذكس الذين يعيشون في ريزوكارباسو و من الموارنة في كورماكيتيس.
أثر الغزو التركي لقبرص في يوليو بشكل كبير على الكنيسة القبرصية وأتباعها حيث أصبحت من الأراضي القبرصية تحت الإحتلال التركي، وتم تهجير مئات الآلاف من المسيحيين الأرثوذكس وواجه أولئك الذين لم يتمكنوا من المغادرة القمع.
وحتى مايو ، وصلت أعداد المسيحيين في قبرص التركية إلى حوالي نسمة.
كما وأدى الغزو التركي لقبرص إلى تدمير الآثار المسيحية، وقد نهبت الكنائس التي أحتوت على الرموز البيزنطية، واللوحات الجدارية والفسيفساء من قبل تجار الآثار وبيعت في السوق السوداء.
هناك حوالي من القبارصة اليونانيين الأرثوذكس الذين يعيشون في ريزوكارباسو، وقد وافق القبارصة اليونانيون الأرثوذكس في ريزوكارباسو على العيش تحت الإدارة القبرصية التركية، وبقي هؤلاء في قبرص الشمالية حتى بعد الأعمال العدائية في عام .
عدد آخر من القبارصة اليونانيين في الشمال اختاروا أن يعيشوا تحت الإدارة القبرصية اليونانية وهربوا إلى قبرص اليونانية؛ وذلك وفقا لإتفاقية تبادل السكان بين القبارصة الأتراك واليونانيين برعاية الأمم المتحدة في أغسطس .
ونتيجة لذلك، أضحت مدينة ريزوكارباسو موطن أكبر عدد من السكان الناطقين باللغة اليونانية وأكبر تجمع أرثوذكس شرقي في قبرص التركية.
تواجد في شمال قبرص جالية مارونية تاريخية، وقد كان للمورانة وجودا فاعلا سياسيا واقتصاديا واجتماعيا ولديهم أنشطة متنوعة وفي مجالات مختلفة، والتي يقتصر عملها في الجزيرة على الترانزيت لعدم جواز تعاطي الأجنبي الأعمال التجارية مع القبارصة أو بيع منتجات منهم أو أي سلع تجارية.
وفي عام وصلت أعداد الموارنة في قبرص الشمالية إلى حوالي نسمة، موزعين على أربعة قرى مارونية.
وقد أصبح وضع الجالية المارونية غير مريح منذ عام تاريخ سيطرة تركيا على القسم الشمالي من قبرص، حيث بقي قسم قليل في المنطقة الشمالية، في حين نزح في المئة منهم إلى المنطقة الجنوبية أي إلى المنطقة اليونانية والقرى المارونية الأربع التي بقيت هناك هي كورماجيد وايا مارينا وكارباشا واساماردوس ولم يبق فيها الا المسنون، وتعد قرية كورماجيد مركز الثقافة المارونية في قبرص الشمالية.
في عام كان عدد الموارنة فيها يقارب الألفين لكنه بدأ يتقلص تدريجيا، واليوم لم يبق في قرية كورماجيد الا شخصا وسبعة عشرة في كارباشا وسبعة في اساماردوس أما في ايامارينا فلم يبق أحد.
يعيش مجتمع صغير من البروتستانت في جمهورية شمال قبرص التركية بحكم الأمر الواقع، إلى جانب الشتات القبرصي التركي.
يصل عدد أتباع الكنيسة الأنجليكانية إلى حوالي مائتي شخص ويتواجون في جميع أنحاء شمال قبرص، وهم في معظمهم من القبارصة الأتراك.
زعيم المجتمع هو القس كمال باساران.
يستخدم الغالبية العظمى من الأنجليكان الأتراك الكنائس الانجليكانية في منطقة كيرينيا جنبا إلى جنب مجتمع المغتربين في الجزيرة.
ومع ذلك، في السنوات الأخيرة طالب العديد من القبارصة الأتراك ببناء كنائس خاصة بهم.
على الرغم جو التسامح العام للطائفة البروتستانتية القبرصية التركية المحلية، الا أن أبناء المجتمع البروتستانتي المحلي يواجه في الكثير من الأحيان تهديدات وأحيانا هجمات على أيدي المستوطنين والقوميين الأتراك.
قال القس كمال باساران في مقابلة مع جريدة هافاديس: إن القبارصة الأتراك الذين ينتمون إلى مختلف الديانات في بلادهم يريدون العيش بحرية وممارسة دياناتهم، فالبروتستانت من القبارصة الأتراك والأتراك البلغار والأتراك من تركيا، يطالبون ببناء كنائس خاصة بهن حيث سيكونون قادرين على ممارسة عبادتهم بحرية .
عاش في قبرص الشمالية مجتمع لينوبامباكي باليونانية: وهو مجتمع كاثوليكي، تعرض للإضطهاد بسبب معتقداتهم خلال الحكم العثماني للجزيرة.
وتم إستيعابهم داخل المجتمع التركي القبرصي خلال الحكم البريطاني.
أخفى اللينوبامباكي معتقداتهم ومارسوا الشعائر الكاثوليكية بشكل سري.
وترك هذا المجتمع آثار ثقافية على المجتمع القبرصي التركي ويظهر ذلك في الأدب والفلكلور القبرصي التركي.

وسرره الماء تسريرا : بلغ سرته .
وساره في أذنه مسارة وسرارا : أعلمه بسره والاسم السرر .
وتساروا أي تناجوا .
يقال : استسروا أي استتروا يقال منه : استسر الهلال في آخر الشهر إذا خفي قال ابن سيده : لا يلفظ به إلا مزيدا ونظيره قولهم : استحجر الطين ومنه أخذ سرر الشهر .
واستسر الأمر : خفي ومنه قولهم : وقفت على مستسره .
والتسرسر في الثوب : التهلهل فيه والتشقق كالتسرر وفي التكملة : التسري وسرسر الشفرة : حددها وفي بعض الأصول : أحدها .
والأسر : الدخيل قال لبيد : وجدي فارس الرعشاء منهم ... رئيس لا أسر ولا سنيد ويروى : ألف .
ومسار : حصن باليمن وتخفيف الراء لحن وهو من أعمال حران لبني أبي المعالي بن محمد بن أبي الفتوح بن عبد الله بن سليمان الحميري كذا حققه الملك الأشرف الغساني .
وسر جاهلا : لقب كتأبط شرا ونحوه .
يقال : ولد له ثلاثة على سر وعلى سرر واحد بكسرهما وهو أن تقطع سرورهم أشباها لا تخلطهم أنثى ويقال أيضا : ولدت ثلاثا في سرر واحد أي بعضهم في إثر بعض .
ورتقه السرين مثنى السر ة على الساحل أي ساحل بحر اليمن بين حلي وجدة منها يخرج من يحج من اليمن في البحر بينها وبين مكة أربع مراحل وقد ذكرها أبو ذؤيب في شعره وهي مسكن الأشراف اليوم من بني جعفر المصدق وأبو سريرة كأبي هريرة هيمان محدث وهو شيخ لأبي عمر الحوضي .
ومنصور بن أبي سريرة : شيخ لابن المبارك يروى عن عطاء .
وسرى كسكري : بنت نبهان الغنوية صحابية شهدت حجة الوداع وسمعت الخطبة رواه أبو داوود قال الصاغاني : وأصحاب الحديث يقولون : اسمها سرى بالإمالة والصواب سراء كضراء وسرين كسجين : ع بمكة منه أبو هارون موسى بن محمد ابن محمد بن كثير شيخ ابي القاسم الطبراني روى عن عبد الملك بن إبراهيم الجدي ذكره الأمير .
وقال ابن الأثير : بليدة عند جدة بنواحي مكة والصواب أنها هي رتقة السرين الذي ذكره المصنف قريبا وهو الذي نسب إليه شيخ الطبراني ومما يستدرك عليه : رجل سري بالكسر : يضع الأشياء سرا من قوم سريين .
واستسر : فرح والأسرة : أوساط الرياض .
وقال الفراء : لها عليها سرارة الفضل وسراوته أي زيادته وقال امرؤ القيس في صفة امرأة : فلها مقلدها ومقلتها ... ولها عليه سرارة الفضل وفلان سر هذا الأمر بالكسر وإذا كان عالما به .
وسرار ككتاب : وادي صنعاء اليمنش الذي يشتقها .
وسره : طعنه في سرته قال الشاعر نسرهم إن هم أقبلوا ... وإن أدبروا فهم من نسب أي نطعنه في سبته .
وفي الحديث ولد معذورا مسرورا أي مقطوع السرة .
والأسرة : طرائق النبات وهو مجاز عن أبي حنيفة .
وفي المثل : كل مجر بالخلاء مسر قال ابن سيده : هكذا حكاه أفار بن لقيط إنما جاء على توهم أسر وتسرر فلان بنت فلان إذا كان لئيما وكانت كريمة فتزوجها لكثرة ماله وقلة مالها .
وفي حديث السقط أنه يجتر والديه بسرره حتى يدخلهم الجنة وفي حديث حذيفة : لا تنزل سرة البصرة أي وسطها وجوفها مأخوذ من سرة الإنسان فإنها في وسطه .
وفي حديث طاووس : من كانت له إبل لم يؤد حقها أتت يوم القيامة كأسر ما كانت تطؤه بأخفافها أي كأسمن ما كانت من سر كل شيئ وهو لبه ومخه وقيل : هو من السرور لأنها إذا سمنت سرت الناظر إليها وفي حديث عمر : أنه كان يحدثه عليه السلام كأخي السرار .
أي كصاحب السرار أو كمثل المساررة لخفض صوته .
والسراء : البطحاء .
وفي المثل : ما يوم حليمة بسر قال يضرب لكل أمر متعالم مشهور وهي حليمة بنت الحارث بن أبي شمر الغساني لأن أباها لما وجه جيشا إلى المنذر بن ماء السماء أخرجت لهم طيبا في مركن فطيبتهم به فنسب اليوم إليها والتسرير : موضع في بلاد غاضرة حكاه أبو حنيفة وأنشد : إذا يقولون ما أشفى أقول لهم ... دخان رمث من التسرير يشفيني مما يضم إلى عمران حاطبه ... من الجنيبة جزلا غير موزون الجنيبة : ثني من التسرير وأعلى التسرير لغاضرة وقيل التسرير وادي بيضاء بنجد .
وأعطيتك سره أي خالصه وهو مجاز .
ويقال : هو في سرارة من عيشه وهو مجاز .
قال الزمخشري : وإذا حك بعض جسده أو غمزه فاستلذ قيل : هو يستار إلى ذلك وإني لأستار إلى ما تكره : أستلذه وهو مجاز .
واستسره : بالغ في إخفائه قال : إن العروق إذا استسر بها الندى ... أشر النبات بها وطاب المزرع وقوله تعالى يوم تبلى السرائر فسروه بالصوم والصلاة والزكاة والغسل من الجنابة .
وأبو سرار ككتان وأبو السرار من كناهم .
ويقال للرجل : سرسر إذا أمرته بمعالي الأمور وقوله تعالى وأسروه بضاعة أي خمنوا في أنفسهم أن يحصلوا من بيعه بضاعة .
وسرار بن مجشر قد تقدم في ج ش ر .
ومحمد بن عبد الرحمن بن سليمان ابن معاوية بن سرار بن طريف القرطبي ككتاب روي عنه ابن الأحمر وغيره ذكره ابن بشكوال .
ومما يستدرك عليه : سردر سردرا بالفتح : قرية ببخارا منها : أبو عبيدة أسامة بن محمد البخاري السردري سرمر وسرمار بالضم وقال الرشاطي عن أبي علي الغساني عن أبي محمد الأصيلي : بالفتح وقيل : بالكسر : قرية ببخارا منها أحمد بن إسحاق السرماري حدث عن أبي نعيم وغيره سسنبر السيسنبر بكسر السين الأولى وفتح الثانية وبينهما تحتية ساكنة وبعد النون الساكنة موحدة مفتوحة أهمله الجوهري وقال أبو حنيفة : هو الريحانة التي يقال لها النمام وقال : وقد جرى في كلام العرب قال الأعشى : لنا جلسان عندها وبنفسج ... وسيسنبر والمرزجوش منمنما سطر السطر : الصف من الشيئ كالكتاب والشجر والنخل وغيره أي ما ذكر وكان الظاهر : وغيرها كما في الأصول ج أسطر وسطور وأسطار قال شيخنا : ظاهره أن أسطارا جمع سطر المفتوح وليس كذلك لما قررناه غير مرة أن فعلا بالفتح لا يجمع على أفعال في غير الألفاظ الثلاثة التي ذكرناها غير مرة بل هو جمع لسطر المحرك كأسباب وسبب فالأولى تأخيره .
قلت : أو تقديم قوله : ويحرك قبل ذكر الجموع كما فعله صاحب المحكم وحج أي جمع الجمع أساطير ذكر هذه الجموع اللحياني ما عدا سطور .
ويقال : بني سطرا من نخل وغرس سطرا من شجر أي صفا وهو مجاز .
الأصل في السطر : الخط والكتابة قال الله تعالى ن والقلم وما يسطرون أي وما تكتب الملائكة وسطر يسطر سطرا : كتب .
ويحرك في الكل وعزاه في المصباح لبني عجل قال جرير : من شاء بايعته مالي وخلعته ... ما يكمل التيم في ديوانهم سطر والجمع الأسطار وأنشد : إني وأسطار سطرن سطرا لقائل : يا نصر نصرا نصرا ومن المجاز : السطر : السكة من النخل .
السطر : العتود من المعز وفي التهذيب : من الغنم قاله ابن دريد والصاد لغة .
من المجاز : السطر : القطع بالسيف يقال : سطر فلان فلانا سطرا : إذا قطعه به كأنه سطر مسطور ومنه : الساطر للقصاب والساطور لما يقطع به .
قال الفراء : يقال للقصاب ساطر وسطار وشطاب ومشقص ولحام وقدار وجزار واستطره : كتبه .
وفي التنزيل العزيز وكل صغير وكبير مستطر والأساطير : الأباطيل والأكاذيب والأحاديث لا نظام لها جمع إسطار وإسطير بكسرهما أسطور بالضم وبالهاء في الكل .
وقال قوم : أساطير : جمع أسطار وأسطار جمع سطر وقال أبو عبيدة : جمع سطر على أسطر ثم جمع أسطر على أساطر أي بلا ياء .
وقال أبو الحسن : لا واحد له .
وقال اللحياني : واحد الأساطير أسطورة وأسطير وأسطيرة إلى العشرة قال : ويقال : سطر ويجمع إلى العشرة أسطارا ثم أساطير جمع الجمع وقيل : أساطير : جمع سطر على غير قياس .
وسطر تسطيرا : ألف الأكاذيب .
سطر علينا : أتانا وفي الأساس قص بالأساطير قال الليث : يقال : سطر فلان علينا يسطر إذا جاء بأحاديث تشبه الباطل يقال هو يسطر مالا أصل له أي يؤلف وفي حديث الحسن : سأله الأشعث عن شئ من القرآن فقال له : والله إنك ما تسطر علي بشئ أي ما تروج يقال : سطر فلان على فلان إذا زخرف له الأقاويل ونمقها وتلك الأقاويل الأساطير والسطر .
والمسيطر : الرقيب الحافظ المتعهد للشيء قيل : هو المتسلط على الشيء ليشرف عليه ويتعهد أحواله ويكتب عمله .
وأصله من السطر كالمسطر كمحدث والكتاب مسطر كمعظم وفي التنزيل العزيز لست عليهم بمسيطر أي بمسلط وقد سيطر عليهم وسوطر وتسيطر وقد تقلب السين صادا لأجل الطاء .
وقال الفراء : في قوله تعالى أم عندهم خزائن ربك أم هم المصيطرون قال المصيطرون كتابتها بالصاد وقراءتها بالسين .
وقال الزجاج : المسيطرون : الأرباب المسلطون .
يقال : قد تسيطر علينا وتصيطر بالسين والصاد والأصل السين وكل سين بعدها طاء يجوز أن تقلب صادا يقال سطر وصطر وسطا عليه وصطا .
وفي التهذيب : سيطر جاء على فيعل فهو مسيطر ولم يستعمل مجهول فعله وننتهي في كلام العرب إلى ما انتهوا إليه والمسطار بالضم هكذا هو مضبوط عندنا بالقلم وضبطه الجوهري بالكسر قال : الصأغاني : والصواب الضم قال : وكان الكسائي يشدد الراء فهذا أيضا دليل على ضم الميم لأنه يكون حينئذ من اسطار يسطار مثل : ادهام يدهام : الخمرة الصارعة لشاربها من سطره إذا صرعه .
أو الحامضة قاله أبو عبيد ورواه بالسين في باب الخمر وقال الجوهري : ضرب من الشراب فيه حموضة وزاد في التهذيب : لغة رومية أو هي الحديثة المتغيرة الطعم والريح .
وقال الأزهري : هي التي اعتصرت من أبكار العنب حديثا بلغة أهل الشام قال : وأراه روميا لأنه لا يشبه أبنية كلام العرب وهو بالصاد ويقال بالسين قال : وأظنه مفتعلا من صار قلبت التاء طاء .
المسطار بالضم : الغبار المرتفع في السماء على التشبيه بصف النخل أو غير ذلك ولم يتعرض له صاحب اللسان مع جمعه الغرائب قال أبو سعيد الضرير : سمعت أعرابيا فصيحا يقول : أسطر فلان اسمي أي تجاوز السطر الذي فيه اسمي فإذا كتبه قيل : سطره .
أسطر فلان : أخطأ في قراءته وهو قول ابن بزرج يقولون للرجل إذا أخطأ فكنوا عن خطئه : أسطر فلان اليوم وهو الإسطار بمعنى الإخطاء قال الأزهري : هو ما حكاه الضرير عن الأعرابي أسطر اسمي أي جاوز السطر الذي هو فيه أما قول أبي دواد الإيادي : وأرى الموت قد تدلى من الحض ... ر على رب أهله الساطرون فإن الساطرون : اسم ملك من ملوك العجم كان يسكن الحضر مدينة بين دجلة والفرات قتله سابور ذو الأكتاف وقد تقدمت الإشارة إليه في حضر .
من المجاز : السطرة بالضم : الأمنية يقال : سطر فلان أي منى صاحبه الأماني نقله الصاغاني .
سطرى كسكرى : ة بدمشق الشام .
ومما يستدرك عليه : السطار ككتان : الجزار .
وسطره إذا صرعه .
والمسطرة بالكسر : ما يسطر به الكتاب .
ومحمد بن الحسن بن ساطر الطبيب هكذا قيده القطب في تاريخ مصر قاله الحافظ في التبصير سعر السعر بالكسر : الذي يقوم عليه الثمن ج أسعار .
قد أسعروا وسعروا تسعيرا بمعنى واحد : اتفقوا على سعر .
وقال الصاغاني : أسعره وسعره : بينه وفي الحديث : أنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : سعر لنا فقال : إن الله هو المسعر أي أنه هو الذي يرخص الأشياء ويغليها فلا اعتراض لأحد عليه ولذلك لا يجوز التسعير والتسعير : تقدير السعر قاله ابن الأثير وسعر النار والحرب كمنع يسعرها سعرا : أوقدها وهيجها كسعر ها تسعيرا .
وأسعر ها إسعارا وفي الثاني مجاز أي الحرب .
والسعر بالضم : الحر أي حر النار كالسعار كغراب .
السعر بالضم : الجنون كالسعر بضمتين وبه فسر الفارسي قوله تعالى إن المجرمين في ضلال وسعر قال : لأنهم إذا كانوا في النار لم يكونوا في ضلال لأنه قد كشف لهم وإنما وصف حالهم في الدنيا يذهب إلى أن السعر هنا ليس جمع سعير الذي هو النار وفي التنزيل حكاية عن قوم صالح أبشرا منا واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر معناه : إنا إذا لفي ضلال وجنون وقال الفراء : هو العناء والعذاب وقال ابن عرفة : أي في أمر يسعرنا أي يلهبنا قال الأزهري : ويجوز أن يكون معناه : إنا إن اتبعناه وأطعناه فنحن في ضلال وفي عذاب مما يلزمنا قال : وإلى هذا مال الفراء .
السعر بالضم : الجوع كالسعار بالضم قاله الفراء أو القرم أي الشهوة إلى اللحم ويقال سعر الرجل فهو مسعور إذا اشتد جوعه وعطشه .
السعر بالضم : العدوى وقد سعر الإبل كمنع يسعرها سعرا : أعداها وألهبها بالحرب وقد استعر فيها وهو مجاز .
السعر ككتف : من به السعر وهو المجنون ج سعري مثل كلب وكلبي والسعير : النار قال الأخفش : هو مثل دهين وصريع لأنك تقول : سعرت فهي مسعورة وقال اللحياني : نار سعير : مسعورة بغير هاء كالساعورة قيل : السعير والساعورة : لهبها .
السعير : المسعور فعيل بمعنى مفعول .
السعير في قول رشيد بن رميض العنزي : حلفت بمائرات حول عوض ... وأنصاب تركن لدى السعير كزبير وغلط من ضبطه كأمير نبه عليه صاحب العباب : صنم لعنزة خاصة قاله ابن الكلبي .
وقيل : عوض : صنم لبكر بن وائل والمائرات : دماء الذبائح حول الأصنام .
سعير بن العداء يعد في الحجازيين صحابي قيل : كان معه كتاب النبي صلى الله عليه وسلم .
والمسعر : بالكسر : ما سعر به هكذا في النسخ والصواب ما سعرت به أي النار أي ما تحرك به النار من حديد أو خشب كالمسعار ويجمعان على مساعير ومساعرمن المجاز : المسعر : موقد نار الحرب يقال : هو مسعر حرب إذا كان يؤرثها أي تحمي به الحرب وفي الحديث وأما هذا الحي من همدان فأنجاد بسل مساعير غير عزل المسعر : الطويل من الأعناق .
وبه فسر أبو عمرو قول الشاعر : وسامي بها عنق مسعر .
ولا يخفي أن ذكر الأعناق إنما هو بيان لا تخصيص .
أو المسعر الشديد قاله الأصمعشي وبه فسر قول الشاعر المتقدم .
في كتاب الخيل لأبي عبيدة : المسعر من الخيل : الذي يطيح قوائمه ونص أبي عبيدة تطيح قوائمه متفرقة ولا ضبر له وقيل وثب مجتمع القوائم كالمساعر .
أبو سلمة مسعر بن كدام ككتاب الهلالي العامري إمام جليل شيخ السفيانين أي الثوري وابن عيينة وناهيك بها منقبة وفيه يقول الإمام عبد الله بن المبارك : من كان ملتمسا جليسا صالحا ... فليأت حلقة مسعر بن كدام توفي سنة وقيل : .
وقد تفتح ميمه وميم أسميائه أي من تسمى باسمه وهم مسعر الفدكي ومسعر بن حبيب الجرمي : تابعيان تفاؤلا وفي اللسان : جعله أصحاب الحديث مسعرا بالفتح للتفاؤل .
السعار كغراب : الجوع وقيل شدته وقيل : لهيبه أنشد ابن الأعرابي لشاعر يهجو رجلا : تسمنها بأخثر حلبتيها ... ومولاك الأحم له سعار وصفه بتغزير حلائبه وكسعه ضروعضها بالماء البارد ليرتد لبنها ليبقى لها طرقها في حال جوع ابن عمه الأقرب منه .
ويقال : سعر الرجل سعارا فهو مسعور : ضربته السموم أو اشتد جوعه وعطشه ولو ذكر السعار عند السعر كان أصوب فإنهما من قول الفراء وقد ذكرهما ففرق بينهما فتأمل .
الساعور : كهيئة التنور يحفر في الأرض يختبز فيه الساعور : النار عن ابن دريد ولو ذكره عند السعير ان أصاب وقيل : لهبها .
الساعور : مقدم النصارى في معرفة علم الطب وأدواته وأصله بالسريانية ساعورا ومعناه متفقد المرضى والسعرارة بالكسر والسعرورة بالضم : الصبح لا لتهابه حين بدوه .
و : شعاع الشمس الداخل من كوة البيت قال الأزهري : هو ما تردد في الضوء الساقط في البيت من الشمس وهو الهباء المنبث .
وسعر بن شعبة الكناني الدؤلي بالكسر قيل : صحابي روى عنه ابنه جابر بن سعر ذكره البخاري في التاريخ .
وأبو سعر : منظور بن حبة راجز لم أجده في التبصير .
والمسعور : الحريص على الأكل وإن ملئ بطنه قيل : وعلى الشرب لأنه يقال سعر فهو مسعور إذا اشتد جوعه وعطشه فاقتصار المصنف على الأكل قصور .
يقال : لأسعرن سعره بالفتح أي لأطوفن طوفه قاله الفراء ويقال : سعرت اليوم في حاجتي سعرة أي طفت .
والسعرة بالفتح : السعال الحاد وهي السعيرة قاله ابن الأعرابي .
يقال : هذا سعرة الأمر وسرحته وفوعته كما تقول : أول الأمر وجدته هكذا بالجيم وفي بعض النسخ بالحاء الأولى الصواب .
والسعران محركة : شدة العدو .
كالجمزان والفلتان السعران بالكسر : اسم جماعة ومنهم بيت في الأسكندرية تفقهوا .
والأسعر : الرجل القليل اللحم الضامر الظاهر العصب الشاحب الدقيق المهزول .
الأسعر : لقب مرثد بن أبي حمران الجعفي الشاعر سمي بذلك لقوله : فلا تدعني الأقوام من آل مالك ... إذا أنا لم أسعر عليهم وأثقب أبو الأسعر : كنية عبيد مولى زيد بن صوحان هكذا ذكره ابن أبي خيثمة والدولابي وعبد الغني وغيرهم ورجحه الأمير أو هو بالشين المعجمة كما ذكره البخاري والدارقطني وغيرهما .
وأسعر بن النعمان الجعفي الراوي عن زبيد اليامي .
أسعر بن رحيل الجعفي التابعي .
أسعر بن عمرو : شيخ لابن الكلبي : محدثون .
وهلال بن أسعر البصري من الأكلة المشهورين حكى عنه سليمان التيمي وفي بعض النسخ من الأجلة وهو تصحيف وفي بعضها المذكورين بدل المشهورين ولو قال : أحد الأكلة لكان أخضر وصيفة بنت أسعر : شاعرة لها ذكر .
واستعر الجرب في البعير : ابتدأ بمساعره أي أرفاغه وآبطه قاله أبو عمرو وفي الأساس : أي مغابنه وهو مجاز ومنه قول ذي الرمة : قريع هجان دس منه المساعر والواحد مسعر .
استعرت النار : اتقدت وقد سعرتها كتسعرت .
من المجاز : استعرت اللصوص إذا تحركوا للشر كأنهم اشتعلوا والتهبوا .
من المجاز : استعر الشر والحرب أي انتشرا .
وكذا سعرهم شر وسعر على قومه .
ومسعر البعير : مستدق ذنبه .
ويستعور الذي في شعر عروة موضع قرب المدينة ويقال : شجر ويقال أجمة ويقال : اليستعور وفيه اختلاف على طوله يأتي في فصل الياء التحتية إن شاء الله تعالى ومما يستدرك عليه : رمى سعر أي شديد .
وسعرناهم بالنبل : أحرقناهم وأمضضناهم .
ويقال : ضرب هبر وطعن نثر ورمى سعر وهو مأخوذ من سعرت النار في حديث علي رضي الله عنه : اضربوا هبرا وارموا سعرا أي رميا سريعا شبهه باستعار النار .
وفي حديث عائشة : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وحش فإذا خرج من البيت أسعرنا قفزا أي ألهبنا وآذانا .
وسعر الليل بالمطي سعرا : قطعه .
وعن ابن السكيت : وسعرت الناقة إذا أسرعت في سيرها في سعور .
وسعر القوم شرا وأسعرهم : عمهم به على المثل وقال الجوهري : لا يقال أسعرهم .
وفي حديث السقيفة : ولا ينام الناس من سعاره أي شره .
وفي حديث عمر أنه أراد أن يدخل الشام وهو يستعر طاعونا استعار استعار النار لشدة الطاعون يريد كثرته وشدة تأثيره وكذلك يقال في كل أمر شديد .
والسعرة والسعر : لون يضرب إلى السواد فويق الأدمة .
ورجل أسعر وامرأة سعراء قال العجاج : أسعر ضربا أو طوالا هجرعا .
وقال أبو يوسف : استعر الناس في كل وجه واستنجوا إذا أكلوا الرطب وأصابوه .
وكزفر سعر بن مالك بن سلامان الأزدي من ذريته حنيفة بن تميم شيخ لابن عفير قديم .
وسعر بالكسر : جبل في شعر خفاف بن ندبة السلمي .
وسعرا بالكسر والإمالة مقصورا : جبل عند حرة بني سليم .
وسعر بن مالك العبسي سمع عمر ابن الخطاب روى عنه حلام بن صالح .
وسعر بن نقادة الأسدي عن أبيه وعنه ابنه عاصم .
وسعر التميمي عن علي الثلاثة من تاريخ البخاري .
وسعير بن الخمس أبو مالك الكوفي عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر روى عنه سفيان بن عيينة .
ودير سعران : موضع بجيزة مصر .
وبنو السعران : قوم بالإسكندرية سعبر السعبر أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : السعبر والسعبرة : البئر الكثيرة الماء قال : أعددت للورد إذا ما هجرا غربا ثجوجا وقليبا سعبرا وماء سعبر : كثير وكذلك نبيذ سعبر يحكي أنه مر الفرزدق بصديق له فقال : ما تشتهي يا أبا فراس ؟ قال : شواء رشراشا ونبيذا سعبرا وغناء يفتق السمع الرشراش : الذي يقطر دسما والسعبر : الكثير .
وسعر سعبر : رخيص ويحكى أنه خرج العجاج يريد اليمامة فاستقبله جرير بن الخطفى فقال له : أين تريد ؟ قال : أريد اليمامة قال : تجد بها نبيذا خضرما وسعرا سعبرا .
وسعابر الطعام وكعابره هو كل ما يخرج منه من زؤان ونحوه فيرمى به وقال أبو حنيفة : السعابر : حب ينبت في البر يفسده فينقى منه سعتر السعتر : نبت م أي معروف .
والسعتري : الشاطر بلغة أهل العراق والكريم الشجاع و بعضهم يكتبه بالصاد وهكذا في كتب الطب لئلا يلتبس بالشعير وهو بالصاد أعلى .
السعتري : لقب أبي يعقوب يوسف بن يعقوب النجيرمي بالنون والجيم حدث عن أبي مسلم الكجي .
وزاد الحافظ في التبصير : عبد الواحد ابن محمود بن سعترة البيع البغدادي حدث عن أبي الفتح بن البطي وغيره .
وعمر بن عبد الرحمن السعتري روى عن أبي الإصبع القرقساني وعنه لاحق بن الحسين كذا ضبطه السلفي سغر سغره كمنعه سغرا أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : أي نفاه وهو بالسين والغين نقله الصغاني وغيره سفر السفر بفتح فسكون : الكنس يقال : سفر البيت وغيره يسفره سفرا إذا كنسه وفي الحديث أن عمر دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله لو أمرت بهذا البيت فسفر أي كنس قاله الأصمعي السفر بن نسير بن أبي هريرة التابعي السفر : والد أبي الفيض يوسف و قال المزي الأسماء بالسكون والكنى بالحركة كذا نقله عنه الحافظ في التبصير فقول شيخنا : هي قاعدة أغلبية عند المحدثين وردت كلمات على خلافها محل تأمل وكان ينبغي له استيفاء تلك الكلمات حتى يظهر ما قال وأني له ذلك .
والمسفرة : المكنسة لأنها آلة السفر كالمسفر والسفارة بالضم : الكناسة السفر : الكشط يقال : سفرت الريح الغيم عن وجه السماء سفرا : كشطته فانسفر قال العجاج : سفر الشمال الزبرج المزبرجا وهو مجاز .
السفر : التفريق يقال : سفرت الريح الغيم سفرا فانسفر : فرقته فتفرق يسفر بالكسر في الكل .
السفر : الأثر يبقى ج سفور بالضم .
وسفر بن نسير : محدث وورد في تاريخ البخارى سقر بالقاف محركة وفي الهامش بخط أبي ذر صوابه سفر بالفاء ساكنة حدث عن يزيد بن شريح عن أبي أمامة .
ورجل سفر وقوم سفر وهو جمع سافر كشارب وشرب ويقال رجل سافر وسفر أيضا وقد يكون السفر للواحد قال الشاعر : عوجي على فإنني سفر أي مسافر مثل الجمع لأنه في الأصل مصدر .
قوم سافرة وأسفار وسفار أي ذوو سفر لضد الحضر سمي به لما فيه من الذهاب والمجيء كما تذهب الريح بالسفير من الورق وتجيء كذا في المحكم وفي التهذيب : سمي السفر سفرا لآنه يسفر عن وجوه المسافرين وأخلاقهم فيظهر ما كان خافيا فيها .
والسافر المسافر قيل : إنما سمي مسافرا لكشفه قناع الكن عن وجهه ومنازل الحضر عن مكانه ومنزل الخفض عن نفسه وبروزه للأرض الفضاء لا فعل له .
وفي المحكم : ورجل سافر : ذو سفر وليس على الفعل لأنا لم نر له فعلا وفي المصباح : سفر الرجل سفرا مثل طلب : خرج للارتحال فهو سافر والجمع سفر مثل صاحب و صحب لكن استعمال الفعل مهجور واستعمل المصدر اسما وجمع على أسفار السافر : القليل اللحم من الخيل قال ابن مقبل : لا سافر اللحم مدخول ولا هبج ... كاسي العظام لطيف الكشح مهضوم السافرة بهاء : أمة من الروم سموا كأنه لبعدهم وتوغلهم في المغرب ومنه الحديث عن سعيد ابن المسيب مرفوعا : لولا أصوات السافرة لسمعتم وجبة الشمس حكاه الهروي في الغريبين قال الأزهري : كذا جاء التفسير متصلا بالحديث الوجبة : الغروب يعني صوته فحذف المضاف والمسفر بالكسرة : الرجل الكثير الأسفار والمسفر أيضا القوي على السفر اقتصر الأزهري على الثاني وجمعهما ابن سيده في المحكم ونصه : والمسفر : الكثير الأسفار القوي عليها فلو قال المصنف هكذا كان أخصر زاد الأزهري : وهي مسفرة بهاء أنشد في المحكم : لن يعدم المطي مني مسفرا شيخا بحالا وغلاما حزورا وبعير مسفر : قوي على السفر قال النمر بن تولب :

 فان بورن ميزوري هي مدينة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كارتر، ميزوري.
يقدر عدد سكانها ب نسمة ومساحتها .
كم وترتفع عن سطح البحر متر.
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لفان بورنفي تعداد الولايات المتحدة.
في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي و .
بلغ عدد سكان فان بورن نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في البلدة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
يوجد لكل أنثى .
ذكر، ويوجد لكل أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق .
ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في البلدة دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ دولار.
وكان متوسط دخل الذكور دولار مقابل دولار للإناث.
وسجل دخل الفرد الخاص بالبلدة دولار.
وكانت نسبة .
من العائلات ونسبة .
من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة .
تحت سن الثامنة عشر ونسبة .
في الخامسة والستين من العمر وما فوق.
بلغ عدد سكان فان بورن نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في المدينة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة .
من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان .
عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة .
ذكور و .
إناث.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:  قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لفان بورنفي تعداد الولايات المتحدة.
في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي و .
بلغ عدد سكان فان بورن نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في البلدة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
يوجد لكل أنثى .
ذكر، ويوجد لكل أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق .
ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في البلدة دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ دولار.
وكان متوسط دخل الذكور دولار مقابل دولار للإناث.
وسجل دخل الفرد الخاص بالبلدة دولار.
وكانت نسبة .
من العائلات ونسبة .
من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة .
تحت سن الثامنة عشر ونسبة .
في الخامسة والستين من العمر وما فوق.
بلغ عدد سكان فان بورن نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في المدينة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة .
من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان .
عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة .
ذكور و .
إناث.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:

العلاقات الدولية في الإسلام العلاقات العامة العلاقات الصناعية نبذة تاريخية العلاقات الصناعية الطريقة التي يتعامل بها أصحاب العمل والعمال.
ويقيم نظام العلاقات الصناعية التقاليد والقواعد التي تحكم هذه العملية.
وتسمى هذه العملية في بعض الأقطار علاقات العمل.
ويستخدم أصحاب العمل والعمال إجراءات العلاقات الصناعية للتوصل إلى اتفاقيات حول مسائل الراتب، وشروط العمل، وساعاته، وإجراءات التوظيف والتدريب، ومشاريع المعاش، والتأمين.
ويشكل الموظفون في كثير من الصناعات، نقابة عمال، وهي مؤسسة تمثلهم في مسائل العلاقات الصناعية مع أصحاب الأعمال.
وتسمى، أحيانا، المفاوضات التي تجري بين النقابات وأصحاب أعمال المساومة الجماعية.
وعندما تفشل مثل هذه المفاوضات يقال إن انهيارا وقع في العلاقات الصناعية.
يوجد في بعض الأقطار إطار كامل من القوانين ذات الصلة بالنقابات، ومسؤوليات أصحاب الأعمال، والسلامة أثناء أداء العمل.
وتوجد مثل هذه القوانين في كثير من الدول الأوروبية والدول العربية، وهي قوانين تؤثر كثيرا على العلاقات بين العمال والمخدمين أصحاب العمل .
وإذا وقع خلاف بين العمال وأصحاب الأعمال، يلجأ العمال إلى الإضراب رفض العمل لإجبار أصحاب الأعمال على قبول وجهة نظر العمال؛ فيفقد صاحب العمل أرباحا أثناء الإضراب، وقد يجابه خطر انهيار مؤسسته.
وتصبح قوة العمال أقل في الأقطار التي يقيد فيها الإضراب بالقانون.
وفي مثل هذه الأقطار يسيطر أصحاب الأعمال على العلاقات الصناعية.
وإذا ما رغب صاحب العمل في تأديب العمال، أو في إجبارهم على قبول سياسته، فقد يلجأ إلى إغلاق مصنعه كليا أو جزئيا.
وفي هذه الحالة يمنع العمال من الدخول إلى مكان عملهم ولا يستطيعون كسب قوتهم.
وفي المملكة المتحدة، كانت سياسة الحكومة الخاصة بالعلاقات الصناعية قضية سياسية أساسية فى الستينيات والسبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين.
وعندما سيطر حزب العمال على الحكومة، أجاز قوانين تشجع على زيادة قوة نقابات العمال.
وفي عام م أنشأت حكومة العمال هيئة خدمات،استشارية وتوفيقية وتحكيمية لتساعد في تسوية النزاعات التي تنشب بين الموظفين وأصحاب الأعمال.
وفي الثمانينيات أجازت حكومة المحافظين قوانين قللت من قوة نقابات العمال.
نبذة تاريخية.
تطورت العلاقات الصناعية أثناء الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر الميلادي، وحلت محل علاقة السيد الخادم التي شاعت قبلها.
وفي الوقت الذي حلت فيه المصانع محل الصناعات المنزلية الصغيرة، أدرك أصحاب المصانع والعمال أن مصالحهم متعارضة.
ومن ثم أجيزت القوانين في المملكة المتحدة وفي معظم البلدان الأخرى للحيلولة دون استغلال العمال في الوقت الذي تحمي فيه حاجتها بأن الشركة تكسب أرباحا كافية لكي تظل تعمل.
ولا يزال هذا المبدأ هو لب العلاقات الصناعية في كثير من الأقطار.
وفي الثمانينيات من القرن العشرين ضعفت النقابات في أوروبا الغربية.
أما في أوروبا الشرقية، فقد بدأت حركة نقابات مستقلة تتطور وتصبح وسيلة لمعارضة بعض السلطات الاستبدادية لدى بعض الحكومات.
انظر أيضا: الإغلاق التعجيزي؛ الإضراب؛ نقابات العمال.
العلاقات الصناعية العلاقات العمالية العلاقات العامة مقالات ذات صلة الإعلان الاتصالات الدعاية السياسية الرأي العام استطلاع الرأي العام أساليب العلاقات العامة تاريخ العلاقات العامة العلاقات العامة نشاط يستهدف مزيدا من الاتصال والتفاهم بين منظمة أو فرد، وبين واحدة أو أكثر من الجماعات التي يطلق عليها عادة الجمهور.
ويعني هذا المصطلح أيضا الواجبات المحددة التي يؤديها مسؤولون في مهنة ما.
ومن أولئك الذين يستخدمون العلاقات العامة: الشركات والمنشآت التعليمية والجماعات الدينية والإدارات الحكومية، ونقابات العمال والجماعات الترفيهية.
ويتنوع أعضاء هذه الجماعات من موظفين ومساهمين إلى مجتمعات متكاملة أو أعضاء في الإعلام الإخباري.
ويتم الاتصال بين منظمة ما وبين طبقات جمهورها من خلال معلومات مبسطة، تنساب عبر حملة إعلامية متطورة وأفلام متميزة وإعلانات وخطب ومشاهد تلفازية.
وتستهدف مثل هذه الاتصالات رضا الجمهور.
إن رضا الجمهور هو المبدأ الأساسي الذي تقوم عليه أي حملة للعلاقات العامة.
وما لم تلب المؤسسة احتياجات الجمهور، فإنه لن يساندها.
ويساعد خبراء العلاقات العامة أي منظمة تحاول اكتشاف ما يريده الجمهور، ومن ثم فهي تحدد سياستها التي تعكس اهتماماته.
وتنفذ برامج العلاقات العامة عادة من خلال: العلاقات العامة بالشركات وكالات العلاقات العامة إدارات المعلومات العامة.
وفي إدارة المعلومات العامة بشركة أو منظمة ما ينفذ الاختصاصيون أنشطة العلاقات العامة لتلك الشركة فقط.
أما في وكالات العلاقات العامة، فيؤدي الاختصاصيون أعمالهم للعديد من المنظمات أو الأفراد الذين يسمون العملاء.
وكثير من المنظمات غير المنتجة مثل الكليات والمصالح الحكومية، لديها إدارات للمعلومات تعمل على تقوية الانطباع عن المنظمة.
أساليب العلاقات العامة.
يتضمن عمل العلاقات العامة نوعين من الأنشطة، البحوث العلمية ووسائل الاتصال.
فالبحث العلمي جانب حيوي في العلاقات العامة، لأن المنظمة قد لا تعرف رأي الجمهور فيها، وفيم يفكر الناس؟ ولماذا يعتنقون تلك الآراء عن المنظمة؟ كل هذه الجوانب مهمة لمساعدة إدارة المنظمة على تحديد سياساتها وممارساتها.
ويستفيد خبراء العلاقات العامة من البحوث العلمية واستطلاعات الرأي في الحصول على معلومات من الجمهور.
فالباحثون يجمعون المعلومات عن المشكلات والمواقف العديدة التي تواجه المنظمة في الصناعة ومجتمع العمل.
أما في المجال السياسي، فينبغي على الباحثين جمع معلومات عن الرأي العام، حتى يعرف المرشح ماهية النقاط التي يجب عليه مناقشتها خلال حملته الانتخابية.
ثم عليهم أيضا أن يقيموا آثار العلاقات العامة على حملة المرشح الانتخابية.
هذا إضافة إلى ضرورة مواكبتهم الأساليب العلمية التي طورتها الشركات الأخرى في مجال العلاقات العامة.
وتشكل وسائل الاتصال بين المنظمة والجمهور جانبا مهما في أية حملة للعلاقات العامة.
غير أن حجم المنظمات الحديثة وتركيبها المعقد غالبا ما يجعل الاتصال المباشر بالأفراد شبه مستحيل.
ولذا تستعين معظم المنظمات بالوسائل الإعلامية الضخمة للاتصال بالجمهور.
وغالبا ما تستهدف تلك المنظمات من حملاتها الإعلامية استقطاب جماعات من الناس يشاطرونها الاهتمام نفسه.
ويستخدم اختصاصيو العلاقات العامة أربعة أساليب رئيسية للاتصال بالجمهور هي: الإعلان وجماعات الضغط اللوبي والدعاية والوكالات الصحفية.
فالإعلانات تشمل الإعلان مدفوع الأجر، والاتصالات غير الشخصية عبر وسائل الإعلام مثل: الملصقات والبريد والصحف والإذاعة والتلفاز وغيرها.
أما اللوبي أي جماعات الضغط، فهي تسعى للتأثير على انتخابات الهيئات التشريعية بغية مساندة مصالح المؤسسة.
وتستخدم الدعاية والوكالات الصحفية لتدعيم المنظمة بما تحققه من تغطية إعلامية إيجابية عبر وسائل الإعلام.
ويستطيع موظفو العلاقات العامة اكتشاف الثغرات في وسائل الاتصال لتحليلهم إجابات الجمهور التي ترد للمنظمة؛ إما مباشرة على شكل خطابات واتصالات هاتفية، أو بطريقة غير مباشرة، كما يحدث عندما يستجيب المستهلكون لحملة العلاقات العامة بإقبالهم على شراء أو رفض منتجات الشركة.
تاريخ العلاقات العامة.
استخدمت بعض عناصر العلاقات العامة، مثل الإعلام والإقناع على مدى التاريخ.
أما العلاقات العامة بمفهومها الحالي فقد بدأت تأخذ هذا الطابع بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى سنة م.
ومع نهاية القرن التاسع عشر، أدى الانفجار الصناعي السريع في كثير من الدول إلى ظهور مشروعات صناعية وتجارية معينة، وممارسات لم تتوافق مع مصالح الجمهور.
وفي بداية القرن العشرين أدت هذه الظروف إلى نقد المشروعات.
وأدرك مديرو الشركات أن رغبتهم في تحقيق أرباح أكثر زادت من حدة تلك الانتقادات.
كما شعر كبار رجال الأعمال، أيضا، بالارتياح لنجاح حملات العلاقات العامة، التي نفذتها المصالح الحكومية ومكاتب الخدمة الاجتماعية في بعض الدول وأسفرت عن تحقيق أهدافها.
وبدأت المؤسسات في تصميم وتنفيذ البرامج لتفوز برضا الجمهور.
كما شعرت المدارس والمستشفيات وغيرها من الهيئات غير الربحية بأهمية الحاجة إلى جهود منظمة لكسب تأييد الجمهور.
وكان تطور العلاقات العامة بطيئا حتى نهاية الحرب العالمية الثانية عام م، إلا أنها تطورت بخطى سريعة منذ ذلك التاريخ حتى عمت المنظمات التجارية وغير التجارية كافة.
وكان للنمو والتوسع في وسائل الاتصال الإعلامي الضخم أثره في نمو الاتجاه نحو تكوين رأي عام أكثر قوة من ذي قبل، كما أن الجمهور أصبح أكثر وعيا مما كان يتوقعه الآخرون.
العلاقات العامة علاقات المستخدمين العلاقات العمالية انظر: إدارة شؤون الموظفين.
علامة الاقتباس علامة التعجب العلامة التجارية العلامة التجارية كلمة أو عدة كلمات أو اسم أو تصميم أو صورة أو صوت أو أي رمز آخر يميز منتجات شركة عن منتجات غيرها من الشركات.
وربما تتكون العلامة التجارية أيضا من أي مجموعة مما ذكر أعلاه.
وتظهر معظم العلامات التجارية على المنتجات وعلى أوعيتها أو في الدعاية لمنتجاتها.
ويمكن التعرف على مصدر الخدمة من علامة الخدمة.
فمثلا ربما تستخدم شركة الكهرباء رمز المصباح للخدمات التي تقدمها.
هناك أنواع أخرى من العلامات التي يستخدمها المتخصصون أو النقابات التجارية، كما أن هناك علامات تدل على سلامة المنتجات.
ويطلق على العلامات التجارية أيضا أسماء الصنف، ويسهل ذلك معرفة الشركة المنتجة، مما يساعد المستهلك على معرفة الصنف الذي يعجبه فيسهل عليه شراؤه مرة أخرى.
وتمثل العلامة التجارية سمعة المصنع، وتسمى هذه السمعة الاسم التجاري وتنطوي على قيمة اقتصادية.
وتصدر معظم البلدان أنظمة تحمي حقوق مالكي العلامات التجارية.
ويجب على الشركة التي ترغب في حماية علامتها التجارية أن تنص على طبيعة حقوقها في البلد الذي ترغب حماية علامتها التجارية فيه.
ومعظم البلدان تسمح للشركة بتسجيل علامتها التجارية قبل البدء باستعمالها.
وتشترط بعض البلدان التسجيل قبل الالتزام بحماية حقوق العلامة التجارية.
وتصبح العلامة التجارية ملكا خاصا للشخص الذي قام بتسجيلها.
وبمجرد تسجيل العلامة التجارية فإنه لايمكن لغير المالك أن يستعملها، أو أن يستعمل علامة مشابهة لها بغرض إرباك المستهلكين.
وبما أن العلامة التجارية ملك خاص؛ فمن الممكن تأجيرها للمصانع الأخرى.
وغالبا ما يحدث ذلك عندما تسمح إحدى الشركات لشركة أخرى بتصنيع المنتجات نفسها في بلد أجنبي.
ويحدث أن تفقد الشركة علامتها التجارية عندما تشيع منتجاتها.
ولكل بلد قوانينه الخاصة التي تقرر الظروف التي تفقد فيها العلامة التجارية خصوصيتها.
وتقوم بعض البلدان بإجراء استفتاء حول هذه القضية، بينما تقوم بعض البلدان الأخرى باستشارة النقابات التجارية.
ومن أمثلة العلامات التجارية التي أصبحت حقا مشاعا للجميع في بعض البلدان: أسبرين، وبايرو، وهوفر.
وتحمي اتفاقية مؤتمر باريس الدولي ملاك العلامات التجارية المنتجين لبلدان تتمتع بعضوية في هذا المؤتمر.
ويتحقق لمالكي العلامات التجارية الحماية نفسها لعلاماتهم التجارية سواء في بلدانهم أو في بلدان أخرى.
انظر أيضا: التزييف؛ براءة الاختراع؛ الملكية الخاصة.
علامة التعجب علامة المنسوب العلامة المائية العلامة المائية علامة تعريف تضغط في الورق عند صناعته بوساطة آلة صنع الورق.
وهي عادة العلامة التي تحدثها أسلاك موضوعة في قالب سبك العلامة المائية، وتكون هذه الأسلاك متصلة بلفة أوراق نقدية.
انظر: الورق.
وعندما يتلامس قالب سبك السلك مع طبقة العجينة الورقية المبتلة، يظهر دمغ شفاف، يمكن رؤيته عند إمساك الورقة المنجزة أمام الضوء.
ويمكن، كيميائيا، عمل علامة تشبه العلامة المائية على الورق المنجز.
وغالبا ما يستخدم الورق ذو العلامة المائية في المستندات المهمة كجوازات السفر والشهادات الأكاديمية وبعض بطاقات الهوية، للمساعدة في منع التزييف.
علبة الصفيح العلجوم الأخضر العلجوم حياة العلاجيم أنواع العلاجيم العلجوم المقلم الأمريكي الجنوبي مثل معظم أنواع العلاجيم له جلد جاف ذو ثآليل.
يحتوي جلد العلاجيم على غدد بها سائل سام يطلقه الحيوان عندما يهاجم.
العلجوم حيوان صغير، ليس له ذيل، كثير الشبه بالضفدع.
ينتمي كل من العلجوم والضفدع لطائفة البرمائيات التي تمضي أفرادها فترة من حياتها في الماء، والجزء الآخر على اليابسة.
وتتميز العلاجيم عن معظم الضفادع بالأجسام العريضة، وبالجلد الأكثر جفافا وبالأرجل الخلفية الأقصر والأضعف بنية من معظم الضفادع.
ويعتبر اللون المعتم واللون الرمادي أكثر شيوعا بين العلاجيم، ولكن بعضها ذو ألوان زاهية، تحتوي على الخطوط الخضراء والبقع الحمراء.
وجلد معظم العلاجيم جاف وخشن ومغطى بالثآليل نتوءات صغيرة وعلى نقيض الاعتقاد الشائع فلا يعدى الإنسان بالثآليل نتيجة للمسه العلاجيم، ولكن خطر العلاجيم يتأتى من سم مهيج للعيون، وقد يسبب الأمراض، يفرزه زوج من الغدد النكفية الكبيرة الموجودة على قمة رأس العلجوم.
ويستخدم العلجوم ذلك السم في الدفاع عن نفسه ضد أعدائه.
يستعمل العلجوم لسانه اللزج الطويل ليصطاد طرائده من الحشرات وبعض الحيوانات الصغيرة.
ويستطيع مد لسانه والقبض على الطريدة وبلعها في لحظة واحدة.
تكون العلاجيم والضفادع العادية رتبة اللاذيليات أو القفازات، ويسمي العوام كثيرا من فصائل تلك الرتبة العلاجيم أو الضفادع البرية، ولكن علماء الحيوان يطلقون اسم العلاجيم الحقيقية، على أعضاء فصيلة العلجوميات وذلك مثل العلجوم الشائع أو العلجوم الأوروبي.
حياة العلاجيم.
تفقس معظم العلاجيم من بيض يوضع في الماء ولكنها تمضي حياتها المكتملة النمو على اليابسة، إلا أن كلا من العلجوم ناري البطن والعلجوم أملس المخلب يمضيان حياتهما المكتملة النمو كذلك في الماء.
ولكن العلاجيم تعود للماء للتكاثر خاصة في البرك التي تخلفها أمطار الربيع أو الصيف.
ويجذب الذكر في معظم الحالات الإناث للتكاثر بنقيقه المتواصل.
وكل إناث العلاجيم تقريبا بياضة، حيث يضع بعضها أكثر من بيضة في المرة الواحدة.
يمتطي العلجوم الذكر ظهر الأنثى عند التزاوج، وعندها تضع الأنثى بيضها في الماء، والذي يخصبه الذكر عند خروجه بقذف سائله المنوي عليه.
ويبدو بيض العلاجيم كبقع صغيرة سوداء منظومة داخل شريط هلامي شفاف، حيث تحمي المادة شبه الهلامية البيض.
يفقس البيض خلال أيام قليلة عن أفراخ العلجوم والتي تبقى في الماء حيث تمر بمرحلة التشكل التحول ، نامية فيها بالتدريج خصائص العلاجيم المكتملة النمو.
تستمر عملية التشكل في معظم العلاجيم من ثلاثة إلى ثمانية أسابيع، بعدها تغادر العلاجيم الصغيرة الماء للعيش في اليابسة، ثم تنمو بسرعة ويصل بعضها إلى مرحلة اكتمال النمو في عام أو أقل من عام.
تتحاشى العلاجيم أشعة الشمس المباشرة والحرارة، لذا فهي أكثر نشاطا أثناء الليل أو في الأيام الممطرة.
وخلال الفترات الحارة الجافة، تحفر العلاجيم عميقا في الأرض حيث تمكث هنالك.
ويسمى هذا السلوك السبات الصيفي بينما تمر العلاجيم التي تعيش في المناطق ذات الشتاء القاسي بمرحلة السبات الشتوي خلال الشتاء القارس.
ولا يدري العلماء الفترة التي يمكن أن تعيشها العلاجيم، ولكنها عاشت في الأسر لأكثر من عشرة أعوام.
علاجيم القصب أدخلت إلى مقاطعة كوينزلاند في أستراليا لمكافحة الخنافس وآفات مزارع قصب السكر، ولكن تلك العلاجيم صارت أنفسها آفات.
أنواع العلاجيم.
يوجد حوالي أكثر من نوع من العلاجيم الحقيقية تعيش على الأرض.
ومقارنة مع الضفادع، فإن العلاجيم أكثر تحملا للظروف الجافة.
توجد العلاجيم في جميع أنحاء الدنيا ماعدا القارة المتجمدة الجنوبية أنتاركتيكا وأستراليا ونيوزيلندا.
ويعيش العلجوم الشائع أو العلجوم الأوروبي في قارة أوروبا في الحدائق حيث يتغذى بالآفات مثل الحلزون.
ويتميز العلجوم الجوال بخط أصفر على امتداد ظهره، وبندائه المزعج في فصل التزاوج، ويعيش بين الكثبان الرملية الرطبة.
ويسمى علجوم القصب العلجوم العملاق أو العلجوم البحري، ويصل طوله لأكثر من سم.
وموطنه الأصلي جنوبي الولايات المتحدة الأمريكية وأمريكا الوسطى، ونقل إلى مقاطعة كوينزلاند بأستراليا عام م لمكافحة الخنافس وآفات قصب السكر، ولكنه تكاثر بسرعة وأصبح هو نفسه آفة.
ومن فصائل العلاجيم، فصيلة: العلاجيم المعولية الأقدام التي تتميز بأطراف حادة على أقدامها الخلفية تستعملها في الحفر.
وهنالك أيضا العلجوم القابلة والذي يحمل الذكر منه البيض المخصب على ظهره لمدة أسبوعين أو ثلاثة حتى يكون البيض جاهزا للفقس.
وليس لبعض العلاجيم مثل العلجوم المبرثن وعلاجيم سورينام لسان.
وهي تعيش أساسا في الماء وتوجد في المناطق المدارية في قارتي أمريكا الجنوبية وإفريقيا.
يتغذى العلجوم المبرثن الأملس بالطحالب الخضراء فقط.
ويعيش العلجوم الحفار المكسيكي في جحور في الأرض، ولا يغادرها إلا في الليل فقط ليصطاد طرائده من النمل الأبيض.
ويحفر العلجوم المبرثن الإفريقي في الطين بحثا عن طرائده، ويمكنه التخفي بتغيير لونه من الرمادي للأسود ليتمازج لونه مع الوسط المحيط به.
والعلجوم الوحيد غير البياض هو العلجوم الإفريقي حامل الحياة حيث تلد الأنثى صغارا.
انظر أيضا: البرمائيات؛ الضفدع القابلة؛ ضفدع سورينام؛ فرخ الضفدع.
العلجوم علجوم ظفار العلجوم الأخضر

القنابل تعد من أكثر أسلحة الحرب المدمرة.
في الصورة أعلاه أخصائيو الذخائر على متن حاملة طائرات ينقلون القنابل إلى طائرة متأهبة.
القنبلة سلاح متفجر يستخدم أساسا في الحروب، إلا أن الإرهابيين يستخدمونها أيضا.
وهي تقتل أو تصيب الناس، وتدمر المباني والطائرات والسفن وأي أهداف أخرى.
وتتكون معظم القنابل من غلاف معدني معبأ بالمواد المتفجرة أو المواد الكيميائية، وأداة تفجير أو نثر لمحتوياتها.
وتختلف أحجام القنابل، فبعضها صغير الحجم بحيث يمكن حمله باليد، وهو الحجم الذي كثيرا مايستخدمه الإرهابيون.
أما في الحرب، فيمكن رمي القنابل الصغيرة، كالقنابل اليدوية، أو إطلاقها من المدفعية، لكن معظم القنابل كبيرة الحجم تسقط من الطائرات.
تعد القنابل المسقطة من الطائرات أسلحة جاذبية، وذلك لأن جاذبية الأرض تجذب القنابل إلى أسفل.
أما الصواريخ التي تطير بقوة دفعها الذاتية، فيقال أحيانا إنها تحمل قنابل، إلا أن الرأس الحربي هو الاصطلاح الصحيح للجزء المتفجر من الصاروخ.
وللقنابل المسقطة من الجو أجنحة صغيرة تسمى الزعانف، تقوم بموازنة مسار القنبلة، وجعلها تسقط في مسار متوقع.
وللقنابل المسقطة من طائرات تطير على ارتفاعات منخفضة ألواح صغيرة تسمى أجهزة التعويق.
تنفتح هذه الأجهزة وتبطئ هبوط القنبلة، وذلك كي تتمكن الطائرات المغيرة من الابتعاد قبل انفجار القنبلة.
كما تستخدم المظلات أيضا لإبطاء سرعة هبوط القنابل.
يقوم جهاز صغير يسمى الصمامة بتفجير معظم متفجرات القنابل.
وتنفجر القنبلة ذات صمامة التلامس عندما تضرب هدفا ما.
أما القنبلة ذات الصمامة التقاربية، فتنفجر على ارتفاع بسيط قبل ارتطامها بالأرض.
ويستخدم أحد أنواع الصمامات التقاربية الرادار لقياس المسافة من سطح الأرض، بينما يستجيب نوع آخر لتأثير الزيادات في ضغط الهواء أثناء اقتراب القنبلة من الأرض.
ويوجد هناك صنفان رئيسيان من القنابل هما القنابل التقليدية، القنابل النووية.
القنابل التقليدية تختلف القنابل التقليدية من ناحية الحجم، وهي مصممة لتدمير أنواع مختلفة من الأهداف.
وتشمل الأنواع الرئيسية للقنابل التقليدية الآتي: القنابل عامة الأغراض القنابل الموجهة القنابل الخارقة للدروع القنابل المتشظية القنابل الحارقة.
الأنواع الرئيسية للقنابل القنابل عامة الأغراض تستخدم المواد المتفجرة مثل آر دي إكس، أو تي إن تي لتحطيم الأهداف أو قتل الناس.
والقنابل تدمر أو تقتل باتحاد تأثير النسف والضغط الفراغي والتشظي والصدمة.
والنسف هو موجة ضغط الهواء الفجائية الهائلة التي تحدث عند انفجار القنبلة، وتؤدي إلى تهديم الجدران وتحطيم النوافذ وتهشيم المعدات.
ويشير الضغط الفراغي إلى تأثير الامتصاص الناتج أثناء اندفاع الهواء عودا إلى الفراغ الجزئي الذي يحدثه الانفجار.
أما التشظي فيحدث عندما تتحطم القنبلة منقسمة إلى قطع صغيرة عديدة، تطير في الهواء بسرعة الطلقات، وتتلف المباني، وتصيب الناس أو تقتلهم.
وتشكل الصدمة الضربة المنقولة عبر الأرض أو المياه أو المباني التي تنفجر فيها القنبلة.
ويمتد أثرها إلى الأساسات والمخابئ تحت الأرضية، أو تدمرها.
تزن معظم القنابل العامة الأغراض مابين و كجم، وتتراوح أطوالها بين سم، و م.
وقد صنعت الولايات المتحدة في أواخر الستينيات من القرن العشرين قنابل عادية تزن كجم، استخدمتها في حرب فيتنام لإعداد مهابط للطائرات العمودية بالإزالة السريعة للأدغال.
القنابل الموجهة.
توجه إلى الأهداف بمعدات إلكترونية.
وهي تسمى أحيانا القنابل الذكية .
ويحمل أحد أنواع القنابل الموجهة آلة تصوير تلفازية مصوبة على الهدف.
ويقوم الطيار بمراقبة الهدف على شاشة تلفازية داخل الطائرة أثناء سقوط القنبلة، ولذلك يكون في مقدور الطيار إذا استدعت الضرورة ضبط مسار القنبلة الهابطة بالتحكم من بعد.
وتحمل بعض القنابل ذات آلات التصوير التلفازية دوائر إلكترونية تحفظ صورة الهدف في ذواكرها، لذا توجه القنبلة نفسها.
وثمة نوع آخر يوجه بشعاع من الضوء من جهاز يسمى الليزر، يقوم بتصويب شعاع الليزر على الهدف قبل إطلاق القنبلة.
وتحمل القنبلة بدورها جهاز إحساس وهو جهاز حساس لضوء الليزر يقوم بتوجيهها إلى الهدف.
القنابل الخارقة للدروع.
تم تطويرها لمهاجمة البوارج والسفن الحربية الأخرى الثقيلة التدريع.
ولمثل هذه القنبلة مقدمة من الصلب الثقيل في مقدورها اختراق تدريع السفينة، ثم تنفجر القنبلة داخلها.
القنبلة المتشظية.
تقتل جنود العدو وتصيبهم في المناطق المكشوفة، كما تدمر الطائرات والشاحنات والمعدات الأخرى الخفيفة على الأرض.
وتوجد داخل هذه القنابل شظايا أو قضبان فلزية عديدة تتكسر وتتحول إلى قطع ناتئة حادة عند انفجار القنبلة، وتتناثر تلك القطع بسرعة هائلة.
ويتكون نوع من القنابل المتشظية يسمى القنابل العنقودية من مئات القنابل الصغيرة المعبأة داخل وعاء خفيف.
وينفتح هذا الوعاء بعد إطلاقه من الطائرة، ومن ثم تتناثر القنابل الصغيرة المسماة القنيبلات في منطقة واسعة.
وتنفجر بعض هذه القنيبلات عند ارتطامها بالهدف، بينما تبقى الأخريات على الأرض ولاتنفجر إلا حين يحتك بها شخص أو مركبة.
القنابل الحارقة.
تسبب إشعال الحرائق.
تعبأ هذه القنابل بمركبات بترولية أو بالثرميت، وهو مزيج من الألومنيوم وأكسيد الحديد.
ويتراوح وزن القنابل الحارقة مابين و كجم.
وتعد قنبلة النابالم قنبلة حارقة معبأة بهلام البترول.
وينجم عن انفجار القنبلة نشر مزيج بترولي لزج يلتهب مباشرة، مشعلا حرائق يستحيل إخمادها.
وينتشر نوع آخر من القنابل الحارقة، وهو قنبلة الوقود الهوائية، سحابة من الوقود الملتهب.
وقد استخدمت الولايات المتحدة قنابل الوقود الهوائية في حرب فيتنام لإحراق الأدغال وكسح الألغام والشراك الخداعية.
القنابل التقليدية الأخرى تشمل القنابل الكيميائية وقنابل الأعماق وقنابل المنشورات وقنابل التصوير الومضية.
ينحصر مفعول القنابل الكيميائية في نشر الدخان أو الغازات السامة.
أما قنابل الأعماق، فتستخدم ضد الغواصات، لأنها قنابل تنفجر تحت سطح الماء.
وتنشطر قنابل المنشورات التى تحمل الدعاية المطبوعة بلغة العدو، في الجو، ومن ثم تتناثر المنشورات وتنتشر في منطقة واسعة.
أما قنابل التصوير الومضية فتوفر الضوء للتصوير الجوي ليلا.
القنابل النووية تحدث القنابل النووية مقادير هائلة من النسف والضغط الفراغي والصدمة والحرارة والإشعاع.
وهذه الأشياء تسبب تدميرا أعظم بكثير مما تسببه القنابل التقليدية.
ويوجد نوعان من القنابل النووية هما: القنابل الذرية، القنابل الهيدروجينية.
القنابل النووية تسبب تدميرا أكبر بكثير مما تسببه القنابل التقليدية.
ينتج عن انفجار القنبلة الذرية سحابة على شكل الكمأة الصورة على اليسار .
وتنطلق مقادير هائلة من الطاقة نتيجة لإنقسام ذرات البلوتونيوم أو اليورانيوم في عملية تسمى الانشطار.
القنابل الذرية تطلق مقادير هائلة من الطاقة عن طريق انقسام نويات البلوتونيوم أواليورانيوم، وتسمى هذه العملية الانشطار.
وقد طورت الولايات المتحدة القنبلة الذرية خلال الحرب العالمية الثانية م ، وفجرت أول قنبلة من هذا النوع في يوليو عام م، قرب ألاموغوردو بولاية نيومكسيكو بالولايات المتحدة الأمريكية.
وأحدثت تلك القنبلة انفجارا قوته كيلو طن.
ويعادل الكيلو طن الواحد الطاقة التي تطلقها أطنان مترية من مادة تي.
إن.
تي.
وفي أغسطس من عام م، أسقطت الولايات المتحدة قنبلتين ذريتين في اليابان، إحداهما على هيروشيما والأخرى على نجازاكي.
وتسببت القنبلتان في قتل مابين و شخص، وفي تدمير شبه كامل للمدينتين، كما أنهما ساعدتا على إنهاء الحرب العالمية الثانية.
تسبب الحرارة الناتجة عن القنبلة الذرية احتراق الأطراف المكشوفة من الجسم، كما تسبب اشتعال المواد القابلة للاحتراق.
أما إشعاع القنبلة قوة كيلو طن، فيؤذي الناس غير المحميين الموجودين على مسافة متر من مركز الانفجار.
يصيب هؤلاء الناس المرض خلال أيام قليلة، ثم يموتون بعد عدة أسابيع.
أما مستويات الإشعاع الأكبر، فتقتل الناس خلال أيام قليلة.
تأثير النسف النووي لبعض القنابل الهيدروجينية الحالية قوة تفجير أقوى ألف مرة من القنابل النووية الأولى، كما هو موضح في الرسم البياني على اليسار.
ففي عام م، أسقطت القنبلة الذرية الثانية المستخدمة في الحرب على نجازاكي باليابان بوساطة قاذفة قنابل أمريكية.
وقد دمرت هذه القنبلة كل شيء كان يقع ضمن مسافة كم من نقطة الهدف.
أما المباني الواقعة على مسافة أكثر من كم من مركز الانفجار، فقد أصابتها أضرار طفيفة فقط.
ويمكن أن تسبب بعض القنابل الهيدروجينية الحديثة تدميرا كليا في نطاق حوالي كم من نقطة الهدف، وأضرارا طفيفة لمسافة تصل إلى كم.
القنابل الهيدروجينية ذات قوة تدميرية أشد من القوة التدميرية للقنبلة الذرية.
تنتج الطاقة في القنبلة الهيدروجينية عن اندماج اتحاد ذرات الهيدروجين.
وقد قامت الولايات المتحدة بتفجير قنبلة هيدروجينية قوتها ميغا طن.
ويساوي الميغا طن الطاقة التي تنتجها مليون طن متري من مادة تي.
إن.
تي.
وفي عام م، أجرى الاتحاد السوفييتي السابق اختبارا لأكبر قنبلة هيدروجينية صنعت في التاريخ.
وقد انفجرت بدوي انفجار قوته ميغا طن.
تم تصميم نوع من القنابل الهيدروجينية يسمى القنبلة النيوترونية أو قنبلة الإشعاع المعزز لقتل جنود العدو، دون الإضرار بالمباني المجاورة.
وتحدث القنابل النيوترونية مقادير هائلة من الإشعاع، لكنها تحدث تفجيرا أو حرارة طفيفين؛ فالقنبلة النيوترونية ذات الكيلو طن واحد تحدث نفس مقدار إشعاع القنبلة الذرية ذات كيلو طن.
كما يمكن إطلاق الأسلحة النيوترونية بالمدفعية، أو حملها في الصواريخ، أو إسقاطها من الطائرات.
نبذة تاريخية القنابل الجوية الأولى استخدمها الجيش النمساوي عام م، حيث علقت على بالونات الهواء الساخن فوق البندقية بإيطاليا.
استخدمت القوات النمساوية أول قنابل مسقطة من الجو عام م، أثناء محاولتها إخماد ثورة في مدينة البندقية الإيطالية، التي كانت تسيطر عليها النمسا.
قام النمساويون بربط قنابل صغيرة ذات صمامات بطيئة الاحتراق ببالونات الهواء الساخن، وانفجرت معظم تلك القنابل في الجو مسببة أضرارا طفيفة.
ومن المرجح أن إيطاليا أسقطت أول قنابل من الطائرات خلال حربها ضد تركيا عام م، وكانت من نوع القنابل اليدوية.
قامت الطائرات الأمريكية والبريطانية والفرنسية والألمانية، خلال الحرب العالمية الأولى م ، بقصف المواقع المعادية بالقنابل.
ولكن لم يكن لتلك الغارات الجوية أثركبير في الحرب.
فقد كانت القنابل البدائية صغيرة، وتسقط من الطائرات باليد.
وفيما بعد صارت القنابل أكبر حجما، لكن كان يصعب تصويبها بدقة.
وفي مرحلة مبكرة من الحرب العالمية الثانية م ، قام الألمان بغارات قصف جوي ناجحة شديدة التدمير على روتردام بهولندا، وعلى وارسو ببولندا، وعلى مدن أوروبية أخرى.
لكن الألمان فشلوا في إجبار بريطانيا على الاستسلام نتيجة لغاراتهم المكثفة عام م.
وفي وقت لاحق شنت الولايات المتحدة وبريطانيا غارات قصف جوي رئيسية على ألمانيا وعلى المناطق الأوروبية الخاضعة للألمان.
وبلغ ما أسقطته الولايات المتحدة على ألمانيا أثناء الحرب العالمية الثانية نحو مليون طن متري من القنابل.
وكانت ألمانيا أول دولة تطور القنابل الموجهة أثناء الحرب.
وكان لتلك القنابل زعانف يتحكم فيها من بعد، وتستجيب لإشارات الراديو.
أما بريطانيا فقد صممت أثقل نوع تقليدي من القنابل استخدم في القتال في وقت مضى، والمسمى الدوي الهائل.
وكانت الواحدة من تلك القنابل تزن حوالي أطنان مترية.
اكتسبت غارات القصف الجوي أهمية في الحرب ضد اليابان أيضا، وذلك حتى قبل إسقاط القنبلتين الذريتين على هيروشيما ونجازاكي.
أما الولايات المتحدة، فقد أسقطت خلال حرب فيتنام مليون طن متري من القنابل على فيتنام ولاوس وكمبوديا.
وفي عام م، كشفت القوات الجوية الأمريكية النقاب عن قاذفة القنابل بي المتسللة أو الشبح، التي تستخدم مواد خاصة وشكلا انسيابيا لتفادي الكشف برادارات العدو.
القنبلة القنبلة الذرية القنبلة الاندماجية انظر: السلاح النووي الأسلحة الحرارية النووية .
القنبلة الاندماجية القنبلة العنقودية القنبلة الذرية انظر: الحرب العالمية الثانية العصر النووي ؛ السلاح النووي؛ الطاقة النووية تطور الأسلحة النووية ؛ القنبلة القنابل النووية ؛ اليورانيوم .
القنبلة الذرية القنبلة النووية القنبلة العنقودية انظر: القنبلة القنبلة المتشظية .
القنبلة العنقودية القنبلة النيوترونية القنبلة النووية انظر: السلاح النووي؛ القنبلة القنابل النووية .
القنبلة النووية القنبلة الهيدروجينية القنبلة النيوترونية انظر: السلاح النووي أسلحة الانشطار ؛ القنبلة القنابل الهيدروجينية .
القنبلة النيوترونية القنبلة اليدوية القنبلة الهيدروجينية انظر: الاندماج؛ تلر، إدوارد؛ الديوتريوم؛ السلاح النووي؛ القنبلة القنابل النووية .
القنبلة الهيدروجينية القنبيط القنبلة اليدوية القنابل المتشظية تنثر نثارة من المعدن الطائر عندما تنفجر.
القنبلة اليدوية نوع من القنابل الانفجارية الصغيرة يمكن قذفها أو إطلاقها من بندقية.
وتحتوي القنابل اليدوية المتشظية على ملف من السلك المقوى المخدد الذي يتناثر عندما تنفجر القنابل.
وتملأ القنابل اليدوية الكيميائية بالغاز والدخان أو الفوسفور الأبيض الذي يحترق بنار دخانية ساخنة.
وتستخدم القنابل اليدوية المضيئة ليلا لإنارة المناطق البرية.
استخدمت القنابل اليدوية في القرن الخامس عشر الميلادي.
وفي القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين كان جنود مدربون تدريبا خاصا يسمون باسم رماة القنابل اليدوية يستخدمون هذه القنابل.
أما اليوم فإن القنابل اليدوية سلاح مشترك لدى جميع جنود المشاة.
انظر أيضا: القنبلة؛ التشظي؛ المنجنيق.
القنبلة اليدوية القندس القنبيط القنبيط نبتة ذات أوراق كبيرة تحيط برأس القنبيط.
وتستخدم أزهار النبتة البيضاء طعاما.
القنبيط من الخضراوات البستانية الغنية بالفيتامينات والمعادن.
يؤكل القنبيط في الغالب الأعم مطهوا وفي أحيان أخرى دون طهو.
وما يؤكل منه هو رأسه الأبيض الذي يتكون من أجزاء صغيرة من عناقيد زهرية كثيفة تتكون في الجزء العلوي من عنق النبات، وتحيط به أوراق كبيرة خضراء.
يقوم البستاني بعقد هذه الأوراق معا فوق الرأس حال ظهورها بقصد المحافظة عليها بيضاء.
ينمو النبات جيدا في الأماكن التي تتعرض للشمس في تربة طفلية خصبة تتكون من رمل وطين ومواد عضوية متحللة وفي مناخ رطب بارد.
وفي حال ارتفاع درجات الحرارة ارتفاعا حادا، فإن القنبيط لا يثمر تلك الرؤوس.
وإذا انخفضت درجة الحرارة انخفاضا شديدا فإن النبات تصيبه حالة تعرف بالبرعم الفطري، حيث يثمر رؤوسا صغيرة لا تصلح للاستخدام.
يحتوي نبات القنبيط على أوراق تغلف ثماره، وتؤكل أزهار النبات البيضاء.
القنبيط قندس البحر القندس جسم القندس

... قلت: الحديث هنا عن غير قتادة، كما أن الحديث له شواهد كثيرة يتقوى بها .
... وللحديث علة أخرى، وهي رواية عبدالله بن عبيد بن عمير الليثي، عن أبيه، عن جده.
.
... فقد ذكر البخاري في التاريخ الكبير : / ، عن ابن جريج، أن عبدالله مات سنة ثلاث عشرة ومائة لم يسمع من أبيه شيئاولايذكره .
... قال ابن قطلوبغا: وعندي في ذلك نظر، فقد حدث عمن مات قبل أبيه.
.
... قلت: روى عن عائشة، ماتت سنة سبع وخمسين، وابن عباس مات ثمان وستين... وقد ولد أبوه عبيد بن عمير بن قتادة في زمن النبي ، وقيل: رأى النبي .. ومات قبل ابن عمر، وتوفي ابن عمرسنة ثلاث وسبعين في آخرها أو أول التي تليها.
... وقال الحافظ ابن حجر: روى أبو يعلى في مسنده من طريق عبدالله بن عبيد ابن عمير الليثي، عن أبيه، قال: أتيت إلى عمر وهو يعطي الناس، فقلت: يابن الخطاب، أعطني فإن أبي استشهد مع النبي .
فأقبل إلي وضمني إليه ثم قال...فذكر قصة.. قال ابن حجر: فإن صح هذا فحديث عبيد بن عمير، عن أبيه مرسل.
.
... وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير : ، من طريق بكر بن خنيس، عن أبي بدر، عن عبدالله بن عبيد بن عمير، به، قال الطبراني: أبو بدر هو عندي بشار ابن الحكم، صاحب ثابت البناني.
.
قلت: وبشار بن الحكم الضبي: ضعيف كما في لسان الميزان : / .
وأخرجه أيضا أبو نعيم في حلية الأولياء : / من طريق بكر بن خنيس، عن عبدالله ابن أبي بدر، عن عبدالله بن عبيد ابن عمير عن أبيه، عن جده، في حديث جاء فيه: قلت: يارسول الله مالإيمان؟ قال: السماحة والصبر.
، قلت: فأي المؤمنين أفضل إيمانا؟ قال: أحسنهم خلقا الحديث.
... وقال أبو نعيم: غريب من حديث عبدالله بن عمير لم نكتبه بهذا التمام إلا من هذا الوجه.
.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد : / وفيه بكر بن خنيس وهو ضعيف.
.
عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا.
.
التخريج : أخرجه البزار كما في كشف الأستار : / ، برقم: ، قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا معلى بن منصور، ثنا أبو أيوب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
الحديث.
... قال الهيثمي في مجمع الزوائد : / رواه البزار، وفيه أبو أيوب، عن محمد ابن المنكدر، ولاأعرفه.
.
... قلت: أبو أيوب الراوي عن محمد بن المنكدر هو سليمان بن بلال التيمي، مولاهم، أبو محمد، وأبو أيوب، المدني قال ابن حجر: ثقة، مات سنة سبع وسبعين ومائة.
ع. .
... ترجمته في: تهذيب الكمال: / ، تهذيب التهذيب: / ، التقريب: .
... وأخرجه الطبراني في مكارم الأخلاق ، برقم: قال: ثنا عمرو بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي ثنا أبو معشر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله : ألا أخبركم بخياركم؟ قالوا: بلى.
قال: أحسنكم أخلاقا.
.
... وهذا إسناد فيه عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي.. صدوق، ربما وهم، مات سنة إحدى وعشرين ومائتين.خ ت ق .
التقريب: .
... وفيه نجيح بن عبدالرحمن السندي، المدني، أبو معشر، مشهور بكنيته، ضعيف، أسن واختلط، مات سنة سبعين ومائة.
.
التقريب: .
... وأخرجه ابن أبي شيية في الإيمان : ، برقم: ، قال: حدثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن هشام، عن الحسن، عن جابر بن عبدالله أنه قال: قيل يارسول الله، أي الإيمان أفضل؟ قال: الصبر والسماحة ، قيل: فأي المؤمنين أكمل، قال: أحسنهم خلقا.
.
... ومن طريق أبي بكر بن أبي شيية أخرجه البيهقي في شعب الإيمان : / ، برقم: .
هذا إسناد رجاله ثقات، ولاضرر من عنعنة الحسن البصري، عن جابر، فإن الحسن البصري يروي عن جابر، إما سماع وإما وجادة .
قال ابن حجر في المطالب العالية ، برقم: : إسناده حسن .
قلت: تحسين الحافظ ابن حجر على مذهب من يرى جواز الرواية بالوجادة، وبالتالي لا تضر عنعنة الحسن البصري.
... وأخرجه البيهقي في شعب الإيمان : / ، برقم: ، من طريق إبراهيم بن أدهم، عن هشام بن حسان عن الحسن، قال: قال رسول الله ، الحديث.
... قلت : رجاله ثقات غير أنه مرسل.
وأخرجه وكيع في الزهد : / ، برقم: عن مبارك، وربيع، عن الحسن، قال: قال رسول الله : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا.
.
... وهذا إسناد فيه مبارك بن فضالة صدوق، يرسل، ويدلس.
... والربيع بن صبيح، صدوق سيىء الحفظ.
كما في ترجمتهما في التقريب .
... وأخرجه البيهقي في شعب الإيمان : / ، يرقم: ، موقوفا على الحسن.
وفي إسناده: عبدالله بن الجراح بن سعيد، وثقه النسائي، وابن حبان، وقال: مستقيم الحديث، وقال أبو زرعة: صدوق، وقال أبو حاتم: كثير الخطأ ومحله الصدق.
وروى عنه.
كما في: تهذيب الكمال .
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله أكمل المؤمنين إيمانا أحاسنهم أخلاقا الموطؤون أكنافا، الذين يألفون ويؤلفون، ولاخير فيمن لا يألف ولايؤلف.
.
التخريج: أخرجه الطبراني في المعجم الصغير : / ، قال: حدثنا ابن أبي داود، حدثنا عبدالرحمن بن عبدالله بن عبدالحكم، حدثنا يعقوب بن أبي عباد القلزمي، حدثنا محمد بن عيينة، عن محمد ابن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن، عن أبي سعيد الخدري ، قال: قال رسول الله .
الحديث.
... قال الطبراني: لم يروه عن محمد بن عيينة أخي سفيان إلا يعقوب.
.
... ويعقوب ابن أبي عباد هو يعقوب بن إسحاق ابن أبي عباد العبدي المكي البصري، ثم القلزمي، بصري، أقام بمكة مدة، وقدم مصر، وكان بالقلزم بين مصر ومكة، وهي من بلاد مصر وسكنها، فنسب إليها، حدث، وكان ثقة وبالقلزم كانت وفاته، نحو سنة عشرين ومائتين.
، قال الشيخ الألباني: فثبت الإسناد، والحمد لله.
.
عن أبي ذر ، قال: قلت: يارسول الله أي المؤمنين أكمل إيمانا؟ قال: أحسنهم خلقا.
.
التخريج: أخرجه الخرائطي في مكارم الأخلاق ، برقم: ، قال: حدثنا علي ابن داود القنطري، ثنا سعيد بن سابق الرشيدي، ثنا بشر ابن خيثمة، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن أبي سليمان الفلسطيني، عن القاسم بن أبي بكر، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر.. الحديث.
... وهذا إسناد مظلم فيه إسماعيل بن زياد، أو ابن أبي زياد، الكوفي، قاضي الموصل، متروك كذبوه، من الثامنة.
ق التقريب: .
... وأخرجه ابن حبان في: صحيحه ، كما في: الإحسان : / ، برقم: ، قال: أخبرنا الحسن بن سفيان الفلسطيني، والحسن بن عبدالله القطان بالرقة، وابن قتيبة، واللفظ للحسن، قالوا: حدثنا إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني، قال: حدثني أبي، عن جدي، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر.
، وذكر حديثا طويلا وفيه: قال: قلت: يارسول الله، فأي المؤمنين أكمل إيمانا؟ ... قال: أحسنهم خلقا.
، وأورده ابن حبان في المجروحين : / ، في ترجمة يحيى بن سعيد الشهيد .
... وهذا إسناد فيه: إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني الدمشقي، قال أبو حاتم: كذاب، وكذبه أبو زرعة، وهو صاحب حديث أبي ذر الطويل انفرد به، عن أبيه، عن جده.
... قال الطبراني: لم يرو هذا عن يحيى إلا ولده وهم ثقات، وذكره ابن حبان في الثقات، وغيره، وأخرج حديثه في الأنواع وقال الذهبي: أحد المتروكين الذين مشاهم ابن حبان فلم يصب مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
... وأخرجه بطوله أبو نعيم في حلية الأولياء : / من طريق جعفر الفريابي، وأحمد بن أنس بن مالك عن إبراهيم بن هشام، بهذا الإسناد.
... وأخرج بعض ألفاظه الطبراني في مكارم الأخلاق ، برقم: ، وفي المعجم الكبير : / برقم: ، تحت باب ومن غرائب مسند أبي ذر رحمه الله ، قال الطبراني: حدثنا أحمد ابن أنس بن مالك الدمشقي المقرىء، ثنا إبراهيم بن هشام ابن يحيى، بهذا الإسناد.
... قال الهيثمي في مجمع الزوائد : / رواه الطبراني، وفيه إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني، وثقه ابن حبان، وضعفه أبو حاتم، وأبو زرعة.
.
... وأخرجه القضاعي في: مسندالشهاب : / ، برقم: ، و: / ، برقم ، و: / برقم: ، من طريق جعفر بن محمدالفريابي، عن إبراهيم بن هشام، به.
... وأخرجه ابن ماجه في السنن : / ، في الزهد، باب الورع والتقوى، برقم: ، قال: حدثنا عبدالله بن محمد بن رمح، ثنا عبدالله بن وهب، عن الماضي ابن محمد، عن علي بن سليمان، عن القاسم بن محمد، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر، قال: قال رسول الله : لاعقل كالتدبير، ولاورع كالكف، ولاحسب كحسن الخلق.
.
... قال البوصيري: في إسناده القاسم بن محمد المصري، وهو ضعيف.
.
... وأخرجه ابن عدي في الكامل : / من طريق يحيى ابن سعد الكوفي البصري السعدي، ثنا ابن جريج عن عطاء، عن عبيد ابن عمير، عن أبي ذر.
... وأخرجه أبو نعيم في الحلية : / ، والبيهقي في السنن : / من طريق يحيى بن سعيد، بهذا الإسناد.
... وأورده ابن حبان في المجروحين : / في ترجمة يحيى بن سعيد، وقال: شيخ يروي عن ابن جريج المقلوبات، وعن غيره من الثقات الملزقات، لايحل الاحتجاج به إذا انفرد... .
... وقال ابن عدي في الكامل : / .. وروى هذا الحديث الحسن بن إبراهيم البياضي، ومحمد بن غالب تمتام قالا : ثنا يحيى بن سعد السعدي، عن ابن جريج، عن عطاء، فذكر هذا الحديث بإسناده، وقولهما: يحيى بن سعد، هو الصواب.
... وهذا حديث منكر من هذا الطريق عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن أبي ذر.
... وهذا الحديث ليس له من الطرق إلا من رواية أبي إدريس الخولاني، والقاسم بن محمد، عن أبي ذر، والثالث حديث ابن جريج، وهذا أنكر الروايات.
ويحيى بن سعد هذا يعرف بهذا الحديث.
.
... وأخرجه أحمد في المسند : / و ، والنسائي في الاستعاذة في السنن الكبرى ، كما في تحفة الأشراف : / ، والبزار، كما في كشف الأستار : / ، برقم: ، من طريق المسعودي عن أبي عمر الشامي، عن عبيد بن الخشخاش بمعجمات، وقيل بمهملات عن أبي ذر.
... قال البزار: لم أره بتمامه.
وعند النسائي طرف منه.
.
... وقال أيضا: لانعلمه بهذا اللفظ، إلا عن أبي ذر، ولانعلم روى عنه عبيد إلا هذا.
.
... وقال الهيثمي في مجمع الزوائد : / : فيه المسعودي، وهو ثقة، لكنه اختلط.
.
... قلت: هذا إسناد ضعيف فيه المسعودي، هو عبدالرحمن بن عبدالله بن عتبة بن عبدالله بن مسعود الكوفي، المسعودي صدوق، اختلط قبل موته، وضابطه: أن من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط، مات سنة ستين، وقيل سنة خمس وستين.
خت .
التقريب: .
و أبو عمر الدمشقي، وقيل: أبو عمرو، قال الدارقطني: متروك، وقال ابن حجر: ضعيف، من السادسة.
س.
تهذيب التهذيب: / ، التقريب: .
... و عبيد بن الخشخاش: قال البخاري: لم يذكر سماعا من أبي ذر، وقال الدارقطني: متروك، وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن حجر: لين من الثالثة.
س .
ترحمته في: تهذيب التهذيب: / ، التقريب: .
عن عمرو بن عبسة ، قال: قلت: يارسول الله أي الإيمان أفضل؟ قال: خلق حسن.
.
... التخريج: أخرجه الخرائطي في مكارم الأخلاق ، برقم: ، قال: حدثنا أبو الفضل أحمد بن عصمة النيسابوري ثنا أسحاق بن راهوية، ثنا يعلى ابن عبيد، ثنا الحجاج ابن دينار، عن محمد بن ذكوان، عن شهر بن حوشب عن عمرو بن عبسة.
الحديث.
... هذا إسناد فيه أحمد بن عصمة النيسابوري أبو الفضل شيخ الخرائطي قال الذهبي: متهم هالك، روى خبرا موضوعا هو آفته.
وقال ابن حجر: روى عنه الخرائطي في كتاب مكارم الأخلاق حديثا منكرا.
... وفيه محمد بن ذكوان البصري، الأزدي الجهضمي مولاهم: ضعيف، من السابعة.
ق.
التقريب: .
... وفيه شهر بن حوشب الأشعري الشامي، صدوق كثير الإرسال، والأوهام، مات سنة اثنتي عشرة ومائة.
بخ م .
التقريب: .
... وأخرج أحمد في المسند : / عن ابن نمير، ثنا حجاج يعني ابن دينار، عن محمد بن ذكوان عن شهر بن حوشب، عن عمرو ابن عبسة، قال: أتيت النبي ، فقلت: يارسول الله من تبعك على هذا الأمر؟ ... قال : حر وعبد ...الحديث، وجاء فيه: قلت: أي الإيمان أفضل؟ قال: خلق حسن ..وفيه: قلت: فأي الجهاد أفضل؟ قال: من عقر جواده، وأهريق دمه.
.
... وأخرج، ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيية، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا حجاج بن دينار، عن محمد بن ذكوان، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن عبسة، قال: أتيت النبي ، فقلت: يارسول الله، أي الجهاد أفضل؟ قال: من أهريق دمه، وعقر جواده.
.
... وفي الزوائد: إسناده ضعيف، لضعف محمد بن ذكوان، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : / وقال: رواه الطبراني، في الكبير، وفيه شهر بن حوشب.
.
... وأخرجه البيهقي في شعب الإيمان : / ، برقم: ، و ، من طريق الحجاج بن دينار، به.
عن عبدالله بن عمر : قال: كنت مع رسول الله ، فجاءه رجل من الأنصار فسلم على النبي ، ثم قال: يارسول الله أي المؤمنين أفضل؟ قال: أحسنهم خلقا.
قال: فاي المؤمنين أكيس؟ قال: أكثرهم للموت ذكرا، وأحسنهم لما بعده استعدادا، اولئك الأكياس.
.
... التخريج: أخرجه ابن ماجه: / في الزهد، باب ذكر الموت والاستعداد له، برقم: قال: حدثنا الزبير بن بكار، ثنا أنس بن عياض، ثنا نافع بن عبدالله، عن فروة بن قيس، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عمر، الحديث.
... وهذا إسناد فيه نافع بن عبدالله، أو ابن كثير، مجهول من السابعة.
ق.
التقريب: .
... و فروة بن قيس، حجازي، مجهول، من السابعة.
ق.
التقريب: .
... وفي الزوائد: فروة بن قيس مجهول، وكذلك الراوي عنه، وخبره باطل، قاله الذهبي.

بويع بالخلافة بعهد من أبيه في سابع جمادى الآخرة سنة ثلاث وستين وسبعمائة.
وجعله الأمير أينبك البدري بن زكريا بن إبراهيم في ثالث عشرين صفر سنة تسع وسبعين، ثم أعيد في عشرين ربيع الأول، منها.
وقبض عليه الظاهر برقوق في أول رجب سنة خمس وثمانين، وقيده وسجنه إلى أول جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين، ثم أفرج عنه.
واستمر في الخلافة حتى مات ليلة الثلاثاء ثامن عشرين شهر رجب.
وعرض عليه الاستقلال بالأمر مرتين فأبى، وأثرى كثيرا.
ومات عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن خلدون أبو زيد ولي الدين، الحضرمي، الأشبيلي، المالكي، في يوم الأربعاء خامس عشرين شهر رمضان فجأة، ولي المالكية عدة مرار.
ومات إبراهيم بن عبد الرازق بن غراب، الأمير القاضي سعد الدين بن علم الدين ابن شمس الدين، في ليلة الخميس تاسع عشر شهر رمضان، ولم يبلغ الثلاثين سنة.
ومات طاهر بن الحسن بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب زين الدين الحلبي، رئيس كتاب الإنشاء، في يوم الجمعة سابع عشرين ذي الحجة.
وقد أناف على الستين، وعين لكتابة السر.
ومات عبد الله بن سعد الله بن البقري الوزير الصاحب تاج الدين بن الوزير الصاحب سعد الدين، مات تحت العقوبة ليلة الاثنين ثامن عشرين ذي القعدة.
ومات الأمير قانباي العلاي أحد أمراء الألوف، في ليلة الأحد، حادي عشرين شوال، بعد مرض طويل، وكان كثير الفتن، ويعرف بالغطاس لكثرة اختفائه.
ومات الأمير قينار أحد أمراء الطبلخاناه.
مات في خامس عشرين جمادى الأولى.
ومات الأمير بلاط السعدي أحد أمراء الطبلخاناه ماتت بطالا في رابع عشرين جمادى الأولى.
ومات أحمد بن عماد بن يوسف شهاب الدين المعروف بابن العماد الأقفهسي أحد فضلاء الشافعية، وله من المصنفات، أحكام المساجد، وأحكام النكاح سماه كتاب توقيف الحكام في غوامض الأحكام، وكتاب أحوال الهجرة نظمه ثم شرحه.
ومات محمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق بن سنان، شمس الدين البرشنسي، أحد فضلاء الشافعية، توفي عن نحو سبعين سنة.
ومات شاهين السعدي، أحد الخدام السلطانية الأشرفية، عظم في الأيام الناصرية حتى صار لالا السلطان، وولي نظر خانكاة سرياقوس.
ومات محيي الدين محمود بن نجم الدين أحمد بن العماد إسماعيل بن العز عرف بابن الكشك الحنفي، بدمشق، في ذي القعدة.
ولي قضاء الحنفية بدمشق، وقدم القاهرة.
ومات عبد الرازق بن أبي الفرج الأمير الوزير تاج الدين المعروف بابن أبي الفرج الأرمني، مات في رابع شهر ربيع الآخرة كان أولا كاتبا، ثم ولي نظر قطيا، ثم صار والي قطيا.
وولي الوزارة ثم الأستادارية معا، ثم ولي بعد ذلك كشف الوجه البحري، ثم ولاية القاهرة وكان أولا يسمى بالمعلم، ثم سمي بالقاضي، ثم نعت بالصاحب، ثم بالأمير، ثم بملك الأمراء كل ذلك في مدة يسيرة من السنين.
ومات تيمورلنك كوركان بن أنس قتلغ، وقيل بل هو تيمور بن سرتخنته بن زنكي بن سبنا بن طارم بن طغرل بن قليج بن سنقرر، بن كنجك بن طوسبوقا بن ألتان خان، ومعني لنك الأعرج، ومعني كوركان صهر الملك.
توفي تيمور بآهنكران من شرقي سمرقند، في ثالث عشر شعبان، وملك عامة بلاد العراق، وخراسان.
وسمرقند، والهند، وديار بكر، وبلاد الروم، وحلب، ودمشق، وخرب مدن العالم، وحرقها، وهدم بغداد، وأزال نعم الناس، وكان قاطع طريق.
أول ظهوره سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة.
سنة تسع وثمانمائة استهلت والخليفة المستعين بالله أبو الفضل العباس بن محمد المتوكل على الله والسلطان الملك الناصر فرج بن الظاهر برقوق، ودمشق بيد الأمير نوروز، من قبل الأمير جكم، وحلب وحماة وطرابلس بيد الأمير جكم، وهو خارج عن طاعة السلطان.
ونائبه بديار مصر الأمير تمراز، وبدمشق الأمير شيخ، وقد توجه بعد الكسرة على حمص إلى جهة الرملة.
شهر الله المحرم، أوله الجمعة، ويوافقه رابع عشرين بؤونة: والمثقال الذهب بمائة درهم وخمسة وثلاثين درهما بالفلوس، وكل دينار أفرنتي بمائة وخمسة عشر درهما، والقمح بمائة وثلاثين درهما الأردب، والشعير والفول بنحو مائة درهم، والفلوس كل رطل بستة دراهم، والفضة لا تظهر بين الناس، وإذا ظهرت تباع كل درهم كاملي بخمسة دراهم من الفلوس زنة عشر أواقي وبهذا فسدت أحوال أرباب الجوامك من الفقهاء وأمثالهم، الذين رزقهم على الأوقاف، والمرتبات السلطانية، فصاروا يأخذون معاليمهم عن كل درهم فضة أوقيتين فلوسا، وتسمي درهما، وارتفعت أسعار جميع المبيعات حتى بلغت أضعاف قيمتها المعتادة بالفضة، فصار من معلومه مثلا مائة درهم في الشهر وكان قبل هذه الحوادث والمحن يأخذها فضة، عنها خمسة مثاقيل ذهبا فإنه الآن يأخذ عن المائة سبعة عشر رطلا، وثلثي رطل من الفلوس، يقال لها مائة درهم، ولا تبلغ دينارا واحدا، فيشتري بهذه المائة ما كان قبل هذا يشتريه بأقل من عشرين بكثير، فإن كل سلعة كانت تباع بدينار لا تباع الآن إلا بدينار وبأكثر من دينار.
وأما الأجراء وأصحاب الصنائع فإن أجرهم تزايدت، فكل من كانت أجرته درهما لا يأخذ الآن إلا خمسة فما فوقها.
وكذلك التجار ضاعفوا ربحهم في بضائعهم، وأما أرباب الإقطاعات فإنهم جعلوا كل فدان بستة أمثال ما كان، فلم يختل من حالهم شيء، إلا أنه صار بهذا الاعتبار لا يرجى الرخاء بمصر، فإن الغلة تقوم على صاحبها بقيمة زائدة من أجل غلاء أجرة الطين، وثمن البذر، وأجرة الحصادين ونحوهم، وكل ذلك من سوء نظر ولاة الأمور.
وقد كتبت في هذا مصنفا اسمه إغاثة الأمة بكشف الغمة، وقد اعتذر لي بعضهم عن إفساد أهل الدولة الدرهم، فإنه حملهم على ذلك كثرة ما عليهم من جوامك المماليك، وذلك أن نفقة المماليك السلطانية تبلغ في كل شهر إلى ألف ألف ومائتي ألف درهم، سوى ما لهم من لحم وعليق خيولهم وكسوتهم.
وحامكية المملوك منهم من أربعمائة إلى خمسمائة، وكانت أولا المائة درهم عنها خمسة مثاقيل ذهبا، فجعل المباشرون المثقال بهذا السعر، لعلمهم أن الأمتعة لا تنزل عن سعرها من الذهب والفضة، وأنهم لا ينفقون للمماليك إلا الفلوس، وقطعوا ضرب الفضة، وأكثروا من ضرب الفلوس، فرخصت الفلوس، وبذل الكثير منها في الذهب لقلة الفضة، وكثرة احتياج المسافرين إلى حمل النقود حتى بلغ الدينار إلى هذا القدر، فصار الدرهم بعد أن كان قيراطا وبعض قيراط من الدينار، لا يساوي كل خمسة منه أو ستة قيراطا.
واستمرت نفقة المماليك على ذلك وهم لا يشعرون بحقيقة الحال، فعم الفساد، وخص الفقهاء ونحوهم من ذلك أعظم البلوى.
ومؤسس هذا الفساد بديار مصر رجلان هما: سعد الدين إبراهيم بن غراب، وجمال الدين يوسف الأستادار، وذلك أن ابن غراب منذ ولي نظر الخاص في آخر الأيام الظاهرية لم يزل لكثرة ما ظفر به من الذهب يزيد في سعره حتى بلغ هذا القدر، وهو آخذ في الزيادة أيضا على هذا القدر.
وأما جمال الدين فإنه منذ كان يلي أستادارية الأمير بجاس في أجرة الراضي: ثم لما مات الظاهر ولي في الأيام الناصرية أستادارية جماعة كثيرة من الأمراء الأكابر، فجرى على عادته، وزاد في أجر الأراضي حتى عمل ذلك كل أحد، وصار باعتبار غلاء سعر الذهب كل شيء يباع فإنه بأضعاف ثمنه، وباعتبار غلاء الأطيان لا يرجى الرخاء، وهذان الفسادان سبب عظيم في خراب إقليم مصر، وزوال نعم أهله سريعا، إلا أن يشاء ربي شيئا.
وفي أوله: كتب باستقرار الأمير خير بك في نيابة غزة.
وفي يوم الأحد ثالثه: استقر شمس الدين محمد بن عبد الخالق المناوي المعروف بالطويل وبالبدنة في حسبة القاهرة، وصرف الهوى.
وفي رابعه: نودي على النيل.
وفي حادي عشرينه: قدم الركب الأول من الحاج إلى القاهرة، وقدم المحمل ببقية الحاج من الغد.
وفي خامس عشرينه: نودي في المماليك السلطانية بالعرض لأخذ نفقة السفر.
وفي ثامن عشرينه ابتدأ السلطان في نفقة المماليك يفرقها عليهم، فأنفق لكل واحد أربعين مثقالا، فبلغت النفقة على ثلاثة آلاف.
ونودي في يومه بأن سعر كل مثقال بمائة وخمسين بعد مائة وثلاثين فكثر الضرر بذلك.
وأما الشام فإن في خامسه قدم الخبر بانهزام الأمير شيخ نائب الشام من حكم إلى غزة، فاهتم السلطان للسفر.
وفي حادي عشره: توجه الأمير سودن من زادة إلى الأمير شيخ باستمراره في نيابة الشام على عادته، وصحبته سلاح كثير أنعم به عليه، وتشرف ليلبسه مع عدة ثياب.
وفيه خرج المطبخ إلى ملاقاة الأمير شيخ.
وفيه أنكر على الأمير كزل العجمي أمير الحاج ما فعله، فإنه أخذ من الحجاج عن كل حمل دينارا، وباعهم الماء الذي يريدوه، فصودر، وأخذ منه قريب المائتي ألف درهم، ففر في سلخه، فأخذ له حاصل فيه قماش وغيره، وأخرج إقطاعه.
وأما الشام فإن الأميرين جكم ونوروز وجها فيرابعه الرسل إلى السلطان بصورة ما جرى، وخرج الأمير جكم من دمشق هو والأمير نوروز في حادي عشره، متوجه جكم إلى جهة حلب، وتوجه نوروز في طلب شيخ فلم يدركه وفر سودن المحمدي من عند الأمير شيخ وكان مقيدا ولحق بالأمير نوروز.
وفي آخره: أثبت قضاة حماة أن طائرات سمع وهو يقول: اللهم انصر حكم.
شهر صفر، أوله السبت: أهل والأسعار غالية، وبلغ لحم البقر إلى سبعة دراهم الرطل، ولحم الضأن إلى تسعة، والأسواق متعطلة، والناس في خوف ووجل من كثرة الظلم.
وفيه خرج الأمير يشبك وغيره من الأمراء إلى ملاقاة الأمير شيخ.
وفي ثالثه: قدم الأمير شيخ ومعه الأمير دمرداش نائب حلب، والأمير خير بك نائب غزة، والأمير ألطنبغا العثماني حاجب الحجاب بدمشق، والأمير يونس الحافظي نائب حماة كان والأمير سودن الظريف، والأمير تنكز بغا الحططي وغيرهم، فصعدوا القلعة وأكرموا غاية الإكرام، وذلك أن عسكر الأمير جكم سار من دمشق وأخذ صفد والصبيبة والكرك وغزة.
وفي سادسه: خلع على الأمير شيخ واستقر في نيابة الشام على عادته، وعلى الأمير دمرادش بنيابة حلب على عادته.
وفي سابعه: استقر تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله في نظر الأحباس، عوضا عن ناصر الدين محمد الطناحي.
وفي حادي عشرينه: حمل السلطان أخاه الملك المنصور عبد العزيز، وأخاه إبراهيم إلى إسكندرية، مع الأمير قطلوبغا الكركي، والأمير أينال حطب العلاي ليقيموا بها، وخرج مع أخويه أمهاتهما وخدمهما، وأجرى لهما في كل يوم خمسة آلاف درهم، ولكل من الأمير ألف درهم في اليوم.
شهر ربيع الأول، أوله الاثنين: فيه برز الأمير شيخ نائب الشام، والأمير دمرداش نائب حلب، ومعهما جماعة من عسكر دمشق وحلب، ونزلا خارج القاهرة بالريدانية، ولحق بهما الأمير سودن الحمزاوي الدوادار، والأمير سودن الطيار أمير سلاح.
وفيه أعيد الهوى إلى الحسبة، وعزل شمس الدين الطويل، ورحل الأمير شيخ، والأمير دمرداش بالشاميين.
وفي رابعه: ضربت خيمة السلطان بالريدانية، فرحل الحمزاوي والطيار.
وفي ثامنه: سار السلطان من قلعة الجبل ونزل مخيمه بالريدانية.
وفي حادي عشره: أعيد الطويل إلى الحسبة، وعزل الهوى.
وفي ثاني عشره: رحل السلطان من الريدانية يريد الشام، وجعل الأمير تمراز الناصري نائب الغيبة، فلم يحمد رحيله في يوم الجمعة، فقد نقل عن الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله أنه قال: ما سافر أحد يوم الجمعة إلا رأى ما يكره.
وفي رابع عشرينه: نزل السلطان غزة، ورحل منها في سابع عشرينه.
وأما الشام فإن الأمير نوروز جهز في أوله عسكرا من دمشق، عليهم الأمير سودن المحمدي، وأزبك الدوادار، فساروا إلى جهة الرملة.
وفي حادي عشره: خرج الأمير بكتمر شلق من دمشق لجمع العشران، فقدم في ثالث عشره الأمير أينال بيه بن قجماس، والأمير يشبك بن أزدمر، وكانا مختفيين بالقاهرة، من حين عاد الملك الناصر إلى الملك بعد أخيه المنصور عبد العزيز، ووصل معهما الأمير سودن المحمدي لضعف حصل له، فأكرمهما الأمير نوروز، وأنعم عليهما.
وعقيب ذلك عاد العسكر المتوجه مع سودن المحمدي إلى الرملة، لوصول الأمير خير بك نائب غزة إليها هو والأمير ألطنبغا العثماني وأخبروا باستقرار الأمير شيخ في نيابة الشام، وأن السلطان قد خرج من القاهرة، فاضطرب نوروز، وخرج من دمشق في يوم الثلاثاء سابع عشره، فبلغه وصول الأمير ألطنبغا العثماني إلى صفد، وقد ولي نيابتها، ومعه شاهين دوادار الأمير شيخ.
ففر منه بكتمر شلق، وقدم على نوروز، فعاد حينئذ من جسر يعقوب، وقد عزم على الفرار خوفا من السلطان، ولحق به من كان بدمشق من أصحابه.
وسار من دير زيتون في سادس عشرينه على بعلبك إلى حمص، فدخل شاهين دوادار شيخ من الغد يوم الجمعة سابع عشرينه إلى دمشق، ثم قدم الأمير شيخ في يوم الاثنين آخره، ومعه دمرداش نائب حلب، وألطنبغا العثماني نائب صفد، والأمير زين الدين عمر بن الهذباني أتابك دمشق، فلم يجد من يمانعه.
شهر ربيع الآخر، أوله الثلاثاء: في ليلة الاثنين سابعه: مات الملك المنصور عبد العزيز بن الظاهر برقوق بالإسكندرية.
بعد مرضه مدة إحدى وعشرين ليلة.
ومات بعقب موته من ليلته أخوه إبراهيم، ودفنا من الغد، فكانت جنازتهما جمعها كبير، ولهج الناس بأنهما ماتا مسمومين.
وفي هذا اليوم: دخل السلطان إلى دمشق في تجمل عظيم، ونزل بدار السعادة إلى أن توجه يريد حلب في سابع عشره، فدخلها في سادس عشرينه، وقد رحل الأمير جكم عنها، وعدى الفرات ومعه الأمير نوروز، والأمير تمربغا المشطوب، وجماعة، منزل السلطان بالقلعة، وبعث الأمراء في طلب جكم.
وفي ثامن عشرينه: قدمت رمة الملك المنصور عبد العزيز وأخيه إبراهيم من الإسكندرية على ظهر النيل إلى ساحل القاهرة، وحملا إلى تحت القلعة، وأمهاتهما وجواريهن مسلبات، فصلى عليهما، ودفنا عند أبيهما تحت الجبل بتربته التي أوصى بعمارتها.
شهر جمادى الآخرة، أوله السبت: فيه خرج السلطان من حلب عائدا إلى دمشق، وولي بحلب الأمير جركس المصارع.
وولي الأمير سودن بقجة نيابة طرابلس.
وأقر الأمير شيخ على نيابة الشام، وجد في مسيره حتى قدم دمشق في خمسة أيام، وترك الخام وراءه.
فثارت طائفة من المماليك ومعهم عامة حلب على جركس المصارع، وقدم الأمير نوروز بعسكره ففر جركس يريد دمشق، ونوروز في أثره، فعثر بخام السلطان فقطعه، ووقع النهب فيه.
وخلص الأمير جركس إلى السلطان، ودخل معه دمشق في ثامنه، فنزل السلطان دار السعادة، ونادى بالإقامة في دمشق شهرين.
وكان الأمير يشبك قد دخل بالأمس وهو مريض، ومعه الأمير دمرداش، والأمير باش باي رأس نوبة.
وهي خامس عشره: أعيد شمس الدين الأخناي إلى قضاء دمشق، وعزل ابن حجي.
وقدم الخبر بنزول الأمير نوروز حماة ثم حمص ووصول جكم إلى حلب، فسار السلطان من دمشق يوم الأحد سادس عشره بعدما تقدم إلى العسكر بأن من كان فرسه عاجزا فليذهب إلى القاهرة، وألا يتبعه إلا من كان قويا، فتسارع أكثر العساكر إلى العود إلى القاهرة.
ولم يتبع السلطان منهم كثير أحد فانتهى في مسيره إلى قريب منزلة قارة، ثم عاد مجدا، فدخل دمشق يوم الخميس عشرينه.
وقد فرق شمله، وتأخر جماعة من الأمراء مع شيخ نائب الشام، فخرج الأمير يشبك في ثاني عشرينه، وخرج شبح ودمرداش وألطنبغا العثماني في عدة أمراء يوم الأحد ثالث عشرينه إلى صفد.
وسار السلطان ويشبك يريد مصر، فدخل إلى القدس، وقد تخلف الأمير سودن الحمزاوي بدمشق ومعه عدة من الأمراء مغاضبين للسلطان.
ثم توجه الحمزاوي من دمشق يريد صفد، وأخذ كثيرا من الأثقال السلطانية، واستولى على صفد.
وفي يوم الأحد رابع جمادى الأولى: أعاد نائب الغيبة ابن شعبان إلى الحسبة وعزل الطويل.
وأما الشام فإن الأمير سودن الحمزاوي الدوادار دخل بالجاليش السلطاني إلى دمشق في يوم الخميس ثالث شهر ربيع الآخر، ودخل الأمير بيغوت في رابعه، وقدم السلطان في يوم الاثنين سابعه والأمير شيخ نائب الشام قد حمل الجتر على رأسه، وبين يديه الخليفة والقضاة والأمير يشبك وبقية العساكر، فنزل السلطان بدار السعادة.
وفي ليلة الثلاثاء ثامنه: بعث الوزير في طلب علاء الدين علي بن أبي البقاء قاضي دمشق، ففر من الأعوان بعدما قبضوا عليه.
وفي يوم الثلاثاء: هذا خلع على الأمير سودن بقجة بنيابة طرابلس، وسار إليها.
وفي يوم الجمعة حادي عشره: صلى السلطان الجمعة بجامع بني أمية وحطب به، وصلى الشهاب أحمد بن الحساباني.
وفي هذه الأيام ركب المماليك السلطانية تحت قلعة دمشق، وطلبوا النفقة، وتكلموا كثيرا بما لا يليق، وفي ثامن عشره: توجه الأمير شيخ نائب الشام والأمير دمرداش نائب حلب من دمشق يريدان حلب، وضرب خام السلطان ببرزة، وخرج السلطان من الغد، فنزل ببرزة.
وفي خامس عشره: أعيد الشريف علاء الدين علي بن عدنان إلى كتابة السر بدمشق، وكانت بيد ابن الآدمي، فلما قدم الأمير نوروز اختفى منه مباشرها تقي الدين القرشي موقع نوروز، حتى حوج من البلد.
وفي تاسع عشره: ولي نجم الدين عمر بن حجي قضاء دمشق.
وعزل الشهاب الحساني.
وفي حادي عشرينه: قدم قاضي القضاة شمس الدين محمد الأخناي من القاهرة إلى دمشق، وكاد قد ولي بعد صرفه من قضاء ديار مصر خطابة القدس.
وفي خامس عشرينه: وصل إلى دمشق الأمير جمال الدين الأستادار، وكان قد تأخر بعد السلطان بالقاهرة.
وفي آخره: قبض على قضاة حماة، ووضعوا في الحديد، وألزموا بمال، كونهم أثبتوا محضر الطائر بالدعاء لجكم.
وأهل جمادى الأول: والناس في دمشق وأعمالها في ضرر كبير لما نزل من جباية الشعير للسلطان.
وفي تاسع عشره: طلب السلطان قضاة طرابلس فقدموا عليه بحلب، وأخذ منهم مالا.
وأعادهم إلى حالهم.
وأخذ من قضاة حلب مالا وأقرهم.
وفي خامس عشرينه: ولي صدر الدين علي بن الأدمي قضاء الحنفية بدمشق بمال كبير.
وقدم الأمير يشبك من حلب إلى دمشق في سابع جمادى الآخرة، ثم قدم السلطان في ثامنه، وخلع في عاشره على شيخ خلعة الاستمرار في نيابة الشام، وعلى سودن الحمزاوي خلعة الاستمرار.
ونودي بالإقامة في دمشق فقدم الخبر في سادس عشره بوصول نوروز إلى حمص، فنودي بالرحيل، فتقدم الأمير شيخ.
ثم سار السلطان في آخره.
وتوجه كثير من العسكر إلى جهة القاهرة، فوصل السلطان إلى قارا وعاد إلى دمشق يوم الخميس عشرينه، مخرج الأمير يشبك في يوم السبت وهو مريض يريد القاهرة.
وخرج شيخ ودمرداش وألطنبغا العثماني في يوم الأحد ثالث عشرينه إلى جهة صفد، ومعهم جماعة من الأمراء ندبهم السلطان إليها.
وخرج السلطان ليتبعهم، فنزل الكسوة يريد مصر، ورحل، فثار بدمشق في يوم الاثنين رابع عشرينه جماعة نوروز الذين كانوا مختفين، ونادوا بالأمان، ودقوا البشائر.
ثم قدم في سابع عشرينه عدة أمراء، منهم سودون الحلب وجمق وأزبك دوادار نوروز إلى دمشق.
وقدم من الغد أينال بيه بن قجماس، ويشبك بن أزدمر، ويشبك الساقي في عدة من النوروزية.
شهر وجب، أوله الأحد: فيه قدم الأمير نوروز دمشق، في موكب جليل.
وفي ثانيه: وصلت طائفة من عسكر السلطان إلى القاهرة، وتتابع دخولهم.
وفي تاسعه: قدم الأمير جمال الدين الأستادار.
وفي سادسه: أعيد الطويل إلى الحسبة، وعزل ابن شعبان.
وفيهقدم حريم السلطان من الشام، وقدم عدة من المماليك السلطانية وغيرهم.
وفي حادي عشره: قدم السلطان إلى قلعة الجبل، ولم ينل غرضا، وقد تلف له مال كثير جدا، ونقصت عساكره، فزينت القاهرة لقدومه.
وفي ثامن عشره: قدم الأمير دمرداش نائب حلب، والأمير سودن من زاده نائب غزة، وقد ثار بها الأمير خير بك.
وفي ثاني عشرينه: استقر زين الدين حاجي التركماني في حسبة القاهرة، وعزل الطويل، ثم أعيد في سابع عشرينه.
وكان الأمير سودن الحمزاوي قد أخذ صفد وقلعتها، واستمر هو والأمير شيخ، ودمرداش.
ففر عنهم دمرداش، وأخذ الحمزاوي يسعى في صلح شيخ مع نوروز حتى أجاب نوروز إليه.
وكتب في ذلك إلى جكم، فخرج الحمزاوي يوما من صفد ليسير في برها، فسار شيخ، وأخذ في عيبته القلعة، فنجا الحمزاوي بنفسه وبعض أصحابه، وقدم دمشق في ثاني عشره، فأخذ شيخ جميع ما كان له بصفد، وقبض على جماعته.
ونزل دمرداش بغزة، فأخذ نوروز في عمارة قلعة دمشق، ووقف عليها بنفسه ومعه الأمراء والقضاة، وفرض الأموال على الأراضي، فجبي مالا كبيرا، وأخرج الأوقاف إقطاعات لإصحابه، وأقطع الأملاك أيضا.
شهر شعبان، أوله الثلاثاء: في رابعه: قبض على الوزير المشير فخر الدين بن غراب، وسلم إلى الأمير جمال الدين الأستادار ليعاقبه.
وفي سابعه: استقر الأمير جمال الدين في وظيفتي الوزارة ونظر الخاص، مضافا لما بيده.
وكان بن غراب قد قطع في شهر رجب اللحم المرتب على الدولة للمماليك السلطانية والأمراء وأهل الدولة، وصرف لأربابه عن كل رطل لحم درهما، وسعره يومئذ ثمانية دراهم الرطل، فخفت كلفة الدولة، وصار الوزراء في راحة.
وذلك أن اللحم كان ثمنه في كل يوم زيادة على خمسين ألف درهم، فنزل بالناس من أجلها أنواع من البلاء، ويمر بالوزير من القباض إذا تأخرت إهانة لا توصف، ويحتاج في هذا إلى مصادرات الناس وأخذ الأموال بأنواع الظلم، ولذلك كان الوزراء يعجزون عن سد الوزارة، فمنهم من يختفي، ومنهم من يستعفي، ومنهم من ينكب.
وكان ثمن هذا اللحم يقال له النقدة، والذين يقضونه من الوزير يقال لهم المعاملون، ولهم سلاطة، فإذا أحيلوا على أحد استخصوا منه بأيديهم، فإن تعاسر عليهم نهبوا داره أو حانوته.
وإذا لم يجد الوزير سبيلا إلى إعطائهم تلك الليلة ثمن اللحم ولا أحالهم على أحد، أسمعوه ما يكره، ومدوا أيديهم إلى ما يجدوه تحته من فراش أو عنده من شيء، وأخذوه، فزال عن الناس عامة، وعن الوزراء خاصة بترك صرف لحم الراتب وتعويض أربابه عنه مالا، بلاء عظيم.
وصار الوزير بعدما كان يحتاج إلى النقدة في كل ليلة، ولا يقدر أن ينام حتى يدفعها إلى المعاملين، أو يوزعها على من يحيلهم عليهم قد أمن، فإنه لا يصرف ممن ذلك لأربابه إلا من الشهر إلى الشهر.
ومع هذا فيعطى في الدرهم سدسه أو سبعه، واستمر الأمر على هذا.
وفي خامس عشره: نودي على المثقال الذهب بمائة وعشرين درهما، وعلى الدينار الإفرنتي بمائة درهم، بعد مائة وخمسة وثلاثين، فتوقفت الأحوال.
وفيه انحل سعر القمح فنزل إلى ستين درهما الأردب، ونزل الشعير إلى خمسة وثلاثين، والفول إلى خمسة وعشرين الأردب.
ونودي أن يكون الخبز ثلاثة أرغفة بدرهم، زنة الرغيف عشر أواقي، فقل وجوده في الأسواق، ثم نودي أن كل أربعة أرغفة بدرهم زنة تسع أواقي كل رغيف، فبيع كذلك، وتعذر وجوده غالبا.
وفي ثامن عشره: قبض بغزة على الأمير خير بك.
وحمل مقيدا إلى القاهرة وقدم في ثاني عشرينه.
وأما الشام فإن المصادرات كثرت بدمشق، وصار أهلها في شدة من كثرة ما جبي منهم لعمارة القلعة، وأخرجت أوقافهم وأملاكهم إقطاعات للنوروزية.
وأخذت أموال كثير من التجار.

الثامنة: تفسير: وتقطعت بهم الأسباب .
التاسعة: أن من المشركين من يحب الله حبا شديدا.
العاشرة: الوعيد على من كان الثمانية أحب إليه من دينه.
الحادية عشرة: أن من اتخذ ندا تساوي محبته محبة الله فهو الشرك الأكبر.
سورة الفرقان آية : .
سورة البقرة آية : .
هي الآباء والأبناء والإخوان والأزواج والعشيرة والأموال والتجارة والمساكن.
ص ... باب: قول الله تعالى: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين .
قوله: باب قول الله تعالى: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين .
الخوف من أفضل مقامات الدين وأجلها، وأجمع أنواع العبادة التي يجب إخلاصها لله تعالى.
قال الله تعالى: وهم من خشيته مشفقون .
وقال تعالى: يخافون ربهم من فوقهم .
وقال تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان .
وقال تعالى: فإياي فارهبون .
وقال تعالى: فلا تخشوا الناس واخشون .
وأمثال هذه الآيات في القرآن كثير.
والخوف من حيث هو على ثلاثة أقسام: أحدها: خوف السر، وهو أن يخاف من غير الله من وثن أو طاغوت أو يصيبه بما يكره، كما قال تعالى عن قوم هود عليه السلام إنهم قالوا له: إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدون جميعا ثم لا تنظرون .
وقال تعالى: ويخوفونك بالذين من دونه .
وهذا هو الواقع من عباد القبور ونحوها من الأوثان يخافونها، ويخوفون بها أهل التوحيد إذا أنكروا عبادتها وأمروا بإخلاص العبادة لله، وهذا ينافي التوحيد.
الثاني: أن يترك الإنسان ما يجب عليه، خوفا من بعض الناس، فهذا محرم، وهو نوع من الشرك بالله المنافي لكمال التوحيد.
وهذا هو سبب نزول هذه الآية.
كما قال تعالى: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا سورة آل عمران آية : .
سورة الأنبياء آية : .
سورة النحل آية : .
سورة الرحمن آية : .
سورة النحل آية : .
سورة المائدة آية : .
سورة هود آية : .
سورة الزمر آية : .
ص ... حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه الآية.
وفي الحديث: إن الله تعالى يقول للعبد يوم القيامة: ما منعك إذ رأيت المنكر أن لا تغيره؟ فيقول: رب خشية الناس.
فيقول: إياي كنت أحق أن تخشى .
الثالث: الخوف الطبيعي، وهو الخوف من عدو أو سبع أو غير ذلك.
فهذا لا يذم، كما قال تعالى في قصة موسى عليه السلام : فخرج منها خائفا يترقب الآية.
ومعنى قوله: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه أي يخوفكم أولياءه فلا تخافوهم وخافون .
وهذا نهي من الله تعالى للمؤمنين أن يخافوا غيره، وأمر لهم أن يقصروا خوفهم على الله، فلا يخافون إلا إياه.
وهذا هو الإخلاص الذي أمر الله به عباده ورضيه منهم.
فإذا أخلصوا له الخوف وجميع العبادة أعطاهم ما يرجون، وأمنهم من مخاوف الدنيا والآخرة، كما قال تعالى: أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه الآية.
قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى : ومن كيد عدو الله: أنه يخوف المؤمنين من جنده وأوليائه؛ لئلا يجاهدوهم، ولا يأمروهم بمعروف، ولا ينهوهم عن منكر.
وأخبر تعالى أن هذا من كيد الشيطان وتخويفه.
ونهانا أن نخافهم.
قال: والمعنى عند جميع المفسرين: يخوفهم بأوليائه.
قال قتادة: يعظمهم في صدوركم.
فكلما قوي وقوله: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين .
إيمان العبد زال خوف أولياء الشيطان من قلبه، وكلما ضعف إيمانه قوي خوفه منهم.
فدلت هذه الآية على أن إخلاص الخوف من كمال شروط الإيمان .
قوله: وقول الله تعالى: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله الآية .
سورة آل عمران آية : .
صحيح.
أحمد / وابن حبان وابن ماجة: كتاب الفتن: باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر عن أبي سعيد الخدري وصححه الألباني في صحيح الجامع .
رواه ابن ماجة عن أبي سعيد بلفظ: لا يحقر أحدكم نفسه قالوا: يا رسول الله كيف يحقر أحدنا نفسه؟ قال: يرى أمرا لله فيه مقال ثم لا يقول فيه، فيقول الله يوم القيامة: ما منعك أن تقول في كذا: كذا وكذا؟ فيقول: خشيت الناس.
فيقول: فإياي كنت أحق أن تخشى .
ذكره ابن كثير عند تفسير قول الله تعالى في سورة المائدة: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم .
الآيات.
سورة القصص آية : .
سورة آل عمران آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة التوبة آية : .
ص ... أخبر تعالى أن مساجد الله لا يعمرها إلا أهل الإيمان بالله واليوم الآخر، الذين آمنوا بقلوبهم وعملوا بجوارحهم، وأخلصوا له الخشية دون من سواه، فأثبت لهم عمارة المساجد بعد أن نفاها عن المشركين؛ لأن عمارة المساجد بالطاعة والعمل الصالح، والمشرك وإن عمل فعمله كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ، أو كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف .
وما كان كذلك فالعدم خير منه، فلا تكون المساجد عامرة إلا بالإيمان الذي معظمه التوحيد مع العمل الصالح الخالص من شوائب الشرك والبدع، وذلك كله داخل في مسمى الإيمان المطلق عند أهل السنة والجماعة.
قوله: يخش إلا الله قال ابن عطية: يريد خشية التعظيم والعبادة والطاعة، ولا محالة أن الإنسان يخشى المحاذير الدنيوية، وينبغي أن يخشى في ذلك كله قضاء الله وتصريفه .
وقال ابن القيم رحمه الله: الخوف عبودية القلب، فلا يصلح إلا لله، كالذل والإنابة والمحبة والتوكل والرجاء وغيرها من عبودية القلب .
قوله: فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين .
قال ابن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما : يقول: إن أولئك هم المهتدون، وكل عسى في القرآن فهي واجبة .
وفي الحديث: وقوله: ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله الآية.
إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالإيمان .
قال الله تعالى: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر .
رواه أحمد والترمذي والحاكم عن أبي سعيد الخدري.
قوله: ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى : يقول تعالى مخبرا عن صفات قوم من المكذبين الذين يدعون الإيمان بألسنتهم، ولم يثبت في قلوبهم: أنهم إذا جاءتهم محنة وفتنة في الدنيا اعتقدوا أنها من نقمة الله بهم، فارتدوا عن الإسلام.
قال ابن عباس رضي الله عنهما : يعني فتنته أن يرتد عن دينه إذا أوذي في الله .
سورة النور آية : .
سورة إبراهيم آية : .
قال ابن كثير: قال ابن عباس: كقوله لنبيه صلى الله عليه وسلم: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
وهي الشفاعة.
وقال محمد بن إسحاق بن يسار: وعسى في القرآن من الله حق .
سورة العنكبوت آية : .
ضعيف.
أحمد / ، والترمذي: كتاب التفسير : باب ومن سورة التوبة والحاكم / / .
وإسناده ضعيف.
وضعفه الألباني في المشكاة وضعيف الجامع .
سورة التوبة آية : .
سورة العنكبوت آية : .
ص ... وقال ابن القيم رحمه الله تعالى: الناس إذا أرسل إليهم الرسل بين أمرين: إما أن يقول أحدهم: آمنا، وإما أن لا يقول ذلك.
بل يستمر على السيئات والكفر، فمن قال: آمنا امتحنه ربه وابتلاه وفتنه.
والفتنة الابتلاء والاختبار، ليتبين الصادق من الكاذب، ومن لم يقل: آمنا.
فلا يحسب أنه يعجز الله ويفوته ويسبقه.
فمن آمن بالرسل وأطاعهم عاداه أعداؤهم وآذوه وابتلي بما يؤلمه، ومن لم يؤمن بهم ولم يطعهم عوقب في الدنيا والآخرة وحصل له ما يؤلمه، وكان هذا الألم أعظم وأدوم من ألم أتباعهم.
فلا بد من حصول الألم لكل نفس آمنت أو رغبت عن الإيمان، لكن المؤمن يحصل له الألم في الدنيا ابتداء ثم تكون له العاقبة في الدنيا والآخرة، والمعرض عن الإيمان تحصل له اللذة ابتداء ثم يصير في الألم الدائم والإنسان لا بد أن يعيش مع الناس، والناس لهم إرادات وتصورات، فيطلبون منه أن يوافقهم عليها، وإن لم يوافقهم آذوه وعذبوه وإن وافقهم حصل له العذاب تارة منهم وتارة من غيرهم، كمن عنده دين وتقى حل بين قوم فجار ظلمة لا يتمكنون من فجورهم وظلمهم إلا بموافقته لهم أو سكوته عنهم، فإن وافقهم أو سكت عنهم سلم من شرهم في الابتداء، ثم يتسلطون عليه بالإهانة والأذى أضعاف ما كان يخافه ابتداء لو أنكر عليهم وخالفهم، وإن سلم منهم فلا بد أن يهان ويعاقب على يد غيرهم.
فالحزم كل الحزم بما قالت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها لمعاوية رضي الله عنه: من أرضى الله بسخط الناس كفاه الله مئونة الناس، ومن أرضى الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيئا .
فمن هداه الله وألهمه رشده ووقاه شر نفسه امتنع من الموافقة على فعل المحرم وصبر على عداوتهم، ثم تكون له العاقبة في الدنيا والآخرة، كما كانت للرسل وأتباعهم.
ثم أخبر تعالى عن حال الداخل في الإيمان بلا بصيرة، وأنه إذا أوذي في الله جعل فتنة الناس له، وهي أذاهم ونيلهم إياه بالمكروه، وهو الألم الذي لا بد أن ينال الرسل وأتباعهم ممن خالفهم، جعل ذلك في فراره منه وتركه السبب الذي يناله به: كعذاب الله الذي فر منه المؤمنون بالإيمان.
فالمؤمنون لكمال بصيرتهم فروا من ألم عذاب الله إلى الإيمان، وتحملوا ما فيه من رواه الترمذي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم وسيأتي في ص .
ص ... الألم الزائل المفارق عن قرب.
وهذا لضعف بصيرته فر من ألم أعداء الرسل إلى موافقتهم ومتابعتهم، ففر من ألم عذابهم إلى ألم عذاب الله، فجعل ألم فتنة الناس في الفرار منه بمنزلة عذاب الله، وغبن كل الغبن إذ استجار من الرمضاء بالنار، وفر من ألم ساعة إلى ألم الأبد، وإذا نصر الله جنده وأولياءه قال: إني كنت معكم، والله أعلم بما انطوى عليه صدره من النفاق .
انتهى.
وفي الآية رد على المرجئة والكرامية.
ووجهه: أنه لم ينفع هؤلاء قولهم: آمنا بالله.
مع عدم صبرهم على أذى من عاداهم في الله، فلا ينفع القول والتصديق بدون العمل.
فلا يصدق الإيمان الشرعي على الإنسان إلا باجتماع الثلاثة: التصديق بالقلب وعمله، والقول باللسان، والعمل بالأركان.
وهذا قول أهل السنة والجماعة سلفا وخلفا، والله سبحانه وتعالى أعلم.
وفيه الخوف من مداهنة الخلق في الحق.
والمعصوم من عصمه الله.
قوله: عن أبي سعيد مرفوعا.
إن من ضعف اليقين أن ترضي الناس بسخط الله، وأن تحمدهم على رزق الله، وأن تذمهم على ما لم يؤتك الله إن رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا يرده كراهية كاره .
هذا الحديث رواه أبو نعيم في الحلية والبيهقي، وأعله بمحمد بن مروان السدي وقال: ضعيف.
وفيه أيضا عطية العوفي: ذكره الذهبي في الضعفاء والمتروكين.
ومعنى الحديث صحيح، وتمامه: وإن الله بحكمته جعل الروح والفرح في الرضى واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط .
قوله: إن من ضعف اليقين الضعف بضم ويحرك، ضد القوة، ضعف ككرم ونصر، ضعفا، وضعفة، وضعافية، فهو ضعيف وضعوف وضعفان.
والجمع: ضعاف وضعفاء وضعفة وضعفى، أو الضعف بالفتح في الرأي وبالضم في البدن، فهي ضعيفة وضعوف.
و اليقين كمال الإيمان.
قال ابن مسعود: اليقين الإيمان كله، والصبر نصف الإيمان رواه أبو نعيم في الحلية، والبيهقي في الزهد من حديثه مرفوعا: قال: ويدخل في ذلك تحقيق الإيمان بالقدر السابق، كما في حديث ابن عباس مرفوعا.
فإن ضعيف.
أبو نعيم في الحلية / / ، والبيهقي في الشعب / .
وضعفه الألباني في ضعيف الجامع .
صحيح موقوفا.
وعلقه البخاري في صحيحه / كتاب الإيمان.
وقال الحافظ في الفتح / : وصله الطبراني بسند صحيح.. وأخرجه أبو نعيم في الحلية والبيهقي في الزهد من حديثه مرفوعا ولا يثبت رفعه ا.ه.
ضعيف.
الرواية الأولى جزء من حديث رواه الحاكم / ، وأبو نعيم في الحلية / بإسناد ضعيف.
والرواية الثانية أخرجها الآجري في الشريعة ص بسند ضعيف أيضا، والحديث ضعفه ابن رجب في جامع العلوم والحكم ص .
ص ... استطعت أن تعمل بالرضى في اليقين فافعل، فإن لم تستطع فإن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا .
وفي رواية قلت: يا رسول الله كيف أصنع باليقين؟ قال: أن تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك .
قوله: أن ترضي الناس بسخط الله أي تؤثر رضاهم على رضا الله، وذلك إذا لم يقم بقلبه من إعظام الله وإجلاله وهيبته، ما يمنعه من استجلاب رضا المخلوق بما يجلب له سخط خالقه وربه ومليكه الذي يتصرف في القلوب، ويفرج الكروب ويغفر الذنوب.
وبهذا الاعتبار يدخل في نوع من الشرك؛ لأنه آثر رضا المخلوق على رضا الله، وتقرب إليه بما يسخط الله، ولا يسلم من هذا إلا من سلمه الله، ووفقه لمعرفته ومعرفة ما يجوز على الله من إثبات صفاته على ما يليق بجلاله، وتنزيهه تعالى عن كل ما ينافي كماله، ومعرفة توحيده من ربوبيته وإلهيته وبالله التوفيق.
قوله: وأن تحمدهم على رزق الله أي على ما وصل إليك من أيديهم، بأن تضيفه إليهم وتحمدهم عليه.
فإن المتفضل في الحقيقة هو الله وحده الذي قدره لك وأوصله إليك، وإذا أراد أمرا قيض له أسبابا.
ولا ينافي هذا حديث: من لا يشكر الناس لا يشكر الله ؛ لأن شكرهم إنما هو بالدعاء لهم لكون الله ساقه على أيديهم فتدعو لهم أو تكافئهم لحديث: ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه .
فإضافة الصنيعة إليهم لكونهم صاروا سببا في إيصال المعروف إليك، والذي قدره وساقه هو الله وحده.
قوله: وأن تذمهم على ما لم يؤتك الله ؛ لأنه لم يقدر لك ما طلبته على أيديهم، فلو قدره لك لساقته المقادير إليك.
فمن علم أن المتفرد بالعطاء والمنع هو الله وحده، وأنه هو الذي يرزق العبد بسبب وبلا سبب، ومن حيث لا يحتسب، لم يمدح مخلوقا على رزق ولم يذمه على منع، ويفوض أمره إلى الله، ويعتمد عليه في أمر دينه ودنياه.
وقد قرر النبي هذا البخاري : الإيمان ومسلم : الإيمان والترمذي : فضائل الجهاد والنسائي : مناسك الحج والجهاد وأحمد / والدارمي : الجهاد .
البخاري : الجهاد والسير ومسلم : الإمارة والترمذي : فضائل الجهاد والنسائي : الجهاد وأبو داود : الجهاد وابن ماجه : الفتن وأحمد / .

سراتوف السراب السراب ينتج عن أشعة الضوء المنحنية عند اختراقها مواد مختلفة الكثافة.
في الصورة اليمنى تنحني الأشعة أثناء اختراقها للهواء والماء مما يجعل قلم الرصاص يبدو كأنه مكسور.
وفي الصورة اليسرى أعلاه، تنحني أشعة الضوء القادمة من الصخور البعيدة أثناء مرورها من الهواء البارد الكثيف قرب السطح إلى طبقة الهواء الدافئ الخفيف العليا.
وينتج عن ذلك سراب يجعل الصخور تبدو كأنها أقرب مما هي في الواقع.
السراب نوع من أنواع الخداع البصري.
وقد يحدث السراب عندما يقود شخص ما سيارته، ويرى مايبدو أمامه على الطريق المعبد الساخن كأنه بركة ماء.
وعندما يصل الشخص لتلك النقطة، يكتشف أن البركة قد اختفت، أو يبدو له أنها تحركت إلى موقع أبعد على الطريق.
ويشمل السراب الأجسام البعيدة التي يبدو أنها أقرب مما هي في الواقع.
وثمة أجسام أخرى، مثل جبل أو سفينة، يبدو كأنها تطفو في السماء.
وفي الإمكان رؤية السراب في الصحاري أو في البحر أو في القطب الشمالي.
وينتج السراب عن انحناء أشعة الضوء أثناء اختراقها للهواء ذي الدرجات الحرارية المختلفة.
وتسمى تلك الحركة الانحنائية الانكسار.
انظر: الانكسار.
ويعد سراب الواحة أكثر أنواع السراب شيوعا.
ويعاني منه المسافرون في الصحراء أحيانا، عندما يرون بركة ماء بعيدة تبدو لهم كأنها واحة، ولكن عند وصولهم إلى المكان، لا يجدون إلا الرمال الجافة فقط.
ويمكن أن يظهر سراب الواحة عندما تقوم حرارة الشمس بتسخين الأرض والهواء الذي فوقها مباشرة.
ويمر شعاع الضوء الوارد من السماء أولا عبر الهواء البارد للطبقة العليا، ثم عبر طبقة الهواء الأكثر دفئا أو سخونة بالقرب من سطح الأرض.
وتزيد سرعة الضوء أثناء دخوله طبقة الهواء الأكثر دفئا، وذلك لقلة عدد جزيئات الهواء التي تعترض طريقه.
ويجبر التغير التدريجي في سرعة الضوء الشعاع على تغيير اتجاهه، وينحني الشعاع لأعلى قبل وصوله إلى سطح الأرض بقليل.
لايستطيع الإنسان رؤية المسار الذي يتخذه الشعاع.
ولأن الشعاع ينتقل لأعلى عند رؤية الإنسان إياه، فإنه يظن أنه آت من مكان ما على الأرض.
ويختلط الهواء الساخن الموجود فوق سطح الأرض بسرعة مع طبقات الهواء الأخرى التي تسخنها الشمس.
وأثناء اختراق الشعاع لهذه الطبقات، فإن الهواء الساخن يجعل الشعاع يتموج أو يتذبذب.
وضوء سراب الواحة أزرق اللون، لأنه يأتي من السماء، ولذلك فإن الإنسان يستنتج أن تلك البقعة الزرقاء لابد أن تكون بركة ماء ذات أمواج صغيرة، بيد أن مايراه الإنسان حقيقة هو جزء من السماء.
والأشعة التي تسبب السراب حقيقية، ولذلك فإنه من الممكن تصوير السراب.
هناك نوع آخر من السراب يسمى فاتا مورجانا، وهو الأبهى جمالا بين أنواع السراب.
يحدث سراب فاتا مورجانا عندما تحصر طبقة من الهواء الساخن أشعة الضوء الواردة من أجسام بعيدة، مما يجعل الأجسام مثل الصخور وكتل الثلج تبدو وكأنها أبراج في قلعة من قلاع حكايات الساحرات.
ابن السراج، أبو بكر السراج الثقفي السراج، أبو زكريا .
.
السراج، أبو زكريا ؟ ه، ؟ م .
أبو زكريا يحيى بن أحمد بن محمد بن حسن بن القس الأندلسي الفاسي، المعروف بأبي زكريا السراج.
فقيه محدث حافظ لغوي وصاحب نظم ونثر.
أخذ الفقه والعلم عن الخطيب أبي البركات وعن الفقيه عبدالنور وابن عباد وغيرهم.
انتهت إليه رئاسة الحديث في وقته.
قال ابن القاضي: قلما تجد كتابا في المغرب ليس عليه خطه .
سراج الدين، فؤاد سراديب الموتى السراجة انظر: الخياطة؛ السرج.
سراييفو السربنتاين السرب انظر: الأسماك كيف تعيش الأسماك معا ؛ الجراد صورة ؛ الحيوان الحيوانات التي تعيش معنا ؛ الطائر كيف تهاجر الطيور .
السرب السرة السربنتاين السربنتاين معدن ذو تركيب كيميائي ويوجد في شكلين مختلفين: الأنتيجورايت وهو نوع قشري يوجد في الصخور الضخمة التي غالبا ما تكون ذات درجات مختلفة من اللون الأخضر.
وتكون ذات مظهر رخامي إذا صقلت وتسمى حينئذ الرخام الأخضر، أو السربنتاين الرخامي.
والشكل الثاني هو الكريسوتايل وهو نوع ليفي من السربنتاين ويعتبر أهم أنواع الأسبستوس ويستخرج الكريزوتيل في كندا، وكازاخستان، وروسيا، وجنوب إفريقيا.
انظر أيضا: الأسبستوس.
السربنتاين سرت السرة انظر: التكاثر؛ الحبل السري.
سرت سرجاسو، بحر السرج تصميم السروج السرج ضرب من الرحال يوضع على ظهر الدابة فيقعد عليه الراكب.
والسروج هي رحال العرب المعروفة؛ لأن تنقلهم كان على الدواب واعتمادهم عليها في السلم والحرب؛ لذلك افتنوا في صناعتها والعناية بها.
وقد ألفوا في ذلك كتبا مثل كتاب السرج لأبي عبيدة، وكتاب السرج واللجام لابن دريد وغيرهما.
ولأجزاء السرج عند العرب أسماء، منها الحزام أو اللبب وهو سير يشد به السرج يثبت فوق ظهر الدابة، والأبزيم وهو عروة معدنية تربط طرفي الحزام بعضهما ببعض، والجدية وهي اللبد أو الحشوة التي تكون تحت السرج وقد تسمى البرذعة والمرشحة وهي البطانة التي تكون تحت السرج مما يلي جسم الدابة؛ سميت كذلك لأنها تنشف الرشح العرق .
وقربوس المقدمة وقربوس المؤخرة، وهما خشبتا السرج المنحنيتان يجلس الراكب وسطهما.
والركاب وهو حديدة على شكل مثلث مفرغ معلقة في السرج توضع فيها رجل الفارس.
والسراج عند العرب هو بائع السروج وصانعها، وحرفته تسمى السراجة.
وهناك أنواع مختلفة من السروج تتدرج من مجرد بطانية أو برذعة، إلى سروج الفرسان، التي أعدت لتسندهم على خيولهم عند الإصابة برمح أو حربة.
وأجزاء السرج في غالبها: المقعد الذي يصنع عادة من الجلد والحزام الذي يمر تحت الفرس ويربط لحماية السرج، والركاب لوضع أرجل الراكب، وعادة مايكون ضروريا في استخدامه؛ ليقي ظهر الفرس من التقرح، وغطاء من الجلد يتدلى على جانبي الفرس ليقي جنباته.
وهناك نوعان من السروج: السرج الإنجليزي والسرج الغربي.
السرج الإنجليزي مسطح الشكل مع انثناء طفيف في المقعد، وتنتهي مقدمة السرج إلى طرف محدب يسمى القربوس، بينما تكون مؤخرته متسعة ومرتفعة قليلا؛ لتشكل قربوس المؤخرة، وللسرج الغربي ركاب متسع وقربوس مؤخرة عادي وآخر أمامي بارز في شكل قرن، يستخدم أحيانا لتثبيت حبل الصيد.
انظر أيضا: الحصان.
سرحان، حسين السرخس الشجري السرخس أجزاء نبات السرخس دورة حياة السرخسيات أنواع السرخسيات السرخسيات تنمو في مواطن مختلفة: فسرخسيات السيف الغربية أعلى اليمين تنمو في الغابات على ساحل المحيط الهادئ في أمريكا الشمالية.
وتنمو أجمات السراخس البراكن أسفل اليمين في الحقول في جميع أنحاء العالم، بينما تنمو السرخسيات الشجرية يسار في المناطق الاستوائية.
السرخس نبات غير مزهر، ينمو في معظم أنحاء العالم.
وتختلف السرخسيات كثيرا في الحجم والشكل.
ويبدو بعضها، مثل الحزازيات، ويبلغ طولها حوالى سم.
بينما يشبه البعض الآخر أشجار النخيل ويبلغ ارتفاعه أكثر من م.
وأوراق نباتات السرخس من أكثر الأوراق في عالم النباتات تنوعا وجمالا.
وأوراق كثير من السرخسيات طويلة، ومركبة، وتتكون من مئات الوريقات، ولكن البعض الآخر له أوراق بسيطة مستديرة.
وتوجد السرخسيات في كل أنحاء العالم، فيما عدا الصحاري الشديدة الجفاف والمناطق الشديدة البرودة.
ويوجد حوالى نوع من السرخسيات في العالم.
تنمو معظم السرخسيات في الأماكن الرطبة المظللة، وأفضل الأماكن التي يمكن البحث فيها عن السرخسيات هي الغابات وعلى ضفاف الأنهار، والشقوق، والانحناءات في المرتفعات الصخرية.
أما في المناطق الاستوائية، فتنتشر السرخسيات على جذوع وأفرع الأشجار.
والسرخسيات من بين أقدم أنواع النباتات التي عاشت على الأرض.
ويعتقد العلماء أن ظهور السرخسيات على سطح الأرض يرجع إلى أكثر من مليون سنة مضت، وتتكاثر السرخسيات، شأنها في ذلك شأن الحزازيات والنباتات غير المزهرة الأخرى، عن طريق خلايا مجهرية تسمى الأبواغ.
وتنتج معظم السرخسيات الأبواغ على السطح السفلي للأوراق.
يستمتع الناس بالسرخسيات أساسا بسبب جمال منظرها.
وتزرع في كثير من الحدائق خصوصا لإعطاء منظر خلفي في الأماكن الظليلة.
والعديد من السرخسيات مرغوب جدا كنباتات منزلية.
أجزاء نبات السرخس.
للسرخسيات سيقان تحت أرضية غالبا، وجذور، وأوراق مكتملة النمو.
تقوم الساق بتخزين الغذاء الذي يحتاجه النبات للنمو، ويستمر النبات في النمو وفي تكوين الأوراق والجذور الجديدة ما دامت الساق حية.
وتنمو الساق، إما رأسيا فوق التربة أو أفقيا على طول سطح التربة، أو حتى تحت سطح التربة، وتسمى الساق التي تنمو أفقيا على طول، أو تحت سطح التربة باسم الساق الجذرية الريزومة .
وغالبا ما تتفرع سيقان السرخسيات، وتتكون كتلة كبيرة من السرخس إذا ما تفرعت الساق تفرعات عديدة.
وتنمو ساق السرخس عادة ببطء وقد تعيش لمائة عام أو أكثر.
ومن الممكن أن تعيش الجذور لمدة طويلة، وهي تثبت الساق بالتربة وتقوم بامتصاص الماء والعناصر الغذائية.
بعكس الساق، والجذور، فإن الأوراق تعيش عادة لمدة عام، أو عامين، وتنمو مجموعة جديدة من الأوراق من قمة الساق كل عام.
تكون ورقة السرخس الصغيرة ملتفة، ثم تبدأ في الانفراج أثناء نموها.
تتصل الورقة بالساق بوساطة حامل يسمى السويقة.
وعادة ما تسمى ورقة السرخس باسم السعفة فروند ، وتصنع أوراق السرخسيات الغذاء للنباتات عن طريق عملية تسمى التركيب الضوئي.
انظر: التركيب الضوئي.
تحمل معظم أوراق السرخسيات أجساما صغيرة هي التي تنتج الأبواغ.
وتسمى حوافظ أكياس الأبواغ وهي ذات عنق وكبسولة ممتلئة بالأبواغ، وعادة ما توجد حوافظ الأبواغ في عناقيد على السطح السفلي لورقة السرخسيات.
ويسمى كل عنقود من حوافظ الأبواغ باسم ضامة بثرة كما تسمى كل العناقيد على أحد نباتات السرخسيات باسم ضوام بثرات .
ويسهل التعرف على السرخسيات، لأنها النباتات الوحيدة ذوات الضوام.
التكاثر في السرخسيات.
يتضمن نوعين من النبات، النبات المكتمل ويسمى الطور البوغي، وهو يحمل حوافظ أبواغ صغيرة على السطح السفلي للأوراق على اليمين.
وتطلق حوافظ الأبواغ أبواغها التي تنمو لتكون نباتات الطور المشيجي على اليسار .
وينتج الطور المشيجي خلايا جنسية ذكرية وأنثوية تتحد لتكون نباتا جديدا في الطور البوغي.
دورة حياة السرخسيات.
تنمو السرخسيات وتتكاثر في مرحلتين، هما المرحلة الجنسية، والمرحلة غير الجنسية، ويطلق على هذا النوع من دورات الحياة اسم تبادل الأجيال تعاقب الأجيال ، وهو يشتمل على شكلين متميزين لنبات السرخس.
يسمى النبات باسم الطور البوغي في المرحلة غير الجنسية.
ويقوم النبات في الطور البوغي بتكوين الأوراق التي عليها حوافظ الأبواغ.
ويعرف النبات عادة في هذه المرحلة بأنه سرخس.
تنفلق حوافظ الأبواغ في الهواء الجاف بعد نضجها، وتطلق أبواغها التي قد يصل عددها إلى الملايين.
ولكن القليل من هذه الأبواغ يسقط في مناطق مناسبة للنمو.
تنمو معظم أبواغ السرخسيات، على أحسن ما يكون، في التربة المظللة الرطبة.
وتتكشف بوغة السرخس لتكون نباتا صغيرا قلبي الشكل، وهو ما يطلق عليه النابت المشيجي الجيل المشيجي .
تبدأ المرحلة الجنسية من دورة حياة السرخسيات بنمو الطور المشيجي، ويسمى الطور المشيجي عادة باسم المشيرة ثالوس أولي وتكون المشيرة بعد عدة أسابيع الأعضاء التي تنتج الخلايا الجنسية الذكرية، والأنثوية، والتي تسمى الأمشاج.
وينتج العضو الجنسي الذكري، الذي يسمى مئبرية الخلايا الذكرية، بينما يحتوى العضو الجنسي الأنثوي، الذي يسمى أرشجونة على خلية البيضة.
في معظم السرخسيات يتكون كل من الأعضاء الذكرية المئبار والأنثوية على نفس المشيرة، وعند نضج الخلايا الذكرية وابتلال المشيرة، فإنها تتفتح وتسبح الخلايا الذكرية إلى الخارج، وقد تصل إلى الأرشجونة على نفس المشيرة أو على مشيرة أخرى عندئذ تتحد الخلية الذكرية مع خلية البيضة ليكونا خلية واحدة هي اللاقحة.
تبدأ اللاقحة في النمو داخل الأرشجونة لتكون كتلة من الخلايا تسمى الجنين، ويقوم جزء من الجنين بامتصاص الغذاء من المشيرة.
وتتطور بعض الأجزاء الأخرى لتكون أول ورقة وأول جذر، وساق النبات ليبدأ طور بوغي جديد.
يحصل الجنين على الطاقة اللازمة له من المشيرة حتى تخترق الجذور التربة، ويستطيع النبات البوغي أن يعتمد على نفسه.
وتنكمش المشيرة عند هذه النقطة، وتموت وبذلك تنتهي دورة حياتها.
أوراق السرخس تتباين في الشكل كثيرا حسب أنواعه المختلفة.
وتوضح هذه الرسوم أوراق ستة أنواع منه.
أنواع السرخسيات.
تنمو معظم السرخسيات في المناطق الاستوائية خصوصا في جنوب شرق آسيا، حيث يوجد حوالى نوع منها.
كما يوجد حوالي نوعا في أوروبا وأكثر من نوع في أمريكا الشمالية.
أجمات السراخس البراكن من أكثر السرخسيات انتشارا في أوروبا وأمريكا الشمالية.
وهو ينتشر بسرعة في المروج والمناطق الأخرى غير المزروعة.
ويعتبر مشكلة لأنه سام لحيوانات المزرعة.
السرخس الملكي أنواع جميلة من السرخسيات لها أوراق مركبة، يصل طولها إلى مترين، وهي مقسمة إلى العديد من الوريقات الدقيقة والسرخس الملكي ينمو في مناطق المستنقعات ويوجد في أوروبا وإفريقيا وأمريكا الشمالية والجنوبية.
السرخسيات الشجرية تنمو في الغابات المطيرة في إفريقيا وأستراليا ونيوزيلندا وجنوب شرقي آسيا وأمريكا الجنوبية، وهي لها سيقان خشبية ويصل ارتفاع بعض أنواعها إلى م.
وتنتشر أوراقها السرخسية عند القمة على شكل المروحة.
السرخسيات الغشائية معظمها سرخسيات صغيرة ذات أوراق رقيقة شبه شفافة.
وأصغرها حجما ذات أوراق لا يتعدى طولها مليمترا واحدا، وتعيش السرخسيات الغشائية في المناطق الشديدة الرطوبة، مثل الصخور عند مناطق الشلالات أو في الغابات المطيرة.
السرخسيات المائية تعيش طافية على سطح الماء.
ولأوراقها شعيرات رفيعة تمنعها من أن تجرفها المياه وتساعدها على الطفو.
وتتدلى جذورها في المياه.
سرخس قرن الأيل ينمو كنبات عالق على الأشجار.
وهو ينتج حزمة متراصة من الأوراق المسطحة التي تتجمع عليها المياه والمواد الدوبالية اللازمة للنمو.
سرخس لسان الحية وسرخس عشبة القمر نباتات صغيرة تنمو عادة وسط الحشائش وأوراقها، بعكس معظم السرخسيات، بسيطة وغالبا غير مقسمة.
سرخس البرسيم له أوراق تشبه نباتات البرسيم رباعية الوريقات.
وهو ينمو في مناطق المستنقعات، أو في المياه الضحلة.
السرخس السرخس اللازهري الوعاء السرخس الشجري انظر: السرخس أنواع السرخسيات ؛ الشجرة.
السرخس الشجري

بليت بها دون الحسان فمهجتي ... تذوب و بي من جرة البين بلبال أقمت بأكناف الخصيب و أصبحت ... بحصن تغز ذا التفرق قتال من تعز إلى الجند من تعز إلى بركة الحوبان ربع فرسخ.
و إلى وادي السمكر ربع فرسخ، و السمكر كان رجل يهودي قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه، و في هذا الموضع أراضي تغلب عليها المياه إحداها و إلى الجند نصف فرسخ و الله اعلم و احكم.
بناء الجند غرست الأوائل في فضاة الجند نخلا و حمل فلما دار الدهر رجع عقدة.
و بقي النخل على حاله إلى إن ظهر دقيانوس الملك و قطع النخل و نبى في فضاة الجند بلدا عظيما سماة الأقيوس، و به كانت وقعة أهل الكهف مع دقيانوس الملك و الله اعلم.
و صورته على هذا الوضع و الترتيب: و يقال إن القوم في كهف من كهوف الجبل صبر نيام إلى الآن، و هم الذين قال الله عز و جل عنهم: سيقولون ثلثة رابعهم كلبهم و يقولون خمسة و سادسهم كلبهم رجما بالغيب و يقولون سبعة و ثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل .
و قد تقدم ذكرهم في الافسوس عامر إلى أن ملك اليمن أخ المعز بن معن بن زائدة الشيباني، فقام المتولي و مد يده إلى اخذ المال و استباحة النساء بالفحش من العمل و قبح الأمل.
فلما رأوا العرب منه ما رأوه قتلوه و عصوا في البلاد فطم أخوه معن بن زائدة الشيباني فعلم الخبر فركب و جاء في خيل و رجل فملك اليمن بعد أن ركب السيف على أهلها و اخرب الجند، وسد في الجبال ثلاثمائة غيل أي عين عذبة و يقال إن غيلان منه سده بالملح فملح ماؤه و صار يحمل منه ملحا إلى هذه الغاية.
فلما تولى معاذ بن جبل ولاية اليمن من قبل النبي بناها مدينة سميت باسمه جبل غير إن الباقون أبدلوا اللام دال، فسميت الجند لأنها مسكن الجند.
حدثني عبد الله بن محمد بن يحيى قال: إن في الأصل يسمى قارع الأجناد لأبن أهلها كانوا جند اليمن لم يسمع أحد منهم كلام صاحبه و لم يرضوا بحكومة بعضهم بعضا.
فلما كثر القال و القيل بين زيد و عمرو خرج نصر و جعفر إلى النبي برضى خالد و زبير و طلبوا منه رجلا يؤدون له الزكوة و يعلمهم الشرائع و الدين و يتحاكمون إليه انفذ النبي معاذ بن جبل.
فقلت له: أريد على هذا برهانا.
قال: يقول الشاعر: يا بني مسعود شدوا الخ ... يل من قارع الاجناد ما عليكم يا موالى ... من نباح الكلب في الواد حدثني رجل من أهلها إن كل ما كان يحفر في الغيل حبط زبدي التراب أي من تراب كان يعطيه رغيف خبز و عظم أي قطعة لحم و دراهم و قيل دينار، و لا يزال على حاله إلى إن جرى الماء من الغيل و عمى.
و بقي البناية على حالها إلى أن توفي سيف الإسلام طغتكين بن أيوب فأدار عليها سور من الحجر و الجص و أعلاه طين و لبن سنة سبع و الأصح ثلاثة و تسعين و خمسمائة.
و ركب على السور خمسة أبواب: باب المقصورة، و باب الحديد بناية الملك المسعود يوسف بن محمد بن أبي بكر، و باب الأقطع، و باب السر ينفذ إلى بستان السلطان.
صفة جبل البقر و هما جبلان وراء الجند لمسافة ربع فرسخ بنوا بهما العرب حصنين و سائر القوم يصبح به الجند صباحا و مساء ليلا و نهارا.
و بقيت أهل الجند معهم في عناء و تعب إلى إن ملكت ملوك العرب هدمت و أردمت آبارها.
و بقيت الآن جبلان قائمان خربان لا بهما داع و لا مجيب.
صفة أكمة سليمان و بئر النخر.
و كان في قرب الجبل حصن مانع يسمى أكمة سليمان، من بناية سليمان بن داود عليه السلام .
فلما عصت العرب على معن بن زائدة الشيباني تحصنوا بالحصن و بقى القتال يعمل بين الفريقين مدة أيام.
و كان تحت الحصن مما يلي البحر بئر ماء ذات عمق و سعة و طول.
و قد بنى على دورانه القلعة إلى قرار هذا البئر درج ينزل إليه الخيل، و الرجال، و البئر مشترك ما بين الفريقين إلى أهل البلد فشربوا منه باطن و عسكر معن بن زائدة ظاهر.
فنزل في بعض الأيام فارس بحصانه إلى البئر يرويه فلما شرب الحصان حوض الماء نخر الحصان من عمق الماء فسميت بئر النخر لأجل ذلك .
فلما علم معن بن زائدة شريكة البئر فيما بينهم أفلت في الماء نفطا فصار كل من شرب منه مات.
فسلم له الحصن، فلما ملك الحصن هدمه و البئر معا و جمعا.
صفة الجامع و أول من بني الجامع معاذ بن جبل مع أهل الجند و مت حوله من القرى.و أعاد بناءه القائد الحسين بن سلامة، و جدده الأمير الفضل بن أبي البركات أبن الوليد سنة ثمانين و أربعمائة بالحجر المنقوش و اللبن المربع.
و أحرقه على أبن المهدي سنة أربع و خمسين و خمس مائة.
و يقال إن الخلق سعت و شفعت في إبقاءه فقال: قد استوجب النار، قيل: لم؟ قال: لأنه قد خطب على منبره الإسماعيلية، يعني ملوك بني زريع أي ولاة عدن، فهم أنجاس ينجس الجامع بذكرهم و كل من هو نجس طهر و قد طهرناه بالنار.
فأعاد بناءه سيف الإسلام و مع ذلك رفع سقوفه بالآجر و الجص بعد أن ذهبه، و أجراه بالذهب و اللازورد سنة ثلاثة و ستمائة في دولة الملك الناصر بن طغتكين أبن أيوب .
و قال حكيم: خذ من جامع تعز و من جامع الجند السقف و يجتمع في أول جمعة رجب في جامع الجند من كل الأعمال ناس يصلون فيه و يبلغ ذلك اليوم في الجامع مقدار ما يسع رجل واحد درهم فيقال دينار ليصلي ركعتي الجمعة و يكون فيه ذلك اليوم نور مشهود.
و أهل الجند و ما حوله من القرى يروون في فضل هذا المسجد أخبارا من جهة زيارتة في أول جمعة في رجب: تعدل عمرة، بل قالوا: حجة.
و لم يزل الناس يزورونه في كل سنة في أول رجب حتى اثر ذلك و صار صفي الدين حاتم بن علي بن محمد بن المعلم حتى أسقاه في بطيخة ويقال إنه اخذ إبرة مسمومة و غرز فيها خيط مسموم و صار يغرز الإبرة في جوانب النطيخة و يجرها و الخيط معا، و جاء بها إلى سيف الإسلام و هو قائم على بناية المنصورة فجلا سكينا فوق البطيخة ليأكل منها.
فتناول منه سيف الإسلام البطيخة فقطع و أكل و حس بالشر به فقال لعلي بن حاتم: الله المستعان على ما تصفون.
فقال له: كل يا مولاي ما هو إلا خير.
و غاب الشيخ حاتم بن علي بن محمد بن المعلم من ساعته، فأوجعه فؤاده و مات رحمه الله.
حدثني عبد الله قال: إنه كان يقرأ في النزع ما أغنى عني مالي، هلك عني سلطاني، خذوه فغلوه، ثم في الجحيم صلوه، ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه إلى تمام الآية.
و حدثني إنسان جبلي من آل الصليحي قال: إنه قرأ: الذي جمع مالا و عدده، يحسب أن ماله أخلده،كلا لينبذن في الحطمة، و ما أدراك ما الحطمة، نار الله الموقدة، التي تطلع على الأفئدة، إنها عليهم موصدة، في عمد ممددة ، و صار يكررها إلى أن مات رحمه الله.
بقيت البناية على حالها إلى أن توفى الملك المعز إسماعيل بن طغتكين بن أيوب فرد الأرضي على أربابها.
و يقال إنما ردها إلا بعد أن أسقى الشيخ علي بن حاتم بن علي بن محمد بن المعلم في زبيد و يقال إنما سقى أبن المعلم إلا لإدراك سيف الدين سنقر بعد قتله الملك المعز في زبيد.
فصل كان يقال في زمان سيف الإسلام طغتكين بن أيوب: إنه لا يموت حتى يملك القسطنطينية و يعمرها، فلأجل ذلك طال أمله في الدنيا و زينتها وأس المنصور فيما الفعلة يحفرون الأساس إذ خرج عليهم صخرة حجر عليه مكتوب:إن فلان بن فلان الشقي بنى مدينة قسطنطينية، قال و مات و دفن بتاريخ الشهر و السنة.
فسأل عن اسمها الأصل، قالوا: إنها تسمى قسطنطينية.
قال: متنا و رب الكعبة و سقي عليها و مات و دفن بمغربة تعز.
و ما أراد ببناء هذه البلد إلا إنه يخزن فيها غلال الجبال على ما تقدم ذكره.
فصل نزل الأمير العز علي بن محمد الصليحي بقرية من أعمال المهجم يقال لها أم الدهيم و بئر أم معبد.
قال سعيد بن نجاح: فلما دخلها المهجم لم يشعر بنا إلا عبد الله بن محمد بن علي فركب و قال لأخيه: يا مولانا اركب فهذا و الله الأحوال بن نجاح.
فقال علي لأخيه عبد الله: إني لا أموت إلا بالدهيم و أم معبد يعتقد إنها أم معبد التي نزل بها النبي حين هاجر و معه أبو بكر.
فقال له فلان بن فلان: قاتل عن نفسك فهذه و الله بئر الدهيم بن عبس و هذا المسجد خيمة أم معبد بنت الحارث العبسي، فحينئذ قتل بها.
و كان في طالع الملك المعز إنه لا يقتل إلا في العراق بعد أن يملكها و أموي مزيل دولة بني العباس.
فلما تيقن عنده ذلك قتل بوادي العرق من زبيد.
و فيه أنشد المحنني يقول: الموت في كل حين ينشر الكفنا ... و نحن في غفلة مما يراد بنا لا تطمئن إلى الدنيا و زينتها ... و إن توحشت من أثوابها الحسنا أين الأحبة و الجيران ما فعلوا ... أين الذين بها كانوا لنا سكنا سقاهم الموت كأسا غير صافية ... فصيرتهم لطباق الثرى رهنا و إلى قلعة ضراس نصف فرسخ.
و إلى وادي ورزان نصف فرسخ.
و إلى ذي جبلة نصف فرسخ، و يصعد نقيل ذي جبلة و يسمى النقلين و هما جبلان يسمى أحدهما نقيل ندران و الثاني نقيل العكائف.
و ما اشتهر بهذا الاسم إلا إنه كان به عجائز وعتكفات و الله اعلم.
بناء ذي جبلة ذي جبلة من مخلفات جعفر.
و جبلة كان رجل يهودي يبيع الفخار في الموضع الذي بنيت فيه دار العز و به سميت المدينة.
و أول من اختط ذي جبلة عبد الله بن محمد الصليحي المقتول على يد سعيد الأحول بن نجاح مع أخيه علي الداعي بن محمد بن علي يوم المهجم و كان أخوه قد ولاه حصن التعكر و هذا الحصن مطل على ذي جبلة و هي من سفحه.
و هي مدينة بين نهرين جاريين في الصيف و الشتاء، و أختطها عبد الله بن محمد سنة ثمان و خمسين و أربعمائة.
و بها كانت تسكن الحرة الملكة السيدة بنت محمد بن جعفر بن موسى الصليحي.
فصل و لما كان في سنة سبع و أربعين و خمسمائة ابتاع الداعي محمد بن سبأ من الأمير منصور بن فضل جميع المعافل التي كانت لبني الصليحي و هي ثمانية و عشرين حصنا و مدائن و من جملتها مدينة ذي جبلة، و اشتراها منه بمائة ألف دينار.
و نزل الأمير منصور بن المفضل حصنيه صبر و تعز و طلق زوجته الصليحية و هي بنت عبد الله بن عبد الله بن محمد الصليحي و صعد الداعي المخلاف و سكن في ذي جبلة و تزوج امرأة الأمير منصور بن المفضل.
و اكثر الشعراء تهنئته و مدحوه بالمعاقل و العقيلة المذكورين و طاش فرحا بما صار إليه و بسط يديه في العطايا و الله اعلم.
بناء المخلاف و نجا كما يقال أعمال اليمن، و يقال مخلاف تعكر و مخلاف جعفر أي من أعمال تعكر و أعمال جعفر.
و المخلاف أعمال كل حصن بذانه يكون صعودا أدخلت تلك الأعمال إلى ذلك الحصن و كان حول كل حصن من القرى و الزراعات فهو مخلافه.
و المخلاف عند أهل اليمن عبارة عن قطر واسع، و ليس تعرف المخاليف إلا بجبال اليمن و إما في التهائم فليس يعرف و الله اعلم.
ذكر تغلب و نفقها و حصن التعكر و لما خرج المنصور بن الحسين بن نجاح بن زبيد بأخيه عبد العزيز بن جباش هاجر هو و عبيده عن الملك المفضل بن أبي البركا و التزموا له على النصرة ربع البلاد، فسار المفضل معهم فاخرج عبد الواحد ملكهم ثم هم أن يغدر بهم و يملك زبيد.
فحين خلا التعكر و طالت إقامتهم بتهامة و في التعكر نائب له يسمى الجمل و كان هذا الجمل متمسكا بالدين فصعد إليه إلى التعكر سبعة من إخوانه الفقهاء منهم محمد بن قيس الزجاجي و منهم عبد الله بن يحيى و منهم إبراهيم بن زيدان و كانت له البيعة، فاخذوا الحصن من الجمل.
و كانت الرعايا قد قالت للفقهاء: إذا حصلتم في رأس الحصن فأوقدوا النار.
ففعل ذلك ليلا فأصبح عندهم على رأس الحصن عشرون ألفا و استولت الفقهاء على ذلك و لم يعهدوه.
و وصل الخبر إلى المفضل بتهامة فسار مسير ظبي لا يلوى على أحد إلى التعكر، فقامت خولان في نصرة الفقهاء، و أقام الحصار عليهم.
فلما طال ذلك قال إبراهيم بن زيدان لن أموت حتى أقتل المفضل ثم أهلا بالموت فعمد إلى حظاياه من السراري فأخرجهن في أكمل زي و أحسنه و جعل بأيديهن الطارات و أطلعهن على السقوف سقوف القصر بحيث يشاهدهن المفضل و يسمع هو و جميع من معه من تلك الأم أصواتهن.
و كان المفضل أكثر الناس غيرة و أنفة فقيل إنه مات في تلك الليلة و قال آخرون: امتص خاتما كان معدا عنده فأصبح ميتا و الخاتم في فيه.
و كان موته في رمضان سنة أربع و خمسمائة.
و لما مات المفضل طلعت الحرة من ذي جبلة و خيمت على باب التعكر، و كاتبت الفقهاء و لاطفتهم إلى أن كتبت لهم خطها بما اقترحوه من أمان و أموال.
و اشترطوا عليها أن ترحل هي و جميع الحشود و توصل إليهم من ترضاه واليا.
و ولى لها التعكر مولانا القائد فتح بن القائد فتح.
حدثني السلطان ناصر بن منصور قال: حدثني إبراهيم بن زيدان إنه وصل نصيبه من العين خمسة و خمسون ألفا يعني دينارا لما تركوه من حصن التعكر.
صفة بناء ذي جبلة بنا بذاك الصليحي في مخلاف جعفر و حدودها بالطول من نقيل صيد إلى مصابح و بالعرض من سوق وصفات إلى حصن الطريمة إلى ذي الأسود من حدود مخلاف حب، و تسمى قلعة النهرين لأن جبل التعكر ما بين أي من البلد و شماله و مجمع النهرين في أحد البلد عند موضع يقال له وادي ميتم.
كما قال المازني في بعض قصائده حيث يقول: ما مص ما بغداد ما الطبرية ... كمدينة قد حازها النهران خدد لها شأم و حب مشرق ... و كذلك تعكرها المنيف يماني و له بقول: ليس الخورنق و السدير و بارق كطريحي ... كلا و لا النعمان مثل الدسا هاطل اليدين و قال مضطبع الدولة مواهب بن جديد المقرئ يمدح الملك المفضل بن أبي البركات بن علاء الحميري: فرفضها شوفا إلى ذي جبلة ... و تركتها لملوك أهل المشرق و نذكر عجائب إقليم اليمن و ما فيها من الغرائب و من جملتها حصن أشيح.
و مما ذكره عمارة بن محمد بن عمارة في كتاب المفيد في أخبار زبيد قال: حدثي المقرئ سليمان بن ياسين و هو من أصحاب أبي حنيفة قال: بت بحصن أشيح ليالي كثيرة و أنا عند أرى الشمس تطلع في المشرق و ليس فيها من النور شيء، و إذا نظرت إلى تهامة نظرت عليها من الليل ضباب يمنع الماشي أن يعرف صاحبه من قريب، و كنت أظن ذلك السحاب و البخار و إذا هو عقائل الليل فأقسمت أن لا أصلي الصبح إلا على مذهب الشافعي.
إن أصحاب أبي حنيفة يؤخرون الصبح إلى أن تكاد الشمس تطلع على و هاد تهامة و ما ذلك إلا أن المشرق مكشوف لأشياح من جبال و ذروته عالية.
و هو مقر الداعي سبأ بن أحمد أبن علي الصليحي، و فيه يقول عبد الله بن الحسن بن علي بن القم شعرا: و لما مدحت الهيزري بن أحمد ... أجاز و كافاني على المدح بالمدح فعوضني شعرا بشعري و زادني ... عطاء فهذا رأس مالي و ذا ربحي شققت إليه الناس حتى رأيته ... فكنت كمن شق الظلام إلى الصبح فقبح الدهر ليس فيه أبن ... و نزه دهر كان فيه من القبح و نجد الحنشين من أرض بني نجاح.
و كان في قديم العهد تسمى هذه الأعمال أعمال نجد و ما عرفت بالحنشين إلا أن صاحبيه تقاتلا و تعاقرا، فبينا هم في قتالهم إذ وقع عليهم لمع البرق احرقهم.
و يقال بل خسف من تحتهم فنزلوا الخسف، و الخسف باقي و هو في قدر بئر عظيم ليس يوجد له قرار.
عرف النجد بالحنشين، و نجد الحنشين من أعمال الحقل و الكافل.
و حصن ثريد بناء سليمان بن داود عليه السلام في أرض بني سيف و هو سور دائر على سنام جبل شاهق في الهوى.
و في وسط الحصن بحيرة ماء قديم خلقه الله على ظهر جبل لم يعلم له قرار، و هو ماء عذب و قد يرى فيه من الأسماك و دواب البحر و موج هائل.
و قد بنى على سور على ساحله مستدار بالبحيرة و بني ن داخل السور ثلاثة دور لا غير يسكن في أحدهم ثلاثة رجال و في الثاني أربعة و في الثالث خمسة رجال يصح عدد القوم أثنى عشر رجلا رتبة.
و لم يقدر أحد من ملوك الغز على أخذها من أربابها بني سيف.
و يقال إن به شجرة يصح طولها ثلاثة اذرع، قط ما أوكر عليه طير إلا وقع من ساعته ميتا، و لا يزال تحتها طيور موتى من كل فن.
حدثني أحمد بن محمد بن المهنا الصفار قال: إني رأيت في بلاد البرابر شجرا يوجد تحتها قردة ميتة فسألت بعضهم على حال قصة القرود فقال: إن تلك الشجرة شجرة السم الذي يغلى حطبه يستخرج منه سم يجعلونه في نشاشيبهم فمن أصابه من ذلك النشابات و لم يقور اللحم و الجرح معا مات من ساعته، و يجيئون القردة و يأكلون ثمرة لأنه يكون حلو فيموتون كما ترونهم.
قال أبن مجاور: و ما يموت من القردة إلا كل من يكون في بطنه جراح أو مرض يصل سم الشجرة إلى الجرح يختلط بالدم و يموت و يرجع سببه مرمى شبه جذع نخل منصرم، و لا شك إن هذه الشجرة شجرة سم.
قال أبن مجاور: و رأيت في النام ليلة الاثنين و العشرين من شهر رمضان سنة عشرين و ستمائة كأن قائلا يقول لي: إن في أرض الربحار شجرة تسمى نار و لم يمسها أحد إلا أحترق من وقته.
و ما اشتق حصن ثريد إلا من ثريد الخبز و اللحم، أي كل من يملك هذا الحصن يبقى إقليم اليمن قدامه شبه جفنة الثريد يأكل ما أراد أي ما اشتهى و أراد.
و في سنة خمس عشرة و ستمائة زرعت جميع جبال اليمن الفوة و بطلوا زراعة الغلال لان أحدهم كان يزرع الحنطة و الشعير و ما كان يغل كل جريب إلا خمسة دنانير ملكية فوزعوا الفوة فغل لهم الجريب ستين دينارا، و ابتاعت الفوة سنة اثنين و عشرين و ستمائة بعدن البهار بستة و سبعين دينار.
فلما رأت الخلق ما رأت قالوا: نترك غيره و نزرعه فزرعوه حتى الخدم و الجوار و النساء و المشايخ و الغني، و بقوا إلى إن ملك الملك المسعود يوسف بن محمد من ديار مصر، أخذ جميع الفوة و لم يخل لأحد وزن وقية.
و جميع ذلك مباح مستهلك و ذلك في سنة أربع و عشرين و ستمائة.
و مثابة فيه بسعر الفضة و أهلها قوم يقال لهم بنو نهم و في سوارق صعدة انبيع و لو إنه من كان.
و يقال إنه جلب زيد عبدا يريد بيعه السوق فقال العبد لسيده زيد: أصعد على هذا الحجر نادي على زيد، فلما صعد نادى العبد على زيد: من يشتري هذا العبد؟ فاشترى منه فباع العبد لزيد و أخذ ثمنه و راح.
من ذي جبلة إلى صنعاء من ذي جبلة إلى القرين فرسخ.
و إلى السحول فرسخين، و هو الذي ينسج فيه الثياب السحولية و كفن رسول الله في ثوبين منها.
و هذا الوادي لبني أصبح قوم الفقيه أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحي إمام دار الهجرة.
و إلى ذراع الكلب فرسخ.
و إلى قلعة إب فرسخين.
و إلى المغربة فرسخين، بناية الملك المعز إسماعيل بن طغتكين.
و إلى المعبر فرسخ.
و إلى حصن السماوي فرسخ.
و إلى جدرة نقيل صيد فرسخ، و هو مدرج درجة الملك الأغر على بن محمد الصليحي.
و قال: و أسكنت العراق خيار قومي ... و أسكنت النبيظ قرى و قتاب و قتاب هو من جملة الحقل و الحقل من وادي صيد، و بنزل من ذروة النقيل عين ماء تسمى بالجبل إلى حوض و في الحوض حوض صغير و في الحوض الصغير سرب ينزل الماء فيه لم يعلم أحد إلى أين يجري.
و إلى ضربة عمرو فرسخ، و هي ضربة عمرو بن عبدود العامري في حجر غاص سيفه في لب الحجر كما تغوص الشفرة في قلب الجبن الطري، و كان السبب في ضربة الحجر إنه تبعه قوم من العرب و الأصح سيف بن ذي يزن و يقال الحبوش، فلما ضجر منهم ضرب الصخرة ضربة فلما رأت الحبوش ذلك ردوا على أعقابهم راجعين.
و يقال لما نظر سيف بن ذي يزن الضربة علم إنه لا يصح منه شيء إلا بيد غالبة فخرج إلى العراق مستنجدا بكسرى فأعطاه كسرى جيشا ملك بهم اليمن.
فلما ثبت سيف بن ذي يزن في اليمن و خرج عمرو بن عبدود إلى الحجاز و هو الذي برز إليه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضوان الله عليه و كبر النبي ثلاثا و قال: برز الإيمان كله إلى الشرك كله، و قتل على يد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في الوقعة، كما قال: كن أبن من شئت و اكتسب أدبا ... من العجم كنت أو من العرب إن الفتى من يقول: ها أنا ذا ... ليس الفتى من يقول: كان أبي و إلى منزل الأصم فرسخ، وما عرف بهذا الاسم إلا إنه وصل إلى هذا الموضع رجل أصم أي اطرش فسمع دوي جري الماء تحت الأرض فحفر آبارا و يقال أنهر و سكن به فعرف به، و إلى دار الضيف فرسخ، سكنها رجل من الأعراب و كتب على بابه في الصخر: ألا من وصل الدار فلا يعدي ... لان في الدار رجل يغدي و قال أبن المجاور: و عجبت منه كيف لم يكتب: ألا من وصل الدار فلا يمشي ... لان في الدار رجل يعشي و الكتب إلى الآن باق على حالها.
و قال أبو فراس بن حمدان في المعنى: نار على شرف تأ ... جج للضيوف الساريه يا نار إن لم تجلبي ... ضيفا فلست بناريه و صفة رجل جبل السلطان الأعظم بهرام بن شاه بن مسعود ما وهب لأحد مال إلا وهب مع المال خلق استوجبوا القتل، فقيل له في ذلك.
قال: إما المال فليس له عندي قيمة و لا قدر و لا محل إلا لو وهبت الأرواح.
كما قال الباركل في المعنى: كل له ثمن يباع بمثله ... إلا النفوس فما له أثمان فأخذ هذا المعنى الحكيم فضل الله الغزنوي يقول: زابتداي كون عالم تا بوقت بادشاه ... از بزركان عفو بودست از فرو دستان كناه خاصه اندر عصر شاهي كز بي أنصاف أو ... كهربار نيست آن يارا كه كردد كرد كاه من كه از تدبير خصمان خورده بودم تير قصد ... زنده ماندم تا بروز محشر از اقبال شاه جان من بخشيده شاهيست كندر عصر أو ... جند شاه تاج بخش است با أمير داد خواه خسرو سياركان بايد كه أين شش بيت را ... باز كردناد بكلك تير بر رخسار ماه تا بياموزند شاهاني كه زر بخشندو سيم ... رسم جان بخشيد از سلطان دين بهرام شاه و إلى الملاوي ثلاثة فراسخ.
و إلى الحزيز فرسخين.
و إلى مدارة فرسخ.
و إلى نقيل اسلح فرسخين صعود.
و إلى حداران فرسخ حدور.
و إلى حباري فرسخ.
و إلى غيل البرمكي فرسخين.
جاري.
فلما قتل الإمام أبو محمد هارون الرشيد جميع البرامكة هرب إنسان منهم و سكن صنعاء، فلما وجد قلة الماء على أهلها اشترى أرض قاع عباد بن الفخر و حفر بها نهر عظيم، و يقال إن معين النهر هو من أرض العراق، فلما تم جريان الغيل أوقفه على ضعفاء صنعاء فعرف الغيل بالبرمكي.
و يقال بل الذي حفر برمك الذهب أي ما قصر في جرح الذهب على حفره.
و إلى صنعاء فرسخين.
بناء صنعاء حدثني يحيى بن علي بن عبد الرحمان الزراد قال: إن شيث بن آدم عليه السلام بني مدينة صنعاء و غرس بظاهرها بساتين أهدمها ايمن الدرب و الثاني أيسره و هما بطول من صنعاء إلى العراق مسيرة سبعة أيام.
حدثني السلطان جميل: بني سام بن نوح عليه السلام لأنه استولى عليه و لم يكن يقدر على المقام في مدينة واحدة فكان يدور العالم على موضع هوى خفيف الماء معتدل الأرض في الصحة ليسكن ما به من الألم، فوجد أرضا موافقة لطبعه، فلما نزل صنعاء زال عنه الألم.
و حينئذ صعد على جبل نقم سكنه و قال لأهله و أشياعه: ليعمر كل منكم مسكنا يسكنه فعمرت الخلق المساكن فرجعت مدينة طولها و عرضها مسيرة سبع فراسخ.
و كانت أعمالها تنفذ إلى البصرة، و بقيت الطريق مسلوكة عامرة إلى أن علاه الرمل فقطعه.
و بنى هود عليه السلام في جامعه بئرا و هي أول بئر حفرت في عالم الكون و الفساد.
و أدار سورها الملك الأغر علي بن محمد بن علي المعلم الصليحي بالحجر و الجص و ركب عليه سبعة أبواب: باب غمدان ينفذ إلى اليمن، و باب دمشق ينفذ إلى مكة، و باب الشيخة ينفذ إلى محلة و هم المخدومين، و باب خندق الأعلى يدخل منه السيل، و باب خندق الأسفل يخرج منه السيل يسقي الأرض، و باب النصر ينفذ إلى جبل نقم و براش، و باب شرعة ينفذ إلى بستان السر و الله أعلم.

استدلاله بتبرك الصحابة بوضوء النبي صلى الله عليه وسلم .
أقول أن عجبي من هؤلاء الروافض لا ينقضي ؟ فلم أر مذهب أول من يخالف تعاليمه هم أصحابه كما رأيت ذلك في مذهب الرافضة فجعفر الصادق يقول لهم أن القياس باطل وهم لا يكفون عن القياس ثم أن هذا القياس فاسد لأنه قاس النبي صلى الله عليه وسلم بغيره من البشر والنبي الكريم لا يقاس بأحد كما أن وضوئه وفضلاته الشريفة شيء وقبره الشريف شيء آخر فالقبر ليس من آثاره ولا من فضلاته حتى نقول بجواز التبرك به وهذا على قبره الشريف فما بالك بقبر غيره من الناس حتى ولو كانوا من سلالته .
قوله ولا تحسبن الذي قتلوا في سبيل الله دليل على حياة النبي وأهل بيته .
/ نقول أن هؤلاء أحياء عند ربهم وأموات عندنا نحن ولا أدري كيف يفسرون قوله تعالى إنك مت وأنهم ميتون ؟؟ أو قوله كل نفس ذائقة الموت ؟؟ وعلى فرض أنهم أحياء وهذا باطل كما تبين نقول ما الدليل على أنهم يسمعوننا ؟؟ ولو سمعوا ما الدليل على أن لديهم القدرة على أستجابة الدعاء ؟؟ وصدق الله تعالى القائل في محكم تنزيله والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير فاطر : قوله وابتغوا إليه الوسيلة دليل على جواز التوسل بالأولياء .
نقول أن الوسيلة تعني العمل الصالح يقول المجلسي : أي ما تتوسلون به إلى ثوابه والزلفى منه من فعل الطاعات وترك المعاصي بحار الأنوار ج ص ويقول الطبرسي : الوسيلة كل ما يتوسل به إليه من الطاعات وترك المقبحات جوامع الجامع ج ص وكذا في تفسير الصافي للكاشاني ج ص بل أن الله تعالى يقول وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان ولم يقل كما في كل الآيات الأخرى : فقل أني قريب كما أننا نقرا في كتب سير عن خلفاء كأمثال عمر الفاروق الذي كان متواضعا ولا يتكبر ولا يتجبر وكان يتمكن أضعف الناس من مخاطبته فهل عمر الفاروق وغيره من الخلفاء أفضل من آلهكم الذي تزعمون أنه لا يمكن الوصول إليه إلا بالواسطة ؟؟ وما الفرق بينكم وبين المشركين الذين قالوا عن أصنامهم ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ؟؟ وصدق الله تعالى إذ قال وما أموالكم ولا أولدكم بالتي تقربكم عندنا زلفى إلا من آمن وعمل صالحا سبأ : قوله بأن الله أمر بإتمام الصيام إلى الليل .
نقول أن مثل هذه الآيات يرجع تفسيرها للسنة النبوية الشريفة وقد حدث نفس هذا التفسير لبعض أصحاب النبي صلى الله وسلم حيث كانوا يظنون أن الليل لا يتحقق بعد غروب الشمس فورا فأفهموا بأنه يكفي أول الظلام من جهة المشرق بعد اختفاء قرص الشمس مباشرة راجع حديث عبد الله بن أبي أوفى في البخاري ج ص وقد ثبت أيضا أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم اقتدوا بقوله فوافق فعلهم قوله صلى الله عليه وسلم فقد كان أبو سعيد الخدري يفطر حين يغيب قرص الشمس .
انظر المصنف ج ص والفتح للحافظ ج ص ويقول المؤسس الثاني لمذهب الرافضة المفيد : حد دخول الليل مغيب قرص الشمس .
راجع المقنعة ص ووسائل الشيعة للعاملي ج ص .
قوله أن النبي نهي عن الصلاة البتراء .
نقول أن حديث لا تصلوا علي الصلاة البتراء غير موجود في كتب السنة على الإطلاق وهو موجود بكل تأكيد في عقول الكذابين الذين يتخذون من الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم دينا يتعبدون الله به قوله قولوا اللهم صل على محمد وآل محمد دليل على لزوم الصلاة على الآل .
نقول لقد وردت أحاديث أخرى تبين أن الصلاة على الآل ليس واجبة منها قوله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى علي صلاة لم تزل الملائكة تصلى عليه ما صلى علي فليقل عبد من ذلك أو ليكثر ورواه ابن ماجة من حديث شعبة به .
مسند أحمد وكذلك قوله أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم على صلاة.
سنن الترمذي وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم إن جبريل عليه السلام قال لي ألا أبشرك إن الله عز وجل يقول من صلى عليك صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه .
مسند أحمد وكل هذه الأحاديث وغيرها لم يذكر فيها الصلاة على الآل .
قوله أنه لا دليل على جواز الصلاة على الصحابة .
نقول اختلف أهل السنة في حكم الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم فقال بالمنع مالك والشافعي والمجد ابن تيمية، وحجتهم في ذلك أن ابن عباس قال لا تصلح الصلاة على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم ولكن للمسلمين والمسلمات الاستغفار وقال بالجواز أحمد بن حنبل واختاره أكثر أصحابه كالقاضي وابن عقيل والشيخ عبد القادر واحتجوا بما روى عن على أنه قال لعمر: صلى الله عليك .. راجع مجموع الفتاوى ج ص .
واتفقوا على جواز جعل غير الأنبياء تبعا لهم في الصلاة فيقال اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وأصحابه وأزواجه وذريته وأتباعه، للأحاديث الصحيحة في ذلك، وقد أمرنا به في التشهد، ولم يزل السلف عليه خارج الصلاة أيضا الأذكار للإمام النووي ص وانظر مسائل من فقه الكتاب والسنة لعمر الأشقر ص .
قوله أن الصحابي هو من رأى النبي وسمع حديثه / نقول أن تعريف الصحابي في الاصطلاح: الصحابي من اجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم مؤمن به ومات على ذلك لمعة الإعتقاد لابن قدامة ص ، وهذا التعريف يقتضي أنه من رأى النبي غير مؤمن به ومات على ذلك لا يدخل في مسمى الصحبة له .
إذا كان المنافقون جزءا من الصحابة زعموا فمعنى ذلك أن كل من رأى النبي صلى الله عليه وسلم فهو صحابي لعدم اشتراط الإيمان به والموت على ذلك ولأن المنافق من جملة الكافرين فليس صحابيا ولكن الرافضة لا يشترطون الإيمان فيدخلونه في مسمى الصحابي ومعنى ذلك أن اليهود والنصارى والمشركين الذين رأوا النبي صلى الله عليه وسلم سيدخلون في مسمى الصحابة لأنه لا يشترط الإيمان في الصحبة وهذا الكلام لا يقوله إلا من تشبع بالغباء فضلا عن العقلاء، فإذا اعترف الرافضة بأن الصحابي هو من رأى النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا به ومات على ذلك فقد أبطلوا الادعاء بأن المنافق صحابي لأنه ليس من أهل الإيمان بالاتفاق.
قوله ومن أهل المدينة مردوا على النفاق دليل على أن في الصحابة منافقين .
يقول ابن القيم المنافق الذي يظهر الإسلام ومتابعة الرسول ويبطن الكفر ومعاداة الله ورسوله طريق الهجرتين وباب السعادتين لابن قيم الجوزية ص .
وبعد هذا البيان التعريفي لكلمتي الصحابي والمنافق نخلص إلى أنهما لا يتفقان لا من الناحية اللغوية ولا من الناحية الاصطلاحية فالصحابي هو الذي آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم ومات على الإسلام والمنافق من أظهر الإيمان وأبطن الكفر، فلا يتوافق أن يكون الصحابي منافقا ولا المنافق صحابيا.
قوله إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد أنك رسول الله دليل على ذلك أيضا .
نقول لاشك أن عليا وبقية الصحابة الذين تترضون عنهم سيدخلون في باب المنافقين لأنكم فتحتم الباب على مصراعيه ولم تحددوا من هم الصحابة ومن هم المنافقون ونحيل الرافضة إلى كتاب مجمع البيان في تفسير القرآن للإمام الطبرسي وهو من أكابر علمائهم فقد أورد سبب نزول سورة المنافقين في ابن أبي سلول فقال نزلت الآيات في عبد الله بن أبي المنافق وأصحابه ... مجمع البيان ص ويقول الإمام الحسن العسكري ، وهو الإمام الحادي عشر عند القوم في تفسيره مبينا منزلة الصحابة الكرام عندما سأل موسى عليه السلام الله بضع أسئلة منها قوله ..هل في صحابة الأنبياء أكرم عندك من صحابتي قال الله عز وجل: يا موسى أما علمت أن فضل صحابة محمد على جميع صحابة المرسلين كفضل آل محمد على جميع آل النبييين وكفضل محمد على جميع المرسلين تفسير الحسن العسكري ص .
قوله أن حديث الحوض دليل على دخول بعض الصحابة النار / نقول أن المذكورين في الحديث هم الذين ارتدوا على عهد أبي بكر يعني حتى قتلوا وماتوا على الكفر، وقال الخطابي: لم يرتد من الصحابة أحد وإنما ارتد قوم من جفاة الأعراب ممن لا نصرة له في الدين يقول الفضل الطبرسي وهو من أكابر علماء الشيعة في تفسيره مجمع البيان عند تفسير قوله تعالى فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم ...اختلف فيمن عنوا به على أقوال فذكر أربعة أقوال وذكر في آخرها أنهم أهل البدع والأهواء من هذه الأمة ثم استدل على ذلك من حديث الارتداد فقال ورابعها أنهم أهل البدع والأهواء من هذه الأمة عن علي ع ومثله عن قتادة أنهم الذين كفروا بالارتداد، ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال والذي نفسي بيده ليردن على الحوض ممن صحبني أقوام حتي إذا رأيتهم اختلجوا دوني فلأقولن أصحابي أصحابي أصحابي فيقال إنك لا تدري ما أحدثوا بعد إيمانهم ارتدوا على أعقابهم القهقري، ذكره الثعلبي في تفسيره فقال أبو أمامة الباهلي: هم الخوارج ويروي عن النبي أنهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية... مجمع البيان ج ص .
أما بالنسبة للصحبة فإنها إسم جنس ليس له حد في الشرع ولا في اللغة، والعرف فيها مختلف والنبي صلى الله عليه وسلم لم يقيد الصحبة بقيد ولا قدرها بقدر بل علق الحكم بمطلقها ولا مطلق لها إلا الرؤية فقد جاء في رواية ليردن علي الحوض رجال ممن صحبني ورآني فتح الباري ج ص بالإضافة إلى أنه ذكرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بصيغة التصغير فقد روى أنس بن مالك فيما أخرجه البخاري ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليردن علي الحوض ممن صاحبني حتى إذا رأيتهم ورفعوا إلي اختلجوا دوني فلأقولن أى ربي أصيحابي أصيحابي فليقالن لي: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك شرح مسلم والبخاري .
بالإضافة إلى أنه قد جاء في بعض الروايات أنهم من أمتي ومرة رجال منكم ومرة زمرة فلا يصح أن يحمل المعنى على نص واحد فقط هو في حد ذاته ليس دليلا على ذم الصحابة فبات ظاهرا لدينا أن الأمر لا يعدو أن يكون من خزعبلات الرافضة.
أما قوله في الحديث أنه عرفهم ليس بالضرورة أنه عرفهم بأعيانهم بل بمميزات خاصة كما يوضحها حديث مسلم ترد علي أمتي الحوض وأنا أذود الناس عنه كما يذود الرجل إبل الرجل عن إبله، قالوا: يا نبي الله أتعرفنا؟ قال: نعم لكم سيما ليست لأحد غيركم تردون علي غرا محجلين من آثار الوضوء.
وليصدن عني طائفة منكم فلا يصلون، فأقول: يارب هؤلاء من أصحابي فيجبني ملك فيقول: وهل تدري ما أحدثوا بعدك؟ شرح مسلم ج ص برقم .
قوله أن من سب صحابيا فقد كفر .
نقول أن من سبهم بالجملة فهو كافر لأنه من شكك في الناقل فقد شكك في المنقول وهذا فيه طعن في الإسلام ، وكذلك من سب واحدا منهم تواترت النصوص بفضله ، فيطعن فيه بما يقدح في دينه وعدالته ، وذلك لما فيه من تكذيب لتلك النصوص المتواترة والإنكار والمخالفة لحكم معلوم من الدين بالضرورة .
ونقل الخلال عن الإمام أحمد أنه سئل عمن يشتم أبا بكر وعمر وعائشة رضي الله عنهم أجمعين فقال: ما أراه على الإسلام .
وأما من سب من تواترت النصوص بفضله بما لا يقدح في دينه وعدالته، كأن يصفه بالبخل أو الجبن ، أو سب بعض من لم تتواتر النصوص بفضله ، فلا يكفر بمجرد ذلك السب، لعدم إنكاره ما علم من الدين بالضرورة ، ولكنه يكون قد أتى ما يوجب تأديبه وتعزيره .
وأما ما ذكره من لعن علي فإن التلاعن وقع من الطائفتين كما وقعت المحاربة وكان هؤلاء يلعنون رؤوس هؤلاء في دعائهم وهؤلاء يلعنون رؤوس هؤلاء في دعائهم وقيل إن كل طائفة كانت تقنت على الأخرى والقتال باليد أعظم من التلاعن باللسان وهذا كله سواء كان ذنبا أو اجتهادا مخطئا أو مصيبا فإن مغفرة الله ورحمته تتناول ذلك بالتوبة والحسنات الماحية والمصائب المكفرة وغير ذلك ثم من العجب أن الرافضة تنكر سب علي وهم يسبون أبا بكر وعمر وعثمان .
قوله أن الصحابة سبوا بعضهم وقتلوا بعضهم .
/ يقول الله تعالى وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداها على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين، إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم الحجرات فأثبت لهم الإيمان والأخوة مع أنهم قاتلوا بعضهم بعضا وإذا كانت هذه الآية يدخل فيها المؤمنين فالأولى دخول الصحابة فيها ، وأهل السنة يقولون: إن أهل الجنة ليس من شرطهم سلامتهم عن الخطأ، بل ولا عن الذنب، بل يجوز أن يذنب الرجل منهم ذنبا صغيرا أو كبيرا ويتوب منه، وهذا متفق عليه بين المسلمين ونحن قد علمنا أنهم من أهل الجنة، ولو لم يعلم أن أولئك المعينين في الجنة لم يجز لنا أن نقدح في استحقاقهم للجنة بأمور لا نعلم أنها توجب النار، فإن هذا لا يجوز في آحاد المؤمنين الذين لم يعلم أنهم يدخلون الجنة، فليس لنا أن نشهد لأحد منهم بالنار لأمور محتملة لا تدل على ذلك، فكيف يجوز مثل ذلك في خيار المؤمنين ؟ فكان كلامنا في ذلك كلاما فيما لا نعلمه، والكلام بلا علم حرام، ولهذا كان الإمساك عما شجر بين الصحابة خيرا من الخوض في ذلك بغير علم بحقيقة الأحوال .
قوله أن الصحابة اجتهدوا وهو أيضا يجتهد نقول إن الاجتهاد لا يكون في الثوابت كما أنه لا يكون في النصوص القطيعة الثبوت والقطعية الدلالة فهناك مناطق لا يجوز فيها الاجتهاد كما يمكن الاجتهاد في غيرها إذا أمتلك المرء أدوات الاجتهاد وأصبح مجتهدا ولكن الذي لا نفهمه هو كيف يقارن هذا الرافضي نفسه بأولئك الصحابة الأجلاء والذين زكاهم الله تعالى في القرآن الكريم ؟ فهل وردت تزكيتكم أنتم أيضا في كتابه الحكيم ؟؟ قوله أن القول بعدم عصمة الأنبياء هو انتقاص منهم .
نقول لقد أجمع العلماء على أنه يقع من النبي أخطاء ، ولكن على سبيل فعل خلاف الأولى .
فقد تعرض له المسألة، وليس عنده في ذلك نص شرعي يستند إليه فيجتهد برأيه كما يجتهد العالم من آحاد المسلمين فإن أصاب نال من الأجر كفلين، وإن أخطأ نال أجرا واحدا .
قوله أن الإمام السارق لا تجوز الصلاة وراءه .
نقول كل من صحت صلاته لنفسه صحت صلاته لغيره ولكن الصلاة خلف المنحرفين مكروهة ، فجمهور أهل السنة يرون أن العاصي تصح إمامته إن توافرت فيه شروط الإمامة ، مع القول بكراهة إمامته ، فالأولى أن يصلي بالناس رجل صالح أما مخالفة الرافضة فلا لا تقوم على أي دليل اللهم إلا الهوى .
قوله أن القول بعدم عصمة الأنبياء لا يجعل منهم قدوة .
نقول بل أن العكس هو الصحيح فكيف يأمرنا الله تعالى أن نتخذهم قدوة وهم يختلفون عنا ؟؟ فهذا أشبه بأن يأمرنا الله بأن نتخذ من الملائكة قدوة لنا وهذا تكليف لا يطيقه البشر كما أنه مخالف للعدل الإلهي ولهذا فإن الله عصمهم من الكبائر فلا تقع منهم بحال من الأحوال، وهم معصومون من الذنوب الظاهرة والباطنة، أما الأخطاء التي تصدر عن اجتهاد دون سبق نص فيجوز أن تصدر عنهم، ولكن الله تعالى لا يقرهم على خطئهم بل يبين لهم خطأهم رحمة بهم ، ويوفقهم للتوبة والأوبة إليه والاستغفار بعد ذلك إذن فالعبرة بما أستقر عليه الأمر وهو تبيين الخطأ .
قوله أن القول بعدم عصمة الأنبياء جعل هنالك شك في التنزيل .
نقول أن من قرأ القرآن الكريم وجد عشرات الآيات التي تتحدث عن أخطاء الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وهذه الآيات تفيد أن ابن آدم جميعهم يخطئون حتى الأنبياء ، فليس لأحد أن يخلو من الذنب في حياته الدنيوية ، وتلك الأخطاء إنما هي خارجه عن نطاق التبليغ برسالات الله فلا عصمه إلا بالتبليغ وهذا ما أكده صلى الله عليه وسلم حيث قال : إنما أنا بشر مثلكم وإن الظن يخطئ ويصيب ولكن ما قلت لكم قال الله فلن أكذب على الله.
كنز العمال ونقله الريشهري الرافضي في ميزان الحكمة ج ص .
قوله أن النبي بال قائما ينتقص من النبي صلى الله عليه وسلم .
نقول وما هو هذا الانتقاص المزعوم ؟؟ وسوف نترك جعفر الصادق يرد عليهم حيث جاء عن رجل عنه عليه السلام قال سألته عن الرجل يطلي فيتبول وهو قائم قال لا بأس به .
الكافي ج ص .
قال ابن قتيبة : ونحن نقول ليس ههنا بحمد الله اختلاف ولم يبل قائما قط في منزله والموضع الذي كانت تحضره فيه عائشة رضي الله عنها وبال قائما في المواضع التي لا يمكن أن يطمئن فيها أما للثق الندى في الأرض وطين أو قذر .
وكذلك الموضع الذي رأى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة يبول قائما كان مزبلة لقوم فلم يمكنه العقود فيه وحكم الضرورة خلاف حكم الاختيار .
تأويل مختلف الحديث ص .
قوله أن موسى صك ملك الموت ينتقص من موسى عليه السلام .
/ يقول الإمام ابن حجر : أن الله لم يبعث ملك الموت لموسى وهو يريد قبض روحه حينئذ ،وإنما بعثه إليه اختيارا وإنما لطم موسى ملك الموت لأنه رأى آدميا دخل داره بغير إذنه ولم يعلم أنه ملك الموت ، ....وقد جاءت الملائكة إلى إبراهيم وإلى لوط في صورة آدميين فلم يعرفاهم ابتداء ، ولو عرفهم إبراهيم لما قدم لهم المأكول ولو عرفهم لوط لما خاف عليهم من قومه فتح الباري ج ص وثبت بالكتاب والسنة أن الملائكة يتمثلون في صور الرجال ، وقد يراهم كذلك بعض الأنبياء فيظنهم من بني آدم كما في قصتهم مع إبراهيم ومع لوط عليهما السلام ، واقرأ من سورة هود الآيات ، وقال في مريم عليها السلام فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا مريم / .
قوله أن حديث الجاريتان ينتقص من النبي صلى الله عليه وسلم .
نقول وهذان الحديثان لا يوجد ما يقدح بهما فالجاريتان اللتان ذكرتا هما فتاتان لم تبلغا الحلم، وكانتا تغنيان في يوم عيد وبالطبع ليس كالغناء المعروف الذي يحرك الساكن ويبعث الكامن ويثير الغريزة من الغناء المحرم، وهذا ظاهر بقول عائشة وليستا بمغنيتين وأما انتهار أبو بكر لهما وإضافة الضرب بالدف لمزمار الشيطان فلأنها تلهي وتشغل القلب عن الذكر، ولكن صلى الله عليه وسلم قال له: دعهما وعلل ذلك بقوله إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا والحديث الآخر فيه أن جارية سوداء قالت للرسول صلى الله عليه وسلم أنها نذرت إن رجع سالما أن تضرب بالدف فقال لها إن كنت نذرت فاضربي، وإلا فلا فأباح لها النبي صلى الله عليه وسلم أن تضرب لايفاء النذر وإلا فلا ثم بعد ذلك دخل أبو بكر ثم علي ثم عثمان وعندما دخل عمر ألقت الجارية بالدف ثم قعدت عليه فقال الرسول صلى الله عليه وسلم إن الشيطان ليخاف منك ياعمر فهل بعد هذا المدح من النبي صلى الله عليه وسلم لعمر من مديح.
قوله نزول عبس وتولى في النبي صلى الله عليه وسلم ينتقص منه .
نقول ليس في ذلك أي انتقاص وقد تبين لنا مما سبق أن عصمة الأنبياء عليهم السلام هي في التنزيل كما أنهم معصومون من الكبائر وليس في ذلك أي انتقاص منهم .
قوله أن عبس وتولى نزلت في عثمان بن عفان .
نقول وكيف تنزل سورة كاملة مكملة على رجل غير النبي صلى الله عليه وسلم ؟؟ فهذا من أعجب من سمعت أيعقل أن تنزل سور كاملة على عثمان بسبب خطأ أرتكبه ؟ ولماذا لم تنزل على بقية الصحابة الذين أخطئوا أيضا ولا أدري كيف يسفر قول أمامه الذي يعتبره معصوما وهو الصادق أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا رأى عبد الله بن أم مكتوم قال: مرحبا مرحبا لا والله، لا يعاتبني الله فيك أبدا وكان يصنع به من اللطف حتى كان يكف عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مما يفعل به.
المجمع ج ص .
وبحار الأنوار ج ص ونور الثقلين للحويزي ج ص وتفسير الميزان للطباطبائي ج ص وتفسير البرهان ج ص ومجمع البحرين للطريحي ج ص .
قوله يضع الرب قدمه على جهنم تنقص من الذات الإلهية .
فقوله سبحانه وتعالى يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون سورة القلم : الآية هو بيان لبعض ما يكون يوم القيامة ، وأن الله سبحانه يكشف عن ساقه فيسجد له المؤمنون ولا يستطيع ذلك المنافقون .
وفي هذه الآية إثبات لصفة الساق لله سبحانه كغيرها من الصفات التي تليق بجلاله ، نؤمن بها لفظا ومعنى ونفوض كيفيتها إلى الله سبحانه القائل ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: والقائل ولا يحيطون به علما طه: وإذا كان إثبات الصفات يلزم منه حسب قولكم تشبيه الله بالموجودات فليزم من ذلك أن تعطيل صفات الله يلزم منه تشبيه الله بالمعدومات فقد وقعتم في نفس شرك الذين حاولتم الهروب منه وكما قال العلماء : المجسم يعبد صنما والمعطل يعبد عدما ودين الله بين هذا وذاك يقول تعالى ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ف ليس كمثله شيء رد على المجسمة و هو السميع البصير رد على المعطلة .
قوله أن القول بأن الله يضحك تنقص من الذات الإلهية .
/ يقول شيخ الإسلام ابن تيمية : إن قول القائل الضحك خفة الروح إن أراد به وصفا مذموما فهذا يكون لما لا ينبغي أن يضحك منه وإلا فالضحك في موضعه المناسب له صفة مدح وكمال وإذا قدر حيان أحدهما يضحك مما يضحك منه والآخر لا يضحك قط كان الأول أكمل من الثاني ولهذا قال النبي : ينظر إليكم الرب قنطين فيظل يضحك يعلم أن فرجكم قريب فقال له أبو رزين العقيلي يا رسول الله أو يضحك الرب قال : نعم قال لن نعدم من رب يضحك خيرا فجعل الأعرابي العاقل بصحة فطرته ضحكه دليلا على إحسانه وإنعامه فدل على أن هذا الوصف مقرون بالإحسان المحمود وانه من صفات الكمال والشخص العبوس الذي لا يضحك قط هو مذموم بذلك وقد قيل في اليوم الشديد العذاب انه يوما عبوسا قمطريرا الإنسان/ وما يميز الإنسان عن البهيمة صفة كمال فكما إن النطق صفة كمال فكذلك الضحك صفة كمال فمن يتكلم اكمل ممن لا يتكلم ومن يضحك أكمل ممن لا يضحك وإذا كان الضحك فينا مستلزما لشيء من النقص فالله منزه عن ذلك وذلك الأكثر مختص لا عام فليس حقيقة الضحك مطلقا مقرونة بالنقص كما إن ذواتنا وصفاتنا ووجودنا مقرون بالنقص ولا يلزم أن يكون الرب موجدا وان لا تكون له ذات .
قول الذي يمثل دور سني أن الشفاعة تدل على عدم العدل الإلهي .
نقول أن الشافعة ثابتة بالكتاب والسنة ونحن أهل السنة لا ننكرها على الإطلاق فهي ثابتة للأنبياء والرسل والملائكة والشهداء والصالحين على اختلاف مراتبهم عند الله تعالى، والأدلة على ذلك كثيرة، منها: ما في مسند الإمام أحمد ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي مثل الحيين أو مثل أحد الحيين: ربيعة ومضر.
وهذا القدر من هذا الحديث قال الأرناؤوط: صحيح بطرقه وشواهده.
ومنها: ما ثبت في مسند أحمد والترمذي وابن ماجه من أن الشهيد يشفع في سبعين ألفا من أقاربه.
والشفاعة أنواع ومن أهمها وهي أعظمها على الإطلاق: شفاعة نبينا صلى الله عليه وسلم لأهل الموقف لفصل القضاء، وهي المقام المحمود الذي وعده الله تعالى يوم القيامة.
ومنها: الشفاعة لتخفيف العذاب عن بعض الكفار، وهذه أيضا خاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم.
ومنها: الشفاعة فيمن استوجبوا النار بأعمالهم فلم يدخلوها بسبب الشفاعة.
ومنها: الشفاعة في رفع درجات المشفوع لهم.
قوله أن النبي كان يصلي على الخمرة دليل على جواز الصلاة على التربة .
يقول الملا علي القاري : قد روى أحمد وأبو داود والحاكم عن المغيرة أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي على الحصيرة والفروة المدبوغة، وروى ابن ماجه عن ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي على بساط، وفيه رد على الرافضة حيث لا يجوزون الصلاة والسجدة إلا على الأرض، وجنسها وإن كان هو الأفضل اتفاقا .
شرح مسند أبي حنيفة ص .
وقال الشوكاني في النيل : والحديث يدل على أنه لا بأس بالصلاة على السجادة سواء كان من الخرق و الخوص أو غير ذلك، سواء كانت صغيرة أو كانت كبيرة كالحصير والبساط لما ثبت من صلاته صلى الله عليه وسلم على الحصير والبساط والفروة.
وقد أخرج أحمد في مسنده من حديث أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأفلح: يا أفلح ترب وجهك أي في سجوده.
قال العراقي: والجواب عنه أنه لم يأمره أن يصلي على التراب وإنما أراد به تمكين الجبهة من الأرض وكأنه رآه يصلي ولا يمكن جبهته من الأرض فأمره بذلك لا أنه رآه يصلي على شيء يستره من الأرض فأمره بنزعه نيل الأوطار ج ص .أما من حمله على الكراهة فيحمل على كراهة التنزيه كما قال الحافظ.
قوله وجعلت لي الأرض مسجدا دليل على جواز الصلاة على التربة .
قال العراقي: أراد بالطيبة الطاهرة وبالطهور المطهر لغيره فلو كان معنى طهورا طاهرا لزم تحصيل الحاصل وفيه أن الأصل في الأشياء الطهارة وإن غلب ظن النجاسة وأن الصلاة بالمسجد لا تجب وإن أمكن بسهولة وكان جارا بالمسجد وخبر لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد لم يثبت وبفرضه المراد لا صلاة كاملة وهذا الخبر وما بعده قد احتجت به الحنفية على جواز التيمم بسائر ما على وجه الأرض ولو غير تراب وأخذ منه بعض المجتهدين أنه يصح التيمم بنية الطهارة المجردة لأنه لو لم يكن طهارة لم تجز الصلاة به وخالف الشافعي ورد ذلك بأنه مجاز لتبادر غيره والأحكام تناط باسم الحقيقة دون المجاز وبأنه لا يلزم من نفي الطهارة الحقيقية نفي المجازية.
قوله أن الصحابة كانوا يأخذون الحصى ويصلون عليها .
/ أقول سوف أنقل الرواية كاملة حتى تتبين لنا الأمانة التي ألتزم بها القوم جاء في سنن أبي داود وغيره عن جابر بن عبد الله، قال: كنت أصلي الظهر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فآخذ قبضة من الحصى لتبرد في كفي، أضعها لجبهتي أسجد عليها لشدة الحر وعند البيهقي عن أنس في شدة الحر فيأخذ أحدنا الحصباء في يده فإذا برد وضعه وسجد عليه فهذه الأحاديث واضحة بفضل الله ولا تحتاج إلى شرح طويل فصحابة الكرام لم يفعلوا ذلك تقربا إلى الله كما يفعل الرافضة المبطلة إنما فعلوا ذلك لأجل حاجة والتي هي شدة الحر .
قوله أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحرم المتعة .
نقول إن زواج المتعة كان مباحا في أول الإسلام ثم حرم ثم أبيح ثم حرم إلى يوم القيامة، والذي حرمه النبي صلى الله عليه وسلم ولم يحرمه عمر ولا علي رضي الله عنهما، إنما شدد عمر في النكير على من لم يبلغه التحريم والذي روى حديث التحريم المؤبد هو علي رضي الله عنه.
وقد روى البخاري ومسلم في صحيحيهما: أن عليا رضي الله عنه قال لابن عباس رضي الله عنهما: إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر .
صحيح البخاري ج ص وفي رواية: عن متعة النساء زمن خيبر ص ولا يصح زواج المتعة حضرا ولا سفرا فإنها حرام إلى يوم القيامة.
وأخرج البيهقي من حديث أبي ذر قال: إنما أحلت لنا أصحاب محمد متعة النساء ثلاثة أيام ثم نهى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وجاء النسخ المؤبد بقوله صلى الله عليه وسلم: إنها حرام إلى يوم القيامة .
السنن الكبرى ج ص .
ومن كتب الرافضة .
الاستبصار ج ص والتهذيب ج ص ووسائل الشيعة ج ص .
قوله أن عمر بن الخطاب هو من حرم المتعة .
نقول أن عمر شدد في تحريهما وأن الذي استمتع في عهد أبي بكر وشطرا من خلافة عمر لم يبلغه النسخ منهم جابر رضي الله عنه نفسه وليس في الحديث دلالة على أن أبا بكر رضي الله عنه يرى حلها إذ لم يذكر جابر اطلاع أبي بكر على فاعلها والرضى به وأنه لا يلزم من كون البعض فعلها أو مارسها في عهد أبي بكر أن يكون مطلعا عليها ولعل السبب في عدم اطلاع الصديق عليها لكونها نكاح سر حيث لم يشترط فيها الإشهاد ، ولما كانت خالية عن الإعلان حق لها أن تخفي على القريب فضلا عن المضطلع بأعباء الخلافة وأمر المسلمين كافة كأبي بكر .
قوله أن قول عمران بن حصين لم ينزل قرآن يحرم المتعة دليل على حليتها .
نقول أن هذا عن متعة الحج والحديث أخرجه البخاري في كتاب التفسير تفسير سورة البقرة باب فمن تمتع بالعمرة إلى الحج .
وأورده مسلم أيضا في كتاب الحج وأطبق شراح صحيح البخاري كالعسقلاني والعيني و القسطلاني وشراح صحيح مسلم كالنووي والمازري وغيرهم على تفسير المتعة هنا بمتعة الحج .
قوله أن قول جابر حتى نهي عمر عن المتعة دليل على حليتها .
نقول أن الذي استمتع في عهد أبي بكر وشطرا من خلافة عمر لم يبلغه النسخ ومنهم جابر رضي الله عنه نفسه كما ليس في الحديث دلالة على أن أبا بكر رضي الله عنه يرى حلها إذ لم يذكر جابر اطلاع أبي بكر على فاعلها والرضى به ، كما أن كتب السنة لم تذكر رأي أبي بكر رضي الله عنه في المتعة والظاهر أن موقفه وهو الملازم لرسول الله صلى الله عليه وعلى وسلم في جميع غزواته وأغلب حالاته التحريم لها ، والذي نقصده في هذه السطور أنه لا يلزم من كون البعض فعلها أو مارسها في عهد أبي بكر أن يكون مطلعا عليها ولو اطلع الصديق على فاعلها في خلافته لوقف منها موقف الفاروق عمر رضي الله عنه لأن الفاروق فعلت في عهده ولم يطلع عليها كما يدل عليه حديث جابر الثاني ثم اطلع بعد ذلك ، فنهى عنها وقال فيها أشد القول ولعل السبب في عدم اطلاع الصديق عليها لكونها نكاح سر حيث لم يشترط فيها الإشهاد، ولما كانت خالية عن الإعلان حق لها أن تخفي على القريب فضلا عن المضطلع بأعباء الخلافة وأمر الناس كافة كأبي بكر .
قول عفان تمتعنا في عهد أبي بكر .
نقول نحن لا ننكر أبدا أن المتعة قد أباحها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا ما أثبته جابر ، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المتعة بعد ذلك ، ولم يعلم بذلك جابر .
وهذا ليس بغريب ، وذلك أنه يستحيل أن النبي صلى الله عليه وسلم كلما أمر بأمر أو نهى عن شيء ، أنه يجمع جميع الصحابة يخبرهم .
بل يخبر ، ثم يبلغ الحاضر الغائب .
فكان النهي مما غاب عن جابر ، ولم يسمعه من النبي صلى الله عليه وسلم ، فظل على الأصل وهو الإباحة حتى علم عن طريق عمر أنها حرام ، فقال بتحريمها .
تفسير شعبة عن الحكم فما استمتعتم به منهن أنها ليست منسوخة .
/ قال تعالى : وأحل لكم ما وراء ذلكم فالكلام كله في النكاح الصحيح ، وليس من المتعة في شيء ، ولذلك ذلك قال تعالى : فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ، ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ، إن الله كان عليما حكيما .
وقال : والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين وقف عند قوله تعالى : محصنين فلو كانت الآية في المتعة لما قال الله : محصنين لأن المتعة لا تحصن ، فلو كانت الآية في المتعة ما قال : محصنين لأنها لا تدخل في الإحصان .
ولذلك هذه الرواية عندهم عن إسحاق بن عمار قال : سألت أبا إبراهيم عليه السلام موسى الكاظم عن الجل إذا هو زنا وعنده الأمة يطأها ، تحصنه الأمة ، قال : نعم .
قال : فأن كانت عنده امرأة متعة أتحصنه ، قال : لا ، إنما هو على الشيء الدائم عنده .
وهذا في وسائل الشيعة ج ص .
فالآية إذن ليست في المتعة ، وإنما هي في النكاح الصحيح ، بدلالة ما قبلها ، أنها ذكرت في المحرمات ، فذكر الله تبارك وتعالى ما يحل ، ثم بدلالة قول الله تبارك وتعالى : محصنين ، والمتعة كما قلنا لا تحصن إنما الذي يحصن هو النكاح الشرعي بدلالة قولهم هم .
قوله أن الأجر واجب في الآية حتى بدون استمتاع وهذا بخلاف المهر .
قال الزجاج : إن هذه الآية غلط فيها قوم غلطا عظيما لجهلهم باللغة وذلك أنهم ذهبوا إلى قوله فما استمتعتم به منهن من المتعة التي قد اجمع أهل العلم أنها حرام ، وإنما معنى فما استمتعتم به منهن أي فما نكحتم منهن على الشريطة التي جرى في الآية أنه الإحصان ، أن تبتغوا بأموالكم محصنين أي عاقدين التزويج ، فآتوهن أجورهن فريضة أي مهورهن .
لسان العرب ج ص وقد ذكر الله تبارك وتعالى التمتع في غير النكاح في مواضع من كتابه الكريم كما قال جل ذكره : أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها وقال جل ذكره : فاستمتعتم بخلاقكم فلا يلزم من ذكر كلمة متعة أنها تكون دائما على هذا الذي زعموه وهو نكاح المتعة .
وأما الأجر أنه ذكر الأجر في الآية : فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ، قالوا اذكر الأجر دليلا على ذكر المتعة .
وهذا غير صحيح وذلك أن الأجر أيضا يذكر ويراد به المهر كما قال الله جل وعلى : والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن وقال جل ذكره : فأنكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن والمتعة ليس فيها إذن الأهل .
وقال جل ذكره : يا أيها إنا أحللنا لك أزواجك الذي آتيت أجورهن أي مهورهن .
وقال سبحانه : ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن .
فالأجر يذكر ويراد به المهر الذي هو النكاح الصحيح .
قوله أن السيوطي ذكر في تاريخ الخلفاء أنه أول من حرم المتعة عمر .
نقول لقد أثبتنا تحريم رسول الله عليه الصلاة والسلام لها حتى من كتب الرافضة فكلمات السيوطي أو غيره لم تعد ذات قيمة .
قوله أن أبي موسى الأشعري كان يفتى بالمتعة .
نقول أن أحاديث أبي موسى الأشعري تتحدث عن متعة حج وليس غيرها وعمر لم يحرم متعة الحج و مما يدل على ذلك أيضا علاوة على ما سبق ما رواه أصحاب السنن : فروى النسائي وابن ماجة و غيرهما أن الضبي بن معبد لما قال له : إني أحرمت بالحج والعمرة جميعا فقال له عمر : هديت لسنة نبيك صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
أخرجه الحميدي وأحمد / وأبو داود وابن ماجه .
قوله لا تحرموا طيبات ما أحل لكم نزلت في زواج المتعة .

فالتعبير عنه بالملك في القرآن دون التعبير بفرعون مع أنه عبر عن ملك مصر في زمن موسى عليه السلام بلقب فرعون هو من دقائق إعجاز القرآن العلمي.
وقد وقع في التوراة إذ عبر فيها عن ملك مصر في زمن يوسف عليه السلام فرعون وما هو بفرعون / لأن أمته ما كانت تتكلم بالقبطية وإنما كانت لغتهم كنعانية قريبة من الآرامية والعربية، فيكون زمن يوسف عليه السلام في آخر أزمان حكم ملوك الرعاة على اختلاف شديد في ذلك.
وقوله: سمان جمع سمينة وسمين، مثل كرام، وهو وصف ل بقرات .
و عجاف جمع عجفاء.
والقياس في جمع عجفاء عجف لكنه صيغ هنا بوزن فعال لأجل المزاوجة لمقارنه وهو سمان .
كما قال الشاعر: هتاك أخبية ولاج أبوية والقياس أبواب لكنه حمله على أخبية.
والعجفاء: ذات العجف بفتحتين وهو الهزال الشديد.
و سبع سنبلات معطوف على سبع بقرات .
والسنبلة تقدمت في قوله تعالى: كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في سورة البقرة .
والملأ: أعيان الناس.
وتقدم عند قوله تعالى: قال الملأ من قومه في سورة الأعراف .
والإفتاء: الإخبار بالفتوى.
وتقدمت آنفا عند قوله: قضي الأمر الذي فيه تستفتيان سورة يوسف: .
و في للظرفية المجازية التي هي بمعنى الملابسة، أي أفتوني إفتاء ملابسا لرؤياي ملابسة البيان للمجمل.
وتقديم للرؤيا على عامله وهو تعبرون للرعاية على الفاصلة مع الاهتمام بالرؤيا في التعبير.
والتعريف في للرؤيا تعريف الجنس.
واللام في للرؤيا لام التقوية لضعف العامل عن العمل بالتأخير عن معموله.
يقال: عبر الرؤيا من باب نصر.
قال في الكشاف : وعبرت الرؤيا بالتخفيف هو الذي اعتمده الإثبات.
ورأيتهم ينكرون عبرت بالتشديد والتعبير، وقد عثرت على بيت أنشده المبرد في كتاب الكامل لبعض الأعراب: رأيت رؤياي ثم عبرتها ... وكنت للأحلام عبارا / والمعنى: فسر ما تدل عليه وأول إشاراتها ورموزها.
وكان تعبير الرؤيا مما يشتغلون به.
وكان الكهنة منهم يعدونه من علومهم ولهم قواعد في حل رموز ما يراه النائم.
وقد وجدت في آثار القبط أوراق من البردي فيها ضوابط وقواعد لتعبير الرؤى، فإن استفتاء صاحبي السجن يوسف عليه السلام في رؤييهما ينبئ بأن ذلك شائع فيهم، وسؤال الملك أهل ملئه تعبير رؤياه ينبئ عن احتواء ذلك الملأ على من يظن بهم علم تعبير الرؤيا، ولا يخلو ملأ الملك من حضور كهان من شأنهم تعبير الرؤيا.
وفي التوراة فأرسل ودعا جميع سحرة مصر وجميع حكمائها وقص عليهم حلمه فلم يكن من يعبره له .
وإنما كان مما يقصد فيه إلى الكهنة لأنه من المغيبات.
وقد ورد في أخبار السيرة النبوية أن كسرى أرسل إلى سطيح الكاهن ليعبر له الرؤيا أيام ولادة النبي صلى الله عليه وسلم وهي معدودة من الإرهاصات النبوية.
وحصل لكسرى فزع فأوفد إليه عبد المسيح.
فالتعريف في قوله: للرؤيا تعريف العهد، والمعهود الرؤيا التي كان يقصها عليهم على طريقة إعادة النكرة معرفة باللام أن تكون الثانية عين الأولى.
والمعنى: إن كنتم تعبرون هذه الرؤيا.
والأضغاث: جمع ضغث بكسر الضاد المعجمة وهو: ما جمع في حزمة واحدة من أخلاط النبات وأعواد الشجر، وإضافته إلى الأحلام على تقدير اللام، أي أضغاث للأحلام.
والأحلام: جمع حلم بضمتين وهو ما يراه النائم في نومه.
والتقدير: هذه الرؤيا أضغاث أحلام.
شبهت تلك الرؤيا بالأضغاث في اختلاطها وعدم تميز ما تحتويه لما أشكل عليهم تأويلها.
والتعريف فيه أيضا تعريف العهد، أي ما نحن بتأويل أحلامك هذه بعالمين.
وجمعت أحلام باعتبار تعدد الأشياء المرئية في ذلك الحلم، فهي عدة رؤى.
والباء في بتأويل الأحلام لتأكيد اتصال العامل بالمفعول، وهي من قبيل باء الإلصاق مثل باء وامسحوا برؤوسكم سورة المائدة: ، لأنهم نفوا التمكن من تأويل الإصحاح الحادي والأربعون من سفر التكوين.
/ هذا الحلم.
وتقديم هذا المعمول على الوصف العامل فيه كتقديم المجرور في قوله: إن كنتم للرؤيا تعبرون .
فلما ظهر عوص تعبير هذا الحلم تذكر ساقي الملك ما جرى له مع يوسف عليه السلام فقال أنا أنبئكم بتأويله .
وابتداء كلامه بضميره وجعله مسندا إليه وخبره فعلي لقصد استجلاب تعجب الملك من أن يكون الساقي ينبئ بتأويل رؤيا عوصت على علماء بلاط الملك، مع إفادة تقوي الحكم، وهو إنباؤه إياهم بتأويلها، لأن تقديم المسند إليه على الخبر الفعلي في سياق الإثبات يفيد التقوي، وإسناد الإنباء إليه مجاز عقلي لأنه سبب الإنباء، ولذلك قال فأرسلون .
وفي ذلك ما يستفز الملك إلى أن يأذن له بالذهاب إلى حيث يريد ليأتي بنبأ التأويل إذ لا يجوز لمثله أن يغادر مجلس الملك دون إذن.
وقد كان موقنا بأنه يجد يوسف عليه السلام في السجن أنه كان سجن الخاصة فكان ما يحدث فيه من إطلاق أو موت يبلغ مسامع الملك وشيعته.
وادكر بالدال المهملة أصله: اذتكر، وهو افتعال من الذكر، قلبت تاء الافتعال دالا لثقلها ولتقارب مخرجيهما ثم قلبت الذال ليتأتى إدغامها في الدال لأن الدال أخف من الذال.
وهذا أفصح الإبدال في ادكر.
وهو قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: فهل من مدكر سورة القمر: كما في الصحيح.
ومعنى بعد أمة بعد زمن مضى على نسيانه وصاية يوسف عليه السلام.
والأمة: أطلقت هنا على المدة الطويلة، وأصل إطلاق الأمة على المدة الطويلة هو أنها زمن ينقرض في مثله جيل، والجيل يسمى أمة، كما في قوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس سورة آل عمران: على قول من حمله على الصحابة.
وإطلاقه في هذه الآية مبالغة في زمن نسيان الساقي.
وفي التوراة كانت مدة نسيانه سنتين.
وضمائر جمع المخاطب في أنبئكم فأرسلون مخاطب بها الملك على وجه التعظيم كقوله تعالى: قال رب ارجعون سورة المؤمنون: .
ولم يسم لهم المرسل إليه لأنه أراد أن يفاجئهم بخبر يوسف عليه السلام بعد / حصول تعبيره ليكون أوقع، إذ ليس مثله مظنة أن يكون بين المساجين.
يوسف أيها الصديق أفتنا في سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات لعلي أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون .
الخطاب بالنداء مؤذن بقول محذوف في الكلام، وأنه من قول الذي نجا وادكر بعد أمة.
وحذف من الكلام ذكر إرساله ومشيه ووصوله، إذ لا غرض فيه من القصة.
وهذا من بديع الإيجاز.
و الصديق : أصله صفة مبالغة مشتقة من الصدق، كما تقدم عند قوله تعالى: وأمه صديقة في سورة العقود ، وغلب استعمال وصف الصديق استعمال اللقب الجامع لمعاني الكمال واستقامة السلوك في طاعة الله تعالى، لأن تلك المعاني لا تجتمع إلا لمن قوي صدقه في الوفاء بعهد الدين.
وأحسن ما رأيت في هذا المعنى كلمة الراغب الأصفهاني في مفردات القرآن قال: الصديقون هم دوين الأنبياء .
وهذا ما يشهد به استعمال القرآن في آيات كثيرة مثل قوله: فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين سورة النساء: الآية، وقوله: وأمه صديقة سورة المائدة: .
ومنه ما لقب النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر بالصديق في قوله في حديث رجف جبل أحد اسكن أحد فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان .
من أجل ذلك أجمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنهم علي بن أبي طالب كرم الله وجهه على أن أبا بكر رضي الله عنه أفضل الأمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد جمع الله هذا الوصف مع صفة النبوة في قوله: واذكر في الكتاب إدريس إنه كان صديقا نبيا في سورة مريم .
وقد يطلق الصديق على أصل وصفه، كما في قوله تعالى: والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون سورة الحديد: على أحد تأويلين فيها.
فهذا الذي استفتى يوسف عليه السلام في رؤيا الملك وصف في كلامه يوسف عليه السلام بمعنى يدل عليه وصف الصديق في اللسان العربي، وإنما وصفه به عن خبرة وتجربة اكتسبها من مخالطة يوسف عليه السلام في السجن.
فضم ما ذكرناه هنا إلى ما تقدم عند قوله تعالى: وأمه صديقة في سورة العقود / ، وإلى قوله: مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين في سورة النساء .
وإعادة العبارات المحكية عن الملك بعينها إشارة إلى أنه بلغ السؤال كما تلقاه، وذلك تمام أمانة الناقل.
و الناس تقدم في قوله: ومن الناس من يقول آمنا بالله في سورة البقرة .
والمراد ب الناس بعضهم، كقوله تعالى: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم .
والناس هنا هم الملك وأهل مجلسه، لأن تأويل تلك الرؤيا يهمهم جميعا ليعلم الملك تأويل رؤياه ويعلم أهل مجلسه أن ما عجزوا عن تأويله قد علمه من هو أعلم منهم.
وهذا وجه قوله: لعلهم يعلمون مع حذف معمول يعلمون لأن كل أحد يعلم ما يفيده علمه.
قال تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه في سنبله إلا قليلا مما تأكلون ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن إلا قليلا مما تحصنون ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون .
عبر الرؤيا بجميع ما دلت عليه، فالبقرات لسنين الزراعة، لأن البقرة تتخذ للإثمار.
والسمن رمز للخصب.
والعجف رمز للقحط.
والسنبلات رمز للأقوات؛ فالسنبلات الخضر رمز لطعام ينتفع به، وكونها سبعا رمز للانتفاع به في السبع السنين، فكل سنبلة رمز لطعام سنة، فذلك يقتاتونه في تلك السنين جديدا.
والسنبلات اليابسات رمز لما يدخر، وكونها سبعا رمز لادخارها في سبع سنين لأن البقرات العجاف أكلت البقرات السمان، وتأويل ذلك: أن سني الجدب أتت على ما أثمرته سنو الخصب.
وقوله: تزرعون خبر عما يكون من عملهم، وذلك أن الزرع عادتهم، فذكره إياه تمهيد للكلام الآتي ولذلك قيده ب دأبا .
والدأب: العادة والاستمرار عليها.
وتقدم في قوله: كدأب آل فرعون في سورة آل عمران .
وهو منصوب على الحال من ضمير يزرعون ، أي كدأبكم.
وقد مزج تعبيره بإرشاد جليل لأحوال التموين والادخار لمصلحة الأمة.
وهو منام حكمته كانت رؤيا / الملك لطفا من الله بالأمة التي آوت يوسف عليه السلام، ووحيا أوحاه الله إلى يوسف عليه السلام بواسطة رؤيا الملك، كما أوحى إلى سليمان عليه السلام بواسطة الطير.
ولعل الملك قد استعد للصلاح والإيمان.
وكان ما أشار به يوسف عليه السلام على الملك من الادخار تمهيدا لشرع ادخار الأقوات للتموين، كما كان الوفاء في الكيل والميزان ابتداء دعوة شعيب عليه السلام وأشار إلى إبقاء ما فضل عن أقواتهم في سنبله ليكون أسلم له من إصابة السوس الذي يصيب الحب إذا تراكم بعضه على بعض فإذا كان في سنبله دفع عنه السوس، وأشار عليهم بتقليل ما يأكلون في سنوات الخصب لادخار ما فضل عن ذلك لزمن الشدة، فقال إلا قليلا مما تأكلون .
والشداد: وصف لسني الجدب، لأن الجدب حاصل فيها، فوصفها بالشدة على طريقة المجاز العقلي.
وأطلق الأكل في قوله: يأكلن على الإفناء، كالذي في قوله: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم سورة النساء: .
وإسناده بهذا الإطلاق إلى السنين إسناد مجاز عقلي، لأنهن زمن وقوع الفناء.
والإحصان: الإحراز والادخار، أي الوضع في الحصن وهو المطمور.
والمعنى: أن تلك السنين المجدبة يفنى فيها ما ادخر لها إلا قليلا منه يبقى في الأهراء.
وهذا تحريض على استكثار الادخار.
وأما قوله: ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون فهو بشارة وإدخار لمسرة الأمل بعد الكلام المؤيس، وهو من لازم انتهاء مدة الشدة، ومن سنن الله تعالى في حصول اليسر بعد العسر.
و يغاث معناه يعطون الغيث، وهو المطر.
والعصر: عصر الأعناب خمورا.
وتقدم آنفا في قوله: يعصر خمرا سورة يوسف: .
وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم .
قال الملك: ائتوني به لما أبلغه الساقي صورة التعبير.
والخطاب للملأ ليرسلوا من / يعينونه لجلبه.
ولذلك فرع عليه فلما جاءه الرسول .
فالتقدير: فأرسلوا رسولا منهم.
وضميرا الغائب في قوله: به وقوله: جاءه عائدان إلى يوسف عليه السلام.
وضمير قال المستتر كذلك.
وقد أبى يوسف عليه السلام الخروج من السجن قبل أن تثبت براءته مما رمي به في بيت العزيز، لأن ذلك قد بلغ الملك لا محالة لئلا يكون تبريزه في التعبير الموجب لإطلاقه من السجن كالشفيع فيه فيبقى حديث قرفه بما قرف به فاشيا في الناس فيتسلق به الحاسدون إلى انتقاص شأنه عند الملك يوما ما، فإن تبرئة العرض من التهم الباطلة مقصد شرعي، وليكون حضوره لدى الملك مرموقا بعين لا تنظر إليه بشائبة نقص.
وجعل طريق تقرير براءته مفتتحة بالسؤال عن الخبر لإعادة ذكره من أوله، فمعنى فاسأله بلغ إليه سؤالا من قبلي.
وهذه حكمة عظيمة تحق بأن يؤتسى بها.
وهي تطلب المسجون باطلا أن يبقى في السجن حتى تتبين براءته من السبب الذي سجن لأجله، وهي راجعة إلى التحلي بالصبر حتى يظهر النصر.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو لبثت ما لبث يوسف في السجن لأجبت الداعي ، أي داعي الملك وهو الرسول الذي في قوله تعالى: فلما جاءه الرسول ، أي لما راجعت الملك.
فهذه إحدى الآيات والعبر التي أشار إليها قوله تعالى: لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين سورة يوسف: .
والسؤال: مستعمل في التنبيه دون طلب الفهم، لأن السائل عالم بالأمر المسؤول عنه وإنما يريد السائل حث المسؤول عن علم الخبر.
وقريب منه قوله تعالى: عم يتساءلون سورة يوسف: .
وجعل السؤال عن النسوة اللاتي قطعن أيديهن دون امرأة العزيز تسهيلا للكشف عن أمرها، لأن ذكرها مع مكانة زوجها من الملك ربما يصرف الملك عن الكشف رعيا للعزيز، ولأن حديث المتكأ شاع بين النساء وأصبحت قضية يوسف عليه السلام مشهورة بذلك اليوم، كما تقدم عند قوله تعالى: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه سورة يوسف: ، ولأن النسوة كن شواهد على إقرار امرأة العزيز بأنها راودت يوسف عليه السلام عن نفسه.
فلا جرم كان طلب الكشف عن أولئك النسوة منتهى الحكمة في البحث وغاية الإيجاز في الخطاب.
/ وجملة إن ربي بكيدهن عليم من كلام يوسف عليه السلام .
وهي تذييل وتعريض بأن الكشف المطلوب سينجلي عن براءته وظهور كيد الكائدات له ثقة بالله ربه أنه ناصره.
وإضافة كيد إلى ضمير النسوة لأدنى ملابسة لأن الكيد واقع من بعضهن، وهي امرأة العزيز في غرضها من جمع النسوة فأضيف إلى ضمير جماعتهن قصدا للإبهام المعين على التبيان.
قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأت العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين .
جملة قال ما خطبكن مستأنفة استئنافا بيانيا لأن الجمل التي سبقتها تثير سؤالا في نفس السامع عما حصل من الملك لما أبلغ إليه اقتراح يوسف عليه السلام مع شدة تشوقه إلى حضوره بين يديه، أي قال الملك للنسوة.
ووقوع هذا بعد جملة ارجع إلى ربك سورة يوسف: إلى آخرها مؤذن بكلام محذوف، تقديره: فرجع فأخبر الملك فأحضر الملك النسوة اللائي كانت جمعتهن امرأة العزيز لما أعتدت لهن متكأ فقال لهن ما خطبكن إلى آخره.
وأسندت المراودة إلى ضمير النسوة لوقوعها من بعضهن غير معين، أو لأن القالة التي شاعت في المدينة كانت مخلوطة ظنا أن المراودة وقعت في مجلس المتكأ.
والخطب: الشأن المهم من حالة أو حادثة.
قيل: سمي خطبا لأنه يقتضي أن يخاطب المرء صاحبه بالتساؤل عنه.
وقيل: هو مأخوذ من الخطبة.
أي يخطب فيه.
وإنما تكون الخطبة في أمر عظيم، فأصله مصدر بمعنى المفعول، أي مخطوب فيه.
وجملة قلن مفصولة لأجل كونها حكاية جواب عن كلام الملك.
أي قالت النسوة عدا امرأة العزيز، بقرينة قوله بعد: قالت امرأت العزيز .
و حاش لله مبالغة في النفي والتنزيه.
والمقصود: التبرؤ مما نسب إليهن من المراودة.
وقد تقدم تفسيرها آنفا واختلاف القراء فيها.

ثم أكد سبحانه ذمهم بقوله اتخذوه وكانوا ظالمين أى : اتخذوا العجل معبودا لهم وهم يشاهدونه لا يكلمهم بأى كلام ، ولا يرشدهم إلى أى طريق ، ولا شك أنهم بهذا الاتخاذ كانوا ظالمين لأنفسهم بعبادتهم غير الله ، وبوضعهم الأمور فى غيرها مواضعها .
وفى التعبير عن ظلمهم بلفظ كانوا المفيد للدوام والاستمرار ، إشعار بأن هذا الظلم دأبهم وعادتهم قبل هذا الاتخاذ وأن ما صدر عنهم ليس بدعا منهم ولا أول مناكيرهم ، فقد سبق لهم أن قالوا لنبيهم بمجرد أن أتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم ياموسى اجعل لنآ إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون ثم بين سبحانه ما كان منهم بعد أن رأوا ضلالهم فقال تعالى : ولما سقط في أيديهم ورأوا أنهم قد ضلوا قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين أى وحين اشتد ندمهم على عبادة العجل ، وتبينوا ضلالهم واضحا كأنهم أبصروه بعيونهم قالوا متحسرين لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين أى لنكونن من الهالكين الذين حبطت أعمالهم .
وكان هذا الندم بعد رجوع موسى إليهم من الميقات وقد أعطاه الله التوراة ، بدليل أنه لما نصحهم هارون بترك عبادة العجل قالوا قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى وبدليل أن موسى عليه السلام لما رجع أنكر عليهم ما هم عليه وهذا دليل على أنهم كانوا مستمرين على عبادته إلى أن رجع موسى إليهم وبصرهم بما هم عليه من ضلال مبين .
ولذلك قال ابن جرير عند تفسيره لقوله تعالى ولما سقط في أيديهم ولما ندم الذين عبدوا العجل الذى وصف جل ثناؤه صفته ، عند رجوع موسى إليهم ، واستسلموا لموسى وحكمه فيهم ، وكذلك تقوم العرب لكل نادم على أمر فات منه أو سلف ، وعاجز عن شىء : قد سقط فى يديه وأسقط ، لغتان فصيحتان ، وأصله من الاستئسار ، وذلك بأن يضرب الرجل الرجل أو يصرعه ، فيرمى به من بين يديه إلى الأرض ليأسره ، فالمرمى به مسقوط فى يدى الساقط به ، فقيل لكل عاجز عن شىء ومتندم على ما فاته : سقط فى يديه وأسقط .
وعبر سبحانه عن شدة ندمهم بقوله تعالى : ولما سقط في أيديهم لأن من شأن من اشتد ندمه وحسرته أن يعض يده غما فتصير يده مسقوطا فيها ، لأن فاه قد وقع فيها .
وكأن أصل الكلام ولما سقطت أفواههم فى أيديهم ، أى ندموا أشد الندم .
قال صاحب تاج العروس : وفى العباب هذا نظم لم يسمع به قبل القرآن ولا عرفته العرب والأصل فيه نزول الشىء من أعلى إلى أسفل ، وقوعه على الأرض ، ثم اتسع فيه فقيل للخطأ من الكلام سقط لأنهم شبهوه بما لا يحتاج إليه ، وذكر اليد لأن الندم يحدث فى القلب .
وأثره يظهر فى اليد ، كقوله تعالى : فأصبح يقلب كفيه على مآ أنفق فيها ولأن اليد هى الجارحة العظمى ، فربما يسند إليه ما لم تباشره كقوله تعالى : ذلك بما قدمت يداك اه .
وقوله تعالى : ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا بيان للحالة التى كان عليها موسى عليه السلام عند رجوعه من الطور ، ومشاهدته للعجل الذى عبده قومه ، فهو كان غاضبا عليهم لعبادتهم غير الله تعالى وحزينا لفتنتهم بعبادتهم عجلا جسدا له خوار .
قال الإمام الرازى : فى الأسف قولان : الأول : أن الأسف الشديد : الغضب ، وهو قول أبى الدرداء وعطاء عن ابن عباس ، واحتجوا له بقوله تعالى : فلمآ آسفونا انتقمنا أى : أغضبونا .
والثانى : أن الاسف هو الحزن ، وهو قول الحسن والسدى وغيرهما ، واحتجوا له بحديث عائشة أنها قالت : إن أبا بكر رجل أسيف أى حزين .
قال الواحدى : والقولان متقاربان لأن الغضب من الحزن ، والحزن من الغضب ، فإذا جاءك ما تكره ممن هو دونك غضبت .
وإذا جاءك ممن هو فوقك حزنت ، فتسمى إحدى هاتين الحالتين حزنا والأخرى غضبا .
وقوله غضبان أسفا منصوبان على الحال من موسى عند من يجيز تعدد الحال .
وعند من لا يجيزه يجعل أسفا حالا من الضمير المستكن فى غضبان فتكون حالا متداخلة .
وقول موسى لقومه : بئسما خلفتموني من بعدي ذم منه لهم ، والمعنى : بئس خلافة خلفتمونيها من بعد ذهابى عنكم إلى مناجاة ربى ، وبئس الفعل فعلكم بعد فراقى إياكم .
حيث عبدتم العجل ، وأشربت قلوبكم محبته ، ولم تعيروا التفاتا لما عهدت به إليكم ، من توحيد الله ، وإخلاص العبادة ، والسير على سنتى وشريعتى .
قال الجمل : و بئس فعل ماض لإنشاء الذم ، وفعله مستتر تقديره هو ، و ما تمييز بمعنى خلافة ، وجملة خلفتمونى صفة لما .
والرابط محذوف ، والمخصوص بالذم محذوف ، والتقدير بئس خلافة خلفتمونيها من بعدى خلافتكم .
وقوله من بعدي معناه : من بعد ما رأيتم منى توحيد الله ، ونفى الشركاء عنه ، وإخلاص العبادة له ، أو من بعد ما كنت احمل بنى إسرائيل على التوحيد واكفهم عما طمحت نحوه أبصارهم من عبادة البقر حين قالوا اجعل لنآ إلها كما لهم آلهة ومن حق الخلفاء أن يسيروا بسيرة المستخلف من بعده ولا يخالفوه .
وقوله تعالى أعجلتم أمر ربكم معناه أسبقتم بعبادة العجل ما أمركم به ربكم وهو انتظارى حافظين لعهدى ، وما أوصيتكم به من التوحيد وإخلاص العبادة لله حتى آتيكم بكتاب الله ، فغيرتم وعبدتم العجل قيل : كانوا قد استبطأوا نزوله من الجبل ، فخدعهم السامرى وصنع لهم العجل فعبدوه ، وجعلوا يغنون ويرقصون حوله ويقولون : هذا هو الإله الحق الذى انقذنا من الظلم ، قال صاحب الكشاف : يقال عجل عن الأمر إذا تركه غير تام .
ويضمن معنى سبق فعدى تعديته فقال : عجلت الأمر .
والمعنى : اعجلتم عن أمر ربكم وهو انتظار موسى حافظين لعهده وما وصاكم به ، فبينتم الأمر على أن الميعاد قد بلغ آخره ولم أرجع إليكم ، فحدثتم أنفسكم بموتى فغيرتم كما غيرت الأمم بعد أنبيائهم .
وروى أنهم عدوا عشرين يوما بلياليها فجعلوها أربعين ثم أحدثوا ما أحدثوا .
ثم بين سبحانه أن غضب موسى ترتب عليه أمران يدلان على شدة الانفعال : أولهما : قوله تعالى : وألقى الألواح حاصله أن موسى لما رأى من قومه ما رأى : غضب غضبا شديدا حمية لدينه فعجل فى وضع الألواح لتفرغ يده فيأخذذ برأس أخيه فعبر عن ذلك الوضع بالإلقاء تفظيعا لفعل قومه حيث كانت معاينته سببا لذلك وداعيا إليه ، وليس فيه ما يتوهم منه الإهانة لكتاب الله بوجه من الوجوه .
وإنكسار بعض الألواح حصل من فعل مأذون فيه ولم يكن غرض موسى ولا مر بباله ولا ظن ترتيبه على ما فعل .
وليس هناك إلا العجلة فى الوضع الناشئة من الغيرة لله .
وقد أنكر بعض العلماء أن يكون شىء منها قد تكسر ، لأن ظاهر القرآن خلافه .
نعم أخرج أحمد وغيره عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحم الله موسى ، ليس المعاين كالمخبر أخبره ربه أن قومه فتنوا بعده فلم يلق الألواح فلما رآهم وعاينهم ألقى الألواح فتكسر منها .
وثانيهما : قوله تعالى : وأخذ برأس أخيه يجره إليه أى : أخذ موسى بشعر رأس أخيه هارون يجره إليه غضبا منه ، لظنه أنه قد قصر فى نصحهم وزجرهم عن عبادة العجل .
ولكن هارون عليه السلام أخذ يستجيش فى نفس موسى عاطفة الأخوة الرحيمة ، ليسكن من غضبه الشديد .
وليكشف له عن طبيعة الموقف ، وليبرىء ساحته من مغبة التقصير ، فقال له : ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعدآء ولا تجعلني مع القوم الظالمين .
أى : قال هارون لموسى مستعطفا : يا ابن أمى بهذا النداء الرقيق وبتلك الوشيجة الرحيمة لا تعجل بلومى وتعنيفى ، فإنى ما آليت جهدا فى الإنكار عليهم ، وما قصرت فى نصيحتهم ولكنهم لم يستمعو إلى ، بل قهرونى واستضعفونى ، وأوشكوا أن يقتلونى عندما بذلت أقصى طاقتى لأخفف هياجهم واندفاعهم نحو العجل ، فلا تفعل بى ما ه أمنيتهم ومحل شماتتهم ، من الاستهانة بى والإساءة إلى ، فإن من شأن الأخوة التى بيننا أن تكون ناصرة معينة حين يكون هناك أعداء ، ولا تجعلنى فى زمرة القوم الظالمين ، فإنى برىء منهم ، ولقد نصحتهم ولكنهم قوم لا يحبون الناصحين .
وهنا اقتنع موسى عليه السلام ببراءة هارون من مغبة التقصيرفقال : رب اغفر لي ولأخي وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين أى : قال موسى ليرضى أخاه ، وليظهر لأهل الشماتة رضاه عنه بعد أن ثبتت براءته : رب اغفر لى ما فرط منى من قول أو فعل فيه غلظة على أخى .
واغفر له كذلك ما عسى أن يكون قد قصر فيه مما أنت أعلم به منى ، وأدخلنا فى رحمتك التى وسعت كل شىء فأنت أرحم بعبادك من كل راحم .
وبهذا يكون القرآن الكريم قد برأ ساحة هارون من التقصير ، وأثبت أنه قد عرض نفسه للأذى فى سبيل أن يصرف عابدى العجل عن عبادته وفى ذلك تصحيح لما جاء فى التوراة الفصل الثانى والثلاثين من سفر الخروج من أن هارون عليه السلام هو الذى صنع العجل لبنى إسرائيل ليعبدوه فى غيبة موسى عليه السلام .
ثم أصدر القرآن الكريم حكمه الفاصل فى شأن عبدة العجل فقال تعالى : إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين .
والمعنى .
إن الذين اتخذوا العجل معبودا ، واستمروا على ضلالتهم سيحيق بهم سخط شديد من ربهم ، ولا تقبل توبتهم إلا إذا قتلوا أنفسهم ، وسيصيبهم كذلك هوان وصغار فى الحياة الدنيا ، وبمثل هذا الجزاء نجازى المفترين جميعا فى كل زمان ومكان ، لخروجهم عن طاعتنا ، وتجاوزهم لحدودنا ، فهو جزاء متكرر كلما تكررت الجريمة من بنى إسرائيل وغيرهم .
ثم فتح سبحانه بابه لكل تائب صادق فى توبته فقال تعالى : والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وآمنوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم .
والمعنى : والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعد فعلهم لها توبة صادقة نصوحا ، ورجعوا إلى الله تعالى معتذرين نادمين مخلصين الإيمان له ، فإن الله تعالى من بعد الكبائر التى أقلعوا عنها لساتر عليهم أعمالهم السيئة ، وغير فاضحهم بها ، رحيم بهم وبكل من كان مثلهم من التائبين .
وإلى هنا تكون الآيات الكريمة بعد أن دمغت بنى إسرائيل بما يستحقونه من تقريع وويعد قد فتحت أمامهم وأمام غيرهم باب التوبة ليفيئوا إلى نور الحق ، وليتركوا ما انغمسوا فيه من ضلالات وجهالات .
ثم بين سبحانه ما فعله موسى بعد أن هدأ غضبه فقال : ولما سكت .
.
.
.
ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون السكوت فى أصل اللغة ترك الكلام ، والتعبير القرآنى هنا يشخص الغضب كأنما هو كائن حى يدفع موسى ويحركه ، ثم تركه بعد ذلك .
ففى الكلام استعارة مكنية حيث شبه الغضب بشخص آمر ، ناه .
واثبت له السكوت على طريق التخييل .
قال صاحب الكشاف : قوله : ولما سكت عن موسى الغضب هذا مثل .
كأن الغضب كان يغريه على ما فعل ويقول له : قل لقومك كذا ، والق الألواح ، وجر برأس أخيك إليك ، فترك النطق بذلك ، وقطع الإغراء .
ولم يستحسن هذه الكلمة ولم يستفصحها كل ذى طبع سليم وذوق صحيح إلا لذلك ولأنه من قبل شعب البلاغة .
وإلا ، فما لقراءة معاوية بن قرة ولما سكن عن موسى الغضب لا تجد النفس عندها شيئا من تلك الهزة ، وطرفا من تلك الروعة .
والمعنى : وحين سكت غضب موسى بسبب اعتذار أخيه وتوبة قومه أخذ الألواح التى كان قد ألقاها .
وظاهر الآية يفيد أن الألواح لم تتكسر ، ولم يرفع من التوراة شىء ، وأنه أخذها بعينها .
وقوله وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون أى : أخذ موسى الألواح التى سبق له أن ألقاها ، وفيما نسخ فى هذه الألواح أى : كتب هداية عظيمة إلى طريق الحق ، ورحمة واسعة للذين هم لربهم يرهبون .
أى : يخافون أشد الخوف من خالقهم عز وجل .
والنسخ : الكتابة ، ونسخة هنا بمعنى منسوخة أى .
مكتوبة ، والمراد وفى منسوخها ومكتوبها هدى ورحمة .
و هم مبتدأ .
ويرهبون خبره ، والجملة صلة الموصول ، واللام فى للذين متعلقة بمحذوف صفة لرحمة أى : كائنة لهم .
أو هى لام العلة أى .
هدى ورحمة لأجلهم .
واللام فى لربهم لتقوية عمل الفعل المؤخر كما فى قوله تعالى : إن كنتم للرؤيا تعبرون أو هى ايضا لام العلة والمفعول محذوف ، أى : يرهبون المعاصى لأجل ربهم لا للرياء والتباهى .
ثم تمضى السورة فى حديثها عن بنى إسرائيل فتحكى لنا قصة موسى مع السبعين الذين اختارهم من قومه فنقول : واختار .
.
.
.
واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون قال الآلوسى : قوله تعالى واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا تتمة لشرح أحوال بنى إسرائيل وقال البعض : إنه شروع فى بيان كيفية استدعاء التوبة وكيفية وقوعها .
واختار من الاختيار بمعنى الانتخاب والاصطفاء وهو يتعدى إلى اثنين ثانيهما مجرور بمن وقد حذفت هنا وأوصل الفعل والأصل من قومه ، والمفعول الأول سبعين .
أى : اختار موسى سبعين رجلا من قومه للميقات الذى وقته الله له ، ودعاهم للذهاب معه .
وهؤلاء السبعون كانوا من خيرتهم أو كانوا خلاصتهم ، لأن الجملة الكريمة جعلتهم بدلا من القوم جميعا فى الاختيار ، وكأن بنى إسرائيل على كثرتهم لا يوجد من بينهم فضلاء سوى هؤلاء السبعين .
وتختلف روايات المفسرين فى سبب هذا الميقات وزمانه ، فمنهم من يرى أنه الميقات الكلامى الذى كلم الله فيه موسى تكليما فقد كان معه سبعون رجلا من شيوخ بنى إسرائيل ينتظرونه فى مكان وضعهم فيه غير مكان المناجاة ، فلما تمت مناجاة موسى لربه طلبوا منه أن يخاطبوا الله تعالى وأن يكلموه كما كلمه موسى ، وأن يروه جهرة فأخذتهم الصاعقة ، وكان ذلك قبل أن يخبر الله تعالى موسى أن قومه قد عبدوا العجل فى غيبته .
والذى نرجحه وعليه المحققون من المفسرين والسياق القرآنى يؤيده أن هذا الميقات الذى جاء فى هذه الآية غير الميقات الأول ، وأنه كان بعد عبادة بنى إسرائيل للعجل فى غيبة موسى ، فقد عرفنا أن الله قد أخبره بذلك عند ذهابه إليه لتلقى التوراة ، فرجع موسى إليهم مسرعا ووبخهم على صنيعهم وأحرق العجل ، وأمره الله تعالى بعد ذلك أن يأتيه مع جماعة من بنى إسرائيل ليتوبوا إليه من عبادة العجل فاختار موسى هؤلاء السبعين ، وهناك روايات ترجح ذلك منها ما جاء عن محمد بن إسحاق قال : إن موسى عليه السلام لما رجع إلى قومه فرأى ما هم فيه من عيادة العجل ، وقال لأخيه والسامرى ما قال وحرق العجل وذراه فى اليم ، اختار من بنى إسرائيل سبعين رجلا الخير فالخير ، وقال : انطلقوا إلى الله فتوبوا إليه مما صنعتم واسألوه التوبة على من تركتم وراءكم من قومكم ، فصوموا وتطهروا وطهروا ثيابكم .
فخرج بهم إلى طور سياء لميقات وقته له ربه ، وكان لا يأتيه إلا بإذن منه وعلم ، فقال له السبعون فيما ذكر لى حين صنعوا ما أمرهم به وخرجوا معه للقاء ربه يا موسى : اطلب لنا نسمع كلام ربنا .
فقال : أفعل .
فلما دنا موسى من الجيل ، وقع عليه عمود الغمام حتى تغشى الجبل كله ، ودنا موسى فدخل فيه ، وقال للقوم : ادنوا .
وكان موسى إذا كلمه الله وقع على جبهة موسى نور ساطع ، لا يستطيع أحد من بنى آدم أن ينظر إليه .
ودنا القوم حتى إذا دخلوا فى الغمام وقعوا سجودا فسمعوه وهو يكلم موسى ، يأمره وينهاه ، أفعل ولا تفعل ، فلما انكشفت عن موسى الغمام أقيل إليهم فقالوا له : لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وهى الصاعقة التى يحصل منها الاضطراب الشديد فماتوا جميعا فقام موسى يناشد ربه ويدعوه ويرغب إليه ويقول : رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي قد سفهوا ، أتهلك من ورائى من بنى إسرائيل .
وهكذا نرى أن هؤلاء السبعين المختارين من بنى إسرائيل قد طلبوا من نبيهم موسى عليه السلام مالا يصح لهم أن يطلبوه فأخذتهم الرجفة بسبب ذلك ، أو بسبب أنهم عندما عبد بنو إسرائيل العجل فى غيبة موسى لم ينهوهم عن المنكر ولم يأمروهم بالمعروف .
وقوله : فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أى : فلما أخذت هؤلاء السبعين المختارين الرجفة قال موسى يا رب إننى أتمنى لو كانت سبقت مشيئتك أن تهلكهم من قبل خروجهم معى إلى هذا المكان وأن تهلكنى معهم حتى لا أقع فى حرج شديد مع بنى إسرائيل ، لأنهم سيقولون لى : قد ذهبت بخيارنا لإهلاكهم .
ويرى بعض المفسرين أن هذه الرجفة التى أخذتهم وصعقوا منها أدت إلى موتهم جميعا ثم أحياهم الله تعالى بعد ذلك ، ويرى آخرون أنهم غشى عليهم ثم أفاقوا .
وقد قال موسى هذا القول لاستجلاب العفو من ربه عن هذه الجريمة التى اقترفها قومه .
بعد أن من عليهم سبحانه بالنعم السابقة الوافرة ، وأنقذهم من فرعون وقومه .
فكأنه يقول : يا رب لقد رحمتهم من ذنوب كثيرة ارتكبوها فيما سبق فارحمهم الآن كما رحمتهم من قبل جريا على مقتضى كرمك .
ومفعلو المشيئة محذوف ، أى : لو شئت إهلاكهم لأهلكتهم .
وقوله وإياي معطوف على الضمير فى أهلكتهم ، وقد قال موسى ذلك تسليما منه لأمر الله وقضائه وإن كان لم يسبق منه ما يوجب هلاكه ، بل الذى سبق منه إنما هو الطاعة الكاملة لله رب العالمين .
والاستفهام فى قوله أتهلكنا بما فعل السفهآء منآ للاستعطاف الذى بمعنى النفى أى : ألجأ إليك يا مولانا ألا تهلكنا بذنب غيرنا فلئن كان هؤلاء السفهاء قد خرجوا عن طاعتك ، وانتهكوا حرماتك .
فنحن يا رب مطيعون لك وخاضعون لأمرك .
قوله إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشآء وتهدي من تشآء استئناف مقرر لما قبله ، و إن نافية .
والفتنة : الابتلاء والاختبار ، والباء فى بها للسببية أى : ما الفتنة التى وقع فيها السفهاء إلا اختبارك وابتلاؤك وامتحانك لعبادك ، فأنت الذى ابتليتهم واختبرتهم ، فالأمر كله لك وبيدك .
لا يكشفه إلا أنت .
كما لم يمتحن به ويختبر إلا أنت .
فنحن عائذون بك منك .
ولاجئون منك إليك .
ما شئت كان وما لم تشأ لم يكن .
وقوله أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين أى : أنت القائم بأمورنا كلها لا أحد غيرك ، فاغفر لنا ما فرط منا ، وارحمنا برحمتك التى وسعت كل شىء ، وأنت خير الغافرين إذ كل غافر سواك إنما يغفر لغرض نفسانى ، كحب الثناء ، واجتلاب المنافع ، أما أنت يا إلهنا فمغفرتك لا لطلب عوض أو غرض وإثما هى لمحض الفضل والكرم .
ث أضاف موسى إلى هذه الدعوات الطيبات دعوات أخرى فقال كما حكى القرآن فيه واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة أى : وأثبت لنا فى هذه الدنيا ما يحسن من نعمة وطاعة وعافية وتوفيق ، وأثبتت لنا فى الآخرة أيضا ما يحسن من مغفرة ورحمة وجنة عرضها السموات والأرض .
وقوله إنا هدنآ إليك استئناف مسوق لتعليل الدعاء فإن التوبة الصادقة تجعل الدعاء جديرا بالإجابة ، أى : لأنا تبنا إليك من المعاصى التى جئناك للاعتذار منها .
فاكتب لنا الحسنات فى الدارين ، ولا تحرمنا من عطائك الجزيل .
وهدنا : بمعنى تبنا .
يقال : هاد يهود إذا رجع وتاب .
وصدرت الجملة الكريمة ب إن المفيدة للتحقيق لإظهار كمال النشاط والرغبة فى مضمونها .
وقوله : قال عذابي أصيب به من أشآء ورحمتي وسعت كل شيء استئناف وقع جوابا عن سؤال ينساق إليه الجواب ، كأنه قيل : فماذا قال الله تعالى عند دعاء موسى ، فكان الجواب : قال عذابى .
.
.
الخ .
ثم قال الله تعالى لموسى ردا على دعائه : يا موسى إن عذابى الذى تخشى أن يصيب قومك أصيب به من اشاء تعذيبه من العصاة ، فلا يتعين أن يكون قومك محلا له بعد توبتهم ، فقد اقتضت حكمتى ان اجازى الذين اساءوا بما عملوا واجازى الذين احسنوا بالحسنى .
ورحمتي وسعت كل شيء فلا تضيق عن قومك ، ولا عن غيرهم من خلقى ممن هم أهل لها .
وقد استفاضت الآيات والأحاديث التى تصرح بأن رحمة الله تعالى قد وسعت كل شىء ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : إن لله عز وجل مائة رحمة فمنها رحمة يتراحم بها الخلق ، وبها تعطف الوحوش على أولادها ، وأخر تسعة وتسعين إلى يوم القيامة .
ثم بين سبحانه من هم أهل لرحمته فقال : فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون .
أى : فسأكتب رحمتى للذين يصونون أنفسهم عن كل ما يغضب الله ويؤدون الزكاة المفروضة عليهم فى أموالهم .
وتخصيص إيتاء الزكاة بالذكر مع اقتضاء التقوى له للتعريض بقوم موسى .
لأن إيتاءها كان شاقا على نفوسهم لحرصهم الشديد على المال .
ولعل الصلاة لم تذكر مع أنها مقدمة على سائر العبادات .
اكتفاء عنها بالاتقاء الذى هو عبارة عن فعل الواجبات بأسرها .
وترك المنهيات عن آخرها .
وسأكتبها كذلك للذين هم بآياتنا يؤمنون إيمانا تاما خالصا لا رياء فيه .
ولا نقص معه .
ثم أضاف سبحانه صفات أخرى لمن هم أهل لرحمته ورضوانه .
وهذه الصفات تنطبق كل الانطباق على محمد صلى الله عليه وسلم الذى أمر بنو إسرائيل وغيرهم باتباعه فقال تعالى : الذين يتبعون الرسول .
.
.
.
.

إذا شاقك مشهد أي هاجك فاستهواك حسنه فالمشهد شائق وأنت المشوق، بصيغة اسم المفعول، أو الشيق، بتشديد الياء المكسورة، أو المشتاق.
ففي القاموس المحيط والشيق: المشتاق .
وفي المصباح: واشتقت إليه فأنا مشتاق وشيق بتشديد الياء المكسورة.
ولكن كيف آل معنى الشيق بتشديد الياء المكسورة إلى معنى المشوق أي المشتاق.
أقول الشيق بتشديد الياء المكسورة، أصله قبل الإعلال شيوق بفتح الشين وكسر الواو، بينهما ياء ساكنة، على فيعل بفتح الفاء وكسر العين، بينهما ياء ساكنة.
كما كان أصل الجيد بالياء المشددة هو جيود بفتح الجيم وكسر الواو، بينهما واو ساكنة.
وأظهر آراء الأئمة أن صيغة فيعل هذه بفتح الفاء وكسر العين، مقلوبة من فعيل بفتح فكسر.. وقد اشتهر مجيء فعيل هذا بمعنى مفعول إذا صيغ من فعل متعد، وشاقه فعل متعد، فليس غريبا على هذا أن يكون الشيق بتشديد الياء المكسورة بمعنى المشوق، وهو اسم المفعول من شاقه .
وانظر إلى قول المتنبي: إلا انثنيت ولي فؤاد شيق ما لاح برق أو ترنم طائر قال البرقوقي شارح الديوان: انثنيت: رجعت.
ولي فؤاد جملة حالية، والشيق: المشتاق وأردف: ومعلوم أن لمعان البرق يهيج العاشق ويحرك شوقه إلى أحبته لأنه يتذكر به ارتحالهم للنجعة وفراقهم... وكذلك ترنم الطائر فتأمل.
هذا عمل شائن لا مشين: أقول إذا شانك عمل منكر، أي عابك، فالعمل شائن لك.
والكتاب يقولون عمل مشين بضم الميم، وصوابه عمل شائن .
نقول هذه أعمال شائنة مخزية، كما تقول هذا العمل يشين صاحبه ويضع من قدره ويقدح في سمعته، والياء في أول هذه الأفعال مفتوحة لأنها ثلاثية، واسم الفاعل منها شائن لصاحبه واضع من قدره قادح في سمعته.
وقد جاء في أساس البلاغة للزمخشري: هو فعل شائن، وهذه شائنة من الشوائن.
وجهك شين ووجهي زين بفتح الشين والزاي فيهما.
كما جاء في المصباح المنير: شانه شينا من باب باع، والشين خلاف الزين بفتح الأول فيهما.
وأردف: وفي حديث: ما شانه الله بشيب.
والمفعول مشين.. بفتح الميم كمبيع ومدين من باعه ودانه.
ونحو من ذلك قول الكتاب هذا عمل محط بالشرف ، وصوابه: حاط لشرفه، أو حاط في شأنه أو حاط من مكانته ، لأنه من حط الثلاثي.
لافت للنظر لا ملفت: إذا استوقفك مشهد فلفت نظرك إليه وجعلك تتأمله، فالمشهد لافت للنظر، لا ملفت بضم الميم كما يقوله الكتاب.
وهم يعلمون حق العلم أنه من لفت الثلاثي المجرد، لا من ألفت المزيد.
فاسم الفاعل منه لافت لا ملفت .
وأنت كما تقول لفته إليه إذا صرفته إليه، فأنت تقول لفته عنه إذا صرفته عنه أيضا.
ففي مختار الصحاح لفت وجهه عني صرفه، ولفته عن رأيه صرفه .
وفي التنزيل: قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا يونس/ ، أي لتصرفنا.
وتقول إلى ذلك لفته عليه إذا عطفته.
ففي أساس البلاغة: لفت ردائي على عنقي عطفته .
هو عادم النفع وعديمه ومعدومه: ذهب الباحثون المحدثون أن العديم هو الفقير وحسب، ومنهم الأستاذ جار الله في كتابه الكتابة الصحيحة ، وخلصوا إلى أن الصواب أن تقول: إنه عادم الذوق لا عديمه.
فما الرأي في المسألة؟ أقول إذا عولنا على ظاهر ما جاء في المعاجم خلصنا إلى ما خلص إليه الأستاذ جار الله.
قال الجوهري في الصحاح: عدمت الشيء بالكسر أعدمه بالفتح عدما بالتحريك، على غير قياس، أي فقدته، والعدم بفتح العين والدال: الفقر.
وكذلك العدم إذا ضممت أوله وسكنت ثانيه.
وأعدمه الله.
وأعدم الرجل: افتقر فهو معدم، بضم الميم وكسر الدال وعديم .
ونحو ذلك في سائر المعاجم.
وقد تبين لي بمراجعة عدم في المعاجم وكتب اللغة وتدبر ما جاء فيها ما يلي: آ تقول من الثلاثي المجرد: عدمته بالكسر أعدمه بالفتح عدما بضم العين وسكون الدال، بمعنى فقدته.
فالفعل متعد إلى واحد.
واسم الفاعل المقيس منه عادم بمعنى فاقد، واسم المفعول المقيس معدوم بمعنى مفقود، وتقول في الخبر: لا أعدم كذا بمعنى أنك واجده، وفي الإنشاء: لا عدمت ودك وبرك، أي لا أفقدني الله إياهما.
وفي المعنى الأول يقول الشافعي: وإذا مت لست أعدم قبرا أنا إن عشت لست أعدم قوتا ب وتقول من المزيد أعدم الرجل بمعنى افتقر فهو معدم بضم أوله وكسر ما قبل آخره، بمعنى فقير، فيكون الفعل لازما، ومثل معدم اسم الفاعل من أعدم اللازم معوز ومفلس ومملق ومدقع، بضم أولها وكسر ما قبل آخرها.
جاء ذلك في معظم المعاجم، كما جاء في التلخيص لأبي هلال العسكري، وفي النوادر لأبي مسحل الأعرابي، قال المتنبي يمدح عمر بن سليمان الشرابي: وأحسن من يسر تلقاه معدم ألذ من الصهباء بالماء ذكره يقول إن ذكر ممدوحه أفعل في النفس من وقع اليسر أي الغنى في نفس الفقير المعدم.
ج وتقول من المزيد أيضا أعدمته كعدمته بمعنى فقدته، فتعديه إلى مفعول واحد، كما جاء في الأفعال لابن القوطية.
والإشكال في اسم المفعول منه، فالقياس أن يكون المعدم بضم أوله وفتح ما قبل آخره، ولم تذكره المعاجم المعتمدة، وذكره معجم المتن للشيخ أحمد رضا وجعله بمعنى الفقير.
وأنكر الأستاذ محمد العدناني في معجمه الأغلاط اللغوية المعاصرة ما جاء به صاحب المتن محتجا بالمعاجم المعتمدة التي سكتت عن ذكر ذلك ونصت على المعدم بضم الأول وكسر ما قبل الآخر بمعنى الفقير من أعدم اللازم بمعنى افتقر، كما ذكرناه.
والذي أراه أنك تقول: المعدم بفتح الدال بمعنى الفقير، كما تقول: المعدم بكسر الدال.
ذلك أن سكوت المعاجم عن القياس لا يعني إغفال العمل به.
ولا شك أن صاحب المتن حين أثبت في معجمه المتن : المعدم بضم أوله وفتح ما قبل آخره بمعنى الفقير، أثبته وهو يعلم حق العلم أن المعاجم المعتمدة قد أغفلته، فذكر هو القياس لئلا يغيب عن ذهن القارئ جواز العمل به، ما دامت المعاجم قد خلت من النص على إنكاره.
وقد تصفحت كثيرا من أقوال الفصحاء أبحث عن المعدم بفتح الدال، فظفرت بشاهد في شعر الإمام الشافعي، إذ قال: ليخفاهم حالي وأني لمعدم وأظهر أسباب الغنى بين رفقتي فقد أتى في البيت معدم بفتح الدال، في سائر النسخ المطبوعة، ويؤكد صحة ذلك أن قافية البيت السابق يتألم والتالي أعلم وهكذا صح قولك المعدم بكسر الدال و المعدم بفتحها، الأول من أعدم فلان اللازم، والثاني من أعدم فلان بالبناء للمجهول، من أعدمه المال إذا أفقده إياه فجعله معدما بفتح الدال.
د وتقول من المزيد أيضا: أعدمه الشيء أفقده إياه.
وتقول من ذلك: لا أعدمني الله فضلك كما في المصباح، فيتعدى إلى مفعولين ومن ذلك قول أبي تمام: شكري فرحنا معدمين جميعا لما عدمت نواله أعدمته فجاء عدمت مبنيا للمجهول، و معدمين مبنيا للمفعول.
ومن ثم تقول: أعدم فلان ماله، بالبناء للمجهول، فأصبح معدما بفتح الدال، تحذف فيه المفعول.
وهكذا تقول أعدم فلان بالبناء للفاعل، مفتوح الأول، وأعدم فلان بالبناء للمجهول مضموم الأول بمعنى: ذهب ماله.
ونحو ذلك ألفج ، فقد جاء في الأفعال لابن القوطية: ألفج الرجل، بالبناء للمجهول، وألفج أيضا بالبناء للفاعل: ذهب ماله ص .
وهكذا أدنف .
قال ابن القوطية: وأدنف بضم الهمز مبنيا للمجهول، وأدنف بفتحها مبنيا للفاعل أيضا: أضناه المرض أو الهوى .
وفي مختصر تهذيب الألفاظ لابن السكيت: ومدنف ومدنف/ بكسر النون وفتحها مع ضم الميم فيهما.
ه وجاء من المزيد أيضا قول المصباح: أعدمته فعدم وأفقدته ففقد ببناء عدم وفقد للمجهول.
ومعنى ذلك أنك تقول: أعدمت الرجل فعدم الرجل بالبناء للمفعول، فيكون الفاعل من أعدم المزيد، والمفعول من عدم المجرد.
قال صاحب المصباح: ببناء الرباعي للفاعل والثلاثي للمفعول .
تقول أعدمته فعدم بالبناء للمجهول فهو معدوم بمعنى فقير، فيكون أعدمه كأفقره فافتقر.
وقد جاء كأعدمه فهو معدوم: أزكمه فهو مزكوم وأحبه فهو محبوب وأحمه فهو محموم، وتقول من ذلك زكم فلان وحب وحم بالبناء للمجهول، كما تقول عدم بالبناء للمجهول، وهكذا تقول أفقده ففقد بالبناء للمجهول أيضا فهو مفقود.
وجاء على فعيل بمعنى مفعول : عديم ، فهو كالمعدوم بمعنى الفقير، كما في المعاجم، وقد قصره الباحثون الآخذون بظاهر النص على هذا المعنى.
والسؤال أليس للمعدوم والعديم معنى آخير غير الفقير؟ أقول إذا تدبرنا المادة ألفينا أنها تستعمل في المعنيين: العام وهو الفقد والخاص وهو الفقر؛ تدرجا من أولهما إلى ثانيهما.
فقد جاء المعدوم بمعنى المفقود من عدمته المجرد، تقول عدمت الشيء فهو معدوم كما تقول فقدته فهو مفقود.
ويأتي عديم كذلك بهذا المعنى، خلافا لما انتهى إليه المحدثون حين قصروا معنى العديم على الفقير.
وشاهد استعمال المعدوم بمعنى المفقود قول أبي حيان التوحيدي في كتابه البصائر والذخائر : وإنك ترى زمانك معدوم الفضل قليل الناصر .
وشاهد استعمال العديم بهذا المعنى قول الراغب الأصفهاني في مفرداته في غرب : وقيل لكل متباعد غريب، ولكل شيء فيما بين جنسه عديم النظير، غريب ، فجاء عديم بمعنى مفقود.
وهكذا عادم من عدمه إذا فقده.
فعادم الشيء فاقده، وعليه قول أبي حيان التوحيدي في البصائر والذخائر: قال فيلسوف: عادم بصر البدن يكون قليل الحياء، وكذلك عادم عين العقل يكون كثير القحة .
والقحة بكسر الفاء وفتح الحاء: الوقاحة.
فأنت تقول إذا: عادم النفع كما تقول فاقد الوعي، وعديم النفع.
كما تقول معدوم الفضل، كل ذلك صحيح.
و وجاء من المزيد قولهم أعدمني الشيء: لم أجده كأعوزني، كما في القاموس المحيط.
وفي أساس البلاغة: وأعوزني هذا الأمر وأعجزني إذا اشتد عليك وعسر، وهذا شيء معوز، بضم أوله وكسر ما قبل آخره، عزيز لا يوجد .
ز ولكن ما القول في انعدم ، ولم تأت به المعاجم المعتمدة كالأفعال لابن القوطية والصحاح والمختار واللسان والمصباح، والمعاجم الحديثة كأقرب الموارد والمنجد والمتن والوسيط، بل أنكرته ولحنت قائله كتب اللغة والمعاجم على السواء، كالمفصل للزمخشري والقاموس والتاج... واعتل الزمخشري بأن انفعل إنما يأتي من فعل ذي علاج وتأثير، وذكر ذلك الأستاذ محمد العدناني في معجمه الأغلاط اللغوية المعاصرة ، فأنكر انعدم .
وبحث هذا من المحدثين الشيخ ظاهر خير الله، رحمه الله، في كتابه المنهاج السوي في التخريج اللغوي ، فأنكر قولهم انعدم وقال: وانعدم لحن.. وغاية ما هنالك أنهم قالوا أن انفعل لمطاوعة فعل ذي العلاج أي التأثير المحسوس كقسمته فانقسم ص .
واشترطوا في انفعل كذلك أن يأتي مطاوعا لفعل دون أفعل، فمنعوا قول القائل انضاف لأنه من أضاف لا من ضاف .
ذكر ذلك أبو محمد القاسم الحريري في كتابه درة الغواص في أوهام الخواص .
وعندي أن نجيز من انفعل ما جاء استعماله فجرى في كلام الفصحاء، لا لأن الخطأ لا يجري عليهم، بل لأنهم كانوا من أئمة اللغة فمارسوا الكتابة فيها، خلافا لكثير من كتابنا المحدثين، ومن ثم أحاطوا بما انتهى إليه علماء النحو والصرف من قواعد وأصول.
فإذا استجازوا ما كان ظاهر كلام العلماء على خلافه فقد التمسوا لذلك وجها أو حكوه عن العرب.
فقد جاء انعدم مثلا في كلام ابن جني، إذ قال في الخصائص : فلما انعدم من آن المصدر الذي هو أصل الفعل علم أنه مقلوب في أنى يأنى انى / .
جاء ذلك في نسخة الكتاب المطبوعة بمصر عام ه، و م ، أما في نسخته المطبوعة بتدقيق الأستاذ محمد علي النجار فقد جاء فلما عدم من آن المصدر... / فأبدل من انعدم عدم أخذا بأقوال الأئمة النحاة.
وقد بحث هذا مجمع اللغة العربية بالقاهرة في مؤتمره خلال دورته السابعة والثلاثين عام م فأقر جواز استعمال انعدم ولو لم يكن ثمة نص صريح على جوازه، ذلك لجريانه في الاستعمال منذ قرون، والحاجة إليه في التعبير في غير مجال من المجالات العصرية، واقترن ذلك باعتراض بعض الأعضاء.
وأما انضاف فقد أساغ استعماله الإمام المحقق ابن بري وذكر كثيرا من أشباهه مما جاء مطاوعا لأفعل دون فعل.
حكى ذلك الإمام أحمد شهاب الدين الخفاجي في شرح درة الغواص .
كما أساغ ذلك ابن عصفور الأندلسي، إذ حكي عنه أنه صحح قياسية انفعل من أفعل الرباعي، وقد بسط القول في ذلك شهاب الدين محمود الألوسي في كتابه كشف الطرة عن الغرة .
وجاء انضاف في كلام الإمام عبد الرحمن بن عيسى الهمذاني.
إذ قال في مقدمة كتابه الألفاظ الكتابية : فإذا كانت الألفاظ مشاكلة للمعاني في حسنها، والمعاني موافقة للألفاظ في جمالها، وانضاف إلى ذلك قوة من الصواب وصفاء من الطبع ومادة من الأدب... كان الكمال وبالله التوفيق .
فأورد في كلامه انضاف .
والهمذاني من أئمة القرن الرابع الهجري.
وهكذا جاء في كلام أبي الحسن الجرجاني صاحب الوساطة بين المتنبي وخصومه إذ قال: فإذا اجتمعت تلك العادة والطبيعة وانضاف إليهما التعمل والصنعة خرج كما تراه أي الشعر فخما جزلا قويا متينا ص والجرجاني هذا من أئمة القرن الرابع الهجري أيضا.
الأعزب والعزباء، والعزب والعزبة، والعازب والعازبة: أنكر بعض النقاد قولهم رجل أعزب إذا لم يكن له زوجة و امرأة عزباء إذا لم يكن لها زوج، وجعلوا الصواب رجل عزب وامرأة عزبة بفتح العين والزاي.
وإذا عدنا إلى المعاجم ألفينا من الأئمة من ينكر أعزب صراحة كما فعل أبو حاتم السجستاني.
قال الأزهري في معجمه التهذيب : قال أبو حاتم ولا يقال رجل أعزب .
وهكذا فعل ابن الأثير الشيباني صاحب النهاية، إذ قال: رجل عزب... ولا يقال فيه أعزب .
وقد اقتصر بعضهم على عزب وأغفل أعزب ، كما فعل صاحب الصحاح وصاحب المختار والأصفهاني صاحب المفردات فهل عنوا بذلك إنكار أعزب ، هذا ما اختاره صاحب التاج.
على أن أكثر الأئمة قد أجازوا أعزب لكنهم آثروا عليه عزبا .
قال الأزهري في معجمه التهذيب : قال أبو حاتم: ولا يقال رجل أعزب، وأجاز غيره رجل أعزب .
وقال صاحب القاموس: ولا تقل أعزب أو هو قليل .
وقال صاحب اللسان: ولا يقال أعزب وأجازه بعضهم .
وبسط القول في ذلك ابن الحنبلي الحلبي فقال: رجل أعزب، وعن أبي حاتم لا يقال رجل أعزب.
وقال الأزهري وأجازه غيره ، وأردف: ومنه قوله: ما في الجنة أعزب.
قال النووي: في جميع نسخ بلادنا بالألف، وهي لغة والمشهور في اللغة: عزب ، ثم قال: وقال صاحب المغرب، وهو المطرزي المغربي، رجل عزب بالتحريك: لا زوج له، ويقال: أعزب.
وقد جاء في حديث النوم في المسجد عن نافع، قال: أخبرني عبد الله أنه كان ينام في مسجد النبي وهو شاب أعزب .
وقال صاحب التاج: ولكن أبا حاتم أجاز أعزب فاستدل بحديث: ما في الجنة أعزب .
وعلى ذلك تقول: رجل أعزب وامرأة عزباء .
قال صاحب المصباح: وقياس قول الأزهري أن يقال امرأة عزباء مثل أحمر وحمراء .
وتقول رجل عزب وامرأة عزب وعزبة، بفتح العين والزاي.
ففي تهذيب الألفاظ لابن اسحاق السكيت: ورجل عزب وامرأة عزب.
قال الفراء: ويقال عزبة، إذا لم يكن لها زوج.
قال وأنشد الجرمي: يا من يدل عزبا على عزب .
فثبت بذلك أنك تقول رجل عزب وامرأة عزب وعزبة.
ويؤيد ذلك ما حكاه السيوطي في كتابه الأشباه والنظائر / .
فقد حكى عن الإمام ثعلب أنه روى امرأة عزب كما حكى عن ابن خالويه أنه قال: ويقال امرأة عزب وعزبة غير أن ثعلبا اختار الفصحى .
والعزب كما قال ابن خالويه اسم وصفة بمنزلة العازب ، وهو يجمع لذلك على عزاب ، تقول: قوم عزاب بضم العين وتشديد الزاي، كما يجمع عازب .
وقال صاحب المصباح: وعزب الرجل من باب قتل فهو بفتحتين وامرأة عزب... وجمع الرجل عزاب، باعتبار بنائه الأصلي، وهو عازب، مثل كافر وكفار .
أما العازب فهو اسم الفاعل المقيس من عزب .
قال ابن القوطية في كتابه الأفعال : وعزب الرجل عزبة وعزوبة بضم العين فيهما، لم يكن له أهل .
فاسم الفاعل المقيس منه عازب .
وليس في كتب اللغة ما ينفي ذلك بل فيها ما يؤكده، وقد عللوا جمع عزب بفتحتين على عزاب بضم أوله وتشديد ثانيه، بأن الأصل فيه عازب .
قال ابن خالويه: والعزب اسم وصفة بمنزلة العازب .
وقال صاحب اللسان: .. فهو عازب والجمع عزاب .
ولا ننس أن الفعال بضم أوله وتشديد ثانيه، وهو الجمع المطرد لفاعل، ككاتب وكتاب وعامل وعمال وجاهل وجهال وعالم وعلام وحارس وحراس وكاهن وكهان وحاكم وحكام.. ففي كتاب الهمع للسيوطي: فعال بضم الفاء وتشديد العين يطرد جمعا لوصف على فاعل كصائم وصوام .
وشرطه أن يكون صحيح اللام.
وإذا قلت رجل عازب فالقياس أن تقول امرأة عازبة .
والأصل في جمع العازبة أن يكون العوازب ، ولكن جاء قولهم ونساء عزاب ، فساووا في الجمع بين عازب وعازبة.
وقل جمع فاعلة على فعال بضم الفاء وتشديد العين كصادة وصداد بضم أوله وتشديد ثانيه، كما في الهمع ، وهو من صده عن الأمر إذا صرفه ومنعه، وكذلك صاد وصداد.

 تاريخ العالم اصطلاحا هو تاريخ الإنسان منذ بداية ظهوره كإنسان عاقل إلى وقتنا الراهن.
يتميز الببع في التاريخ الإنساني بتراكم الاكتشافات والابتكارات والاختراعات، إضافة للقفزة الكمومية وتغير البارادايم والثورات التي شكلت الحقبات البشرية من تطورات مادية وروحية.
التاريخ الإنساني مخالفا لما قبل التاريخ بدأ باختراع الكتابة، بغض النظر عن الموقع الجغرافي.
الكتابة هي التي هيأت وخلقت البنية التحتية لتراكم المعارف والذكريات وبالتالي انتشار العلم والمعرفة.
الكتابة بدورها أصبحت ضرورة في ضوء الثورة الزراعية التي انتجت الحضارة أي الاستفرار الدائم للجماعات البشرية التي طورت لاحقا أشكالا متنوعة من التجارة والتبادل السلعي.
تاريخ العالم قصة درامية بدأت قبل حوالي عام عندما تم اختراع الكتابة.
وهي قصة تحاول تتبع التطور البشري منذ الحضارات الأولى وحتى عصر الفضاء.
العالم، تاريخ.
تاريخ العالم محاولة لتتبع التطور البشري.
رغم أن البشر عاشوا على هذه اليابسة منذ حوالي مليوني سنة تقريبا كما يقول بعض العلماء، إلا أن تاريخ العالم لم يبدأ إلا منذ حوالي خمسة آلاف وخمسمائة عام مع اختراع الكتابة.
والكتابة منذ بدايتها نحو عام ق.م هي الوسيلة الوحيدة لمعرفة ما كتبه البشر عن أنفسهم وحياتهم وحضاراتهم.
لذلك يسمي علماء الآثار الفترة السابقة على الكتابة عصور ما قبل التاريخ.
القياسات الجينية تشير إلى أن نسب القرد الذي من شأنه أن يؤدي إلى الإنسان العاقل تباينت من سلالته التي من شأنها أن تؤدي إلى الشمبانزي أقرب قريب حي من البشر المعاصرين منذ حوالي خمسة ملايين سنة.
ويعتقد أن جنس أسترالوبيثسين والتي كانت على الأرجح أول القردة التي سارت أو مشت منتصبة، في نهاية المطاف أعقبها ظهور جنس هومو .نشأ الإنسان الحديث تشريحيا في أفريقيا منذ حوالي ، سنة، والذي تم التوصل إليه قبل التحديث السلوكي حوالي ، سنة.
انتشار الإنسان الحديث بسرعة من أفريقيا في المناطق الخالية من الصقيع من أوروبا وآسيا منذ حوالي ، سنة.
التوسع السريع للبشرية إلى أمريكا الشمالية وأوقيانوسيا وقعت في ذروة أحدث العصر الجليدي، عندما كانت المناطق المعتدلة من اليوم غير مضياف للغاية.
حتى الآن، قد استعمرت البشر ما يقرب من جميع الأجزاء الخالية من الجليد من العالم بحلول نهاية العصر الجليدي، حوالي ، سنة مضت.
الفصائل شبيه الإنسان الأخرى مثل الإنسان المنتصب قد تم استخدام معدات خشبية بسيطة وأدوات حجرية بعد عدة ملايين من السنين، ولكن مع تقدم الوقت، أصبحت الأدوات أكثر دقة وتعقيدا.
عند وقت مناسب بدأ البشر باستخدام النار لحرارة والطبخ.
أنها وضعت أيضا لغة في العصر الحجري القديم فترة وذخيرة المفاهيمية التي شملت دفن منهجي من القتلى والزينة للكائن الحي.
التعبير الفني في وقت مبكر يمكن العثور عليها في شكل لوحة الكهف والنحت، وهى مصنوعة من الخشب والعظام.
خلال هذه الفترة، عاش كل البشر حياة بدائية.
في ثورة العصر الحجري الحديث، التي بدأت حوالي ، قبل الميلاد، نشأت عملية الزراعة، والتي غيرت بشكل جذري أسلوب حياة الإنسان.
الزراعة سمحت بجعل السكان أكثر كثافة بكثير، وفي نفس الوقت أمكن تنظيم دول ذات سيادة متحدة.
أنشات الزراعة أيضا فوائض الغذاء التي يمكن أن تدعم الناس التي لا تشارك مباشرة في إنتاج الأغذية.
أسهمت تنمية الزراعة في إنشاء أول المدن.
وكانت هذه أولى مراكز التصنيع التجاري، ونشأت السلطة السياسية بدون أي إنتاج زراعي خاص بهم.
أنشئت المدن وأمكنها التعايش مع محيطهم الريفي، وتم استيعاب المنتجات الزراعية وتوفير السلع المصنعة في المقابل، وبدرجات متفاوتة من السيطرة والحماية العسكرية .
كان تطوير المدن مرادفا لبزوغ الحضارة نشأت الحضارات الأولى في وقت مبكر في بلاد ما بين النهرين قبل الميلاد ، تليها الحضارة المصرية على طول نهر النيل قبل الميلاد والحضارة الهاربان في وادي السند في الوقت الحاضر باكستان؛ قبل الميلاد .
وضعت هذه المجتمعات توحيد عدد من الخصائص، بما في ذلك الحكومة المركزية والإقتصاد المعقد والبنية الاجتماعية، ونظم اللغة والكتابة المتطورة، والثقافات المتميزة والأديان .
والكتابة وثمة تطور آخر محوريا في تاريخ البشرية، حيث حققت إدارة المدن والتعبير عن الأفكار الذي أضحى أسهل كثيرا.
كما نشأت الحضارات المعقدة، وكذلك ظهرت أديان معقدة، هى الأولى من نوعها قد نشأت على ما يبدو خلال هذه الفترة.
كيانات جامدة مثل الشمس، والقمر، الأرض، السماء، والبحر في كثير من الأحيان أكثر تحديا.
الأضرحة التي تطورت إلى معابد وهى مؤسسات، مع استكمال تسلسل هرمي معقد من الكهنة والكاهنات وغيرهم من الموظفين.
كان نموذجيا من العصر الحجري الحديث تميل إلى عبادة مجسم الآلهة.
بين أقرب الباقين على قيد الحياة الكتب الدينية المكتوبة هي المصرية نصوص الأهرام ، وهي أقدم من ذلك التاريخ إلى ما بين و قبل الميلاد.
بعض علماء الآثار تشير، استنادا إلى الحفريات المستمرة من مجمع المعبد في جوبيكلى تيبي بوت بيللى هيل في جنوب تركيا، التي يعود تاريخها إلى ج.
قبل ، سنة، سبقت أن دين الثورة الزراعية بدلا من اتباع في أعقابه، كما كان يفترض عموما.
في العصر البرونزي هي جزء من ثلاثة من العصور العصر الحجري، العصر البرونزي، العصر الحديدي أنه بالنسبة لبعض أجزاء من العالم يصف بشكل فعال وقت مبكر من تاريخ الحضارة.
خلال هذه الحقبة شهدت المناطق الأكثر خصوبة في العالم دولة المدن وأولى تطوير الحضارات .
وتركزت هذه في وديان الأنهار الخصبة: في دجلة والفرات في بلاد ما بين النهرين، ونهر النيل في مصر، والسند في شبه القارة الهندية، ونهر اليانغتسى ونهر الأصفر في الصين.
سومر، وتقع في بلاد ما بين النهرين، هي أول حضارة معروفة شديدة التعقيد، وطورت أول دولة مدنية في الألفية الرابعة قبل الميلاد.
وكان في هذه المدن أقرب شكل معروف للكتابة، بالنص المسماري، ظهرت حوالي قبل الميلاد.
الكتابة المسمارية بدأت كنظام لل التصويرية.
أصبحت هذه تمثيلات تصويرية مبسطة في نهاية المطاف وأكثر تجريدا.
تم كتابة النصوص المسمارية على أقراص الطين، والتي ترسم رموزا مع أداة حادة القصب تستخدم القلم.
الكتابة جعلت إدارة دولة كبيرة أسهل كثيرا.
وقد سهلت وسائل النقل بالطرق المائية من جانب الأنهار والبحار.
على البحر الأبيض المتوسط، في هذه المرحلة من ثلاث قارات، عززت إسقاط القوة العسكرية وتبادل السلع والأفكار والاختراعات.
شهدت هذه الحقبة أيضا تقنيات جديدة للأراضي، مثل سلاح الفرسان والمركبات القائمة على الحصان، التي سمحت الجيوش إلى التحرك على نحو أسرع.
أدت هذه التطورات إلى صعود الامبراطوريات .
جلبت هذه الحضارات الضخمة السلام والاستقرار على مناطق أوسع.
الإمبراطورية الأولى، والتي سيطرت على مساحات كبيرة من الأراضي والعديد من المدن، نشأت في مصر مع توحيد مصر السفلى ومصر العليا في قبل الميلاد.
على مدى آلاف السنين التي تلت، وديان الأنهار الأخرى أفرزت إمبراطوريات ملكية ارتفعت إلى السلطة.
في القرن قبل الميلاد، والإمبراطورية الأكادية التي نشأت في بلاد ما بين النهرين، وج.
قبل الميلاد في اسرة شيا نشأت في الصين.
على مدى آلاف السنين التالية، فإن الحضارات قد تطورت في جميع أنحاء العالم.و التجارة ستصبح بشكل متزايد مصدرا للطاقة والدول التي لديها إمكانية الوصول إلى الموارد الهامة أو أن السيطرة على الطرق التجارية الهامة ستدفع بها إلى الهيمنة.
في قبل الميلاد، ومملكة كرمة وضعت في السودان، جنوب مصر.
في تركيا الحديثة فإن الحثيين امتلكوا امبراطورية كبيرة وبحلول العام قبل الميلاد، الميسينية اليونانية بدأت في التطور.
في الهند كان هذا العصر الفترة الفيدية، الذي أرسى أسس الهندوسية والجوانب الثقافية الأخرى في وقت مبكر من المجتمع الهندي، وانتهت في القرن قبل الميلاد .
من حوالي قبل الميلاد، العديد من الممالك والجمهوريات المستقلة المعروفة باسم يشير الممالك الهندية القديمة وقد أنشئت في جميع أنحاء البلاد.
كما نشأت الحضارات المعقدة في نصف الكرة الشرقي، أكثر المجتمعات الأصلية في الأمريكتين ظلت بسيطة نسبيا لبعض الوقت، مجزأة إلى ثقافات إقليمية متنوعة.
خلال طور التكوين في أمريكا الوسطى، حوالي قبل الميلاد إلى م ، بدأت الحضارات أكثر تعقيدا ومركزية التطوير، ومعظمها في ما هو الآن يعرف بالمكسيك، وأمريكا الوسطى، وبيرو.
وتشمل هذه الحضارات مثل الأولمك، مايا، الزابوتيك، موشي، ونازكا.
وساعدت على إنشاء الزراعة كذلك، بزراعة الذرة ومحاصيل أخرى فريدة من نوعها إلى الأمريكتين، وخلق ثقافة متميزة والدين.
ومن شأن هذه المجتمعات الأصلية القديمة أن تتأثر إلى حد كبير عن طريق الاتصال الأوروبي خلال الفترة الحديثة المبكرة.
في بداية القرن الثامن قبل الميلاد، شهد ما يسمى ب العصر المحوري حيث تطورت مجموعة من الأفكار الدينية والفلسفية التحويلية، معظمها بشكل مستقل، في العديد من المواقع المختلفة.
خلال القرن السادس قبل الميلاد، الصينية الكونفوشيوسية، الهندي البوذية واليانية، واليهودية التوحيد كلها تطورت.
كارل جاسبر يتضمن نظرية السن المحورية أيضا فارس الزرادشتية في هذه القائمة، ولكن غيرهم من العلماء أثارو جدلا حول الجدول الزمني لجاسبر للزرادشتية.
في القرن سقراط وأفلاطون حيث حققت تقدما كبيرا في تطوير الفلسفة اليونانية القديمة  في الشرق، وكانت ثلاث مدارس فكرية للسيطرة الصينية التفكير حتى العصر الحديث.
وكانت هذه الطاوية، فلسفة بالقانون والكونفوشيوسية.
التقليد الكونفوشيوسية، التي من شأنها تحقيق الهيمنة، بحثت عن السياسية الأخلاق ليس إلى قوة القانون ولكن على سبيل المثال السلطة والتقاليد.
والكونفوشية انتشرت لاحقا في شبه الجزيرة الكورية ونحو اليابان..  في الغرب، والتقاليد الفلسفية اليونانية متمثلة في سقراط، أفلاطون، وأرسطو، وتنتشر في جميع أنحاء أوروبا والشرق الأوسط في القرن الرابع قبل الميلاد من قبل فتوحات الاسكندر المقدوني الثالث، المعروف أكثر باسم الإسكندر الأكبر.
بحلول عام ق.م، بدأ التحضر أولا في جنوب غربي آسيا، ثم في مناطق أخرى من إفريقيا وجنوب وشرق آسيا، وقد قامت كل تلك الحضارات على ضفاف الأنهار وفي أوديتها وحيثما توفر الماء والأرض الخصبة ومن ثم سهولة زراعة أراضيها.
ومن هذه الوديان: وادي الرافدين، وادي النيل، بلاد الشام.
بلاد النوبة، وادي السند، وادي نهر هوانج هي.
الجزيرة العربية، أكسوم.
أما باقي أنحاء العالم في آسيا وإفريقيا وأوروبا فقد كانت تعيش حياتها القديمة من ق.م.
إلى ق.م وادي الرافدين دجلة والفرات .
يعد وادي الرافدين واحدا من أخصب بقاع العالم لوفرة الماء والطمي الذي تأتي به مياه نهرية من منابعها في المناطق الجبلية.
لذا قامت فيه واحدة من أعرق الحضارات الإنسانية.
فقد مورست الزراعة التي أدت إلى الاستقرار في القرى في جنوبي الوادي في منطقة عرفت باسم سومر، حيث مارس أهلها الزراعة والصيد، وبرعوا في بناء السدود، وقنوات المياه لري أراضيهم الزراعية وحمايتها، وكان إنجازهم الأكبر في تاريخ العالم هو اختراعهم لنوع من الكتابة في حوالي عام ق.م.
بدأت كتابتهم تصويرية ثم تطورت إلى شكل غير تصويري يعرف بالمسماري الأسفيني لأن مكونات الرموز تشبه المسامير الأسافين ، والأخيرة ترجمة للاسم الذي أعطاها إياه الكلاسيكيون وهو كيونيفورم الكتابة المسمارية .
ومعظم ما كتبه السومريون ومن جاء بعدهم في وادي الرافدين كان على ألواح رقم طينية تطبع عليها الرموز طبعا.
وقد أشارت الألواح التي وجدت إلى مستوى عال من الثقافة.
وقد استعمل السومريون الطوب المحروق لبناء القصور الفخمة والمعابد الكبيرة، وكانت لهم دياناتهم الخاصة كما أنهم عرفوا نظام الحساب.
وهو العد في وحدات ستينية كل تمثل وحدة .
كانت البلاد في العهد السومري مدنا، غير متحدة، وتتصارع فيما بينها.
وكان من أشهر هذه المدن أور، ونفر، وأريدو، وأما، ولاغش.
وكان وادي الرافدين عرضة لغزوات وهجرات متكررة من جيرانه شرقا وغربا وشمالا، ساميين وغير ساميين.
وكانت أهم الهجرات هي هجرات الساميين من بلاد الشام وهم الذين عرفوا فيما بعد بالأكاديين منذ نحو ق.م.
كما حدثت هجرة سامية في فترة لاحقة أثمرت ظهور آشور وبابل، التي كان من أشهر ملوكها حمورابي.
يعد وادي الرافدين واحدا من أخصب بقاع العالم لوفرة الماء والطمي الذي تأتي به مياه نهرية من منابعها في المناطق الجبلية.
لذا قامت فيه واحدة من أعرق الحضارات الإنسانية.
فقد مورست الزراعة التي أدت إلى الاستقرار في القرى في جنوبي الوادي في منطقة عرفت باسم سومر، حيث مارس أهلها الزراعة والصيد، وبرعوا في بناء السدود، وقنوات المياه لري أراضيهم الزراعية وحمايتها، وكان إنجازهم الأكبر في تاريخ العالم هو اختراعهم لنوع من الكتابة في حوالي عام ق.م.
بدأت كتابتهم تصويرية ثم تطورت إلى شكل غير تصويري يعرف بالمسماري الأسفيني لأن مكونات الرموز تشبه المسامير الأسافين ، والأخيرة ترجمة للاسم الذي أعطاها إياه الكلاسيكيون وهو كيونيفورم الكتابة المسمارية .
ومعظم ما كتبه السومريون ومن جاء بعدهم في وادي الرافدين كان على ألواح رقم طينية تطبع عليها الرموز طبعا.
وقد أشارت الألواح التي وجدت إلى مستوى عال من الثقافة.
وقد استعمل السومريون الطوب المحروق لبناء القصور الفخمة والمعابد الكبيرة، وكانت لهم دياناتهم الخاصة كما أنهم عرفوا نظام الحساب.
وهو العد في وحدات ستينية كل تمثل وحدة .
كانت البلاد في العهد السومري مدنا، غير متحدة، وتتصارع فيما بينها.
وكان من أشهر هذه المدن أور، ونفر، وأريدو، وأما، ولاغش.
وكان وادي الرافدين عرضة لغزوات وهجرات متكررة من جيرانه شرقا وغربا وشمالا، ساميين وغير ساميين.
وكانت أهم الهجرات هي هجرات الساميين من بلاد الشام وهم الذين عرفوا فيما بعد بالأكاديين منذ نحو ق.م.
كما حدثت هجرة سامية في فترة لاحقة أثمرت ظهور آشور وبابل، التي كان من أشهر ملوكها حمورابي.
الحضارة المصرية القديمة في العصور التاريخية بدأت تنمو في وادي النيل نحو عام ق.م.
وقد ازدهرت الزراعة في الوادي حيث تطرح فيضانات النيل تربة خصبة سنة بعد أخرى.
ومنظر الحقل الزراعي الذي نشاهده هنا كان قد رسم على أحد القبور في القرن الخامس عشر قبل الميلاد.
وادي النيل.
بدأت الحضارة فيه منذ عام قبل الميلاد، وكانت البلاد منقسمة إلى إقليمين، شمالي وهو الوجه البحري، وجنوبي وهو الوجه القبلي.
وتم توحيدهما في نحو عام ق.م على يد ملك من الوجه القبلي اسمه نعرمر مينا .
وظلت مصر متحدة سياسيا طوال تاريخها القديم، فيما عدا فترات ضعف كانت تتوحد مرة أخرى بعدها.
وحكمتها أسر بلغت إحدى وثلاثين أسرة.
وعرف المصريون الكتابة التصويرية الهيروغليفية، وتفرع عنها نوع من الخط غير التصويري للحياة اليومية اسمه الهيراطيقي الذي أدى إلى الديموطيقي.
وكان الخطان التصويري وغير التصويري يستخدمان معا، كل لغرضه.
وهم أول من اخترع ورق البردي للكتابة عليه بقلم من البوص.
وكانوا متدينين جدا، فبنوا معابدهم من الحجارة، ومساكنهم من الطين أو الطوب المحروق وغير المحروق.
وتميزت دياناتهم بالإيمان بحياة بعد الموت، لذا كان حرصهم على الحياة الآخرة، ببناء القبور وتزويدها بأمتعة وأثاث لاعتقادهم أن الميت قد يحتاجه في حياته الآخرة، ولذا حنطوا موتاهم أملا في ألا تفنى أجسادهم في الحياة الآخرة.
كما بنوا الأهرامات لتكون مدافن لهم، أو لتعلو مدافن ملوكهم وملكاتهم وسادتهم.
وقد ظلت الأهرامات معجزة هندسية ومن عجائب العالم السبع.
وكانت حضارتهم راقية، فعرفوا الآداب والطب والهندسة والحساب والفن والصناعات الراقية الدقيقة.
وامتد حكمهم إلى ماوراء وادي النيل، فقد حكموا في القرن الخامس عشر قبل الميلاد منطقة سوريا الكبرى، وأجزاء من السودان الشمالي، كما أدت هذه الحضارة دورا مهما في حركة التجارة العالمية وذلك بسبب موقعها الاستراتيجي من آسيا وإفريقيا.
في الفترة بين القرنين الثالث عشر والثاني عشر قبل الميلاد بدأ التدهور يعتري حضارة المصريين القدماء، بسبب الغزوات التي تعرضت لها ممن عرفوا بشعوب البحر، وهم شعوب جاءت من وسط أوروبا وغزت العالم القديم برا وبحرا ومنه مصر التي تمكنت من صدها ثم تدهورت الأحوال ووقعت مصر تحت الحكم الأجنبي.

ذكر أن أول الفتن قتل عثمان وأن من كان في قلبه مثقال حبة من حب قتل عثمان تبع الدجال عن حذيفة قال: أول الفتن قتل عثمان، وآخر الفتن خروج الدجال.
والذي نفسي بيده لا يموت رجل وفي قلبه مثقال حبة من حب قتل عثمان إلا تبع الدجال إن أدركه، وإن لم يدركه آمن به في قبره.
أخرجه السلفي الحافظ.
ذكر عدهم النجاة من قتل عثمان عافية عن طاووس قال: لما وقعت فتنة عثمان قال رجل لأهله: أوثقوني بالحديد فإني مجنون، فلما قتل عثمان قال: خلوا عني فالحمد لله الذي شفاني من الجنون وعافاني من قتل عثمان، خرجه خيثمة بن سليمان.
ذكر استعظامهم قتله عن سعيد بن زيد قال: لو أن أحدا انقض للذي صنعتموه بعثمان لكان محقوقا أن ينقض.
خرجه البخاري.
وعن عبد الله بن سلام قال: لقد فتح الناس على أنفسهم بقتل عثمان باب فتنة لا يغلق عنهم إلى قيام الساعة.
أخرجه أبو عمر.
وعن ابن عباس قال: لو اجتمع الناس على قتل عثمان لرموا بالحجارة كما رمي قوم لوط.
أخرجه الحاكمي.
ذكر استعظامهم جرأة قاتله عن طاوس وقد قال له رجل: ما رأيت أحدا أجرأ على الله من فلان قال.
إنك لم تر قاتل عثمان.
خرجه البغوي.
ذكر اقتتال قتلة عثمان عن الحسن قال: لقد رأيت الذين قتلوا عثمان تحاصبوا في المسجد حتى ما أبصر أديم السماء، وإن إنسانا رفع مصحفا من حجرات النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ألم تعلموا أن محمدا قد بريء ممن فرق دينه وكانوا شيعا؟ خرجه في الصفوة.
ذكر ما نقم على عثمان مفصلا والاعتذار عنه بحسب الإمكان وذلك أمور: الأول ما نقموا عليه من عزله جمعا من الصحابة منهم أبو موسى عزله عن البصرة وولاها عبد الله بن عامر ومنهم عمرو بن العاص عزله عن مصر وولاها عبد الله بن سعد بن أبي السرح، وكان ارتد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولحق بالمشركين فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه بعد الفتح إلى أن أخذ له عثمان الأمان ثم أسلم، ومنهم عمار بن ياسر عزله عن الكوفة، ومنهم المغيرة بن شعبة عزله عن الكوفة أيضا، ومنهم عبد الله ابن مسعود عزله عن الكوفة أيضا وأشخصه إلى المدينة.
الثاني ما ادعوا عليه في الإسراف في بيت المال، وذلك بأمور منها: أن الحكم بن العاص لما رده من الطائف إلى المدينة وقد كان طرده النبي صلى الله عليه وسلم وصله من بيت المال.
بمائة ألف درهم وجعل لابنه الحارث سوق المدينة يأخذ منها عشور ما يباع فيها، ومنها: أنه وهب لمروان خمس إفريقية ومنها: أن عبد الله بن خالد بن أسد بن أبي العاص بن أمية قدم عليه فوصله بثلثمائة ألف درهم، ومنها: ما رواه أبو موسى قال: كنت إذا أتيت عمر بالمال والحلية من الذهب والفضة لم يلبث أن يقسمه بين المسلمين حتى لا يبقى منه شيء، فلما ولي عثمان أتيت به فكان يبعث به الى نسائه وبناته، فلما رأيت ذلك أرسلت دمعي وبكيت، فقال لي ما يبكيك؟ فذكرت له صنيعه وصنيع عمر فقال: رحم الله عمر كان حسنة وأنا حسنة ولكل ما اكتسب.
قال أبو موسى: إن عمر كان ينزع الدرهم الفرد من الصبي من أولاده فيرده في مال الله ويقسمه بين المسلمين، فأراك قد أعطيت إحدى بناتك مجمرا من ذهب مكللا باللؤلؤ والياقوت وأعطيت الأخرى درتين لا يعرف كم قيمتهما، فقال: إن عمر عمل برأيه ولا يألو عن الخير، وأنا أعمل برأيي ولا ألو عن الخير؛ وقد أوصاني الله تعالى بذوي قرباي؛ وأنا مستوص بهم أبرهم ومنها: ما قالوا إنه أنفق أكثر بيت المال في ضياعه ودوره التي اتخذها لنفسه ولأولاده، وكان عبد الله بن الأرقم ومعيقيب على بيت المال في زمان عمر، فلما رأيا ذلك استعفيا فعزلهما وولاه زيد بن ثابت وجعل المفاتيح بيده؛ فقال له يوما وقد فضل في بيت المال فضلة فقال: خذها فهي لك.
فأخذها زيد فكانت أكثر من مائة ألف درهم.
الثالث أنهم قالوا: حبس عن عبد الله بن مسعود وأبي عطاءهما وأخرج ابن مسعود إلى الربذة فكان بها إلى أن مات، وأوصى إلى الزبير وأوصاه أن يصلي عليه ولا يستأذن عثمان لئلا يصلي عليه، فلما دفن وصل عثمان ورثته بعطاء أبيهم خمس سنين.
الرابع ما روي أنه حمى بقيع المدينة ومنع الناس منه وزاد في الحمى أضعاف البقيع.
الخامس قالوا: إنه حمي سوق المدينة في بعض ما يباع ويشترى فقالوا: لا يشتري منه أحد النوى حتى يشترى وكيله من شراء ما يحتاج إليه عثمان لعلف إبله.
السادس زعموا أنه حمى البحر من أن تخرج فيه سفينة إلا في تجارته.
السابع أنه أقطع أصحابه إقطاعات كثيرة من بلاد الإسلام مما لم يكن له فعله.
الثامن أنه نفي جماعة من أعلام الصحابة عن أوطانهم منهم أبو ذر الغفاري وجندب بن جنادة؛ وقصته فيما نقلوه: أنه كان بالشام، فلما بلغه ما أحدث عثمان ذكر عيوبه للناس، فكتب إليه عثمان أن أشخصه إلي على مركب وعر وسائق عنيف؛ فأشخصه معاوية على تلك الصورة، فلما وصل عثمان قال له: لم تفسد علي؟ أشهد لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلا جعلوا مال الله دولا، وعباد الله خولا، ودين الله دغلا ثم يريح الله العباد منهم.
فقال عثمان لمن بحضرته من المسلمين: أسمعتم هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا لا، فدعا عثمان عليا فسأله عن الحديث فقال: ألم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر.
فاغتاظ عثمان وقال لأبي ذر: اخرج من هذه البلدة فخرج منها إلى الربذة فكان بها إلى أن مات.
التاسع قالوا: إن عبادة بن الصامت كان بالشام في جند، فمر عليه قطار جمال تحمل خمرا وقيل إنها خمر تباع لمعاوية، فأخذ شفرة وقام إليها فما ترك منها راوية إلا شقها، ثم ذكر لأهل الشام سوء سيرة عثمان ومعاوية، فكتب معاوية إلى عثمان يشكوه وسأل إشخاصه إلى المدينة فبعث إليه واستدعاه، فلما دخل عليه قال: ما لنا ومالك يا عبادة تنكر علينا وتخرج عن طاعتنا؟ فقال عبادة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا طاعة لمن عصى الله تعالى.
العاشر هجره لعبد الله بن مسعود، وذلك أنه لما عزله عن الكوفة، وأشخصه إلى المدينة هجره أربع سنين إلى أن مات مهجورا.
وسبب ذلك فيما زعموا أن ابن مسعود لما عزله عثمان من الكوفة وولى الوليد بن عقبة ورأى صنيع الوليد في جوره وظلمه، فعاب ذلك وجمع الناس بمسجد الكوفة وذكر لهم أحداث عثمان ثم قال: أيها الناس لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر أو ليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لكم وبلغه خبر نفي أبي ذر إلى الربذة فقال في خطبته بمحفل من أهل الكوفة: هل سمعتم قول الله تعالى ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم وعرض بذلك لعثمان، فكتب الوليد بذلك إلى عثمان فأشخصه من الكوفة فلما دخل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أمر عثمان غلاما له أسود فدفع ابن مسعود وأخرجه من المسجد ورمى به الأرض وأمر بإحراق مصحفه وجعل منزله حبسه عطاءه أربع سنين إلى أن مات، وأوصى الزبير بأن لا يترك عثمان يصلي عليه.
وزعموا أيضا أن عثمان دخل على ابن مسعود يعوده وقال له: استغفر الله لي، فقال: اللهم إنك عظيم العفو كثير التجاوز، فلا تتجاوز عن عثمان حتى تقيد لي منه.
الحادي عشر نقلوا أنه قال لعبد الرحمن بن عوف إنه منافق وذلك أن الصحابة لما نقموا على عثمان ما أحدثه وعاتبوا عبد الرحمن في توليته إياه في اختياره فندم على ذلك وقال: إني لا أعلم ما يكون والآن الأمر إليكم، فبلغ قوله عثمان فقال إن عبد الرحمن منافق، وإنه لا يبالي ما قال؛ فحلف ابن عوف لا يكلمه ما عاش، ومات على هجرته، وقالوا: فإن كان ابن عوف منافقا كما قال فما صحت بيعته ولا اختياره له، وإن لم يكن منافقا فقد فسق بهذا القول وخرج عن أهلية الإمامة.
الثاني عشر ما رووا أنه ضرب عمار بن ياسر وذلك أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اجتمع منهم خمسون رجلا من المهاجرين والأنصار فكتبوا أحداث عثمان وما نقموا عليه في كتاب وقالوا لعمار: أوصل هذا الكتاب إلى عثمان ليقرأه فلعله يرجع عن هذا الذي ينكر، وخوفوه فيه بأنه إن لم يرجع خلعوه واستبدلوا غيره، قالوا: فلما قرأ عثمان الكتاب طرحه، فقال له عمار لا ترم بالكتاب وانظر فيه فإنه كتاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا والله ناصح لك وخائف عليك؛ فقال: كذبت يا ابن سمية، وأمر غلمانه فضربوه حتى وقع لجنبه وأغمي عليه، وزعموا أنه قام بنفسه فوطيء بطنه، ومذاكيره حتى أصابه الفتق وأغمي عليه أربع صلوات فقضاها بعد الإفاقة واتخذ لنفسه تبانا تحت ثيابه، وهو أول من لبس التبان لأجل الفتق، فغضب لذلك بنو مخزوم وقالوا: والله لئن مات عمار من هذا لنقتلن من بني أمية شيخا عظيما يعنون عثمان ثم إن عمار لزم بيته إلى أن كان من أمر الفتنة ما كان.
الثالث عشر قالوا: إنه انتهك حرمة كعب بن عبدة البهري، وذلك أن جماعة من أهل الكوفة اجتمعوا وكتبوا إلى عثمان كتابا يذكرون فيه أحداثه ويقولون: إن أنت أقلعت عنها فإنا سامعون مطيعون، وإلا فإنا هنا بذوك ولا طاعة لك علينا، وقد أعذر من أنذر ودفعوا الكتاب إلى رجل من عنزة ليحمله إلى عثمان، وكتب إليه كعب بن عبدة كتابا أغلظ منه مع كتابهم فغضب عثمان وكتب إلى سعيد بن العاص أن يسرع إلى كعب بن عبدة ويبعث به من الكوفة إلى بعض الجبال، فدخل عليه وجرده من ثيابه وضربه عشرين سوطا ونفاه إلى بعض الجبال.
الرابع عشر أنه انتهك حرمة الأشتر النخعي وذلك: أن سعيد بن العاص لما ولي الكوفة من قبل عثمان دخل المسجد، فاجتمع إليه أشراف الكوفة فذكروا الكوفة وسوادها فقال عبد الرحمن بن حنين صاحب شرطة سعيد وددت أن السواد كله للأمير، فقال الأشتر النخعي لا يكون للأمير ما أفاء الله علينا بأسيافنا، فقال عبد الرحمن: اسكت يا عبد الرحمن، لو رام ذلك لما قدر عليه، وقامت العامة على ابن حنين فضربوه حتى وقع لجنبه، وكتب سعيد إلى عثمان ليأمره بإخراج الأشتر من الكوفة إلى الشام مع أتباعه الذين أعانوه فأجابه إلى ذلك، فأشخصه مع عشرين نفرا من صلحاء الكوفة إلى الشام، فلم يزالوا محبوسين بها إلى أن كانت فتنة عثمان؛ ثم إن سعيدا لحق بالمدينة واضطربت الكوفة على عمال عثمان، وكتب أشراف الكوفة إلى الأشتر أما بعد: فقد اجتمع الملأ من إخواتك فتذاكروا أحداث عثمان وما أتاه إليك، ورأوا ألا طاعة عليهم في معصية الله، وقد خرج سعيد عنا، وقد أعطينا عهودنا ألا يدخل علينا سعيد بعد هذا واليا؛ فالحق بنا إن كنت تريد أن تشهد معنا أمرنا، فسار إليهم واجتمع معهم وأخرجوا ثابت بن قيس صاحب شرطة سعيد بن العاص وعزم عسكر الأشتر وأهل الكوفة على منع عمال عثمان على الكوفة، واتصل الخبر بعثمان فأرسل إليهم سعيد بن العاص؛ فلما بلغ العذيب استقبله جند الكوفة وقالوا له: ارجع يا عدو الله فإنك لا تذوق فيها بعد صنيعك ماء الفرات، وقاتلوه وهزموه، فرجع إلى عثمان خائبا، وكتب عثمان إلى الأشتر كتابا توعده فيه على مخالفة الإمام فكتب اليه الأشتر كتابا عنوانه من مالك بن الحويرث إلى الخليفة الخارج عن سنة نبيه النابذ حكم القرآن وراء ظهره: أما بعد: فإن الطعن على الخليفة إنما يكون وبالا إذا كان الخليفة عادلا وبالحق قاضيا، وإذا لم يكن كذلك ففراقه قربة إلى الله تعالى ووسيلة إليه.
وأنفذ الكتاب مع كميل بن زياد، فلما وصل إلى عثمان سلم ولم يسمه بأمير المؤمنين، فقيل له: لم لا تسلم بالخلافة على أمير المؤمنين؟ فقال: إن تاب عن فعاله وأعطانا ما نريد فهو أميرنا وإلا فلا.
فقال عثمان: إني أعطيكم الرضى، من تريدون أن أوليه عليكم؟ فاقترحوا عليه أبا موسى الأشعري فولاه عليهم.
الخامس عشر قالوا: إن عثمان أحرق مصحف ابن مسعود ومصحف أبي وجمع الناس على مصحف زيد بن ثابت، ولما بلغ ابن مسعود أنه أحرق مصحفه وكان به نسخة عند أصحاب له بالكوفة أمرهم بحفظها وقال لهم: قرأت سبعين سورة، وإن زيد بن ثابت لصبي من الصبيان.
السادس عشر قالوا: إن عثمان ترك إقامة حدود الله تعالى في عبيد الله بن عمر لما قتل الهرمزان وقتل حنيفة وبنتا صغيرة لأبي لؤلؤة القاتل عمر، فاجتمعت الصحابة عند عثمان وأمروه بقتل عبيد الله بن عمر قصاصا بمن قتل، وأشار علي بذلك فلم يقبله، ولذلك سار عبيد الله بعد قتل عثمان إلى معاوية خوفا من علي أن يقتله بالهرمزان.
السابع عشر قالوا: إن عثمان خالف الجماعة بإتمام الصلاة بمنى مع علمه بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر قصروا الصلاة بها.
الثامن عشر انفرد بأقوال شاذة خالف فيها جميع الأمة في الفرائض وغيرها.
التاسع عشر قالوا: إنه كان غادرا مخلفا لوعده لأن أهل مصر شكوا اليه عامله عبد الله بن سعد بن أبي السرح فوعدهم أن يولي عليهم من يرتضونه، فاختاروا محمد بن أبي بكر فولاه عليهم وتوجهوا به معهم إلى مصر ثم كتب إلى عامله ابن أبي السرح بمصر يأمره أن يأخذ محمد بن أبي بكر فيقطع يديه ورجليه، وهذا كان سبب رجوع أهل مصر المدينة وحصارهم عثمان وقتله.
والجواب: أما القضية الأولى وهي عزل من عزله من الصحابة، أما أبو موسى: فكان عذره في عزله أوضح من أن يذكر، فإنه لو لم يعزله اضطربت البصرة والكوفة وأعمالها، للاختلاف الواقع بين جند البلدين.
وقصته: أنه كتب إلى عمر في أيامه يسأله المدد فأمدد بجند الكوفة.
فأمرهم أبو موسى قبل قدومهم عليه برامهرمز فذهبوا إليها وفتحوها وسبوا نساءها وذراريها فحمدهم على ذلك، وكره نسبة الفتح إلى جند الكوفة دون جند البصرة، فقال لهم: إني كنت قد أعطيتهم الأمان وأجلتهم ستة أشهر فرعوا عليهم فوقع الخلاف في ذلك بين الجندين، وكتبوا إلى عمر فكتب عمر إلى صلحاء جند أبي موسى مثل البراء وحذيفة وعمران بن حصين وأنس بن مالك وسعيد بن عمرو الأنصاري وأمثالهم وأمرهم أن يستحلفوا أبا موسى فإن حلف أنه أعطاهم الأمان وأجلهم ردوا عليهم.
فاستحلفوه فحلف ورد السبي عليهم وانتظر لهم أجلهم، وبقيت قلوب الجند حنقة على أبي موسى، ثم رفع علي أبي موسى إلى عمر وقيل له: لو أعطاهم الأمان لعلم ذلك، فأشخصه عمر وسأل عن يمينه فقال: ما حلفت إلا على حق.
قال: فلم أمرت الجند إليهم حتى فعلوا ما فعلوا؟ وقد وكلنا أمرك في يمينك إلى الله تعالى، فارجع إلى عملك فليس نجد الآن من يقوم مقامك، ولعلنا إن وجدنا من يكفينا عملك وليناه، فلما مضى عمر لسبيله وولي عثمان شكا جند البصرة شح أبي موسى، وشكا جند الكوفة ما نقموا عليه، فخشي عثمان ممالأة الفريقين على أبي موسى فعزله عن البصرة وولاها أكرم الفتيان عبد الله بن عامر بن كريز، وكان من سادات قريش، وهو الذي سقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ريقه حين حمل إليه طفلا في مهده.
وأما عمرو بن العاص فإنما عزله لأن أهل مصر أكثروا شكايته، وكان عمر قبل ذلك عزله لشيء بلغه عنه، ثم لما أظهر توبته رده، كذلك عزله عثمان لشكاية رعيته، كيف والرافضة يزعمون أن عمرا كان منافقا في الإسلام، فقد أصاب عثمان في عزله.
فكيف يعترض على عثمان بما هو مصيب فيه عندهم؟ وأما توليته عبد الله فمن حسن النظر عنده، لأنه تاب وأصلح عمله، وكانت له فيما ولاه آثار محمودة، فإنه فتح من تلك النواحي طائفة كبيرة، حتى انتهى في إغارته على الجزائر التي في بحر بلاد الغرب، وحصل في فتوحه ألف ألف دينار وخمسمائة ألف دينار، سوى ما غنمه من صنوف الأموال؛ وبعث بالخمس منها إلى عثمان وفرق الباقي في جنده وكان في جنده جماعة من الصحابة ومن أولادهم: كعقبة بن عامر الجهني، وعبد الرحمن بن أبي بكر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، قاتلوا تحت رايته، وأدوا طاعته ووجدوه أقوم بسياسة الأمر من عمرو بن العاص.
ثم أبان عن حسن رأي في نفسه عند وقوع الفتنة فحين قتل عثمان اعتزل الفريقين ولم يشهد مشهدا ولم يقاتل أحدا بعد قتال المشركين وأما عمار بن ياسر فأخطئوا في ظن عزله، فإنه لم يعزله وإنما عزله عمر.
كان أهل الكوفة قد شكوه فقال عمر: من يعذرني من أهل الكوفة.
إن استعملت عليهم تقيا استضعفوه، وإن استعملت عليهم قويا فجروه.
ثم عزله وولى المغيره بن شعبة، فلما ولي عثمان شكوا المغيرة إليه وذكروا أنه ارتشى في بعض أموره فلما رأى ما وقر عندهم منه استصوب عزله عنهم؛ ولو كانوا مفترين عليه.
والعجب من هؤلاء الرافضة كيف ينقمون على عثمان عزل المغيرة وهم يكفرون المغيرة؟ على أنا نقول: ما زال ولاة الأمر قبله وبعده يعزلون من عمالهم من رأوا عزله ويولون من رأوا توليته بحسب ما تقتضيه أنظارهم.
عزل عمر خالد بن الوليد عن الشام وولى أبا عبيدة، وعزل عمارا عن الكوفة وولاها المغيرة بن شعبة، وعزل قيس بن سعد عن مصر وولاها الأشتر النخعي.
ألا ترى إلى معاوية وكان ممن ولاه عمر لما ضبط الجزيرة وفتح البلاد إلى حدود الروم وفتح جزيرة قبرص وغنم منها مائة ألف رأس سوى ما غنم من البياض وأصناف المال وحمدت سيرته وسراياه أقره على ولايته؟ وأما ابن مسعود فسيأتي الاعتذار عنه فيما بعد.
وأما القصة الثانية وهو ما ادعوه من إسرافه في بيت المال فأكثر ما نقلوه عنه مفتر عليه ومختلق؛ وما صح منه فعذره فيه واضح، وأما رده الحكم إلى المدينة فقد ذكر رضي الله عنه أنه كان استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في رده إلى المدينة فوعده بذلك، فلما ولي أبو بكر سأله عثمان ذلك فقال: كيف أرده إليها وقد نفاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عثمان ذلك فقال له: إني لم أسمعه يقول له ذلك؛ ولم تكن مع عثمان بينة على ذلك، فلما ولي عمر سأله ذلك فأبى: ولم يريا الحكم بقول الواحد، فلما ولي عمر سأله ذلك فأبى: ولم يريا الحكم بقول الواحد، فلما ولي قضي بعلمه وهو قول أكثر الفقهاء، وهو مذهب عثمان، وهذا بعد أن تاب وأصلح عما كان طرد لأجله، وإعادة التائب مما تحمد.
عثمان ذلك فقال له: إني لم أسمعه يقول له ذلك؛ ولم تكن مع عثمان بينة على ذلك، فلما ولي عمر سأله ذلك فأبى: ولم يريا الحكم بقول الواحد، فلما ولي عمر سأله ذلك فأبى: ولم يريا الحكم بقول الواحد، فلما ولي قضي بعلمه وهو قول أكثر الفقهاء، وهو مذهب عثمان، وهذا بعد أن تاب وأصلح عما كان طرد لأجله، وإعادة التائب مما تحمد.
وأما صلته من بيت المال بمائة ألف فلم تصح، وإنما الذي صح أنه زوج ابنه من ابنة الحارث بن الحكم وبذل لها من مال نفسه مائة ألف درهم، وكان رضي الله عنه ذا ثروة في الجاهلية والإسلام وكذلك زوج ابنته أم أبان من ابن مروان بن الحكم وجهزها من خاص ماله بمائة ألف لا من بيت المال.
وهذه صلة رحم يحمد عليها.
وأما طعنهم على عثمان أنه وهب خمس أفريقية مروان بن الحكم فهو غلط منهم؛ وإنما المشهور في القضية أن عثمان كان جهز ابن أبي السرح أميرا على آلاف من الجند وحضر القتال بأفريقية، فلما غنم المسلمون أخرج ابن أبي السرح الخمس من الذهب وهو خمسمائة ألف دينار فأنفذها إلى عثمان، وبقي من الخمس أصناف من الأثاث والمواشي مما يشق حمله إلى المدينة فاشتراها مروان منه بمائة ألف درهم نقد أكثرها وبقيت منها بقية، ووصل إلى عثمان مبشرا بفتح أفريقية، وكانت قلوب المسلمين مشغولة خائفة أن يصيب المسلمين من أمر أفريقية نكبة؛ فوهب له عثمان ما بقي عليه جزاء ببشارته؛ وللإمام أن يصل المبشرين من بيت المال بما رأى على قدر مراتب البشارة.
أما ذكروا من صلته عبد الله بن خالد بن أسد بثلثمائة ألف درهم فإن أهل مصر عاتبوه على ذلك لما حاصروه فأجابهم بأنه استقرض له ذلك من بيت المال، وكان يحتسب لبيت المال ذلك من نفسه حتى وفاه.
وأما دعواهم أنه جعل للحرث بن الحكم سوق المدينة يأخذ عشور ما يباع فيه فغير صحيح؛ وإنما جعل إليه سوق المدينة ليراعي أمر المثاقيل والموازين، فتسلط يومين أو ثلاثة على باعة النوى واشتراه لنفسه، فلما رفع ذلك إلى عثمان أنكر عليه وعزله وقال لأهل المدينة: فإني لم آمره بذلك، ولا عتب على السلطان في جور بعض العمال إذا استدرك بعد علمه.
وقد روي أنه جعله على سوق المدينة وجعل له كل يوم درهمين، وقال لأهل المدينة: إذا رأيتموه سرق شيئا فخذوه منه وهذا غاية الإنصاف.
وأما قصة أبي موسى فلا يصح شيء منها، فإنه رواه ابن إسحاق عمن حدثه عن أبي موسى؛ ولا يصح الاستدلال برواية المجهول، وكيف يصح ذلك وأبو موسى ما ولي لعثمان عملا إلا في آخر السنة التي قتل فيها؟ ولم يرجع إليه؛ فإنه لما عزله عن البصرة بعبد الله بن عامر لم يتول شيئا من أعماله إلى إرسال أهل الكوفة في السنة التي قتل فيها أن يوليه الكوفة فولاه إياها ولم يرجع اليه؛ ثم يقال للخوارج والروافض: إنكم تكفرون أبا موسى وعثمان، فلا حجة في دعوى بعضهم على بعض.
وأما عزله ابن الأرقم ومعيقيبا عن ولاية بيت المال: فإنهما أسنا وضعفا عن القيام بحفظ بيت المال.
وقد روي أن عثمان لما عزله خطب الناس وقال: ألا إن عبد الله بن أرقم لم يزل على جرايتكم زمن أبي بكر وعمر إلى اليوم وإنه كبر وضعف وقد ولينا عمله زيد بن ثابت.
وما نسبوه إليه من صرف مال بيت المال في عمارة دوره وضياعه المختصة فبهتان افتروه عليه؛ وكيف وهو من أكثر الصحابة مالا ؟ وكيف يمكنه ذلك بين أظهر الصحابة مع أنه الموصوف بكثرة الحياء، وأن الملائكة تستحي منه لفرط حيائه ؟ أعاذنا الله من فرطات الجهل وموبقات الهوى آمين أمين.
وقولهم إنه دفع إليه ما فضل من بيت المال افتراء واختلاق بل الصحيح أنه أمر بتفرقة المال على أصحابه ففضل في بيت المال ألف درهم فأمره بإنفاقها فيما يراه أصلح للمسلمين، فأنفقها زيد على عمارة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما زاد عثمان في المسجد زيادة، وكل واحد منهما مشكور محمود على فعله.
وأما القضية الثالثة: وهو ما ادعوه من حبس عطاء ابن مسعود فكان ذلك في مقابلة ما بلغه عنه ولم تزل الأئمة على مثل ذلك، وكل منهما مجتهد، فإما مصيبان أو مخطىء ومصيب، ولم يكن قصد عثمان حرمانه البتة، وإنما التأخير إلى غاية اقتضى نظره التأخير إليها أدبا، فلما قضى عليه إما مع بلوغ حصول تلك الغاية أو دونها وصل به ورثته، ولعله كان أنفع لهم.
وأما القضية الرابعة: وهي الحمى فهذا مما كان اعترض به أهل مصر عليه فأجابهم بأنه حمى لإبل الصدقة، كما حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم لها، فقالوا: إنك زدت، فقال: لأن إبل الصدقة زادت، وليس هذا مما ينقم على الإمام.
وأما الخامسة: وهو أنه حمى سوق المدينة إلى آخر ما قرر فهذا مما تقول عليه واختلق، ولا أصل له، ولم يصح إلا ما تقدم من حديث الحارث بن الحكم.
ولعله لما فعل ذلك نسبوه إلى عثمان، وعلى تقدير صحة ذلك يحمل على أنه فعله لإبل الصدقة وألحقه بحمى المرعى لها، لأنه في معناه.
وأما السادسة: وهي حمى البحر فعلى تقدير صحة النقل فيها يحمل على أنها كانت ملكا له، لأنه كان منبسطا في التجارات، متسع المال في الجاهلية والإسلام، فما حمى البحر، وإنما حمى سفنه أن يحمل فيها متاع غير متاعه.
وأما السابعة: وهي إقطاعه كثيرا من الصحابة كثيرا من بلاد الإسلام فعنه جوابان: الأول: أن ذلك كان منه إذنا في إحياء كل ما قدر عليه من أموت أرض العراق، ومن أحيا أرضا ميتة فهي له.
الثاني: أن أصحاب السير ذكروا أن الأشراف من أهل اليمن قدموا المدينة وهجروا بلادهم وأموالهم مثلها، فأعطى طلحة موضعا وأخذ منه ما له بكندة، وهكذا كل من أعطى شيئا فإنما هو شيء صار للمسلمين، وفعل ذلك لما رأى من المصلحة، إما إجارة إن قلنا أراضي السواد وقف، وإما تمليكا إن قلنا ملك.
وأما القضية الثامنة وهو ما ادعوه في نفيه جماعة من الصحابة: أما أبو ذر فروى أنه كان يتجاسر عليه ويجبهه بالكلام الخشن ويفسد عليه ويثير الفتنة، وكان يؤدي ذلك التجاسر عليه إلى إذهاب هيبته وتقليل حرمته ففعل ما فعل به صيانة لمنصب الشريعة وإقالة لحرمة الدين وكان عذر أبي ذر فيما كان يفعله أنه كان يدعوه إلى ما كان عليه صاحباه من التجرد عن الدنيا والزهد فيها، فيخالفه في أمور مباحة من اقتنائه الأموال، وجمعه الغلمان الذين يستعان بهم على الحروب، وكل منهما كان على هدى من الله تعالى.
ولم يزل أبو ذر ملازما طاعة عثمان بعد خروجه إلى الربذة حتى توفي.
ولما قدم إليها كان لعثمان غلام يصلي بالناس فقدم أبا ذر للصلاة فقال له: أنت الوالي، والوالي أحق.
وهذا كله على تقدير صحة ما نقله الروافض في قصة أبي ذر مع عثمان؛ وإلا فقد روى محمد بن سيرين خلاف ذلك، فقال: لما قدم أبو ذر الشام استأذن عثمان في في لحوقه بالربذة فقال عثمان: أقم عندي تغدو عليك اللقاح وتروح فقال: لا حاجة لي في الدنيا، فأذن له في الخروج إلى الربذة.
وروى قتادة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي ذر: إذا رأيت المدينة بلغ بناؤها سلعا فاخرج منها وأشار إلى الشام فلما كان في ولاية عثمان بلغ بناؤها سلعا فخرج إلى الشام، وأنكر على معاوية أشياء فشكاه إلى عثمان، فكتب عثمان إلى أبي ذر: أقبل الينا فنحن أرعى لحقك وأحسن جوارا من معاوية فقال أبو ذر: سمعا وطاعة فقدم على عثمان ثم استأذن في الخروج إلى الربذة فأذن له فمات.
ورواية هذين الإمامين العالمين من التابعين وأهل السنة هذه القصة أشبه بأبي ذر عثمان من رواية غيرهما من أهل البدعة.
وأما القضية التاسعة وهي قضية عبادة بن الصمت فهي دعوى باطلة وكذب مختلق؛ وما شكا معاوية عبادة ولا أشخصه عثمان، والأمر على خلاف ذلك فيما رواه الثقات الأثبات من اتفاقهم ورجوع بعضهم إلى بعض في الحق.
ويشهد لذلك ما روي: أن معاوية لما غزا جزيرة قبرص كان معه عبادة بن الصامت، فلما فتحوا الجزيرة وأخذوا غنائمها أخرج معاوية خمسها وبعثه إلى عثمان وجلس يقسم الباقي بين جنده، وجلس جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ناحية، منهم عبادة بن الصامت وأبو الدرداء وشداد بن أوس وواثلة بن الأسقع وأبو أمامة الباهلي وعبد الله بن الصامت: ما هذان الحماران؟ فقالا: إن معاوية أعطاناهما من المغنم، وإنا نرجو أن نحج عليهما، فقال لهما عبادة: لا يحل لكما ذلك ولا لمعاوية أن يعطيكما فرد الرجلان الحمارين على معاوية: وسأل معاوية عبادة بن الصامت عن ذلك فقال عبادة: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة حنين والناس يكلمونه في الغنائم فأخذ وبرة من بعير وقال: ما لي مما أفاء الله عليكم من هذه الغنائم إلا الخمس، والخمس مردود عليكم فاتق الله يا معاوية واقسم الغنائم على وجهها ولا تعط منها أحدا أكثر من حقه، فقال له معاوية: قد وليتك قسمة الغنائم ليس أحد بالشام أفضل منك ولا أعلم، فاقسمها بين أهلها واتق الله فيها فقسمها عبادة بين أهلها وأعانه أبو الدرداء وأبو أمامة، وما زالوا على ذلك إلى آخر زمن عثمان فهذه قصة عبادة في التزامه طاعة عثمان وطاعة عامله بالشام، بضد ما رووه، قاتلهم الله.
وأما القضية العاشر: ما رووه مما جرى على عبد الله بن مسعود من عثمان وأمره غلامه بضربه إلى آخر ما قرروه فكله بهتان واختلاق لا يصح منه شيء، وهؤلاء الجهلة لا يتحامون الكذب فيما يرونه موافقا لأغراضهم، إذ لا ديانة تردهم عن ذلك.
ثم نقول: على تقدير صحة صدور ذلك من الغلام، فيكون قد فعله من نفسه غضبا لمولاه، فإن ابن مسعود كان يجبه عثمان بالكلام ويلقاه بما يكرهه، ولو صح ذلك عنه لكان محمولا على الأدب، فإن منصب الخلافة لا يحتمل ذلك، ويصنع ذلك منه بين العامة، وليس هذا بأعظم من ضرب عمر سعد بن أبي وقاص بالدرة على رأسه حين لم يقم له، وقال له: إنك لم تهب الخلافة فأردت أن تعرف أن الخلافة لا تهابك.
ولم يغير ذلك سعدا ولا رآه عيبا وكذلك ضربه لأبي بن كعب حين رآه يمشي وخلفه قوم فعلاه بالدرة وقال: إن هذه مذلة التابع وفتنة للمتبوع، ولم يطعن أبي بذلك على عمر، بل رآه أدبا منه نفعه الله به، ولم يزل دأب الخلفاء والأمراء تأديب من رأوا منه الخلاف، على أنه قد روي أن عثمان اعتذر لابن مسعود وأختاه في منزله، حين بلغه مرضه وسأله أن يستغفر له وقال: يا أبا عيد الرحمن هذا عطاؤك فخذه.
قال له ابن مسعود: وما أتيتني به إذا كان ينفعني، وجئتني به عند الموت ؟ لا أقبله.
فمضى عثمان إلى أم حبيبة، وسألها أن تطلب إلى ابن مسعود ليرضى عنه، فكلمته أم حبيبة، ثم أتاه عثمان فقال له: يا أبا عبد الله، ألا تقول كما قال يوسف لأخوته: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم ؟ فلم يكلمه ابن مسعود.
وإذا ثبت هذا فقد فعل عثمان ما هو الممكن في حقه واللائق بمنصبه أولا وآخرا، ولو فرض خطؤه فقد أظهر التوبة والتمس الاستغفار، واعتذر بالذنب لمن لم يقبله حينئذ، فإن الله أخبر أنه: يقبل التوبة عن عباده ، وفي ذلك حثهم على الاقتداء به على أنه قد نقل أن ابن مسعود رضي عنه واستغفر له.
قال سلمة بن سعيد: دخلت على ابن مسعود في مرضه الذي توفي فيه، وعنده قوم يذكرون عثمان فقال لهم: مهلا فإنكم إن قتلتموه لا تصيبون مثله.
وأما عزله عن الكوفة وإشخاصه إلى المدينة وهجره له وجفاؤه إياه، فلم تزل هذه شيمة الخلفاء قبله وبعده على ما تقدم تقريره، وليس هجره إياه بأعظم من هجر علي أخاه عقيل بن أبي طالب وأبا أيدب الأنصاري حين فارقاه بعد انصرافه من صفين وذهبا إلى معاوية، ولم يوجب ذلك طعنا عليه ولا عيبا فيه.
وقد روي أن أعرابيا من همدان دخل المسجد فرأى ابن مسعود وحذيفة وأبا موسى الأشعري يذكرون عثمان طاعنين عليه فقال لهم: أنشدكم الله، لو أن عثمان ردكم إلى أعمالكم ورد إليكم عطاياكم أكنتم ترضون؟ قالوا: اللهم نعم.
فقال الهمداني: اتقوا الله يا أصحاب محمد ولا تطعنوا على أئمتكم وفي هذا بيان أن من طعن على عثمان إنما كان لعزله إياه وتوليته غيره وقطع عطائه، وذلك سائغ للإمام إذا أدى اجتهاده إليه.
وأما الحادية عشرة: وهي قولهم إن عبد الرحمن ندم على تولية عثمان فكذب صريح، ولو كان كذلك لصرح بخلعه إذ لا مانع له، فإن أعيان الصحابة على زعمهم منكرون عليه ناقمون أحداثه، والناس تبع لهم، فلا مانع لهم من خلعه، وكيف يصح ما وصفوا به كل واحد منهما في حق الآخر، وقد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما، فثبت لكل واحد منهما على الآخر حق الأخوة والاشتراك في صحبة النبوة، وشهادة النبي صلى الله عليه وسلم لكل واحد منهما بالجنة، وترك التنزيل مخبرا بالرضى عنهم، وتوفي صلى الله عليه وسلم وهو عليهما راض.
ويبعد مع كل هذا صدور ما ذكروه عن كل واحد منهما، وإنما الذي صح في قصته أن عثمان استوحش منه، فإن عبد الرحمن كان يبسط عليه في القول لا يبالي بما يقول له.
وروي أنه قال له: إني أخاف يابن عوف أن تبسط من دمي.
حاشية كذا وقع، ولعله أن تهدر دمي.
وأما الثانية عشرة وهي ضرب عمار فسياق هذه القصة لا يصح على النحو الذي رووه بل الصحيح منها أن غلمانه ضربوا عمارا، وقد حلف أنه لم يكن على أمره لأنهم عاتبوه في ذلك فاعتذر إليهم بأن قال: جاء هو وسعد إلى المسجد وأرسلا إلي أن ائتنا فإنا نريد أن نذاكرك أشياء فعلناها، فأرسلت إليهما أني عنكما اليوم مشغول، فانصرفا وموعدكما يوم كذا وكذا.
فانصرف سعد وأبى هو أن ينصرف، فأعدت إليه الرسول فأبى ثم أعدته إليه فأبى، فتناوله رسولي بغير أمري.
والله ما أمرته ولا رضيت بضربه؛ وهذه يدي لعمار فليقتص مني إن شاء.
وهذا من أبلغ ما يكون من الإنصاف.
ومما يؤيد ذلك ويوهي ما رووه ما روى أبو الزناد عن أبي هريرة أن عثمان لما حوصر ومنع الماء قال لهم عمار: سبحان الله قد اشترى بئر رومة وتمنعوه ماءها خلوا سبيل الماء، ثم جاء إلى علي وسأله إنفاذ الماء إليه، فأمر براوية ماء.
وهذا يدل على رضائه عنه.
وقد روي أنه رضي عنه لما أنصفه بحسن الاعتذار، فما بال أهل البدعة لا يرضون وما مثله فيه إلا كما يقال: رضي الخصمان، ولم يرض القاضي.
وأما الثالثة عشرة وهي قولهم إنه انتهك حرمة كعب فيقال لهم: ما أنصفتم إذ ذكرتم بعض القصة وتركتم تمامها، وذلك: أن عثمان استدرك ذلك بما أرضاه فكتب إلى سعد بن العاص أن ابعثه إلي مكرما؛ فبعث إليه فلما دخل عليه قال له: يا كعب إنك كتبت إلي كتابا غليظا ولو كتبت ببعض اللين لقبلت مشورتك، ولكنك حددتني وأغضبتني حتى نلت منك ما نلت.
ثم نزع قميصه ودعا بسوط فدفعه إليه ثم قال: قم فاقتص مني ما ضربته.
فقال كعب: أما إذا فعلت ذلك فأنا أدعه لله تعالى، ولا أكون أول من اقتص من الأئمة؛ ثم صار بعد ذلك من خاصة عثمان، وعذره في مبادرته الأمر بضربه ونفيه، وذلك سببيب أولي الأمر في تأديب من رأوا خروجه على امامه.
وأما الرابعة عشرة وهي قضية الأشتر النخعي فنقول: ظلمة البدعة والحمية الناشئة عن محض العصبية دون رؤية الحق، وهل آثار الفتنة في هذه إلا فعل الأشتر بالكوفة؟ من هتك حرمة السلطان، وتسليط العامة على ضرب عامله، فلا يعتذر عن عثمان في الأمر بنفيه؟ بل ذلك أقل ما يستوجبه ثم لم يمنعه ذلك حتى سار من الشام إلى الكوفة وأضرم نار الفتنة على ما تقدم تقريره، ثم لم يتمكن عثمان معهم من شيء إلا سلوك سبيل السياسة؛ وإجابتهم إلى ما أرادوا، فولى عليهم أبا موسى وبعث حذيفة بن اليمان على خراجهم، ثم لم يلبث ذلك حتى خرج إليه الأشتر مع رعاع الكوفة فانضم إليه غاغة أهل مضر وساروا إلى عثمان فقتلوه، وباشر الأشتر قتله على ما تقدم في بعض الروايات، وصار قتله سببا للفتنة الى أن تقوم الساعة، فعميت أبصارهم وبصائرهم عن ذم الأشتر وأنصاره وتعرضوا لذم من شهد لسان النبوة أنه على الحق، وأمر بالكون معه، وأخبر بأنه يقتل مظلوما؛ يشهد لذلك الحديث الصحيح على ما تقدم في أول فصل مقتله، وسعيد طرفا منه إن شاء الله تعالى.
الخامسة عشرة وهي احراق مصحف ابن مسعود فليس ذلك إلا دواء لفتنة كبيرة في الدين لكثرة ما فيه من الشذوذ المنكر عند أهل العلم بالقرآن، وبحذفه المعوذتين من مصحفه مع الشهرة عند الصحابة أنهما في القرآن.
وقال عثمان لما عوتب في ذلك: خشيت الفتنة في القرآن.
وكان الاختلاف بينهم واقعا حتى كان الرجل يقول لصاحبه قرآني خير من قرآنك؛ فقال له حذيفة: أدرك الناس.
فجمع الناس على مصحف عثمان.
ثم يقال لأهل البدع والأهواء إن لم يكن مصحف عثمان حقا فلم رضي علي وأهل الشام بالتحكم إليه حين رفع أهل الشام المصاحف؟ فكانت مكتوبة على نسخة مصحف عثمان.
وأما السادسة عشرة وهي ترك اقامة حدود الله تعالى في عبيد الله بن عمر فنقول: أما ابنة أبي لؤلؤة فلا قود فيها لأنها ابنة مجوسي صغيرة تابعة له؛ وكذلك جفينة فإنه نصراني من أهل الحيرة، وأما الهرمزان.. فعنه جوابان: الأول أنه شارك أبا لؤلؤة في ذلك ومالأه، وإن كان المباشر أبا لؤلؤة وحده، ولكن المعين على قتل الإمام العادل يباح قتله عند جماعة من الأئمة، وقد أوجب كثير من الفقهاء القود على الآمر والمأمور.
وبهذا اعتذر عبيد الله بن عمر وقال: إن عبد الرحمن بن أبي بكر أخبره أنه رأى أبا لؤلؤة والهرمزان وجفينة يدخلون في مكان يتشاورون، وبينهم خنجر له رأسان مقبضه في وسطه، فقتل عمر في صبيحى تلك الليلة، فاستدعى عثمان عبد الرحمن فسأله عن ذلك فقال: انظروا الى السكين، فإن كانت ذات طرفين فلا أرى القوم إلا وقد اجتمعوا على قتله فنظروا إليها فوجدوها كما وصف عبد الرحمن، فلذلك ترك عثمان قتل عبيد الله بن عمر، لرؤيته عدم وجوب القود لذلك أو ليردده فيه فلم ير الوجوب بالشك.
والجواب الثاني أن عثمان خاف من قتله ثوران فتنة عظيمة، لأنه كان بنو تميم وبنو عدي ما نعين من قتله ودافعين عنه، وكان بنو أمية أيضا جانحين إليه حتى قال له عمرو بن العاص: قتل أمير المؤمنين عمر بالأمس ويقتل ابنه اليوم ؟ لا والله لا يكون هذا أبدا.
ومال في بني جمح، فلما رأي عثمان ذلك اغتنم تسكين الفتنة وقال: أمره إلي وسأرضي أهل الهرمزان عنه.
وأما السابعة عشرة وهي إتمام الصلاة بمنى فعذره في ذلك ظاهر، فإنه ممن لم يوجب القصر في السفر، وإنما كان يتجه كما رآه فقهاء المدينة ومالك والشافعي وغيرهما، وإنما أوجبه فقهاء الكوفة، ثم إنها مسألة اجتهادية، ولذلك اختلف فيها العلماء فقوله فيها لا يوجب تكفيرا ولا تفسيقا.
وأما الثامنة عشرة وهي انفراده بالأقوال الشاذة فلم يزل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على نحو من ذلك ينفرد الواحد منهم بالقول ويخالفه فيه الباقون؛ وهذا علي بن أبي طالب في مسألة بيع أم الولد على مثل ذلك.
وفي الفرائض عدة مسائل على هذا النحو لكثير من الصحابة.

/ وقد ظهر عدد كثير من هؤلاء المترجمين المستشرقين في ثياب صديق كأمثال جاك بيريك وريجيس بلاشير وغيرهما.
فقد كان جاك بيريك عضوا بالمجمع اللغوي المصري، كما كان ريجيس بلاشير من أعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق ولقد عانى القرآن الكريم الأمرين من هذين العضوين في ترجمتيهما لمعانيه.
وبما أن ما لا يدرك كله لا يترك كله سأحاول الإشارة في هذه العجالة إلى بعض الأخطاء أو المغالطات التي لاحظتها في ترجمة ريجيس بلاشير هذا العضو للمجمع العلمي العربي بدمشق.
فمن ريجيس بلاشير ؟ ريجيس بلاشير ه = م من أشهر مستشرقي فرنسا في القرن العشرين ومن أعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق .
ولد في مونروج من ضواحي باريس .
تعلم العربية في الدار البيضاء بالمغرب وتخرج في كلية الآداب في الجزائر م و عين أستاذا في معهد الدراسات المغربية العليا في الرباط م وانتقل إلى باريس محاضرا في السوربون م ، فمديرا لمدرسة الدراسات العليا العلمية م وأشرف على مجلة المعرفة الباريسية، بالعربية والفرنسية.
وألف بالفرنسية كتبا كثيرة ترجم بعضها إلى العربية، ونجح في فرض تدريسها في بعض المعاهد الثانوية الفرنسية.
من كتبه: ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغة الفرنسية في ثلاثة أجزاء، أولها مقدمة القرآن الكريم.
ثم نشر الترجمة وحدها في عام م ثم أعيد طبعها عام م.
تاريخ الأدب العربي، نقله إلى العربية د.
إبراهيم الكيلاني.
قواعد العربية الفصحى.
أبو الطيب المتنبي، نقله إلى العربية د.
أحمد أحمد بدوي.
معجم عربي فرنسي إنكليزي.
الفصل الأول منهج بلاشير في الترجمة في عام م قام ريجيس بلاشير بترجمة معاني القرآن الكريم.
وفي الطبعة الأولى وضع ترتيب السور وفق نزولها، سيرا على نهج بعض المترجمين البريطانيين، وذلك بقصد تفسير التشريع على ضوء الوقائع التاريخية.
ثم تخلى عن ذلك في الطبعات التالية بعدما اقتنع بعدم جدوى مخالفة ترتيب المصحف العثماني.
ويذكر دائما في مقدمة السورة مصدر اسمها وآراء المفسرين المسلمين وغير المسلمين في مكيتها أو مدنيتها جزئيا أو كليا.
لكنه يرجح آراء غير المسلمين في أغلب الأحيان، وقد يذكر معلومات أخرى عن السورة.
ويترجم بعض الآيات مرتين أو أكثر، إذا رأى أن للآية أكثر من معنى.
ويذكر في ترجمته رقمين للآية: الرقم الأول هو رقمها حسب طبعة فلوجل للمصحف الذي اعتمد في عد آياته على ترقيم خاص به مخالف لما عليه علماء الأمة، والرقم الثاني رقمها حسب طبعة القاهرة.
وقد أشار إلى ذلك في التنبيه الذي كتبه قبل مقدمة ترجمته قائلا إن: الآية في ترجمته تحمل رقمين: الرقم الأول أي رقم طبعة هو الذي ما زال يستعمل غالبا في أوروبا، والرقم الثاني هو رقم طبعة القاهرة .
اعتمد في ترجمته كما يدعي على أربعة تفاسير وهي: الطبري، والبيضاوي، والنسفي، والرازي.
ولكن عند قراءة ترجمته يلاحظ أنه يرجح دائما آراء المستشرقين على ما جاء في هذه الكتب.
ومن آرائه أنه يرى أن بعض الآيات إلحاقية نزلت متأخرة عن الآية السابقة لها.
ويشير إلى هذه الآيات التي يراها متأخرة بطباعتها بطريقة خاصة تميزها عن الآيات الأخرى وذلك إما بطباعتها في الجانب الأيمن من الصفحة أو بطباعتها بحرف مائل.
ومثال ذلك الآية في سورة النساء .
ويدعي في مواضع أن الآيات ناقصة، فيأتي بعبارات من التوراة ليستكمل بها هذا النقص المزعوم.
كما قام بنقل بعض الآيات من أماكنها.
وقد وصف جاك بيرك ترجمة بلاشير هذه بقوله: ترجمة بلاشير لها مزاياها، فهو من أفضل المستشرقين الأوربيين اطلاعا وضلاعة في قواعد اللغة العربية وآدابها، ولكن من نواقصه أنه كان علمانيا، أي أنه لم يكن قادرا على تذوق المضمون الروحي للقرآن وأبعاده.
إن ترجمته للقرآن على الرغم من مزاياها فإن لها نواقصها، ولكنها تبقى من أفضل الترجمات القرآنية للقرآن مع ترجمة الجزائري حمزة بوبكر .
موقفه تجاه القرآن الكريم هدف المستشرقين في ترجماتهم لمعاني القرآن الكريم معروف.
وهو محاربة القرآن الكريم بالقرآن الكريم نفسه.
وذلك بما يبثون في ترجماتهم ومقدماتهم وحواشيهم من أكاذيب وافتراءات يحاولون بذلك إقناع القراء بأن القرآن الكريم من تأليف محمد ، لأنهم يرون أن ذلك يصيب الإسلام في الصميم.
وتقع مقدمة الطبعة الأولى لترجمة بلاشير في صفحة ضمنها عدة موضوعات، منها: تدوين القرآن الكريم.
وصف للمصحف العثماني.
انتقادات مثارة من خلال النص القرآني.
الترجمات الأوربية.
/ أما طبعة عام م للترجمة المذكورة والتي نحن بصدد دراستها الآن، فلم تتجاوز مقدمتها عشر صفحات، حاول فيها تقسيم فترة النبوة المحمدية إلى أربع مراحل، ضمنها تحليلات وتعليقات مزيفة تهيئ ذهن القارئ لقبول ما يختلقه في ترجمته من افتراءات للنيل من القرآن الكريم.
وسترى نماذج من هذه الافتراءات في الصفحات القادمة إن شاء الله.
وهذا يدل على ما بذله بلاشير الذي هو من أشهر المستشرقين من مجهودات مضنية لتحقيق هذا الهدف الاستشراقي.
بيان لآراء بلاشير في القرآن الكريم التشكيك في أصالة ترتيب سور القرآن الكريم: ذكر بلاشير أنه: لم تعد هذه النصوص القرآنية تظهر حسب تسلسل الوحي، لكن طبقا لتدرج طول سورها تنازليا.
وبناء على ذلك يمكن القول إلى حد بعيد إننا نقرأ القرآن الكريم اليوم مقلوبا، لأن النصوص الأولى يعني السور ، التي هي الأطول، هي على العموم آخرها وصولا إلى محمد .اه فقد بدأ بلاشير بادئ ذي بدء بالتلميح إلى أن القرآن الكريم كان في البداية مرتبا حسب تسلسل النزول، أي كما سبق أن قام هو بترجمته مرتبا بحسب النزول، ثم تغير الترتيب حسب ترتيب طول السور تنازليا.
فرأيه هذا غير صحيح،فلم يتغير ترتيب سور القرآن الكريم لا تنازليا ولا تصاعديا، بل هو كما كان منذ عهد النبوة.
فقد ثبت في كتب التفاسير والأحاديث الموثوقة أنه كان للنبي كتبة يكتبون القرآن الكريم، يقول لهم: ضعوا آية كذا في مكان كذا في سورة كذا، وأنه كتب كل القرآن الكريم في حياته في الرقاع واللخاف طبقا لتوجيهاته عليه الصلاة والسلام.
زعمه أن القرآن الكريم من تأليفمحمد صلى الله عليه وسلم ومن أقواله في ترجمته لدعم هذه الفرية: أ كتب في حاشية الصفحة معلقا على الآية: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم البقرة: ما يلي: بقي أي القدس قبلة المسلمين مدة أو شهرا أي حتى يئس صلى الله عليه وسلم من ولاء إسرائيل ثم تحول إلى الكعبة .
هذه إشارة واضحة إلى أن صلى الله عليه وسلم أمر بكل ذلك من تلقاء نفسه بدون وحي من السماء، لأن القرآن الكريم، كما يزعم، من تأليفه.
ب وفي تعليقه في حاشية الصفحة على هذا الجزء من الآية الكريمة فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة البقرة: ، قال: في هذه الآية إقرار بكل بساطة للدية التي كانت سائدة في الجاهلية ثم جاء بكلمات منمقة ليخفف من وطأة هذه التهمة الشنيعة التي يؤكد فيها تأثير حكم الجاهلية في الشريعة الإسلامية، متناسيا استهجان الإسلام الصريح لهذا الحكم في قول الله تعالى: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
ج ما قال في مقدمة سورة الأنعام ص من وجود آيات هامة في هذه السورة أدخلت عليها تعديلات بعد الهجرة إلى المدينة المنورة بزمن وجيز.
د كما زعم في مقدمة سورة إبراهيم ص أن الآيات الخاصة بسيدنا إبراهيم في هذه السورة أي من الآية ال إلى هي بكل تأكيد نصوص قديمة تم تنقيحها بالمدينة المنورة.
ه ومن تخميناته السخيفة في حاشية الصفحة ما قال في قوله تعالى: وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم ص: من أن هذا الجزء الذي يمكن عده تفكيرا لداود حسب زعمه، أضيف إلى الآية مؤخرا ليكون عبرة مستخلصة من القصة.
و وفي الصفحة استدل بطول الآية الثالثة نسبيا في سورة العصر على أن هذه الآية ضمت مؤخرا.
إيهامه بأن القرآن الكريم تأثر باليهودية والنصرانية أ قال في حاشية الصفحة معلقا على قوله تعالى: أو كالذي مر على قرية البقرة: إن هذه القصة مطابقة للأسطورة المنتشرة جدا في الشرق وفي الثقافة اليهودية النصرانية .
ب علق في حاشية الصفحة على الآيتين الكريمتين و :الحشر بأنهما تذكران بالتأبينات اليهودية قلبا وقالبا.
زعمه أن بعض الآيات في غير محلها أ وصلت به الجرأة على كتاب الله العزيز إلى أن قال في حاشية الصفحة : إن قوله تعالى فأثابكم غما بغم آل عمران: قد تغير مكانه في الآية ثم تقدم باقتراحين، أولهما: وضعه على رأس الآية لتكون كما يلي: فأثابكم غما بغم إذ تصعدون ولا تلوون على أحد ، والثاني: وضعه على رأس الآية فتكون كما يلي: فأثابكم غما بغم ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا .
/ ب ومن غرائب أعماله الشنيعة ما قام به في الصفحة من تغيير مكان هاتين الآيتين: فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم الصافات: ، .
فقد غير مكانهما بالفعل ووضعهما بعد الآية فكان الترتيب كما يلي: وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم رب هب لي من الصالحين .
ثم قال في الحاشية، بعد ما استبعد صحة أقوال المفسرين، إن قبول هذا التغيير يجعل تتمة القصة الثانية سليمة.
اتهام المفسرين بتغيير معنى بعض الآيات طبقا للجو السياسي أ وزعم أيضا في حاشية الصفحة معلقا على قوله تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الإسراء: أن المسلمين الذين عاصروا صلى الله عليه وسلم أي الصحابة رضي الله عنهم كانوا يرون فيما يبدو أن المراد من المسجد الأقصى مسجد في السماء ، وأن الإسراء يعني المعراج أي الصعود في السماء، ولكن في عهد الأمويين كانت هناك محاولة لتجريد مكة المكرمة من مركزها الفريد عاصمة للإسلام، وتبعا لذلك لم يعد المسجد الأقصى مسجدا سماويا لكنه صار يعني مدينة في دولة يهودية.
الاعتماد على القراءات الشاذة لغرض في نفسه أ ومن مزاعمه ما قال في حاشية الصفحة معلقا على قوله تعالى: الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون الروم: .
فقد جاء بقراءتين: أولاهما: غلبت بصيغة المبني للمجهول.
اعترف في البداية بإجماع كل القراء تقريبا على هذه الصيغة.
ثم جاء باعتبارات تاريخية معتمدا في ذلك على آراء استشراقية مفادها استبعاد صحة معنى قراءة غلبت بالمبني للمجهول.
والقراءة الثانية غلبت بصيغة المبني للمعلوم.
وبعد ما استبعد أن يكون المراد هنا انتصار الروم على فارس في عام م، أضاف،بعد كلام، أنه يمكن التفكير في أنها أي الآيات المذكورة جاءت لرفع معنويات المسلمين بعد هزيمتهم في غزوة مؤتة بينهم وبين البيزنطينيين عام ه م .
والخبر، في هذه الحالة، ينم عن عداوة ضد الروم.
اعتماده على رواية غير ثابتة للإساءة إلى القرآن الكريم أ ومما يدل على تصميمه على النيل من القرآن الكريم: قيامه عند ترجمة معاني سورة النجم في الصفحة بإضافة وإنها الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى بعد الآية ال بدون تعليق .
فقد جعل هاتين الجملتين آيتين في القرآن الكريم.
وكان عند تعليقه في الصفحة نفسها على قوله تعالى: عند سدرة المنتهى النجم: قد جاء ببعض ما قال المفسرون ثم أيد ما زعم أنه توصل إليه كايتاني وهو أن المنتهى مكان معلوم قرب مكة المكرمة، وأن المراد بقوله تعالى: إذ يغشى السدرة ما يغشى النجم: هو: الفصل الذي يغشى السدرة فيه ما يغشى من الثمار العنبية.
النيل من شخص النبي صلى الله عليه وسلم أ ومن مزاعمه المغرضة تعليقه في حاشية الصفحة على قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة المجادلة: من أنه لم يذكر اسم المستفيد أو المستفيدين من هذه الصدقة، وأنه ليس من المستبعد أن يكون المستفيد محمدا بصفة كونه رئيسا للأمة.
ب وفي تعليقه في حاشية الصفحة على قوله تعالى: ألم نشرح لك صدرك الشرح: قال: أدت هذه الآية إلى صياغة الأسطورة القائلة إنه جاء ملك إلى صلى الله عليه وسلم وهو في سن الصبا وفتح صدره وأخرج قلبه ثم غسله فملأه بالإيمان والتقوى .
تغيير ترتيب كلمات وإقحام كلمات في الترجمة للإساءة إلى أسلوب القرآن الكريم أ وأحيانا يغير ترتيب كلمات بعض الآيات مع إضافة كلمات أخرى عند ترجمتها ليبث بعض سمومه، كما فعل في الآية الكريمة التالية: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المئاب آل عمران: فقد ترجم أول هذه الآية الكريمة في الصفحة كما يلي: .. أي: للناس زينت المظاهرالكاذبة من حب الشهوات المستخرجة من النساء حب البنين والقناطير إلى آخر الآية.فقد استعمل كلمة حب مرتين وأقحم كلمة المستخرجة في الترجمة ليوهم القارئ أن القرآن الكريم يستعمل العبارات النابية المستهجنة متناسيا في ذلك ما جاء في قوله تعالى: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم النساء: .
افتعال بعض الأخطاء لغرض في نفسه / و في الصفحة ال ، ترجم اقرأ باسم ربك الذي خلق العلق: كما يلي: أي: عظ باسم ربك الذي خلق وهذا يعني أن معنى القراءة الوعظ.
ثم قال في الحاشية ما يلي: اقرأ معناه عظ ليس معناه اقرأ كما يترجم غالبا انتهى كلامه.
أليس الغرض من هذه الترجمة المفتعلة الكاذبة التشكيك في اهتمام القرآن الكريم بالعلم الذي لا ينال إلا بالقراءة ؟ وإلا فلماذا لم يترجم كلمة اقرأ في اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: كما ترجمها في سورة العلق ؟ فقد ترجمها هنا بكلمة أي اقرأ .
وقد أشار د.
موريس بوكاي في كتابه القرآن الكريم والعلم العصري المترجم إلى العربية صفحة الترجمة إلى الازدواجية الخبيثة المماثلة التي استعملها في ترجمة كلمة أزواجا في سورتي الرعد ويس.
بث السموم للتشكيك في أصالة النص القرآني: فمن ذلك: أثبت العبارة التالية: أي في وضعه الحالي ، كأن النص القرآني انتقل من وضع سابق إلى وضعه الحالي انظر أول سور: النساء، والحجر، والزمر، وعلى حاشية الصفحتين و وفي الصفحة .
وسبق أن زعم بلاشير أن : تدوين القرآن الكريم كان جزئيا وناتجا عن جهود فردية ومثارا للاختلاف .
لكن الحقيقة التي يشهد بها التاريخ الصحيح هو أن : الواقع الذي عليه المسلمون منذ أربعة عشر قرنا هو تمسكهم الشديد بالمحافظة على الوحي القرآني لفظا ومعنى، وليس ثمة مسلم يستبيح لنفسه أن يقرأ القرآن بأي لفظ شاء ما دام يحافظ على المعنى.
وليبحث المستشرقون اليوم في أي مكان في العالم عن مسلم يستبيح لنفسه مثل ذلك وسيعييهم البحث، فلماذا إذن هذا التشكيك في صحة النص القرآني وهم يعلمون مدى حرص المسلمين في السابق واللاحق على تقديس نص القرآن لفظا ومعنى؟ إنهم يبحثون دائما كما سبق أن أشرنا عن الآراء المرجوحة والأسانيد الضعيفة ليبنوا عليها نظريات لا أساس لها من التاريخ الصحيح ولا من الواقع.
فنحن المسلمين قد تلقينا القرآن الكريم من الرسول ، وهو بدوره تلقاه وحيا من الله.
ولم يحدث أن أصاب هذا القرآن أي تغيير أو تبديل على مدى تاريخه الطويل.
وهذه ميزة فريدة انفرد بها القرآن وحده من بين الكتب السماوية كافة، الأمر الذي يحمل في طياته صحة هذا الدين الذي ختم به الله سائر الديانات السماوية .
الفصل الثاني ضعف بلاشير في اللغة العربية هذه الأمثلة غيض من فيض، أما الأخطاء النحوية واللغوية في هذه الترجمة فحدث عنها ولا حرج.
وتجدر الإشارة هنا إلى أنه ما من شك في تمكن بلاشير من اللغة الفرنسية.
أما ما يخص اللغة العربية، فالمفروض، بصفة كونه عضوا في المجمع العلمي العربي بدمشق، أن يكون متمكنا منها.
إلا أن ترجمته لكثير من الآيات تؤكد عكس ذلك.
فالأخطاء متفشية في كل صفحات ترجمته.
وهذا يؤكد ما كتبته الدكتورة زينب عبد العزيز في كتابها ترجمات القرآن إلى أين؟ وجهان لجاك بيرك من أنه أثبتت الدراسات التي قام بها العلماء العرب والمسلمون بأن أولئك المستشرقين الذين يدعون فهم العربية، هم في الحقيقة لا يحسنونها.. وعلى الرغم من هذا الجهل الواضح بالعربية مع أنها أداة العمل العلمي الرئيسة ، فهم يصدرون أحكاما مغرضة من حيث الشكل والمضمون وأمانة تنزيه القرآن، وذلك فيما يكتبونه من مقدمات علمية ليست في الواقع سوى معاول هدم متعددة الأوجه، تدور حول محور أساسي واحد هو: زعم أن القرآن عقبة في سبيل ارتقاء الأمم الإسلامية وذلك بعينه هو ما كان يردده اللورد كرومر في كتابه في مطلع هذا القرن أي: القرن الماضي وبناء على آراء مستشاريه من المستشرقين: أن القرآن هو المسؤول عن تأخر مصر في مضمار الحضارة الحديثة أو لن يفلح الشرق ما لم يرفع الحجاب عن وجه المرأة ويغطى به القرآن اه.
وسنعالج هذه الأخطاء في مبحثين.
ففي المبحث الأول نذكر بعض أخطائه في المسائل النحوية، وفي الثاني بعض أخطائه في المسائل اللغوية.
المبحث الأول من الأخطاء النحوية ترجم قوله تعالى: وما كنتم تكتمون البقرة: كما يلي: فقد أسقط ترجمة كنتم والصحيح بوضع حرف بين و في كلمة .
وهذا الحرف يحل محل كنتم في مثل هذا الفعل في اللغة الفرنسية .
ترجم قوله تعالى: وتنسون أنفسكم البقرة: كما يلي: معنى هذه الترجمة: وأنتم بأنفسكم تنسونه فقد جعل كلمة أنفسكم تأكيدا لضمير الجمع في لفظ وتنسون ، مع أنها مفعول به منصوب وعلامة نصبه فتحة ظاهرة في آخره.
لو كان تأكيدا لكان مرفوعا؛ لأن واو الجماعة في وتنسون ضمير مبني في محل رفع فاعل، والتأكيد يتبع المؤكد في إعرابه.
والصحيح .
/ ترجم قوله تعالى اهبطوا مصرا البقرة: كما يلي: أي اهبطوا مصر البلد المسمى حاليا ب: جمهورية مصر العربية .
فقد جعل كلمة مصر علما لهذا البلد المعروف، في حين أن هذه الكلمة نكرة؛ لأنها منصوبة بفتحتين وتعني مصرا غير معين، أي اهبطوا أي مصر، وهذا ما رجحه الإمام الطبري وبناء على ذلك فإن الترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم قوله تعالى: حتى يأتي الله بأمره البقرة: كما يلي أي حتى يأتي الله مع أمره .
ويبدو أنه لا يعلم أو لم يدرك أن حرف الباء يستعمل في تعدية الفعل اللازم كما جاء في هاتين الآيتين الكريمتين: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بهامن المغرب البقرة: و إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد فاطر: .
فالترجمة الصحيحة كما يلي .. ترجم قوله تعالى وأن تصوموا خير لكم البقرة: كما يلي: أي والصوم حسن لكم .وهذا خطأ، لأن كلمة خير هنا اسم تفضيل .
وبناء على ذلك فإن الترجمة الصحيحة كما يلي صلى الله عليه وسلم ترجم لفظ المساجد في قوله تعالى ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد البقرة: كأنه مفرد، ثم أضاف لفظ أي الحرام كأن المراد هنا هو المسجد الحرام.
وأشير هنا إلى أن مثل هذه الإضافات التي تخل بالمعنى أو تجعله غامضا متفشية في هذه الترجمة.
في قوله تعالى وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها البقرة: ترجم عبارة وإذا الشرطية بعبارة أي الذي الموصولة، فجاءت ترجمته كما يلي: أي الذي يتولى..الخ.
والترجمة الصحيحة لحرف الشرط وإذا كما يلي وباستعمال هذه الترجمة الصحيحة مع إضافة قبل عبارة يستقيم المعنى ويتضح ويكون مطابقا لمعنى الآية الكريمة.
ترجم قوله تعالى ستذكرونهن البقرة: كما يلي أي تذكرونهن ، حذف ترجمة معنى حرف التسويف س .
فالترجمة الصحيحة كما يلي .
.
وكذلك ترجم ستدعون في قوله تعالى ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد الفتح: كما يلي أي تدعون .
فقد حذف ترجمة سين التسويف، والترجمة الصحيحة كما يلي قوله تعالى والكافرون هم الظالمون البقرة: ربط هذا الجزء من الآية بالذي قبله بأداة وصل وضعها بين قوسين، ولم يراع فيه علامة الوقف الجائز التي تدل على كون الوقف أولى، كما استعمل مكان فكانت ترجمة معاني الآية كما يلي: قبل أن يأتي يوم لابيع فيه ويكون الكافرون فيه الظالمين .
الصحيح هو أن تحذف أداة الوصل وتوضع كلمة في مكان كلمة .
ترجم قوله تعالى يرونهم مثليهم رأي العين آل عمران: كما يلي أي رأي العين كانوا يتراءون في عدد مماثل فقد ترجم مثليهم كأنه مفرد، وذلك لأنه لا يعلم كما يبدو وجوب حذف نون المثنى ونون جمع المذكر السالم للإضافة.
وعلاوة على ذلك، ترجم يرونهم ب يتراءون وهذا خطأ، فالترجمة الصحيحة كما يلي: .
قوله تعالى ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين آل عمران: علق في الحاشية على ومن كفر بقوله إن الجملة بقيت معلقة .
والصحيح أن الجملة كاملة تماما، ويتبين ذلك في إعراب الآية المذكورة وهو كما يلي: ومن : أداة الشرط، كفر فعل الشرط ، وجملة فإن الله غني عن العالمين جواب الشرط، لذلك بدأت بالفاء؛ فإن جواب الشرط يقترن بالفاء إن كان جملة اسمية.
قوله تعالى ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: اعتبر كلمة ألا كأنها مركبة من همزة الاستفهام و لا النافية، مع أنها حرف تنبيه.
فجاءت ترجمته كما يلي أي بذكر الله أليست القلوب تطمئن؟ وكذلك ترجم كلمة ألا في قوله تعالى في كل من ألا إنهم هم المفسدون .
ألا إنهم هم السفهاء البقرة: و ، ألا لله الدين الخالص ألا هو العزيز الغفار ألا ذلك هو الخسران المبين الزمر: و و .

وقال السدى : استنصحوا الرجال ، ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم .
وقال الآلوسى : وقيل اتخاذهم أربابا بالسجود لهم ونحوه مما لا يصلح إلا لله ، تعالى ، وحينئذ فلا مجاز ، إلا أنه لا مقال لأحد بعد صحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والآية ناعية على كثير من الفرق الضالة الذين تركوا كتاب الله وسنة رسوله ، لكلام علمائهم ورؤسائهم ، والحق أحق بالاتباع ، فمتى ظهر الحق فعلى المسلم اتابعه وإن أخطأه اجتهاد مقلده .
وقوله : والمسيح ابن مريم معطوف على قوله أحبارهم والمفعول الثانى بالنسبة إليه محذوف أى : اتخذوه ربا وإلها .
قال صاحب المنار ما ملخصه : جمع سبحانه .
بين اليهود والنصارى فى اتخاذ رجال دينهم أربابا بأن أعطوهم حتى التشريع فيهم : وذكر بعد ذلك ما انفرد به النصارى دون اليهود من اتخاذهم المسيح ربا وإلها يعبدونه واليهود لم يعبدوا عزيرا ، ولم يؤثر عمن قال منهم إنه ابن الله ، أنهم عنوا ما يعنيه النصارى من قولهم فى المسيح : إنه هو الله الخالق المدبر لأمور العباد .
وقوله : ومآ أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو جملة حالية أى : اتخذ هؤلاء المفترون على الله الكذب من اليهود والنصارى أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ، بأن أطاعوهم فيما يحلونه لهم وفيا يحرمونه عليهم ولو كان مخالفا لشرع الله؛ وكذلك اتخذ النصارى المسيح ابن مريم ربا وإلها .
والحال أنهم جميعا ما أمروا على ألسنة رسلهم إلا بعبادة الله وحده ، فهو المعبود الذى لا تعنو الوجوه إلا له ، ولا يكون الاعتماد إلا عليه ، وكل ما سواه فهو مخلوق له .
وقوله : لا إله إلا هو صفة ثانية لقوله إلها .
أو هو استئناف بيانى لتعليل الأمر بعبادة الله وحده ، وأنه سبحانه هو المستحق لذلك شرعا وعقلا .
وقوله : سبحانه عما يشركون تنزيه له عن الشرك والشركاء إثر الأمر بإخلاص العبادة له .
أى : تنزه الله عز وجل وتقدس عن الشركاء والنظراء والأعوان والأضداد والأولاد ، فهو رب العالمين ، وخالق الخلائق أجمعين .
.
قال صاحب الظلال عند تفسيره لهذه الآية ما ملخصه : ومن النص القرآنى الواضح الدلالة ، ومن تفسير رسول الله صلى الله عليه وسلم للآية وهو فصل الخطاب ، ثم من مفهومات المفسرين الأوائل والمتأخرين ، تخلص لنا حقائق فى العقيدة والدين ذات أهمية بالغة نشير إليها هنا بغاية الاختصار وهى : أن العبادة هى الاتباع فى الشرائع بنص القرآن وتفسير الرسول صلى الله عليه وسلم فاليهود والنصارى لم يتخذوا الأحبار والرهبان أربابا بمعنى الاعقاد فى ألوهيتهم ، أو تقديم الشعائر التعبدية إليهم .
.
ومع هذا فقد حكم الله ، سبحانه ، عليهم بالشرك فى هذه الآية ، وبالكفر فى آية تالية فى السياق لمجرد أنهم تلقوا منهم الشرائع فأطاعوها واتبعوها فهذا وحده دون الاعتقاد والشعائر يكفى لاعتبار من يفعله مشركا بالله ، الشرك الى يخرجه من عداد المؤمنين ، ويدخله فى عداد الكافرين .
إن النص القرآنى يسوى فى الوصف بالشرك واتخاذ الأرباب من دون الله ، بين اليهود الذين قبلوا التشريع من أحبارهم وأطاعوه واتبعوه ، وبيان النصارى الذين قالوا بألوهية المسيح اعتقاد وقدموا إليه الشعائر فى العبادة .
ثم بين سبحانه بعد ذلك ما يهدف إليه أهل الكتاب من وراء أقاويلهم الكاذبة ، ودعاواهم الباطلة فقال : يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون .
والمراد بنور الله : دين الإسلام الذى ارتضاه .
سبحانه لعباده دينا وبعث به رسوله ، صلى الله عليه وسلم ، وأعطاه من المعجزات والبراهين الدالة على صدقه ، وعلى صحته ما جاء به مما يهدى القلوب ، ويشفى النفوس ، ويجعلها لا تدين بالعبادة والطاعة إلا لله الواحد القهار .
وقيل المراد بنور الله : حججه الدالة على وحدانيته سبحانه وقيل المراد به ، القرآن ، وقيل المراد به : نبوة النبى صلى الله عليه وسلم وكلها معان متقاربة .
والمراد بإطفاء نور الله : محاولة طمسه وإبطاله والقضاء عليه ، بكل وسيلة يستطيعها أعداؤه ، كثغراهم للشبهات من حول تعاليمه ، وكتحريضهم لأتباعهم وأشياعهم على الوقوف فى وجهه ، وعلى محاربته .
والمراد بأفواههم .
أقوالهم الباطلة الخارجة من تلك الأفواه التى تنطق بما لا وزن له ولا قيمة .
والمعنى : يريد هؤلاء الكافريون بالحق من أهل الكتاب أن يقضوا على دين الإسلام ، وأن يطمسوا تعاليمه السامية التى جاء بها نبيه صلى الله عليه وسلم عن طريق أقاويلهم الباطلة الصادرة عن أفواههم من غير أن يكون لها مصداق من الواقع تنطبق عليه ، أو أصل تستند إليه ، وإنما هى أقوال من قبيل اللغو الساقط المهمل الذى لا وزن له ولا قيمة .
.
قال الآلوسى ما ملخصه : فى الكلام استعارة تمثيلية ، حيث شبه سبحانه حال أهل الكتاب فى محاولة إبطار نبوة النبى ، صلى الله عليه وسلم ، عن طريق تكذيبهم له ، بحال من ريد أن ينفخ فى نور عظيم مثبت فى الآفاق ليطفئه بنفخه .
.
وروعى فى كل من المشبه به معنى الإفراط والتفريط ، حيث شبه الإبطال والتكذيب بالإطفاء بالفم ، ونسب النور إلى الله تعالى العظيم الشأن .
ومن شأن النور المضاف إليه سبحانه أن يكون عظيما ، فكيف يطفأ بنفخ الفم .
.
وقوله : ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون بشارة منه سبحانه للمؤمنين ، وتقرير لسنة التى لا تتغير ولا تتبدل فى جعل العاقبة للحق وأتباعه .
والفعل يأبى هنا بمعنى لا ريد أو لا يرضى أى : أنه جار مجرى النفى ، ولذا صح الاستثناء منه .
قال أبو السعود : وإنما صح الاستثناء المفرغ وهو قوله إلا أن يتم نوره .
من الموجب ، وهو قوله ويأبى الله لكونه بمعنى النفى ، ولوقوعه فى مقابلة قوله : يريدون ، وفيه من المبالغة والدلالة على الامتناع ما ليس فى نفى الإرادة ، أى : لا يريد شيئا من الأشياء إلا إتمام نوره فيندرج فى المسثنى منه بقاؤه على ما كان عليه ، فضلا عن الإطفاء .
وفى إظهار النور فى مقام الإضمار مضافا إلى ضميره سبحانه زيادة اعتناء بشأنه ، وتشريف له على تشريف ، وإشعار بعلة الحكم .
وجواب ولو فى قوله ولو كره الكافرون محذوف لدلالة ما قبله عليه .
والمعنى : يريد أعداء الله أن يطفئوا نور الله بأفواههم ، والحال أن الله تعالى لا يريد إلا إتمام هذا النور ، ولو كره الكافرون هذا الإتمام سبحانه دون أن يقيم لكراهتهم وزنا .
فالآية الكريمة وعد من الله ، تعالى للمؤمنين بإظهار دينهم وإعلاء كلمتهم لكى يمضوا قدما إلى تنفيذ ما كلهم الله به بدون إبطاء أو تثاقل ، وهى فى الوقت نفسه تتضمن فى ثناياها الوعيد لهؤلا الضالين وأمثالهم .
ثم أكد سبحانه وعده بإتمام نوره ، وبين كيفية هذا الإتمام فقال : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون .
والمراد بالهدى : القرآن الكريم المشتمل على الارشادات السامية ، والتوجيهات القويمة ، والأخبار الصادقة ، والتشريعات الحكيمة .
والمراد بدين الحقك دين الإسلام الذى هو خاتم الأديان .
وقوله ليظهره على الدين كله من الإظهار بمعنى الإعلاء والغلبة بالحجة والبرهان ، والسيادة والسلطان .
والجملة تعليلية لبيان سبب هذا الإرسال والغاية منه .
والضمير فى ليظهره يعود على الدين الحق أو الرسول صلى الله عليه وسلم والمعنى : هو الله سبحانه الذى أرسل رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم ، بالقرآن الهادى للتى هى أقوم ، وبالدين الحق الثابت الذى لا ينسخه دين آخر ، وكان هذا الإرسال لإظهار هذا الدين الحق على سائر الأديان بالحدة والغلبة ، ولاظهار رسوله ، صلى الله عليه وسلم ، على أهل الأديان كلها ، بما أوحى إليه سبحانه من هدايات ، وعبادات ، وتشريعات ، وآداب .
.
.
.
فى اتباعها سعادة الدنيا والآخرة .
وختم سبحانه هذه الآية بقوله : ولو كره المشركون وختم التى قبلها بقوله : ولو كره المشركون للاشعار بأن هؤلاء الذين قالوا : عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله قد جمعوا بسبب قولهم الباطل هذا ، بين رذيلتى الكفر والشكر ، وأنه ، سبحانه ، سيظهر أهل دينه على جميع أهل الأديان الأخرى .
هذا ، وقد ساق الإمام ابن كثير بعض الأحاديث الى تؤيد ذلك ، منها : ما ثبت فى الصحيح عن رسول الله .
صلى الله عليه وسلم .
أنه قال : إن الله زوى لى الأرض من مشارقها ومغاربها ، وسبيلغ ملك أمتى ما زوى لى منها .
وروى الإمام أحمد عن مسعود بن قبيصة بن مسعود يقول : صلى هذا الحى من محارب الصبح ، فلما صلوا قال شاب منهم : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : إنه ستفتح لكم مشارق الأرض ومغاربها ، وإن عمالها فى النار ، إلا من اتقى الله وأدى الأمانة .
وروى أيضا عن تميم الدارى قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار ، ولا يترك الله بيت مدر ولا بر إلا أدخله هذا الدين ، يعز عزيزا ويذل ذليلا ، عزا يعز الله به الإسلام ، وذلا يذل الله به الكفر وكان تميم الدارى يقول : قد عرفت ذلك فى أهل بيتى ، لقد أصاب من أسلم مهم الشرف والخير والعز ، ولقد أصاب من كان كافرا منهم الذل والصغار والجزية .
وأخرج أيضا عن عدى بن حاتم قال : دخلت على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقال : يا عدى أسلم تسلم ، فقلت يا رسول الله : إنى من أهل دين .
قال : أنا أعلم بدينك منك ، فقلت : أنت أعلم بدينى منى؟ قال نعم ، ألست من الركوسية ، وأنت تأكل من مرباع قومك .
قلت : بلى .
قال : فإن هذا لا يحل لك فى دينك .
ثم قال : صلى الله عليه وسلم : أما إنى أعلم ما الذى يمنعك من الإسلام تقول : إنما اتبعه ضعفة الناس ، ومن لا قوة له ، ومن رمتهم العرب ، أعرف الحيرة ؟ قلت : لم أرها وقد سمعت بها .
قال : فوالذى نفسى بيده ليتمن الله هذا الأمر ، حتى تخرج الضعينة من الحيرة ، حتى تطوف بالبيت من غير جوار أحد ، ولتفتحن كنوز كسرى بن هرمز .
قلت : كسرى بن هرمز؟ قال : نعم .
كسرى بن هرمز ، وليبذلن المال حتى لا يقبله أحد .
قال عدى بن حاتم : فهذه الظعينة تخرج من الحيرة ، فتطوف بالبيت من غير جوار أحد .
ولقد كنت فيمن فتح كنوز كسرى بن هرمز ، والذى نفسى بيده لتكونن الثالثة ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قالها .
وإلى هنا نرى أن هذه الآيات الكريمة قد كذبت أهل الكتاب فى قولهم عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ، وأرشدتهم إلى الطريق الحض الواضح المستقيم ليسيروا عليه ، ووبختهم على تشبههم فى هذه الأقوال البالطة بمن سبقهم من الضالين ، وعلى انقيادهم لأحبارهم ورهبانهم بدون تعقل أو تدبر ، وبشرت المؤمنين بظهور دينهم الذى ارتضاه الله هم على الأديان كلها .
ثم ختم سبحانه الحديث عن أهل الكتاب بتوجيه نداء إلى المؤمنين بين لهم فيه بعض الرذائل التى انغمس فيها الأحبار والرهبان ، وكيف جمعوا بين ضلال أنفسهم وإضلال أتباعهم ، حيث أمروا هؤلاء الأتباع بالانقياد لهم فيما يأتون ويذرون .
.
فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا .
.
.
ما كنتم تكنزون .
يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون قال الفخر الرازى : اعلم أنه تعالى لما وصف رؤساء اليهود والنصارى بالتكبر والتجبر وادعاء الربوبية والترفع على الخلق ، وصفهم فى هذه الآية بالطمع والحرص على أخذ أموال الناس ، تنبيها على أن المقصود من إظهار تلك الربوبية والتجبر والفخر ، أخذ أموال الناس بالباطل .
ولعمرى من تأمل أحوال أهل الناموس والتزوير فى زمانان وجد هذه الآيات كأنها ما أنزلت إلا فى شأنهم ، وفى شرح أحوالهم ، فترى اواحد منهم يدعى أنه لا يلتفت إلى الدنيا ، ولا يتعلق خاطره بجميع المخلوقات ، وأنه فى الطهارة والعصمة مثل الملائكة المقربين؛ حتى إذا آل الأمر إلى الرغيب الواحد تراه يتهالك عليه؛ ويتحمل نهاية الذل والدناءة فى تحصيله .
المراد بالأكل فى قوله : ليأكلون مطلق الأخذ والانتفاع .
وعبر عن ذلك بالأكل ، لأنه المقصود الأعظم من جمع الأموال ، فسمى الشئ باسم ما هو أعظم مقاصده ، على سبيل المجاز المرسل ، بعلاقة العلية والمعلولية .
وأكلهم أموالهم الناس بالباطل ، يتناول ما كانوا يأخذونه من سفلتهم عن طريق الرشوة والتدليس أو التحايل أو الفتاوى الباطلة .
كما يتناول ما سوى ذلك ما كانوا يأخذونه بغير وجه حق .
وأسند سبحانه هذه الجريمة وهى أكل أموال الناس بالباطل إلى كثير من الأحبار والرهبان ولم ينسدها إلى جميعهم ، إنصافا للعدد القليل منهم الذى لم يفعل ذلك ، فإن كل طائفة أو جماعة لا تخلو من وجود أفراد من بينها يتعففون عن الحرام ، ويقيدون أنفسهم بالحلال .
قال صاحب المنار : وإسناد هذه الجريمة المزرية إلى الكثيرين منهم دون جميعهم من دقائق تحرى الحق فى عبارات الكتاب العزيز ، فهو لا يحكم على الأمة الكبيرة بفساد جميع أفرادها أو فسقهم أو ظلمهم ، بل يسند ذلك إلى الكثير أو الأكثر ، أو يطلق اللفظ العام ثم يستثنى منه .
فمن الأول قوله تعالى فى اليهود : وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون ومن الثانى قوله تعالى فى اليهود أيضا : قل ياأهل الكتاب هل تنقمون منآ إلا أن آمنا بالله ومآ أنزل إلينا ومآ أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون ومن الثالث قوله سبحانه فى شأن المحرفين للكلم الطاعنين فى الإسلام من اليهود أيضا : من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وقد نبهنا فى تفسير هذه الآيات وأمثالها على العدل الدقيق فى أحكام القرآن على البشر وإنما نكرره لعظيم شأنه .
.
وقوله : ويصدون عن سبيل الله جريمة من جرائمهم الكثيرة .
والصد : المنع والصرف عن الشئ .
.
وسبيل الله : دينه وشريعته .
أى : أن هؤلاء الكثيرين من الأحبار والرهبان لا يكتفون بأكل أموال الناس بالباطل ، بل إنهم يضيفون إلى ذلك جريمة ثاينة من جرائمهم المتعددة وهى انهم ينصرفون عن الدين الحق وهو دين الإسلام انقيادا لأحقادهم وشهواتهم ، ويصرفون أتباعهم عنه بشتى الوسائل ، كأن يصفوه لهم بأنه دين باطل ، أو بأن رسوله صلى الله عليه وسلم ليس هو الرسول الذى بشرت به الكتب السماوية السابقة .
.
إلى إير ذلك من وسائلهم المتنوعة فى صرف الناس عن الحق .
والاسم الموصول فى قوله : والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله .
.
.
يرى بعضهم أن المراد به أولئك الأحبار والرهبان ، لأن الكلام مسوق فى ذمهم ، وتكون هذه الجملة ذما لهم على رذيلة ثالثة هى الحرص والبخل ، بعد ذمهم على رذيلتى أكل أموال الناس بالباطل والصد عن سبيل الله .
ويرى آخرون أن المراد بهم البخلاء من المسلمين ، وأن الجملة مستأنفة لذم ما نعى الزكاة بقرينة قوله : ولا ينفقونها في سبيل الله ويكون نظمهم مع أهل السوء من الأحبار والرهبان من باب التحذير والوعيد والإشارة إلى أن الأشحاء المانعين لحقوق الله ، مصيرهم كمصير الأحبار والرهبان فى استحقاق البشارة بالعذاب .
وترى طائفة ثالثة من العلماء أن المراد به كل من كنز المال ، ولم يخرج الحقوق الواجبة فيه ، سواء أكان من المسلمين أم من غيرهم ، لأن اللفظ مطلق ، فيجب إجراؤه على إطلاقه وعمومه ، إذ لم ما يقديه أو يخصصه .
وقوله : يكنزون من الكنز ، وأصله فى اللغة العربية : الضم الجمع .
يقال : كنزت التمر فى الوعاء إذا جمعته فيه .
وكل شئ مجموع بعضه إلى بعض فى بطن الأرض أو على ظهرها فهو كنز ، وجمعه كنوز .
وخص الذهب والفضة بالذكر ، لأنها الأصل الغالب فى الأموال ولأنهما اللذان يقصدان بالكنز أكثر من غيرهما .
وقال الفخر الرازى ما ملخصه : ذكر سبحانه شيئين هما الذهب والفضة ثم قال : ولا ينفقونها وكان الظاهر أن يقول ولا ينفقونهما والجواب من وجهين : الأول : أن الضمير عائد إلى المعنى دون اللفظ ، لأن كل واحد منهما جملة وافية؛ وعدة كثيرة ودنانير ودراهم فهو كقوله تعالى وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا أو أن يكون التقدير : والذين يكنزون الكنوز ولا ينفقونها فى سبيل الله ، فيكون الضمير عائد إلى الكنوز المدلول عليها بالفعل يكنزون .
الثانى : أن يكون الضمير عائد إلى اللفظ ، ويكون ذكر أحدهما يغنى عن ذكر الآخر ، كقوله تعالى وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها جعل الضمير للتجارة .
.
وقوله : فبشرهم بعذاب أليم خبر الموصول .
والتعبير بالبشارة من باب التهكم بهم ، والسخرية منهم ، فهو كقولهم : تحيتهم الضرب؛ وإكرامهم الشتم .
وقوله : يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم .
.
تفصيل لهذا العذاب الأليم ، وبيان لميقاته ، حتى يقلع البخلاء عن بخلهم ، والأشحاء عن شحهم .
.
والظرف يوم منصوب بقوله : عذاب أليم ؛ أو بفعل محذوف يدل عليه هذا القول .
أى : يعذبون يوم يحمى عليها ، أو بفعل مقدر؛ أى : اذكر يوم يحمى عليها .
وقوله : يحمى يجوز أن يكون من حميت وأحميت ثلاثيا ورباعيا يقال : حميت الحديدة وأحميتها ، أى : أوقدت عليها لتحمى .
وقوله : عليها جار مجرور فى موضع رفع لقيامه مقام الفاعل .
ويجوز أن يكون القائم مقام الفاعل مضمرا ، أى : يحمى الوقود أو الجمر عليها .
قال الآلوسى : وأصله تحمى بالنار من قولك : حميت الميسم وحميته فجعل الإحماء للنار مبالغة؛ لأن النار فى ذاتها ذات حمى ، فإذا وصفت بأنها تحمى دل على شدة توقدها .
ثم حذفت النار ، وحول الإسناد إلى الجار والمجرور تنبيها على المقصود بأتم وجه فانتقل من صيغة التأنيث إلى التذكير كما تقول : رفعت القصة إلى الأمير .
فإذا طرحت القصة وأنسد الفعل إلى الجار والمجرور وقتل : رفع إلى الأمير ، وقرأ ابن عامر تحمي بالتاء بإسناده إلى النار كأصله .
والمعنى : بشر يا محمد أولئك الذين يكنزون الأموال فى الدنيا ولا ينفوقنها فى سبيل الله ، بالعذاب الأليم يوم الحساب يوم تحمى النار المشتعلة على تلك الأموال التى لم يؤدوا حق الله فيها فتكوى بها جباههم أى : فتحرق بها جباههم التى كانوا يستقبلون بها الناس ، والتى طالما ارتفعت غرورا بالمال المكنوز ، وتحرق بها ايضا جنوبهم التى كثيرا ما انتفتحت من شدة الشبع وغيرها جائع ، وتحرق بها كذلك ظهورهم التى نبذت وراءها حقوق الله بجحود وبطر .
.

/ إدارة المشايخ إ براهيم بن سليمان الحيدري لم تنته الموضوعات الإدارية حتى لم يعد إلا أن نتكلم عن هذا الموضوع الحساس، ولكن الداعي لطرقه أنه إحدى المزايا التي تختص بها المنظمات الدعوية والخيرية دون سواها؛ فالمنظمات الدعوية والخيرية ولله الحمد والمنة تعمر بالمشايخ الأجلاء وبطلبة العلم الفضلاء الذين يضيفون للأعمال كثيرا من سبل النجاح.
المشكلة إن كان ثمة مشكلة هو خلط القائمين على المنظمات الدعوية بين المكانة العلمية والاجتماعية للمشايخ وطلبة العلم، وبين الجدارة الإدارية والقدرات الذاتية؛ إذ قد تؤثر مشاعر التقدير والاحترام لأهل العلم والفضل على تطبيق بعض المعايير الإدارية كالجدارة والعدالة والتخصص.
ومظاهر هذا الخلط تتنوع بدءا من التحرج في تقويم أداء الشيخ وتصحيح مسار عمله، إلى إيكال أعمال إدارية مهمة ومسؤوليات كبيرة لا تتناسب مع قدرات فضيلته، ونتائجه تبدأ من ضعف الأداء وتأخر النتائج، وقد تنتهي بأزمة شخصية بين الشيخ والمنظمة.
إن العمل بروح المؤسسة الذي ينشده كل غيور لعملنا الإسلامي، والذي يضمن بعد توفيق الله استمرار العمل وجني الثمار، يتطلب منا أن نطبق معاييره؛ وأحد معايير العمل المؤسسي المهمة هو الجدارة التي تتعارض مع التوظيف أو تقييم أداء الموظفين بناء على مكانتهم الاجتماعية أو العمرية أو المالية، وتجاهل القدرات والمهارات.
وعندما تتأمل أخي القارئ الكريم حصول موسى عليه وعلى رسولنا الصلاة والسلام على وظيفة رعي الغنم في قصته مع الفتاتين اللتين سقى لهما تجد أنه شغلها؛ لأنه جدير بمتطلبات هذا النوع من الوظائف القوة والأمانة لا لأنه نبي مرسل .
وأيا كان موقع المشايخ في خريطة المنظمات الدعوية والخيرية مديرين أو مدارين؛ فإن بأيديهم مفاتيح مؤثرة في تهيئة الجو الإداري السليم لتطبيق معايير العمل المؤسسي في إنشاء وإدارة المنظمات الدعوية.
يطالب بعض المتطرفين إداريا أن يتنحى بعض المشايخ عن وظيفة الإدارة حتى في المنظمات الدعوية التي أنشئت من أجل نشر نتاجه العلمي والدعوي... متطرفون ماجستير في الإدارة، باحث في إدارة العمل الخيري.
ذكر ابن كثير عن مجاهد أن الحكم والعلم في قوله تعالى : ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما القصص: هي النبوة، انظر تفسير ابن كثير للآية في سورة القصص .
/ من الحرية الدينية إلى الدولة العلمانية أ.
د.
جعفر شيخ إدريس من أعظم الوسائل التي تستعمل لتحريف نصوص الكتاب والسنة في عصرنا أن يؤخذ نص أو عبارة من نص ثم تعطى معنى من معاني الثقافة الغربية له لوازم لا تتناسب مع بقية نصوص الكتاب والسنة، ثم إما أن يلتزم المحرف بهذه اللوازم فيمضي في تحريفه إلى نهايته، وإما أن ينكر بعضها فيقع في التناقض والحرج، وإما أن يلجأ إلى تحريف النصوص الأخرى كما حرف النص الأول.
من العبارات القرآنية التي حرفت بهذه الطريقة عبارة لا إكراه في الدين البقرة: التي صار يستدل بها على الحرية الدينية بالمعنى الغربي لهذه العبارة.
وما دامت الحرية الدينية بهذا المعنى الغربي تقتضي أن يكون من حق الإنسان أن يدخل في الدين أو يخرج منه متى شاء حكم هؤلاء بأن تكون الردة أمرا مباحا لا جريمة يعاقب مرتكبها، حتى قال قائلهم في وقاحة مخالفا لقول الرسول صلى الله عليه وسلم : لا بأس على الإنسان أن يبدل دينه .
لكن حرية الدين بالمعنى الغربي لا تقف عند حدود إباحة الردة؛ لأنك إذا أبحت للإنسان أن يخرج من الدين كله فيلزمك أن تبيح له الخروج من بعضه.
وهذا هو الأمر في الغرب.
فكما أن من حق الإنسان أن يخرج من اليهودية أو النصرانية أو الإسلام؛ فمن حقه أيضا أن ينكر بعض ما في دينه ويظل رغم ذلك يهوديا أو نصرانيا أو مسلما، ولا يحق لجهة دينية أن تعترض عليه.
ولا زلت أذكر مستغربا كلمة الرجل الأمريكي الشاذ الذي انتخبته كنيسته قسيسا كبيرا لها معتذرا للذين اعترضوا على ترشيحه، قال كلاما فحواه أنهم محقون؛ لأن انتخابه مخالف لتقاليد الكنيسة، ومخالف لنصوص الكتاب المقدس، ثم قال: لكن هذا لا يعني أنه خطأ وعليه فإذا كان من حق المسلم أن يرتد عن دينه كله، فيكون من حقه أن ينكر الصلاة أو الصيام، أو يمتنع عن أداء الزكاة، أو يبيح شرب الخمر أو الزنا، أو حتى الشذوذ.
وقد حدث فعلا أن كون جماعة من الشباب المنحرفين في أمريكا جمعية أسموها جماعة الشباب الإسلاميين الشاذين .
لكن هذا يؤدي إلى نتيجة خطيرة هي أن الإسلام لا يمكن أن يكون نظاما أو قانونا لدولة؛ لأنه إذا كان من حق الإنسان أن يخرج على كل أمر أو نهي ديني، فيكون من حقه أن يخرج على كل أوامر الدولة وقوانينها.
لكن الناس لا بد لهم من دولة تأمر وتنهى وتعاقب؛ فإذا لم تكن دينية لزم أن تكون علمانية.
يقول بعضهم: يمكن أن نلزم الناس بهذه الأوامر باعتبارهم مواطنين لا باعتبارهم مسلمين.
وأقول: إن هذا يؤكد علمانية الدولة؛ لأن العلمانية لا تمنع من أين تتبنى الدولة بعض الأوامر والنواهي ذات الأصل الديني ما دامت لا تجعل الدين أساسا لمشروعيتها.
ونحن نعلم أن في الدول العلمانية الغربية كثيرا من أمثال هذه القوانين.
الحرية بهذا المعنى الغربي ناتجة عن اعتقاد بدأ يشيع في الغرب بعد القرن الثامن عشر فحواه أن المعتقدات الدينية لا تقوم على أساس علمي، وإنما هي مشاعر قلبية، فلا يحق لإنسان أن يجبر الآخرين على أن تكون مشاعرهم وعواطفهم كمشاعره.
والدين يختلف في هذا عن العلوم التجريبية التي تستند دعاواها إلى أدلة علمية حسية أو عقلية.
وكثيرا ما يأخذون علينا معاشر المسلمين معاملتنا للدين معاملة هذه العلوم، فيقولون: إنكم تدعون أنكم تملكون الحقيقة.
ونحن فعلا نعتقد أن الحق معنا في مسائل الدين، وأن ديننا يقوم على حقائق تشهد لها أدلة حسية وعقلية، وأن الأمر ليس متروكا فيه للأذواق الفردية؛ وهذا هو الذي يجعلنا نحكم على بعض الأقوال والتصرفات أنها مخالفة للدين أو مناقضة له مخرجة لصاحبها عن الملة الإسلامية.
ولأننا نعتقد اعتقادا جازما بأن الحق معنا ولا سيما في أصول الدين، وأن من مصلحة الإنسان الدنيوية والأخروية أن يؤمن بهذا الحق، فنحن حريصون على نشره كما هو من غير زيادة أو نقص أو تحريف، وحريصون على حماية من يؤمن به من المؤثرات التي تضعف إيمانه أو تفتنه عنه.
وهذا هو السبب في اعتبار الردة جريمة يعاقب عليها القانون الإسلامي.
إن الذي يعاقب عليه القانون ليس هو أن يغير الإنسان ما في قلبه؛ فهذا أمر لا يستطيع البشر الاطلاع عليه اطلاعا مباشرا، ولا يستطيع أحد أن يجبر أحدا على اعتقاد معين حقا كان أو باطلا؛ ولذلك يقال للرسول صلى الله عليه وسلم : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين القصص: .
ويقال له: فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر .
فالاستدلال بمثل هذه النصوص على إباحة الردة استدلال خطأ؛ لأن هذه النصوص لا تتكلم عن حرية التعبير عن الكفر وإنما تتحدث عن وجود الكفر في القلب.
ومنع التعبير عن الكفر والتصريح به غير منع وجوده في القلب.
والتفريق بين هذين أمر متفق عليه بين كل العقلاء، ولا يمكن إلا أن يراعى حتى في القوانين الوضعية.
فالقانون لا يعاقب إنسانا على اعتقاده بأن إنسانا آخر سارق مثلا، وإنما يعاقبه على إعلانه عن هذا الاعتقاد لما يترتب عليه من ضرر بالمتهم.
ولو أن مسلما رأى أخا له يزني وتأكد من هذا الأمر فلا يجوز له أن يصرح به، بل إن تصريحه به يعد ذنبا يعاقب عليه إذا لم يشهد معه ثلاثة مثل شهادته.
وكذلك الأمر بالنسبة للردة.
فالمسلم إذا ارتد وكتم ردته في قلبه بحيث لم يطلع عليه إلا الله سبحانه وتعالى فإن الله هو الذي يحاسبه.
أما في الدنيا فيعامل معاملة المسلم.
وأما إذا أعلن ردته فإنه يعاقب لما قد يترتب على ردته من عواقب سيئة عليه وعلى غيره.
من هذه العواقب: أولا : استعمال الردة وسيلة لمحاربة الدين، ومن ثم الدولة التي يقوم عليها هذا الدين.
قال تعالى عن بعض الكفار: وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون آل عمران: .
ثانيا : أن الإنسان قد تخطر بباله شبهات تشككه في دينه؛ فإذا ما صرح بها وعرفها الناس عنه، ربما كان من الصعب عليه أن يتنازل عنها.
وأما إذا ما كتمها في قلبه، أو بدأ يناقش بعض إخوانه فيها مناقشة علمية، فقد يرجع عنها.
وقد جربنا هذا كثيرا.
ثالثا : إن التصريح بالخروج من الدين لا تقف حدود ضرره على المرتد وحده، بل إن هذا قد يؤثر في كل من له صلة به ولا سيما الزوجة أو الزوج والأولاد.
فتجريم إعلان الردة هو في الحالة الأولى حماية للأمة، وفي الحالة الثانية حماية للفرد، وفي الحالة الثالثة حماية لمن حوله ممن قد يتأثر به.
أقول بعد هذا: إن الذين فسروا عبارة لا إكراه في الدين ذلك التفسير الغربي، والتزموا لوازمه كلها أو بعضها، وأباحوا الردة، اضطروا كلهم لأن ينكروا أو يحرفوا نصوص السنة النبوية.
يقول لك أحدهم: إنه لا ذكر لتجريم المرتد في القرآن الكريم.
تقول له: بلى قال تعالى : إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطان سول لهم وأملى لهم ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر والله يعلم إسرارهم فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم محمد: .
يقول لك: لكن المذكور في هذه الآية وآيات غيرها إنما هو عقاب أخروي.
تقول له: لكنه تجريم على كل حال.
ثم إن تفاصيل كثير من الأحكام إنما جاءت بها السنة التي أمرنا الله تعالى في كتابه أن نأخذ بها.
فإنكار السنة أو شيء منها إنكار للقرآن الكريم.
قلت لبعضهم: إن القرآن لم ينزل عليك ولا على أبيك، وإنما نزل على محمد صلى الله عليه وسلم ؛ فإذا كنت تعتقد أنه صادق في قوله إن القرآن أنزل عليه، فيجب أن تعتقد أنه محق في بيانه للقرآن وفي قوله إنه أوتي القرآن ومثله معه.
وإذا كنت لا تصدقه في هذا أو لا تأخذ بقوله فقد أبطلت الأصل الذي يقوم عليه إيمانك بأن القرآن كلام الله إن كنت حقا مؤمنا بذلك.
ثم كيف تبيح لنفسك أن تفسر القرآن وتنكر على من أنزل عليه أن يفسره؟ ومنهم من ينكر وجود أحاديث تجرم الردة وتعاقب عليها.
ومنهم من يعترف بوجود بعض الأحاديث لكنه يتعمد تحريف معانيها بشتى الوسائل.
من أشهر هذه التحريفات السخيفة التي انطلت مع الأسف على بعض الناس قولهم: إن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما عنى بقوله: من بدل دينه فاقتلوه من جمع بين ترك الدين والخروج على الدولة.
ثم يخترعون من عند أنفسهم مناسبات لهذا الحديث ما أنزل الله بها من سلطان.
هذا مع أن من المناسبات الحقيقية للحديث ما يتنافى منافاة بينة مع هذا الهراء.
الحديث رواه ابن عباس وذكره بمناسبة تحريق أمير المؤمنين علي رضي الله عنه لبعض الزنادقة.
خرج البخاري في صحيحه عن عكرمة قال: أتي علي رضي الله عنه بزنادقة فأحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لو كنت أنا لم أحرقهم لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تعذبوا بعذاب الله ، ولقتلتهم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه .
وإنما قتلهم، ثم أحرقهم؛ لأنهم سجدوا له، وقالوا له: أنت خالقنا ورازقنا؛ فهل هنالك من حال هي أشد خضوعا للحاكم وأبعد عن الخروج عليه من حال إنسان يسجد له ويقول له: أنت ربي؟ / الطرح الشمولي د.
عبد الكريم بكار إن المنهج الرباني الأقوم يملكنا الرؤية الشاملة لعدد كبير من الأشياء ولكل أساسيات الحياة، إنه يعرفنا على مركزنا في الوجود، وعلى علاقتنا بالله تعالى، وعلى العلاقة التي يجب أن تسود بين الإنسان وأخيه الإنسان، كما يعرفنا على واجباتنا، وعلى الحدود التي يجب أن نتوقف عندها... وهذا فضل كبير على هذه الأمة في زمان فقد فيه العالم من حولنا الأهداف الكبرى والغاية النهائية.
هذا التصور الشمولي الذي أكرمنا الله به يغرينا ب الطرح الشمولي والمعالجة العامة للأوضاع والمشكلات العامة.
وهذا واضح؛ فحين يعقد مؤتمر لمعالجة قضية من القضايا، فإن المفترض هو اقتصار المؤتمرين على معالجة القضية التي اجتمعوا من أجلها، لكن الواقع يقول غير هذا؛ حيث تجد كثيرين منا يشرقون ويغربون، وهم يعرضون مشكلات الأمة التاريخية والسياسية والتربوية والاقتصادية... وكثيرا ما ينسى الموضوع الأصلي لتجد نفسك في نهاية المطاف أمام طرح عام فيه الكثير من حسن النية والقليل من الموضوعية والتركيز، والنتيجة غالبا ما تكون عبارة عن توصيات عامة وكبيرة، لا يستطيع المؤتمرون تنفيذ شيء منها.
وقد تعودنا أيضا إذا التقينا بعالم أو قائد... أن نضع بين يديه كل همومنا ومشكلاتنا، فيعطينا أجوبة عامة، لا تقدم، ولا تؤخر... وهكذا... ولعلي أدلي بالملاحظات التالية حول هذه المسألة المهمة: لنا مصلحة كبرى في الفصل بين الرؤية الشمولية والطرح الشمولي.
فقد مضت سنة الله تعالى في الخلق بوجوب التناول الجزئي والمعالجة المحدودة للأشياء، وهذا ما نفعله في كل شؤوننا الحياتية.
ونحن في المجال الإصلاحي والتربوي... نحتاج إلى وقود روحي وإلى عزيمة وأمل، وهذا لا يتوفر مع الطرح الكلي، وإنما مع الطرح الجزئي الذي نشعر أننا نمتلك أدوات التعامل مع مضامينه ومقترحاته.
إن الأفكار الصغيرة والمشروعات المحدودة والإصلاحات الجزئية، تقبل التطبيق؛ لأنها تقبل التصديق.
وعلى العكس من هذا شأن الطروحات الكبرى؛ إننا لا نشعر معها بالقدرة على التنفيذ، ومن ثم فإننا لا نتفاعل مع أصحابها، ولا نشعر أننا مؤهلون للمساهمة فيها، ولهذا فإنها تظل عبارة عن آمال وتطلعات، تنتقل من جيل إلى جيل على ما هي عليه من التنظير والبعد عن التحقيق.
نحن اليوم بحاجة إلى ملايين المشروعات الصغيرة التي يتبناها ويرعاها ويعمل على إنجازها ملايين الأبطال الصغار من فرسان الأمة الذين أخذوا على عاتقهم سد الثغرات الصغيرة ودفع العربة خطوة في طريق الألف ميل.
إننا سنشعر أننا عملنا شيئا حقيقيا إذا استعضنا عن الحديث العام والشامل حول الإصلاح التربوي بتأسيس روضة للأطفال، يشعر آباء من يدخلها من الأطفال أنهم عثروا فعلا على المكان وعلى المحضن التربوي الذي يبحثون عنه، وسنشعر بالإنجاز فعلا إذا وفرنا الجهد والوقت الذي نبذله في الحديث عن التخلف الصناعي لدى الأمة، وعمدنا إلى إنشاء مصنع ينتج لنا سلعة، نستوردها من الخارج، ويؤمن لنا فرص عمل لخمسين من أبناء المسلمين.
أنا مع الرؤية الشاملة، ولست ضد الطموحات الكبرى، لكن بشرط أن نضع أنفسنا على طريق التقدم نحوها، وأن نشعر أننا نخطو فعلا في ذلك الطريق، وهذا لا يكون من خلال المزيد من الكلام وسوق البراهين على أهمية التقدم، وإنما من خلال المشروعات العملية الملموسة.
أعتقد أن الذي يحرضنا على الطرح الشمولي، أو الذي يسهل لنا المجازفة والحديث عن التحولات العظمى هو عدم وعينا بتكاليف التنفيذ، وعدم وعينا بما تبديه الأشياء من ممانعة في كل المجالات، وعدم وعينا بالقوى المضادة التي تتأذى من حدوث أي سير في الاتجاه الصحيح.
وربما كان من الحلول الجيدة لهذه الوضعية أن نعمد إلى استخدام الأسئلة الاستقصائية في مواجهة كل مسألة كبرى نريد معالجتها، وسأضرب مثالا توضيحيا لذلك: إذا أردنا معالجة انتشار الفقر في مدينة من المدن أمكننا أن نحيط هذه الظاهرة المزعجة بالكثير من الأسئلة، لعل من أهمها الآتي: ما تعريف الفقر؟ وما الذي يحتاج إليه الفرد في تلك المدينة من مال ومتاع وحاجات حتى نقول: إننا وفرنا له الأساسيات وأسباب البقاء؟ ما أسباب انتشار الفقر في تلك المدينة؟ هل شح الموارد هو السبب؟ أو هناك أسباب أخرى مثل الجهل والكسل؟ أو هو العادات الاجتماعية السيئة مثل إعراض كثير من الشباب عن العمل في بعض الحرف والمهن اليدوية؟ أو أن هناك أسبابا أخرى غير ذلك؟ ما حجم انتشار ظاهرة الفقر في تلك المدينة؟ هل هي مثلا أو أو ؟ إن تحديد الحجم شيء مهم حتى نعرف تكاليف العلاج.
ما التكلفة المالية لخفض نسبة الفقر؟ ما الجهات التي ستشرف على المعالجة؟ ما الجهات التي يمكن أن تقدم المساعدة؟ ما البرنامج الزمني لذلك؟ ما العقبات المتوقعة في وجه هذه المعالجة؟ هذه الأسئلة وما شابهها ستوقفنا على حقيقة غير سارة، هي أن ما نملكه من قدرات ناجزة لمعالجة مشكلاتنا المختلفة، قد لا يساوي أكثر من مما هو مطلوب، لكن مع هذا يجب أن نكون مغتبطين؛ لأن معرفة المسافة ما بين ما هو مطلوب وما هو كائن، تشكل إنجازا كبيرا.
إن كثيرا من العمل سيغنينا عن كثير الكلام، والكثير من الكلام مع قليل من العمل، سيولد لدينا الكثير من الأسى والإحباط.
هل لي بعد هذا أن أتوقع أن أرى من قراء هذه المجلة الغراء وقد بدؤوا في التفكير الجاد في ممارسة دور الأبطال الصغار الذين لا يحسنون تشقيق الكلام، ولكن يعرفون كيف يضيفون إلى حياة الأمة شيئا مفيدا وجديدا؟ هذا ما أرجوه، وأتطلع إليه.
/ الآثار التخريبية للغزو على البناء المجتمعي العراقي د.
أكرم عبد الرزاق المشهداني ثلاثة أعوام على غزو العراق: ارتفاع في معدلات الجريمة، وازدهار لتجارة وإدمان المخدرات، وتوسع في دائرة الفساد، وانتشار للبطالة والفقر، وتفشي الأمراض الصحية الخطيرة.
من سكان العراق دون خط الفقر في بلد يطفو على أكبر بحيرة للبترول في العالم.
ثلاثة أعوام مرت على الغزو والاحتلال الأمريكي، وها نحن نجد أنفسنا أمام صورة ل عراق لم يبق منه غير الاسم، وخارطة لها حدود واضحة مع الدول المجاورة؛ لكنها في الداخل ليست كذلك.
فالكل في الداخل يتناحر، وكل جهة من القوى المستأثرة بالمشهد تريد قضم المزيد من الوطن الممزق لتوسيع مساحتها ومغانمها العرقية والطائفية والحزبية، وبأي ثمن كان؛ والمجتمع العراقي هو الضحية وهو الذي يدفع الثمن.
ربما اعتقد كثيرون وأولهم الرئيس جورج بوش وقادة الأحزاب والقوى العميلة، قبيل الغزو، أن العراقيين سيستقبلون الجنود الأميركيين بالزهور، وذهب البعض إلى أبعد من ذلك في تصويره لمشاهد الابتهاج التي ستسود نفوس العراقيين، وهم يصافحون بكل حرارة وحفاوة جنود المارينز، الذين سيتجولون بكل استرخاء وهدوء داخل المتاجر والأزقة والأحياء الراقية والشعبية، وسيجلسون في المقاهي، يتسامرون مع العراقيين، ويتبادلون النكات والأحاديث، لكن بعد ثلاثة أعوام من ذلك التاريخ، الذي رسم الكثيرون له صورا ومشاهد، جاؤوا بها من بوادي الخيال، ومن قناعات حاول الخطاب الأميركي ترسيخها في عقول الكثيرين.
فالذي حصل أن الجندي والضابط والمسؤول المدني الأميركي في العراق، يعيش في حالة ذعر وهلع ورعب.
قبل ثلاثة أعوام قالوا سوف نحول العراق إلى أنموذج يقلده الجميع، لكن لم يحصل أي شيء من هذا الكلام.
قبل ثلاثة أعوام، كان الخوف لدى القلة، التي ترى على مسافات بعيدة وتتمنى أن ينجح الاحتلال، ويصل إلى عقول العراقيين.
لكن بعد ثلاثة أعوام انزاحت أثقال المخاوف؛ لأن أهم مراحل الاحتلال قد فشلت، وتبقى المخاوف، ويظل الحذر على أشده من المراحل الأخرى القادمة.
لقد كان الاحتلال البغيض وما زال ثقيلا على نفوس العراقيين، وترك آثاره التدميرية على البناء المجتمعي في شتى نواحيه النفسية والاقتصادية والمعيشية والقيمية والسياسية.
كيف تبدو صورة الوضع الاجتماعي في العراق المحتل بعد أعوام من الغزو؟ المراقب للأوضاع الاجتماعية في العراق بعد أعوام من الاحتلال يخرج بانطباع واحد لا يدعوه إلى التفاؤل؛ فمظاهر الحرب ما زالت ماثلة للعيون، بل إن الحرب ذاتها ما تزال قائمة وهي واقعة كل يوم، موقعة خسائر بشرية ومادية واقتصادية واجتماعية بالمجتمع والمحتلين.
فبقايا الحرب والتخريب الذي حصل في الطرق والجسور والمباني الحكومية والأهلية والعسكرية والمدنية ما زالت ماثلة كما هي، كما أن الراصد للآثار المجتمعية للحرب في العراق يجدها ماثلة على وجوه الناس ومشاعرهم ومعاناتهم؛ فأكثر من نصف مليون من السكان فقدوا أحد أبنائهم أو أقاربهم من الدرجة الأولى، كما أن مئات الآلاف من السكان يعانون من توقيف أبنائهم في السجون والمعتقلات الأميركية؛ ناهيك عن أن الأجواء العامة للحرب بكل تفاصيلها وبالصوت والصورة لا تزال تخيم على الناس في المدن والقرى؛ فأصوات الانفجارات وأزيز الرصاص والقنابل الصوتية ومشاهد الطائرات الحربية الأمريكية تملأ أجواء المدن، وتملأ قلوب الأطفال بالخوف وتمنعهم من النوم لساعات طويلة، فضلا عن هواجس الخوف من المداهمات الليلية لقوات الاحتلال والحكومة، أو القصف العشوائي للمدن والأحياء أحيانا.
بلا شك فإن هناك علاقة جدلية بين الأوضاع الاقتصادية والسياسية والاجتماعية في أي مجتمع؛ إذ لا يمكن الفصل بين هذه الأوضاع.
وإذا كان الوضع السياسي معروفا للقاصي والداني، فإن الوضع الاجتماعي هو نتاج الوضع السياسي، والمشاكل الاجتماعية هي وليدة الأوضاع السياسية والاقتصادية في الغالب.
ولعل أهم سمات الوضع الاجتماعي بعد ثلاثة أعوام من الاحتلال، هي حالة الإحباط الكبير الذي أصيب بها المجتمع العراقي.
فنجد معدلات الجريمة في تصاعد، والهاجس الأمني يزداد خطورة، ودائرة الفقر تتسع، وترتفع نسبة البطالة، ويزداد التغريب والتهميش، وتنتشر مظاهر عدم الانضباط في الشارع، ويغيب القانون، ويحصل التجاوز على أبسط الحقوق من قبل قوات الاحتلال والحكومة وأفراد العصابات الإجرامية على حد سواء؛ فلا أحد يحترم القانون أو يمتثل لرجاله وأدواته، بل يساء إلى حماة القانون، ويساء إلى الأخلاق والآداب العامة علنا، وتنتشر مظاهر الجريمة والانحراف مثل بيع أسلحة ممنوعة، وبيع المخدرات وحبوب الهلوسة والمشروبات الكحولية على الأرصفة، وغير ذلك .
ولعل من أكبر التهديدات للبناء المجتمعي العراقي هو التهديد الذي يمثله التقسيم الطائفي والعرقي الذي صارت تتم وفقه معايير الولاءات والدعوات غير الوطنية بل الشعوبية والشوفينية لتقسم المجتمع تقسيما عرقيا، ويعبر ذلك عن نفسه على أرض الواقع ودونما عناء شديد ليرصده المراقبون؛ لأن التعاطي مع الأوضاع الجديدة بمعايير عصرية ووطنية أصبح صعبا جدا مما يهدد النسيج الاجتماعي بالتهتك، وينذر بزيادة احتمالات الاحتراب وتفشي العنف وزيادة الجريمة، وقد يؤول الأمر إلى تقسيم العراق إلى دويلات صغيرة مع سلخها عن محيطها العربي والإسلامي وفق اعتبارات مشروع جديد يطل على المنطقة بأسرها.
إن ما يقلق النخبة الوطنية المخلصة الحريصة على وحدة العراق وهويته الإسلامية والعربية هي سيادة قيم ومعايير واعتبارات تحولت إلى بنود في الدستور قسرا لتكرس أوضاعا غريبة عن المجتمع العراقي المعروف بأصالته العربية وتماسك القوى الوطنية والنسيج الاجتماعي فيه.
إن الأوضاع المجتمعية في ظل الاحتلال، على وجه الإجمال، لا تطمئن الحريصين على وحدة العراق أرضا وشعبا ولا على هويته العربية ومستقبله السياسي والاقتصادي والاجتماعي الذي أضحى على كف عفريت إن لم تتداركه أيد مخلصة مؤمنة نظيفة وطنية لتوقف تدحرجه نحو الهاوية لا قدر الله.
وقدرت دراسة بريطانية حديثة عدد الضحايا المدنيين في العراق منذ أبريل وحتى الآن بنحو مائة ألف قتيل أكثر من نصفهم من النساء والأطفال الذين لقوا حتفهم نتيجة للغارات الجوية على مدنهم وقراهم.
وقد وصفت وزيرة التنمية الدولية البريطانية السابقة كلير شورت التي استقالت من منصبها عقب الحرب على العراق نتائج تلك الدراسة بأنها مفزعة للغاية.
أما عن عدد القتلى من الأمريكيين في العراق بعد مرور ثلاثة أعوام على الغزو فقد تجاوز عدد العسكريين الأمريكيين الذين قتلوا في العراق ال عسكري وفقا لبياناتهم، وأن أكثر من خمسة عشر ألف عسكري أمريكي أصيبوا بجروح غالبيتهم أصيبوا بجروح خطيرة او عاهات مستديمة.
وتؤكد المعلومات الموثوقة من داخل العراق أن أرقام ضحايا الجيش الأميركي الحقيقية تفوق المعلن بأضعاف.
أبرز التغيرات المجتمعية السيئة في العراق المحتل: تردي الأوضاع الأمنية: يعد تردي الأوضاع الأمنية في مختلف المدن العراقية، أسوأ نتائج الغزو الأمريكي، ويكفي أن العاصمة بغداد صارت وفق تصنيف عالمي نشرته صحيفة شينخوا ديلي تليجراف الصينية بناء على تقارير أجهزة مخابرات غربية أن بغداد انضمت إلى أكثر من مائتي مدينة على مستوى العالم من حيث سوء العيش وانعدام الأمن.
وأوردت إحصائية أشارت إلى أن عدد القتلى العراقيين تجاوز مائة ألف مقابل قرابة ألفي جندي أمريكي.
وخلصت الصحيفة إلى القول: إنه إذا كانت هذه هي الجنة الموعودة للديمقراطية الأمريكية فإنه من المؤكد أن أيا من دول العالم لا تريدها ولا تنشدها، وربما تفضل جحيم الديكتاتورية عوضا عنها.
لا شك أن هناك علاقة بين استمرار تردي الأوضاع الاقتصادية والوضع الأمني، فيبدو أن سوء الأحوال الاقتصادية وعدم العمل الجاد والسريع سواء من القوات الأميركية أو الحكومة على معالجة ذلك سيقود حتما لمزيد من الانتكاسات الأمنية.
إن تراجع الأمل في تحسن الأوضاع الاقتصادية سيخلق حالة من عدم الاستقرار النفسي لدى قطاع واسع من العراقيين.
في تقرير للمنظمة الدولية لحقوق الإنسان ورد فيه: بعد أكثر من عامين على سقوط العراق ما يزال مستوى تعامل قوات التحالف مع الوضع الأمني سيئا للغاية.
وما زال السكان يعيشون في خوف من الجرائم العنيفة، ويظل قلقهم يشتد بشأن عجز قوات التحالف والقوات العراقية عن توفير مستوى أمني أفضل .
ظهور الجريمة المنظمة وتزايد جرائم القتل في العراق وبغداد بالذات: لقد تضاعفت جرائم القتل في العراق عموما وفي بغداد العاصمة خصوصا إلى أضعاف ما كانت عليه قبل الحرب؛ فقد صرح مدير الطب العدلي أنه في بغداد وحدها بلغ عدد القتلى الذين مرت جثثهم بالمشرحة المركزية للطب الشرعي خلال عام فقط بلغ جثة، بينما بلغ عددهم في عام وهو عام الهجوم الأميركي على العراق شخصا.
أما في عام فكان عدد الجثث التي فحصت في المشرحة وتشكل نسبة القتل بالرصاص بين هذا العدد من الضحايا وأغلبها تعود لذكور.
ويوميا يتم إحالة جثث مجهولة الهوية لشبان جرى قتلهم بعد تعذيبهم، إلى المشرحة العدلية، سرعان ما يتبين أنهم قد تم اختطافهم من قبل عناصر تحمل أزياء السلطات الأمنية، ويتبين أن عناصر ميليشيات معينة تقوم باغتيالهم بعد تعذيبهم ورمي جثثهم في أطراف المدن.
ارتفاع معدلات حوادث الاختطاف في العراق: كما شهدت فترة الأعوام الثلاثة الاخيرة ارتفاعا ملحوظا في معدلات حوادث اختطاف الأطباء المشهورين، وأطفال العوائل الميسورة والتجار من قبل عصابات منظمة تهدف من وراء عمليات الاختطاف ابتزاز ذوي المخطوف والحصول على مبالغ مالية كبيرة.
وهذا ما أكده في تصريح صحافي مدير مكتب الخطف في مديرية الجرائم الكبرى التابع لوزارة الداخلية من أن الفترة الماضية شهدت ارتفاعا ملحوظا في معدلات حوادث الاختطاف في العراق، وأصبح هناك عصابات منظمة ومتخصصة في هذا المجال.
وأوضح أن كثرة الأسلحة في الشوارع، والحبوب المخدرة، وتعلم الناس على القتل نتيجة مشاهد الحروب شجع المجرمين على ارتكاب هذه الجرائم البشعة .
عمالة الأطفال والتسرب المدرسي:

يحيى بن يعمر ع الفقيه ، العلامة ، المقرئ ، أبو سليمان العدواني البصري ، قاضي مرو ويكنى أبا عدي .
حدث عن أبي ذر الغفاري ، وعمار بن ياسر مرسلا ، وعن عائشة وأبي هريرة ، وابن عباس ، وابن عمر ، وعدة .
وقرأ القرآن على أبي الأسود الدؤلي .
حدث عنه عبد الله بن بريدة وهو من طبقته وقتادة ، وعطاء الخراساني ، وسليمان التيمي ، ويحيى بن عقيل ، وإسحاق بن سويد ، وآخرون .
وكان من أوعية العلم وحملة الحجة .
قال أبو داود : لم يسمع من عائشة .
وقيل : إنه كان أول من نقط المصاحف ، وذلك قبل أن يوجد تشكيل الكتابة بمدة طويلة ، وكان ذا لسن وفصاحة ، أخذ ذلك عن أبي الأسود .
وكان الحجاج قد نفاه ، فأقبل عليه الأمير قتيبة بن مسلم وولاه قضاء خراسان ، فكان إذا انتقل من بلد إلى بلد ، استخلف على القضاء بها ، ثم إن قتيبة عزله لما قيل عنه : إنه يشرب المنصف .
قال أبو عمرو الداني : روى القراءة عنه عرضا عبد الله بن أبي إسحاق وأبو عمرو بن العلاء .
عمران القطان ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن عبد الله بن فطيمة ، عن يحيى بن يعمر ، قال : قال عثمان رضي الله عنه : في القرآن لحن ستقيمه العرب بألسنتها .
قال خليفة بن خياط توفي يحيى بن يعمر قبل التسعين .
/ يحيى بن يمان م ، الإمام الحافظ الصادق العابد المقرئ أبو زكريا العجلي الكوفي .
روى عن : هشام بن عروة ، والمنهال بن خليفة ، وإسماعيل بن أبي خالد ، وجماعة .
وتلا على حمزة الزيات .
وصحب الثوري وأكثر عنه ، وكان من العلماء العاملين .
حدث عنه : ولده داود الحافظ ، وبشر بن الحارث ، وأبو كريب ، وسفيان بن وكيع ، وعلي بن حرب ، والحسن بن عرفة .
وخلق كثير .
قال ابن المديني : صدوق ، فلج فتغير حفظه .
وعن وكيع قال : ما كان أحد من أصحابنا أحفظ للحديث من يحيى بن يمان .
كان يحفظ في مجلس واحد خمسمائة حديث ، ثم نسي .
وقال محمد بن عبد الله بن نمير : كان سريع الحفظ ، سريع النسيان .
وقال أحمد بن حنبل : ليس بحجة .
قلت : قد رضيه مسلم .
وقد قال يحيى بن معين : أرجو أن يكون صدوقا ، وقال مرة : ضعيف .
وقال مرة : ليس به بأس .
وقال النسائي وغيره : ليس بالقوي .
قلت : حديثه من قبيل الحسن .
قال يعقوب بن شيبة : يعد مع الأشجعي في الكثرة عن سفيان ، أنكروا عليه كثرة الغلط .
قلت : توفي سنة تسع وثمانين ومائة وقد ذكره أبو بكر بن عياش ، فقال : ذاك راهب .
ومات ولده داود بن يحيى في سنة ثلاث ومائتين قبل محل الرواية .
روى عن أبيه شيئا يسيرا .
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران ، أخبرنا ابن عبد القادر ، أخبرنا سعيد بن البناء ، أخبرنا علي بن البسري ، أخبرنا أبو طاهر الذهبي ، حدثنا يحيى بن محمد ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا يحيى بن يمان ، عن شريك ، عن أبي إسحاق ، عن عبد الله بن سعيد بن جبير ، عن أبيه ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من طاف بالبيت خمسين مرة يخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه أخرجه الترمذي عن ابن وكيع .
/ يزيد بن أبي حبيب ع الإمام الحجة ، مفتي الديار المصرية أبو رجاء الأزدي ، مولاهم المصري وقيل : كان أبوه سويد مولى امرأة مولاة لبني حسل ، وأمه مولاة لتجيب .
ولد بعد سنة خمسين في دولة معاوية ، وهو من صغار التابعين .
حدث عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ، الصحابي ، وأبي الخير مرثد بن عبد الله اليزني ، وأبي الطفيل الليثي إن صح وسعيد بن أبي هند ، وعكرمة ، وعطاء ، وعلي بن رباح ، وعراك بن مالك ، وعمرو بن شعيب ، ونافع ، وأبي وهب الجيشاني ، وإبراهيم بن عبد الله بن حنين ، وأسلم أبي عمران التجيبي ، والحارث بن يعقوب ، وسويد بن قيس ، وعبد الرحمن بن شماسة ، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله ، ولهيعة بن عقبة والد عبد الله ، ومحمد بن عمرو بن حلحلة ، ومحمد بن عمرو بن عطاء ، والهيثم بن شفي ، وخلق ، وينزل إلى أن روى عن الزهري بالإجازة .
وكان من جلة العلماء العاملين ، ارتفع بالتقوى مع كونه مولى أسود .
حدث عنه سليمان التيمي ، وزيد بن أبي أنيسة ، ومحمد بن إسحاق ، وعبد الحميد بن جعفر ، وعمرو بن الحارث ، وعبد الله بن عياش القتباني ، وحيوة بن شريح ، وسعيد بن أبي أيوب ، ومعاوية بن سعيد التجيبي ، ويحيى بن أيوب ، والليث ، وابن لهيعة ، ورشدين بن سعد ، وإبراهيم بن يزيد الثاتي وآخرون .
وهو مجمع على الاحتجاج به ، وذكره أبو حاتم البستي في كتاب الثقات له .
قال أبو سعيد بن يونس : كان مفتي أهل مصر في أيامه ، وكان حليما ، عاقلا ، وكان أول من أظهر العلم بمصر ، والكلام في الحلال والحرام ، ومسائل .
وقيل : إنهم كانوا قبل ذلك يتحدثون بالفتن والملاحم ، والترغيب في الخير .
/ وقال الليث بن سعد : يزيد بن أبي حبيب سيدنا وعالمنا .
وقال ضمرة بن ربيعة ، عن إبراهيم بن عبد الله الكناني : اجتمع ناس فيهم يزيد بن أبي حبيب وهم يريدون أن يعودوا مريضا ، فتدافعوا الاستئذان على المريض ، فقال يزيد : قد علمت أن الضأن والمعزى إذا اجتمعت ، تقدمت المعزى ، فتقدم ، فاستأذن .
قال محمد بن سعد : يزيد بن حبيب ، مولى لبني عامر بن لؤي ، من قريش ، وكان ثقة كثير الحديث مات سنة ثمان وعشرين ومائة .
وقال غيره : بلغ زيادة على خمس وسبعين سنة .
أخبرنا أحمد بن إسحاق ، أنبأنا أكمل بن أبي الأزهر العلوي ، أخبرنا سعيد بن أحمد ، وأخبرنا علي بن محمد ، وأحمد بن عبد الحميد ، وأحمد بن مكتوم ، وسنقر الزيني ، وأحمد بن محمد المفيد وآخرون قالوا : أنبأنا عبد الله بن عمر ، أنبأنا سعيد بن أحمد حضورا ، أنبأنا محمد بن محمد الزينبي ، أخبرنا أبو بكر بن عمر الوراق ، حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عيسى بن حماد ، حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير عن عقبة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ، ثم انصرف إلى المنبر ، فقال : إني فرطكم على الحوض ، وأنا شهيد عليكم ، وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن ، وإني قد أعطيت مفاتيح خزائن الأرض ، أو مفاتيح الأرض ، وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولكن أخاف عليكم أن تنافسوا فيها .
هذا حديث صحيح عال أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي من وجوه ، عن يزيد .
/ يزيد بن أبي زياد ، م قرنه ، خت الإمام المحدث أبو عبد الله ، الهاشمي ، مولاهم الكوفي ، مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل ، معدود في صغار التابعين .
قلت : رأى أنسا ، وروى عن مولاه عبد الله ، وأبي جحيفة السوائي إن صح ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، وعبد الله بن شداد بن الهاد ، وعمرو بن سلمة الهمداني ، لا الجرمي ، وعبد الله بن معقل بن مقرن ، ومجاهد وعكرمة ، وعطاء ، وأبي صالح ذكوان ، وسالم بن أبي الجعد ، وأبي فاختة سعيد بن علاقة ، ومقسم ، وإبراهيم النخعي ، وعبد الرحمن بن أبي نعم ، وطائفة .
وينزل إلى عبد الله بن محمد بن عقيل .
وكان من أوعية العلم ، وليس هو بالمتقن ، فلذا لم يحتج به الشيخان .
حدث عنه شعبة ، والثوري ، وأبو حمزة السكري ، ومنصور بن أبي الأسود ، وزائدة ، وقيس ، وعبد العزيز بن مسلم ، وحبان بن علي ، وشريك ، وهشيم ، وابن عيينة ، وعلي بن مسهر ، وابن فضيل ، وأبو عوانة ، وجرير بن عبد الحميد ، وخالد بن عبد الله ، وأبو بكر بن عياش ، وزياد البكائي ، وعلي بن عاصم ، وابن إدريس ، وابن نمير ، وخلق كثير .
وروى عنه من أقرانه : إسماعيل بن أبي خالد .
قال شعبة : كان رفاعا يعني الآثار التي هي من أقوال الصحابة يرفعها وقال ابن فضيل : كان من أئمة الشيعة الكبار .
وقال أحمد بن حنبل : لم يكن بالحافظ .
وروى عباس عن يحيى : لا يحتج بحديثه .
روى عثمان الدارمي عن يحيى : ليس بالقوي .
وروى أبو يعلى عن يحيى : ضعيف الحديث .
وقال العجلي : جائز الحديث .
كان بأخرة يلقن ، وأخوه برد ثقة .
وروى عثمان بن أبي شيبة ، عن جرير قال : كان أحسن حفظا من عطاء بن السائب ، وقال ابن معين : ما أقربهما .
وذكره ابن المبارك فقال : ارم به .
وقال ابن مهدي : ليث بن أبي سليم ، وعطاء بن السائب ، ويزيد بن أبي زياد ، ليث أحسنهم حالا .
/ وقال أبو زرعة لين .
وقال أبو حاتم : ليس بالقوي ، وقال أبو داود : لا أعلم أحدا ترك حديثه ، وقال الجوزجاني : سمعتهم يضعفون حديثه .
وقال ابن عدي : هو من شيعة أهل الكوفة ، ومع ضعفه يكتب حديثه .
وقد علق البخاري له لفظة فقال : قال جرير ، عن يزيد : القسية : ثياب مضلعة .
وقد روى له مسلم فقرنه بآخر معه .
وقد حدث عنه شعبة مع براعته في نقد الرجال .
وروى علي بن عاصم وليس بحجة عن شعبة ، قال : ما أبالي إذا كتبت عن يزيد بن أبي زياد أن لا أكتبه عن أحد .
وقد خرج له الترمذي ، وحسن له ما رواه من طريق هشيم : أنبأنا يزيد بن أبي زياد ، حدثنا عبد الرحمن بن أبي نعم عن أبي سعيد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عما يقتل المحرم ، قال : الحية ، والعقرب ، والفويسقة ، ويرمي الغراب ولا يقتله ، والكلب العقور ، والحدأة ، والسبع العادي وأخرجه أبو داود أيضا وهذا خبر منكر .
ابن فضيل : حدثنا يزيد ، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص ، عن أبي برزة قال : تغنى معاوية وعمرو بن العاص فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم أركسهما في الفتنة ركسا ودعهما في النار دعا وهذا أيضا منكر .
/ وأنكر منه حديث الرايات فقال أبو جعفر العقيلي : حدثناه محمد بن إسماعيل ، حدثنا عمرو بن عون ، أنبأنا خالد بن عبد الله ، عن يزيد بن أبي زياد ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله قال : كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه فتية من قريش فتغير لونه .
فقلنا : يا رسول الله إنا لا نزال نرى في وجهك الشيء تكرهه ؟ فقال : إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا ، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي تطريدا وتشريدا ، حتى يجيء قوم من هاهنا وأومأ بيده نحو المشرق أصحاب رايات سود ، يسألون الحق ولا يعطونه مرتين أو ثلاثا ، فيقاتلون ، فيعطون ما سألوا فلا يقبلون ، حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي يملؤها عدلا ، كما ملئت ظلما وجورا ، فمن أدرك ذلك منكم ، فليأته ولو حبوا على الثلج قال أحمد بن حنبل : حديثه في الرايات ليس بشيء .
قلت : وقد رواه عنه أيضا محمد بن فضيل ، قال الحافظ أبو قدامة السرخسي : حدثنا أبو أسامة قال : حديث يزيد عن إبراهيم في الرايات لو حلف عندي خمسين يمينا قسامة ما صدقته .
قلت : معذور والله أبو أسامة ، وأنا قائل كذلك ، فإن من قبله ومن بعده أئمة أثبات ، فالآفة منه عمدا أو خطأ .
محمد بن آدم المصيصي ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان الرازي ، عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا قال : من شرب الخمر ، لم تقبل له صلاة سبعا ، فإن مات فيهن مات كافرا ، وإن هي أذهبت عقله عن شيء من القرآن ، لم تقبل له صلاة أربعين يوما وإن مات فيهن مات كافرا وهذا أيضا شبه موضوع ، ولو علم شعبة أن يزيد حدث بهذه البواطيل ، لما روى عنه كلمة .
روى جرير عن يزيد بن أبي زياد ، قال : قتل الحسين وأنا ابن أربع عشرة سنة ، أو خمس عشرة سنة .
وقال مطين مات سنة سبع وثلاثين ومائة .
قلت : فعلى هذا عاش نحوا من إحدى وتسعين سنة .
/ يزيد بن أبي مالك د ، س ، ق هو العلامة قاضي دمشق يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك هانئ الهمداني الدمشقي .
ولد سنة ستين .
وأرسل عن أبي أيوب ، وروى عن واثلة بن الأسقع ، وأنس بن مالك ، وجبير بن نفير ، وابن المسيب ، وأبي إدريس الخولاني ، وسليمان بن يسار وعدة .
وعنه ابنه خالد ، والأوزاعي ، وسعيد بن عبد العزيز ، وسعيد بن بشير ، وعمرو بن واقد وآخرون .
وثقه أبو حاتم .
قال أبو مسهر : رأى أنسا .
وقال ابن معين : قضى لهشام بن عبد الملك .
قلت : كان أحد الفقهاء مع مكحول ، وقد ندبه عمر بن عبد العزيز ليفقه بني نمير ويقرئهم .
قال سعيد بن بشير : كان صاحب كتب ، يعني : أنه كان بليغا في ترسله .
قلت : لما استخلف الوليد بن يزيد ، عزله بالحارث بن محمد الأشعري .
وقال سعيد بن عبد العزيز : لم يكن عندنا أعلم بالقضاء من يزيد بن أبي مالك ، لا مكحول ولا غيره .
قال أبو عبيد : مات سنة ثلاثين ومائة وقال الوليد بن مسلم : بقي إلى سنة ثمان وثلاثين ومائة .
/ يزيد بن أبي مسلم أمير المغرب ، أبو العلاء بن دينار الثقفي ، مولى الحجاج وكاتبه ومشيره ، استخلفه الحجاج عند موته على أموال الخراج ، فضبط ذلك ، وأقره الوليد ، حتى لقد قال : مثلي ومثل الحجاج وأبي العلاء ، كمن ضاع منه درهم فوجد دينارا .
ثم ولي الخلافة سليمان ، فطلب أبو العلاء في غل ، وكان قصيرا دميما ، كبير البطن ، مشوها ، فنظر إليه سليمان فقال : لعن الله من ولاك .
قال : لا تفعل يا أمير المؤمنين فإنك رأيتني والأمور مدبرة عني ، فلو رأيتني في الإقبال لاستعظمت ما استحقرت .
فقال : قاتله الله ما أسد عقله .
ثم قال : أترى الحجاج يهوي بعد في جهنم أو بلغ قعرها ؟ قال : لا تقل ذاك فإنه يحشر مع من ولاه .
فقال : مثل هذا فليصطنع .
ثم إنه كشف عليه فلم يجده خان في درهم ، وهم باستكتابه .
ثم أمره على إفريقية يزيد بن عبد الملك ، فثارت عليه الخوارج ففتكوا به لظلمه سنة اثنتين ومائة .
/ يزيد بن زريع ع الحافظ ، المجود ، محدث البصرة مع حماد بن زيد ، وعبد الوارث ، ومعتمر ، وعبد الواحد بن زياد ، وجعفر بن سليمان ، ووهيب بن خالد ، وخالد بن الحارث ، وبشر بن المفضل ، وإسماعيل ابن علية .
فهؤلاء العشرة كانوا في زمانهم أئمة الحديث بالبصرة .
يكنى يزيد أبا معاوية العيشي البصري .
روى عن أيوب السختياني ، ويونس بن عبيد ، وخالد الحذاء ، وحسين المعلم ، وحبيب المعلم ، وحبيب بن الشهيد ، وحجاج بن حجاج ، وحجاج بن أبي عثمان ، وحميد الطويل ، وداود بن أبي هند ، وابن أبي عروبة ، وسليمان التيمي ، وابن عون ، وعوف ، وعمارة بن أبي حفصة ، وهشام بن عروة ، ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي ، وسعيد الجريري ، وروح بن القاسم ، وطائفة .
ولا رحلة له .
روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ، ومسدد ، وعلي بن المديني ، وأمية بن بسطام ، والقواريري ، ومحمد بن المنهال الضرير ، ومحمد بن منهال أخو حجاج ، وأحمد بن المقدام ، ونصر بن علي الجهضمي .
وخلق كثير .
قال أحمد بن حنبل : كان ريحانة البصرة ، ما أتقنه ، وما أحفظه .
وقال أبو حاتم الرازي : ثقة ، إمام .
وقال أبو عوانة الوضاح : صحبت يزيد بن زريع أربعين سنة ، يزداد في كل سنة خيرا .
وقال بشر الحافي : كان يزيد بن زريع متقنا ، حافظا ، ما أعلم أني رأيت مثله ومثل صحة حديثه .
قال يحيى بن سعيد القطان : لم يكن هاهنا أحد أثبت منه .
قلت : وكان صاحب سنة واتباع ، كان يقول : من أتى مجلس عبد الوارث فلا يقربني .
قال نصر بن علي الجهضمي : رأيت يزيد بن زريع في المنام ، فقلت : ما فعل الله بك ؟ قال : أدخلت الجنة .
قلت : بماذا ؟ قال : بكثرة الصلاة .
قلت : كان أبوه واليا على الأبلة .
مولده : في سنة إحدى ومائة ، ومات في سنة اثنتين وثمانين ومائة .

إذا العزب الهوجاء بالعطر نافحت ... بدت شمس دجن طلة ما تعطر وقال الراجز يا من يدل عزبا على عزب ... على ابنة الحمارس الشيخ الأزب قوله الشيخ الأزب أي الكريه الذي لا يدنى من حرمته ورجلان عزبان والجمع أعزاب والعزاب الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء وقد عزب يعزب عزوبة فهو عازب وجمعه عزاب والاسم العزبة والعزوبة ولا يقال رجل أعزب وأجازه بعضهم ويقال إنه لعزب لزب وإنها لعزبة لزبة والعزب اسم للجمع كخادم وخدم ورائح وروح وكذلك العزيب اسم للجمع كالغزي وتعزب بعد التأهل وتعزب فلان زمانا ثم تأهل وتعزب الرجل ترك النكاح وكذلك المرأة والمعزابة الذي طالت عزوبته حتى ما له في الأهل من حاجة قال وليس في الصفات مفعالة غير هذه الكلمة قال الفراء ما كان من مفعال كان مؤنثه بغير هاء لأنه انعدل عن النعوت انعدالا أشد من صبور وشكور وما أشبههما مما لا يؤنث ولأنه شبه بالمصادر لدخول الهاء فيه يقال امرأة محماق ومذكار ومعطار قال وقد قيل رجل مجذامة إذا كان قاطعا للأمور جاء على غير قياس وإنما زادوا فيه الهاء لأن العرب تدخل الهاء في المذكر على جهتين إحداهما المدح والأخرى الذم إذا بولغ في الوصف قال الأزهري والمعزابة دخلتها الهاء للمبالغة أيضا وهو عندي الرجل الذي يكثر النهوض في ماله العزيب يتتبع مساقط الغيث وأنف الكلإ وهو مدح بالغ على هذا المعنى والمعزابة الرجل يعزب بماشيته عن الناس في المرعى وفي الحديث أنه بعث بعثا فأصبحوا بأرض عزوبة بجراء أي بأرض بعيدة المرعى قليلته والهاء فيها للمبالغة مثلها في فروقة وملولة وعازبة الرجل قوله وعازبة الرجل امرأته أو أمته وضبطت المعزبة بكسر فسكون كمغرفة وبضم ففتح فكسر مثقلا كما في التهذيب والتكملة واقتصر المجد على الضبط الأول والجمع المعازب وأشبع أبو خراش الكسرة فولد ياء حيث يقول بصاحب لا تنال الدهر غرته ... إذا افتلى الهدف القن المعازيب افتلى اقتطع والهدف الثقيل أي إذا شغل الإماء الهدف القن اه التكملة ومعزبته وربضه ومحصنته وحاصنته وحاضنته وقابلته ولحافه امرأته وعزبته تعزبه وعزبته قامت بأموره قال ثعلب ولا تكون المعزبة إلا غريبة قال الأزهري ومعزبة الرجل امرأته يأوي إليها فتقوم بإصلاح طعامه وحفظ أداته ويقال ما لفلان معزبة تقعده ويقال ليس لفلان امرأة تعزبه أي تذهب عزوبته بالنكاح مثل قولك هي تمرضه أي تقوم عليه في مرضه وفي نوادر الأعراب فلان يعزب فلانا ويربضه ويربصه يكون له مثل الخازن وأعزب عنه حلمه وعزب عنه يعزب عزوبا ذهب وأعزبه الله أذهبه وقوله تعالى عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض معناه لا يغيب عن علمه شيء وفيه لغتان عزب يعزب ويعزب إذا غاب وأنشد وأعزبت حلمي بعدما كان أعزبا ص جعل أعزب لازما وواقعا ومثله أملق الرجل إذا أعدم وأملق ماله الحوادث والعازب من الكلإ البعيد المطلب وأنشد وعازب نور في خلائه والمعزب طالب الكلإ وكلأ عازب لم يرع قط ولا وطئ وأعزب القوم إذا أصابوا كلأ عازبا وعزب عني فلان يعزب ويعزب عزوبا غاب وبعد وقالوا رجل عزب للذي يعزب في الأرض وفي حديث أبي ذر كنت أعزب عن الماء أي أبعد وفي حديث عاتكة فهن هواء والحلوم عوازب جمع عازب أي إنها خالية بعيدة العقول وفي حديث ابن الأكوع لما أقام بالربذة قال له الحجاج ارتددت على عقبيك تعزبت قال لا ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لي في البدو وأراد بعدت عن الجماعات والجمعات بسكنى البادية ويروى بالراء وفي الحديث كما تتراءون الكوكب العازب في الأفق هكذا جاء في رواية أي البعيد والمعروف الغارب بالغين المعجمة والراء والغابر بالباء الموحدة وعزبت الإبل أبعدت في المرعى لا تروح وأعزبها صاحبها وعزب إبله وأعزبها بيتها في المرعى ولم يرحها وفي حديث أبي بكر كان له غنم فأمر عامر بن فهيرة أن يعزب بها أي يبعد بها في المرعى ويروى يعزب بالتشديد أي يذهب بها إلى عازب من الكلإ وتعزب هو بات معها وأعزب القوم فهم معزبون أي عزبت إبلهم وعزب الرجل بإبله إذا رعاها بعيدا من الدار التي حل بها الحي لا يأوي إليهم وهو معزاب ومعزابة وكل منفرد عزب وفي الحديث أنهم كانوا في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع مناديا فقال انظروه تجدوه معزبا أو مكلئا قال هو الذي عزب عن أهله في إبله أي غاب والعزيب المال العازب عن الحي قال الأزهري سمعته من العرب ومن أمثالهم إنما اشتريت الغنم حذار العازبة والعازبة الإبل قاله رجل كانت له إبل فباعها واشترى غنما لئلا تعزب عنه فعزبت غنمه فعاتب على عزوبها يقال ذلك لمن ترفق أهون الأمور مؤونة فلزمه فيه مشقة لم يحتسبها والعزيب من الإبل والشاء التي تعزب عن أهلها في المرعى قال وما أهل العمود لنا بأهل ... ولا النعم العزيب لنا بمال وفي حديث أم معبد والشاء عازب حيال أي بعيدة المرعى لا تأوي إلى المنزل إلا في الليل والحيال جمع حائل وهي التي لم تحمل وإبل عزيب لا تروح على الحي وهو جمع عازب مثل غاز وغزي وسوام معزب بالتشديد إذا عزب به عن الدار والمعزاب من الرجال الذي تعزب عن أهله في ماله قال أبو ذؤيب إذا الهدف المعزاب صوب رأسه ... وأعجبه ضفو من الثلة الخطل وهراوة الأعزاب هراوة الذين يبعدون بإبلهم ص في المرعى ويشبه بها الفرس قال الأزهري وهراوة الأعزاب فرس كانت مشهورة في الجاهلية ذكرها لبيد قوله ذكرها لبيد أي في قوله تهدي أوائلهن كل طمرة جرداء مثل هراوة الأعزاب وغيره من قدماء الشعراء وفي الحديث من قرأ القرآن في أربعين ليلة فقد عزب أي بعد عهده بما ابتدأ منه وأبطأ في تلاوته وعزب يعزب فهو عازب أبعد وعزب طهر المرأة إذا غاب عنها زوجها قال النابغة الذبياني شعب العلافيات بين فروجهم ... والمحصنات عوازب الأطهار العلافيات رحال منسوبة إلى علاف رجل من قضاعة كان يصنعها والفروج جمع فرج وهو ما بين الرجلين يريد أنهم آثروا الغزو على أطهار نسائهم وعزبت الأرض إذا لم يكن بها أحد مخصبة كانت أو مجدبة عزلب العزلبة النكاح حكاه ابن دريد قال ولا أحقه عسب العسب طرق الفحل أي ضرابه يقال عسب الفحل الناقة يعسبها ويقال إنه لشديد العسب وقد يستعار للناس قال زهير في عبد له يدعى يسارا أسره قوم فهجاهم ولولا عسبه لرددتموه ... وشر منيحة أير معار قوله لرددتموه كذا في المحكم ورواه في التهذيب لتركتموه وقيل العسب ماء الفحل فرسا كان أو بعيرا ولا يتصرف منه فعل وقطع الله عسبه وعسبه أي ماءه ونسله ويقال للولد عسب قال كثير يصف خيلا أزلقت ما في بطونها من أولادها من التعب يغادرن عسب الوالقي وناصح ... تخص به أم الطريق عيالها العسب الولد أو ماء الفحل يعني أن هذه الخيل ترمي بأجنتها من هذين الفحلين فتأكلها الطير والسباع وأم الطريق هنا الضبع وأم الطريق أيضا معظمه وأعسبه جمله أعاره إياه عن اللحياني واستعسبه إياه استعاره منه قال أبو زبيد أقبل يردي مغار ذي الحصان إلى ... مستعسب أرب منه بتمهين والعسب الكراء الذي يؤخذ على ضرب الفحل وعسب الرجل يعسبه عسبا أعطاه الكراء على الضراب وفي الحديث نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل تقول عسب فحله يعسبه أي أكراه عسب الفحل ماؤه فرسا كان أو بعيرا أو غيرهما وعسبه ضرابه ولم ينه عن واحد منهما وإنما أراد النهي عن الكراء الذي يؤخذ عليه فإن إعارة الفحل مندوب إليها وقد جاء في الحديث ومن حقها إطراق فحلها ووجه الحديث أنه نهى عن كراء عسب الفحل فحذف المضاف وهو كثير في الكلام وقيل يقال لكراء الفحل عسب وإنما نهى عنه للجهالة التي فيه ولا بد في الإجارة من تعيين العمل ومعرفة مقداره وفي حديث أبي معاذ كنت تياسا فقال لي البراء بن عازب لا يحل لك عسب الفحل وقال أبو عبيد معنى العسب في ص الحديث الكراء والأصل فيه الضراب والعرب تسمي الشيء باسم غيره إذا كان معه أو من سببه كما قالوا للمزادة راوية وإنما الراوية البعير الذي يستقى عليه والكلب يعسب أي يطرد الكلاب للسفاد واستعسبت الفرس إذا استودقت والعرب تقول استعسب فلان استعساب الكلب وذلك إذا ما هاج واغتلم وكلب مستعسب والعسيب والعسيبة عظم الذنب وقيل مستدقه وقيل منبت الشعر منه وقيل عسيب الذنب منبته من الجلد والعظم وعسيب القدم ظاهرها طولا وعسيب الريشة ظاهرها طولا أيضا والعسيب جريدة من النخل مستقيمة دقيقة يكشط خوصها أنشد أبو حنيفة وقل لها مني على بعد دارها ... قنا النخل أو يهدى إليك عسيب قال إنما استهدته عسيبا وهو القنا لتتخذ منه نيرة وحفة والجمع أعسبة وعسب وعسوب عن أبي حنيفة وعسبان وعسبان وهي العسيبة أيضا وفي التهذيب العسيب جريد النخل إذا نحي عنه خوصه والعسيب من السعف فويق الكرب لم ينبت عليه الخوص وما نبت عليه الخوص فهو السعف وفي الحديث أنه خرج وفي يده عسيب قال ابن الأثير أي جريدة من النخل وهي السعفة مما لا ينبت عليه الخوص ومنه حديث قيلة وبيده عسيب نخلة مقشو كذا يروى مصغرا وجمعه عسب بضمتين ومنه حديث زيد بن ثابت فجعلت أتتبع القرآن من العسب واللخاف ومنه حديث الزهري قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم والقرآن في العسب والقضم وقوله أنشده ثعلب على مثاني عسب مساط فسره فقال عنى قوائمه والعسبة والعسبة والعسيب شق يكون في الجبل قال المسيب بن علس وذكر العاسل وأنه صب العسل في طرف هذا العسيب إلى صاحب له دونه فتقبله منه فهراق في طرف العسيب إلى ... متقبل لنواطف صفر وعسيب اسم جبل وقال الأزهري هو جبل بعالية نجد معروف يقال لا أفعل كذا ما أقام عسيب قال امرؤ القيس أجارتنا إن الخطوب تنوب ... وإني مقيم ما أقام عسيب واليعسوب أمير النحل وذكرها ثم كثر ذلك حتى سموا كل رئيس يعسوبا ومنه حديث الدجال فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل جمع يعسوب أي تظهر له وتجتمع عنده كما تجتمع النحل على يعاسيبها وفي حديث علي يصف أبا بكر رضي الله عنهما كنت للدين يعسوبا أولا حين نفر الناس عنه اليعسوب السيد والرئيس والمقدم وأصله فحل النحل وفي حديث علي رضي الله عنه أنه ذكر فتنة فقال إذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه فيجتمعون إليه كما يجتمع قزع الخريف قال الأصمعي أراد بقوله يعسوب الدين أنه سيد الناس في الدين يومئذ وقيل ضرب يعسوب الدين بذنبه أي فارق الفتنة وأهلها وضرب في ص الأرض ذاهبا في أهل دينه وذنبه أتباعه الذين يتبعونه على رأيه ويجتنبون اجتنابه من اعتزال الفتن ومعنى قوله ضرب أي ذهب في الأرض يقال ضرب في الأرض مسافرا أو مجاهدا وضرب فلان الغائط إذا أبعد فيها للتغوط وقوله بذنبه أي في ذنبه وأتباعه أقام الباء مقام في أو مقام مع وكل ذلك من كلام العرب وقال الزمخشري الضرب بالذنب ههنا مثل للإقامة والثبات يعني أنه يثبت هو ومن تبعه على الدين وقال أبو سعيد أراد بقوله ضرب يعسوب الدين بذنبه أراد بيعسوب الدين ضعيفه ومحتقره وذليله فيومئذ يعظم شأنه حتى يصير عين اليعسوب قال وضربه بذنبه أن يغرزه في الأرض إذا باض كما تسرأ الجراد فمعناه أن القائم يومئذ يثبت حتى يثوب الناس إليه وحتى يظهر الدين ويفشو ويقال للسيد يعسوب قومه وفي حديث علي أنا يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الكفار وفي رواية المنافقين أي يلوذ بي المؤمنون ويلوذ بالمال الكفار أو المنافقون كما يلوذ النحل بيعسوبها وهو مقدمها وسيدها والباء زائدة وفي حديث علي رضي الله عنه أنه مر بعبدالرحمن ابن عتاب بن أسيد مقتولا يوم الجمل فقال لهفي عليك يعسوب قريش جدعت أنفي وشفيت نفسي يعسوب قريش سيدها شبهه في قريش بالفحل في النحل قال أبو سعيد وقوله في عبدالرحمن بن أسيد على التحقير له والوضع من قدره لا على التفخيم لأمره قال الأزهري وليس هذا القول بشيء وأما ما أنشده المفضل وما خير عيش لا يزال كأنه ... محلة يعسوب برأس سنان فإن معناه أن الرئيس إذا قتل جعل رأسه على سنان يعني أن العيش إذا كان هكذا فهو الموت وسمى في حديث آخر الذهب يعسوبا على المثل لقوام الأمور به واليعسوب طائر أصغر من الجرادة عن أبي عبيد وقيل أعظم من الجرادة طويل الذنب لا يضم جناحيه إذا وقع تشبه به الخيل في الضمر قال بشر أبو صبية شعث يطيف بشخصه ... كوالح أمثال اليعاسيب ضمر والياء فيه زائدة لأنه ليس في الكلام فعلول غير صعقوق وفي حديث معضد لولا ظمأ الهواجر ما باليت أن أكون يعسوبا قال ابن الأثير هو ههنا فراشة مخضرة تطير في الربيع وقيل إنه طائر أعظم من الجراد قال ولو قيل إنه النحلة لجاز واليعسوب غرة في وجه الفرس مستطيلة تنقطع قبل أن تساوي أعلى المنخرين وإن ارتفع أيضا على قصبة الأنف وعرض واعتدل حتى يبلغ أسفل الخليقاء فهو يعسوب أيضا قل أو كثر ما لم يبلغ العينين واليعسوب دائرة في مركض الفارس حيث يركض برجله من جنب الفرس قال الأزهري هذا غلط اليعسوب عند أبي عبيدة وغيره خط من بياض الغرة ينحدر حتى يمس خطم الدابة ثم ينقطع واليعسوب اسم فرس سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ص واليعسوب أيضا اسم فرس الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه عسقب العسقب والعسقبة كلاهما عنيقيد صغير يكون منفردا يلتصق بأصل العنقود الضخم والجمع العساقب والعسقبة جمود العين في وقت البكاء قال الأزهري جعله الليث العسقفة بالفاء والباء عندي أصوب عشب العشب الكلأ الرطب واحدته عشبة وهو سرعان الكلإ في الربيع يهيج ولا يبقى وجمع العشب أعشاب والكلأ عند العرب يقع على العشب وغيره والعشب الرطب من البقول البرية ينبت في الربيع ويقال روض عاشب ذو عشب وروض معشب ويدخل في العشب أحرار البقول وذكورها فأحرارها ما رق منها وكان ناعما وذكورها ما صلب وغلظ منها وقال أبو حنيفة العشب كل ما أباده الشتاء وكان نباته ثانية من أرومة أو بذر وأرض عاشبة وعشبة وعشيبة ومعشبة بينة العشابة كثيرة العشب ومكان عشيب بين العشابة ولا يقال عشبت الأرض وهو قياس إن قيل وأنشد لأبي النجم يقلن للرائد أعشبت انزل وأرض معشابة وأرضون معاشيب كريمة منابيت فإما أن يكون جمع معشاب وإما أن يكون من الجمع الذي لا واحد له وقد عشبت وأعشبت واعشوشبت إذا كثر عشبها وفي حديث خزيمة واعشوشب ما حولها أي نبت فيه العشب الكثير وافعوعل من أبنية المبالغة كأنه يذهب بذلك إلى الكثرة والمبالغة والعموم على ما ذهب إليه سيبويه في هذا النحو كقولك خشن واخشوشن ولا يقال له حشيش حتى يهيج تقول بلد عاشب وقد أعشب ولا يقال في ماضيه إلا أعشبت الأرض إذا أنبتت العشب ويقال أرض فيها تعاشيب إذا كان فيها ألوان العشب عن اللحياني والتعاشيب العشب النبذ المتفرق لا واحد له وقال ثعلب في قول الرائد عشبا وتعاشيب وكمأة شيب تثيرها بأخفافها النيب إن العشب ما قد أدرك والتعاشيب ما لم يدرك ويعني بالكمأة الشيب البيض وقيل البيض الكبار والنيب الإبل المسان الإناث واحدها ناب ونيوب وقال أبو حنيفة في الأرض تعاشيب وهي القطع المتفرقة من النبت وقال أيضا التعاشيب الضروب من النبت وقال في قول الرائد عشبا وتعاشيب العشب المتصل والتعاشيب المتفرق وأعشب القوم واعشوشبوا أصابوا عشبا وبعير عاشب وإبل عاشبة ترعى العشب وتعشبت الإبل رعت العشب قال تعشبت من أول التعشب بين رماح القين وابني تغلب وتعشبت الإبل واعتشبت سمنت عن العشب وعشبة الدار التي تنبت في دمنتها وحولها عشب في بياض من الأرض والتراب الطيب وعشبة الدار الهجينة مثل بذلك كقولهم خضراء الدمن وفي بعض الوصاة يا بني لا تتخذها حنانة ولا منانة ولا عشبة الدار ص ولا كية القفا وعشب الخبز يبس عن يعقوب ورجل عشب قصير دميم والأنثى بالهاء وقد عشب عشابة وعشوبة ورجل عشب وامرأة عشبة يابس من الهزال أنشد يعقوب جهيز يا ابنة الكرام أسجحي ... وأعتقي عشبة ذا وذح والعشبة بالتحريك الناب الكبيرة وكذلك العشمة بالميم يقال شيخ عشبة وعشمة بالميم والباء يقال سألته فأعشبني أي أعطاني ناقة مسنة وعيال عشب ليس فيهم صغير قال الشاعر جمعت منهم عشبا شهابرا ورجل عشبة قد انحنى وضمر وكبر وعجوز عشبة كذلك عن اللحياني والعشبة أيضا الكبيرة المسنة من النعاج عشرب العشرب الخشن وأسد عشرب كعشرب ورجل عشارب جريء ماض الأزهري والعشرب والعشرم السهم الماضي عشزب أسد عشزب شديد عصب العصب عصب الإنسان والدابة والأعصاب أطناب المفاصل التي تلائم بينها وتشدها وليس بالعقب يكون ذلك للإنسان وغيره كالإبل والبقر والغنم والنعم والظباء والشاء حكاه أبو حنيفة الواحدة عصبة وسيأتي ذكر الفرق بين العصب والعقب وفي الحديث أنه قال لثوبان اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج قال الخطابي في المعالم إن لم تكن الثياب اليمانية فلا أدري ما هو وما أدري أن القلادة تكون منها وقال أبو موسى يحتمل عندي أن الرواية إنما هي العصب بفتح الصاد وهي أطناب مفاصل الحيوانات وهو شيء مدور فيحتمل أنهم كانوا يأخذون عصب بعض الحيوانات الطاهرة فيقطعونه ويجعلونه شبه الخرز فإذا يبس يتخذون منه القلائد فإذا جاز وأمكن أن يتخذ من عظام السلحفاة وغيرها الأسورة جاز وأمكن أن يتخذ من عصب أشباهها خرز ينظم منها القلائد قال ثم ذكر لي بعض أهل اليمن أن العصب سن دابة بحرية تسمى فرس فرعون يتخذ منها الخرز وغير الخرز من نصاب سكين وغيره ويكون أبيض ولحم عصب صلب شديد كثير العصب وعصب اللحم بالكسر أي كثر عصبه وانعصب اشتد والعصب الطي الشديد وعصب الشيء يعصبه عصبا طواه ولواه وقيل شده والعصاب والعصابة ما عصب به وعصب رأسه وعصبه تعصيبا شده واسم ما شد به العصابة وتعصب أي شد العصابة والعصابة العمامة منه والعمائم يقال لها العصائب قال الفرزدق وركب كأنن الريح تطلب منهم ... لها سلبا من جبذبها بالعصائب أي تنقض لي عمائمهم من شدتها فكأنها تسلبهم إياها وقد اعتصب بها والعصابة العمامة وكل ما يعصب به الرأس وقد اعتصب بالتاج والعمامة والعصبة هيئة الاعتصاب وكل ما عصب به كسر أو قرح ص من خرقة أو خبيبة فهو عصاب له وفي الحديث أنه رخص في المسح على العصائب والتساخين وهي كل ما عصبت به رأسك من عمامة أو منديل أو خرقة والذي ورد في حديث بدر قال عتبة بن ربيعة ارجعوا ولا تقاتلوا واعصبوها برأسي قال ابن الأثير يريد السبة التي تلحقهم بترك الحرب والجنوح إلى السلم فأضمرها اعتمادا على معرفة المخاطبين أي اقرنوا هذه الحال بي وانسبوها إلي وإن كانت ذميمة وعصب الشجرة يعصبها عصبا ضم ما تفرق منها بحبل ثم خبطها ليسقط ورقها وروي عن الحجاج أنه خطب بالكوفة فقال لأعصبنكم عصب السلمة السلمة شجرة من العضاء ذات شوك وورقها القرظ الذي يدبغ به الأدم ويعسر خرط ورقها لكثرة شوكها فتعصب أغصانها بأ تجمع ويشد بعضها إلى بعض بحبل شدا شديدا ثم يهصرها الخابط إليه ويخبطها بعصاه فيتناثر ورقها للماشية ولمن أراد جمعه وقيل إنما يفعل بها ذلك إذا أرادوا قطعها حتى يمكنهم الوصول إلى أصله وأصل العصب اللي ومنه عثب التيس والكبش وغيرهما من البهائم وهو أن تشد خصياه شدا شديدا حتى تندرا من غير أن تنزعا نزعا أو تسلا سلا يقال : عصبت التيس أعصبه فهو معصوب .
ومن أمثال العرب : فلان لا تعصب سلماته .
يضرب مثلا للرجل الشديد العزيز الذي لا يقهر ولا يستذل ومنه قول الشاعر : ولا سلماتي في بجيلة تعصب و عصب الناقة يعصبها عصبا و عصابا : شد فخذيها أو أدنى منخريها بحبل لتدر .
وناقة عصوب : لا تدر إلا على ذلك قال الشاعر : فإن صعبت عليكم فاعصبوها عصابا تستدر به شديدا وقال أبو زيد : العصوب الناقة التي لا تدر حتى تعصب أداني منخريها بخيط ثم تثور ولا تحل حتى تحلب .
وفي حديث عمر ومعاوية : أن العصوب يرفق بها حالبها فتحلب العلبة .
قال : العصوب الناقة التي لا تدر حتى يعصب فخذاها أي تشدا بالعصابة .
و العصاب : ما عصبها به .
وأعطى على العصب أي على القهر مثل بذلك قال الحطيئة : تدرون إن شد العصاب عليكم ونأبى إذا شد العصاب فلا ندر ويقال للرجل إذا كان شديد أسر الخلق غير مسترخي اللحم : إنه لمعصوب ما حفضج .
ورجل معصوب الخلق : شديد اكتناز اللحم عصب عصبا قال حسان : دعوا التخاجؤ وامشوا مشية سجحا إن الرجال ذوو عصب وتذكير وجارية معصوبة : حسنة العصب أي اللي مجدولة الخلق .
ورجل معصوب : شديد .
و العصوب من النساء : الزلاء الرسحاء عن كراع .
قال أبو عبيدة : والعصوب والرسحاء والمسحاء والرصعاء والمصواء والمزلاق والمزلاج والمنداص .
و تعصب بالشيء و اعتصب : تقنع به ورضي .
و المعصوب : الجائع الذي كادت أمعاؤه تيبس جوعا .
وخص الجوهري هذيلا بهذه اللغة .
وقد عصب يعصب عصوبا .
وقيل : سمي معصوبا لأنه عصب بطنه بحجر من الجوع .
و عصب القوم : جوعهم .
ويقال للرجل الجائع يشتد عليه سخفة الجوع فيعصب بطنه بحجر : معصب ومنه قوله : ففي هذا فنحن ليوث حرب وفي هذا غيوث معصبينا وفي حديث المغيرة : فإذا هو معصوب الصدر قيل : كان من عادتهم إذا جاع أحدهم أن يشد جوفه بعصابة .
وربما جعل تحتها حجرا .
و المعصب : الذي عصبته السنون أي أكلت ماله .
و عصبتهم السنون : أجاعتهم .
و المعصب : الذي يتعصب بالخرق من الجوع .
و عصب الدهر ماله : أهلكه .
ورجل معصب : فقير .
و عصبهم الجهد وهو من قوله : يوم عصيب .
و عصب الرجل : دعاه معصبا عن ابن الأعرابي وأنشد : يدعى المعصب من قلت حلوبته وهل يعصب ماضي الهم مقدام ويقال : عصب الرجل بيته أي أقام في بيته لا يبرحه لازما له .
ويقال : عصب القين صدع الزجاجة بضبة من فضة إذا لأمها محيطة به .
والضبة : عصاب الصدع .
ويقال لأمعاء الشاة إذا طويت وجمعت ثم جعلت في حوية من حوايا بطنها عصب واحدها عصيب .
و العصيب من أمعاء الشاء : ما لوي منها والجمع أعصبة و عصب .
و العصيب : الرئة تعصب بالأمعاء فتشوى قال حميد بن ثور وقيل هو للصمة بن عبد الله القشيري : أولئك لم يدرين ما سمك القرى ولا عصب فيها رئات العمارس و العصب : ضرب من برود اليمن سمي عصبا لأن غزله يعصب أي يدرج ثم يصبغ ثم يحاك وليس من برود الرقم ولا يجمع إنما يقال : برد عصب وبرود عصب لأنه مضاف إلى الفعل .
وربما اكتفوا بأن يقولوا : عليه العصب لأن البرد عرف بذلك الاسم قال : يبتذلن العصب والخز معا والحبرات ومنه قيل للسحاب كاللطخ : عصب .
وفي الحديث : المعتدة لا تلبس المصبغة إلا ثوب عصب .
العصب : برود يمنية يعصب غزلها أي يجمع ويشد ثم يصبغ وينسج فيأتي موشيا لبقاء ما عصب منه أبيض لم يأخذه صبغ وقيل : هي برود مخططة .
و العصب : الفتل .
و العصاب : الغزال .
فيكون النهي للمعتدة عما صبغ بعد النسج .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه أراد أن ينهى عن عصب اليمن وقال : نبئت أنه يصبغ بالبول ثم قال : نهينا عن التعمق .
و العصب : غيم أحمر تراه في الأفق الغربي يظهر في سني الجدب قال الفرزدق : إذا العصب أمسى في السماء كأنه سدى أرجوان واستقلت عبورها وهو العصابة أيضا قال أبو ذؤيب : أعيني لا يبقى على الدهر فادر بتيهورة تحت الطخاف العصائب وقد عصب الأفق يعصب أي احمر .
و عصبة الرجل : بنوه وقرابته لأبيه .
و العصبة : الذين يرثون الرجل عن كلالة من غير والد ولا ولد .
فأما في الفرائض فكل من لم تكن له فريضة مسماة فهو عصبة إن بقي شيء بعد الفرائض أخذ .
قال الأزهري : عصبة الرجل أولياؤه الذكور من ورثته سموا عصبة لأنهم عصبوا بنسبه أي استكفوا به فالأب طرف والابن طرف والعم جانب والأخ جانب والجمع العصبات .
والعرب تسمي قرابات الرجل : أطرافه ولما أحاطت به هذه القرابات وعصبت بنسبه سموا عصبة .
وكل شيء استدار بشيء فقد عصب به .
والعمائم يقال لها : العصائب واحدتها عصابة من هذا قال : ولم أسمع للعصبة بواحد والقياس أن يكون عاصبا مثل طالب وطلبة وظالم وظلمة .
ويقال : عصب القوم بفلان أي استكفوا حوله .
و عصبت الإبل بعطنها إذا استكفت به قال أبو النجم : إذ عصبت بالعطن المغربل يعنمي المدقق ترابه .
و العصبة و العصابة : جماعة ما بين العشرة إلى الأربعين .
وفي التنزيل العزيز : ونحن عصبة .
قال الأخفش : و العصبة و العصابة جماعة ليس لها واحد .
قال الأزهري : وذكر ابن المظفر في كتابه حديثا : أنه يكون في آخر الزمان رجل يقال له أمير العصب قال ابن الأثير : هو جمع عصبة .
قال الأزهري : وجدت تصديق هذا الحديث في حديث مروي عن عقبة بن أوس عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال : وجدت في بعض الكتب يوم اليرموك : أبو بكر الصديق أصبتم اسمه عمر الفاروق قرنا من حديد أصبتم اسمه عثمان ذو النورين كفلين من الرحمة لأنه يقتل مظلوما أصبتم اسمه .
قال : ثم يكون ملك الأرض المقدسة وابنه .
قال عقبة : قلت لعبد الله : سمهما .
قال : معاوية وابنه ثم يكون سفاح ثم يكون منصور ثم يكون جابر ثم مهدي ثم يكون الأمين ثم يكون سين ولام يعني صلاحا وعاقبة ثم يكون أمراء العصب : ستة منهم من ولد كعب بن لؤي ورجل من قحطان كلهم صالح لا يرى مثله .
قال أيوب : فكان ابن سيرين إذا حدث بهذا الحديث قال : يكون على الناس ملوك بأعمالهم .
قال الأزهري : هذا حديث عجيب وإسناده صحيح وا علام الغيوب .
وفي حديث الفتن قال : فإذا رأى الناس ذلك أتته أبدال الشام وعصائب العراق فيتبعونه .
العصائب : جمع عصابة وهي ما بين العشرة إلى الأربعين .
وفي حديث علي عليه السلام : الأبدال بالشام والنجباء بمصر والعصائب بالعراق .
أراد أن التجمع للحروب يكون بالعراق .
وقيل : أراد جماعة من الزهاد سماهم بالعصائب لأنه قرنهم بالأبدال والنجباء .
وكل جماعة رجال وخيل بفرسانها أو جماعة طير أو غيرها : عصبة و عصابة ومنه قول النابغة : عصابة طير تهتدي بعصائب و اعتصبوا : صاروا عصبة قال أبو ذؤيب : هبطن بطن رهاط واعتصبن كما يسقي الجذوع خلال الدور نضاح و التعصب : من العصبية .
و العصبية : أن يدعو الرجل إلى نصرة عصبته والتألب معهم على من يناوئهم ظالمين كانوا أو مظلومين .
وقد تعصبوا عليهم إذا تجمعوا فإذا تجمعوا على فريق آخر قيل : تعصبوا .
وفي الحديث : العصبي من يعين قومه على الظلم .
العصبي هو الذي يغضب لعصبته ويحامي عنهم .
و العصبة : الأقارب من جهة الأب لأنهم يعصبونه و يعتصب بهم أي يحيطون به ويشتد بهم .
وفي الحديث : ليس منا من دعا إلى عصبية أو قاتل عصبية .
العصبية و التعصب : المحاماة والمدافعة : و تعصبنا له ومعه : نصرناه .
و عصبة الرجل : قومه الذين يتعصبون له كأنه على حذف الزائد .
و عصب القوم : خيارهم .
و عصبوا به : اجتمعوا حوله قال ساعدة : ولكن رأيت القوم قد عصبوا به فلا شك أن قد كان ثم لحيم و اعصوصبوا : استجمعوا فإذا تجمعوا على فريق آخر قيل : تعصبوا .
و اعصوصبوا : استجمعوا وصاروا عصابة وعصائب .
وكذلك إذا جدوا في السير .
و اعصوصبت الإبل و أعصبت : جدت في السير .
و اعصوصبت و عصبت و عصبت : اجتمعت .
وفي الحديث : أنه كان في مسير فرفع صوته فلما سمعوا صوته اعصوصبوا أي اجتمعوا وصاروا عصابة واحدة وجدوا في السير .
و اعصوصب الشر : اشتد كأنه من الأمر العصيب وهو الشديد .
ويقال للرجل الذي سوده قومه : قد عصبوه فهو معصب وقد تعصب ومنه قول المخبل في الزبرقان : رأيتك هريت العمامة بعدما أراك زمانا حاسرا لم تعصب وهو مأخوذ من العصابة وهي العمامة .
وكانت التيجان للملوك والعمائم الحمر للسادة من العرب قال الأزهري : وكان يحمل إلى البادية من هراة عمائم حمر يلبسها أشرافهم .
ورجل معصب ومعمم أي مسود قال عمرو بن كلثوم : وسيد معشر قد عصبوه بتاج الملك يحمي المحجرينا فجعل الملك معصبا أيضا لأن التاج أحاط برأسه كالعصابة التي عصبت برأس لابسها .
ويقال : اعتصب التاج على رأسه إذا استكف به ومنه قول قيس الرقيات : يعتصب التاج فوق مفرقه على جبين كأنه الذهب وفي الحديث : أنه شكا إلى سعد بن عبادة عبد الله بن أبي فقال : اعف عنه يا رسول الله فقد كان اصطلح أهل هذه البحيرة على أن يعصبوه بالعصابة فلما جاء الله بالإسلام شرق لذلك .
يعصبوه أي يسودوه ويملكوه وكانوا يسمون السيد المطاع : معصبا لأنه يعصب بالتاج أو تعصب به أمور الناس أي ترد إليه وتدار به .
والعمائم تيجان العرب وتسمى العصائب واحدتها عصابة .
و اعصوصب اليوم والشر : اشتد وتجمع .
وفي التنزيل : هذا يوم عصيب .
قال الفراء : يوم عصيب و عصبصب : شديد وقيل : هو الشديد الحر وليلة عصيب كذلك .
ولم يقولوا : عصبصبة .
قال كراع : هو مشتق من قولك : عصبت الشيء إذا شددته وليس ذلك بمعروف أنشد ثعلب في صفة إبل سقيت : يا رب يوم لك من أيامها عصبصب الشمس إلى ظلامها وقال الأزهري : هو مأخوذ من قولك : عصب القوم أمر يعصبهم عصبا إذا ضمهم واشتد عليهم قال ابن أحمر : يا قوم ما قومي على نأيهم إذ عصب الناس شمال وقر وقوله : ما قومي على نأيهم تعجب من كرمهم .
وقال : نعم القوم هم في المجاعة إذ عصب الناس شمال وقر أي أطاف بهم وشملهم بردها .
وقال أبو العلاء : يوم عصبصب بارد ذو سحاب كثير لا يظهر فيه من السماء شيء .
و عصب الفم يعصب عصبا و عصوبا : اتسخت أسنانه من غبار أو شدة عطش أو خوف وقيل : يبس ريقه .
وفوه عاصب و عصب الريق بفيه بالفتح يعصب عصبا و عصب : جف ويبس عليه قال ابن أحمر : يصلي على من مات منا عريفنا ويقرأ حتى يعصب الريق بالفم ورجل عاصب : عصب الريق بفيه قال أشرس بن بشامة الحنظلي : وإن لقحت أيدي الخصوم وجدتني نصورا إذا ما استيبس الريق عاصبه لقحت : ارتفعت شبه الأيدي بأذناب اللواقح من الإبل .
و عصب الريق فاه يعصبه عصبا : أيبسه قال أبو محمد الفقعسي : يعصب فاه الريق أي عصب عصب الجباب بشفاه الوطب الجباب : شبه الزبد في ألبان الإبل .
وفي حديث بدر : لما فرغ منها أتاه جبريل وقد عصب رأسه الغبار أي ركبه وعلق به من عصب الريق فاه إذا لصق به .
وروى بعض المحدثين : أن جبريل جاء يوم بدر على فرس أنثى وقد عصم بثنيتيه الغبار .
فإن لم يكن غلطا من المحدث فهي لغة في عصب والباء والميم يتعاقبان في حروف كثيرة لقرب مخرجيهما .
يقال : ضربة لازب ولازم وسبد رأسه وسمده .
و عصب الماء : لزمه عن ابن الأعرابي وأنشد : وعصب الماء طوال كبد و عصبت الإبل بالماء إذا دارت به قال الفراء : عصبت الإبل و عصبت بالكسر إذا اجتمعت .
و العصبة و العصبة و العصبة الأخيرة عن أبي حنيفة : كل ذلك شجرة تلتوي على الشجر وتكون بينها ولها ورق ضعيف والجمع عصب و عصب قال : إن سليمى علقت فؤادي تنشب العصب فروع الوادي وقال مرة : العصبة ما تعلق بالشجر فرقي فيه و عصب به .
قال : وسمعت بعض العرب يقول : العصبة هي اللبلاب .
وفي حديث الزبير بن العوام لما أقبل نحو البصرة وسئل عن وجهه قال : علقتهم إني خلقت عصبه قتادة تعلقت بنشبه قال شمر : وبلغني أن بعض العرب قال : غلبتهم إني خلقت عصبه قتادة ملوية بنشبه قال : و العصبة نبات يلتوي على الشجر وهو اللبلاب .
والنشبة من الرجال : الذي إذا علق بشيء لم يكد يفارقه .
ويقال للرجل الشديد المراس : قتادة لويت بعصبة .
والمعنى : خلقت علقة لخصومي فوضع العصبة موضع العلقة ثم شبه نفسه في فرط تعلقه وتشبثه بهم بالقتادة إذا استظهرت في تعلقها واستمسكت بنشبة أي شيء شديد النشوب والباء التي في قوله بنشبة للاستعانة كالتي في كتبت بالقلم وأما قول كثير : بادي الربع والمعارف منها غير رسم كعصبة الأغيال فقد روي عن ابن الجراح أنه قال : العصبة هنة تلتف على القتادة لا تنزع عنها إلا بعد جهد وأنشد : تلبس حبها بدمي ولحمي تلبس عصبة بفروع ضال و عصب الغبار بالجبل وغيره : أطاف .
و العصاب : الغزال قال رؤبة : طي القسامي برود العصاب القسامي : الذي يطوي الثياب في أول طيها حتى يكسرها على طيها .
و عصب الشيء : قبض عليه .
و العصاب : القبض أنشد ابن الأعرابي : وكنا يا قريش إذا عصبنا تجيء عصابنا بدم عبيط عصابنا : قبضنا على من يغادي بالسيوف .
و العصب في عروض الوافر : إسكان لام مفاعلتن ورد الجزء بذلك إلى مفاعيلن .
وإنما سمي عصبا لأنه عصب أن يتحرك أي قبض .
وفي حديث علي كرم الله وجهه : فروا إلى الله وقوموا بما عصبه بكم أي بما افترضه عليكم وقرنه بكم من أوامره ونواهيه .
وفي حديث المهاجرين إلى المدينة : فنزلوا العصبة موضع بالمدينة عند قباء وضبطه بعضهم بفتح العين والصاد عصلب العصلب قوله العصلب إلخ ضبط بضم العين واللام وبفتحهما بالأصول كالتهذيب والمحكم والصحاح وصرح به المجد والعصلبي والعصلوب كله الشديد الخلق العظيم زاد الجوهري من الرجال وأنشد قد حسها الليل بعصلبي أروع خراج من الدوي مهاجر ليس بأعرابي والذي ورد في خطبة الحجاج قد لفها الليل بعصلبي والضمير في لفها للإبل أي جمعها الليل بسائق شديد فضربه مثلا لنفسه ورعيته الليث العصلبي الشديد الباقي على المشي والعمل قال وعصلبته شدة غضبه ورجل عصلب مضطرب عضب العضب القطع عضبه يعضبه عضبا قطعه وتدعو العرب على الرجل فتقول ما له عضبه الله ؟ يدعون عليه بقطع يده ورجله والعضب السيف القاطع وسيف عضب قاطع وصف بالمصدر ولسان عضب ذليق مثل بذلك وعضبه بلسانه تناوله وشتمه ورجل عضاب شتام وعضب لسانه بالضم عضوبة صار عضبا أي حديدا في الكلام ويقال إنه لمعضوب اللسان إذا كان مقطوعا عييا فدما وفي مثل إن الحاجة ليعضبها طلبها قبل وقتها يقول يقطعها ويفسدها ويقال إنك لتعضبني عن حاجتي أي تقطعني عنها والعضب في الرمح الكسر ويقال عضبته بالرمح أيضا وهو أن تشغله عنه وقال غيره عضب عليه أي رجع عليه وفلان يعاضب فلانا أي يراده وناقة عضباء مشقوقة الأذن وكذلك الشاة وجمل أعضب كذلك والعضباء من آذان الخيل التي يجاوز القطع ربعها وشاة عضباء مكسورة القرن والذكر أعضب وفي الصحاح العضباء الشاة المكسورة القرن الداخل وهو المشاش ويقال هي التي انكسر أحد قرنيها وقد عضبت بالكسر عضبا وأعضبها هو وعضب القرن فانعضب قطعه فانقطع وقيل العضب يكون في أحد القرنين وكبش أعضب بين العضب قال الأخطل إن السيوف غدوها ورواحها ... تركت هوازن مثل قرن الأعضب ويقال عضب قرنه عضبا وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يضحى بالأعضب القرن والأذن قال أبو عبيد الأعضب المكسور القرن الداخل قال وقد يكون العضب في الأذن أيضا فأما المعروف ففي القرن وهو فيه أكثر والأعضب من الرجال الذي ليس له أخ ولا أحد وقيل الأعضب الذي مات أخوه وقيل الأعضب من الرجال الذي لا ناصر له والمعضوب الضعيف تقول منه عضبه وقال الشافعي في المناسك وإذا كان الرجل معضوبا لا يستمسك على الراحلة فحج عنه رجل في تلك الحالة فإنه يجزئه قال الأزهري والمعضوب في كلام العرب المخبول الزمن الذي لا حراك به يقال عضبته الزمانة تعضبه عضبا إذا أقعدته عن الحركة وأزمنته وقال أبو الهيثم العضب الشلل والعرج والخبل ويقال لا يعضبك الله ولا يعضب الله فلانا أي لا يخبله الله والعضب أن يكون البيت من الوافر أخرم والأعضب الجزء الذي لحقه العضب فينقل مفاعلتن إلى مفتعلن ومنه قول الحطيئة إن نزل الشتاء بدار قوم ... تجنب جار بيتهم الشتاء والعضباء اسم ناقة النبي صلى الله عليه وسلم اسم لها علم وليس من العضب الذي هو الشق في الأذن إنما هو اسم لها سميت به وقال الجوهري هو لقبها قال ابن الأثير لم تكن مشقوقة الأذن قال وقال بعضهم إنها كانت مشقوقة الأذن والأول أكثر وقال الزمخشري هو منقول من قولهم ناقة عضباء وهي القصيرة اليد ابن الأعرابي يقال للغلام الحاد الرأس الخفيف ص الجسم عضب وندب وشطب وشهب وعصب وعكب وسكب الأصمعي يقال لولد البقرة إذا طلع قرنه وذلك بعدما يأتي عليه حول عضب وذلك قبل إجذاعه وقال الطائفي إذا قبض على قرنه فهو عضب والأنثى عضبة ثم جذع ثم ثني ثم رباع ثم سدس ثم التمم والتممة فإذا استجمعت أسنانه فهو عمم عطب العطب الهلاك يكون في الناس وغيرهم عطب بالكسر عطبا وأعطبه أهلكه والمعاطب المهالك واحدها معطب وعطب الفرس والبعير انكسر أو قام على صاحبه وأعطبته أنا إذا أهلكته وفي الحديث ذكر عطب الهدي وهو هلاكه وقد يعبر به عن آفة تعتريه تمنعه عن السير فينحر واستعمل أبو عبيد العطب في الزرع فقال فنرى أن نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن المزارعة إنما كان لهذه الشروط لأنها مجهولة لا يدرى أتسلم أم تعطب والعوطب الداهية والعوطب لجة البحر قال الأصمعي هما من العطب وقال ابن الأعرابي العوطب أعمق موضع في البحر وقال في موضع آخر العوطب المطمئن بين الموجتين والعطب والعطب القطن مثل عسر وعسر واحدته عطبة وفي التهذيب العطب لين القطن قوله العطب لين إلخ أي بفتح فسكون بضبط المجد والصاغاني والتهذيب وأما القطن نفسه فهو العطب بضم أوله وسكون ثانيه وفتحه كما ضبطوه والصوف وفي حديث طاووس أو عكرمة ليس في العطب زكاة هو القطن قال الشاعر كأنه في ذرى عمائمهم ... موضع من منادف العطب والعطبة قطعة منه ويقال عطب يعطب عطبا وعطوبا لان وهذا الكبش أعطب من هذا أي ألين وعطب الكرم بدت زمعاته والعطبة خرقة تؤخذ بها النار قال الكميت نارا من الحرب لا بالمرخ ثقبها ... قدح الأكف ولم تنفخ بها العطب ويقال أجد ريح عطبة أي قطنة أو خرقة محترقة والتعطيب علاج الشراب لتطيب ريحه يقال عطب الشراب تعطيبا وأنشد بيت لبيد إذا أرسلت كف الوليد عصامه ... يمج سلافا من رحيق معطب ورواه غيره من رحيق مقطب قال الأزهري وهو الممزوج ولا أدري ما المعطب عظب عظب الطائر يعظب عظبا حرك زمكاه بسرعة وحظب على العمل وعظب قوله وحظب على العمل وعظب إلخ العظب بمعنى الصبر على الشيء من بابي ضرب ونصر وما قبله من باب ضرب فقط وبمعنى سمن من باب فرح كما ضبطوه كذلك وصرح به المجد يعظب عظبا وعظوبا لزمه وصبر عليه وعظبه عليه مرنه وصبره وعظبت يده إذا غلظت على العمل وعظب جلده إذا يبس وإنه لحسن العظوب على المصيبة إذا نزلت به يعني أنه حسن التصبر جميل العزاء وقال مبتكر الأعرابي عظب ص فلان على ماله وهو عاظب إذا كان قائما عليه وقد حسن عظوبه عليه والمعظب والمعظب المعود للرعية والقيام على الإبل الملازم لعمله القوي عليه وقيل اللازم لكل صنعة ابن الأعرابي والعظوب السمين يقال عظب يعظب عظبا إذا سمن وفي النوادر كنت العام عظبا وعاظبا وعذبا وشطفا وصاملا وشذيا وشذبا وهو كله نزوله الفلاة ومواضع اليبيس والعنظب والعنظب والعنظاب والعنظاب الكسر عن اللحياني والعنظوب والعنظباء كله الجراد الضخم وقيل هو ذكر الجراد الأصفر وفتح الظاء في العنظب لغة والأنثى عنظوبة والجمع عناظب قال الشاعر غدا كالعملس في خافة ... رؤوس العناظب كالعنجد العملس الذئب والخافة خريطة من أدم والعنجد الزبيب وقال اللحياني هو ذكر الجراد الأصفر قال أبو حنيفة العنظبان ذكر الجراد وعنظبة موضع قال لبيد هل تعرف الدار بسفح الشرببه ... من قلل الشحر فذات العنظبه جرت عليها إذ خوت من أهلها ... أذيالها كل عصوف حصبه العصوف الريح العاصفة والحصبة ذات الحصباء

تاج العروس / ، ثقل .
و الظريف على عكس الثقيل ، يستظرفه الناس ويستملحون كلامه ويحبون مجالسته.
وهو البليغ الجيد الكلام، أو هو حسن الوجه والهيئة، كما يكون في اللسان.
وقيل الظرف: البزاعة وذكاء القلب.
والبزاعة هي الظرافة والملاحة والكياسة .
وقد يدعون بالشر على الأعداء والحساد والثقلاء، فيقولون: رماه الله في الدوقعة، أي في الفقر والذل ، و أخس الله حظه ، و أبعد الله دار فلان، وأوقد نارا إثره .
والمعنى لا رجعه الله ولا رده.
و أبعده الله وأسحقه وأوقد نارا إثره .
تاج العروس / ، ظرف .
تاج العروس / ، دقع .
تاج العروس / ، خس .
اللسان / ، وقد .
الصلف: وأما الصلف ، فالتمدح بما ليس عندك، وقيل: مجاوزة قدر الظرف والبراعة فوق ذلك تكبرا.
وفي الحديث: آفة الظرف الصلف.
وهو الغلو في الظرف والزيادة على المقدار مع تكبر .
وهو مكروه ويستثقل صاحبه ويقل أصحابه.
تاج العروس / ، صلف .
المجالس: والعادة عندهم أنهم إذا زاروا ملكا أو سيد قبيلة أو عظيما، لبسوا أحسن ما عندهم من لباس، وتزينوا بأجمل زينة يعرفونها ومنها التكحل والترجيل ولبس جبب الحبرة المكففة بالحرير، كالذي فعله سادات نجران يوم وفدوا على الرسول.
والتكحل عادة منتشرة عند جميع الجاهليين رجالا ونساء وفي كل جزيرة العرب.
كما كانوا يتطيبون بالطيب والعطر .
نهاية الأرب / وما بعدها .
نهاية الأرب / .
تنظيف الأجسام: ولتنظيف الجسم من الأوساخ والأدران استعملت الحمامات.
وذلك عند الحضر بالطبع.
أما حمامات البدو، فهي بيوتهم والعراء، يسكبون الماء على أجسامهم ويغتسلون.
وقد عرف أهل القرى والمدن الحمامات ولها مساخن تسخن لهم الماء ليغتسلوا بها.
وكانوا يستعملون النورة في الحمامات لإزالة الشعر.
وإذا خرج أحدهم من الحمام قيل له: طابت حمتك .
وذكر أن من أسماء الحمام الديماس .
وزعم بعضهم أن الديماس من الألفاظ المعربة.
عربت من لغة الحبشة .
وكانت الحمامات العامة قليلة العدد وربما لم تكن معروفة، إذ لم تكن شائعة بين الناس في الشرق الأدنى، لأنهم كانوا يستحمون في بيوتهم في الغالب، فجزيرة العرب حارة ومن الممكن الاغتسال في البيوت بكل سهولة.
ولم يعرف تاج العروس / ، حم ، المعرب، للجواليقي .
تاج العروس / ، دمس .
اليهود الحمامات العامة، وإنما تعلموها من الروم والرومان.
وكانوا يستحمون في المياه الجارية وفي البيوت .
وقد ورد أن الرسول لم يدخل حماما قط، ولم يصح في الحمام حديث .
مما يدل على أن الحمام العام لم يكن شائعا في أيامه.
فكان الرسول يغسل جسمه في بيته.
وإذا وجد الحمام العام فلم يكن الأغنياء وذوو اليسار وأهل البيوت يقصدونه، إذ كانوا يرون أن في تعري الرجل من ملابسه أمام الغرباء زراية ومنقصة، وأن في مخالطة الناس والاغتسال معهم في حمام، مثلبة ودلالة على نقص في البيت.
فاستحموا في بيوتهم.
وقد قام السدر في الحجاز مقام الصابون في الاغتسال، فكانوا إذا أرادوا تنظيف أجسامهم استعملوا ورق السدر مع الماء، فيخرج له رغاء أبيض، وذلك بعد طحن الورق أو دقه.
وقد جرت العادة بغسل الميت به.
وذكر أن الرسول أمر قيس بن عاصم بأن يغتسل بالماء والسدر .
وعندما تغتسل المرأة، تغسل رأسها بالخطمي والطين الحر والأشنان ونحوه.
ثم تمشط شعرها.
وقد تستعمل المرأة المتمكنة ورق الآس يطرى بأفاويه من الطيب لتمشيط شعرها به .
ونظرا لقلة وجود الماء في البادية، اقتصدوا في استعماله كثيرا، حتى أنهم لم يكونوا يشربون منه إلا قليلا وعند الضرورة، وذلك خوفا من الإسراف فيه، فينفد ويهلكون عطشا، لذلك كان من الطبيعي بالنسبة لهم عدم غسل أجسامهم حتى صار عدم الاستحمام بالماء شبه عادة لهم.
وقد أدى ذلك إلى توسخ أجسامهم وظهور رائحة الوسخ منهم.
ورد في حديث عائشة : كان الناس يسكنون العالية فيحضرون الجمعة وبهم وسخ، فإذا أصابهم الروح سطعت أرواحهم، فيتأذى به الناس.
فأمروا بالغسل .
وكان منهم الفقراء من أهل الحضر كذلك، ممن لا يملكون بيتا ولا يجدون لهم مكانا يغسلون أجسادهم فيه.
وكان من بينهم قاموس الكتاب المقدس / .
.
زاد المعاد .
الطبقات / .
تاج العروس / ، غسل .
تاج العروس / ، روح .
وكانوا إذا أرادوا قضاء الحاجة دخلوا الخلاء .
وهو موضع قضاء الحاجة .
وتكون في بيوت الحضر.
وقد تكون غرفة وقد تكون سترا.
ويستنجى بالماء إن وجد وبالحجارة.
والنجو ما يخرج من البطن من ريح أو غائط.
وقيل: العذرة نفسها.
واستنجى مسح النجو أو غسله .
وكانوا إذا ذهبوا في سفرهم للحاجة انطلقوا إلى موضع يتوارون فيه عن أصحابهم، ليقضوا حاجتهم به.
وربما تستروا بالهدف وبحشائش النخل وبشجر الوادي.
ويقال للكنيف المشرف في أعلى السطح المتصل بقناة إلى الأرض الكرياس .
أما إذا كان أسفل فليس بكرياس.
وقد تكون للغرف مراحيض .
والكنيف المرحاض كأنه كنف في أستر النواحي .
وكانوا إذا أرادوا أن يبولوا ابتعدوا عن أصحابهم بعض الشيء ثم بالوا.
وأكثر ما يبولون قعودا.
ولكنهم كانوا يبولون وقوفا أيضا، وهو في الأقل.
وإذا أرادوا قضاء حاجتهم أو التبول لم يرفعوا ثوبهم بل جعلوه يتدلى حتى يدنوا من الأرض، إلا من الأمام حيث يرتفع بعض الشيء، ويبعد من الخلف أو يرفع قليلا حتى لا يتأذى بالعذرة .
ويرى العرب أن ما بين السرة والركبة من الرجل عورة، لذلك يجب ستره.
والعورة السوأة من الرجل والمرأة .
وكانوا يرون ظهورها عارا أي مذمة.
لذا حرصوا على إنزال ثيابهم إلى الأرض لسترها قدر الإمكان، وذلك عند قضاء الحاجة.
تاج العروس / ، خلا .
تاج العروس / ، نجو .
تاج العروس / ، كرس .
تاج العروس / ، كنف .
زاد المعاد / وما بعدها .
تاج العروس / وما بعدها .
الخدم والخصيان: وتحتاج البيوت الكبيرة إلى خدم، لتحضير ما يحتاج البيت إليه من طعام وماء ولتنظيفه وللعناية بدوابه وبما يربط في مرابطه من حيوان.
كما يوكل إليهم خدمة الضيوف وتقديم الشراب إلى المتنادمين.
وكانوا يستخدمون الخصي لخدمة أهل البيت من النساء، لأنهن محرم، ولا تصح خدمة الرجال لمحارم البيت ونظرا إلى ضرورة استخدام الرجال في بعض أمور البيت، استعاضوا عنهم باستخدام الخصي في هذه الأمور.
وقد كان مأبور القبطي الخصي، الذي قدم مع مارية القبطية أم ولد الرسول من مصر يدخل عليها ويجلس في بيتها، وكان خصيا.
الإصابة / ، رقم .
الحياة الليلية: والحياة الليلية حياة هادئة على وتيرة واحدة، يأوي الناس إلى بيوتهم مع غروب الشمس في الغالب، أما وجهاء القوم، فقد كانوا يتسامرون في بيوتهم وفي مضاربهم، وذلك بأن يأتي أصدقاؤهم إليهم فيتحدثون معهم ويتذاكرون الأيام الماضية وما يقع من أحداث إلى ساعات من الليل ثم يعودون إلى بيوتهم.
ويكون السمر في الليل خاصة، والسمر الظلمة.
ولهذا كانوا يقسمون بالسمر والقمر.
أي بالظلمة والقمر.
ثم أطلق السمر على السمر عامة في الليل أو في النهار .
وقد صار هذا السمر أساسا للقصص العربي وللأدب العربي والتاريخ الجاهلي.
وعلى الرغم من أن طابع السمر أي القص والتحدث والاتصالات إلى المسامر لا يتفق مع الطابع التأريخي، إلا أنه مون المؤرخين مع ذلك بشيء من أخبار أيامها ورجالها في صورة من الصور المعروفة عن القص.
والعادة أن الذين يبرزون ويظهرون في رواية القصص هم أصحاب الألسنة، اللبقون الذين أوتوا مواهب خاصة، والذين يجيدون معرفة نفسيات من يحيط بهم للاستماع إلى قصصهم.
فيحدثون السامعين إليهم بما سمعوه ممن تقدم عليهم أو من يعاصرهم من أخبار وحوادث مسلية طريفة كان الجاهليون إذ ذاك يتشوقون إلى الاستماع إليها.
ومن ذلك قصص الأيام والأبطال الشجعان الذين ساهموا فيها، وقد يكون المتكلم نفسه ممن شهد الأيام وقاتل فيها.
وهذا النوع من السمر، لا يتقيد بالصدق وبالتعقل، كما أن المستمعين لا يهمهم فيه إذا كان معقولا أو غير معقول.
تاج العروس / ، سمر .
وكل ما يهمه منه هو التلذذ بسماع القصص أو الأشعار أو الأخبار وأمور الشجعان أو غير ذلك ولما كان السمر يكون في كل بيت وفي كل مكان.
وهو يتناسب مع عقلية القاص أو المتكلم وعقلية السامع وحالاته النفسية التي يكون عليها عند الاستماع إلى السمر، لهذا كان السمر ألوانا وأشكالا، منه ما يتناول أخبار العالم، كما وصلت إلى البادية، ومنه ما يتناول أخبار الملوك وأخبار سادات القبائل، ومنه ما يتناول الشعر والمناسبات التي قيل الشعر فيها، ومنها ما يتناول الجن والأساطير والخرافات وأمثال ذلك من غريب، قد يبهر لب أذكى الناس، ويلهب في السامعين نيران العواطف، فيجعلهم يقبلون على الاستماع إليه بكل قلوبهم.
على الاستماع إلى هذا العنصر: عنصر التصنع في القص والإغراب، لأن من طبع الإنسان البحث والتفتيش عن كل شيء غريب عجيب.
ويتخذ الملوك والأشراف وذوو اليسر لهم ندماء، يشربون معهم ويقضون وقتهم بالمنادمة.
وهم من المقربين إلى الملوك ومن ضيوفهم الذين تكون لهم عندهم مكانة خاصة، وكان من عادة أهل القرى، اتخاذ الندماء، والغالب أن المنادمة تكون على الشراب .
ونجد في أخبار مكة التي يذكرها أهل الأخبار، أسماء جماعة من أشرافها، اختصوا بمنادمة بعضهم بعضا.
يبقون في منادمتهم مدة طويلة وقد يقع سوء فهم بينهما، فيترك أحدهما منادمة صاحبه، لينادم غيره.
ويجلس الملك أو سيد القبيلة في صدر المجلس، ودونه بقية الجالسين على حسب المنازل والدرجات، وقد عطر نفسه، وتطيب، وتضمخ بالعنبر وبالمسك.
والظاهر أنهم كانوا يكثرون من وضع المسك على رءوسهم حتى كان يبدو واضحا جليا من مفارقهم.
وقد أشير إلى هذه العادة في الشعر والأخبار .
وكان من عادة سادة العرب استعمال الخلوق والطيب في الدعة وفي جلوسهم مجالس أنسهم، مثل مجالس السماع والغناء .
وكان المتمكنون منهم وعلى رأسهم الملوك يضمخون أجسادهم ورءوسهم بالطيب حتى يقطر منهم فكانت تاج العروس / ندم ، اللسان ندم .

أبو زبيد عبثر بن القاسم الكوفى: مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
أبو الزبر: بفتح الزاى، وسكون الباء الموحدة، وفى آخره راء، اسمه عبد الله بن العلاء، وقد تقدم.
أبو الزبير المكى: اسمه محمد بن مسلم بن تدرس، وقد تقدم.
أبو زرعة بن عمر بن جرير بن عبد الله البجلى الكوفى: قيل: اسمه جرم، وقيل عبد الله، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: عمرو، وقيل: جرير.
روى عن على بن أبى طالب، رضى الله عنه، وروى عن ثابت بن قيس النخعى، وجده جرير بن عبد الله البجلى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن الخطاب مرسل، وأبى ذر الغفارى يقال: مرسل، وأبى هريرة.
روى عنه عمه إبراهيم بن جرير بن عبد الله، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وابن ابنه جرير بن أيوب، وابن عمه جرير بن يزيد البجلى، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن يزيد النخعى، وفصيل بن غزوان، وابن ابنه يحيى بن أيوب البجلى، وأبو فروة الهمدانى، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وقال ابن خراش: ثقة صدوق.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو زرعة الدمشقى: اسمه عبد الرحمن بن عمرو أحد مشايخ الطحاوى، وقد تقدم.
أبو زرعة الرازى الحافظ: اسمه عبيد الله بن عبد الكريم، وقد تقدم.
أبو زرعة يحيى بن أبى عمر السيبانى: بالسين المهملة، وهو باسمه أشهر من بكنيته.
وفى التهذيب: يحيى بن أبى عمرو الشيبانى، أبو زرعة الشامى الحمصى: ابن عم عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى، واسم أبى عمرو زرعة، وسبيان من حمير: روى عن حسين بن شفى بن ماتع الأصبحى، وعبد الله بن الديلمى، وعوف البكائى، والوليد بن سفيان، وأبيه ابن عمرو، السيبانى، وىخرين.
روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، وإسماعيل بن عياش، وحمزة بن ربيعة، وعبد الله بن المبارك، وابن عمه عبد الرحمن بن عمر الأوزاعى، وعطاء الخراسانى، وآخرون.
وعن أحمد: شيخ ثقة ثقة.
وقال ابن خراش: صدوق مات بعد الخمسين ومائة، وهو ابن خمس وثمانين سنة.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو زرعة المصرى: اسمه وهب الله بن راشد، وقد تقدم.
أبو زرعة: عن أبى إدريس الخولانى، عن ثوبان، هو أبو زرعة المقدم.
أبو زميل: اسمه سماك بن الوليد الحنفى مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
أبو الزناد: بالنون اسمه عبد الله بن ذكوان، وقد تقدم.
أبو زهير حيان بن عبد الله: وقد تقدم.
أبو زيد الأنصارى النحوى: اسمه سعيد بن أوس، وقد تقدم.
أبو زيد الهروى: اسمه سعيد بن الربيع، وقد تقدم.
أبو زيد مولى بنى ثعلبة: قيل: اسمه الوليد.
روى عن معقل بن أبى معقل الأسدى نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستقبل القبلتين بغائط أو بول، وروى عنه عمرو بن يحيى بن عمارة الأنصارى.
روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو زيد المصرى: اسمه عبد الرحمن بن أبى الغمر، وقد تقدم.
باب السين أبو سالم: سفيان بن هانى الجيشانى المصرى، وقد تقدم.
أبو السائب الأنصارى المدنى: مولى هشام بن زهرة، ويقال: مولى عبد الله ابن هشام بن زهرة، ويقال: مولى بنى زهرة، روى عن المغيرة بن شعبة، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة.
روى عنه أسماء بن عبيد الله، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وصفوان بن سليم، والزهرى، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وروى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو سعد المكى الأعمى: روى قصة أيوب فى خروجه إلى مصر إلى عقبة بن عامر، وروى عن أبى هريرة.
روى عنه ابن جريج، روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو سعد الخير: ويقال: أبو سعيد الجرانى الشامى الحمصى، ويقال: إنهما اثنان يقال: اسمه زياد.
ويقال: عامر بن سعد.
ويقال: عمر بن سعد: وروى عن أبى هريرة.
روى عنه حصين الجرانى، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال أبو داود: أبو سعيد الخير من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ، وقال فراس الشعبانى سمعت أبا سعيد الخير يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: توضئوا مما مست النار .
روى له أبو داود، وابن ماجه حديث: من اكتحل فليوتر، من فعل فقد أحسن .
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو سعيد سعيد بن المرزبان الكوفى الأعور: وقد تقدم.
أبو سعد الأزدى: قارىء أزد: روى عن أبى الكنود، وروى عنه يزيد بن أبى زياد القرشى.
أخرجه الطبرانى فى مسند الشاميين / ح ، وابن أبى عاصم فى الآحاد والمثانى / ح ، وانظر: تهذيب الكمال للمزى / .
أخرجه الدارمى / ح ، وأبو داود / ح ، وابن ماجه / ح ، والطحاوى فى شرح معانى الآثار / ، والطبرانى فى مسند الشاميين / ح .
أبو سعيد مولى لبنى أسد الأنصارى: ذكره ابن حبان فى الكنى فى كتاب التابعين الثقات، وقال يروى عن جماعة من الصحابة روى عنه أبو نضرة، وروى له أبو جعفر الطحاوى فى باب الحديث بعد العشاء الآخرة.
أبو سعيد الأشج: اسمه عبد الله بن سعيد مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
أبو سعيد الرعينى: اسمه جعثل بن صاعان المصرى، وقد تقدم.
أبو سعيد مولى عبد الله بن عامر بن كرز: روى عن أبى هريرة روى عنه صفوان بن سليم، ومحمد بن عجلان، وداود بن قيس، وأسامة بن زيد، والعلاء بن عبد الرحمن ذكره ابن حبان فى الثقات روى له مسلم، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو سفانة: بفتح السين، وتشديد الفاء، النخعى: يروى عن عائشة فى فرك المنى.
قال ابن أبى حاتم: هو شيخ مجهول لا يعرف اسمه، ما له راو غير برد بن أبى زياد.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو السفر: اسمه سعيد بن محمد الهمدانى الثورى، وقد تقدم.
أبو سفيان مولى عبد الله بن أبى أحمد بن جحش القرشى الأسدى: قال الدارقطنى: اسمه قزمان، روى عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ، وإبراهيم بن نعيم بن النحام، وأفلح مولى ابن أيوب الأنصارى، وعبد الله بن حنظلة الراهب، ومحمد بن سعد ابن أبى وقاص، ومروان بن الحكم، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرةن، والأحمر بن رجل له صحبة.
روى عنه خالد بن رباح الهذلى، وداود بن الحصين، وابنه عبد الله بن أبى سفيان.
وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو سفيان بن سعيد بن المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفى المدنى: بن أخت أم حبيبة زوج النبى صلى الله عليه وسلم لا يعرف اسمه.
روى عن أم حبيبة بنت أبى سفيان روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن، ذكره ابن حبان فى الثقات روى له أبو داود، والنسائى حديث: توضئوا مما مسته النار .
وكذلك أبو جعفر الطحاوى.
أبو سفيان: يروى عن عمرو بن حريش.
روى عنه مسلم بن جبير.
وقال الذهبى فى ترجمة عمرو بن حريش: لم يرو عنه غير أبى سفيان، ولا يدرى أبو سفيان من هو.
قلت: فقد روى عن محمد بن إسحاق فيما روى جرير بن حازم عنه، وقال: حدثنى أبو سفيان الجرشى، وكان ثقة.
وقال عثمان بن سعيد عن يحيى بن معين: هو ثقة مشهور.
وروى عفان بن مسلم عن حماد عن أبى إسحاق يزيد بن أبى حبيب عن مسلم ابن أبى سفيان عن عمرو بن حريش، وروى حفص بن عمر عن أبى إسحاق عن يزيد ابن مسلم بن جبير عن أبى سفيان عن عمرو بن حريش.
وهذا كما ترى فيه اضطراب.
وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو سلمان المؤذن: اسمه همام.
ذكره الحاكم أبو أحمد الكنى، وقال: اسمه يزيد بن عبد الله.
ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
روى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى، وذكره فى التكميل، وقال: يروى عن على، وأبى محذورة الجمى، وروى عنه أبو جعفر الفراء، روى له النسائى حديثا واحدا.
أبو سليمان المؤذن: مؤذن الحجاج اسمه يزيد بن عبد الله، روى عن زيد ابن أرقم فى صلاة الجنازة، روى عنه عثمان بن المغيرة، والحكم بن قتيبة، ومسعر بن كدام، ذكره فى التكميل تمييزا.
أبو سليمان مولى أم سلمة: ذكره ابن يونس فى العلماء المصريين، وقال: يروى عن أبى الربداء البلوى، روى عنه ابن هبير، ولم يقل شيئا غير ذلك.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو سلمة بن سفيان المخزومى: اسمه عبد الله بن سفيان، وقد تقدم.
أخرجه أبو داود / ح ، والنسائى فى الكبر / ح .
أبو سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف: وقيل: إن اسمه وكنيته واحد، وقد تقدم.
أبو سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكى البصرى: مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
أبو سفيان القسملى: اسمه عيسى بن سنان، وقد تقدم.
أبو سلام الأسود الحبشى: اسمه ممطور، وقد تقدم.
باب الشين المعجمة أبو شجاع سعيد بن يزيد القتبانى المصرى، وقد تقدم.
أبو شريح محمد بن زكريا: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، وقد تقدم.
أبو الشعثاء سليم بن الأسود المحاربى: وقد تقدم.
أبو شمر الضبعى البصرى: روى عن عايد بن عمرو المزنى، وعبادة بن الصامت مرسل، وعبد الله بن أبى مليكة، وأبى عثمان النهدى.
روى عنه شعبة بن الحجاج، والصلت بن طريف البصرى جار مهدى بن ميمون، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو شهاب الحناط الصغير: اسمه عبد ربه بن نافع، وقد تقدم.
أبو شيبة المهرى: يروى عن ثوبان، وعمرو بن عبسة.
روى عنه جنادة بن خالد ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو شيخ الهناء الهمدانى البصرى: قيل: اسمه حيوان بالحاء المهملة، قاله البخارى، والدارقطنى، وأبو داود، وقيل: بالخاء المعجمة، قال ابن حزام، وآخرون: أبو خالد، ويقال: ابن خلدة قال: أتانا كتاب عمر، ونحن مع عثمان بن أبى العاص.
وهو ممن قرأ القرآن على أبى موسى الأشعرى من أهل البصرة، روى عن عبد الله بن عمر ابن الخطاب، ومعاوية بن أبى سفيان، وقيل: عن أخيه معاوية، واسم أخيه حمان، وقيل: أبو حمان.
روى عنه بيهس بن فهدان، وعبيد مولاه، وقتادة، ومطر الوراق، ويحيى بن أبى كثير.
ذكره خليفة فى الطبقة الثانية من قراء أهل البصرة، وقال: مات بعد الراية، وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الصاد أبو صادق الأزدى: من أزد شنوءة الكوفى قيل: اسم مسلم بن يزيد، وقيل: عبد الله بن ناجذ أخو ربيعة بن ناجذ: روى عن على بن أبى طالب، وأبى محذورة مرسلا يذكر سماع روى عنه سلمة بن كهيل، وعثمان بن المغيرة، والحارث بن حصيرة، والقاسم بن الوليد بن الحبحاب، والحكم بن عبد الملك.
قال ابن أبى حاتم: سألت أبى عنه فقال: هو بابة بن البخترى.
ولم يسمعا من على، رضى الله عنه، وهما صدوقان، أما أبو صادق فهو مستقيم الحديث، وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وقال أبو صادق الأزدى اسمه عبد الله بن ناجذ، يروى عن على روى روى عنه أهل الكوفة قلت: ويروى عن أبى بن كعب أيضا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو صالح باذام: وقد تقدم.
أبو صالح السمان: اسمه ذكوان، ويقال: له ذكوان الذات أيضا، وقد تقدم.
أبو صالح الحنفى: اسمه محمد بن عبد الوهاب، وقد تقدم.
أبو صالح الحنفى: آخر اسمه سميع الزيات الكوفى، وقد تقدم.
أبو صالح الحنفى: آخر اسمه عبد الرحمن بن قيس، يروى عن على، وغيره، وقد تقدم.
أبو صالح عبد الله بن صالح: كاتب الليث بن سعد، وقد تقدم.
أبو صالح القنطرى البغدادى: اسمه الحكم بن موسى، وقد تقدم.
أبو صالح الحرانى: اسمه عبد الغفار بن داود بن مهران، وقد تقدم.
أبو صالح الكوفى: اسمه عبد الرحمن بن قيس، يروى عن ابن عباس، وغيره، وقد تقدم.
أبو صالح مولى عمر بن الخطاب، رضى الله عنه: لا يعرف اسمه، قاله الحكم أبو احمد، وغيره، روى عن عمر بن الخطاب، وروى عن جابر بن يزيد الجعفى، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، رضى الله عنه، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو صخر حميد بن زياد الخراط: ويقال: حميد بن صخر، وقد تقدم.
أبو صخرة جامع بن شداد المحاربى: وقد تقدم.
أبو صدقة مولى أنس بن مالك: اسمه توبة، وقد تقدم.
أبو الصديق الناجى: اسمه بكر بن عمرو البصرى، وقد تقدم.
أبو الصعبة: اسمه عبد العزيز بن أبى الصعبة المصرى: وهو باسمه أشهر منه بكنيته، وقد تقدم.
أبو صفوان الأموى: اسمه عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان، وقد تقدم.
باب الضاد المعجمة أبو الضحى: اسمه مسلم بن صبيح، بضم الصاد، وفتح الباء، الهمدانى الكوفى: مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.

لن يذهب اللؤم تاج قد حبيت به ... من الزبرجد والياقوت والذهب وقد قاله لما عرض عليه الردافة، فأبى، فطلبه، فهرب منه.
ومالك بن نويرة شاعر شريف، وأحد فرسان بني يربوع، قتله ضرار بن الأزور الأسدي بأمر خالد بن الوليد، ابن قتيبة، الشعر ص وما بعدها ، الأغاني / وما بعدها ، الجواليقي ص ، المرزباني ص .
اللسان / وما بعدها .
الاشتقاق ص ح، اللسان / ، قلنسوة .
هوذة على التاج، وفي بلوغه منزلة ملك.
وترى أن تلقيبه ب ذي التاج هو على سبيل المجاز، وأن الذي كان يضعه على رأسه هو إكليل، لا تاج من التيجان.
وذكر بعض الأخباريين أن التيجان كانت لليمن، وذكر أن غيرهم كانوا يتوجون أنفسهم بخرزات تنظم لهم.
ويقال: إن الملك كان إذا ملك سنة زيد في تاجه وقلادته خرزة، ليعلم عدد السنين التي ملك فيها.
وذلك كالذي ورد في بيت شعر من قصيدة قالها لبيد في رثاء النعمان بن المنذر، وهو قوله: رعى خرزات الملك عشرين حجة ... وعشرين حتى فاد والشيب شامل وقد ورد في شعر أعشى بكر في هوذة بن علي الحنفي الذي كان يجيز لطيمة كسرى في كل عام: من ير هوذة يسجد غير متئب ... إذا تعصب فوق التاج أو وضعا له أكاليل بالياقوت فصلها ... صواغها لا ترى عيبا ولا طبعا ويتبين من ذلك أن هوذة كان من أصحاب التيجان.
غير أن بعض العلماء ينكرون وجود التيجان عند غير أهل اليمن، ويقولون كما ورد عن أبي عبيدة عن أبي عمرو: لم يتتوج معدي قط، وإنما كانت التيجان لليمن.
ولا سئل عن هوذة بن علي الحنفي، قال: إنما كانت خرزات تنظم له .
وذكر أن عادة نظم الخرز في عقد يوضع على الرأس، ليكون شعارا للملك والحكم، عادة كانت معروفة في الحجاز.
وقد ورد أن عبد الله بن أبي بن سلول كان رجلا شريفا في يثرب لا يختلف عليه في شرفه من قومه اثنان، ولم تجتمع الأوس والخزرج قبله ولا بعده على رجل من أحد الفريقين غيره، وكان قومه قد نظموا له الخرز ليتوجوه ثم يملكوه عليهم.
فما راعه إلا مجيء الإسلام إلى يثرب وقدوم الرسول إليها، فانصرف قومه عنه، فضغن على الإسلام، شرح ديوان لبيد ص ، اللسان / ، حرز ، الثعالبي، ثمار القلوب .
العقد الفريد / .
ورأى أن الرسول قد استلبه ملكه وورد في الحديث أن الرسول: شكا إلى سعد بن عبادة، عبد الله بن أبي، فقال: اعف عنه، يا رسول الله، فقد كان اصطلح أهل البحيرة، على أن يعصبوه العصابة.
فلما جاء الله بالإسلام، شرق لذلك .
ويعصبونه: معناه يسودونه ويملكونه، وكانوا يسمون السيد المطاع معصبا، لأنه يعصب بالتاج.
وفي ذلك قال عمرو بن كلثوم: وسيد معشر قد عصبوه ... بتاج الملك يحمي المحجرينا فجعل الملك معصبا أيضا، لأن التاج أحاط برأسه كالعصابة التي عصبت برأس لابسها.
ويقال: اعتصب التاج على رأسه، إذا استكف به، ومنه قول قيس الرقيات: يعتصب التاج فوق مفرقه ... على جبين كأنه الذهب ولا تؤدي لفظة سموط معنى تاج ، بل ولا تبلغ في المنزلة منزلة إكليل .
و السمط : الخيط ما دام الخرز أو اللؤلؤ منتظما فيه.
وقد استعملت كلمة سموط في مقام التاج، للتعبير عن تاج ملوك الحيرة ، غير أنني أرى إن ذلك على سبيل التجوز، لا التخصيص.
وقد ذكر علماء اللغة أن السمط يشد في العنق والجمع سموط .
ومن مظاهر الملك السرير ، ويقال له: العرش كذلك.
ويعبر بالسرير عن الملك والنعمة .
ويذكر أهل الأخبار أن أول من جلس على السرير من ملوك العرب جذيمة الأبرش ، وهو أول من وقعت له السمعة من ملوك العرب، وأول من لبس الطوق .
وقد أشير في القرآن إلى عرش ملكة سبأ، نهاية الأرب / وما بعدها .
اللسان / ، عصب .
.
الاشتقاق / ، اللسان / ، سمط .
الاشتقاق / ، اللسان / ، سمط .
صبح الأعشى / .
ويكنى به عن العز والسلطان والمملكة.
ولذلك يقال: عرش فلان و عرش المملكة و ثل عرشه ، و أصحاب العروش أي الملوك .
وذكر أهل الأخبار أن السرير : الوثاب.
وقيل: السرير الذي لا يبرح الملك عليه، واسم الملك موثبان .
والموثبان بلغة حمير: الملك الذي يقعد، ويلزم السرير.
والوثاب المقاعد.
قال أمية بن أبي الصلت: بإذن الله فاشتدت قواهم ... على ملكين وهي لهم وثاب وقد كان الملوك يلبسون قلائد عرفت ب قلائد الملك تكون من الذهب والأحجار الكريمة.
وربما كان السمط قلادة تنظم من اللؤلؤ والأحجار الكريمة، يتقلدها الملك للزينة ولتكون شعارا للملك.
وذكر علماء اللغة أن كل ما يضعه الملوك والرؤساء على رءوسهم من تاج أو عمامة أو قلنسوة أو غيره، فهو عمارة و العمارة ، رقعة مزينة تخاط في المظلة علامة الرياسة، وهي التحية أيضا .
ومن عادة الملوك استخدامهم الحراس يمشون معهم إذا ركبوا، دلالة على الملك، ولحراستهم يمشون معهم، وقد تقلدوا سلاحهم ولبسوا ألبسة خاصة تشعر أنهم من حرس السلطان.
ويذكر أهل الأخبار أن أول من مشت الرجال معه، وهو راكب، الأشعث بن قيس الكندي .
كانت بنو عمرو بن معاوية ملكوه عليهم وتوجوه .
وكان من عادة الأشراف والسادات حتى في الإسلام، أن تسير مع ركابهم حاشية يتناسب عدد أفرادها مع منزلة الشريف ومكانته وغناه.
فكان كريب بن أبرهة سيد حمير في زمانه، إذا سار بالشام خرج وتحت ركابه خمسمائة نفر من حمير يسعون .
المفردات .
اللسان / ، وثب .
تاج العروس / ، عمر .
صبح الأعشى / .
الإصابة / ، رقم ، كريب بن أبرهة بن الصباح .
القصور: وقد عرفت البيوت التي كان يقطن فيها المكربون وملوك العربية الجنوبية بالقصور، مثل قصر غندن أي: قصر غمدان و قصر سلحن ، أي: قصر سلحين .
ولفظة قصر من الألفاظ الواردة في العربيات الجنوبية.
وقد أشار علماء اللغة والأخبار إلى قصور اليمن ، وذلك يدل على اختصاص اليمن بها.
وذكر علماء اللغة أن القصر: المنزل، وقيل: كل بيت من حجر .
وترد في لغة بني إرم على هذه الصورة: قصرو .
ويقطن القصور حرم الملوك، أي: أزواجه.
وقد يكون للملك زوج واحدة، وقد تكون له جملة أزواج، إذ كانت العادة أن يتزوج الملوك بجملة نساء، ليتمتع بهن، وقد يتزوج لعوامل سياسية، فيأخذ الملك ابنة سيد قبيلة كبير، أو ابنة رجل من أصحاب الجاه والسلطان ليقوي مركزه وليحصل على مؤازرة أصحاب البنت له.
وربما لا يكتفي الملك أو سيد القبيلة بالزوجة أو الزوجات، فيضيف إليها أو إليهن عددا من الجواري والسراري، ممن وقعن في الأسر وعرفن بالجمال وبحسن الذوق، ممن يشتريه من سوق النخاسة، وإذا ولد لهن مولود عد المولود من أبناء الملك أو سيد القبيلة إن قرر الملك أو سيد القبيلة ذلك، ويعامل معاملة أبناء الأسرة المالكة، غير أن الناس لم يكونوا ينكرون عليه نظرتهم إلى ابن ملك ولد من أم من بنات الأسر المالكة أو من أسرة شريفة معروفة.
ولملوك الحيرة قصور ذكر أهل الأخبار أسماء بعض منها.
مثل: الخورنق والسدير، كما كان لملوك الغساسنة قصور في مواضع مختلفة من مملكتهم وقصور في دمشق، يمضون فيها أياما عند زيارتهم لها، وعند وجود مراجعات لهم مع حكامها من الروم.
وقد ذكر أهل الأخبار أسماء بعض القصور التي بناها الغساسنة في مواضع متفرقة من الأرضين التي خضعت لحكمهم، تحدثت عنها في أثناء كلامي على الغساسنة في الجزء الثالث من هذا الكتاب: كما تحدثت عن قصور ملوك الحيرة في الجزء نفسه.
اللسان / ، قصر .
غرائب اللغة .
وكان للملك النعمان قصر بالحيرة عرف ب القصر الأبيض ، لبياضه، يظهر أن جدرانه كانت مجصصة، فظهرت بيضاء.
ويذكر أهل الأخبار أن النعمان، كان عنده دواوين شعر فيها ما مدح به، أو ما مدح به آله.
ثم أمر فدفنها في قصره هذا، فلما كان المختار قيل له: إن تحت القصر كنزا فأمر به فحفر، فاستخرج الكنز ثم صار إلى آل مروان أو ما صار منه.
وكان هذا القصر دار ملكه ومقره في الحيرة، إذ لم يذكروا له قصرا آخر له فيها.
وكان للأكاسرة القصر الأبيض بالمدائن، ذكر أنه كان من العجائب، ولم يزل قائما إلى أن نقضه المكتفي بالله العباسي في حدود سنة ه.
وبني بشرفاته أساس التاج الذي بدار الخلافة وبأساسه شرفاته.
وقد ذكره البحتري .
وذكر الزبيدي ، اسم قصر دعاه لحيان ، زعم أنه قصر النعمان بن المنذر بن ساوى بالحيرة .
فهل قصد بذلك شخصا آخر من أهل الحيرة؟ أم إنه وهم من أوهام عديدة نجدهم في تاج العروس في أمور تاريخية، قد يكون المسئول عنها نساخ الكتاب في بعض الأحيان.
ونسب بعض أهل الأخبار إلى النعمان بن المنذر ن دارا، قالوا لها: الزوراء ، ذكروا أن أبا جعفر المنصور هدمها .
تاج العروس / ، بيض .
بالفتح.
تاج العروس / ، لحى .
تاج العروس / ، زور .
الحكم وأخذ الرأي: ولم يكن الملوك في العربية الجنوبية أو في العربية الغربية ملوكا مطلقين لهم سلطان مطلق وحق إلهي في إدارة الدولة على نحو ما يريدون، ولكن كانوا ملوكا يستشيرون الأقيال والأذواء وسادات القبائل والناس وكبار رجال الدين فيما يريدون عمله، واتخاذ قرار بشأنه.
وهو نظام تقدمي فيه شيء من الرأي والمشورة وحكم الشعب الديمقراطية بالقياس إلى حكم الملوك المطلقين الذي حكموا آشور وبابل ومصر وإيران .
.
.
.
أما الطبقات الضعيفة وبقية السواد من السوقة والفلاحين وما شاكلهم، فليس لهم رأي في تسيير الأمور، ولا يستثارون في البت في أي شيء حتى في المسائل الصميمة المتعلقة بمصيرهم، ولم يكن عالم ذلك اليوم يحفل بسواد الناس، أي: بالغالبية؛ لأن الرأي لأصحاب الوجاهة والسيادة والسلطان إذ ذاك، وفي كل مكان من أمكنة العالم.
وترينا الكتابات المعينية أن ملوك معين كانوا مقيدين في حالات معينة بأخذ رأي المزود عند اتخاذ قرار خطير، ولذلك يذكر المزود عند صدور التشريعات والقرارات الخطيرة في نص القوانين والقرارات، للتعبير عن موافقته عليها وعلى أنها صدرت بعد وقوفه عليها وأخذ الملك رأيه فيها .
ويؤخذ رأي المعبد أيضا، فقد ذكر في قرار بشأن الضرائب، وذلك يدل على أن المعبد كان يستشار في المسائل الخطيرة أيضا .
وقد تبين من بعض الكتابات أن ملوك العربية الجنوبية، قد أخذوا برأي الجمعيات وأصحاب الحرف والعمل، حتى لا يبرموا أمرا يظهر بعد تنفيذه أنه غير واقعي ولا عملي، وأنه سيلقى معارضة من بعض الفئات والطبقات.
كما أخذوا برأي المستشارين وأصحاب الرأي من جماعة ال فقضت وال بتل و طبنن الطبن ، وهم الملاكون، عند وضع القوانين .
وقد تبين من النص: .
.
أن ملك معين استشار المزود في فرض ضريبة.
وتبين من النص: .
.
أنه استشاره في فرض ضرائب خصصت بالمعبد.
ولكننا نجد في نصوص أخرى، مثل النص: .
.
أن الملك لم يستشر المزود حين أصدر أمره في موضوع زواج المعينين بأهل ددن ددان ديدان .
ولعله فعل ذلك لأن موضوع الزواج موضوع إداري ولا علاقة له بالسياسة العامة أو بفرض الضرائب أو بالمسائل الداخلية الخطيرة، وهي الأمور التي يأخذ فيها الملك رأي المجلس.
كما نجد الملك يصدر قانونا باسم معن معين أي: شعب معين دون أن يذكر اسم المزود .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

الأعراف : قل يا أيها .
.
.
.
.
قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم الخطاب عام كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مبعوثا إلى كافة الثقلين وسائر الرسل إلى أقوامهم جميعا حال من إليكم الذي له ملك السماوات والأرض صفة لله وإن حيل بينهما بما هو متعلق المضاف إليه لأنه كالتقدم عليه أو مدح منصوب أو مرفوع أو مبتدأ خبره لا إله إلا هو وهو على الوجوه الأول بيان لما قبله فإن من ملك العالم كان هو الإله لا غيره وفي يحيي ويميت مزيد تقرير لاختصاصه بالألوهية فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته ما أنزل عليه وعلى سائر الرسل من كتبه ووحيه وقرئ وكلمته على إرادة الجنس أو القرآن أو عيسى تعريضا لليهود وتنبيها على أن من لم يؤمن به لم يعتبر ايمانه وانما عدل عن التكلم إلى الغيبة لإجراء هذه الصفات الداعية إلى الإيمان به والاتباع له واتبعوه لعلكم تهتدون جعل رجاء الاهتداء أثر الأمرين تنبيها على أن من صدقه ولم يتابعه بالتزام شرعه فهو يعد في خطط الضلالة الأعراف : ومن قوم موسى .
.
.
.
.
ومن قوم موسى يعنى من بني إسرائيل أمة يهدون بالحق يهدون الناس محقين أو بكلمة الحق وبه بالحق يعدلون بينهم في الحكم والمراد بها الثابتون على الإيمان القائمون بالحق من أهل زمانه اتبع ذكرهم ذكر أضدادهم على ما هو عادة القرآن تنبيها على أن تعارض الخير والشر وتزاحم أهل الحق والباطل أمر مستمر وقيل مؤمنو أهل الكتاب وقيل قوم وراء الصين رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج فآمنوا به الأعراف : وقطعناهم اثنتي عشرة .
.
.
.
.
وقطعناهم وصيرناهم قطعا متميزا بعضهم عن بعض اثنتي عشرة مفعول ثان لقطع فإنه متضمن معنى صير أو حال وتأنيثه للحمل على الأمة أو القطعة أسباطا بدل منه ولذلك جمع أو تمييز له على أن كل واحد من اثنتي عشرة اسباط فكأنه قيل اثنتي عشرة قبيلة وقرئ بكسر الشين وإسكانها أمما على الأول بدل بعد بدل أو نعت أسباط وعلى الثاني بدل من اسباط وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه في التيه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست أي فضرب فانبجست وحذفه للإيماء على أن موسى صلى الله عليه وسلم لم يتوقف في الامتثال وان ضربه لم يكن مؤثرا يتوقف عليه الفعل في ذاته منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس كل سبط مشربهم وظللنا عليهم الغمام ليقيهم حر الشمس وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا أي وقلنا لهم كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون سبق تفسيره في سورة البقرة الأعراف : وإذ قيل لهم .
.
.
.
.
وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية بإضمار اذكروا لقرية بيت المقدس وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا مثل ما في سورة البقرة معنى غير أن قوله فكلوا فيها بالفاء أفاد تسبب سكناهم للأكل منها ولم يتعرض له ها هنا اكتفاء بذكره ثمة أو بدلالة الحال عليه واما تقديم قوله قولوا على وادخلوا فلا أثر له في المعنى لأنه لا يوجب الترتيب وكذا الواو العاطفة بينهما نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين وعد بالغفران والزيادة عليه بالإثابة وانما اخرج الثاني مخرج الاستئناف للدلالة على أنه تفضل محض ليس في مقابلة ما أمروا به وقرأ نافع وابن عامر ويعقوب تغفر بالتاء والبناء للمفعول و خطيئاتكم بالجمع والرفع غير ابن عامر فإنه وحد وقرأ أبو عمرو خطاياكم الأعراف : فبدل الذين ظلموا .
.
.
.
.
فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون مضى تفسيره فيها الأعراف : واسألهم عن القرية .
.
.
.
.
واسألهم للتقرير والتقريع بقديم كفرهم وعصيانهم والإعلام بما هو من علومهم التي لا تعلم إلا بتعليم أو وحي ليكون لك ذلك معجزة عليهم عن القرية عن خبرها وما وقع بأهلها التي كانت حاضرة البحر قريبة منه وهي أيلة قرية بين مدين والطور على شاطئ البحر وقيل مدين وقيل طبرية إذ يعدون في السبت يتجاوزون حدود الله بالصيد يوم السبت وإذ ظرف ل كانت أو حاضرة أو للمضاف المحذوف أو بدل منه بدل اشتمال إذ تأتيهم حيتانهم ظرف ل يعدون أو بدل بعد بدل وقرئ يعدون وأصله يعتدون ويعدون من آل الإعداد أي يعدون آلات الصيد يوم السبت وقد نهوا أن يشتغلوا فيه بغير العبادة يوم سبتهم شرعا يوم تعظيمهم أمر السبت مصدر سبتت اليهود إذا عظمت سبتها بالتجرد للعبادة وقيل اسم لليوم والإضافة لاختصاصهم بإحكام فيه ويؤيد الأول إن قرئ يوم اسباتهم وقوله ويوم لا يسبتون لا تأتيهم وقرئ لا يسبتون من أسبت و لا يسبتون على البناء للمفعول بمعنى لا يدخلون في السبت و شرعا حال من الحيتان ومعناه ظاهرة على وجه الماء من شرع علينا إذا دنا وأشرف كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون مثل ذلك البلاء الشديد نبلوهم بسبب فسقهم وقيل كذلك متصل بما قبله أي لا تأتيهم مثل إتيانهم يوم السبت والباء متعلق ب يعدون الأعراف : وإذ قالت أمة .
.
.
.
.
وإذ قالت عطف على إذ يعدون أمة منهم جماعة من أهل القرية يعني صلحاءهم الذين اجتهدوا في موعظتهم حتى أيسوا من اتعاظهم لم تعظون قوما الله مهلكهم مخترمهم أو معذبهم عذابا شديدا في الآخرة لتماديهم في العصيان قالوه مبالغة في أن الوعظ لا ينفع فيهم أو سؤالا عن علة الوعظ ونفعه وكأنه تقاول بينهم أو قول من ارعوى عن الوعظ لمن لم يرعو منهم وقيل المراد طائفة من الفرقة الهالكة أجابوا به وعاظهم ردا عليهم وتهكما بهم قالوا معذرة إلى ربكم جواب للسؤال أي موعظتنا انهاء عذر إلى الله حتى لا ننسب إلى تفريط في النهي عن المنكر وقرأ حفص معذرة بالنصب على المصدر أو العلة أي اعتذرنا به معذرة ووعظناهم معذرة ولعلهم يتقون إذ اليأس لا يحصل إلا بالهلاك الأعراف : فلما نسوا ما .
.
.
.
.
فلما نسوا تركوا ترك الناسي ما ذكروا به ما ذكرهم به صلحاؤهم أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بالإعتداء ومخالفة أمر الله بعذاب بئيس شديد فعيل من بؤس يبؤس بؤسا إذا اشتد وقرأ أبو بكر بيئس على فيعل كضيغم وابن عامر بئس بكسر الباء وسكون الهمز على انه بئس كحذر كما قرئ به فخفف عينه بنقل حركتها إلى الفاء ككبد في كبد وقرأ نافع بيس على قلب الهمزة ياء كما قلبت في ذئب أو على انه فعل الذم وصف به فجعل اسما وقرئ بيس كريس على قلب الهمزة ثم ادعامها وبيس بالتخفيف كهين وبائس كفاعل بما كانوا يفسقون بسبب فسقهم الأعراف : فلما عتوا عن .
.
.
.
.
فلما عتوا عن ما نهوا عنه تكبروا عن ترك ما نهوا عنه كقوله تعالى وعتوا عن أمر ربهم قلنا لهم كونوا قردة خاسئين كقوله إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون والظاهر يقتضي أن الله تعالى عذبهم أولا بعذاب شديد فعتوا بعد ذلك فمسخهم ويجوز أن تكون الآية الثانية تقريرا وتفصيلا للأولى روي أن الناهين لما أيسوا عن اتعاظ المعتدين كرهوا مساكنتهم فقسموا القرية بجدار فيه باب مطروق فأصبحوا يوما ولم يخرج إليهم أحد من المعتدين فقالوا إن لهم شأنا فدخلوا عليهم فإذا هم قردة فلم يعرفوا أنسبائهم ولكن القردة تعرفهم فجعلت تأتي انسباءهم وتشم ثيابهم وتدور باكية حولهم ثم ماتوا بعد ثلاث وعن مجاهد مسخت قلوبهم لا أبدانهم الأعراف : وإذ تأذن ربك .
.
.
.
.
وإذ تأذن ربك أي أعلم من الإيذان بمعناه كالتوعد والإيعاد أو عزم لأن العازم على الشيء يؤذن نفسه بفعله فأجرى مجرى فعل القسم كعلم الله و شهد الله ولذلك اجيب بجوابه وهو ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة والمعنى وإذ اوجب ربك على نفسه ليسلطن على اليهود من يسومهم سوء العذاب كالإذلال وضرب الجزية بعث الله عليهم بعد سليمان عليه السلام بختنصر فخرب ديارهم وقتل مقاتليهم وسبى نساءهم وذراريهم وضرب الجزية على من بقي منهم وكانوا يؤدونها إلى المجوس حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم ففعل ما فعل ثم ضرب عليهم الجزية فلا تزال مضروبة إلى آخر الدهر إن ربك لسريع العقاب عاقبهم في الدنيا وإنه لغفور رحيم لمن تاب وآمن الأعراف : وقطعناهم في الأرض .
.
.
.
.
وقطعناهم في الأرض أمما وفرقناهم فيها بحيث لا يكاد يخلو قطر منهم تتمة لأدبارهم حتى لا يكون لهم شوكة قط و أمما مفعول ثان أو حال ومنهم دون ذلك تقديره ومنهم أناس دون ذلك أي منحطون عن الصلاح وهم كفرتهم وفسقتهم وبلوناهم بالحسنات والسيئات بالنعم والنقم لعلهم يرجعون ينهون فيرجعون عما كانوا عليه الأعراف : فخلف من بعدهم .
.
.
.
.
فخلف من بعدهم من بعد المذكورين خلف بدل سوء مصدر نعت به ولذلك يقع على الواحد والجمع وقيل جمع وهو شائع في ورثوا الكتاب التوراة من اسلافهم يقرؤونها ويقفون على ما فيها يأخذون عرض هذا الأدنى حطام هذا الشيء الأدنى يعني الدنيا وهو من الدنو أو الدناءة وهو ما كانوا يأخذون من الرشا في الحكومة وعلى تحريف الكلم والجملة حال من الواو ويقولون سيغفر لنا لا يؤاخذنا الله بذلك ويتجاوز عنه وهو يحتمل العطف والحال والفعل مسند إلى الجار والمجرور أو مصدر يأخذون وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه حال من الضمير في لنا أي يرجون المغفرة مصرين على الذنب عائدين إلى مثله غير تائبين عنه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أي في الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق عطف بيان للميثاق أو متعلق به أي بأن يقولوا والمراد توبيخهم على البت بالمغفرة مع عدم التوبة والدلالة على أنه افتراء على الله وخروج عن ميثاق الكتاب ودرسوا ما فيه عطف على ألم يؤخذ من حيث المعنى فإنه تقرير أو على ورثوا وهو اعتراض والدار الآخرة خير للذين يتقون مما يأخذ هؤلاء أفلا يعقلون فيعلموا ذلك ولا يستبدلوا الادنى الدنيء المؤدي إلى العقاب بالنعيم المخلد وقرأ نافع وابن عامر وحفص ويعقوب بالتاء على التلوين الأعراف : والذين يمسكون بالكتاب .
.
.
.
.
والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة عطف على الذين يتقون وقوله أفلا يعقلون اعتراض أو مبتدأ خبره إنا لا نضيع أجر المصلحين على تقدير منهم أو وضع الظاهر موضع المضمر تنبيها على أن الإصلاح كالمانع من التضييع وقرأ أبو بكر يمسكون بالتخفيف وإفراد الإقامة لإناقتها على سائر أنواع التمسكات الأعراف : وإذ نتقنا الجبل .
.
.
.
.
وإذ نتقنا الجبل فوقهم أي قلعناه ورفعناه فوقهم وأصل النتق الجذب كأنه ظلة سقيفة وهي ما أظلك وظنوا وتيقنوا أنه واقع بهم ساقط عليهم لأن الجبل لا يثبت في الجو ولأنهم كانوا يوعدون به وإنما أطلق الظن لأنه لم يقع متعلقه وذلك أنهم أبوا أن يقبلوا أحكام التوراة لثقلها فرفع الله الطور فوقهم وقيل لهم إن قبلتم ما فيها وإذا ليقعن عليكم خذوا على إضمار القول أي وقلنا خذوا أو قائلين خذوا ما آتيناكم من الكتاب بقوة بجد وعزم على تحمل مشاقه وهو حال من الواو واذكروا ما فيه بالعمل به ولا تتركوه كالمنسي لعلكم تتقون قبائح الأعمال ورذائل الأخلاق الأعراف : وإذ أخذ ربك .
.
.
.
.
وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم أي أخرج من اصلابهم نسلهم على ما يتوالدون قرنا بعد قرن و من ظهورهم بدل من بني آدم بدل البعض وقرأ نافع وأبو عمرو وابن عامر ويعقوب ذرياتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أي ونصب لهم دلائل ربوبيته وركب في عقولهم ما يدعوهم إلى الإقرار بها حتى صاروا بمنزلة من قيل لهم قالوا بلى فنزل تمكينهم من العلم بها وتمكنوا منه بمنزلة الاشهاد والاعتراف على طريقة التمثيل ويدل عليه قوله أن تقولوا يوم القيامة أي كراهة أن تقولوا إنا كنا عن هذا غافلين لم ننبه عليه بدليل الأعراف : أو تقولوا إنما .
.
.
.
.
أو تقولوا عطف على أن تقولوا وقرأ أبو عمرو كليهما بالياء لان أول الكلام على الغيبة إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم فاقتدينا بهم لان التقليد عند قيام الدليل والتمكن من العلم به لا يصلح عذرا أفتهلكنا بما فعل المبطلون يعنى اباءهم المبطلين بتأسيس الشرك وقيل لما خلق الله آدم أخرج من ظهره ذرية كالذر وأحياهم وجعل لهم العقل والنطق وألهمهم ذلك لحديث رواه عمر رضي الله تعالى عنه وقد حققت الكلام فيه في شرحي لكتاب المصابيح والمقصود من إيراد هذا الكلام ها هنا إلزام اليهود بمقتضى الميثاق العام بعد ما ألزمهم بالميثاق المخصوص بهم والاحتجاج عليهم بالحجج السمعية والعقلية ومنعهم عن التقليد وحملهم على النظر والاستدلال كما الأعراف : وكذلك نفصل الآيات .
.
.
.
.
وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون أي عن التقليد واتباع الباطل الأعراف : واتل عليهم نبأ .
.
.
.
.
واتل عليهم أي على اليهود نبأ الذي آتيناه آياتنا هو أحد علماء بني إسرائيل أو أمية بن أبي الصلت فإنه كان قد قرأ الكتب وعلم أن الله تعالى مرسل رسولا في ذلك الزمان ورجا أن يكون هو فلما بعث محمد عليه السلام حسده وكفر به أو بلعم بن باعوراء من الكنعانيين أوتي علم بعض كتب الله فانسلخ منها من الآيات بأن كفر بها واعرض عنها فأتبعه الشيطان حتى لحقه وقيل استتبعه فكان من الغاوين فصار من الضالين روي أن قومه سألوه أن يدعو على موسى ومن معه فقال كيف أدعو على من معه الملائكة فألحوا حتى دعا عليهم فبقوا في التيه الأعراف : ولو شئنا لرفعناه .
.
.
.
.
ولو شئنا لرفعناه إلى منازل الابرار من العلماء بها بسبب تلك الآيات وملازمتها ولكنه أخلد إلى الأرض مال إلى الدنيا أو إلى السفالة واتبع هواه في إيثار الدنيا واسترضاء قومه واعرض عن مقتضى الايات وانما علق رفعه بمشيئة الله تعالى ثم استدرك عنه بفعل العبد تنبيها على أن المشيئة سبب لفعله الموجب لرفعه وان عدمه دليل عدمها دلالة انتفاء المسبب على انتفاء سببه وان السبب الحقيقي هو المشيئة وان ما نشاهده من الاسباب وسائط معتبرة في حصول المسبب من حيث أن المشيئة تعلقت به كذلك وكان من حقه أن يقول ولكنه اعرض عنها فأوقع موقعه أخلد إلى الأرض واتبع هواه مبالغة وتنبيها على ما حمله عليه وان حب الدنيا راس كل خطيئة فمثله فصفته التي هي مثل في الخسة كمثل الكلب كصفته في أخس أحواله وهو إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث أي يلهث دائما سواء حمل عليه بالزجر والطرد أو ترك ولم يتعرض له بخلاف سائر الحيوانات لضعف فؤاده واللهث إدلاع اللسان من التنفس الشديد والشرطية في موضع الحال والمعنى لاهثا في الحالتين والتمثيل واقع موقع لازم التركيب الذي هو نفي الرفع ووضع المنزلة للمبالغة والبيان وقيل لما دعا على موسى صلى الله عليه وسلم خرج لسانه فوقع على صدره وجعل يلهث كالكلب ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص القصة المذكورة على اليهود فإنها نحو قصصهم لعلهم يتفكرون تفكرا يؤدي بهم إلى الاتعاظ ساء مثلا القوم أي مثل القوم وقرئ الأعراف : ساء مثلا القوم .
.
.
.
.
ساء مثلا القوم على حذف المخصوص بالذم الذين كذبوا بآياتنا بعد قيام الحجة عليهم وعلمهم بها وأنفسهم كانوا يظلمون إما أن يكون داخلا في الصلة معطوفا على كذبوا بمعنى الذين جمعوا بين تكذيب الايات وظلم أنفسهم أو منقطعا عنها بمعنى وما ظلموا بالتكذيب إلا أنفسهم فإن وباله لا يتخطاها ولذلك قدم المفعول الأعراف : من يهد الله .
.
.
.
.
من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون تصريح بأن الهدى والضلال من الله وأن هداية الله تختص ببعض دون بعض وأنها مستلزمة للاهتداء والافراد في الأول والجمع في الثاني باعتبار اللفظ والمعنى تنبيه على أن المهتدين كواحد لاتحاد طريقهم بخلاف الضالين والاقتصار في الأخبار عمن هداه الله بالمهتدي تعظيم لشأن الاهتداء وتنبيه على أنه في نفسه كمال جسيم ونفع عظيم لو لم يحصل له غيره لكفاه وأنه المستلزم للفوز بالنعم الآجلة والعنوان لها الأعراف : ولقد ذرأنا لجهنم .
.
.
.
.
ولقد ذرأنا خلقنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس يعني المصرين على الكفر في علمه تعالى لهم قلوب لا يفقهون بها إذ لا يلقونها إلى معرفة الحق والنظر في دلائله ولهم أعين لا يبصرون بها أي لا ينظرون إلى ما خلق الله نظر اعتبار ولهم آذان لا يسمعون بها الآيات والمواعظ سماع تأمل وتذكر أولئك كالأنعام في عدم الفقه والإبصار للاعتبار والاستماع للتدبر أو في أن مشاعرهم وقواهم متوجهة إلى أسباب التعيش مقصورة عليها بل هم أضل فإنها تدرك ما يمكن لها أن تدرك من المنافع والمضار وتجتهد في جلبها ودفعها غاية جهدها وهم ليسوا كذلك بل أكثرهم يعلم أنه معاند فيقدم على النار أولئك هم الغافلون الكاملون في الغفلة

كانت من المهاجرات الأول وهي أول هاشمية ولدت هاشميا قاله الزبير .
قال ابن عبد البر : روى سعدان بن الوليد السابري ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : لما ماتت فاطمة أم علي ألبسها النبي صلى الله عليه وسلم قميصه ، واضطجع معها في قبرها فقالوا : ما رأيناك يا رسول الله صنعت هذا فقال : إنه لم يكن أحد بعد أبي طالب أبر بي منها ؛ إنما ألبستها قميصي لتكسى من حلل الجنة ، واضطجعت معها ليهون عليها .
هذا غريب .
/ فاطمة بنت رسول اللهصلى الله عليه وسلم ع سيدة نساء العالمين في زمانها ، البضعة النبوية ، والجهة المصطفوية أم أبيها بنت سيد الخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشية الهاشمية ، وأم الحسنين .
مولدها قبل المبعث بقليل وتزوجها الإمام علي بن أبي طالب في ذي القعدة ، أو قبيله ، من سنة اثنتين بعد وقعة بدر .
وقال ابن عبد البر : دخل بها بعد وقعة أحد .
فولدت له الحسن ، والحسين ، ومحسنا ، وأم كلثوم ، وزينب .
وروت عن أبيها .
وروى عنها ابنها الحسين ، وعائشة ، وأم سلمة ، وأنس بن مالك ، وغيرهم .
وروايتها في الكتب الستة .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يحبها ويكرمها ويسر إليها .
ومناقبها غزيرة .
وكانت صابرة دينة خيرة صينة قانعة شاكرة لله .
وقد غضب لها النبي صلى الله عليه وسلم لما بلغه أن أبا الحسن هم بما رآه سائغا من خطبة بنت أبي جهل ، فقال : والله لا تجتمع بنت نبي الله وبنت عدو الله ، وإنما فاطمة بضعة مني ، يريبني ما رابها ، ويؤذيني ما آذاها فترك علي الخطبة رعاية لها ، فما تزوج عليها ولا تسرى ، فلما توفيت تزوج وتسرى رضي الله عنهما .
ولما توفي النبي صلى الله عليه وسلم حزنت عليه ، وبكته ، وقالت : يا أبتاه ، إلى جبريل ننعاه .
يا أبتاه ، أجاب ربا دعاه .
يا أبتاه ، جنة الفردوس مأواه .
وقالت بعد دفنه : يا أنس ، كيف طابت أنفسكم أن تحثوا التراب على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد قال لها في مرضه : إني مقبوض في مرضي هذا ؛ فبكت .
وأخبرها أنها أول أهله لحوقا به ، وأنها سيدة نساء هذه الأمة ، فضحكت ، وكتمت ذلك ، فلما توفي صلى الله عليه وسلم ، سألتها عائشة ، فحدثتها بما أسر إليها .
وقالت عائشة رضي الله عنها : جاءت فاطمة تمشي ما تخطئ مشيتها مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام إليها وقال : مرحبا بابنتي .
/ ولما توفي أبوها تعلقت آمالها بميراثه ، وجاءت تطلب ذلك من أبي بكر الصديق ، فحدثها أنه سمع من النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا نورث ، ما تركنا صدقة فوجدت عليه ، ثم تعللت .
روى إسماعيل بن أبي خالد ، عن الشعبي ، قال : لما مرضت فاطمة ، أتى أبو بكر فاستأذن ، فقال علي : يا فاطمة ، هذا أبو بكر يستأذن عليك ، فقالت : أتحب أن آذن له .
قال : نعم .
قلت : عملت السنة رضي الله عنها ، فلم تأذن في بيت زوجها إلا بأمره قال : فأذنت له ، فدخل عليها يترضاها ، وقال : والله ما تركت الدار والمال والأهل والعشيرة إلا ابتغاء مرضاة الله ورسوله ومرضاتكم أهل البيت .
قال : ثم ترضاها حتى رضيت .
توفيت بعد النبي صلى الله عليه وسلم بخمسة أشهر أو نحوها .
وعاشت أربعا أو خمسا وعشرين سنة .
وأكثر ما قيل : إنها عاشت تسعا وعشرين سنة .
والأول أصح .
وكانت أصغر من زينب ، زوجة أبي العاص بن الربيع ؛ ومن رقية ؛ زوجة عثمان بن عفان .
وقد انقطع نسب النبي صلى الله عليه وسلم إلا من قبل فاطمة ؛ لأن أمامة بنت زينب ، التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يحملها في صلاته تزوجت بعلي بن أبي طالب ، ثم من بعده بالمغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي ، وله رؤية ، فجاءها منه أولاد .
قال الزبير بن بكار : انقرض عقب زينب .
وصح أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل فاطمة وزوجها وابنيهما بكساء ، وقال : اللهم هؤلاء أهل بيتي ، اللهم فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
أحمد بن حنبل : حدثنا تليد بن سليمان : حدثنا أبو الجحاف ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة : نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي وفاطمة والحسن والحسين ، فقال : أنا حرب لمن حاربكم ، سلم لمن سالمكم .
/ إسرائيل ، عن ميسرة بن حبيب ، عن المنهال بن عمرو ، عن زر ، عن حذيفة : قال النبي صلى الله عليه وسلم : نزل ملك فبشرني أن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة وروي من وجه آخر عن المنهال ، رواهما الحاكم .
يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلام ، عن أبي أسماء ، عن ثوبان ، قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على فاطمة وأنا معه ، وقد أخذت من عنقها سلسلة من ذهب ، فقالت : هذه أهداها لي أبو حسن ، فقال : يا فاطمة ، أيسرك أن يقول الناس : هذه فاطمة بنت محمد وفي يدها سلسلة من نار ، ثم خرج ، فاشترت بالسلسلة غلاما ، فأعتقته فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي نجى فاطمة من النار رواه أبو داود .
داود بن أبي الفرات ، عن علباء ، عن عكرمة ، عن ابن عباس مرفوعا : أفضل نساء أهل الجنة خديجة وفاطمة .
أحمد بن حنبل : حدثنا يحيى بن أبي زائدة ، أخبرني أبي ، عن الشعبي ، عن سويد بن غفلة ، قال : خطب علي بنت أبي جهل إلى عمها الحارث بن هشام ، فاستشار النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أعن حسبها تسألني ؟ قال علي : قد أعلم ما حسبها .
ولكن أتأمرني بها ؟ فقال : لا ، فاطمة مضغة مني ، ولا أحسب إلا أنها تحزن أو تجزع .
قال : لا آتي شيئا تكرهه .
وقد روى الترمذي في جامعه من حديث عائشة أنها قيل لها : أي الناس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : فاطمة ، من قبل النساء ، ومن الرجال زوجها ، وإن كان ما علمت صواما قواما .
قلت : ليس إسناده بذاك .
وفي الجامع لزيد بن أرقم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهما ولابنيهما : أنا سلم لمن سالمتم ، وحرب لمن حاربتم .
وكان لها من البنات : أم كلثوم ، زوجة عمر بن الخطاب ؛ وزينب ، زوجة عبد الله بن جعفر بن أبي طالب .
/ الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي البختري ، قال : قال علي لأمه : اكفي فاطمة الخدمة خارجا ، وتكفيك هي العمل في البيت ، والعجن والخبز والطحن .
عبد الرحمن بن أبي نعم ، عن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من مريم بنت عمران .
علي بن هاشم بن البريد ، عن كثير النواء ، عن عمران بن حصين : أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد فاطمة وهي مريضة ، فقال لها : كيف تجدينك ؟ قالت : إني وجعة ، وإنه ليزيدني مالي طعام آكله .
قال : يا بنية ، أما ترضين أن تكوني سيدة نساء العالمين ؟ قالت : فأين مريم ؟ قال : تلك سيدة نساء عالمها ، وأنت سيدة نساء عالمك ، أما والله لقد زوجتك سيدا في الدنيا والآخرة .
رواه أبو العباس السراج ، عن محمد بن الصباح ، عن علي .
وكثير واه .
وسقط من بينه وبين عمران .
علباء بن أحمر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد ، ومريم ، وآسية .
وروى أبو جعفر الرازي ، عن ثابت ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ، ولفظه : خير نساء العالمين أربع .
معمر ، عن قتادة ، عن أنس ، مرفوعا : حسبك من نساء العالمين أربع الحديث .
وصحح الترمذي هذا ، وهو : حسبك من نساء العالمين : مريم ، وخديجة ، وآسية بنت مزاحم ، وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم .
أبو نعيم : حدثنا محمد بن مروان الذهلي : حدثنا أبو حازم : حدثني أبو هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن ملكا استأذن الله في زيارتي ، فبشرني أن فاطمة سيدة نساء أمتي ، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .
غريب جدا ، والذهلي مقل ويروى نحو ذلك من حديث أبي هريرة أيضا .
/ ميسرة بن حبيب ، عن المنهال بن عمرو ، عن عائشة بنت طلحة ، عن عائشة أم المؤمنين قالت : ما رأيت أحدا كان أشبه كلاما وحديثا برسول الله صلى الله عليه وسلم من فاطمة ، وكانت إذا دخلت عليه قام إليها ، فقبلها ، ورحب بها ، وكذلك كانت هي تصنع به ميسرة : صدوق .
الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : عاشت فاطمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ستة أشهر ، ودفنت ليلا .
قال الواقدي : هذا أثبت الأقاويل عندنا .
قال : وصلى عليها العباس ، ونزل في حفرتها ، هو وعلي والفضل .
.
وقال سعيد بن عفير : ماتت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنة إحدى عشرة وهي بنت سبع وعشرين سنة أو نحوها ، ودفنت ليلا .
وروى يزيد بن أبي زياد ، عن عبد الله بن الحارث ، قال : مكثت فاطمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ستة أشهر وهي تذوب .
وقال أبو جعفر الباقر : ماتت بعد أبيها بثلاثة أشهر .
وعن ابن أبي مليكة ، عن عائشة ، قالت : كان بين فاطمة وبين أبيها شهران .
وعن أبي جعفر الباقر : أنها توفيت بنت ثمان وعشرين سنة .
ولدت وقريش تبني الكعبة .
قال : وغسلها علي .
وذكر المسبحي : أن فاطمة تزوج بها علي بعد عرس عائشة بأربعة أشهر ونصف ، ولفاطمة يومئذ خمس عشرة سنة وخمسة أشهر ونصف .
قتيبة بن سعيد : حدثنا محمد بن موسى : عن عون بن محمد بن علي ، عن أمه أم جعفر .
وعن عمارة بن مهاجر ، عن أم جعفر أن فاطمة قالت لأسماء بنت عميس : إني أستقبح ما يصنع بالنساء ، يطرح على المرأة الثوب ، فيصفها .
قالت : يا ابنة رسول الله ، ألا أريك شيئا رأيته بالحبشة ؟ فدعت بجرائد رطبة فحنتها ، ثم طرحت عليها ثوبا .
فقالت فاطمة : ما أحسن هذا وأجمله إذا مت فغسليني أنت وعلي ، ولا يدخلن أحد علي .
/ فلما توفيت ، جاءت عائشة لتدخل ، فقالت أسماء : لا تدخلي ، فشكت إلى أبي بكر ، فجاء ، فوقف على الباب ، فكلم أسماء ، فقالت : هي أمرتني .
قال : فاصنعي ما أمرتك ، ثم انصرف .
قال ابن عبد البر : هي أول من غطي نعشها في الإسلام على تلك الصفة .
إسماعيل بن أبي خالد ، عن الشعبي ، قال : جاء أبو بكر إلى فاطمة حين مرضت ، فاستأذن ، فأذنت له ، فاعتذر إليها ، وكلمها ، فرضيت عنه .
روى إبراهيم بن سعد ، عن ابن إسحاق ، عن علي بن فلان بن أبي رافع ، عن أبيه ، عن سلمى ، قالت : مرضت فاطمة .
.
.
إلى أن قالت : اضطجعت على فراشها ، واستقبلت القبلة ثم قالت : والله إني مقبوضة الساعة ، وقد اغتسلت ، فلا يكشفن لي أحد كنفا ، فماتت ، وجاء علي ، فأخبرته ، فدفنها بغسلها ذلك .
هذا منكر .
/ أبو عوانة ، عن فراس ، عن الشعبي ، عن مسروق : حدثتني عائشة ، قالت : كنا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اجتمعنا عنده ، لم يغادر منهن واحدة ، فجاءت فاطمة تمشي ما تخطئ مشيتها مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رآها ، رحب بها ، قال : مرحبا بابنتي .
ثم أقعدها عن يمينه أو عن يساره .
ثم سارها ، فبكت ؛ ثم سارها الثانية ، فضحكت ، فلما قام ، قلت لها : خصك رسول الله بالسر وأنت تبكين ، عزمت عليك بمالي عليك من حق ، لما أخبرتني مم ضحكت ؟ ومم بكيت ؟ قالت : ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما توفي ، قلت لها : عزمت عليك بمالي عليك من حق لما أخبرتني .
قالت : أما الآن فنعم ، في المرة الأولى حدثني أن جبريل كان يعارضه بالقرآن كل سنة مرة ، وأنه عارضني العام في هذه السنة مرتين ، وإني لا أحسب ذلك إلا عند اقتراب أجلي ، فاتقي الله واصبري ، فنعم السلف لك أنا ، فبكيت ، فلما رأى جزعي ، قال : أما ترضين أن تكوني سيدة نساء العالمين ، أو سيدة نساء هذه الأمة ؟ قالت : فضحكت أخرجه البخاري عن أبي نعيم ، عن زكريا ، عن فراس .
وهو فرد غريب .
محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن عائشة ، أنها قالت لفاطمة : أرأيت حين أكببت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبكيت ، ثم أكببت عليه فضحكت ؟ قالت : أخبرني أنه ميت من وجعه ، فبكيت ، ثم أخبرني أنني أسرع أهله به لحوقا ، وقال : أنت سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم بنت عمران ؛ فضحكت .
ابن حميد : حدثنا سلمة : حدثنا ابن إسحاق ، عن يحيى بن عباد ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : ما رأيت أحدا كان أصدق لهجة من فاطمة ، إلا أن يكون الذي ولدها .
جعفر الأحمر ، عن عبد الله بن عطاء ، عن ابن بريدة ، عن أبيه ، قال : كان أحب النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة ، ومن الرجال علي .
/ إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن عروة ، عن عائشة ، حدثته : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا فاطمة ، فسارها ، فبكت ، ثم سارها ، فضحكت ، فقلت لها ، فقالت : أخبرني بموته ، فبكيت ، ثم أخبرني أني أول من يتبعه من أهله ، فضحكت .
وروى كهمس ، عن ابن بريدة ، قال : كمدت فاطمة على أبيها سبعين من يوم وليلة ، فقالت لأسماء : إني لأستحيي أن أخرج غدا على الرجال من خلاله جسمي .
قالت : أولا نصنع لك شيئا رأيته بالحبشة ؟ فصنعت النعش ، فقالت : سترك الله كما سترتني .
هلال بن خباب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : لما نزلت إذا جاء نصر الله والفتح دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة ، فقال لها : إنه قد نعيت إليه نفسه ، فبكت ، فقال : لا تبكين فإنك أول أهلي لاحقا بي ، فضحكت إسماعيل القاضي : حدثنا إسحاق الفروي : حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري ، عن جعفر بن محمد ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، عن المسور بن مخرمة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما فاطمة شجنة مني ، يبسطني ما يبسطها ، ويقبضني ما يقبضها .
غريب .
ورواه عبد العزيز الأويسي ، فخالف الفروي .
وروى الحاكم في مستدركه ومحمد بن زهير النسوي هذا ، عن أبي سهل بن زياد ، عن إسماعيل القاضي .
شعيب ، عن الزهري ، عن علي بن الحسين ، أن المسور أخبره : أن عليا رضي الله عنه خطب بنت أبي جهل ، فلما سمعت فاطمة ، أتت فقالت : إن قومك يتحدثون أنك لا تغضب لبناتك ، وهذا علي ناكح ابنة أبي جهل ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسمعته حين تشهد ، فقال : أما بعد : فإني أنكحت أبا العاص بن الربيع فحدثني فصدقني ، وإن فاطمة بضعة مني ، وأنا أكره أن يفتنوها ، وإنها والله لا تجتمع ابنة رسول الله وابنة عدو الله عند رجل واحد ، فترك علي الخطبة .
ورواه الوليد بن كثير : حدثنا محمد بن عمرو بن حلحلة ، عن الزهري بنحوه .
وفيه : وأنا أتخوف أن تفتن في دينها .
/ ابن إسحاق ، عن ابن قسيط ، عن محمد بن أسامة ، عن أبيه : سئل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الناس أحب إليك ؟ قال : فاطمة .
ويروى عن أسامة بإسناد آخر ، ولفظه : أي أهل بيتك أحب إليك ؟ .
حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر إذا خرج لصلاة الفجر يقول : الصلاة يا أهل بيت محمد ، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
يونس بن أبي إسحاق ، ومنصور بن أبي الأسود ، وهذا لفظه : سمعت أبا داود ، سمعت أبا الحمراء ، يقول : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي باب علي وفاطمة ستة أشهر ، فيقول : إنما يريد الله .
.
.
الآية .
ومما ينسب إلى فاطمة ولا يصح : ماذا على من شم تربة أحمد

عبد الملك الحجبي س عبد الملك الحجبي.
أورده أبو بكر بن أبي علي في الصحابة، وروى عن هاشم بن القاسم الحراني، عن يعلى بن الأشدق، عن عبد الملك الحجبي: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بأهل مكة فقالوا: يا رسول الله نسقيك نبيذا؟ قال: نعم .
فجيء به فمزجه ثم قال: هكذا فاشربوا يا أهل مكة .
قالوا: يا رسول الله، إنا لنعطش، وإن ماءنا لحار، وهو يشق علينا شرب الماء.
قال: فانتبذوا في القرب وغيروا طعم الماء واشربوا .
أخرجه أبو موسى.
عبد الملك بن عباد ب د ع عبد الملك بن عباد بن جعفر المخزومي.
روى سعيد بن السائب الطائفي، عن عبد الملك بن أبي زهير بن عبد الرحمن الثقفي: أن حمزة بن عبد الله أخبره، عن القاسم بن حبيب، عن عبد الملك بن عباد بن جعفر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أول من أشفع له من أمتي أهل المدينة وأهل مكة وأهل الطائف .
رواه عبد الوهاب الثقفي، عن سعيد بن السائب، عن حمزة بن عبد الله بن سبرة، عن القاسم بن حبيب، عن عبد الملك قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول، نحوه.
ورواه محمد بن بكار، عن زافر بن سليمان، عن محمد بن مسلم، عن عبد الملك بن زهير، عن حمزة بن أبي شمر، عن محمد بن عباد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
أخرجه الثلاثة.
عبد الملك بن علقمة س عبد الملك بن علقمة الثقفي.
أورده يونس بن حبيب الأصفهاني في مسند أبي داود الطيالسي.
أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر بإسناده إلى أبي داود الطيالسي، حدثنا أبو بكر الحناط، حدثني يحيى بن هانئ بن عروة بن قعاص، عن أبي حذيفة، عن عبد الملك بن علقمة الثقفي: أن وفد ثقيف قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأهدوا له هدية، فقال: أصدقة أم هدية؟ فإن الصدقة يبتغى بها وجه الله عز وجل، وإن الهدية يبتغى بها وجه الرسول وقضاء الحاجة.
فسألوه وما زالوا يسألونه حتى ما صلوا الظهر إلا مع العصر .
كذا ترجم لعبد الملك في المسند.
ورواه البخاري في تاريخه، عن يوسف، عن أبي بكر هذا، وهو ابن عياش، عن يحيى بن أبي حذيفة، عن عبد الملك بن محمد بن نسير بالنون عن عبد الرحمن بن علقمة.
وقال أبو حاتم: عبد الرحمن بن علقمة تابعي.
أخرجه أبو موسى.
عبد مناف بن عبد الأسد س عبد مناف بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أبو سلمة، زوج أم سلمة قبل النبي.
بدري قديم الإسلام، توفي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد تقدم في عبد الله بن عبد الأسد ، وهو بكنيته أشهر.
ويذكر في الكنى، إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو موسى.
قلت: لم تجر عادة أبي موسى أن يستدرك أمثال هذا، وأن يذكر من غير النبي صلى الله عليه وسلم في الاسم الأول، فإنه متروك، وهو لم يفعل هذا فيما تقدم من هذا الباب، ولو سلك هذا لطال.
والله أعلم.
عبد هلال س عبد هلال.
ذكره المستغفري في الصحابة.
روى إبراهيم بن عرعرة، عن زيد بن الحباب، عن بشر بن عمران، عن مولاه عبد الله بن عبد هلال قال: ما أنسى حين ذهب بي أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ادع له وبرك عليه.
قال: فما أنسى برد يد رسول الله صلى الله عليه وسلم على يافوخي.
وكان يصوم النهار ويقوم الليل، ومات وهو أبيض الرأس واللحية.
وكان لا يكاد يفرق شعره من كثرته.
ورواه عبدة بن عبد الله، عن زيد بإسناده مثله، إلا أنه قال: عبد الله بن عبد الله بن هلال.
أخرجه أبو موسى.
عبد الواحد عبد الواحد، غير منسوب.
أخرجه الباطرقاني في طبقات المقرئين.
روى ابن وهب، عن خلاد بن سليمان قال: وكان ممن جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم هو و عبد الله بن مسعود، فقال عبد الواحد: أرأيت حيث يقول الله، عز وجل في كتابه: تسع وتسعون نعجة أنثى .
ألم يكن يعرف نعجة أنهن إناث قال ابن مسعود: رأيت حيث يقول الله: فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك العشرة كاملة ألم يكن يعرف أن سبعة وثلاثة، عشرة؟.
قال أبو زرعة: عبد الواحد لم ينسب، وخلاد مصري.
عبد ياليل بن عمرو ب س عبد ياليل بن عمرو بن عمير الثقفي.
كان وجها من وجوه ثقيف، وهو الذي أرسلته ثقيف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قتل عروة بن مسعود، وأرسلوا معه خمسة رجال بإسلامهم.
وكانت ثقيف أرادوا أن يرسلوه وحده، فامتنع وخاف أن يفعلوا به ما فعلوا بعروة بن مسعود، فأرسلوا معه الخمسة، وهم: عثمان بن أبي العاص، وأوس بن عوف، ونمير بن خرشة، والحكم بن عمرو، وشرحبيل بن غيلان بن سلمة.
فأسلموا كلهم وحسن إسلامهم، وانصرفوا إلى قومهم ثقيف، فأسلموا كلهم.
كذا قال ابن إسحاق: عبد ياليل.
وقال غيره: مسعو بن عبد ياليل، قاله موسى بن عقبة وابن الكلبي وأبو عبيد وغيرهم.
قال أبو عمر: وهو الصحيح.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
عبد ياليل بن ناشب ب عبد ياليل بن ناشب بن غيرة الليثي، من بني سعد بن ليث، حليف لبني عدي بن كعب.
شهد بدرا، وتوفي آخر خلافة عمر بن الخطاب.
وكان شيخا كبيرا.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
قلت: لا أعرف في بني سعد بن ليث: عبد ياليل بن ناشب، إلا جد إياس، وخالد، وعاقل بني البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث.
شهد إياس وإخوته بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وهم حلفاء بني عدي كما ذكره، ويبعد أن يكون له صحبة، وإن كان غيره فلا أعرفه.
عبد بن الأزور س عبد بن الأزور.
وقيل: ضرار بن الأزور.
وهو الأشهر.
روى ماجد بن مروان، حدثني أبي، عن أبيه، عن عبد بن الأزور قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فلما وقفت بين يديه أنشدته: المتقارب تقول جميلة قرقتنا ... وصدعت أهلك شتى شمالا تركت القداح وعزف القيا ... ن والخمر تصلية وابتهالا وقد تقدم ذكره في ضرار.
أخرجه أبو موسى.
عبد: غير مضاف إلى اسم آخر.
عبد بن جحش ب س عبد بن جحش بن رئاب الأسدي، من أسد خزيمة.
وقد تقدم نسبه عند أخيه عبد الله، ويكنى عبد هذا أبا أحمد وغلبت عليه كنيته، وهو حليف حرب بن أمية.
وهو ممن هاجر إلى أرض الحبشة، وهو أخو زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم، ويذكر في الكنى، إن شاء الله تعالى أتم من هذا.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
عبد هذا: غير مضاف إلى اسم آخر.
عبد بن الجلندي عبد بن الجلندي.
أسلم هو وأخوه جيفر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان بعمان ذكره أبو عمر في ترجمة أخيه جيفر، وقد ذكرناه في جيفر.
عبد أبو حدرد.
ب د ع عبد، أبو حدرد الأسلمي.
هو مشهور بكنيته، وسيذكر إن شاء الله تعالى في الكنى.
واختلف العلماء في اسمه، فقال أحمد بن حنبل ويحيى بن معين: اسم أبي حدرد عبد، وقال هشام بن الكلبي: اسمه سلامة بن عمير، وقد تقدم.
وهو والد عبد الله بن أبي حدرد، و والد أم الدرداء، والله أعلم.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده إلى يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، عن جعفر بن عبد الله بن أسلم، عن أبي حدرد، قال: تزوجت امرأة من قومي، فأصدقتها مائتي درهم، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أستعينه على نكاحي، فقال: كم أصدقت؟ قلت: مائتي درهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبحان الله لو كنتم تأخذونها من واد ما زاد ، لا والله ما عندي ما أعينك به فلبثت أياما، ثم أقبل رجل من جشم بن معاوية ويقال له: رفاعة بن قيس أو: قيس بن رفاعة حتى نزل بقومه ومن معه الغابة، يريد أن يجمع قيسا على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ذا اسم وشرف في جشم، فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلين من المسلمين، فقال: اخرجوا إلى هذا الرجل حتى تأتونا بخبر وعلم.
فخرجنا ومعنا سلاحنا، حتى جئنا قريبا من الحاضر مع الغروب، فكمنت في ناحية وأمرت صاحبي فكمنا في ناحية أخرى من حاضر القوم، وقلت لهما: إذا سمعتماني كبرت وشددت في العسكر فكبرا وشدا معي.
وغشينا الليل وذهبت فحمة العشاء، وقد كان أبطأ عليهم راع لهم، فتخوفوا عليه.
فقام صاحبهم رفاعة بن قيس فأخذ سيفه، وقال: والله لأطلبن أثر راعينا.
فقال له نفر ممن معه: نحن نكفيك فقال: والله لا يذهب إلا أنا، ولا يتبعني منكم أحد.
وخرج حتى مر بي، فلما أمكنني نفحته بسهم، فوضعته في فؤاده، فما تكلم.
فاحتززت رأسه.
ثم شددت في ناحية العسكر وكبرت وشد صاحباي وكبرا.
فوالله ما كان إلا النجاء بما قدروا عليه من نسائهم وأبنائهم وما خف معهم من أموالهم، واستقنا إبلا عظيمة وغنما كثيرة، فجئنا بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجئت برأسه أحمله.
فأعطاني من تلك الإبل ثلاثة عشر بعيرا في صداقي، فجمعت إلي أهلي.
رواه محمد بن سلمة وغيره عن ابن إسحاق، فقالا: عن جعفر، عن عبد الله بن أبي حدرد، عن أبيه.
ورواه إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق فقال: عمن لا أتهم.
ورواه سلمة بن الفضل مثل رواية يونس، ورواه عبد الملك بن هشام، عن البكائي، عن ابن إسحاق مثل رواية إبراهيم بن سعد.
؟عبد بن زمعة بن الأسود ب د ع عبد بن زمعة بن الأسود، أخو سودة بنت زمعة.
كذا نسبه أبو نعيم.
وقال أبو عمر: عبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي العامري، أمه عاتكة بنت الأحنف بن علقمة من بني معيص بن عامر أبو لؤي.
وقال ابن منده: عبد بن زمعة، أخو سودة بنت زمعة.
وكان عبد شريفا، سيدا من سادات الصحابة، وهو أخو سودة بنت زمعة لأبيها، وأخو عبد الرحمن بن زمعة بن وليدة زمعة، الذي تخاصم فيه عبد بن زمعة مع سعد بن أبي وقاص ، وأخوه لأمه قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم، حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد، حدثنا أبي، عن محمد بن عمرو، عن يحيى بن عبد الرحمن، عن عائشة قالت: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم سودة بنت زمعة، فجاء أخوها عبد بن زمعة من الحج، فجعل يحثو التراب على رأسه، فقال بعد أن أسلم: إني لسفيه يوم أحثو في رأسي التراب أن تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بسودة بنت زمعة.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول أبي نعيم في نسبه: زمعة بن الأسود، أخو سودة بنت زمعة وهم منه، فإن سودة بنت زمعة بن قيس.
وكذلك ذكر نسبها أبو نعيم، ولم يذكر الأسود.
وأما ابن منده فلم يزد في نسبه على زمعة، فخلص من الوهم: والصحيح النسب الأول: أنه من عامر بن لؤي، وقد تقدم هذا في عبد الرحمن بن زمعة مستوفى.
عبد أبو زمعة البلوي س عبد أبو زمعة البلوي.
ممن بايع بيعة الرضوان تحت الشجرة، سكن مصر ، واختلف في اسمه فقال جعفر : اسمه عبد.
أخرجه أبو موسى.
عبد بن عبد أبو الحجاج الثمالي ب عبد بن عبد، أبو الحجاج الثمالي.
وقيل: اسمه عبد الله بن عبد .
وهو بكنيته أشهر، نذكره فيها، إن شاء الله تعالى.
ذكره أبو عمر في أبي الحجاج الثمالي.
عبد بن عبد الجدلي د ع عبد بن عبد الجدلي.
قديم.
ذكر في الصحابة ولا يصح.
روى عنه معبد بن خالد، ذكره البخاري في التابعين.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
عبد العركي س عبد العركي وقيل عبيد الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ماء البحر .
قال ابن منيع: بلغني أن اسمه عبد .
وأورده الطبراني فيمن اسمه عبيد، والعركي الملاح، وليس باسم له.

الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
الحياة تتقلب صفحاتها بين خير وشدة وسرور وحزن، وتموج بأهلها من حال إلى حال؛ بسط وقبض، سراء وضراء، قال الله تعالى: وتلك الأيام نداولها بين الناس آل عمران: .
وفي الحياة مصائب ومحن وابتلاءات، قال تعالى: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات البقرة: .
وفي الأمة اليوم حالة مرعبة من قلب المآسي، تصدع وحدتها، تفرق كلمتها، اشتداد البأس وألوان البلاء من قتل وتشريد مع فشو الجهل، ولما أصابها من نكبة الذل والهوان وتكالب الأعداء.
وفي الأمة انتشار الفساد والتحلل بين أبنائها بصنو الإغواء والإغراء.
أحداث الحياة وشدائد الأحداث وأحوال الأمة قد تورث المرء لونا من اليأس والقنوط الذي هو قاتل للرجال ومثبط للعزائم ومحطم للآمال ومزلزل للشعور.
وفي أوقات الأزمات تعظم الحاجة لاستحضار التفاؤل، والمتأمل في سيرة النبي يجد تأكيده الأكيد والحرص الشديد على التبشير في موضع الخوف وبسط الأمل في موضع اليأس والقنوط؛ حتى لا تصاب النفوس بالإحباط.
قال خباب بن الأرت رضي الله عنه: أتيت النبي وهو متوسد برده، وهو في ظل الكعبة، وقد لقينا من المشركين شدة، فقلت: يا رسول الله، ألا تدعو الله لنا؟ فقعد وهو محمر وجهه فقال: لقد كان من قبلكم ليمشط بمشاط الحديد ما دون عظامه من لحم أو عصب ما يصرفه ذلك عن دينه، ويوضع المنشار على مفرق رأسه فيشق باثنين ما يصرفه ذلك عن دينه، وليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت ما يخاف إلا الله والذئب على غنمه رواه البخاري.
ويبشر الرسول عدي بن حاتم بمستقبل عظيم لهذا الدين فيقول: لعلك يا عدي إنما يمنعك من الدخول في هذا الدين ما ترى من حاجتهم، فوالله ليوشكن المال أن يفيض فيهم حتى لا يوجد من يأخذه، ولعلك إنما يمنعك من الدخول فيه ما ترى من كثرة عدوهم وقلة عددهم، فوالله ليوشكن أن تسمع بالمرأة تخرج من القادسية على بعيرها حتى تزور البيت لا تخاف، ولعلك إنما يمنعك من الدخول أنك ترى الملك والسلطان في غيرهم، وايم الله ليوشكن أن تسمع بالقصور البيض من أرض بابل قد فتحت عليهم ، قال عدي: فأسلمت.
من قلب رحم الفتنة ينطلق الصوت الكريم بالتفاؤل، يقول رسول الله : والذي نفسي بيده، ليفرجن الله عنكم ما ترون من شدة، وإني لأرجو أن أطوف بالبيت العتيق آمنا، وأن يدفع الله إلي مفاتيح الكعبة، وليهلكن الله كسرى وقيصر، ولتنفقن كنوزهما في سبيل الله .
هكذا يكون الرجال بالإيمان، يحولون الألم إلى أمل، والتشاؤم إلى تفاؤل، والضيق إلى سعة، والمحنة إلى منحة، فتتقدم الحياة وتنمو ويستمر عطاؤها.
المسلم المتفائل لا يسمح لمسالك اليأس أن تتسلل إلى نفسه أو تعشش في زوايا قلبه، قال تعالى: إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: .
ومع ترادف صنوف البلاء على يوسف عليه السلام ثبت ولم يقنط ولم ييأس، فجاءه نصر الله وجعله على خزائن الأرض.
غمر التفاؤل حياة النبي ، ورسخه مبدأ ساميا، وربى عليه الأوائل الأفذاذ.
نزل في علو المدينة في حي يقال لهم بنو عمرو بن عوف كما في البخاري عن أنس بن مالك رضي الله عنه، وهذا تفاؤل له ولدينه بالعلو.
رأى راعيا لإبل فقال: لمن هذه؟ فقال: لرجل من أسلم، فالتفت إلى أبي بكر رضي الله عنه فقال: سلمت إن شاء الله .
بدل اسم امرأة تدعى: عاصية إلى جميلة، واسم رجل يدعى: أصرم إلى زرعة.
وفي الحديبية جاء سهل يفاوض النبي عن قريش، فتفاءل رسول الله وقال: سهل إن شاء الله .
هذه هي القيادة الرائعة التي تلتمس الأسباب؛ لتنشر وتبذر في النفوس التفاؤل.
تفاءلوا بالخير تجدوه ، ما أروعها من كلمة، وما أعظمها من عبارة.
المتفائل بالخير سيحصد الخير في نهاية الطريق؛ لأن التفاؤل يدفع بالإنسان نحو العطاء والتقدم والعمل والنجاح، وكما قال ربنا تبارك وتعالى: إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا الأنفال: ، فاجعل في قلبك خيرا وأبشر.
أعلى التفاؤل توقع الشفاء عند المرض والنجاح عند الفشل والنصر عند الهزيمة وتوقع تفريج الكروب ودفع المصائب والنوازل عند وقوعها، فالتفاؤل في هذه المواقف يولد أفكار ومشاعر الرضا والتحمل والأمل والثقة، ويبعد أفكار ومشاعر اليأس والانهزامية والعجز.
أساس التفاؤل الثقة بالله والرضا بقضائه، وغذاؤه علم المؤمن أنه لن يصيبه إلا ما كتبه الله له؛ فهو سبحانه الذي يملك كل شيء، فلا يستبطئ الرزق، ولا يستعجل النجاة، ولا يقلق على حال الأمة.
يتفاءل حتى لو نزلت به مصيبة أو دهمه مرض أو فقر أو فقد ولدا أو زوجة.
يتفاءل مع العمل على دفع ما يقدر من بلاء أو تخفيف ما نزل بأمته من ضر، ثم يطمع في ثواب الصبر وتحمل المشاق.
نتفاءل لأن في كل محنة منحة، ولا تخلو مصيبة من غنيمة، تقول أم السائب: الحمى لا بارك الله فيها، فينهاها النبي : لا تسبي الحمى ؛ فلها فوائد: تهذب النفس وتغفر الذنوب، تذهب خطايا بني آدم كما يذهب الكير خبث الحديد، قال : ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها إلا كتبت له بها درجة، ومحيت عنه بها خطيئة رواه مسلم.
ففي معترك المصائب أوقد جذوة التفاؤل، وعش في أمل وعمل ودعاء وصبر، ترتجي بعض الخير وتحذر الشر.
كان النبي إذا استسقى قلب رداءه بعد الخطبة تفاؤلا بتحول حال الجدب إلى الخصب.
التفاؤل الذي نتحدث عنه هو الذي يولد الهمة ويبعث العزيمة ويجدد النشاط.
المسلم المتفائل متوكل على الله، أكثر الناس نشاطا، أقواهم أثرا، كل عسير عليه يسير، وكل شدة فرجها آت وقريب.
المتفائل دائما يتوقع الخير، يبتسم للحياة، يحسن الظن بالله، والله عز وجل بيده مقادير الأمور، وهو سبحانه سيكشف الضر الذي نزل بالأمة، وسيجعل بعد العسر يسرا، وبعد الضيق فرجا، وبعد الحزن سرورا، يرجو رحمة الله، ويتعلق بحبل الله المتين، وتلك ثمرة الإيمان، قال رسول الله : إن حسن الظن بالله من حسن عبادة الله .
ونحن بحاجة إلى الأمل الذي يحيي النفوس، والعمل الذي يرفع عن الأمة حالة الذل والهوان، وأخطر الناس من عاش بلا أمل، يسقط فلا ينهض؛ ذلك أن اليأس يسوق إلى الأفعال اليائسة، فإذا كان المرء مصابا بالقنوط مما نزل به من مصائب أو يأس من إصلاح الناس غدت الحياة في منظاره سوداء، يكره الناس، لا يثق بهم، وقد يندفع للانتحار أو العنف والقتل الذي هو الأسلوب الناجع بزعمه وضلاله، قال تعالى: واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون النحل: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي خلق فسوى، والذي قدر فهدى، أحمده سبحانه وأشكره على نعمه التي لا تعد ولا تحصى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله.
الحديث بالتشاؤم عن حال المسلمين يفت في عضد المسلمين، ويصيب بالحزن والقنوط.
الذي يردد كلمات الخور والاستسلام يظن أنه بذلك قد وجد لنفسه عذرا يتخلص به من محاولة القيام بالواجب، ومن كان هذا حاله لا تسري في عروقه روح الأمل، فلن يصنع تأريخا، ولن يبني خيرا، ولنستمع إلى رسول الله وهو يهذب النفوس ويربيها على العطاء والخير، يقول: إذا قال الرجل: هلك الناس فهو أهلكهم رواه مسلم.
إن كثرة الكلام عن قوة الأعداء من الكفار قد تورث القلوب وهنا، فتتوهم الضعف وقوة الحيلة، فيجرها ذلك إلى اليأس وترك العمل، ويفضي ذلك إلى إطلاق الأحكام على الناس واعتزالهم وتكفيرهم.
ودواء ذلك أن تمتلئ النفوس بالثقة بالله والتصديق بوعده، ثم تبذل الأسباب لتحقيق ذلك بالعمل والبناء، قال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: .
وفي ميدان الدعوة تفاؤل وتيسير وتبشير، قال : يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا .
أما الذي يتنطع في دعوته ويتشدد في قوله وسلوكه يثبط العزائم ويحطم المعنويات وينفر من النصر، وهذا حال المتشائم، لا عمل لديه، ولا همة في نفسه، ولا غاية تحدوه، ولا هدف يدفعه، خمود وأوهام وأحلام، وعمله تعداد السلبيات وسوء ظن بالآخرين.
هذا عبء على مجتمعه وأمته، يعيش على هامش الحياة صغير الشأن خامل الذكر، قال تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا النور: .
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... القوة في الإسلام الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الآداب والحقوق العامة محاسن الشريعة عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مذاهب الناس في معنى القوة.
القوة الحقيقية.
قوة العقيدة ورسوخ الإيمان.
القوة في العبادة.
القوة في الأخلاق.
قوة الإرادة والعزيمة.
ضبط النفس وكظم الغيظ.
القوة البدنية.
ذم الكسل والخمول.
ضرورة التوكل على الله تعالى.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله؛ فهي النجاة وسبيل الفلاح، فإن من اتقاه وقاه، ومن سلك سبيله نجاه.
قال رسول الله : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير رواه مسلم .
ينطلق كثير من الناس في فهم معنى القوة والضعف من منظور مادي واعتبارات أرضية مسفة، فهذا يقدر القوة والضعف بحسب إقبال الدنيا وإدبارها، وآخر يقدر القوة في فهمه بممارسة الجبروت والقهر والبغي والطغيان، وثالث يظن القوة لمن له جاه أو حظوة من سلطان، ورابع يركن في قوته إلى ماله أو ولده أو منصبه، وخامس يستمد قوته من إجادة فنون المكر والكيد والخداع والقدرة على التلون حسب المواقف والأحوال.
والقوة ليست ذلك كله، وإنما هي قوة العقيدة والخلق، القوة في العبادة والسلوك والجسم والعلم والصناعة والتجارة.
تلك القوة التي تتجه بجهد الإنسان إلى الخير وتقوده إلى الرحمة، وتجعل منه أداة يحق الله بها الحق ويبطل الباطل.
وأعلى أنواع القوة قوة العقيدة وقوة رسوخ الإيمان، فصاحب العقيدة القوية يؤمن بالله ويتوكل عليه، يعتقد أنه معه حيث كان.
ومن أسرار قوة العقيدة أنه لا يستطيع إنسان كائنا من كان أن يمنعك من رزق كتبه الله لك، ولا أن يعطيك رزقا لم يكتبه الله لك، بهذا ينقطع حبل اللجوء إلى أغنياء الأرض وأقويائها، ويتصل بحبل الله المتين، فهو المعطي المانع والرزاق ذو القوة المتين، يقول رسول الله لابن عباس رضي الله عنهما: يا غلام، إني أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك الحديث .
ولقوة العقيدة قال رسول الله لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: والذي نفسي بيده، ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك رواه البخاري ومسلم .
بقوة العقيدة والإيمان جعل الله لرسوله من الضعف قوة، ومن القلة كثرة، ومن الفقر غنى، لقد كان فردا فصار أمة، وكان أميا فعلم الملايين، وكان قليل المال فصار بالله أغنى الأغنياء، قال تعالى: ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى الضحى: .
المؤمن القوي يتماسك أمام المصائب ويثبت بين يدي البلاء راضيا بقضاء الله وقدره، وقد صور هذا الحال رسولنا : عجبا لأمر المؤمن، إن أمره كله خير، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن؛ إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له رواه مسلم .
والقوة في العبادة بالمحافظة على الفرائض والاجتهاد في الطاعات والتنافس في الخيرات والتقرب إلى الله، فلا يمد يده إلا إلى الحلال، ولا يعيش إلا في الطاعة والرضوان، وقد كان رسول الله يقوم حتى تفطرت قدماه، لا يترك قيام الليل، وكان يتصدق بكل ما عنده.
والقوة في الأخلاق، لقد فتح المسلمون الأوائل بعض البلدان بقوة الأخلاق فحسب، دون أن تتحرك جيوش أو تزلزل عروش، وبعض المسلمين اليوم جمع من العلم فأوعى وخلا من الخلق الأوفى.
القوة في الأخلاق دليل رسوخ الإيمان، فإلقاء السلام عبادة، عيادة المريض عبادة، زيارة الأخ في الله عبادة، تبسمك في وجه أخيك صدقة وعبادة.
ومن القوة ثبات الأخلاق ورسوخ القيم في الفرح والشدة والحزن والألم، مع الصديق والعدو والغني والفقير، قال تعالى: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: .
ومن وصاياه : وتقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا ولا صغيرا ولا امرأة رواه أبو داود .
لقد فعل مشركو مكة برسول الله ما فعلوا، آذوه، حاصروه، اتهموه، كذبوه، أخرجوه، ثم شهروا سيوفهم ليقتلوه.
وتمر السنون، ويعود رسول الله إلى مكة فاتحا متواضعا لله متذللا، يقول لهم: ما ترون أني فاعل فيكم؟ قالوا: خيرا؛ أخ كريم وابن أخ كريم، قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء .
إنه انتصار المبادئ ورسوخ القيم والقوة في الأخلاق، وحاشا رسول الله أن ينتقم لنفسه أو يثأر لشخصه، وفي الحديث: وما انتقم رسول الله لنفسه إلا أن تنتهك حرمة الله عز وجل .
وفي عالمنا اليوم من تنتفخ أوداجه وتحمر عيناه ويصيبه الأرق والقلق ولا يهدأ روعه حتى يثأر لنفسه وينتقم لشخصه المبجل، لكنه لا يحرك ساكنا ولا يشعر قلبه بامتعاظ إذا انتهكت محارم الله.
والقوة في الإرادة بمغالبة الهوى والاستعلاء على الشهوات.
وفي سيرة نوح عليه السلام ترى قوة العزيمة والإرادة وهو يسير في دعوته ليلا ونهارا، سرا وجهارا، يمر عليه قومه وهو يصنع السفينة، فيلقون على سمعه عبارات التهكم والسخرية، فلم تهن عزيمته ولم تضعف إرادته؛ لأنه كان واثقا بنصر الله، مطمئنا إلى وعده، ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم هود: ، .
قال ابن القيم رحمه الله: اعلم أن العبد إنما يقطع منازل السير إلى الله بقلبه وهمته لا ببدنه، والتقوى في الحقيقة تقوى القلوب لا تقوى الجوارح، قال : التقوى ها هنا وأشار إلى صدره .
فالكيس يقطع من المسافة بصحة العزيمة وعلو الهمة وتجريد القصد وصحة النية مع العمل القليل أضعاف أضعاف ما يقطعه الفارغ من ذلك مع التعب الكثير والسفر الشاق، فإن العزيمة والمحبة تذهب المشقة وتطيب السير، والتقدم والسبق إلى الله إنما هو بالهمم وصدق الرغبة، فيتقدم صاحب الهمة مع سكونه صاحب العمل الكثير بمراحل، فإن ساواه في همته تقدم عليه بعمله انتهى كلامه رحمه الله .
الذل قبيح، وفي الرضا به هلاك، وحين يوضع في موضعه الصحيح يعتبر عزة وقوة، قال تعالى: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء: .
القوة في ضبط النفس والسيطرة عليها، قال : ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب .
كظم الغيظ قوة، قال تعالى: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس آل عمران: .
تحصيل القوة البدنية من مقاصد الشارع الكريم، وفي سبيلها كان تحريم الخبائث من الطعام والشراب، كالخمر والميتة ولحم الخنزير، وفي سبيلها كانت عناية الإسلام برياضة البدن، ومن أجل العافية حث الإسلام على التداوي وأمر بالطب والعلاج: تداووا عباد الله، فإن الله لم يضع داء إلا وضع له شفاء أو قال: دواء إلا داء واحدا ، قالوا: يا رسول الله، وما هو؟ قال: الهرم رواه الترمذي .
ومع قوة الإيمان والأخلاق والجسم تكون القوة في العلم والمعارف والعمل وفي كل ما يعطيه لفظ القوة من دلالة؛ لتكون الأمة متصدرة في كل أمر ذي قوة لا يشق لها فيه غبار.
والقوة في التجارة واستخراج ثروات الأرض.
الزراعة قوة والصناعة قوة.
والقوة في الجد في مباشرة العمل، وذلك باطراح الكسل وترك الخمول.
وأقوام غفلوا عن هذه النصوص الكثيرة لتعسف في تأويلها وتحريف في مواضعها، حتى قعدوا عن النهوض، فأصيب العقل بالتبلد والفكر بالجمود والحياة بالتوقف، وقام من ينادي بأن التدين من أسباب التخلف وأن الشريعة عامل من عوامل التأخر، وهذا جهل بالدين وغفلة عن تعاليمه، وكان رسول الله يستعيذ من كل أسباب ومظاهر الضعف فيقول: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل رواه البخاري .
المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير ، في كل من القوي والضعيف خير لاشتراكهما في الإيمان، وقد يكون المؤمن ضعيفا في بدنه قويا في إيمانه وماله، وقد يكون نحيل الجسم لكنه قوي الفكر والقلم، وإلى هذا تشير الكلمة النبوية: وفي كل خير .
إن قوة المسلم ضرورة لا بد أن تتحقق؛ ليصدق عليه وصف الإسلام، وحتى لا يصبح المسلمون بضعفهم وهوانهم فتنة للناس، يصدونهم عن السبيل، وتتداعى عليهم الأمم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وإخوانه.
أما بعد: فاتقوا الله حق التقوى، وراقبوه في السر والنجوى.
ينبغي أن لا ينسى العبد ربه مع مباشرة هذه الأسباب، فإن العوائق جمة، والحاجة إلى عونه وتوفيقه في كل لحظة وآن ماسة، وفي محكم التنزيل: لا قوة إلا بالله الكهف: .
يقول عز وجل في دعاء نوح عليه السلام بعد أن كذبه قومه وبذل جميع الأسباب: فدعا ربه أني مغلوب فانتصر القمر: ، وقال تعالى عن موسى عليه السلام في وصيته لقومه بعد أن هددهم فرعون بقتل أولادهم: قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده الأعراف: ، وقال أيضا عن وصية أخرى من موسى لقومه: وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين يونس: ، وقال تعالى عن يوسف عليه الصلاة والسلام عندما تعرض لفتنة النساء: قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم يوسف: ، .
فينبغي للعبد أن يلتجئ إلى الله عند وجود أسباب المعصية ويتبرأ من حوله وقوته؛ لقول يوسف عليه السلام: وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين أي: إن وكلتني إلى نفسي فليس لي من نفسي قوة، ولا أملك لها ضرا ولا نفعا إلا بحولك وقوتك، أنت المستعان، وعليك التكلان، فلا تكلني إلى نفسي.
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... صحيح مسلم: كتب القدر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
رواه أحمد / ، والترمذي في كتاب صفة القيامة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه الضياء المقدسي في المختارة / ، وقال ابن رجب في جامع العلوم والحكم / : روي هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة... وأصح الطرق الطريق التي خرجها الترمذي ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
صحيح البخاري: كتاب المناقب ، صحيح مسلم: كتاب فضائل الصحابة عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتب الزهد عن صهيب رضي الله عنه.
سنن أبي داود: كتاب الجهاد عن أنس رضي الله عنه، وضعفه الألباني في ضعيف سنن أبي داود .
أخرجه ابن إسحاق كما في السيرة النبوية / فقال : حدثني بعض أهل العلم أن رسول الله قام على باب الكعبة فقال فذكره في حديث طويل، وهذا سند معضل، وروي عن قتادة السدوسي مرسلا، أخرجه الطبري في تاريخه / من طريق ابن إسحاق.
أخرجه البخاري في كتاب المناقب ، ومسلم في الفضائل عن عائشة رضي الله عنها.
أخرجه مسلم في البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
الفوائد ص .
رواه البخاري في كتاب الأدب ، ومسلم في البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
سنن الترمذي: كتاب الطب عن أسامة بن شريك رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، وأبو داود في الطب ، وابن ماجه في الطب ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن خزيمة كما في الفتح / ، والحاكم ، ، والنووي في الخلاصة / ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
صحيح البخاري: كتاب الدعوات عن أنس رضي الله عنه، وأخرجه أيضا مسلم في الذكر .
أخرجه مسلم في القدر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
الثبات أمام الأعداء

وقال النبي صلى الله عليه وسلم : كلوا واشربوا، وتصدقوا، والبسوا في غير إسراف ولا مخيلة كبر وإعجاب بالنفس فإن الله يحب أن يرى أثر نعمه على عبده .
رواه أحمد في مسنده والنسائي وابن ماجه والحاكم عن عبد الله بن عمرو.
وقال الحنفية: ولا تجوز الرياضة بتقليل الأكل حتى يضعف عن أداء العبادة .
المطلب الأول أنواع الأطعمة وحكم كل نوع منها : الغذاء الإنساني الذي يؤكل نوعان: نبات وحيوان.
أما النبات المأكول: فكله حلال إلا النجس والضار والمسكر .
أما النجس أو ما خالطته نجاسة المتنجس ، فلا يؤكل، لقوله تعالى: ويحرم عليهم الخبائث الأعراف: / والنجس: خبيث.
ولو تنجس طاهر كخل، ودبس ودهن ذائب، وزيت، حرم، لقوله صلى الله عليه وسلم في الفأرة تقع في السمن، وتموت فيه: إن كان جامدا فألقوها وما حولها، وكلوه، وإن كان مائعا فأريقوه فلو حل أكله، لم يأمر بإراقته.
وأما المسكر: فحرام لقوله تعالى فيه رجس من عمل الشيطان، فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة: / .
وأما الضار: فلا يحل أكله، كالسم والمخاط والمني والتراب والحجر، لقوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم النساء: / وقوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: / وأكل هذه الأشياء تهلكة، فوجب ألا تحل.
لكن قال المالكية: قيل: الطين مكروه.
وقيل: حرام، وهو الأرجح.
ويحل أكل ما لا يضر كالفواكه والحبوب، لقوله تعالى: قل: من حرم زينة الله التي أخرج لعباده، والطيبات من الرزق الأعراف: / .
وأما الحيوان فنوعان: مائي، وبري.
أذكر هنا الحلال والحرام باختصار، وأحيل التفصيل على بحث الحيوان الذبيح في الذبائح والصيد.
أما المائي: فيحل منه السمك بالاتفاق، إلا الطافي منه فلا يحل عند الحنفية، ويحل عند غيرهم.
وكره مالك خنزير الماء، والمعتمد عند المالكية أن خنزير الماء وكلب الماء مباح.
ولا يحل أكل الضفدع عند الجمهور غير المالكية، لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع.
ولو حل أكله لم ينه عن قتله.
وأباح المالكية أكل الضفادع، إذ لم يرد نص بتحريمها.
وأما البري: فيحرم منه أكل الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به أي ما ذكر عند ذبحه اسم معبود غير الله ، والمنخنقة التي ماتت خنقا والنطيحة التي نطحها حيوان فماتت ، والموقوذة التي ضربت فماتت ، والمتردية التي سقطت من مرتفع فماتت ، وما بقر الحيوان المفترس بطنها، إلا إذا ذبحت، وفيها حياة، فيحل كل ما ذكر.
رد المحتار: / .
بداية المجتهد: / ، ، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / ، ، مغني المحتاج: / .
رواه البخاري وأحمد والنسائي عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم سبل السلام: / .
ويحرم أكل الحيوانات المفترسة كالذئب والأسد والنمر عند الجمهور، وقال المالكية: هي مكروهة.
كما يحرم أكل الطيور الجارحة كالصقر والباز والنسر ونحوها.
وقال المالكية: هي مباحة، إلا الوطواط، فيكره أكله على الراجح.
ويحرم أكل الكلاب والحمير الأهلية والبغال؛ لأن الكلب من الخبائث، بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : الكلب خبيث، خبيث ثمنه ولنهي النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن الحمر والبغال والمعتمد عند المالكية: أن الكلب الإنسي مكروه، وأن كلب الماء مباح.
ويحرم أكل حشرات الأرض صغار دوابها كالعقرب والثعبان والفأرة والنمل والنحل لسميتها واستخباث الطباع السليمة لها.
ويحرم المتولد من مأكول وغير مأكول كالبغل المتولد من الحمير والخيل، والحمار المتولد من حمار الوحش والحمار الأهلي؛ لأنه مخلوق مما يؤكل ومما لا يؤكل، فيغلب التحريم عملا بقاعدة تقديم الحاظر على المبيح.
وقال المالكية: يباح بالذكاة أكل خشاش الأرض كعقرب وخنفساء وبنات وردان وجندب ونمل ودود وسوس.
ويباح أيضا أكل حية أمن سمها إن ذبحت بحلقها .
ويحل أكل الخيل بأنواعها الأصيلة وغير الأصيلة عند الشافعية والحنابلة وصاحبي أبي حنيفة لإذن النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر بها .
وقال أبو حنيفة بكراهتها كراهة تنزيهية، لورود حديث ينهى عن لحوم الخيل .
والمشهور عند المالكية تحريم الخيل .
روى أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي وصححه والنسائي عن رافع بن خديج: ثمن الكلب خبيث نيل الأوطار: / ، .
رواه الحاكم في المستدرك عن جابر بن عبد الله، وقال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه نصب الراية: / .
المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / .
الشرح الكبير: / ،وسمي ذلك خشاشا لأنه يخش أي يدخل في الأرض ولا يخرج منها إلا بمخرج، ويبادر برجوعه إليها.
أخرجه البخاري ومسلم نصب الراية: / .
أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه عن خالد بن الوليد نصب الراية: / .
بداية المجتهد: / ، الشرح الكبير: / .
وأباح الشافعية والحنابلة أكل الضب والضبع.
وعند الشافعية: والثعلب، وحرمه الحنابلة.
وحرم الحنفية أكل ذلك كله.
وأما المالكية فقد أباحوا مع الكراهة أكل كل السباع كما تقدم.
ويجوز بالإجماع أكل الأنعام الإبل والبقر والغنم لإباحتها بنص القرآن الكريم، كما يجوز أكل الطيور غير الجارحة كالحمام والبط والنعامة والأوز، والسمان، والقنبر، والزرزور، والقطا، والكروان، والبلبل وغير ذلك من العصافير.
ويحل أكل الوحوش غير الضارية، كالظباء، وبقر الوحش وحماره لإذن النبي صلى الله عليه وسلم بأكلها .
ويباح أكل الأرنب والجراد، لثبوت الإباحة في السنة النبوية.
الدود وحده يحرم عند غير المالكية، لكن دود الطعام والفاكهة وسوس الحبوب، ودود الخل، إذا أكل معه ميتا، وطابت به النفس ولم تعافه، يحل أكله لتعسر تمييزه .
خلاصة مذهب المالكية في المباح والمحرم : يظهر مما سبق أن مذهب المالكية أوسع المذاهب في إباحة الأطعمة والأشربة، لذا أستحسن إعطاء خلاصة عنه: المباح: يباح حال الاختيار أكلا أوشربا كل طعام طاهر، والحيوان البحري، ولو آدميه وخنزيره، وإن كان البحري ميتا، والطير بجميع أنواعه ولو كان رواه البخاري ومسلم.
مغني المحتاج: / ، ، المغني: / .
راجع متن العلامة خليل والشرح الكبير للدردير مع الدسوقي: / .
جلالة ، أو ذا مخلب كالباز والعقاب والرخم، إلا الوطواط، فيكره أكله على الراجح، والنعم الإبل والبقر والغنم ولو جلالة ، والوحش غير المفترس كغزال وحمر وحش ويربوع، وخلد، ووبر ، وأرنب، وقنفذ، وضربوب ، وحية أمن سمها إن ذكيت بحلقها.
ويباح أيضا هوام الأرض كخنفساء وبنات وردان، وجندب ، ونمل ودود وسوس.
ويباح عصير ماء العنب أول عصره، وفقآع، وعقيد وسوبيا أمن سكره.
أي مستعملا للنجاسة.
والجلالة لغة: البقرة التي تستعمل النجاسة.
والفقهاء يستعملونها في كل حيوان يستعملها.
اليربوع: دابة قدر بنت عرس، رجلاها أطول من يديها.
والخلد: فأر أعمى لا يصل للنجاسة.
والوبر: فوق اليربوع كالأرنب يعتلف النبات والبقول، ودون السنور، طحلاء اللون أي بين البياض والغبرة.
القنفذ: أكبر من الفأر، كله شوك إلا رأسه وبطنه ويديه ورجليه، والضربوب: كالقنفذ في الشوك، إلا أنه قريب من خلقة الشاة.
وأباح الحنابلة أكل اليربوع والوبر والضب والضبع المغني: / ، كشاف القناع: / والشافعية أيضا كما أبنت في الذبائح: أباحوا أكل الضبع والضب والثعلب واليربوع والفنك حيوان يؤخذ من جلده الفرو والسمور كالسنور ، وهما من ثعالب الترك.
وأباحوا أكل ابن عرس دويبة رقيقة تعادي الفأر تدخل تحت حجره وتخرجه ، والبجع الحوصل : وهو طائر أبيض من الكركي، ذو حوصلة عظيمة يتخذ منها فرو، ويكثر بمصر، والقاقم دويبة يتخذ جلدها فروا لأن ما ذكر من الطيبات مغني المحتاج: / .
أمن سمها لمستعملها، ويجوز أكلها بسمها لمن ينفعه ذلك لمرض.
بنت وردان: دويبة كريهة الرائحة، تألف الأماكن القذرة في البيوت، وهي ذات ألوان مختلفة وأرجل جانبية متعددة.
والجندب: نوع من الجراد.
الفقاع: شراب يتخذ من القمح والتمر.
والسوبيا: شراب يميل إلى الحموضة بما يضاف إليه من عجوة ونحوها.
وعقيد: هو ماء العنب يغلى على النار حتى ينعقد ويذهب إسكاره.
ويسمى بالرب الصامت.
المحرم: ويحرم تناول النجس من جامد أو مائع ، والخنزير البري ، والبغل والفرس والحمار ، ولو كان حمارا وحشيا تأنس .
والأرجح تحريم أكل الطين والتراب والعظام والخبز المحروق بالنار ، منعا لأذى البدن.
المكروه: ويكره سبع وضبع وثعلب وذئب، وهر ولو كان وحشيا، وفيل وفهد ودب ونمر ونمس ، وكلب إنسي على المعتمد.
والأظهر كراهة أكل القرد والنسناس، والمشهور أن فأر البيوت الذي يصل إلى النجاسة يكره، فإن شك في وصوله لها، لم يكره، وإن لم يصل للنجاسة فهو مباح.
لحم الجلالة: الجلالة كما عرفها الحنفية: هي التي تعتاد أكل الجيف والنجاسات فقط، ولا تخلط معها طعاما غيره ويكون لها ريح منتنة.
وهي عند غير الحنفية: هي التى أكثر طعامها النجاسة، وقد اختلف الفقهاء في حكم أكل لحمها.
فأباح المالكية كما تقدم أكل لحم الجلالة.
وكرهها مالك، وأحمد في رواية عنه والحنفية والشافعية ، وحرمها الحنابلة .
وسبب اختلافهم معارضة القياس للأثر.
أما الأثر فهو ما روى ابن عمر: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل الجلالة وألبانها وروى الخلال بإسناده عن عبد الله بن وتسمى كل تلك الحيوانات ما عدا الهر الوحوش المفترسة.
الشرح الكبير: / ، بداية المجتهد: / .
تبيين الحقائق للزيلعي: / ، البدائع: / ومابعدها، المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، الدر المختار: / ومابعدها.
كشاف القناع: / ، المغني: / .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي، وقال: حسن غريب.
وفي رواية لأبي داود: نهى عن ركوب الجلالة وفي أخرى له: نهى عن ركوب جلالة الإبل وروى أحمد والنسائي وأبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم الحمر الأهلية وعن ركوب الجلالة، وأكل لحمها .
عمرو: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإبل الجلالة أن يؤكل لحمها، ولا يحمل عليها إلا الأدم الجلود المدبوغة ، ولا يركبها الناس حتى تعلف أربعين ليلة .
وأما القياس المعارض لهذا: فهو أن ما يرد جوف الحيوان ينقلب إلى لحم، فالمالكية القائلون بالحل نظروا إلى الانقلاب أو التحول إلى لحم، كانقلاب الدم لحما.
والحنابلة أخذوا بظاهر النهي المقتضي للتحريم، ولأن اللحم يتولد من النجاسة، فيكون نجسا، كرماد النجاسة.
والحنفية والشافعية حملوا الحديث على الكراهة التنزيهية.
وعبارة الحنفية: يكره لحم الجلالة ولبنها، كما يكره لحم الأتان ولبنها ولبن الخيل، وبول الإبل، وأجازه أي بول الإبل ولحم الفرس أبو يوسف للتداوي به.
وتحبس الجلالة حتى يذهب نتن لحمها، وقدر بثلاثة أيام لدجاجة، وأربعة لشاة، وعشرة لإبل وبقر على الأظهر.
ولو أكلت الجلالة النجاسة وغيرها بحيث لم ينتن لحمها، حلت، كما حل أكل جدي غذي بلبن خنزير؛ لأن لحمه لا يتغير، وما غذي به يصير مستهلكا لا يبقى له أثر.
وعليه: لا بأس بأكل الدجاج، لأنه يخلط أكل النجس مع غيره، ولا يتغير لحمه .
وعبارة الشافعية: يكره أكل الجلالة: وهي التي أكثر أكلها العذرة الغائط من ناقة أو شاة، و بقرة، أو ديك، أو دجاجة؛ لحديث ابن عمر المتقدم: ولا يحرم أكلها، لأنه ليس فيها أكثر من تغيير لحمها، وهذا لا يوجب التحريم.
فإن أطعم الجلالة طعاما طاهرا لم يكره، لقول ابن عمر: تعلف الجلالة علفا طاهرا: إن كانت ناقة أربعين يوما، وإن كانت شاة سبعة أيام، وإن كانت دجاجة ثلاثة أيام .
وروي أنه عليه الصلاة والسلام كان يأكل الدجاج.
وما روي أن الدجاج يحبس ثلاثة أيام، ثم يذبح، فذاك على سبيل التنزه، لا أنه شرط تبيين الحقائق، المكان السابق .
وعبارة الحنابلة: وتحرم الجلالة: وهي التي أكثر طعامها النجاسة، كما تحرم ألبانها وهي رواية عن أحمد، وفي رواية أخرى أنها مكروهة غير محرمة، وتزول الكراهة بحبسها اتفاقا.
واختلف في قدره فروي عن أحمد أنها تحبس ثلاثا، سواء أكانت طائرا أم بهيمة.
وروي عنه أيضا: تحبس الدجاجة ثلاثا، والبعير والبقرة ونحوهما يحبس أربعين.
ويكره ركوب الجلالة.
المطلب الثاني ما لا نص فيه الاحتكام للذوق العربي : قال الشافعية والحنابلة : الحيوان الذي لا نص فيه من كتاب أو سنة أو إجماع، لا خاص ولا عام بتحريم ولا تحليل، ولا ورد فيه أمر بقتله ولا بعدم قتله: إن استطابه أهل يسار أي ثروة وخصب وأهل طباع سليمة من أكثر العرب سكان بلاد أو قرى، في حال رفاهية عند الشافعية، أو أهل الحجاز أهل الأمصار عند الحنابلة: حل أكله.
لقوله تعالى: ويحل لهم الطيبات، ويحرم عليهم الخبائث الأعراف: / ولأن العرب هم الذين نزل عليهم الكتاب، وخوطبوا به، وبالسنة وفيهم بعث النبي صلى الله عليه وسلم ، فيرجع في مطلق ألفاظهما إلى عرفهم، دون غيرهم.
وعليه تكون القاعدة: المحرم من الحيوان: ما نص الله تعالى عليه في كتابه.
وما كانت العرب تسميه طيبا فهو حلال، وما كانت تسميه خبيثا فهو محرم.
ولا يعتبر قول الأجلاف من أهل البادية والفقراء وأهل الضرورة؛ لأنهم للضرورة والمجاعة، يأكلون ما وجدوا.
وما لم يوجد عند أهل الحجاز عند الحنابلة، رد إلى أقرب ما يشبهه في

وغلام وأشمط ورضيع ... كلهم في التراب يوما يزار وقصور مشيدة حوت الخي ... ر وأخرى خلت فهي قفار وكثير مما تقصر عنه ... جوسة الناظر الذي لا يحار والذي قد ذكرت دل على الل ... ه نفوسا لها هدى واعتبار فقال النبي صلى الله عليه و سلم : على رسلك يا جارود فلست أنساه بسوق عكاظ على جمل له أورق وهو يتكلم بكلام مؤنق ما أظن أني احفظه فهل فيكم يا معشر المهاجرين والأنصار من يحفظ لنا منه شيئا ؟ فوثب أبو بكر الصديق رضي الله عنه قائما فقال : يا رسول الله إني أحفظه وكنت حاضرا ذلك اليوم بسوق عكاظ حين خطب فأطنب ورغب ورهب وحذر وأنذر وقال في خطبته : أيها الناس اسمعوا وعوا وإذا وعيتم فانتفعوا إنه من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو آت أت مطر ونبات وأرزاق وأقوات وآباء وأمهات وأحياء وأموات جميع وأشتات وأنات بعد أنات إن في السماء لخبرا إن في الأرض لعبرا ليل داج وسماء ذات أبراج وأرض ذات رتاج وبحار ذات أمواج ما لي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون أرضوا بالمقام فأقاموا أم تركوا هناك فناموا أقسم قس قسما حقا لا حانثا فيه ولا أثما إن لله دينا هو أحب إليه من دينكم الذي أنتم عليه ونبيا قد حان حينه وأظلكم أوانه وأدرككم إبانه فطوبى لمن آمن به فهداه وويل لمن خالفه وعصاه .
ثم قال : تبا لأرباب الغفلة من الأمم الخالية والقرون الماضية يا معشر إياد أين الآباء والأجداد وأين المريض والعواد وأين الفراعنة الشداد أين من بنى وشيد وزخرف ونجد وغره المال والولد أين من بغى وطغى وجمع فأوعى وقال أنا ربكم الأعلى ألم يكونوا أكثر منكم أموالا وأبعد منكم آمالا وأطول منكم آجالا طحنهم الثرى بكلكله ومزقهم بتطاوله فتلك عظامهم بالية وبيوتهم خاوية عمرتها الذئاب العاوية كلا بل هو الله الواحد المعبود ليس بوالد ولا مولود ثم أنشأ يقول : من مجزوء الكامل في الذاهبين الأولي ... ن من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا ... للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها ... تمضي الأصاغر والأكابر لا يرجع الماضي إلي ... ولا من الباقين غابر أيقنت أني لا محا ... لة حيث صار القوم صائر قال : ثم جلس فقام رجل من الأنصار بعده كأنه قطعة جبل ذو هامة عظيمة وقامة جسيمة قد دوم عمامته وأرخى ذؤابته منيف أنوف أشدق حسن الصوت فقال : يا سيد المرسلين وصفوة رب العالمين لقد رأين من قس عجبا وشهدت منه مرغبا فقال : وما الذي رأيته منه وحفظته عنه ؟ فقال : خرجت في الجاهلية أطلب بعيرا لي شرد مني أقفو أثره وأطلب خبره في تنائف ذات دعادع وزعازع ليس للركب فيها مقيل ولا لغير الجن سيبل وإذا بموئل مهول في طود عظيم ليس به إلا البوم وأدركني الليل فولجته مذعورا لا آمن فيه حتفي ولا أركن لغير سيفي .
فبت بليل طويل كأنه بليل موصول أرقب الكوكب وأرمق الغيهب حتى إذا عسعس الليل وكاد الصبح أن يتنفس هتف بي هاتف : من الرجز يا أيها الراقد في الليل الأحم ... قد بعث الله نبيا في الحرم من هاشم أهل الوفاء والكرم ... يجلو وجنات الدياجي والبهم قال : فأدرت طرفي فما رأيت له شخصا ولا سمعت له فحصا وأنشأت أقول : أيها الهاتف في داجي الظلم ... أهلا وسهلا بك من طيف ألم بين هداك الله في لحن الكلم ... ماذا تدعو إليه يغتنم قال : فإذا أنا بنحنحة وقائل يقول : ظهر النور وبطل الزور وبعث الله عز و جل محمدا صلى الله عليه و سلم بالحبور صاحب النجيب الأحمر والتاج و المغفر والوجه الأزهر والحاجب الأقمر والطرف الأحور صاحب قول شهادة أن لا إله إلا الله فذلك محمدا المبعوث إلى الأسود والأبيض أهل المدر والوبر ثم أنشأ يقول : مجزوء الرجز الحمد لله الذي ... لم يخلق الخلق عبث لم يخلنا أبدا سدى ... من بعد عيسى واكترث أرسل فينا أحمدا ... خير نبي قد بعث صلى عليه الله ما ... حج له ركب وحث قال : فذهلت عن البعير واكتنفني السرور ولاح الصباح واتسع الإيضاح فتركت المور وأخذت الجبل فإذا أنا بالغسق يشقشق إلى النوق فملكت خطامه وعلوت سنامه فمرج طاعة وهززته ساعة حتى إذا لغب وذل منه ما صعب وحميت الوسادة وبردت المزادة وإذا الزاد قد هش له الفؤاد بركته فبرك وأذنت له فترك في روضة خضرة نضرة عطرة ذات حوذان وقربان وعبقران وعبيثران ونعنع وشيح وحلي وأقاح وجثجاث وبرار وشقائق وبهار كأنما قد بات الجو بها مطيرا أو باكرها المزن بكورا محلالها شجر وقرارها نهر فجعل يرتع أبا وأصيد ضبا حتى إذا أكلت وأكل ونهلت ونهل وعللت وعل حللت عقاله وعلوت جلاله وأوسعت محاله فاغتنم الجملة ومر كالنبلة يسبق الريح ويقطع عرض الفسيح حتى أشرف بي على واد وشجر من شجر عاد مورقة مونقة قد تهدلت أغصانها كأنما بريرها حب فلفل فدنوت فإذا أنا بقس بن ساعدة في ظل شجرة بيده قضيب من أراك ينكب به الأرض وهو يترنم بشعر ويقول : من البسيط يا ناعي الموت والملحود في جدث ... عليهم من بقايا بزهم خرق دعهم فإن لهم يوما يصاح بهم ... فهم إذا انتبهوا من بعضهم فرقوا حتى يعودوا لحال غير حالهم ... خلقا جديدا كما من قبله خلقوا منهم عراة ومنهم في ثيابهم ... منها الجديد ومنها المنهج الخلق قال : فدنوت منه فسلمت عليه فرد علي السلام وإذا أنا بعين خرارة في أرض خوارة ومسجد بين قبرين وأسدين عظيمين يلوذان به ويتمسحان بأثوابه فإذا أحدهما سبق الآخر إلى الماء فتبعه الآخر يطلب الماء فضربه بالقضيب في يده وقال : ارجع ثكلتك أمك حتى يشرب الذي ورد قبلك فرجع ثم ورد بعده فقلت له : ما هذان القبران .
فقال : هذان قبرا أخوين لي كانا يعبدان الله عز و جل معي في هذا الحال لا يشركان بالله عز و جل شيئا فأدركهما الموت فقبرتهما وها أنا بين قبريهما حتى ألحق بهما ثم نظر إليهما فتغرغرت عيناه بالدموع وانكب عليهما يقول : من الطويل خليلي هبا طالما قد رقدتما ... أجدكما لا تقضيان كراكما ألم تريا أني بسمعان مفرد ... وما لي فيها من خليل سواكما مقيم على قبريكما لست بارحا ... طوال الليالي أو يجيب صداكما أبكيكما طول الحياة وما الذي ... يرد على ذي عولة إن بكاكما فإنكما والموت أقرب غائب ... بروحي في قبريكما قد أتاكما أمن طول نوم لا تحسان داعيا ... كأن الذي يسقي العقار سقاكما فلو جعلت نفس لنفس وقاية ... لجدت بنفسي أن تكون فداكما فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم رحم الله قسا إني أرجو أن يبعثه الله عز و جل أمة وحده .
ولما ظهر سيف ذي يزن على الحبشة وذلك بعد مولد رسول الله صلى الله عليه و سلم بسنتين أتته وفود العرب وأمراؤها وشعراؤها تهنئه وتذكر ما كان من بلائه وطلبه بثأر قومه وأتاه وفد قريش منهم عبد المطلب بن هاشم وأمية بن عبد شمس وعبد الله بن جدعان وأسد بن عبد العزى ووهب بن عبد مناف وقصي بن عبد الدار فدخل عليه آذنه وهو في رأس قصر يقال له غمدان وهو الذي يقول فيه أمية بن أبي الصلت الثقفي : من البسيط اشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا ... في رأس غمدان دار فيك محلالا واشرب هنيئا فقد شالت نعامتهم ... وأسبل اليوم في برديك إسبالا تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا قال : والملك متضمخ بالعبير يلصف وبيص المسك في مفرق رأسه وعليه بردان أخضران مرتديا بأحدهما متزرا بالآخر سيفه بين يديه وعن يمينه وشماله الملوك والمقاول فأخبر بمكانهم فأذن لهم فدخلوا عليه ودنا منه عبد المطلب فاستأذنه في الكلام فقال : إن كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد أذنا لك فقال : إن الله عز و جل أحلك أيها الملك محلا رفيعا شامخا باذخا وأنبتك نباتا طابت أرومته وعظمت جرثومته وثبت أصله وبسق فرعه في أطيب موضع وأكرم معدن .
وأنت أبيت اللعن ملك العرب الذي له ينقاد وعمودها الذي عليه العماد ومعقلها الذي يلجأ إليه العباد سلفك خبر سلف وأنت لنا منهم خير خلف فلن يهلك ذكر من أنت خلفه ولن يخمل ذكر من أنت سلفه .
نحن أهل حرم الله وسدنة بيته أشخصنا إليك الذي أبهجنا من كشفك الكرب الذي فدحنا فنحن وفد التهنئة لا وفد المرزئة .
قال له الملك : من أنت أيها المتكلم ؟ قال : أنا عبد المطلب بن هاشم قال ابن أختنا ؟ قال : نعم .
قال : ادنه ثم أقبل عليه وعلى القوم فقال : مرحبا وأهلا وأرسلها مثلا .
وكان أول من تكلم بها وناقة ورحلا ومستناخا سهلا وملكا ربحلا يعطي عطاء جزلا .
قد سمع الملك مقالتكم وعرف قرابتكم وقبل وسيلتكم فإنكم أهل الليل والنهار ولكم الكرامة ما أقمتم والحيا إذا ظعنتم ثم أنهضوا إلى دار الضيافة والوفود وأجرى عليهم الأنزال فأقاموا بذلك شهرا لا يصلون إليه ولا يؤذن لهم في الانصراف ثم انتبه إليهم انتباهة وأرسل إلى عبد المطلب فأدناه ثم قال : يا عبد المطلب إني مفض إليك من سر علمي أمرا لو غيرك يكون لم أبح لديه ولكن رأيتك معدنه فأطلعتك طلعة فليكن عندك مخبأ حتى يأذن الله فيه : إني أجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي ادخرناه لأنفسنا واحتجناه دون غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما فيه شرف الحياة وفضيلة الوفاة للناس عامة ولرهطك كافة ولك خاصة فقال له عبد المطلب : مثلك أيها الملك سر وبر فما هو فداك أهل الوبر زمرا بعد زمر ؟ قال : إذا ولد بتهامة غلام بين يديه شامة كانت له الإمامة ولكم به الزعامة إلى يوم القيامة .
قال عبد المطلب : أيها الملك لقد أبت بخير ما آب بمثله وافد قوم ولولا هيبة الملك وإجلاله وإعظامه لسألته من ساره إياي ما ازداد به سرورا .
قال له الملك : هذا حينه الذي يولد فيه أو قد ولد اسمه محمد يموت أبوه وأمه ويكفله جده وعمه قد ولدناه مرارا والله باعثه جهارا وجاعل له منا أنصارا يعز بهم أولياؤه ويذل بهم أعداؤه ويضرب بهم الناس عن عرض ويستبيح بهم كرائم الأرض يعبد الرحمن ويدحر الشيطان وتخمد النيران ويكسر الأوثان قوله فصل وحكمه عدل ويأمر بالمعروف ويفعله وينهى عن المنكر ويبطله .
قال عبد المطلب : عز جدك ودام ملكك وعلا كعبك فهل الملك ساري بإفصاح فقد وضح لي بعض الإيضاح .
قال له سيف ذي يزن : والبيت ذي الحجب والعلامات على النصب إنك لجده يا عبد المطلب غير كذب .
قال : فخر عبد المطلب ساجدا فقال له سيف ذي يزن : ارفع رأسك ثلج صدرك وعلا كعبك فهل أحسست بشيء مما ذكرت لك ؟ قال : نعم أيها الملك إنه كان لي ابن وكنت معجبا به وعليه رفيقا وإني زوجته كريمة من كرائم قومي آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة فجاءت بغلام فسميته محمدا .
مات أبوه وأمه وكفلته أنا وعمه .
فقال له ابن سيف ذي يزن : إن الذي قلت لك كما قلت فاحتفظ من ابنك واحذر عليه اليهود فإنهم له أعداء ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا واطو ما ذكرت لك دون هؤلاء الرهط الذين معك فإني لست آمن أن تتداخلهم النفاسة من أن يكون لكم الرئاسة فينصبون له الحبائل ويبغون له الغوائل وهو فاعل ذلك أو أبناء عمهم غير شك ولولا أني أعلم أن الموت مجتاحي قبل مبعثه لسرت بخيل ورجل حتى أصير بيثرب دار ملكي فإني أجد في الكتاب الناطق والعلم السابق أن بيثرب استحكام أمره وأهل نصرته وموضع قبره ولولا أني أقيه الآفات وأحذر عليه العاهات لأعلنت على حداثة سنه أمره ولأوطات على أسنان العرب كعبه ولكني سأصرف ذلك إليك عن غير تقصير بمن معك ثم دعا بالقوم فأمر لكل رجل منهم بعشرة أعبد سود وعسر إماء سود ومئة من الإبل وكرش مملوء عنبرا وأمر لعبد المطلب بعشرة أضعاف ذلك .
وقال : إذا حال الحول فأتني بخبره وما يكون من أمره .
قال : فمات سيف بن ذي يزن قبل أن يحول عليه الحول .
قال : وكان كثيرا مما يقول عبد المطلب : يا معشر قريش لا يغبطني منكم بجزيل عطاء الملك وإن كثر فإلى نفاد ولكن يغبطني بما يبقى لي ولعقبي ذكره وفخره .
فإذا قيل : وما هو ؟ قال : سيعلم ما أقول ولو بعد حين .
وعن مرداس بن قيس الدوسي قال : حضرت النبي صلى الله عليه و سلم وقد ذكرت عنده الكهانة وما كان من تغييرها عند مخرجه فقلت : يا رسول الله قد كان عندنا من ذلك شيء أخبرك أن جارية منا يقال لها خلصة لم نعلم عليها إلا خيرا إذ جاءتنا فقالت يا معشر دوس العجب العجب لما أصابني هل علمتم إلا خيرا ؟ قلنا وما ذاك ؟ قالت : إني لفي غنمي إذ غشيتني ظلمة ووجدت كحس الرجل مع المرأة وخشيت أن أكون قد حبلت .
حتى إذا دنت ولادتها وضعت غلاما أغضف له أذنان كأذني الكلب فمكث فينا حتى إنه ليلعب مع الغلمان إذ وثب وثبة وألقى أزراره وصاح بأعلى صوته وجعل يقول : يا ويله يا ويله يا غوله يا غوله يا ويل غنم يا ويل فهم من قابس النار الخيل والله وراء العقبة فيهن فتيان حسان نجبة .
قال : فركبنا وأخذنا الأداة وقلنا : ويلك ما ترى ؟ قال : هل من جارية طامث ؟ قلنا : من لنا بها ؟ فقال شيخ منا : هي والله عندي عفيفة الأم .
فقلنا : فعجلها فأتى بالجارية وطلع الجبل وقال للجارية : اطرحي ثوبك واخرجي في وجوههم وقال للقوم : اتبعوا أثرها ثم صاح برجل منا يقال له أحمر بن حابس فقال : يا أحمر بن حابس عليك أول فارس فحمل أحمر فطعن أول فارس فصرعه وانهزموا وغنمناهم .
قالوا : قالوا : فابتنينا عليه بيتا وسميناه ذا الخلصة وكان لا يقول لنا شيئا إلا كان كما يقول حتى إذا كان مبعثك يا رسول الله قال لنا يوما : يا معشر قريش نزلت بنو الحارث بن كعب فاركبوا فركبنا فقال لنا : اكدسوا الخيل كدسا واحشوا القوم رمسا ألقوهم غدية واشربوا الخمر عشية قال : فلقيناهم فهزمونا وفضحونا فرجعنا إليه فقلنا : ما حالك وما الذي صنعت بنا ؟ فنظرنا إليه وقد احمرت عيناه وانتصبت أذناه ؟ وأبزم غضبا حتى كاد أن ينفطر ونام فركبنا واغتفرنا هذه له .
ومكثنا بعد ذلك حينا ثم دعانا فقال : هل لكم في غزوة تهب لكم عزا وتحصل لكم حرزا وتكون في أيديكم كنزا قلنا : ما أحوجنا إلى ذلك .
فقال : فاركبوا فركبنا وقلنا : ما تقول : قال : بنو الحارث بن مسلمة ثم قال : قفوا فوقفنا ثم قال : عليكم بفهم ثم قال : ليس لكم فيهم دم عليكم بمضر هم أرباب خيل ونعم ثم قال : لا رهط دريد بن الصمة قليل العدد وفي الذمة ثم قال : لا ولكن عليكم بكعب بن ربيعة واشكروها صنيعة عامر بن صعصعة فلتكن بهم الوقيعة قال : فلقيناهم فهزمونا وفضحونا فرجعنا وقلنا : ويلك ماذا تصنع بنا ؟ قال : ما أدري كذبني الذي كان يصدقني اسجنوني في بيتي ثلاثا ثم ائتوني ففعلنا به ذلك ثم أتيناه بعد ثالثة ففتحنا عنه فإذا هو كأنه جمرة نار فقال : يا معشر دوس حرست السماء وخرج خير الأنبياء قلنا أين .
قال : بمكة وأنا مت فادفنوني في رأس جبل فإني سوف أضطرم نارا وإن تركتموني كنت عليكم عارا وإذا رأيتم اضطرامي وتلهبي فاقذفوني بثلاثة أحجار ثم قولوا مع كل جحر : باسمك اللهم فإني أهدأ وأطفأ .
قال : وإنه مات واشتعل نارا ففعلنا به ما أمر وقذفناه بثلاثة أحجار نقول مع كل حجر : باسمك اللهم فخمد وطفئ وأقمنا حتى قدم علينا الحاج فأخبرونا بمبعثك يا رسول الله .
وعن ابن عباس : أن قريشا أتو امرأة كاهنة فقالوا لها : أخبرينا يا شهنا بصاحب المقام يعنون إبراهيم فقالت : إن أنتم جرزتم كبشا على هذه السهلة ثم مشيتم عليها أنبأتكم .
قال : فجرزوا ثم مشى الناس عليها فأبصرت أثر محمد صلى الله عليه و سلم فقالت : هذا أقربكم إليه شبها فمكثوا بعد ذلك عشرين سنة أو ما شاء الله تعالى ثم بعث الله محمدا صلى الله عليه و سلم .
حدث رجال من خثعم قال : كانوا يقولون : إن مما دعانا إلى الإسلام أنا كنا قوما نعبد الأوثان فبينا نحن ذات يوم عند وثن لنا إذ أقبل يتقاضون إليه ويرجزن الفرج من عنده لشيء شجر بينهم إذ هتف هاتف من الصنم فجعل يقول : من الرجزقمنا حتى قدم علينا الحاج فأخبرونا بمبعثك يا رسول الله .
وعن ابن عباس : أن قريشا أتو امرأة كاهنة فقالوا لها : أخبرينا يا شهنا بصاحب المقام يعنون إبراهيم فقالت : إن أنتم جرزتم كبشا على هذه السهلة ثم مشيتم عليها أنبأتكم .
قال : فجرزوا ثم مشى الناس عليها فأبصرت أثر محمد صلى الله عليه و سلم فقالت : هذا أقربكم إليه شبها فمكثوا بعد ذلك عشرين سنة أو ما شاء الله تعالى ثم بعث الله محمدا صلى الله عليه و سلم .
حدث رجال من خثعم قال : كانوا يقولون : إن مما دعانا إلى الإسلام أنا كنا قوما نعبد الأوثان فبينا نحن ذات يوم عند وثن لنا إذ أقبل يتقاضون إليه ويرجزن الفرج من عنده لشيء شجر بينهم إذ هتف هاتف من الصنم فجعل يقول : من الرجز يا أيها الناس ذوو الأجسام ... من بين أشياخ إلى غلام ما أنتم وطائش الأحلام ... ومسند الحكم إلى الأصنام أكلكم في حيرة المنام ... أم لا ترون ما أرى أمامي من ساطع يجلو دجى الظلام ... قد لاح للناظر من تهام ذاك نبي سيد الأنام ... قد جاء بعد الكفر بالإسلام أكرمه الرحمن من إمام ... ومن رسول صادق الكلام أعدل ذي حكم من الحكام ... يأمر بالصلاة والصيام البر والصلات للأرحام ... ويزجر الناس عن الآثام والرجس والأوثان والحرام ... من هاشم في ذروة السنام مستعليا في البلد الحرام قال : فلما سمعنا ذلك تفرقنا عنه وأتينا النبي صلى الله عليه و سلم فأسلمنا .
وعن طلحة قال : وجد في البيت كتاب في حجر منقور في الهدمة الأولى فدعي رجل فقرأه فإذا فيه : عبدي المنتخب المتمكن المنذر المختار مولده بمكة ومهاجره طيبة لا يذهب حتى يقيم السنة العوجاء ويشهد أن لا إله إلا الله أمته الحمادون يحمدون الله عز و جل بكل أكمة يأتزرون على أوساطهم ويظهرون أطرافهم .
لما حضرت الأوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر الوفاة اجتمع إليه قومه من غسان فقالوا : إنه قد حضر من أمر الله عز و جل ما ترى وقد كنا نأمرك بالتزويج في شبابك فتأبى وهذا أخوك الخزرج له خمس بنين وليس لك ولد غير مالك فقال : لن يهلك هالك ترك مثل مالك إن الذي يخرج النار من الوثيمة قادر أن يجعل لمالك نسلا ورجالا بسلا وكل إلى موت ثم أقبل على مالك فقال : أي بني المنية ولا الدنية العقاب ولا العتاب التجلد ولا التلذذ القبر خير من الفقر إنه من قل ذل ومن كرم الكريم الدفع عن الحريم والدهر يومان : فيوم لك ويوم عليك فإذا كان لك فلا تبطر وإذا كان عليك فاصطبر وكلاهما سينحسر ليس ينفلت منها الملك المتوج ولا اللئيم المعلهج سلم ليومك حيال ربك ثم أنشأ يقول : من الطويل شهدت السبايا يوم آل محرق ... وأدرك عمري صيحة الله في الحجر فلم أر ذا ملك من الناس واحدا ... ولا سوقة إلا إلى الموت والقبر فعل الذي أردى ثمودا وجرهما ... سيعقب لي نسلا على آخر الدهر تقر بهم من آل عمرو بن عامر ... عيون لذي الداعي إلى طلب الوتر فإن تكن الأيام أبلين جدتي ... وشيبن رأسي والمشيب مع العمر فإن لنا ربا علا فوق عرشه ... عليها بما تأتي من الخير والشر ألم يأتي قومي أن لله دعوة ... يقول بها أهل السعادة والبشر إذا بعث المبعوث من آل غالب ... بمكة فيما بين زمزم والحجر هنالك فابغوا نصره ببلادكم ... بني عامر إن السعادة في النصر ثم قضى ساعته باب صفة خلقه ومعرفة خلقه عن علي بن أبي طالب قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم ضخم الرأس عظيم العنق مشرب العينين من حمرة هدب الأشفار كث اللحية شثن الكفين والقدمين أزهر اللون إذا مشى تكفأ كأنما يمشي في صعد وإذا التفت التفت جميعا .
وعن علي قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى اليمن فإني لأخطب يوما على الناس وحبر من أحبار يهود واقف في يده سفر ينظر فيه فناداني فقال : صف لنا أبا القاسم فقال علي : رسول الله صلى الله عليه و سلم ليس بالقصير ولا الطويل البائن وليس بالجعد القطط ولا بالسبط هو رجل الشعر أسود ضخم الرأس مشرب لونه حمرة عظيم الكراديس شثن الكفين والقدمين طويل المسربة وهو الشعر الذي يكون في النحر إلى السرة هدب الأشفار مقرون الحاجبين صلت الجبين بعيد ما بين المنكبي إذا مشى يتكفأ كأنما ينزل من صبب لم أرى قبله مثله ولم أر بعده مثله .
قال علي : ثم سكت فقال لي الحبر : وماذا ؟ قال علي : هذا ما يحضرني .
قال الحبر : في عينيه حمرة حسن اللحية حسن الفم تام الأذنين يقبل جميعا ويدبر جميعا .
فقال علي : هذه والله صفته قال الحبر : وشيء آخر قال علي : ما هو ؟ قال الحبر : وفيه جنأ .
قال علي : هو الذي قلت لك كأنما ينزل من صبب .
قال الحبر : فإني أجد هذه الصفة في سفر آبائي ونجده يبعث من حرم الله وأمنه وموضع بيته ثم يهاجر إلى حرم يحرمه هو وتكون له حرمة الحرم الذي حرم الله ونجد أنصاره الذين هاجر إليهم قوما من ولد عمرو بن عامر أهل نخل وأهل الأرض قبلهم يهود .
قال : قال علي : هو هو رسول الله .
فقال الحبر : فإني أشهد أنه نبي وأنه رسول الله إلى الناس كافة فعلى ذلك أحيا وعليه أموت وعليه أبعث إن شاء الله .
قال : فكان يأتي عليا فيعلمه القرآن ويخبره بشرائع الإسلام ثم خرج علي والحبر هناك حتى مات في خلافة أبي بكر وهو مؤمن برسول الله صلى الله عليه و سلم مصدق به .
وفي حديث آخر : أسود الحدقة : وعن رجل من الأنصار قال : سألت علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو محتب بحمالة سيفه في مسجد الكوفة عن نعت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أبيض اللون مشربا حمرة أدعج العينين سبط الشعر دقيق المسربة سهل الخد كث اللحية ذا وفرة كأن عنقه إبريق فضة له شعر يجري من لبته إلى سرته كالقضيب ليس في بطنه ولا في صدره شعر غيره شثن الكفين والقدم إذا مشى كأنما ينحدر من صبب وإذا مشى كأنما يتقلع من صخر وإذا التفت التفت جميعا ليس بالطويل ولا القصير ولا الفاجر ولا اللئيم كأن عرقه في وجهه اللؤلؤ ولريح عرقه أطيب من المسك الأذفر لم أر مثله قبله ولا بعده وفي رواية : كان ليس بالذاهب طولا وفوق الربعة إذا جاء مع القوم غمرهم أبيض شديد الوضح ضخم الهامة أغر أبلج .
وفي حديث : ولم يكن بالمطهم ولا المكلثم وكان في الوجه تدوير .
وفي رواية : جليل المشاش والكتد .
وفي حديث : بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين أجود الناس كفا وأجرأ الناس صدرا وأصدق الناس لهجة وأوفاهم بذمة وألينهم عريكة وأكرمهم عشرة من رآه بداهة هابه ومن خالطه معرفة أحبه يقول ناعته : لم أر قبله ولا بعده مثله .
وفي حديث : كان أزهر ليس بالأبيض الأبهق .
وفي حديث : في عينيه شكلة .
وفي حديث آخر : كان شبح الذراعين .
وعن زياد مولى سعد قال : سألت سعد بي أبي وقاص : هل خضب رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال : لا ولا هم به .
قال : كان شيبه في غنفقته وناصيته لو شاء أعدها لعددتها .
قلت : فما صفته ؟ قال : كان رجلا ليس بالطويل ولا بالقصير ولا بالأبيض الأبهق ولا بالأدم ولا بالسبط ولا بالقطط وكانت لحيته حسنة وجبينه صلتا .
مشرب بحمرة شثن الأصابع شديد سواد الرأس واللحية وعن عبد الله بن مسعود قال : إن أول شيء علمته من أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم : قدمت مكة في عمومة لي فأرشدونا إلى العباس بن عبد المطلب فانتهينا إليه وهو جالس إلى زمزم فجلسنا إليه فبينا نحن عنده إذ أقبل رجل من باب الصفا أبيض تعلوه حمرة له وفرة جعدة إلى أنصاف أذنيه أقنى الأنف براق الثنايا أدعج العينين كث اللحية دقيق المسربة شثن الكفين والقدمين عليه ثوبان أبيضان كأنه القمر ليلة البدر يمشي على يمينه غلام أمرد حسن الوجه مراهق أو محتلم تقفوه امرأة قد سترت محاسنها حتى قصد نحو الحجر فاستلمه ثم استلم الغلام ثم استلمت المرأة ثم طاف بالبيت سبعا والغلام والمرأة يطوفان معه .
قلنا : يا أبا الفضل إن هذا الدين لم نكن نعرفه فيكم أو شيء حدث ؟ قال : هذا ابن أخي محمد بن عبد الله والغلام علي بن أبي طالب والمرأة امرأته خديجة ما على وجه الأرض أحد يعبد الله بهذا الدين إلا هؤلاء الثلاثة .
وعن أبي هريرة قال : ما رأيت شيئا أحسن من رسول الله صلى الله عليه و سلم كأن الشمس تجري في وجهه وما رأيت أحدا أسرع في مشيه من رسول الله صلى الله عليه و سلم كأن الأرض تطوى له إنا لنجهد أنفسنا وإنه لغير مكترث .
وكان أبو هريرة ينعت رسول الله صلى الله عليه و سلم فيقول : كان شبح الذراعين بعيد ما بين المنكبين أهدب أشفار العينين يقبل جميعا ويدبر جميعا بأبي وأمي لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا صخابا في الأسواق .
وعن الزهري قال : سئل أبي هريرة عن صفة رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : أحسن الصفة وأجملها كان ربعة إلى الطول ما هو بعيد ما بين المنكبين أسيل الخدين شديد سواد الشعر أكحل العين أهدب الأشفار إذا وطئ بقدمه وطئ بكلها ليس لها أخمص .
إذا وضع رداءه عن منكبيه فكأنه سبيكة فضة وإذا ضحك كاد يتلألأ في الخدر لم أر قبله ولا بعده مثله .
وعن أبي هريرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم شثن القدمين والكفين ضخم الساقين عظيم الساعدين ضخم العضدين ضخم المنكبين بعيد ما بين المنكبين رحب الصدر رجل الرأس أهدب العينين حسن الفم حسن اللحية تام الأذنين ربعة من القوم لا طويل ولا قصير أحسن الناس لونا يقبل معا ويدبر معا لم أر مثله ولم أسمع بمثله وعنه من حديث : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم كأنما صيغ من فضة رجل الشعر مفاض البطن .
وفي حديث آخر عنه : ما مشى مع أحد إلا طالهومن حديث أنس بعث وهو ابن أربعين فأقام بمكة عشرا وبالمدينة عشر ومات وهو ابن ستين وفي رواية : ثلاث وستين وليس في رأسه ولا في لحيته عشرون شعرة بيضاء .
وفي حديث أنس : كثير العرق حسن الوجه .
وعن أنس قال : كل ريح طيب قد شممته فما شممت قط أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه و سلم وكل شيء لين قد مسسته فما مسست شيئا قط ألين من كف رسول الله صلى الله عليه و سلم وكل شيء حسن قد رأيت فما رأيت شيئا قط أحسن من رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وفي حديث آخر : ولقد خدمت رسول الله صلى الله عليه و سلم عشر سنين فوالله ما قال لي أف قط ولم يقول لشيء فعلته : لو فعلت كذا ولا لشيء لم أفعله : ألا فعلت كذا وفي حديث عنه أيضا : إذا مشى كأنه يتوكأ .
كان لون رسول الله صلى الله عليه و سلم أسمر .
قال : إنما كانت السمرة تعتري وجهه الكريم صلى الله عليه و سلم لكثرة مقابلته للشمس .
قال : وفي الحديث الصحيح أنه كان أبيض وفي حديث آخر : كان أنور المتجرد أي أبيض الجسم .
من حديث آخر عنه : أحسن الناس قواما وأحسن الناس وجها واحسن الناس لونا وأطيب الناس ريحا وألين الناس كفا .
وعن أنس رضي الله عنه قال : أخذت أم سلم بيدي مقدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة فقالت : يا رسول الله هذا غلام كاتب يخدمك قال : فخدمته تسع سنين فما قال لشيء صنعت : أسأت ولا بئس ما صنعت .
وعنه قال : كان آخر نظرة نظرها رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الاثنين كشف رسول الله صلى الله عليه و سلم الستارة والناس صفوف خلف أبي بكر فأشار إليهم أن امكثوا وألقى السجف وهلك من آخر يومه فرأيت وجهه كأنه ورقة مصحف .
وفي حديث آخر : الوجه أبيض كث اللحية ضخم القامة أحمر المآقي وعن البراء قال : ما رأيت من ذي لمة في حلة حمراء أحسن من رسول الله صلى الله عليه و سلم له شعر يضرب منكبيه بعيد ما بين المنكبين ليس بالقصير وليس بالطويل .
وقال رجل للبراء : كان وجه رسول الله صلى الله عليه و سلم حديدا مثل السيف ؟ فقال : لا ولكن كان مثل القمر .
وعنه قال : ما رأيت أحسن شعرا ولا أحسن بشرا في ثوبين أحمرين من رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وعن جابر بن سمرة قال : كان في ساقي رسول الله صلى الله عليه و سلم حموشة وكان لا يضحك إلا تبسما .
وكنت إذا نظرت إليه قلت : أكحل العينين وليس بأكحل .
وعن سماك قال : سألت جابر بن سمرة عن صفة النبي صلى الله عليه و سلم فقال : كان أشكل العين ضليع الفم منهوس العقب .
وفي حديث : قلت لسماك : ما ضليع الفم ؟ قال : عظيم الفم .
قلت : ما أشكل العين ؟ قال : طويل شق العين قلت : ما منهوس العقب ؟ قال : قليل لحم العقب .
وعن سماك بن حرب أنه سمع جابر بن سمرة يقول : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم قد شمط مقدم رأسه ولحيته فإذا ادهن وامتشط لم يتبين وإذا شعث رأسه تبين .
وكان كثير شعر الرأس واللحية .
وقال رجل : وجهه مثل السيف ؟ قال : لا وجهه كان مثل الشمس والقمر مستديرا .
ورأيت عند غضروف كتفه مثل بيضة الحمامة تشبه جسده صلى الله عليه و سلم .
وعن جابر بن سمرة قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم في ليلة إضحيان وعليه حلة حمراء فكنت أنظر إليه وإلى القمر فهو كان في عيني أحسن من القمر .
وعن جابر عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : هبط علي جبريل فقال : يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام ويقول لك : حبيبي إني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي وكسوت حسن وجهك من نور عرشي .
وقال رجل من بني عامر بن صعصعة لأبي أمامة الباهلي : صف لي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أبيض تعلوه حمرة أدعج العينين أهدب الأشفار شثن الأطراف ذو مسربة عظيم الهامة كثير الشعر كأن عرقه اللؤلؤ أعنق الناس آدم الوجه لم أرى مثله قبله ولا بعده في الرجال من هو أطول منه وفي الرجال من هو أقصر منه إذا مشى تكفأ كأنما يمشي في صعد وإذا التفت التفت جميعا منفتق الخاصرة لا أخمص له يطأ على قدمه كلها .
عليه سحوليتان إزاره تحت ركبتيه بأربع أصابع ورداؤه إذا تعطف به لم يحط به فهو واضعه تحت إبطه بين كتفيه خاتم النبوة وهو أقرب إلى كتفه اليمنى .
قال : فقدمت عرفات قال : فبينا أنا أستقري الرجال إذا أنا بموكب رسول الله صلى الله عليه و سلم وإذا هو قائم وفي يده سوط طويل فأخذت بخطام راحلته فاستيقظ فضربني بالسوط ضربة ونزل العباس فقلت : والذي بعثك بالحق ما جئتك أبغيك سوءا قال : آلله ؟ فقلت : آلله فقرع راحلته فبركت ثم نزل فوضع رداءه بين شعبتي الرحل ثم أعطاني السوط وقال : اقتد قلت : منك لا والذي بعثك بالحق ما جئت إلا أسألك أي عمل يدخل الله تعالى به العبد الجنة ؟ قال : تقول العدل وتعطي الفضل .
قلت : لا أطيق ذلك قال : فأفش السلام وأطيب الكلام قلت : ولا هذا أطيق قال : فهل لك من ذود ؟ قلت : نعم لي ثلاثة ذود قال : فخذ بعيرا منها فاسق عليه أهل بيت لا يشربون الماء إلا غبا قال : فلعلك لا ينضى بعيرك ولا ينخرق سقاؤك حتى يدخلك الله الجنة .
وفي رواية أخرى : فانطلق الرجل وهو يقول : والذي بعثك بالحق لأفعلن .
فبلغني أن الرجل فعل ذلك ثم قتل شهيدا في سبيل الله عز و جل .
وعن أبي الطفيل قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم ولم يبق على الأرض أحد رآه غيري .
قال : قلت : كيف رأيته ؟ قال : رأيته أبيض مليحا مقصدا إذا مشى كأنه يهوي في صبب .
وعن إسماعيل بن أبي خالد قال : سمعت أبا جحيفة يقول : رأيت رسول صلى الله عليه و سلم وكان الحسن بن علي يشبهه قال : وأمر لنا رسول الله صلى الله عليه و سلم بثلاث عشرة قلوصا وقبض رسول الله صلى الله عليه و سلم قبل أن نقبضها فأبوا أن يعطونا شيئا فأتينا أبا بكر رضي الله عنه فأعطاناها .
قال إسماعيل : قلت لأبي جحيفة : صفه لي يريد النبي صلى الله عليه و سلم قال : كان أبيض قد شمط .
وعن شيخ من بني مالك بن كنانة قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم بسوق ذي المجاز يتخللها يقول : يا أيها الناس قولوا : لا إله إلا الله تفلحوا .
قال : وأبو جهل يحثي عليه التراب ويقول : يا أيها الناس لا يغرنكم هذا عن دينكم فإنما يريد لتتركوا آلهتكم ولتتركوا اللات والعزى .
قال : وما يلتفت إليه رسول الله صلى الله عليه و سلم .
قال : قلنا : انعت لنا رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : بين بردين أحمرين مربوع كثير اللحم حسن الوجه شديد سواد الشعر أبيض شديد البياض سابغ الشعر .
قال جهضم بن الضحاك : مررنا بالرجيح فرأيت بها شيخا فقيل لي : هذا العداء بن خالد فقلت : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال : نعم قلت : صفه لي فقال : كان حسن السبلة وكانت العرب وأهل الجاهلية يسمون اللحية السبلة .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت قاعدة أغزل والنبي صلى الله عليه و سلم يخصف نعله فجعل جبينه يعرق وجعل عرقه يتولد نورا فبهت فنظر إلي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما لك يا عائشة بهت ؟ قلت : جعل جبينك يعرق وجعل عرقك يتولد نورا .
ولو رآك أبو كبير الهذلي لعلم أنك أحق بشعره .
قال : وما يقول أبو كبير قالت : قلت : يقول : ومبرإ من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل

و العامة تقول: كتان بكسر الكاف: والصواب فتح الكاف.
وق ويقولون: كبلت الشيء إذا خلطته، والمعروف: لبكت وبكلت وربكت، إذا خلطت، فأما كبلت فمعناه: قيدت يقال: كبلته كبلا، والكبل: القيد.
و العامة تقول: عندي شيء بكثرة، بكسر الكاف.
والصواب فتحها.
و العامة تقول: قد كثر الشيء وكسد، بضم الكاف فيهما.
والصواب: كثر وكسد، بفتح الكاف فيهما وضم الثاء والسين.
ز ويقولون للصبرة من الطعام: كدس بالضم.
والصواب كدس بالفتح، والجمع أكداس، ومعناه ركوب الشيء الشيء، ومنه التكدس في سير الدواب، وهو ركوب بعضها بعضا.
ق وهو كداء، بالمد، جبل بمكة، والعامة تقصره.
وق ويقولون للخيوط المعقدة: كداد، وإنما كلام العرب جداد.
وق ويقولون لبثرة تخرج في جوف العين: كدكد.
الصواب فيه الجدجد، بجيمين.
ق ويقولون للمتأفف: قد كدف وهو يكدف.
وإنما يقال: جدف يجدف تجديفا، بالجيم، إذا استقل ما أعطاه الله من النعمة، ويقال: لا تجدف بأيام الله.
ك حدثنا الحزنبل محمد بن عبد الله بن عاصم قال: كنا عند ابن الأعرابي وحضر أبو هفان، فقال ابن الأعرابي: قال ابن أبي شبة العبلي: أفاض المدامع قتلى كذا وقتلى بكثوة لم ترمس فغمز أبو هفان رجلا فقال: قل: ما معنى قتلى كذا؟ قال: قال يريد كثرتهم.
فلما قمنا قال لي أبو هفان: سمعت الى هذا المعجب الرقيع، صحف اسم الرجل وهو ابن أبي سنة، والشعر: أفاض المدامع قتلى كدا ... ............ ز ويقولون: كرناسة، للدفتر، ويجمعونها على كرانس، ويصرفون الفعل فيقولون: كرنست الكتاب، وذلك خطأ.
والصواب كراسة وكراريس، وقد كرست الدفتر، وكل ما ضممت وركبت بعضه فوق بعض فهو مكرس، ولذلك قيل كراسة لأنها مطارقة بعضها فوق بعض.
ز ويقولون لجمع الكرم: كرمات والصواب كروم، والكروم القلائد أيضا، ويقال كرمة وكرمات، ويجوز أن يقال كرومات فيكون جمعا للجميع كما يقال: طرقات لجمع الطرق.
ز ويقولون: كرع الشاة وغيرها.
والصواب: كراع، والكراع من الإنسان ما دون الركبة، ومن الدواب ما دون الكعب ويقال للدقيق القوائم من الدواب: أكرع، وللأنثى كرعاء.
ص ويقولون في جمع كراع: كوارع.
والصواب أكارع، وفي أقل العدد: أكرع.
ق ز ويقولون للبلد: كرمان، وينسبون إليه: كرماني.
والصواب: كرمان.
قلت: يريد أنهم يحركون الراء بالفتح والصواب سكونها.
وق ويقولون للجوالق الصغير: كرزكة، وإنما هو الكرز، ومنه المثل: يا رب شد في الكرز.
وق وتقول: هو الكردوس، والجمع كراديس، بالسين المهملة لا غير.
والعامة تقوله بالشين، وهو خطأ.
والكراديس رءوس العظام، وقيل كل عظم تام كردوس.
ق وهي كربلاء بالمد، والعامة تقصرها.
قلت: هو مكان قتل به الحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما، وماأحسن قول بعض الشعراء فيه يرثيه: لا كرب لا إلا رزية كربلا و العامة تقول: فعلت هذا كراهية أن أعصيك، وتشدد الياء من الكراهية وهي مخففة.
و العامة تقول الكرويا، مقصورة.
والصواب مدها.
قلت: قال بعض أهل اللغة كروياء على مثل زكرياء، قاله ابن بري، وقال أبو منصور الجواليقي: هو ممدود كرويا بفتح الراء وسكون الواو وفتح الياء مخففة، وقال بعضهم كرويا بفتح الكاف وسكون الراء وكسر الواو وتشديد الياء وآخره ألف مقصورة، ورأيته بخط ياقوت كروياء، بفتح الكاف والراء وسكون الواو وفتح الياء مخففة وبعدها ألف ممدودة.
ز ويقولون للعود الذي يتبخر به كست.
والصواب: قسط، وفيه لغة أخرى: كسط.
ص ويقولون: ندمت ندامة الكسعي.
والصواب الكسعي، بفتح السين.
ق ويقولون: كسلان بكسر الكاف.
والصواب كسلان بالفتح.
ص ويقولون: كشكار.
والصواب خشكار، بالخاء في أوله.
ص ويقولون: كشاجم.
والصواب كشاجم، بفتح الكاف.
حكى لنا الشيخ أبو بكر عن أبي القاسم بن أبي مخلد العماني قال: كشاجم لقب له، جمعت أحرفه من صناعته، أخذ الكاف من كاتب والشين من شاعر والألف من أديب، والجيم من منجم، والميم من مغن.
قال: ثم طلب الطب بعد ذلك حتى مهر فيه وصار أكبر علمه فزيد في اسمه طاء من طيب، ثم قدمت على سائر حروفه لغلبة الطب عليه فقيل طكشاجم، ولكنه لم يسر كما سار كشاجم.
و العامة تقول: أصاب فلانا كظة، فيفتحون الكاف.
والصواب كسرها.
قلت: الكظة ما يعتري الإنسان عن الامتلاء من الطعام، يقال كظه يكظه كظا، وكظني الأمر، أي جهدني.
ز ويقولون لعقب الرجل: كعب.
والكعب هو العظم الناتئ في مفصل القدم من الساق، وهو حد الوضوء.
وروى أبو حاتم عن الأصمعي أن الكعب ما بين المنجمين الغائص في ظهر القدم.
قلت: قال الجوهري: الكعب: العظم الناشز عند ملتقى الساق والقدم، وأنكر الأصمعي قول القائل إنه في ظهر القدم، وكعوب الرمح: النواشز في أطراف الأنابيب.
ز ويقولون: كففت المرأة شعرها، إذا صرفته.
والصواب كفأت شعرها، قال يعقوب: كفأ لمته يكفئها تكفئة، إذا صرفها، وليس الأول ببعيد من الاشتقاق.
و العامة تقول: كفة الميزان.
والصواب كفة، بكسر الكاف.
ز ويقولون لواحد الكلى: كلوة.
والصواب كلية، تقول كليته، إذا أصبت كليته، فهو مكلي، وبعض اللغويين قال إن أهل اليمن يقولون: كلوة بالضم، وذلك مردود.
ز ويقولون للآلة التي يمسك بها القين الحديد عند الإيقاد والضرب: كلبتان، وكذلك يقولون للتي يقلع بها الأسنان.
والصواب المعروف من كلامهم: كلاليب واحدها كلاب وكلوب، قال رؤبة: بجذب كلوب شديد المحجن ح ومثل ذلك أنهم لا يؤكدون بلفظة كل إلا ما يمكن فيه التبعيض، فلهذا أجازوا أن يقال: ذهب المال كله، لكونه يبعض، ومنعوا: ذهب زيد كله، لأنه مما لا يتجزأ.
قلت: ويجوز أن يقول: اشتريت العبد كله، لجواز أن يكون مبعضا.
ح ويقولون: كلا الرجلين خرجا، وكلتا المرأتين حضرتا.
والاختيار أن يوحد لفظ الخبر فيهما فيقال: كلا الرجلين خرج وكلتا المرأتين حضرت، لأن كلا وكلتا اسمان مفردان وضعا لتأكيد الاثنين، وليستا في ذاتيهما مثنيين.
قلت: لو كانتا مثنيين لكان لهما واحد، ولا واحد لهما فهما غير مثنيين حقيقة، إذ لا يقال كلت مفرد كلا ولا كلت مفرد كلتا، ومثلما اثنان واثنتان ليس مفردهما اثنا واثنتا، فاعرفه.
ح ومن ذلك أنهم يكتبون كلما موصولة في كل موطن.
والصواب أن تكتب موصولة إذا كانت بمعنى كل وقت كقوله عز وجل: كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ، وإن وقعت ما المقترنة بها موقع الذي كتبت مفصولة نحو: كل ما عندك حسن، وكذلك حكم إن وأين وأي.
ح فأما من إذا اتصلت بلفظة كل أو بلفظة مع لم تكتب إلا مفصولة، وإنما كتبت موصولة في عمن وممن لأجل إدغام النون في الميم، كما أدغمت في عما وفي إن الشرطية إذا وصلت بما فصارت إما.
ز ويقولون كلة لشقاق الحرير المتخذة كالبيت.
والصواب كلة، وكلل وكلال.
قلت: يريد أنهم يفتحون الكاف، والصواب بالكسر.
ز ويقولون في النسبة الى كلب: كلبي.
والصواب كلبي بفتح الكاف.
ص ويقولون: كلفت بكذا.
والصواب كلفت أكلف.
قلت يريد أنهم يضمون الكاف ويكسرون اللام، والصواب فتح الكاف وكسر اللام.
م ويقولون كلوة الخروف.
والصواب كلية.
ز ويقولون: فرس كمتا.
والصواب كميت للذكر والأنثى، هكذا استعملته العرب مصغرا تصغير الترخيم، وكان أصله أكمت للمذكر وكمتاء للمؤنث، فإذا جمعوا جعلوا الجمع على التكبير فقالوا كمت، وزعم الخليل أنهم إنما استعملوه مصغرا لأنها حمرة مخالطة بسواد.
و العامة تقول كناني فلان، بالتشديد.
وصوابه التخفيف.
ق ويقولون لضرب من السمك الكنعت بالتاء، وإنما الكنعد بالدال، قال جرير: كانوا إذا جعلوا في صيرهم بصلا ... ثم اشتووا مالحا من كنعد جدفوا ز ويقولون للوعاء الذي يجعل الرجل فيه متاعه عند السفر من سكين وغيره: كيف.
والصواب كنف، بالنون، لأنه يكتنف ما فيه، ومنه قول عمر رضي الله عنه في ابن مسعود: كنيف حشي علما.
ز ويقولون كنيسية، فيزيدون آخرها ياء.
والصواب كنيسة وجمعها كنائس.
ص ويقولون: الكهانة.
والصواب الكهانة، بالكسر، ومن أمثالهم: ظن العاقل كهانة.
ق ص ويقولون: رجل كوسج.
والصواب كوسج، بفتح الكاف والسين.
ص ويقولون: الكورة والصلوجان والصواب: الكرة والصولجان.
قلت: يريد الكرة مخففة الراء، والصولجان الواو قبل اللام.
ص ويقولون: ما يعرف كوعه من بوعه.
الكوع: رأس الزند الذي يلي الإبهام، والبوع: ما يلي طرفي يدي الإنسان إذا مدهما يمينا وشمالا، يقال: باع يبوع، وقد بعت الحبل بوعا، إذا قسته بباعك.
ص ويقولون للأسود: كوش.
والصواب كوشي أو ابن كوشي، لأن كوشا ولد حام بن نوح عليه السلام.
ق ويقولون لمدق القصار: الكوذين، والكلام الكذينق، قال الشاعر: قامة القصعل الضئيل وكف ... خنصراها كذينقا قصار ز ويقولون للزق الذي ينفخ به الحداد: كير.
والصواب الصحيح المعروف أن الكير موقد النار الذي يبنيه الحداد، ويقال له الكور أيضا، قال علقمة بن عبدة يصف سنام الناقة: قد عريت حقبة حتى استطف لها ... كتر كحافة كير القين ملموم وح يقولون: قال فلان كيت وكيت، فيوهمون فيه، لأن العرب تقول: كان الأمر كيت وكيت، وقال فلان: ذيت وذيت، فيجعلون كيت وكيت كناية عن الأفعال، وذيت وذيت كناية عن المقال، كما يكنون عن مقدار الشيء بكذا وكذا فيقولون: قال فلان من الشعر كذا وكذا بيتا، واشترى الأمير كذا وكذا عبدا.
حرف اللام ز يقولون للحجر المطبوخ: لاجور.
والصواب آجر وآجور، وهو فارسي معرب، ويقال أيضا آجرون، وقال أبو دؤاد الإيادي: ولقد كان في كتائب خضر ... وبلاط يلاط بالآجرون و يقول بعض من يتفاصح في مثل بغداذ والبصرة: ما بين لابتيها مثل فلان، وذلك خطأ، إنما ذاك في المدينة لأنها بين لابتين، واللابة: الحرة، وهي الأرض تركبها حجارة سود.
س ث قال: صحف الأصمعي لما روى بيت الحطيئة فقال: وغررتني وزعمت أن ... ك لا تني بالضيف تامر فقال أبو عمرو: إذا صحفتم فصحفوا مثل هذا، إنما هو لابن بالصيف تامر.
قلت: يريد أنه ناسب في تصحيفه فقال: لا تفتر تأمر بإنزال الضيف، وهو تصحيف حسن.
ص ويقولون: لبد يلبد.
والصواب لبد يلبد بالأرض لبودا.
قلت: يريد أنهم يكسرون الباء في الماضي والمضارع، والصواب فتح الباء في الماضي وضمها في المضارع.
ص ويقولون: هذا لبوس أهل الشر.
والصواب لبوس بفتح اللام، قال الراجز:

 الأذن هي عضو يستخدم من قبل الكائنات لاستشعار الصوت ضمن ما يعرف بحاسة السمع.
يستخدم المصطلح إما للإشارة للعضو الخارجي الظاهر من الجهاز السمعي أو عن كامل الجهاز السمعي الداخلي المسؤول عن المعالجة الأولية للصوت.
ليس لكل الحيوانات أذن في ذات الجزء من أجسامها.
والأذن هي العضو الحسي الذي يمكننا من خلالها السمع، والذي هو أحد أهم الحواس، فنحن نتفاهم مع بعضنا عن طريق الكلام، وهذا يعتمد على السمع بشكل رئيسي.
ويتعلم الأطفال الكلام عن طريق الاستماع إلى حديث الآخرين وتقليده.
وإذا أصيب الطفل بإعاقة في السمع، فهي غالبا ما تؤدي إلى صعوبة في الكلام.
ومن فوائد السمع أنه يحذرنا من الأخطار كسماعنا صوت تحذير بوق السيارة أو صفارة القطار، وحتى أثناء النوم قد نسمع جهاز التحذير من الحريق، أو نباح كلب الحراسة، كذلك يمنحنا السمع المتعة عند الاستماع لتغريد الطيور، وأصوات الأمواج التي تتكسر على الشاطئ.
السمع عملية معقدة، فكل شيء يتحرك يحدث صوتا، ويتكون الصوت من اهتزازات لجزيئات الهواء التي تنتقل في موجات، ثم تدخل هذه الموجات الصوتية إلى الأذن، حيث تتحول من حرذة تموجية إلى إشارات عصبية ترسل إلى الجزء المسؤول عن السمع في الدماغ، الذي يقوم بدوره بترجمة هذه الإشارات العصبية إلى ما نسمعه من أصوات.
للأذن وظيفة أخرى بالإضافة للسمع وهي حفظ التوازن، فهي تحتوي في الأذن الداخلية على أعضاء خاصة تستجيب لحركات الرأس فتعطي الدماغ معلومات عن أي تغيير في وضع الرأس.
فيقوم الدماغ ببعث رسائل إلى مختلف العضلات التي تحفظ الرأس والجسم متوازنين، كما في حال الوقوف، أو الجلوس، أو السير، أو أي حركة أخرى.
لكثير من الحيوانات آذان مشابهة لآذان الإنسان، ويملك بعضها حاسة سمع قوية جدا.
والسمع مهم أيضا لأمان وبقاء العديد من الحيوانات.
فالأصوات تحذرها من اقتراب الأعداء أو أي خطر آخر.
كما يقوم بعضها بالغناء أو الهسهسة أو الدندنة أو إصدار أصوات أخرى للتفاهم فيما بينها.
ويعتمد الخفاش على السمع في حركته، إذ يطلق نبضات فوق صوتية ذات تردد عالي لا يسمعه الإنسان تنعكس من أي شيء يقع في طريقه أثناء الطيران فيسمعها ويتحاشى الاصطدام بالموانع.
كما تستعمل بعض الخفافيش الصوت في النطاق الفوق صوتي في تحديد مكان الحشرات الطائرة.
تقع الأذنان على جانبي رأس الإنسان، وتمتد الأذن إلى بعد عميق داخل الجمجمة، وتتكون كل أذن من ثلاثة أجزاء رئيسية هي الأذن الخارجية الأذن الوسطى الأذن الداخلية.
تتكون من جزءين هما:  تربط ثلاث عضلات الصيوان بالرأس، وليس لهذه العضلات استعمال مفيد لدى الإنسان إلا أنها يمكن أن تتحرك عند بعض الأشخاص مما يجعل آذانهم تهتز.
وتنمو هذه العضلات عند بعض الحيوانات نموا كبيرا وتتحرك بصورة جيدة، مما يمكن القطط والكلاب والثعالب والخيول والأرانب من توجيه آذانها نحو مصدر الصوت، وتزداد بالتالي حدة السمع لديها.
ويحيط العظم الصدغي بثلثي النفق السمعي الخارجي، وهذا العظم أي الصدغي هو أكثر العظام صلابة في الجسم، وهو يحيط أيضا بالأذن الوسطى والداخلية، وهو بذلك يحمي المكونات الدقيقة لتلك الأجزاء من الأذن.
هي حجرة ممتلئة بالهواء حجمها نحو سنتيمتر مكعب وهي متصلة بالجو الخارجي عن طريق قناة أوستاكي التي تفتح في البلعوم.
وتكون الأذن الوسطى خلف طبلة الأذن وتحتوي على عظام الأذن الوسطى، والتي تسمى أيضا ب عظيمات السمع المكونة من المطرقة و السندان و الركاب .
تلك الثلاثة عظام موصولة على التوالي ووظيفتها توصيل اهتزازات الطبلة مضخمة إلى قوقعة الأذن.
العظمة الثالثة من عظام الأذن الوسطى هو أصغر عظمة في الجسم.
هذه العظام مرتبة بحيث أن حركة العظم الأول تنتقل إلى العظام الأخرى ومنها إلى القوقعة الأذنية.
وقناة أوستاكي مثل الجيوب الأنفية تكون عبارة عن فراغ في الجمجمة فيه هواء ومبطن بغشاء مخاطي ويدخل الهواء إليها من البلعوم خلف الفم.
العظم الحلمي الذي يقع خلف الاذن يحتوي على فراغات فيها هواء تتصل بالأذن الوسطى.
في العادة تكون قناة اوستاكي مسدودة لكنها تفتح كلما بلع الإنسان.
عندما تكون في الطائرة فإن الهواء المحيط ينتقل من ضغظ مرتفع على الأرض إلى ضغط منخفض يخفض الطيار الضغط داخل الطائرة حيث يقل الضغط في طبقات الجو العليا فيتمدد الهواء في داخل الأذن الوسطى ويخرج بعضه من الأذن الوسطى إلى الأنف.
عندما تهبط الطائرة يجب أن تفتح قناة اوستاكي يساعد على ذلك مثلا بتكرار البلع لموازنة الضغط في الأذن الوسطى.
كذلك يشعر الغواص باختلاف الضغط حول الأذن الوسطى.
ملحوطة:يشعر بعض الناس أحيانا في الطائرة أثناء الهبوط بألم شديد في الأذن بسبب عدم تساوي ضغط الهواء داخل وخارج الأذن.
عند الهبوط يرفع الطيار ضغط الهواء في الطائرة لمعادته مع الضغط الخارحي على الأرض.
من هنا ينشأ عدم تساوي ضغط الهواء خارج وداخل الأذن ويشعر الراكب بلألم في أذنه.
ويمكن تفادي ذلك الألم بأن يستنشق الشخص كمية وفيرة من الهواء ويبلعه مع قفل الفم فتنفتح قناة أوستاكي وتعادل ضغط الهواء داخل وخارج الأذن.
تكرار عملية ملئ الصدر بالهواء وقفل الفم والبلع تعمل على فتح قناة أوستاكي ولا يشعر الإنسان بألم في أذنه أثناء هبوط الطائرة .
تحتوي على العديد من التراكيب الدقيقة المتصلة ببعضها وتسمى أحيانا التيه، وهي عبارة عن مجموعة من الممرات المركبة بشكل معقد، وتتكون من تيه عظمي يحيط بتيه غشائي أصغر منه ويفصل بينهما سائل ذو تركيب خاص.
وتتكون الأذن الداخلية من ثلاثة أجزاء رئيسية هي:  يسمى عصب الأذن الداخلية المسؤول عن السمع والتوازن بالعصب الدهليزي القوقعي، وله فرعان: الأول هو العصب القوقعي الذي تمتد أليافه إلى الخلايا الشعرية الموجودة في عضو كورتي، حيث ينقل حس السمع.
والثاني هو العصب الدهليزي وتمتد أليافه إلى الخلايا الشعرية في القريبة والكييس وأنبورة القنوات شبه الدائرية، وينقل حس التوازن.
يتكون الصوت من ذبذبات تسير في موجات عبر الهواء أو الأرض أو مواد وأسطح أخرى.
وتختلف الأصوات من حيث التردد والشدة، والتردد هو عدد الذبذبات التي تحدث كل ثانية وتقاس بالهرتز، والهرتز يساوي ذبذبة واحدة كل ثانية، والصوت ذو التردد العالي له درجة نغم عالية.
وبالمقابل فإن الصوت ذا التردد المنخفض له درجة نغم منخفضة.
ويتراوح مدى السمع الطبيعي للإنسان ما بين و هرتز.
وتقل قدرة الإنسان على سماع الأصوات ذات التردد العالي مع التقدم في العمر، أما شدة الصوت فهي كمية الطاقة في موجة الصوت، وهي تقاس بالديسيبل.
ويصعب على الإنسان أن يسمع صوتا قوته صفر ديسيبل، أما الأصوات الأعلى من ديسيبل فإنها قد تسبب ألما للأذن، وقد تتضرر الأذن بشكل خطير.
هذا الجزء يتناول كيفية انتقال الصوت إلى الأذن الداخلية.
كيفية وصول الصوت إلى الدماغ.
هناك وظيفة أخرى للعظيمات السمعية وهي تضخيم تقوية الموجات الصوتية معوضة بذلك الفقدان الجزئي لقوة الصوت الناجم عن مروره في سائل القوقعة إذ إنها تقل تقريبا بمقدار ديسيبل مقارنة بقوتها أثناء المرور في الهواء.
وهناك وسيلة أخرى لوصول الموجات الصوتية إلى الأذن الداخلية ويتم ذلك عن طريق عظام الجمجمة وتسمى هذه الطريقة النقل العظمي، وينتقل بهذه الطريقة أيضا جزء من صوت الإنسان نفسه إلى أذنه الداخلية.
وتتفاوت أماكن تأثير الأصوات المختلفة على الخلايا الشعرية للغشاء القاعدي، فالأصوات ذات التردد العالي تؤثر على الخلايا الشعرية الموجودة في أسفل الحلزون، وتحرك الأصوات ذات التردد المتوسط الخلايا الشعرية القريبة من وسط الحلزون، في حين أن الأصوات ذات التردد المنخفض تؤثر في الحلزون، إضافة لذلك ترسل الألياف العصبية الموجوده في الغشاء القاعدي دفعات لها تردد الصوت نفسه المولد لهذه الدفعات.
ويعتمد ما نسمعه من صوت على شدة الصوت الخارجي وعلى عدد الخلايا الشعرية في الأذن التي تتأثر بالصوت وعلى عدد الدفعات التي يرسلها عصب القوقعة إلى الدماغ؛ فالأصوات العالية تحرك عددا كبيرا من الخلايا الشعرية وعليه يرسل عصب القوقعة إشارات كثيرة.
ويعتمد تحديد الاتجاه الذي يأتي منه الصوت على السمع بالأذنين معا.
فالصوت الصادر من الجانب الأيمن لشخص يصل إلى الأذن اليمنى قبل اليسرى بجزء من الثانية، ويكون كذلك أقوى بقليل في الأذن اليمنى، ويقوم الدماغ بإدراك هذا الاختلاف اليسير في الوقت والقوة، ويتمكن بالتالي من تحديد الاتجاه الذي صدر منه الصوت.
لا يدرك معظم الناس خاصية التوازن بنفس درجة إدراكهم للسمع والبصر وبقية الحواس، إذا لا يمكننا بغياب خاصية التوازن أن نحفظ أجسامنا قائمة، بل قد نترنح ونقع إن حاولنا التحرك.
يقوم الدماغ بحفظ التوازن عن طريق الاستجابة للمعلومات التي تصله من مختلف الأعضاء الحسية، فتصله المعلومات عن التغيرات في وضع الرأس عن طريق أعضاء الدهليز، وهي القنوات شبه الدائرية والقريبة والكييس.
أما في حالة تغير وضع الجسم، فإن المعلومات تصل إليه عن طريق العينين وعن طريق الأطراف.
والأجزاء الأخرى من الجسم التي تمتلك خلايا خاصة حساسة للضغط، فيقوم الدماغ آنذاك بتنسيق حركات مختلف العضلات التي تحفظ الرأس والجسم في حالة توازن.
وتحدث هذه الحركات العضلية تلقائيا وتسمى الفعل المنعكس.
يشرح هذا الجزء كيف تستجيب القنوات شبه الدائرية للحركة.
وكيف تستجيب القريبة والكييس للجاذبية.
وأخيرا اضطرابات أعضاء التوازن.
تساعدنا القنوات شبه دائرية مليئة بالسائل على حفظ توازننا، ويتدفق السائل في اتجاه معين عند تحريك الرأس.
تؤثر مختلف أنواع الحركات في جميع القنوات، ويؤثر التفات الرأس على القناة الجانبية في كل أذن.
تستجيب القنوات شبه الدائرية للتغيرات في زاوية الرأس كالالتفات والميل والثني، ويتدفق سائل أنابيب القنوات في اتجاه معين نتيجة لهذه الحركات.
فإذا التفت الرأس تتأثر القناة الجانبية أو الأفقية في كل أذن، فيتحرك السائل في اتجاهات معاكسة ضمن أنابيب القناتين، وهذه الحركة تنبه الخلايا الشعرية لأنبورة إحدى الأذنين، فترسل عددا كبيرا من الدفعات إلى الدماغ عبر ألياف العصب الدهليزي الملامسة لهذه الخلايا.
أما في الأذن الأخرى فإن لحركة السائل تأثيرا عكسيا وترسل دفعات أقل عددا إلى الدماغ.
وإذا أدرت رأسك جهة اليسار مثلا فإن الدفعات المرسلة من الأذن اليسرى إلى الدماغ تزداد، وتقل تلك المرسلة من الأذن اليمنى، ويمكن للدماغ أن يحدد الاتجاه الذي استدار إليه الرأس تبعا لاختلاف عدد الدفعات القادمة إليه من كل أذن.
وعندما يكون الرأس ثابتا ترسل الأذنان عددا متساويا من الدفعات إلى الدماغ الذي يدرك بدوره أن الرأس ثابت.
الاستجابة للجاذبية.
تستجيب القريبة والكييس لشدة الجاذبية بوساطة غبار التوازن، وعندما يضغط غبار التوازن على الخلايا الشعرية فإنها تنبه ألياف العصب الدهليزي الملامسة لها.
وتعتمد قوة الضغط هذه على شدة الجاذبية، ويرسل العصب الدهليزي هذه المعلومات إلى الدماغ الذي يستجيب بالحفاظ على وضع الجسم.
وإذا كانت الجاذبية معدومة، كما هو الحال في الفضاء الخارجي، فإن القريبة والكييس تتوقفان عن العمل بينما تستمر القنوات شبه الدائرية في أداء وظيفتها.
اضطرابات أعضاء التوازن.
من الصعب في مثل هذه الاضطرابات أن يحفظ الإنسان رأسه وجسمه معتدلين، إذ ترسل أعضاء الدهليز آنذاك دفعات زائدة أو ناقصة عن الحد الطبيعي إلى الدماغ، ويقوم الدماغ بتفسير هذه الرسالة المشوهة على شكل فقد لتوازن الجسم، ويشعر الإنسان حينها بإحساس كاذب بالحركة أو عدم الاتزان وتسمى هذه الحالة الدوار، ويبدأ الإنسان بالاعتماد في هذه الحالة على بصره وحواسه الأخرى للحفاظ على توازنه.
يعاني بعض الأشخاص من دوار الحركة لدى سفرهم بالسفينة أو السيارة أو القطار أوعند دورانهم حول أنفسهم بشكل سريع، ومن أعراض هذه الحالة حدوث الدوار والغثيان والقيء، وتنجم الحالة أساسا نتيجة التنبيه الشديد لأعضاء الدهاليز، وما زال العلماء يجهلون سبب قابلية بعض الأشخاص للإصابة بدوار الحركة بسهولة أكثر من الآخرين.
يعتقد منذ القدم أن الأذن اليمنى مثل الأذن اليسرى تماما ولكن أكشف باحثون أمريكيون أن الأذن اليمنى أكثر تمييزا للأصوات واليسرى أكثر تمييزا للموسيقى  آذان العناكب هي شعيرات على أقدامها تستخدمها لاستشعار الصوت، كما أن للزواحف عظمة واحدة في الأذن الداخلية والوسطى.
لكثير من الحيوانات آذان تستخدم في السمع وحفظ التوازن، إلا أن تركيب الأذن يختلف كثيرا بين نوع وآخر، كما تختلف الحيوانات في قدرتها على الاستجابة للأصوات، سواء أكانت مرتفعة أو منخفضة التردد، فالخفافيش والقطط والكلاب وبعض الحشرات إضافة لحيوانات أخرى معينة، تستطيع سماع الأصوات ذات التردد العالي جدا بدرجة أفضل من الإنسان.
لا تمتلك سوى مجموعة محدودة من الحشرات أعضاء سمع حقيقية، وتتكون الأذن ببساطة لدى تلك الحشرات من غشاء رقيق يهتز لدى ارتطام الصوت به.
وللأذن أماكن مختلفة في جسد الحشرات تبعا لنوعها فقد نجدها على الساق أو الجوانب أو مواقع أخرى من الجسم.
ليس للأسماك أي أذن خارجية أو غشاء طبلة إلا أن لبعضها نوعا مبسطا من الأذن الداخلية يوجد على جانبي الرأس، وتستطيع هذه الأسماك سماع الموجات الصوتية التي تعبر الماء.
وتصل الاهتزازات إلى الأذن الداخلية عبر كيس مليء بالغاز يدعى المثانة الهوائية كما أن لبعض الأسماك سلسلة من العظيمات التي تصل بين المثانة الهوائية والأذن الداخلية.
للضفدع والعلجوم والبرمائيات الأخرى أذن وسطى وأذن داخلية، وتتكون الأذن الوسطى للضفدع من غشاء الطبلة ومن غرفة صغيرة على عظيمة واحدة، ويشكل غشاء الطبلة قرصا ظاهرا كبيرا، يقع خلف العين على جانبي الرأس.
لدى معظم الزواحف كما هو الأمر في البرمائيات غشاء طبلة وأذن وسطى وأذن داخلية.
والأذن الداخلية لدى بعض أنواع الزواحف، مكتملة، وليس لمعظم الأفاعي غشاء طبلة إلا أنها ليست صماء كما يظن الكثيرون، بل تنتقل الأصوات إلى الأذن الداخلية عبر عظام الجمجمة.
لدى الطيور قناة سمع خارجية ووسطى وأذن داخلية منحنية بشكل خفيف إلا أنها ليست ملتفة، وتتشابه قدرة السمع لدى الطيور مع نظيرتها لدى الإنسان.
وقواقع الثدييات ملتفة دائما، والثدييات هي الحيوانات الوحيدة التي نجد لديها صيوانا، يكون في كثير من الأحيان قابلا للتحرك، ويساعد في تجميع الموجات الصوتية إلى القناة السمعية.
وأكبر صيوان بين الحيوانات لدى الفيل الإفريقي، إذ يصل عرضه إلى متر، ويساعد هذا في تبريد الجسم خلال الطقس الحار بتحريك الصيوان، كما أن لبعض الحيوانات الأخرى كالأرانب والثعالب صيوانا كبيرا جدا يستخدم في تنظيم حرارة الجسم.
تعتمد حيوانات قليلة، كالخفافيش والحيتان على سمعها أثناء الحركة في الظلام، وذلك من خلال الاستعانة ببروز يسمى محدد موقع الصدى، إذ تصدر تلك الحيوانات أصواتا ثم تستمع إلى الصدى الناجم عن ارتداد الأصوات من أسطح الأشياء المختلفة، وبإمكان تلك الحيوانات من خلال هذه الأصداء تحديد أبعاد واتجاهات تلك الأشياء.
يصاب الإنسان الذي يتعرض لأصوات عالية لمدة طويلة بضعف في السمع لأنها تعمل على تمزق الخلايا الشعرية في قوقعة الأذن الداخلية.
ومن هنا فيجب تحذير الصغار من سماع الاصوات العالية وعلى الأخص بواسطة السماعات يمكن ضبط ارتفاع الصوت .
كلما اشتد الصوت فإنه يثير عدد أكبر من الخلايا الشعرية في الأذن وتنتقل الإثارة من أول القوقعة إلى آخرها اللولبي عن طريق الخلايا الشعرية، عندئذ تؤثر الأطراف النهائية للخلايا الشعرية على أطراف الأعصاب المتصلة بها.
وتقل درجة السمع لدى كبار السن طبيعيا وهي تقل لديهم رويدا رويدا بسبب تآكل الخلايا الشعرية الموجودة في قوقعة الأذن مع مرور الزمن.
كذلك تعمل الأصوات العالية المستمرة على تآكل الخلايا الشعرية وقد تمزقها فتقل درجة السمع.
هذا الضرر السمعي يحدث إذا تعرض المرء إلى أصوات شديدة أعلى من ديسيبل لمدة طويلة.
يبدأ ضعف السمع أولا بعدم سماع الموجات الصوتية بين و هرتز، نظرا لانقطاع الخلايا الشعرية الموجودة في قوقعة الأذن.
وتقل درجة السمع رويدا رويدا بدون أن يشعر الشخص بذلك إلى أن ينبهه من حوله إلى أن سمعه قد ضعف.
يجب أن يحافظ مستمعوا الاصوات العالية على سلامة آذانهم وسمعهم وذلك عن طريق خفض الصوت إلى حد سليم.
أما العاملين بأدوات ذات صوت عالي مثل المنشار الآلي والخرامة الكهربائية أو العاملين بالمطرقة الكهربائية في رصف الشوارع وغيرهم، فيجب أن يحموا آذانهم بما يشبه السماعات سماعات تحجب الصوت ذلك لأن الأصوات العالية تقطع الشعيرات السمعية في الأذن الداخلية الواحدة تلو الأخرى، ولا سبيل لإصلاحها بعد تقطعها وتلفها.
كما توجد لدي الأطباء أجهزة يمكن بها فحص درجة السمع.
فإذا كان السمع ضعيفا فقد ابتكرت التقنية الحديثة سماعات أذن تساعد الكبار والصغار على تحسين سمعهم.
وبعض تلك الأجهزة الصغيرة التي تكاد أن تكون غير ملحوظة للآخرين مزود بحاسوب صغير جدا فيه يضبط السمع آليا.
كما أنه توجد بعض تلك السماعات تمكن من اتصالها الاسلكي بالهاتف المحمول أو الراديو أو التلفزيون.
فوض الاتحاد الأوروبي ألمانيا بإجراء حصر لتعرض الناس للأصوات العالية في حياتهم اليومية.
وكانت النتيجة كالآتي بالنسبة لعدد ساعات تعرض الناس لأصوات شديدة أعلى من تقاس شدة الصوت بالديسيبل، حيث أن زيادة الديسيبل بمقدار تعني زيادة شدة الصوت بمقدار الضعف.
كما أنه من المعلوم أن شدة الصوت العادية تكون في حدود ديسيبل :   هذه الارقام في كل أسبوع.
عن المصلحة الاتحادية الألمانية للحماية من الأشغال وطب الشغل .

 الإثمد الأنتيمون أو الأنتيموان في الترجمات الحرفية، من الفرنسية: عنصر كيميائي في الجدول الدوري يرمز له بالرمز رمزه الكيميائي العربي ث ، وعدده الذري .
وهو من أشباه المعادن وله أربعة متآصلات.
قديما كانت تستعمل أملاحه في الكحل، تسمى هذه الأملاح حجر الكحل أو حجر الإثمد.
يمكن أن يتواجد في الطبيعة بشكل حر ولكن على الأغلب يوجد في شكل مركبات كبريتيد أو أكسيد أو أوكسي كبريتيد ومركبه الكبريتيدي هو الخام الرئيسي للمعدن.
وهو معدن هش سريع التفتت، لامع ذو تركيب رقائقي بلون أبيض فضي.
ذكرت هيئة المسح الجيولوجي البريطانية أن الصين في عام ، كانت أكبر منتج للإثمد مع ما يقرب من من الحصة العالمية، تليها بفارق كبير جنوب أفريقيا وبوليفيا وطاجيكستان.
يعتبر منجم شيكوانغشان في إقليم خونان أكبر المستودعات في الصين ويقدر مخزونه بحوالي .
مليون طن متري.شكلت الصين .
من إجمالي إنتاج الأنتيمون في عام حسب هيئة المسح الجيولوجي الأمريكي، تليها روسيا في المرتبة الثانية بنسبة .
وطاجيكستان بنسبة .
.
من المتوقع أن ينخفض الإنتاج الصيني من الإثمد في المستقبل حيث تم إغلاق المناجم والمصاهر من قبل الحكومة كجزء من مكافحة التلوث؛ بسبب تطبيق قانون حماية البيئة الجديد الذي بدأ سريانه في يناير و معايير انبعاث الملوثات للستانوم، والإثمد، والزئبق التي دخلت حيز التنفيذ، وشكلت تلك القوانين عقبات أمام الإنتاج الاقتصادي الكبير.
لم يستخدم من طاقة إنتاج الإثمد في مقاطعة هونان المقاطعة ذات أكبر احتياطي للإثمد في الصين وفقا لمكتب الإحصاء الوطني في الصين بحلول سبتمبر .
انخفض إنتاج الإثمد في الصين ومن غير المرجح أن يزداد في السنوات القادمة، وفقا لتقرير روسكيل.
لم يتم تطوير أي رواسب كبيرة من الأنتيمون في الصين منذ حوالي عشر سنوات، ويجري استنزاف الاحتياطي الاقتصادي المتبقي بسرعة.
تشمل القائمة التالية أكبر منتجي الإثمد في العالم ، وفقا لروسكيل: وفقا لإحصاءات هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية، ستستنفد الاحتياطيات العالمية الحالية من الإثمد خلال عاما.
ومع ذلك، تتوقع هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية أن يتم العثور على المزيد من الموارد.
صنف الإثمد ضمن أخطر المواد الكيميائية في قوائم المخاطر الأوروبية والأمريكية فيما يتعلق بأهمية العنصر الذي يشير إلى الخطر النسبي لإنتاج العناصر الكيميائية أو مجموعات العناصر المطلوبة للحفاظ على الاقتصاد الحالي ونمط الحياة.
يعتبر الإنتاج الصيني مهم للغاية لاعتماد باقي الدول مثل أوروبا والولايات المتحدة على استيراد الإثمد من الصين.
أصبح إنتاج الأنتيمون مقيدا بشكل متزايد مع قيام الصين بمراجعة وزيادة معايير الرقابة البيئية.
وبالإضافة إلى ذلك، انخفضت حصص الصادرات الصينية للإثمد في السنوات الماضية.
رفع هذان العاملان من مخاطر التوريد لكل من أوروبا والولايات المتحدة.
وفقا لقائمة مخاطر هيئة المسح الجيولوجية البريطانية لعام ، يحتل الإثمد المرتبة الثانية بعد العناصر الأرضية النادرة وقثا لمؤشر خطر الإمداد النسبي.
ويشير هذا إلى أن الإثمد لديه حاليا ثاني أكبر خطر للإمداد للعناصر الكيميائية أو مجموعات العناصر التي لها قيمة اقتصادية للاقتصاد البريطاني وأسلوب الحياة.
وعلاوة على ذلك، تم تحديد الإثمد كواحد من مادة خام مهمة للاتحاد الأوروبي في تقرير نشر في عام والذي راجع التقرير الأولي الذي نشر في عام .
وكما يظهر في الشكل، فإن الإثمد يحافظ على مخاطر عالية للإمداد بالنسبة لأهميته الاقتصادية.
يتم استيراد من الإثمد من الصين، والتي تعتبر من أكبر المنتجين له.
أجري الكثير من التحليل في الولايات المتحدة نحو تحديد أي من المعادن يعتبر استراتيجيا أو مهما لأمن الدولة.
لم يتوافق على تعريفات دقيقة أو وجهات نظر حول ما إذا كان الإثمد يشكل معدنا استراتيجيا أو نقديا لفواصل أمن الولايات المتحدة.
في عام ، لم يتم استخراج أي من الإثمد في الولايات المتحدة، واستورد بدلا من ذلك من دول أجنبية.
ومن عام جاء من خام الإثمد الأمريكي من الصين، و من الهند، و من المكسيك، و من مصادر أخرى.
كما لا توجد مخزونات حكومية في الوقت الحالي.
قامت اللجنة الفرعية المعنية بسلسلة التوريدات المعدنية الحرجة والاستراتيجية بفحص من الموارد المعدنية من إلى .
ووجدت أن مجموعة فرعية صغيرة من المعادن بما في ذلك الإثمد قد سقطت في فئة المعادن الهامة المحتملة على الدوام.
، سيجرى في المستقبل تقييم ثان للمجموعة الفرعية الموجودة من المعادن لتحديد ما يجب تحديده من المواد ذات المخاطر الكبيرة والم مة للمصالح الولايات المتحدة.
تختلف آثار الأنتيمون ومركباته على صحة الإنسان والبيئة اختلافا كبيرا.
لا يؤثر معدن الأنتيمون العنصري على صحة الإنسان والبيئة.
يعتبر استنشاق ثالث أوكسيد الأنتيمون وجسيمات الغبار المشابهة له غير القابل للذوبان المشابهة مثل غبار الأنتيمون ضارة ويشتبه في أنها تسبب السرطان.
ومع ذلك، لا يتم ملاحظة هذه التأثيرات إلا في إناث الجرذان وبعد التعرض طويل الأمد لتركيزات عالية من الغبار.
يفترض أن تعزى هذه الآثار إلى استنشاق جسيمات الأنتيمون ضعيفة الذوبان مما يؤدي إلى داء ذات الرئة، والارتشاح الرئوي، والالتهاب، والتورم في النهاية، وليس التعرض لأيونات الأنتيمون ، .
يسبب كلوريد الأنتيمون تآكل للجلد.
ولا تقارن الآثار الضارة الناتجة عن الأنتيمون ذات أهمية كبيرة عند مقارنتها بالزرنيخ.
وقد يكون السبب في ذلك هو الاختلافات الكبيرة في الامتصاص والتمثيل الغذائي والإفراز بين الزرنيخ والأنتيمون.
أوصت اللجنة الدولية للحماية من الإشعاع فيما يتعلق بالامتصاص الفموي بقيم لمضادات القيء و لجميع مركبات الأنتيمون الأخرى.
يقدر إمتصاص الجلد للمعادن بحد أقصى وفقأ لدليل تقييم المخاطر الصحية للمعادن ، .
ويقدر امتصاص الاستنشاق لثالث أكسيد الأنتيمون وغيره من المواد التي لا تذوب في الماء مثل غبار الأنتيمون بنسبة .
في المائة طبقا لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، ، في حين تساوي القيمة أقل من من المواد الفرعية .
لا ينحسر الأنتيمون كميا إلى الأنتيمون في الخلية، ويوجد كلا النوعين في وقت واحد.
يفرز الأنتيمون بشكل رئيسي من جسم الإنسان عن طريق البول.
لا يتسبب الأنتيمون ومركباته في حدوث آثار صحية حادة على الإنسان ، باستثناء الأنتيمون تارتار إميتات، وهو عقار أولي يستخدم بشكل متعمد لعلاج مرضى داء الليشمانيات.
قد يؤدي التلامس الجلدي المطول مع غبار الأنتيمون إلى التهاب الجلد.
ومع ذلك، تم الاتفاق على مستوى الاتحاد الأوروبي على أن الطفح الجلدي المرصود ليس مقتصرا على المادة، ولكن على الأرجح بسبب انسدا القنوات العرقية.
قد يكون غبار الأنتيمون متفجرا أيضا عند تفريقه في الهواء.
بينما يكون غير قابل للاحتراق في الحالة الصلبة .
لا يتوافق الأنتيمون مع الأحماض القوية، والأحماض المهلجنة، والمؤكسدات.
وعندما يتعرض للهيدروجين المشكل حديثا، يمكن أن تشكل مادة الاستيبين .
تم تحديد المتوسط المرجح للثماني ساعات عند .
مغ / م من قبل المؤتمر الأمريكي لأخصائيي الصحة الصناعية الحكوميين وإدارة السلامة والصحة المهنية كحدود التعرض المسموح بها قانونيا في مكان العمل.
قام المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية بوضع حد التعرض الموصى به البالغ .
مغ / م باعتباره ساعات .
تستخدم مركبات الأنتيمون كمحفزات لإنتاج البولي إيثيلين تيريفثاليت .
تشير بعض الدراسات إلى ارتشاح ثانوي للأنتيمون من زجاجات إلى سوائل، لكن بمستويات أقل من إرشادات مياه الشرب.
كانت تركيزات الأنتيمون في مركزات عصير الفواكه أعلى إلى حد ما تصل إلى .
ميكروغرام / لتر من الأنتيمون ، ولكن العصائر لا تندرج تحت لوائح مياه الشرب.
إرشادات مياه الشرب هي:   أصبح الحد الموصى به الآن الذي اقترحته منظمة الصحة العالمية هو ميكروغرام من الأنتيمون لكل كيلوغرام من وزن الجسم.
وبلغ مؤشر الخطورة الفورية للحياة أو الصحة للأنتيمون ملغم / متر مكعب.
الإثمد لديه اثنان من النظائر المستقرة: مع وفرة طبيعية من .
و مع وفرة طبيعية من .
.
له أيضا نظير مشع، و أطول عمرا مع عمر نصف .
سنة.
نظير متبدل منهم .
الأكثر استقرارا هو مع عمر نصف من .
أيام.
النظائر التي هي أخف من مستقرة تميل إلى الاضمحلال بواسطة ، وتلك التي هي أثقل تميل إلى الاضمحلال بواسطة ، مع بعض الاستثناءات.
يستهلك حوالي من الأنتيمون في مثبطات اللهب، ويستخدم في سبائك البطاريات، والمحامل العادية، والسبائك الحرارية.
يستخدم الأنتيمون بشكل رئيسي في ثلاثي أكسيد الأنتيمون لمركبات مثبطات اللهب في تركيبة مع مثبطات اللهب المهلجنة إلا في البوليمرات المحتوية على الهالوجين.
ينتج تأثير تثبيط اللهب لثالث أكسيد الأنتيمون عن طريق تكوين مركبات الأنتيمون المهلجنة، التي تتفاعل مع ذرات الهيدروجين، وربما أيضا مع ذرات الأكسجين والهيدروكسيد؛ مما يثبط النار.
وتشمل أسواق هذه المواد المثبطة للهب ملابس الأطفال ولعب الأطفال والطائرات وأغطية مقاعد السيارات.
كما يتم إضافتها إلى راتنجات البوليستر في الألياف الزجاجية المركبة والمادة المؤلفة لمواد مثل أغطية محرك الطائرات الخفيفة.
من الممكن أن يحترق الراتنج في وجود لهب خارجي المنشأ، ولكنه ينطفيء عندإزالة الشعلة الخارجية.
يشكل الأنتيمون سبيكة عالية الفائدة مع الرصاص، مما يزيده صلابة وقوة ميكانيكية.
بالنسبة لمعظم التطبيقات التي تشمل الرصاص، تستحدم كميات مختلفة من الأنتيمون كمعدن للسبائك.
تحسن هذه الإضافة في بطاريات الرصاص الحمضية من قوة اللوحة وخصائص الشحن.
كما يستخدم في السبائك المانعة للاحتكاك مثل معدن بابت ، وفي الرصاصات، والكبل الكهربائي، وسبائك اللحام وفي البيوتر، وفي سبائك التصلب مع محتوى قليل من القصدير في تصنيع أنابيب الجهاز.
تستهلك ثلاثة تطبيقات أخرى ما يقرب من بقية إمدادات العالم، الأولهو مثبت ومحفز لإنتاج بولي إيثيلين تيرفثالات، والثاني هو عامل التشحيم لإزالة الفقاعات المجهرية في الزجاج، ومعظمها لشاشات التلفزيون؛ تتفاعل أيونات الأنتيمون مع الأكسجين، مما يثبط ميل هذا الأخير إلى تشكيل فقاعات، والتطبيق الثالث هو الصبغات.
يستخدم الأنتيمون بشكل متزايد في أشباه الموصلات كعامل إشابة في رقاقات السيليكون من النوع والصمامات الثنائية وكاشفات الأشعة تحت الحمراءواختبار هول فيالأجهزة.
في الخمسينات من القرن العشرين، تشبعت بواعث ترانزستور الوصلات المصنوعة من سبيكة مع حبات صغيرة من الرصاص مع سبيكة الأنتيمون.
ويستخدم انتيمون أنديمونيد كمواد للكشف عن الأشعة تحت الحمراء.
تقل استخدامات الأنتيمون في علم الأحياء والطب.
تستخدم الأدوية التي تحتوي على الأنتيمون، والمعروفة باسم الأنتيمونيات، كمضادات للقيء.
وتستخدم مركبات الأنتيمون في مضادات الأوالي .
استخدمت مركبات البوتاسيوم أنتيمون تارتارات، أو مبتذلة الجير، ذات مرة كدواء للبلهارسيا في عام ، ثم استبدل في وقت لاحق بالبرازيكوانتيل.
ويستخدم الأنتيمون ومركباته في العديد من المستحضرات البيطرية، مثل أنتيومالين وثيومالت أنتبمون الليثيوم، كمعالج للبشرة في الحيوانات المجترة.
يتمتع الأنتيمون بتأثير مغذي أو مؤثر على الأنسجة الكيراتينية في الحيوانات.
تعتبر الأدوية التي تحتوي على الأنتيمون، مثل أنتيمونيات الميغلومين، الأدوية المفضلة لعلاج داء الليشمانيات في الحيوانات الأليفة.
ولسوء الحظ ، فبالإضافة إلى وجود مؤشرات علاجية منخفضة، إلا أن الأدوية توفر الحد الأدنى من اختراق النخاع العظمي، حيث تقيم الليشمانيا، مما يجعل من علاج المرض وخاصة الشكل الحشوي صعب جدا.
استخدم عنصر الأنتيمون كحبوب الأنتيمون كدواء.
يمكن إعادة استخدامها من قبل الآخرين بعد الابتلاع والتخلص.
يستخدم كبريتيد الأنتيمون في رؤوس بعض أعواد الثقاب.
تساعد كبريتيد الأنتيمون على تثبيت معامل الاحتكاك في مواد سحق فرامل السيارات.
يستخدم الأنتيمون في الطلقات الرصاصية، والطلاء، والفن الزجاجي، وكمواد غير شفافة في مينا الأسنان.
يستخدم الأنتيمون مع البريليوم في مصادر نيوترونية؛ حيث تسبب أشعة غاما المنبعثة من الأنتيمون عملية انحلال ضوئي مع البريليوم.
تحتوي النيوترونات المنبعثة على طاقة متوسطة تبلغ كيلوفولت.
يستخدم الأنتيمون الطبيعي في مصادر نيوترونية ناشئة.

اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبي، ورحمتك أرجى عندي من عملي، إن لم أكن أهلا لبلوغ رحمتك فإن رحمتك أهل لأن تبلغني، فأنت القائل: ورحمتي وسعت كل شيء الأعراف: ، وأنا شيء، فلتسعني رحمتك يا رب العزة.
عباد الله، يقول الله تعالى في الحديث القدسي: يا ابن ادم، عليك الجهد وعلي الوفاء، وعليك الصبر وعلي الجزاء، وعليك السؤال وعلي العطاء، وعليك الإملاء وعلي الكتابة، وعليك الدعاء وعلي الإجابة، وعليك الشكر وعلي الزيادة، وعليك التوبة وعلي القبول .
فتوجهوا إلى الله بقلوب مؤمنة صادقة.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي تفرد بالعزة والجلال، وتوحد بالكبرياء والكمال، وأذل من اعتز بغيره غاية الإذلال، وتفضل سبحانه على المطيعين بلذيذ الإقبال، نعمهم في الدنيا بمعرفته وخدمته، وأكرمهم في العقبى برؤية وجهه، والنعيم في الحال والمال.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا نفاد لملكه ولا زوال، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي أيده بالمعجزات الظاهرة والآيات الباهرة وزينة بأشرف الخصال، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه صلاة دائمة بالغدو والآصال.
أما بعد: أيها المسلمون، أيها المرابطون في بيت المقدس وفي أكناف بيت المقدس، يا من شرفكم الله بشرف الرباط على ثغر من ثغور الإسلام، يا عمار المسجد الأقصى وحماته، كرر وزير الداخلية الإسرائيلي مجددا الحديث عن جماعات يهودية متطرفة تسعى إلى القيام بهجمات في هذا المسجد المبارك وإلحاق الأذى بالمصلين والمسلمين، وأضاف أنه لا يستطيع الكشف عن تفاصيل هذه الهجمات.
قال: إذا أوصى جهاز الاستخبارات العسكرية باعتقال المتطرفين فسيعمل على اعتقالهم.
إذا فخيوط المؤامرة وتفاصيلها ومن يقف وراءها ومن هم أبطالها أصبحت معلومة لدى الحكومة الإسرائيلية، دون أن تقوم بأي فعل ضد هذه الجماعات، إن كانت جادة بعدم إراقة المزيد من الدماء، وإن كانت جادة بعدم تفجير الأوضاع في المنطقة.
إن هذا لشيء عجاب، وهو في غاية الاستغراب، واستخفاف ما بعده استخفاف بالأمة الإسلامية في أرجاء المعمورة.
أيها المسلمون، هذه التحذيرات تترك عدة تساؤلات: هل هي لإعطاء الضوء الأخضر أمام الجماعات اليهودية المتطرفة للاعتداء على المسجد الأقصى والمساس بالمصلين بين يدي الله؟ هل هي لجس نبض الشارع الإسلامي على الصعيدين الرسمي والشعبي؟ هل هي لتخويف المسلمين وإرهابهم ومنعهم من التواجد في المسجد الأقصى؟ أيها المسلمون في رحاب المسجد الأقصى، ومن منبر الفاتح صلاح الدين نحمل الحكومة الإسرائيلية ما يجري وما سيجري داخل المسجد الأقصى.
فالسماح لليهود بالدخول والتجول في ساحات المسجد الأقصى وعلى صحن قبة الصخرة المشرفة وحول أسوارة وبحماية رجال الشرطة وحرس الحدود تحت ذريعة السياحة قد أعطى الفرصة للمتربصين بالمسجد من التخطيط والترتيب والمؤامرة، وكيف يتم تنفيذ المخطط الإجرامي لا سمح الله.
عباد الله، إن الحركة الصهيونية لم تخف أطماعها بالسيطرة على منطقة المسجد الأقصى، بتحقيق الحلم المزعوم بإقامة ما يسمى الهيكل على أنقاض المسجد الأقصى وفق المسلسل التالي: أولا: بعد حرب عام بأيام قليلة قامت جرافات إسرائيلية بإزالة حي المغاربة الإسلامي الملاصق للجهة الجنوبية الغربية من المسجد بما فيه من مبان وعمائر ومساجد، تعود للأوقاف الإسلامية ساحة البراق، أو ما تسميه ساحة المبكى.
ثانيا: جريمة إحراق المسجد الأقصى في عام والتي تصادف هذا الشهر في الحادي والعشرين من شهر آب، حيث أتى الحريق على منبر السلطان الأكبر صلاح الدين، والذي لم يتم إيجاد البديل عنه حتى يومنا هذا.
ثالثا: القيام بالحفريات الإسرائيلية تحت المسجد الأقصى، وكان أخطرها التي وصلت تحت سبيل قايتباي من الجهة الغربية للمسجد في عام ، وقام المسلمون بردمه وإغلاقه في ذلك الوقت.
رابعا: استمرار المحاولات من جماعة ما يسمى أمناء جبل الهيكل بدخول المسجد لإقامة الصلاة فيه.
خامسا: في نيسان عام أطلق أحد الجنود الإسرائيليين النار على المصلين، في صحن الصخرة المشرفة، أدت إلى استشهاد اثنين من المصلين بينهم حارس، وجرح ست مصلين.
الصحف الإسرائيلية ووسائل إعلامهم آنذاك أفادت أن الجندي الإسرائيلي معتوه مجنون، فالعجب العجاب: لا يقوم بالاعتداء على الأقصى إلا المجانين.
سادسا: في عام تم اكتشاف مؤامرة خطيرة من تنظيم سري خطط لنسف المسجد الأقصى لولا رعاية الله ثم يقظة حراس المسجد.
سابعا: في اليوم الثامن من تشرين الأول عام حدثت المجزرة الإرهابية واستشهد فيها ما يزيد عن عشرين شهيدا، وأكثر من ألف جريح.
ثامنا: في أيلول عام تم اكتشاف شق النفق من ساحة البراق غلى ساحة العمرية، وقد أعقب ذلك مواجهات عنيفة على امتداد الأرض الفلسطينية، أدت إلى استشهاد شهيد ومئات الجرحى.
تاسعا: وفي الثامن والعشرين من أيلول عام ألفين اندلعت انتفاضة الأقصى إثر قيام رئيس وزراء إسرائيل الحالي بدخول المسجد الأقصى بحماية مئات الجنود الإسرائيليين، هذه الانتفاضة لا تزال تداعياتها وآلامها تفتك بشعبنا المرابط، فقد استشهد حتى الآن قرابة أربعة آلاف شهيد، وأصيب ما يزيد عن خمسين ألف جريح، وعشرات الآلاف من السجناء والشرفاء، وقرابة ألف منزل تم تدميرها وإزالتها.
عاشرا: منع السلطات الإسرائيلية حتى اليوم دائرة الأوقاف الإسلامية من قيامها بمهامها من أعمال الترميم والتبليط والصيانة، وحرمانها من إجراء أي تصليحات داخل المسجد.
والأنكر من ذلك أن المتطرفين اليهود طالبوا المحكمة العليا الإسرائيلية بإصدار قرار منع المسلمين من دفن موتاهم في مقبرة باب الرحمة ، هذه المقبرة التي تجمع رفات الصحابة الأبرار والشهداء الأخيار وأهل العلم والصلاح من أبناء المسلمين والمجاهدين عبر القرون الماضية أمثال: عبادة بن الصامت وشداد بن أوس رضي الله عنهم.
أيها المسلمون، هذا غيض من فيض من الجرائم المحمومة ضد المسجد الأقصى.
إضافة إلى ذلك حرمان المسلمين من أبناء الضفة الغريبة وقطاع غزة من الدخول إلى القدس والوصول إلى المسجد لأداء الصلوات فيه.
ولا يفوتني من أن أشير إلى ما يتعرض إليه السجناء من ممارسات قمعية ووحشية، حتى أبناء القدس الشريف يزيدون الطين بلة، فيقومون بفتح محلاتهم، وتستمر عمليات البيع والشراء خلال أداء صلاة الجمعة وخاصة أثناء الخطبة.
فالواجب عليكم يا أبناء بيت المقدس لا بد أن يبقى طابع المدينة المقدسة موجودا لدى المسلمين، فأنتم من شرفكم الله بالسكن حول بيته، وحافظوا عليه وعلى عمارته، ولا تكونوا أول كافر به، واتقوا الله في دينكم ومسجدكم.
أيها المسلمون، أين ما يسمى منظمة المؤتمر الإسلامي؟ أين ما يسمى لجنة القدس؟ أين ما يسمى جامعة الدول العربية؟ ماذا تنتظر أمتنا الإسلامية إزاء هذه التحذيرات والتلميحات من خطر وشيك يحيط ويحاك بالمسجد الأقصى؟ أيها المسلمون، أيها الحكام والقادة، أفيقوا من سباتكم فإن الله لن يرحمكم، وإن غضب الله سينزل عليكم إن لم تتحركوا وتوقفوا هذا العدوان، عودوا إلى رشدكم قبل فوات الأوان، وعندئذ لات ساعة ندم ولا حين مناص.
وحدوا صفوفكم قبل أن يجرفكم تيار التطرف من أعدائكم.
وأما أنتم يا أبناء صلاح الدين، المطلوب منكم التواجد في هذا المسجد المبارك، شدوا الرحال إليه دائما، وليس في أيام الجمعة فقط، وليس في شهر رمضان فحسب.
وقد ورد في بعض الأقوال أن من أتى هذا المسجد وصلى فيه وتصدق بما قل أو كثر ثم دعا الله تعالى استجيب له الدعاء وكشف الله عن حزنه وخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، وإن سأل الله الشهاده أعطاه إياها.
وتذكروا أيها المسلمون أن مسجدكم ليس فيه موضع شبر إلا وقد صلى فيه نبي مرسل، أو قام عليه ملك مقرب، وأن نبيكم صلى فيه بالأنبياء والمرسلين والملائكة المقربين، فلولا أنكم ممن اختاره الله من عباده واصطفاكم من سكان بلاده لما خصكم بهذه الفضيلة التي لا يجاريكم فيها مجار، ولا مباريكم في شرفها مبار، فطوبى لكم بهذه النعمة التي ليس بعدها نعمة.
فتمسكوا أيها المسلمون بهذا الفضل الكبير، وبيعوا أنفسكم في رضا الله وعبادته إذ جعلكم من خيار عباده، وإياكم أن يستزلكم الشيطان وأن يتخاذلكم الطغيان.
فاتقوا الله يا عباد الله، واحفظوا الله يحفظكم، وانصروا الله ينصركم، واذكروا الله يذكركم، واشكروا الله يزدكم ويشكركم.
الله أكبر، فتح الله ونصر، غلب الله وقهر، أذل الله من كفر.
عباد الله، أعاننا الله وإياكم على اتباع أوامره والازدجار بزواجره، وأيدنا وإياكم بنصر من عنده، إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون آل عمران: .
ظاهرة انحراف الشباب الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الأبناء الفتن قضايا المجتمع عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية الشباب.
خطورة انحراف الشباب.
سلامة جيل الصحابة من الانحراف الفكري.
موقف الصحابة من الفتن.
الانحراف الخلقي.
دور الأسرة في تربية النشء.
ضرورة محاربة الفقر.
دور المدرسة في إعداد الشباب.
الدين أعظم حصانة.
دور المعلم ورسالته.
أهمية الرفقة.
خطورة الفراغ.
تأثير الفضائيات على الشباب.
وسائل علاج الانحراف.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يعتبر الشباب ثروة الأمة الغالية وذخرها الثمين، يكون خيرا ونعمة حين يستثمر في الخير والفضيلة والبناء، ويغدو ضررا مستطيرا وشرا وبيلا حين يفترسه الشر والفساد.
الانحراف في مرحلة الشباب خطير ومخوف، فمنحرف اليوم هو مجرم الغد ما لم تتداركه عناية الله، وعلى قدر الرعاية بالشباب والعناية بشؤونهم يتحدد مصير الأمة والمجتمع.
إن انحراف الشباب من أعظم المسائل المطروحة اليوم وأهم القضايا التي تقلق الآباء والمربين.
تتملك بعض كتابنا ومفكرينا العاطفة وتقودهم السطحية أحيانا في التعامل مع ظاهرة الانحراف، فنظل نلوك المشكلة ونفجر جراحها ونردد آهاتها مرة وثانية وثالثة دون طائل، والعلاج الناجع إعمال العقل وإمعان النظر واستشراف المستقبل بتحليل الظاهرة ودراسة أسبابها والعمل على الوقاية منها بموضوعية ومنهجية على أساس من الدين والشرع.
ليس غريبا أن يهتم المختصون بظاهرة الانحراف في أوساط الشباب لتجفيف منابعه واجتثاث جذوره؛ لأن الشباب أمل الأمة وعدة المستقبل وذخيرة المجتمع والعصب الفعال في حياة الأمم.
انحراف الشباب ظاهرة عامة تظهر في الأفق في كل بلد، وتزداد زاوية الانحراف اتساعا حين تجد نفسا بلا حصانة وفكرا بلا مناعة وشخصية بلا تربية وطاعة.
الشباب كغيره من الناس يخطئون ويصيبون، قال رسول الله : كل ابن آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون أخرجه الترمذي ، إلا أن هذه الأمة التي كتب الله لها الخيرية بين الأمم لا ترضى لشبابها إلا أن يكونوا على الأرض سادة وفي الأخلاق قادة، ولقد سجل تاريخ أمتنا منذ فجر الإسلام حتى يومنا نماذج فذة لشباب تمسك بالإيمان الصحيح والعمل القويم، والتزم منهج الله وشرعه، أسعد أمته بقوله، وقوى أركان مجتمعه بجميل فعالة وكريم خصاله، مما يبشر بخير عميم، وهم حجة الله على غيرهم.
وفي عصرنا تنوعت مسالك الشبهات وتأججت نوازع الشهوات، وغدا شبابنا معرضا لسهام مسمومة ورماح غزو مأفونة، ذاق مرارتها المجتمع في غلو وتكفير وانحلال خلقي مقيت.
في ميدان الأفكار المنحرفة والفرق والملل الباطلة لم يتلوث مجتمع الرعيل الأول جيل الصحابة بقاذوراتها، فقد كان تحصين الرسول لهذا الجيل قويا.
خرج الرسول على أصحابه وهم يتنازعون في القدر، هذا ينزع آية، وهذا ينزع آية، كأنما فقئ في وجهه حب الرمان فقال: بهذا أمرتم؟ أو بهذا بعثتم أن تضربوا كتاب الله بعضه ببعض؟ إنما ضلت الأمم قبلكم في مثل هذا، إنكم لستم مما ها هنا في شيء، انظروا الذي أمرتم به فاعملوا به، والذي نهيتم عنه فانتهوا أخرجه أحمد .
وغضب رسول الله غضبا شديدا عندما وقف متعالم جاهل مغرور بين يديه يعترض عليه في حكمه في الغنائم ويقول: اعدل يا محمد، فيقول له الرسول : ويحك، ومن يعدل إذا لم أعدل؟ فلما ولى قال الرسول : دعه، فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية أخرجه مسلم .
تيقظ الصحابة للفتن المدلهمة، أغلقوا منافذها، ووقفوا منها موقفا منهجيا حازما، فهذا الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه يضرب صبيغا بعراجين النخل على رأسه عندما رآه يبحث عن المعضلات والمشكلات في الكتاب والسنة ، وتشددوا رضي الله عنهم في رواية السنة، نهوا عن عضل المسائل والتكلف في السؤال، إلى غير ذلك من القواعد التي حفظت على الصحابة دينهم.
ومن الانحراف عباد الله ما يهدد الأخلاق ويحطم القيم ويشكل جريمة شائنة وخطيئة متعمدة وأضرارا جسيمة بنظام المجتمع وسلامته، خاصة إذا كان مقرونا باستهتار أو إصرار أو كان يحمل نشر صور ارتكاب معصية في مجاهرة على رؤوس الأشهاد بكبيرة توعد الله عليها بالعذاب الأليم.
إن سلامة القاعدة الأخلاقية في حياة الأمة سبيل استقرارها ومناط قوتها، وإذا انحرف سلوك الأفراد وانفجر بركان الشهوات وسيطرت النزوات أشرفت الأمة على الهلاك وآذنت بالزوال، قال تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء: .
الأسرة هي المحضن الأبرز لإعداد الشباب وبناء الشخصية، ومنها يصدر الخير أو الشر، ومنها ينجم الانحراف أو الصلاح.
تفقد الأسرة دورها وتضيع رسالتها إذا انصرف الآباء عن أسرهم وكان همهم الأكبر توفير مادة الكسب مع ترك الحبل على الغارب للأولاد والتقصير في تربيتهم وعدم تخصيص وقت لهم يمارسون فيه التوجيه والرعاية.
يختزل كثير من الآباء علاقته بأبنائه ومسؤوليته في أسرته في حسابات مادية لا تتجاوز حاجات الأولاد من أكل وشرب وكسوة وترفيه، أما تربية الأخلاق وتهذيب السلوك وبناء الشخصية فحظها أنها في ذيل قائمة المسؤوليات.
ولا يشك عاقل أن الآباء حين يمارسون التربية الصحيحة ويجعلونها أولى المهمات في حياتهم يوفرون المناعة الكافية ضد الانحراف والوقاية من المصير الأليم، ويسهمون في أمن المجتمع، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة التحريم: ، وقال : والرجل راع في أهله وهو مسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها أخرجه البخاري .
الأسرة في الإسلام مسؤولة عن حماية الشباب من الانحراف، ويتحمل الوالدان النصيب الأوفر من جريرة الغلو في الدين أو التطرف في الخلق لقوله : كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه .
قد يهيئ جو الأسرة الملبد بالغيوم الانحراف، فالبيت الذي تعلو فيه أصوات النزاع وتحتدم في جنباته مظاهر الخصومة والشقاق ليس مهيأ للتربية واستقرار النفوس، بل قد يهرب منسوبو البيت من هذا الجو الملبد إلى من يؤويهم، وقد يحتضنهم رفقاء سوء وقرناء شر، وقد تسهل له الطرق ليصبح مجرما محترفا، كيف لا وقد فقد الرعاية والنصح والتوجيه من أبويه، غاب عنه من يدله على طريق الهدى والنور.
الطلاق ظاهرة اجتماعية خطيرة، تهدم كيان المجتمعات ومن الأسباب الرئيسة في انحراف الأولاد، خاصة إذا اقترن بضعف الوازع الديني، وكل خلاف يخلف خسائر واضحة وآثارا عميقة، بل هو طعن في قلب المجتمع ونزيف في جسده.
إن الولد الذي يهرب من جحيم الطلاق قد لا يجد من ينصح أو يردع، ولأقران السوء تزيين ولأهل الفساد شباك.
والمجتمع مطالب خاصة أولو الأحلام والنهى بتحجيم هذه الظاهرة المؤلمة وتحصين المجتمع من آثارها المدمرة.
ومن أسباب الانحراف وقوع بعض الأسر فريسة الفقر، فيلجأ بعض الأولاد إلى مغادرة البيت بحثا عن أسباب الرزق، ولجهلهم وقصور إدراكهم قد تتلقفهم أيدي الشر وقرناء السوء، فيسلكون بهم سبل الانحراف، وقد كان النبي يستعيذ من الفقر فيقول: اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر .
وللوقاية من مشكلة الفقر وآثارها فرض الإسلام الزكاة وحث على الصدقة، أحيى معاني التكافل الاجتماعي، دعا إلى تفقد الأيتام والفقراء والمساكين، ورتب على ذلك أجرا عظيما بقوله: أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا وأشار بالسبابة والوسطى .
ومن التكافل دعم الجمعيات الخيرية التي ترعى الأيتام والفقراء والمساكين، ولقد سمت بلاد الحرمين بأنموذج فريد في منظومة مباركة تمثلت في هذه الجمعيات الخيرية التي تناثر عقدها في أرجاء البلاد، وأصبحت رافدا مهما وشريكا حقيقيا في التنمية البشرية والاقتصادية، قاربت بين الفقراء والأغنياء، أسهمت في تقوية بنيان المجتمع، غمرته بمشاعر الرحمة والشفقة، كم أطعمت من جائع، كم كست من عار، كم نفست من كرب، كم فرجت من عسر، ولا يلمز هذه الجمعيات المباركة التي شاع خيرها وعم فضلها وطاب غرسها ورعاها ولاة أمرنا، لا يلمزها إلا مغشوش النية ملوث الفكر منهزم النفس، قد جف نبع الخير من مشاعره وفؤاده.
المدرسة عباد الله هي المحضن الثاني، ووظيفتها ذات تأثير عميق في إصلاح الشباب أو انحرافهم، تحمل معول الهدم أو معول البناء، وأس المدرسة وأساسها مناهج التربية والتعليم، ولا ينكر عاقل أن المرحلة تتطلب خاصة مع تقارب أطراف العالم وشيوع الأفكار الضالة والشهوات العارمة، يتطلب الأمر تكثيف المناهج الشرعية لتكون حصانة لقلب الشباب وحماية لفكرهم من غلو مقيت أو فسوق مميت.
إن الدين أعظم حصانة للشباب من كل انحراف، وقراءة التاريخ تجلي أن ظهور الفرق وبروز الانحراف وشيوع الجريمة لم تنل حظها في المجتمعات ولم تفعل فعلها في القلوب والعقول إلا على فترة من الدعوة واندراس من الشريعة، ولا إخال منصفا ينكر هذا، وبالتالي يحيي سننا وعبرة، قال الله تعالى: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: .
وفي غياب الدين الصحيح والإيمان والقويم والمنهج الوسط يكون الشباب معرضا للانحراف، قد يقع فريسة الإجرام أو الإرهاب أو التطرف أو الارتماء في أحضان الأعداء أو الوقوع في مصائد المنحرفين أو يسيطر عليه الضياع حتى يصبح كالسم في جسد الأمة والمعول في كيانها، يحطم مستقبلها ومستقبله، ويهدم كيانها وكيانه.
المعلم محور التربية والتعليم، وبه نقاوم الانحراف ونحصن الشباب، إذا كان مستقيما في سلوكه، صالحا في خلقه، قويا في إيمانه، متقنا لعمله، يحمل هم أمته ومجتمعه، وتلك أهم سمات المعلم في المجتمع المسلم.
رسالة المعلم تغذية الإيمان، توطيد الوازع الخلقي، إحياء رقابة الله في نفوس النشء.
الرفقة الصالحة لها أثر في اكتساب القيم والسلوك، قال : المرء على دين خليله، فلينظر أحدكم من يخالل .
وقد يوقع القرين السيئ في المهلكات، أما القرين الصالح فسبب من أسباب الاستقامة والفضيلة.
الفراغ عباد الله من أسباب الانحراف، والوقت إذا لم يوظف توظيفا سليما فإنه ينقلب بآثاره السيئة على صاحبه، ويكون أكثر استعدادا للانحراف، ويجب أن يتبين الوالدان أين وكيف تقضى ساعات الفراغ.
في الفراغ قد تتسلل فتتمكن فكرة منحرفة أو نزوة عابرة أو شهوة جامحة، فتقع الواقعة، ولقد أسهمت المؤسسات التربوية والدورات الشرعية وحلق القرآن في احتضان عقول وأفئدة جمع من الشباب، ولا يزال الحال يتطلب توفير محاضن تربوية آمنة أخرى واستيعاب وإصلاح ما تيسر من شباب جعل الغلو طريقا والتكفير منهجا، وشباب رضي بالعيش على هامش الحياة، فافترش الأرصفة وتسكع في الأسواق، وشباب وقع فريسة الخمور والمخدرات، قال علي رضي الله عنه: من أمضى يوما من عمره في غير حق قضاه أو فرض أداه أو مجد بناه أو حمد حصله أو خير سمعه أو علم اقتبسه فقد عق يومه وظلم نفسه .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي خلق فسوى، والذي قدر فهدى، أحمده سبحانه وأشكره على نعم لا تعد ولا تحصى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الأسماء الحسنى والصفات العلى، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله المبعوث بالنور والهدى، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن سلك سبيله واقتفى.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، فهي سبيل النجاة وطريق الفلاح، وبها السعادة في الدنيا والأخرى.
العالم اليوم يعيش حالة من الإثارة الشهوانية العارمة التي تلهب مشاعر الشباب، ومن أبرز سبل الانحراف ومن أبرز حبائل شياطين الإنس هذه الفضائيات التي يزين معظمها الانحراف ويجر إلى الضلالة، لقد تراجع دور مؤسسات التربية أمام هذه الفضائيات التي أطلقت أبواقها وسخرت جهودها في فتح أبواب الانحراف من تلويث العقول وإفساد القلوب ونزع جلباب الحياء، سهلت الغزو الفكري ونقلت ثقافة وأخلاق بلدان لا تمثل الإسلام ولا تدين به، شجعت على الفسق والسفور، جرأت على الجريمة والانحراف.
وإذا أردنا تقليص زاوية الانحراف فلا بد من البحث عن حلول لهذا الكابوس الجاثم على صدورنا القابع في دورنا المزلزل لأخلاقنا والتصدي لسمومه وإبطال مفعوله.
من وسائل علاج الانحراف القيام بالدعوة إلى الله بالحكمة وبالموعظة الحسنة، قيام المسجد برسالته وإحياء دوره في التوجيه والإصلاح، قيام الدعاة والمربين بواجبهم وتحمل مسؤوليتهم.
أصحاب الفكر وحملة الأقلام ندعوهم للإسهام في مقاومة مظاهر الانحراف بدراستها ووضع الحلول لها، بل كل فرد منا يعتبر حارسا أمينا ومسؤولا عن حماية أمته من الفساد والانحراف، محافظا على نقاء وبقاء مجتمعه، قال الله تعالى: وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون هود: .
يتحقق هذا في التواصي بالحق والتواصي بالصبر والقيام بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي هو صمام أمن المجتمعات وسبيل نجاتها، قال الله تعالى: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر .
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... سنن الترمذي: كتاب صفة القيامة من طريق علي بن مسعدة عن قتادة عن أنس رضي الله عنه، وأخرجه أحمد أيضا / ، وابن ماجه في الزهد ، والدارمي في الرقاق ، قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث علي بن مسعدة عن قتادة ، وصححه الحاكم / ، وتعقبه الذهبي بقوله: علي لين ، وحسنه الألباني في صحيح الجامع .
مسند أحمد / ، ، من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وهو عند ابن ماجه في مقدمة سننه مختصرا، وصحح إسناده البوصيري في مصباح الزجاجة / ، وهو في صحيح سنن ابن ماجه ، وأصل الحديث في مسلم: كتاب العلم من طريق آخر عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
وفي الباب عن أبي هريرة وعمر وابن مسعود وأنس وعائشة رضي الله عنهم.
صحيح مسلم: كتاب الزكاة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وهو أيضا عند رواه البخاري في الأدب .
قصة ضرب عمر رضي الله عنه لصبيغ بن عسل أخرجها عبد الرزاق في المصنف / ، والدارمي في مقدمة سننه ، ، وأخرج الطبري في تفسيره / عن ابن عباس قال: أتدرون ما مثل هذا؟ مثل صبيغ الذي ضربه عمر بن الخطاب حتى سالت الدماء على عقبيه أو على رجليه ، قال ابن كثير في تفسيره / : وهذا إسناد صحيح إلى ابن عباس ، وقال في موضع آخر / : قصة صبيغ بن عسل مشهورة مع عمر رضي الله عنه، وإنما ضربه لأنه ظهر له من أمره فيما يسأل تعنتا وعنادا.
والله أعلم .
وانظر الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / .
صحيح البخاري: كتاب الجمعة عن ابن عمر رضي الله عنهما، وأخرجه مسلم أيضا في الإمارة .
أخرجه البخاري في كتاب الجنائز ، ، ، ومسلم في كتاب القدر عن أبي هريرة رضي الله عنه.

/ وعني بالحديث وأتقن ألفاظه ومعانيه ،وفقهه ، حتى صار من كبار الأئمة ، وذلك مضاف إلى ما فيه من الورع والصدق والنسك والديانة والسمت الحسن والتعفف ، وملازمة الاشتغال ، والإفادة .
وكان فقيها بالشامية ، وبها يسكن ، وله حلقة للإشغال بكرة بجامع دمشق .
عرضت عليه مشيخة دار الحديث النورية فامتنع .
وكان رجلا مهيبا ، مديد القامة ، يعتم بكر وهو بزي الصوفية .
سمعت عليه واستفدت منه .
وله قصيدة مليحة غزلية في صفات الحديث ، سمعتها منه ، أولها : غرامي صحيح والرجاء فيك معضل وحزني ودمعي مرسل مسلسل وهي عشرون بيتا سمعها منه شيخانا : الدمياطي ، واليونيني سنة بضع وستين .
وسمع منه : البرزالي ، والمقاتلي ، والنابلسي ، وأبو محمد بن أبي الوليد وكان من ألزم الطلبة له .
وكان مقيما بالشامية ، ولم يسلم بظاهر البلد مكان سواها ، فلما اشتد به الإسهال دخل البلد للتداوي ، فأقام يومين وعبر إلى الله تعالى بتربة أم الصالح في ليلة الأربعاء تاسع جمادي الآخرة .
وشيعه الخلق إلى مقابر الصوفية .
أحمد بن القاسم بن جعفر بن دبوقا .
شهاب الدين ، أخو الشيخ المقريء رضي الدين .
/ توفي في شعبان ، ودفن بالصالحية .
أحمد بن محمد بن عباس بن جعوان .
الإمام ، المحقق ، الزاهد ، شهاب الدين الأنصاري ، الدمشقي ، الشافعي .
أخو الحافظ شمس الدين .
روى جزء ابن عرفة ، عن ابن عبد الدائم .
وسمع مع أخيه كثيرا ، وأقبل على الفقه فبرع فيه وأفتى ، وانقطع وانقبض عن الناس .
رأيته رجلا أسمر ، تام الشكل ، مهيبا ، متنسكا ، متقشفا .
توفي ببيته في الناصرية بدمشق في الثاني والعشرين من شعبان .
وكان من تلامذه النواوي رحمهما الله .
مات في الكهولة .
أحمد بن محمد بن أبي الفتح محمد بن أحمد .
الشيخ أبو العباس ابن المجاهد المقدسي ، الصالحي ، الحداد .
ولد في حدود العشرين وستمائة أو قبلها .
وسمع من : أبي القاسم بن صصرى ، وابن الزبيدي ، والإربلي ، والناصح بن الحنبلي ، وابن اللتي ، وكتائب بن مهدي ، وابن جزي الرقي .
وأجاز له الشيخ الموفق ، وابن أبي لقمة .
سمعنا منه ، ووجد مقتولا ، رحمه الله ، بالجبل في أواخر جمادي الأولى .
أحمد بن أبي بكر محمد بن حمزة بن منصور .
الطبيب الفاضل ، نجم الدين ، أبو العباس الهمذاني ، ثم الدمشقي ، المعروف بالحنبلي .
/ طبيب مارستان الجبل .
ولد سنة خمس أو ست وعشرين .
ومات بدويرة حمد .
وولي مشارفة الجامع في هذه السنة ببغداد بعد أخيه لأمه الشمس الحنبلي .
وسمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والحصيري .
قرأت عليه بلا كتاب .
أحمد بن محمد .
ناصر الدين الحلبي ، الخياط .
من فقهاء الشامية .
توفي في شوال .
أحمد بن مفضل بن عيسى .
الفاضل ، الأديب ، شمس الدين ابن أخي الصاحب جمال الدين ابن مطروح ، الأنصاري ، الشاعر ، الضرير .
توفي في السابع والعشرين من رمضان كهلا .
وله شعر كثير ، فمنه : رويد الهوى كم ذا يريق دمي عمدا ويفني وجودي في أهيل الحمي وجدا ولي بالكثير الفرد أنه وامق تذيب الحديد والحجر الصلد وكم وقفة لي بالغور ورامه أبث غراما جاوز الوصف والحدا وهي جلدي عن حمل ما أنا واجد و جاز الهوى ظلما ولم يألني جهدا أيدمي في الحب تمنع خد أقود منها فقد قتلت عمدا فتاة وعد الوصل بطل صيبها وكم أنجزت بالصد عشاقها وعدا أحمد بن محسن بالتشديد بن ملي بن حسن بن عتيق بن ملي .
/ العالم ، البارع ، الكبير ، الدين ، المعروف بابن ملي الأنصاري البعلبكي ، الشافعي ، المتكلم .
ولد سنة سبع عشرة ببعلبك .
وسمع من : البهاء عبد الرحمن ، وأبي المجد القزويني ، وابن الزبيدي ، وابن رواحة .
واشتغل بدمشق ، وأخذ العربية عن أبي عمرو بن الحاجب ، والفقه عن ابن عبد السلام ، والحديث عن الزكي المنذري ، والأصول عن جماعة ، والفلسفة والرفض عن جماعة .
ودرس ، وأفتى ، وناظر ، وأشغل ، وتخرج به الأصحاب .
وكان متبحرا في العلوم ، كثير الفضائل ، أسدا في المناظرة ، فصيح العبارة ، ذكيا ، متيقظا ، فارها ، حاضر الحجة ، حاد القريحة ، مقداما ، شجاعا .
أشغل مدة بدمشق ومدة بحلب .
ودخل مصر غير مرة .
وكان شهما جريئا ، مشتلقا يخل بالصلوات ويتكلم في الصحابة ، نسأل الله السلامة .
وكان يقول في الدرس : عينوا آية حتى نتكلم عليها .
ثم يعينون ويتكلم على تفسيرها بعبارة جزلة كأنما يقرأ من كتاب .
قرأ عليه البرزالي موطأ القعنبي ، وغير ذلك .
وسمع منه الطلبة .
ولم أسمع منه .
وكان عارفا بالحكمة والطب ومذهب الأوائل .
وكانت وفاته في جمادي الأولى بقرية بخعون من جبل الضنيين ، وبلغني عنه عظائم .
/ أحمد بن مكي بن عثمان .
الموصلي ، ثم الصالحي ، النساج .
أحد من كتب في الإجازات ، وحدث .
قال ابن الخباز : سمع من ابن اللتي .
واستشهد في ربيع الآخر ، وبقي أياما على سطح لم يعلم به .
أحمد بن موسى بن محمد .
فخر الدين ابن المفتي تاج الدين ابن الحيوان المراغي ، ثم الدمشقي ، الشافعي ، مدرس الإقبالية .
توفي في المحرم شابا .
أحمد بن هبة الله ابن تاج الأمناء أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر .
شيخنا ، المسند الجليل ، شرف الدين ، أبو الفضل .
ولد سنة أربع عشرة وستمائة ، وأجاز له المؤيد الطوسي ، وأبو روح الهروي ، وزينب بنت الشعري ، وأبو المظفر بن السمعاني ، والقاسم بن الصفار ، وطائفة من الخراسانيين .
وسمع من : عم أبيه زين الأمناء ، والقزويني ، وأبي القاسم بن صصرى ، وعز الدين ابن الأثير ، وابن صباح ، وابن غسان ، وابن الزبيدي ، والمسلم المازني ، ومحمد بن المحاور ، ومكرم ، وأبي بكر محمد بن الشيرجي ، وابن إيداش السلار ، وابن أبي يداس البرزالي ، وعبد الرزاق بن سكينة ، وطائفة سواهم .
/ وسمع الكثير وأسمعه .
وحدث بالصحيحين مرات ، وبمسند أبي يعلى ، و مسند أبي عوانة ، و مسند أبي العباس السراج و تفسير البغوي بفوت ، و موطأ أبي مصعب ، و الزهد للبيهقي ، و مشيخة أبي المظفر السمعاني وأجزاء كثيرة لا يمكن ضبطها ، و رسالة القشيري .
وأكثرت عنه أنا ، والمزي ، والبرزالي ، والمقاتلي والختني ، والنابلسي .
وسمع منه خلق كثير .
وانتهى إليه علو الإسناد بدمشق .
وكان شيخا مهيبا ، تركي الأم ، فيه خير وإيثار وعدالة ، وعنده عامية خرج له ابن المهندس مشيخة في أربعة أجزاء وسمعها منه أهل البلد وأهل الجبل .
وكانت له قاعة كيسة عند المعينية ، فاحترقت فيما احترق حول القلعة ، فانتقل إلى درب الأكفانيين ، وقاسى مشقة ومصادرة .
وتوفي وهو قاعد ، ولم يلين مفاصله ، فبقي مقرفصا على النعش ، وصلينا عليه بالجامع وشيعه عدد كثير ، وخرجنا به من نقب في السور بقرب باب النصر ، وهي أول جنازة أخرجت على العادة .
وقبل ذلك كان الناس يخرجون أمواتهم كيف جاء بحسب الحال .
ودفناه بتربة بني عساكر التي في أول مقابر الصوفية يوم الخامس والعشرين من جمادي الأولى .
إبراهيم بن أحمد بن أبي عمرو .
/ البرهان ، المصري ، الإسكندراني .
تلميذ العفيف التلمساني ، وكان يبالغ في تعظيمه .
وكان يشهد بسوق القمح ، ويبخل عن نفسه ، ويقتر عليها ، فمات على حصير وهو في حال ضنك .
وقد سمع الكثير من أصحاب الخشوعي مع ابن جعوان ، وغيره .
وخلف جملة من المال .
توفي بالرواحية في المحرم .
إبراهيم بن أحمد محمد بن خلف بن راجح بن بلال .
الشيخ عماد الدين ابن القاضي نجم الدين المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي ، الماسح .
عدل ، خير ، خبير بقسمة الأرضين .
أقامة القضاة لذلك .
ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة .
وسمع من : والده ، وإسماعيل بن ظفر ، والضياء الحافظ .
وحضر على ابن الزبيدي بعض البخاري .
وأجاز له عمر بن كرم ، وأبو الوفاء محمود بن مندة ، وجماعة .
سمعنا منه .
وهو ابن بنت الشيخ العماد .
سلب وذهب أهله وقماشه ، ودخل البلد فقيرا ، وقاسى الجوع ، وشحذ متخفيا .
ثم طلع الجبل ، وقرب الأجل ، فتوفي في الرابع والعشرين من رجب ، ووقع أجره على الله .
إبراهيم بن شعيفات .
الجمال الفاكهاني .
صاحب مخازن وثروة ودائرة .

وبلدة ما الإنس من آهالها وقال ابن عباد: يقولون هو أهله لكل خير، بالهاء.
وفلان أهل لكذا، أي: مستحق له.
انتهى.
والواو في وأهلة واو رب، وصفة مجرورها محذوف، أي: رب أهل ود ملتبس ومبهم.
وتبريت جوابها العامل في محل مجرورها.
قال ابن السكيت في إصلاح المنطق: قد تبريت لمعروفه تبريا، إذا تعرضت له.
أنشد الفراء: وأهلة ود............. ... .............البيت يقال: أهل وأهلة.
انتهى.
ورواية البيت للشارح المحقق هي رواية ابن السكيت في إصلاح المنطق، وفي كتاب المذكر والمؤنث.
وكذا رواه السخاوي في سفر السعادة، وقال: ومعنى تبريت تعرضت له ولوده، وبذلت له في ذلك طاقتي.
وقال ابن السيرافي في شرح أبيات الإصلاح: ويروى: في الجهد بذلي ونائلي، أي: رب أهل ود قد تعرضت، لأن يعلموا أني أودهم وبذلت لهم مالي في العسر واليسر، ولم أبخل عليهم بشيء.
يصف نفسه بالوفاء والبذل.
وتفسير تبريت: كشفت وفتشت.
يريد أنه فتش عن صحة ودهم له ليعلمه فيجيزهم به.
وأبليتهم: أوصلتهم ومنحتهم.
والبلية بمعنى المنحة تارة والمحنة أخرى.
ومنح يتعدى إلى مفعولين.
قال زهير: الطويل جزى الله بالإحسان ما فعلا بكم ... وأبلاهما خير البلاء الذي يبلو أي: خير الصنيع الذي يختبر به عباده.
والجهد بالضم في لغة الحجاز، وبالفتح عند غيرهم: الوسع والطاقة.
والنائل: النوال، كلاهما بمعنى العطاء.
والبيت نسبه ابن السيرافي وصاحب العباب إلى أبي الطمحان القيني، وهو شاعر إسلامي.
قال ابن قتيبة في كتاب الشعراء: هو حنظلة بن الشرقي.
وكان فاسقا، وقيل له: ما كان أدنى ذنوبك؟ قال: ليلة الدير، قيل له: وما ليلة الدير؟ قال: نزلت بدير نصرانية فأكلت عندها طفيشلا بلحم خنزير، وشربت من خمرها، وزنيت بها، وسرقت كأسها ومضيت وكان نازلا على الزبير بن عبد المطلب، وكان ينزل عليه الخلعاء.
وهو القائل لقوم أغاروا على إبله، وكانوا شربوا من ألبانها: الطويل وإني لأرجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد أشعث أغبرا يقول: أرجو أن يعطفكم علي ذلك اللبن أن تردوها.
والملح: اللبن.
انتهى.
وقال أبو عبيد البكري في شرح أمالي القالي: إنه كان نديما للزبير بن عبد المطلب في الجاهلية، ثم أدرك الإسلام.
وقال الآمدي في المؤتلف والمختلف: أبو الطمحان القيني، اسمه حنظلة ابن الشرقي.
كذا وجدته في كتاب بني القين بن جسر.
ووجدت نسبه في ديوانه المفرد: أبو الطمحان ربيعة بن عوف بن غنم بن كنانة بن القين بن جسر.
شاعر محسن مشهور، وهو القائل: الطويل أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم ... دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه ثم أورد اثنين من الشعراء، يقال لهما أبو الطمحان: أحدهما: أبو الطمحان النهشلي.
ثانيهما: أبو الطمحان الأسدي.
وقال أبو حاتم في كتاب المعمرين: هو من بني كنانة بن القين بن جسر ابن شيع الله بن الأسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
عاش مائتي سنة.
وقال في ذلك: الوافر حنتني حانيات الدهر حتى ... كأني خاتل يدنو لصيد قريب الخطو يحسب من رآني ... ولست مقيدا أني بقيد انتهى.
وأورده ابن حجر في الإصابة في قسم المخضرمين الذين أدركوا زمن النبي صلى الله عليه وسلم وأسلموا ولم يروه.
وذكره المرزباني، فقال: هو أحد المعمرين، وهو القائل: وإني من القوم الذين هم هم ... إذا مات منهم سيد قام صاحبه أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم ... دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه ويقال هو أمدح بيت قيل في الجاهلية.
والطمحان بفتح الطاء والميم بعدها حاء مهملة.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والتسعون بعد الخمسمائة وهو من شواهد س: الطويل وهم أهلات حول قيس بن عاصم ... إذا أدلجوا يدعون بالليل كوثرا على أنه جمع أهلة، جمع باعتبار اسميته، ولهذا فتح عينه.
وفيه رد على سيبويه في زعمه أنه جمع أهل.
قال: وقد يجمعون المؤنث الذي ليست فيه هاء التأنيث بالتاء، كما يجمعون ما فيه الهاء، لأنه مؤنث مثله، وذلك قولهم: عرسات وأرضات، وعير وعيرات، حركوا الياء وأجمعوا فيها على لغة هذيل، لأنهم يقولون: بيضات وجوزات.
وقد قالوا: عيرات، وقالوا: أهلات، فخففوا، شبهوه بصعبات حيث كان أهل مذكرا تدخله الواو والنون، فلما جاء مؤنثا كمؤنث صعب فعل به كما فعل بمؤنث صعب.
وقد قالوا: أهلات كما قالوا: أرضات.
قال المخبل: وهم أهلات حول قيس بن عاصم ... ...........البيت انتهى.
قال الأعلم: الشاهد فيه جمع أهل على أهلات وتحريك الثاني.
ووجه دخول الألف والتاء فيه حمل أهل على معنى الجماعة، لأنه يؤدي عن معناها وإن لم تكن فيه الهاء، فجمع بالألف والتاء كما تجمع الجماعة.
ووجه تحريك الثاني تشبيهه بأرضات، لأنه في الجمع مؤنث مثلها، ولأن حكم ما يجمع بالألف والتاء من باب فعلة، وكان من الأسماء، تحريك ثانيه، كجفنة وجفنات.
انتهى.
وقد تبع الزمخشري في مفصله سيبويه، فقال: وحكم المؤنث الذي لا تاء فيه كحكم الذي فيه التاء، قالوا: أرضات وأهلات في جمع أرض وأهل.
قال: فهم أهلات البيت.
قال شارحه ابن يعيش: أهلات: جمع أهلة، وليس بجمع أهل كما ظنه المصنف.
ألا ترى أن أهلا مذكر بالواو والنون، لأنهم لما وصفوا به أجروه مجرى الصفات في دخول تاء التأنيث، للفرق، فقالوا: رجل أهل، وامرأة أهلة، كما يقولون: ضارب وضاربة.
قال الشاعر: وأهلة ود قد تبريت ودهم ولما قالوا في المذكر أهل وأهلون، وفي المؤنث أهلة وأهلات، أشبه فعلة من الصفات فجمعوه بالألف والتاء، وأسكنوا الثاني منه، كما فعلوا ذلك بسائر الصفات.
ومن العرب من يقول: أهلات، فيفتح الثاني كما فتحوا في أرضات، لأنه اسم مثله، وإن كان أشبه الصفة.
قال المخبل: فهم أهلات حول قيس بن عاصم انتهى.
والبيت من قصيدة للمخبل السعدي.
قال ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل، وقبله: ألم تعلمي يا أم عمرة أنني ... تخاطأني ريب الزمان لأكبرا وأشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا فهم أهلات حول قيس بن عاصم ... ............البيت وقوله: ألم تعلمي إلخ، قال أبو محمد الأسود الأعرابي: معناه أنه كره أن يعيش ويعمر حتى يرى الزبرقان من الجلالة والعظمة بحيث يحج بنو سعد عصابته.
انتهى.
وتخاطأني بمعنى تخطاني وفاتني.
وريب الزمان: حوادثه.
وكبر في السن، من باب فرح.
وقوله: وأشهد بالنصب عطف على لأكبر.
وعوف: أبو قبيلة، وهو عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
والحلول: القوم النزول، من حل بالمكان إذا نزل فيه.
ويحجون: يقصدون.
قال ابن دريد في الجمهرة: الحج: القصد.
وأنشد هذا البيت.
والسب، بكسر السين المهملة: العمامة، قال ابن دريد في الجمهرة: السب بالكسر: الشقة البيضاء من الثياب، وهي السبيبة أيضا.
وأنشد هذا البيت.
وقال: يريد العمامة ها هنا.
وكانت سادات العرب تصبغ العمائم بالزعفران.
وقد فسر قوم هذا البيت بما لا يذكر.
انتهى.
أقول: من جملة من فسره بالقبيح الأصمعي، قال في كتاب الفرق بين ما للإنسان والوحوش، قالوا في الدبر من الإنسان دون البهائم: است وست وسه بالهاء، ويسمى أيضا السبة بالضم، والسبة بالفتح، والسبة بالكسر.
قال المخبل: يحجون سب الزبرقان المزعفرا قال ابن السيرافي في شرح أبيات الإصلاح: قال بعض الناس: إن الشاعر قصد بهذا البيت معنى قبيحا، وكنى بهذا اللفظ عنه.
وإنما أراد أن الزبرقان كان به داء الأبنة يؤتى من أجله.
انتهى.
ويدفعه قوله: يزورون، فإن الزيارة لا تستعمل في مثل هذا، إلا أن يدعي التهكم.
وقال أبو محمد الأسود: من زعم أن المخبل كنى ها هنا عن قبيح، فقد أخطأ، وإنما قصد بسب الزبرقان أن بني سعد بن زيد مناة كانوا يحجون عصابته، إذا استهلوا رجبا في الجاهلية، إجلالا له، وإعظاما لقدره.
وذكر ذلك ربيعة بن سعد النمري يمدح الزبرقان: البسيط كانت تحج بنو سعد عصابته ... إذا استهلوا على أنصابه رجبا سب يزعفره سعد ويعبده ... في الجاهلية ينتابونه عصبا والعصابة: ما يعصب به الرأس.
انتهى.
والزبرقان هو ابن بدر الصحابي، ولاه النبي صلى الله عليه وسلم صدقات بني تميم.
قال صاحب زهر الآداب: سمي الزبرقان لجماله.
والزبرقان: القمر قبل تمامه، وقيل: لأنه كان يزبرق عمته في الحرب، أي: يصفرها.
انتهى.
واسمه حصين بن بدر، وإياه عنى المخبل بقوله من هذه القصيدة: الطويل تمنى حصين أن يسود جذاعه ... فأمسى حصين قد أذل وأقهرا والجذاع، بكسر الجيم بعدها ذال معجمة: أولاد السعفاء.
قال صاحب جمهرة الأنساب: ولد عوف بن كعب بن سعد عطاردا، وبهدلة، وجشم، وبرنيقا.
وأمهم السعفاء بنت غنم من بني باهلة، ويقال لبنيها: الجذاع.
وأنشد هذا البيت.
وقال السخاوي في سفر السعادة: وإنما سمي الزبرقان لصفرة عمامته.
وزبرقت الثوب، أي: صفرته.
وقال: المزعفر لأن السب مذكر وإن كان المراد به العمامة.
وقوله: وهم أهلات إلخ، الظاهر أن هذا البيت غير متصل بما قبله، لسقوط أبيات بينهما.
يقول: هم أهلات وأقارب حول قيس بن عاصم.
يعني أنه سيدهم، وهم قد أحاطوا به.
وأدلج القوم إدلاجا كأكرام إكراما: ساروا الليل كله.
فإن ساروا من آخر الليل قيل ادلجوا ادلاجا بتشديد الدال.
قال الأعلم: وصف اجتماع أحياء سعد من بني منقر وغيرهم إلى قيس بن عاصم المنقري سيدهم، وتعويلهم عليه في أمورهم.
والكوثر: الجواد الكثير العطاء.
أي: إن أدلجوا حدوا الإبل بمدحه وذكره.
انتهى.
وقيل إن كوثرا كان شعارا لهم عند نداء بعضهم بعضا في الليل وفي الحرب.
وقيس بن عاصم صحابي، وهو قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بكسر الميم، ابن عبيد بن مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.

حقيقة الوحي كما هيأه الله عز وجل وأراده، تنقض المقولات العلمانية: لقد فوجئ صلى الله عليه وسلم وهو في غار حراء بجبريل أمامه يراه بعينيه بعيني رأسه وهو يقول له: إقرأ حتى يتبين أن ظاهرة الوحي ليست أمرا ذاتيا داخليا مرده إلى حديث النفس المجرد، وإنما هي استقبال وتلق لحقيقة خارجية لا علاقة لها بالنفس، وداخل الذات، وضمه الملك ثلاث مرات حتى بلغ منه الجهد، أي حتى ضاق به نفسه صلى الله عليه وسلم قائلا في كل مرة: إقرأ، ليؤكد أن هذا الذي يراه ليس خيالا أو شعورا، وإنما هو حقيقة يحس بها في ثنايا جسده، ويرى أثرها في أعضاء جسمه، ولقد داخله الخوف والرعب مما سمع ورأى حتى أنه قطع خلوته في الغار وأسرع عائدا إلى بيته يرجف فؤاده، لكي يتضح لكل مفكر عاقل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن منتظرا رسالة أو متشوفا أو متشوقا إليها، ولم تكن خاطرة له على بال، وإنما طرأت طروءا مفاجئا ومثيرا على حياته دون أي توقع، ولا شك أن هذا ليس شأن من يتدرج في التأمل والتفكير إلى أن تتكون في نفسه بطريقة الكشف التدريجي المستمر عقيدة يؤمن بالدعوة إليها.
ثم إن شيئا من حالات الإلهام أو حديث النفس، أو الإشراق الروحي أو التأملات العلوية لا يستدعي الخوف والرعب واصفرار اللون، كما أن الخوف والرعب ورجفان الجسم وتغير اللون كل ذلك من الانفعالات القسرية التي لا سبيل إلى اصطناعها والتمثيل بها، حتى لو فرضنا إمكان صدور المخادعة والتمثيل منه صلى الله عليه وسلم ، وفرضنا المستحيل من انقلاب طباعه المعروفة قبل البعثة من الصدق والأمانة إلى عكس ذلك تماما.
ويتجلى مزيد من صورة المفاجأة المخيفة لديه صلى الله عليه وسلم في توهمه بان هذا الذي رآه ووعظه وكلمه في الغار قد يكون طائفا من الجن إذ قال لخديجة بعد أن أخبرها الخبر، لقد خشيت على نفسي ولكنها طمأنته بأنه ليس ممن يطولهم أذى الشياطين والجان لما فيه من الأخلاق الفاضلة، والخصال الحميدة، وقد كان الله عز وجل قادرا على أن يربط على قلب رسوله صلى الله عليه وسلم ويطمئن نفسه بأن هذا الذي كلمه ليس إلا جبريلا عليه السلام، ملك من الملائكة جاء ليخبره الخبر بأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس، ولكن الحكمة الإلهية الباهرة اقتضت إظهار الانفصال التام بين شخصية محمد صلى الله عليه وسلم قبل البعثة وشخصيته بعدها، وبيان أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يستبطن شيئا من الرغبات والآمال، ولم يكتنز صنوفا من المشاعر أو الأحزان، ثم بدأ يعبر عنها بشكل مفاجئ الآن.
أما انقطاع الوحي بعد ذلك وتلبثه أشهرا أو أكثر على الخلاف المعروف فيه فينطوي على مثل المعجزة الإلهية الرائعة إذ في ذلك أبلغ الرد على الذين يفسرون الوحي بأنه إشراق نفسي، أو استبطان داخلي انبعث من أعماق ذاته نتيجة طول التأمل والتفكير.
لقد شاء الله عز وجل أن يحجب عنه الملك الذي رآه لأول مرة في غار حراء مدة طويلة وأن يستبد به القلق من أجل ذلك، ثم يتحول القلق لديه إلى خوف في نفسه من أن يكون الله عز وجل قد قلاه بعد أن أراد تشريفه بالوحي والرسالة لسوء قد صدر منه، حتى لقد ضاقت الدنيا عليه، وراحت تحدثه نفسه كلما وصل إلى ذروة جبل أن يلقي بنفسه منها، إلى أن رأى الملك جبريل عليه السلام مرة أخرى.
إن هذا الانتظار الحزين ثم ما تلاه من ابتهاج مفاجئ كانا في الواقع الظرفين النفسيين لتلك الحالة من الفيض العقلي لم تعد تخطر معه ظلال الريبة أو الشك.
إن هذه الحالة التي مر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم تجعل مجرد التفكير في كون الوحي إلهاما نفسيا أو شعورا داخليا ضربا من الجنون، إذ من البداهة بمكان أن صاحب الإلهامات النفسية والتأملات الفكرية لا يمر إلهامه أو تأمله بمثل هذه الأحوال.
/ فلا يمكن للاختلاط أو الهلوسة أن تؤدي أصواتا وأمرا: إقرأ، ثم ينتج عن ذلك قرآن مفهوم بكلام فصيح يتلى على الناس فيبهر أسماعهم، وعقولهم، وممن ؟ من أمي لم يتعلم القراءة والكتابة ولم يحاولهما وتتواتر الآيات: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا المزمل: .
والنجم إذا هوى.. النجم: لكي تفرض الحقيقة العلوية للوحي نفسها فرضا على العقل الوضعي، فكل ما يراه وما يسمعه وما يشعر به وما يفهمه يتفق الآن مع حقيقة واضحة تماما في ذهنه جلية في عينيه هي: الحقيقة القرآنية.
وسيتابع الوحي نزوله بسور القرآن سورة سورة، فتتزاحم في وعيه الحقائق التاريخية والكونية والاجتماعية التي لم يسبق أن سجلت في صفحة معارفه بل حتى في معارف عصره واهتمامه.
وكل ذلك يؤكد أن الوحي حقيقة خارجية منفصلة عن ذاته صلى الله عليه وسلم ولا خيار فيها، وإنما تفاجئه في أي وقت وبغير ميعاد، ويتفاعل معها جسمه وعقله وضميره ووجدانه ليؤدي الرسالة كما تصله، ويبلغها كما سمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والآن قس هذه الأحوال التي ترافق نزول الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الاحتمالات التي قلبها المغرضون واقترحها المرجفون فهل تستقيم مع واحد منها، وتأمل في تلك الحيرة التي لا تصدر إلا عن عازم على المكابرة والجحود، قاصد إغماض العين عن الحقيقة حتى لا تبهر عينه فانظر كم قلبوا من وجوه الرأي في هذه المسألة ؟ حتى أنهم لم يقفوا عند الحدود التي يمكن افتراضها في كلام رصين كالقرآن، وفي عقل رصين كعقل صاحبه، بل ذهبوا إلى أبعد الأحوال النفسية التي يمكن أن يصدر عنها كلام العقلاء والمجانين، إن ذلك لمن أوضح الأدلة على أنهم لم يكونوا يشيرون بهذا الوجه أو ذاك إلى تهمة محققة لها مثار في الخارج أو في اعتقادهم، وإنما أرادوا أن يدلوا بكل الفروض والتقادير مغضين على ما فيها من محال وناب ونافر ليثيروا بها غبارا من الأوهام في عيون المتطلعين إلى ضوء الحقيقة، وليلقوا بها أشواكا من الشك في طريق السائرين إلى روض اليقين .
ولقد نعلم أنهم في قرارة أنفسهم غير مطمئنين إلى رأي صالح يرضونه من بين تلك الآراء، وأنهم كلما وضعوا يدهم على رأي منها وأرادوا أن ينسجوا منه للقرآن ثوبا وجدوه نابيا عنه في ذوقهم، غير صالح لأن يكون لبوسا له، فيفزعون من فورهم إلى تجربة رأي ثان، فإذا هو ليس بأمثل قياسا مما رفضوه فيعمدون إلى تجربة ثالثة... وهكذا دواليك ما يستقرون على حال من القلق، فإن شئت أن تطلع على هذه الصورة المضحكة من البلبلة الجدلية فاقرأ وصفها في القرآن بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية كما أرسل الأولون الأنبياء: .
فهذه الجملة القصيرة تمثل لك بما فيها من توالي حروف الإضراب مقدار ما أصابهم من الحيرة والاضطراب في رأيهم، وتريك من خلالها صورة شاهد الزور إذا شعر بحرج موقفه كيف يتقلب ذات اليمين وذات الشمال، وكيف تتفرق به السبل في تصحيح ما يحاوله من محال انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا الإسراء: .
= = = = = = = = = = = = = = = = = = = عودة إلى مصطلحاتهم سؤال: لننتقل إلى موضوع آخر: أرجو التكرم بإعادة توضيح أبرز مصطلحاتهم التأويلية التدويلية أقصد بكلمة تدويلية ترويجية .
يتداول الخطاب العلماني مصطلح الهرمينوطيقا، وأحيانا القراءة وأحيانا المقاربة وأحيانا التأويلية الحديثة وأحيانا التأويل وهي مصطلحات يراد بها أحيانا معنى واحدا وأحيانا تختلف المعاني بحسب السياق الذي يتحدث فيه.
ويستغل مفهوم التأويل لكونه مفهوما إسلاميا قرآنيا وتراثيا كمدخل إلى الهرمينوطيقا، وذلك من أجل قراءة النص قراءة جديدة أو معاصرة أو تنويرية أو غنوصية أو غير ذلك، ومن ثم تصبح المعاني القرآنية المستقرة، والأصول الثابتة، والأفهام السلفية الراسخة والمعلومة من الدين بالضرورة والمجمع عليها أفهاما تاريخية خاضعة للتجديد والتغيير والمعاصرة، لتحل محلها معاني أكثر تطورا وأكثر ملاءمة للعصر.
تعريف الهرمينوطيقا: الهرمينوطيقا هي فن كشف الخطاب في الأثر الأدبي .
كما تعني تقليديا فن تأويل النصوص المقدسة الإلهية أو النصوص الدنيوية البشرية، وهي كذلك مساوية للتفسير أو للفلولوجيا بما هي تفسير حر في أو نحوي وصرفي لغوي لبيان معاني الألفاظ والجمل والنصوص، وهذا ما يعرف بالتفسير اللفظي .
وهو مصطلح مستخدم في دوائر الدراسات اللاهوتية ليشير إلى مجموعة القواعد والمعايير التي يجب أن يتبعها المفسر لفهم النص الديني.
/ صحيح أن الهرمينوطيقا اتخذت بعدا شاملا يتعلق بكافة العلوم الإنسانية إلا أنها ارتبطت أخيرا بعلم النصوص، وأصبحت تعني الكشف عن الطرق والوسائل التي تمكن من فهم النص، ولذلك فهي أخص من السيميوطيقا التي تعنى بالعلامات التي يبدعها البشر عموما، وتسعى إلى تصنيفها وتحليلها، ولكنهما منهجان يراد منهما تطوير عملية القراءة.
وهي كذلك تختلف عن التأويل في أن الأخير يبحث في الدلالة أما في الهرمينوطيقا فمحور البحث هو في آليات الفهم ولذلك يكون التركيز على القارئ فيها أما في التأويل فالتركيز يكون على القائل.
كما سنرى.
هذا هو المعنى التقليدي للهرمينوطيقا، ولكن مع تطور نظرية النسبية أصبحت الهرمينوطيقا تعنى بفن الفهم، وهذا المعنى فن الفهم هو الذي سيؤسس له شلاير ماخر م الذي يعتبر أبا التأويلية الحديثة، وأصبح فن الفهم أو فن التأويل يتناول ليس النصوص المقدسة فقط بل تعدى ذلك إلى النصوص البشرية ذات المضمون الطبيعي اليومي.
ومعنى كونها تجاوزت الكتب المقدسة إلى الكلام البشري اليومي أنها أصبحت تخضع كل شيء للتأويل، وتعتبر التأويل هو الأصل في الكلام، وبذلك تكون الهرمينوطيقا نمطا من أنماط القراءة والتأويل للنصوص والتراثات الفكرية.
وتنتهي القراءة في الهرمينوطيقا إلى أن تصبح مفهوما يمثل تصورا أو فهما معينا للعالم والإنسان والتراث، ويعكس فكر القارئ ومنهج تعامله مع النص كوجود تاريخي، وممارسة للوجود والكون في شروط إمكان زمكانية، وتغدو القراءة بذلك عملية تأويلية وتفسيرية للوجود والكون.
إن البحث التاريخي في دلالة الهرمينوطيقا يجعلنا نعود إلى دلالة هذا المصطلح في أصله اللغوي إذ يعود في اللغة الإغريقية إلى فعل الذي قد يعني أي ترجم و بمعنى فسر، و أي عبر وأفصح وأبان، وبذلك تفيد الهرمينوطيقا معنى القراءة بما هي تفسير وتأويل أو شرح وكشف وبيان، أما داخل فضاء اللغة اللاتينية فإن المصادر والمراجع المعتمدة تفيد أن مصطلح الهرمينوطيقا لم يتشكل إلا في بداية العصر الحديث رغم أن فكرة فن أو نوع من التأويل موجودة منذ القدم .
وقد استخدم المصطلح على الأرجح لأول مرة في عنوان كتاب لدانهاور سنة م.
الهرمينوطيقا الخاصة: في مقابل الهرمينوطيقا العامة التي اهتمت بتفسير الوجود تقوم هرمينوطيقا خاصة تركز بالذات على تفسير النصوص، ومن أبرز ممثليها بول ريكور ولد سنة م الذي يعول كثيرا على التفسير الرمزي، وهو ما سيعتبر أساسا تقوم عليه الهرمينوطيقا، إذ يعتبر ريكور الرمز وسيطا شفافا ينم عما وراءه من معنى، ومعنى ذلك أن يقول القائل شيئا وهو يعني شيئا آخر في آن واحد، وبغير أن تتعطل الدلالة الأولى وهو ما يسمى بالوظيفة الأليغورية للغة بالمعنى الحرفي للكلمة.
وهذه الطريقة لجأ إليها بولتمان في تحطيمه للأسطورة الدينية في العهد القديم، والكشف عن المعاني العقلية التي تكشف عنها هذه الأساطير.
وهناك طريقة أخرى يمثلها كل من فرويد وماركس ونيتشة كما يبين ريكورنفسه، وهي التعامل مع الرمز باعتباره حقيقة زائفة لا يجب الوثوق به، بل يجب إزالتها وصولا إلى المعنى المختبئ وراءها، فالرمز في هذه الحالة لا يشف عن المعنى بل يخفيه ويطرح بدلا منه معنى زائفا، ومهمة التفسير هي إزالة المعنى الزائف السطحي وصولا إلى المعنى الباطني الصحيح.
لقد شكك فرويد في الوعي باعتباره مستوى سطحيا يخفي وراءه اللاوعي، وفسر كل من ماركس ونيتشة الحقيقة الظاهرة باعتبارها زائفة، ووضعا نسقا من الفكر يقضي عليها ويكشف عن زيفها.
والرمزية الريكورية تقوم على الكشف والإبلاغ عندما تساعد في تفجير دلالات اللغة عوضا عن انكفائها على ذاتها.
وتعتمد على مفهوم العلامة عند سوسير باعتبارها ذات صلة وعلاقة مع غيرها من العلامات، وباعتبارها ذات إمكانات استدعائية عجيبة، وذات قدرة فريدة على تأويل بعضها البعض، وبكون العلامة قادرة على التعبير عن شيء دون أن تتعطل عن التعبير عن شيء آخر.
وبذلك يعتبر ريكور رمزيته ظاهرة ملموسة للمعنى على مستوى الخطاب، موثقة على أرضية العمليات الأولية للعلامات، وبذلك تكتسب رمزيته بنظره قيما وظيفية، فلم يعد الاشتراك اللفظي ظاهرة انحراف في ذاته، ولا الرمزية زينة في اللغة.
ويصل ريكور إلى أن القيمة الفلسفية للرمزية تكمن في كونها تعبر عن غموض الكينونة من خلال تعدد إشارية علاماتنا.
/ هذه الرمزية تنتهي بريكور إلى تقرير النتائج التي يتفق عليها أغلب الهرمينوطيقيين فالنص بمجرد أن يدون كتابة يصبح مستقلا عن قصد الكاتب، وتنفتح عندئذ إمكانيات التأويل المتعددة المفتوحة التي لا تختزلها أية رؤية، وتكون مهمة الهرمينوطيقا هي الكشف عن شئ النص غير المحدود لا عن نفسية المؤلف، لأن دلالة النص العميقة ليست هي ما أراد الكاتب قوله، بل ما يقوم عليه النص بما فيه إحالاته غير المعلنة.
ولذلك يعلن ريكور: أحيانا يطيب لي أن أقول: إن قراءة كتاب ما هي النظر إلى مؤلفه كأنه قد مات وبالفعل تصبح العلاقة مع الكتاب تامة وثابتة بشكل ما عندما يموت الكاتب .
ونصل الآن إلى هيرش الفيلسوف الأمريكي الذي حاول أن يعيد الاعتبار للنص والمؤلف بعكس ما سبق أن قرر أسلافه الهرمينوطيقييين، ولكنه اتجه إلى التفرقة في النص بين المعنى والمغزى، فالنص الأدبي قد يختلف ولكن معناه ثابت، المغزى فقط هو المتغير من عصر إلى عصر، ولا يهمنا في النص الأدبي ما يعنيه المؤلف أو ما كان يقصده، أو ما أراد أن يعبر عنه، إنما الذي يعنينا بحق هو المعنى كما يعبر عنه النص.
ونحن إذا تأملنا في الفكرة الأساسية لدى أغلب الفلاسفة الذين عرضنا لهم آنفا نتبين بوضوح أن الفكرة الأساسية الشائعة لديهم والمتفق عليها أن النص خاضع لأفق القارئ، ومدى قدرته على استنطاقه، ومدى قدرته على الاستدعاء من خلاله.
إن مهمة القارئ مع النص هي أن يتمكن من إبداع نصوص إلى جانب النص الأصلي، ولا يهم أن تكون ذات صلة بمقاصد المؤلف الأول أو مراميه، المهم أن يتمكن القارئ من ربط استيحاءاته واستدعاءاته وإبداعاته بالنص بأي شكل من الأشكال، أو بأي رمز من الرموز أو بأي علامة من العلامات هذه الدائرة الهرمينوطيقية ستحول الثبات إلى حركة، نظرا لأن المعنى وقع استبداله بالفهم، هذا الفهم مرتبط بذات بشرية متحولة ومتغيرة، لذلك أصبح الفهم بحسب ما يريده القارئ، لا كما يريده المؤلف، لأن زمن التأليف غدا زمنا غائبا ينتمي إلى الماضي، بهذا لا يمكن الاستقرار على معنى، فهناك موت وانهدام للمعاني، وتخلق جديد لدلالات أخرى، ومن ثم فهذه الدائرة الهرمينوطيقية تجعلنا ندور في مجال لا نهائي ، ونمتعض من افتراض معنى موجود سلفا، لأن هذا المعنى سيكون ضد حركة الفكر.
اللسانيات: اللسانيات فرع من علوم اللغة الحديثة أرسى قواعدها العالم السويسري فرديناند دي سوسير م وذلك في محاضراته التي أملاها على طلابه بين عامي م.
غير أن ولادة هذا العلم لدى كثير من الباحثين الغربيين ترجع إلى مائة سنة قبل سوسير وذلك لدى الألماني فرانز بوب سنة ، م.
وتطورت على أيدي عدد من الباحثين فيما بعد أمثال: بريس باران الذي كتب كتابه أبحاث في طبيعة اللغة ووظائفها سنة م، وبول شوشار الذي كتب كتابه اللغة والفكر سنة م وتشومسكي في كتابه اللسانيات الديكارتية و الطبيعة الشكلية للغة نشره سنة وغيرهم من أمثال رومان جاكبسون وآيميل بنفنيست.
تقوم اللسانيات على اعتبار اللغة مجموعة مصطلحات أو علامات ارتضاها المجتمع حتى يتيح للأفراد أن يمارسوا قدرتهم على التخاطب يقول دي سوسير اللغة نتاج اجتماعي لملكة الكلام ومجموعة المواضعات التي يتبناها الكيان الاجتماعي ليمكن الأفراد من ممارسة هذه الملكة .
وتنشأ بين الكلمة والفكرة رابطة، أو تلازم نفسي يحدد اللسان باعتباره ظاهرة نفسية جماعية، ولذلك يفترض بالتخاطب حتى يؤدي عمله أن يصل بين شخصين يملكان قدرا مشتركا من الأفكار والألفاظ.
ويميز سوسور بين اللسان والكلام، فاللسان هو مجموع الكلمات التي يملكها المجتمع والتي تدون في المعجم بينما الكلام هو ما يملكه الفرد من مصطلحات في ذاكرته أو قاموسه اللغوي.
وأطلق سوسور على التصور الفكري للعلامة أو الإشارة اسم المدلول، وأطلق على الصورة السمعية لها اسم الدال، وهذان المفهومان متلازمان في كياننا النفسي، وهذا التلازم هو الذي يكون الإشارة، وبذلك يكون الدال والمدلول مترابطان بالضرورة، فهما أشبه بصفحة من الورق يشكل المدلول وجهها الأمامي والدال وجهها الخلفي.
ويتألف من الدال والمدلول ما يسمى بالدلالة التي يمكن تعريفها بأنها كيان يمكن أن يصير محسوسا ويشير بذاته بالنسبة لمجموع مستعمليه إلى أمر غائب.
إن جوهر اللسانيات هو مفهوم العلامة التي تعتبر تشكلا لا يستمد قيمته ودلالته من ذاته، وإنما يستمدها من طبيعة العلاقات القائمة بينه وبين سائر العلامات الأخرى، فهو دليل لا يدل في بدئه بمقومات رمزية، وإنما يكتسب دلالته باتفاق عارض يضفي عليه قيمة الرمز دون أن يحوله إلى رمز.
ولذلك وصفت العلاقة بين الدال والمدلول بأنها علاقة اعتباطية ولكن العلامة لا بد أن تنطوي على القصد، إذ يقتضي دستورها الدلالي توفر النية في إبلاغ ما تفيده، لأن العلامة إنما تدل بوضع هو اصطلاح متفق عليه تصريحا أو مسلم به ضمنا.
/ فالعرف أو الاصطلاح هو الذي يقر للعلامة بدلالتها لأنه ما من دال إلا وكان يمكن استبداله بدال آخر.
فالقواعد أو المواضعات المنظمة والضابطة لمعنى القضايا اللسانية ترجع في أصلها إلى طبيعة اجتماعية أو إلى عرف الجمهور، ولذلك فقيام كل فرد بإنشاء لسان خاص لنفسه يقضي على ضرورة التواصل بين الناس، لأن اللسان ليس ملكا مخصوصا، والقواعد اللسانية هي قواعد مشتركة بين الجمهور.
ولذلك حتى عندما تكون اللغة أو أي من الدلائل رمزا، يجب أن تكون خاضعة لنظام بحيث يكون كل رمز يقابله معنى معين.
ومن هنا فإن قواعد التواصل هي الاتفاقات التي يجب مراعاتها عند إرادة الوصول إلى الغرض والقصد والتواصل، وكل ذلك يكون الخاصية اللسانية لتلك القواعد، وهي قضية بدهية لأننا نستخدم اللغة في إيصال أشياء مفرطة في التعقيد للآخرين.
وهكذا فإن الاتفاق والتواطؤ والمواضعة الكائنة نتيجة الاستعمال هو طريق التواصل والقصدية، وهو الدال على نوايا المتكلمين.
إن ما نريد أن نصل إليه هنا هو أن اللسانيات علم من علوم اللغة يقوم على النحو ويستند إليه.
ويمكن لهذا العلم أن يكون حياديا ويقوم بدوره في خدمة البحث اللغوي، وإثراء عمليات الاستدلال، إلا أن الأمر لم يسر على هذا النحو من حيث الواقع، ولم يوفق هذا العلم لذلك والسبب بنظري في غاية الخطورة وهو أنه نشأ وارتبط بتاريخ فلسفي يموج بالشك والعدمية واللاأدرية، وانعكس عليه ذلك في الدراسات التطبيقية إن على مستوى الدراسات الغربية أو على مستوى الدراسات العربية، فالخلفيات الفكرانية هي التي توظف هذا العلم بطريقة تخدم توجهاتها وأغراضها.
لقد أشرنا آنفا إلى مكانة العلامة في اللسانيات السوسيرية، ونضيف هنا أن هذه العلامات تتكون بشكل اعتباطي كدوال على الأفكار.
وهذه الفكرة اعتباطية الإشارة تقوم على التقاليد التجريبية التي كان ينادي بها جون لوك كما يرى آرت بيرمان، فلقد كان لوك يرى كما يرى سوسير أن أي صوت محدد يمكن استخدامه حتى تصبح الكلمة بشكل اعتباطي علامة على فكرة معينة، وهذه الرابطة التجريبية هي التي تكسب اللسانيات السوسيرية سندا علميا.
ولكن الارتباط الأكثر يبدو بين اللسانيات واشهر المذاهب الفلسفية التي مهدت لها مثل ظواهرية هيجل، ومادية وماركس، ووضعية أوجست كونت م، واجتماعية دوركايم م فلقد كرست هذه المذاهب منزعين هما الوعي بنواميس الصيرورة التاريخية، والثاني البحث عن القوانين المتحكمة في نظام الظواهر عبر حركة التاريخ، وهما منزعان استوعبتهما العلوم اللغوية على أكمل وجه فما أفاض فيه اللغويون من دراسات النحو المقارن كشفا للقرابات اللغوية، وتصنيفا للألسنة البشرية بين أسر وفصائل، وإحكاما لشجرة الأنساب عن طريق التدرج السلالي بحثا عن الأصل الأوحد المصفى، إنما كان امتثالا أمينا لتصور مبدئي يخص علاقة الإنسان بالوجود والكون والطبيعة والتاريخ، مما طفت فقاقيعه على سطح الوعي الفلسفي والاجتماعي مرتبطا بظواهرية هيجل، ومادية ماركس، ووضعية كونت واجتماعية دوركايم، وتطورية داروين .
وأبرز مظاهر الارتباط بين لسانيات سوسير والبيئة الفلسفية التي نشات فيها يمكن أن يظهر في العلامة، والعلامة اللغوية والرمزية بالذات، فلقد كانت الكلمة المفردة ممثلة لشيء محدد في الواقع الخارجي داخل رؤية جزئية، فأصبحت اللغة عبارة عن تراكيب وأنساق من مفردات لغوية ترمز لعمليات ذهنية في إطار رؤية سياقية.
إنه تطور يعبر عن ابتعاد تدريجي عن الوضوح والشفافية الأولى التي كانت تتميز بها اللغة كما منحها الله عز وجل للبشر.
لكن الأمر لم يقف عند حد الابتعاد عن الوضوح، وإنما تحول فيما بعد على يد شتراوس وياكبسون ورولان بارت وميشال فوكو إلى ألغاز وشفرات، وتطور مفهوم العلامة إلى رمزية معقدة لا يمكن أن تعني شيئا، ولكنها يمكن أن تعني كل شيء.
وهو ما نريد أن نخلص إليه في هذه الفقرة، وهو أن مفهوم العلامة في اللسانيات أتاح أو استغل لكي يصبح أساسا تبنى عليه النظريات اللغوية اللاحقة كالبنيوية والتفكيكية التي تقرأ في النص كل شيء وهو ما سيقرأ العلمانيون من خلاله النص القرآني.
البنيوية: جاء لفظ البنيوية من البنية، وهي كلمة تعني الكيفية التي شيد عليها بناء ما، وبناء على ذلك أصبحت الكلمة تعني الكيفية التي تنتظم بها عناصر مجموعة ما، أي أنها تعني مجموعة العناصر المتماسكة فيما بينها بحيث يتوقف كل عنصر على باقي العناصر الأخرى، وبحيث يتحدد هذا العنصر بعلاقته بتلك العناصر، فالبنية هي مجموع العلاقات الداخلية الثابتة التي تميز مجموعة ما، بحيث تكون هناك أسبقية منطقية للكل على الأجزاء.
وعلى هذا فالبنيوية تهتم بكشف الارتباطات القائمة بين البنيات المختلفة بعضها ببعض .
/ و تعنى البنيوية في معناها الواسع بدراسة ظواهر مختلفة كالمجتمعات والعقول واللغات والاداب والأساطير، فتنظر إلى كل ظاهرة من هذه الظواهر بوصفها نظاما تاما، أو كلا مترابطا، أي بوصفها بنية، فتدرسها من حيث نسق ترابطها الداخلي لا من حيث تعاقبها وتطورها التاريخيين، كما تعنى أيضا بدراسة الكيفية التي تؤثر بها بنى هذه الكيانات على طريقة قيامها بوظائفها.
أما في معناها الضيق والمألوف فالبنيوية محاولة لإيجاد نموذج لكل من بنية هذه الظواهر ووظيفتها، على غرار النموذج البنيوي للغة، وهو النموذج الذي وضعته الألسنية في أوائل القرن العشرين... ويمثل كتاب فرديناند دو سوسور محاضرات في الألسنية العامة نسخة باكرة من النموذج البنيوي للغة، أما محاولات تطبيق هذا النموذج على الأدب فتعود إلى عام م حين وضع كل من جاكوبسون وتينيانوف برنامجا بهذا الخصوص وكانت تلك بداية البنيوية الأدبية .
نتبين مما سبق أن البنيوية اللغوية مرتبطة جنينيا باللسانيات لأنها أتاحت للوعي أن يكتشف خبايا اللغة الطبيعية، فاللغة هي الرحم الأولى لنشأة المعيار البنيوي، فهي على ذلك فرع من الألسنية.
وعلى ذلك تعرف البنيوية الأدبية بأنها الكشف عن النسق أو النظام الكلي الذي يفترض وجوده وانتماء النص اللغوي إليه، وذلك عن طريق دراسة الأنساق الصغرى .
ويعتبر رومان ياكبسون أول من نحت مصطلح بنيوية في مؤتمر عقد سنة م.
ولكن الأب الروحي للبنيوية والذي يعتبر من أشهر مؤسسيها هو الفرنسي كلود ليفي ستروس إلى جانب مفكريها المشهورين أيضا أمثال لوي ألتوسير، وميشال فوكو، ورولان بارت.
انعكست الفلسفة الماركسية على المفهوم البنيوي وذلك عبر مقولتها في البنية الفوقية والبنية التحتية، فالبنية الفوقية هي الأيديولوجيا والدين والسياسة والثقافة والقانون، أما البنية التحتية أو القاعدة فهي القوى الاقتصادية والاجتماعية والعلاقات المتغيرة بينهما من صراع طبقي مستمر بين قوى مسيطرة وقوى مقهورة، وفي ظل هذا المفهوم فإن مكونات البنية الفوقية لا يمكن دراستها بمعزل عن البنية التحتية التي تحددها وتحكم حركتها، ومن هنا فلا نستطيع أن نناقش الثقافة أو الأدب بمعزل عن القوى التي تحكم النظام الاجتماعي والاقتصادي، والظروف التي تقرر حياة البشر المادية وكما قال ماركس ليس وعي البشر هو الذي يحدد وجودهم، وإنما وجودهم الاجتماعي هو الذي يحدد وعيهم .
التفكيكية: لم تعمر البنيوية كثيرا فقد دفنت في سنة م بعد محاضرة جاك دريدا المشهورة في مؤتمر جونزهوبكنز والتي تعتبر أساس ما يعرف الآن بالتفكيك.
هذا مع أن التفكيك يرتبط بهايدغر في الأصل ولكن جاك دريدا هو الذي عممه بشكل سريع في الفكر الفرنسي المعاصر.
التفكيك والبعض يطلق عليه التقويض هو المصطلح الذي أطلقه الفيلسوف الفرنسي جاك دريدا على القراءة النقدية التي اتبعها في مهاجمته للفكر الغربي الماورائي منذ بداية هذا الفكر حتى يومنا هذا.
والقراءة التفكيكية هي قراءة مزدوجة تسعى إلى دراسة النص أيا كان دراسة تقليدية أولا لإثبات معانيه الصريحة، ثم تسعى إلى تقويض ما تصل إليه من نتائج في قراءة معاكسة تعتمد على ما ينطوي عليه النص من معان تتناقض مع ما يصرح به.
ويمكن القول إن دريدا يسير على أثر كل من نيتشة وهايدغر في فلسفتهما العدمية والهدمية.
لقد استطاع التفكيك أن يسهم في زعزعة المسلمات التقليدية الميتافيزيقية الغربية إلا أنه وصل إلى دوامة محيرة، إذ إن دريدا لم يطرح بديلا عن هذه المسلمات بعد أن قوضها، بل إن البديل نفسه كما يرى دريدا لا بد يتسم بسمات الميتافيزيقا لا محالة.
لقد انبثق التفكيك على يد دريدا بعد قراءة لفلسفات أفلاطون وكانط وهيجل وروسو ونيتشة وهوسرل وهايدغر.
ولكن يبدو أن أكثر الفلسفات تأثيرا في التفكيك هي الفلسفة النيتشوية حتى إن دريدا يجعل النص يتماهى مع نيتشة فيقول: إن مستقبل النص / نيتشة لم يقفل ذلك لأن النص قابل لأن تعاد كتابته وقراءته ضمن سياقات جديدة، وإن حقيقة النص لا تقتصر على إرادة مؤلفه، وإنما على إرادة قارئه.
ولذلك فإذا كان هناك من يختزل فلسفة نيتشة كلها بكونها تقوم مبدأ إرادة القوة ، فإن تفكيكية دريدا وهايدغر يمكن أن تختزل بكونها إرادة الإرادة.
وإذا كان نيتشة قام بتفكيك فكرة الحقيقة عن طريق جمهرة عاجة من الاستعارات، فإن دريدا يمارس ذلك أيضا على مستوى النص والفلسفة عموما بتحويلها أيضا إلى استعارات وإيحاءات ورموز لا يمكن أن تعني شيئا، وبذلك تكون التفكيكية قائمة على تلاعبات بلاغية نيتشوية بالألفاظ.
/ من هنا يمكننا أن نؤكد أيضا أن التفكيك في الواقع لا ينفصل عن محيطه الفلسفي الذي نشأ فيه، ولا يمكن فصله عن الشك السائد في الفلسفة الغربية، إذ تنطلق استراتيجية التفكيك من موقف فلسفي مبدئي قائم على الشك، يمتزج هذا الشك بإحساس شديد باليأس والإحباط، وخصوصا بعد فشل العلم في تحقيق السعادة والأمان والمعرفة اليقينية للإنسان، وذلك بعد إلقاء قنبلتين ذريتيين في الحرب العالمية الثانية، وارتبط ذلك أيضا بإحساس جديد بالخديعة، تمخض ذلك عن تجربة الإنسان مع العلم والتكنولوجيا حيث لم يجن الإنسان بعد طول اعتداد بالعلم إلا الدمار والجهل المتفاقم.
سؤال: لماذا يعمد الخطاب العلماني إلى الإكثار من التأويل شديد التعسف ؟ يعول الخطاب العلماني كثيرا على التأويل في قراءته للقرآن الكريم، لأن التأويل مفهوم قرآني يمكن الولوج منه بسهولة إلى الغايات التي يبحث عنها هذا الخطاب وتحت هذه المظلة يمارس هذا الخطاب آلياته في القراءة والتي لا صلة لها بالمفهوم القرآني مطلقا.
لقد قال هاملتون جب بصراحة: .. لكن الأجيال الإسلامية المعاصرة تحتاج إلى أكثر من هذا القول، فيجب أن يثبت لها أن لا شيء في القرآن من التناقض ولا من الباطل... وأن الفكر العلمي أو الروائي التاريخي المعاصر لم يكتشف شيئا يعارض سلطة القرآن وأوامره، لنصل بها إلى نتيجة لا نبلغها إلا إذا اعتمدنا على القول بأنه من كلام الله، وأنه لا يجوز الخوض فيه قليلا أو كثيرا... فالمطلوب أساسا هو التأويل .
وعلى هذا الدرب يخطو الخطاب العلماني حين يقرر .. ولهذا كان التأويل الطريق الملكي الذي انتهجه العقل العربي في طلب الحق، بل إنه في النهاية طريق كل عقل في تعامله مع النص وفي قراءته لتاريخه .
هكذا فالتأويل طريق ملكي، ثم إنه الطريق الوحيد لأنه طريق كل عقل، وفي طلب الحق أيضا، ولكن التأويل عند الخطاب الآنف الذكر هو التحريف، والنسخ، والتزوير، والتقويل ربما يظن القارئ أنني أتجنى وأبالغ، ولكن لنقرأ النص التالي: مع أن مبرر كل مفكر جدير بلقبه أن يمارس التفكير بطريقة مغايرة للذين سبقوه إذا لم يشأ أن يكون مجرد شارح مبسط أو تابع مقلد، أو حارس مدافع عن العقيدة والحقيقة، والتفكير بصورة مغايرة يعني أن نبدل وننسخ أو نحرف ونحور أو نزحزح ونقلب أو ننقب ونكشف أو نحفر ونفكك، أو نرمم ونطعم، أو نفسر ونؤول، فهذه وجوه للتفكير وللقراءة في النصوص لا أزعم أني أقوم بحصرها واستقصائها .
إنها جميعا معاني وآليات ممكنة لقراءة النصوص والتفكير فيها ومن هنا نجد أركون منشغل منذ زمن بتأويل النص المقدس أو الذي قدسه تراكم الزمن ومرور القرون .
ربما يكون ذلك لأن التأويل بنظر الخطاب العلماني هو الصخرة العاتية التي تكسرت عليها وحدة الفكر الإسلامي .
وبالتالي يمكن لهذا الخطاب أن يسهم بدوره في تكسير هذه الوحدة إن التأويل إحياء لثقافتنا، بل لا إحياء دون تأويل، التأويل هو طريقنا إلى الحياة .
وذلك لأنه عن طريقه يتم اختراق النص بأفق اجتهادي تجديدي، وإقامة توازن بينه وبين الواقع المتغير.
هذا هو إذن الباعث الذي يدفع الخطاب العلماني للدفاع عن مفهوم التأويل ووضعه في موضع المظلوم والمدان في تراثنا وثقافتنا، فالفكرة الشائعة بنظره في تراثنا تعلي من قيمة التفسير، وتغض من قيمة التأويل، وتتقبل الأول وترفض الثاني وتصمه بأنه ضلال وزيغ.
حصل هذا بنظره في مرحلة متأخرة وخصوصا على أيدي الأشاعرة، ولذلك فالعودة إلى التأويل عودة إلى الأصل، لأن السلف وفيهم الطبري ومن قبله كانوا يستخدمون التفسير والتأويل بمعنى واحد، ولأن كلمة تفسير وردت مرة واحدة في القرآن، وكلمة تأويل وردت سبع عشرة مرة، مما يدل على أن التأويل أكثر لزوما وضرورة من التفسير.
كما أن كلمة تفسير في أصل استخدامها تعني الواضح البين، وهي بهذا المعنى لا تعكس المعنى المقصود من حركة الذهن المعرفية إزاء موضوع المعرفة وهو المعنى الذي تدل عليه كلمة تأويل.
التفسير يرمي فقط إلى الكشف عن مراد قائل النص ومعنى الخطاب وهو ما لا يكتفي به الخطاب العلماني، لأنه يطمح إلى أكثر من ذلك، إلى انتهاك النص عن طريق التأويل، لأن التأويل صرف للفظ إلى معنى يحتمله.
بل يطمح إلى أكثر من ذلك، إلى التفكيك الذي يقطع الصلة بين النص وقائله وبين المعنى واحتمالاته.
هذا هو التأويل في المفهوم العلماني من حيث المبدأ وهو يبدو لنا جليا من خلال الأسس التي يقوم عليها.
سؤال: ما هي الأسس والمنطلقات للتأويل في الخطاب العلماني العربي التأويل المنفلت المتعسف ؟ أبرز أسسهم: الأصل في الكلام التأويل: / كل كلام يتأول لأننا نتعامل مع لغة بشرية نسبية، فالتأويل لازم من لوازم اللغة، وهو صفة ملازمة لكل خطاب دون تفريق بين النص الواضح، النص النص في المصطلح الأصولي، وبين المجمل أو المبهم أو المتشابه.
ودون تفريق أيضا بين العقائد والأمور المعلومة من الدين بالضرورة والمجمع عليها، وبين غيرها مما هو خاضع للاجتهاد والرأي.
ومن ثم فالتأويل ضرورة للنص، ولا يوجد نص إلا ويمكن تأويله من أجل إيجاد الواقع الخاص به... حتى النصوص الجلية الواضحة التي لا تحتاج في فهمها إلى تأويل... حتى هذه النصوص لفهمها حدسا تحتاج إلى مضمون معاصر يكون أساس الحدس

 خوفو ، هو اسم الولادة للفرعون المصري القديم، الذي حكم في عهد الأسرة الرابعة من عصر الدولة القديمة، حوالي قبل الميلاد.
يعرف بالتساوي أيضا بالاسم الهليني خوبوس أو شوبوس .
الفرعون خوفو ثاني ملوك الأسرة الرابعة، الذي تبع الفرعون سنفرو على العرش، والمرجح أن يكون أبيه.
ومن الثابت أن أمه كانت الملكة حتب حرس الموجود قبرها في مقابر الجيزة.
يعزى إليه بناء الهرم الأكبر على هضبة الجيزة لتكون مقبرة له، أحد عجائب الدنيا السبع في العالم القديم.
ولكن لم يتم توثيق جوانب أخرى كثيرة من حكمه.
أرسل البعثات إلى وادي المغارة بسيناء لإحضار الفيروز.
حيث وجد اسمه وصورة تمثله وهو يهوي على رأس شخص بدبوس.
له تمثال وحيد عثر عليه في أبيدوس من العاج، نقش اسمه على كرسي العرش.
طول التمثال خمسة سنتيمترات؛ وهو الآن بالمتحف المصري.
حكم طبقا لبردية تورين حوالي ثلاث وعشرين سنة.
في عهده بني الهرم الأكبر في الجيزة، وكان أعلى بناء حجري في العالم حتى بناء كتدرائية في عام ووصل ارتفاعها إلى متر، ولكن هرم خوفو هو أضحم مبنى من صنع الإنسان حتى الآن.
أطلق على الهرم اسم آخت خوفو بمعنى أفق خوفو ، وشيد سنة ق.م.
وقد اشرف على بنائه وزيره ومساعده الأول حم إيونو أو قد تنطق هامون وتمثاله موجود بمتحف رومر بيليسوس بهيلدسهايم بشمال ألمانيا.
بدأ اسم حورس لفرعون في الظهور تاريخيا قبل عصر الأسرات في مصر ، وظل هو اللقب الوحيد الذي يتقلده فرعون حتى الأسرة الثانية .
ثم أتت عليه ألقاب أخرى بجانبه ابتداء من الأسرة الرابعة حتى أكتملوا فكان لفرعون خمسة ألقاب يتقلدها .
منذ الأسرة الرابعة أصبح فرعون يتقلد خمسة ألقاب ، يتقلدها عند اعتلائه العرش.
تلك الألقاب هي : الاسم الشخصي ،و اسم تتويج ، اسم حورس ، و اسم ذهبي و اسم نبتي الإسم النبتي يحمل لقب ملك مصر العليا والسفلي .
من الثوابت أن أم خوفو كانت الملكة حتب حرس ، وكان يعتقد أن والده الفرعون سنفرو.
وكان لسنفرو أبناء أخرين عنخ حاف والذي قد يكون في الحقيقة أبن لخوفو ، و نفر معات و الأمير رع حتب ؛ وهم أخوات لخوفو ولكن من أم ثانية.
في أوائل القرن العشرين كان يعتقد أن خوفو كان أحد الأمراء وتزوج من عائلة سنفرو .
ولكن حفريات قام بها سيورج رايزنر على هضبة الجيزة في عام أدت إلى اكتشاف مقبرة حتب حرس شرق هرم خوفو ، ووجدت في مقبرتها الكثير من الأثاث و القوارير والقرابين والأختام .
ووجدت على بعض تلك الآثار اسم الفرعون سنفرو ، كما وجد ان حتب حرس كانت تلقب موت نسوت بمعنى أم الملك .
بهذا يبدو أنها كانت زوجة سنفرو ، وبالتالي فكان سنفرو و حتب حرس هما أبوي خوفو.
الملك سنفرو هو أبو الفرعون خوفو ، وأبو الملك سنفرو هو الفرعون زوسر مؤسس الأسره الثالثة ، وأم خوفو هي الملكة حتب حرس حيث كان لقبها أم ملك مصر العليا والسفلى .
وابن الملك خوفو الملك خفرع الذي بنى الهرم الثاني ؛ وانجب خفرع الملك منكاورع أو منقرع.
تختلف التقديرات في معرفة فترة حكمه بالضبط .
مخطوطات بالهيروغليفية بإسم أمير البعثة /  كما ذكر اسم خوفو في كاب توضيح |الكاب وفي إلفنتين|الفنتين وفي نحاجر هاتنوب .
وفي وادي حمامات .
كذلك وجد اسم خوفو في محاجر الديوريت بالقرب من أبو سمبل وله هنا لوحتين منصوبتين.
ملف: .
| | | |لوحة للملك خوفو في وادي مغارة|وادي المغارة بسيناء.
ويبين نقش على الصخر في وادي مغارة|وادي المغارة شبه جزيرة سيناء|بسيناء تشكيلا لخوفو كحامي المناجم .وقد عثر مؤخرا في عام بالقرب من وادي الجرف على البحر الأحمر آثار ميناء ، تدل المخطوطات التي وجدت على أواني فخارية هناك أنها من عهد أوائل الأسرة المصرية الرابعة|الأسرة الرابعة ، أي هناك احتمال كبير أنها أسست في عهد خوفو.
كذلك تمت في عهد خوفو بعثات تجارية إلى فينيقيون|فينيقيا وكانت ترسو البعثات البحرية في جبيل لبنان|بلبنان حاليا .
وقد عثر فيها على شقفات أواني من الألبستر وعلى بلطة من النحاس تحمل اسم الفرعون خوفو .
ملف: .
|تصغير| |تمثال حم إيونو من متحف رومر بيليزيوس ، هيلدسهايم ، ألمانيا .
الكثير من كبار موظفي الدولة من عهد خوفو معروفون من مقابرهم في منطقة أهرام الجيزة|أهرامات الجيزة .
ويعرف أيضا أن الوظائف العليا كانت مخصصة لعائلة الملك .
في عهد خوفو ظهرت رتبة الوزير بالمصرية القديمة تياتي ؛ وشغلها عدد من الوزراء ، منهم :عنخاف و خوفوخايف الأول و من خايف ، ويحتمل أيضا كان كا وعب وزيرا لخوفو.
وقد ذكر اسم كواب على تمثال من الأسرة المصرية التاسعة عشر|الأسرة التاسعة عشر على أنه كان وزيرا لخوفو.
في غرب الهرم الأكبر هرم خوفو توجد مقابر كبار رجال الدولة الذين كانوا يعملون بصفة رئيسية في أعمال الهنة والبناء ، وكبار الكتاب.
وكان من أكبر المهندسين الذين قاموا ببناء هرم خوفو حم إيونو الذي كان ابن أخ خوفو.
وكان متقلدا في نفس الوقت أعمال الوزير ، كما حمل لقب ناظر جميع أعمال فرعون .
أي أنه كان المسؤول عن يناء هرم خوفو وما يحيط به من منشآت .
بجانب حم إيونو تعرف أيضا أسماء مديرون في أعمال البناء مثل إيونو ، و كاإماخ و كا نفر و وب إم نوفرت.
لم توجد دلائل على كون هؤلاء الموظفين الكبار ينتمون إلى العائلة الملكية .
صحيح أن الواحد من منهم كان يحمل لقب إبن الملك أو إبنة الملك ولكنهم كانوا لا يحملون ألقابا أخرى مثل الأمراء والأميرات .
وتوجد قبورهم أيضا في منطقة مقابر الجيزة.
ويبدو أن لقب ابن فرعون كان لقبا رمزيا لا تعني بالتمام صلة قرابة للملك.
يشتهر خوفو بأنه باني الهرم الأكبر في الجيزة ، وهو أعلى هرم في العالم .
وقد سمى خوفو هرمه آخت خوفو بمعنى أفق خوفو .
ويعتبر الهرم الأكبر أحد السبعة عجائب الدنيا في العالم القديم ، وهو الوحيد الذي تبقى منها .
تبلغ طول جانب الهرم الأكبر متر مربع الشكل ويبلغ ارتفاعه في الأصل متر .
ولكن عملت عوامل التعرية وسقطت قمته فأصبح ارتفاعه حاليا نحو أمتار أقل .
قام العمال المصريون القدماء برفع بقطع ونقل ورفع و مليون من الأحجار لبنائه ، يزن كل منها نحو طن .وكان العمال المصريون يقطعون الحجر الجيري من محجر قريب في هضبة الجيزة .
ولبناء حجرة التابوت وما لها من سقف و تسقيفات تسمى تسقيفات خفض الضغط فقد استخدم المصري القديم لها أحجارا من الجرانيت.
ونظرا لعدم وجود جرانيت في شمال مصر فقد أحضروه من محاجر أسوان ونقلوه على نهر النيل حتى الجيزة .
وكمان ذلك يتطلب عملا إداريا على أعلى المستويات ؛ إذ وجب وصول الشحنات في وقت مناسب مع أعمال الإنشاء على هضبة الجيزة.
ويقدر نحو .
من العمال المتخصصين كانوا يعملون في أنشاء الهرم الأكبر ، وكان المديرون يوفرون لهم الطعام والشراب والملبس ولأسرهم .
وكانت أسرهم تعتيش مع العمال في مدينة أنشئت خصيصا لهم ، بها مطاحن ومخابز ، ومعامل لصناعة البيرة والنبيذ ، ومذابح لإطعام العمال وأسرهم : بل عتر أيضا في منطقة الجيزة على موميوات لعمال كانو مصابين بكسور ، ولكن عولجت الكسور وطابت ، مما يدل على أن العمال الذين كانوا يعملون في بناء الأهرام كانت لهم رعاية صحية تحافظ على سلامتهم وعلاجهم عند الضرورة.
كانت هناك تغطية للهرم الأكبر من الأحجار الطباشيرية البيضاء التي جانت تقطع في محاجر طره .
وتوجد تلك المحاجر على الضفة الشرقية من النيل ، فكان لازمنا نقل تلك الأحجار لتغطية الهرم الذي يبنى على الضفة الغربية .
هنا أيضا كانت عملية النقل تتم عبر النيل .
الأحجار البيضاء تلك أخذت جميعها خلال العصور الوسطى واستغلت في أعمال البناء وتشييد مدينة القاهرة الشابة.
يوجد على الناحية الشمالية على الهرم المدخل الأساسي للهرم ، وقد بني أسفله نفق خلال القرن التاسع بعد الميلاد بأمر من الخليفة المأمون بغرض الوصول إلى داخل الهرم .
يوجد في الهرم الأكبر ثلاثة حجرات : الحجرة الأولى تحت الهرم مبنية في الأرضية الصخرية ، والحجرة الثانية تسمى غرفة الملكات وهي عالية في قلب الهرم ، والحجرة الثالثة ويوجد فيها تابوت خوفو وهذه تعلو حجرة الملكات ويوصل بينهما ما يسمى الدهليز الكبير .
يبلغ مقاييس تابوت الجرانيت متر .
حجر التابوت وغطاؤه أحضرا من أسوان ووضعا في مكانهما أثناء أعمال البناء ، لأن مقاييس الأنفاق أصغر من ذلك ووزن التابوت كبير .
لم يعثر على مومياء في الهرم ولا عتاد ولا أثاث .
فقد سرقت ما في الهرم ربما خلال العصور الوسطى ، وربما حدثت السرقة خلال العهود الفرعونية.
يوجد على الناحية الشرقية للهرم المعبد الجنائزي ، ولا يوجد منه الآن سوي أحجار أساس المعبد .
ولم يعثر على معبد الوادي الذي كان من المفروض أن يكون على مقربة على النيل مباشرة ، حيث توجد الآن قرية في الموقع المرجح لوجوده .
كما تم في عهد خوفو انشاء منطقتي قبور على الناحية الشرقية والناحية الغربية .
يوجد على الناحية الشرقية ثلاثة اهرامات صغيرة للملكات زوجات خوفو.
الهرم الجنوبي منها كان مخصصا للزوجة الكبرى واسمها حنوتسن ، والهرم الأوسط لزوجته مريتيتس ، وكان يعتقد أن الهرم الثالث الشمالي كان مخصصا لطقوس دينية ، إلى أن اكتشف عالم الآثار الألماني راينر ستادلمان علاقة بينه وبين المقبرة لأم خوفو الملكة حتب حرس.
وهرم رابع أصغر يعتبر أن كان للطقوس الدينية في عهد خوفو.
توجد على الناحية الشرقية من الهرم الأكبر أيضا عدة مصطبات كبيرة ، دفن فيها أقرباء خوفو ، وعلى الأخص أبنائه وزوجاتهم .وأما المصطبات في الناحية الغربية فهي أصغر ، وهي تخص الموظفين الكبار في الدولة .
كما وسعت المنطقتان خلال الأسرات التالية لدفن كبار الدولة .
عثر بجانب الهرم على سبعة حفرات بها مراكب شمس: حفرتين على كل من الناحيتين الشرقية والجنوبية من هرم خوفو ، وواحدة بالقرب من المعبد الجنائزي و اتنثين بين أهرامات الملكات.
وقد تم العثور على الحفرتين الجنوبيتين لمراكب الشمسفي عام ، واحتوت كل منهما على مركب شمس كاملة ولكن مفككة.
تم بعد ذلك ترميم أحدهما وأعيد تركبها وهي معروضة الآن في متحف خاص بها بجوار الهرم الأكبر.
وأما الثانية فبقيت في حفرتها مغلقة و قام باحثون يابانيون بدراستها عن طريق إرسال كاميرات ووسائل إنارة وتصوير في عامي و .
ومن المقرر ان تستخرج تلك المركب الثانية ويعاد تركيبها طبقا لمعلومات عام .
يتفق أغلب علماء الآثار على ان أبا الهول من أعمال خفرع ، إلا أنه لا يوجد دليل قاطع على ذلك من العصور القديمة .
ويتكيء هذا الاعتقاد أساسا على قرب أبو الهول من معبد الوادي الخاص بهرم خفرع .
ولكن عالم الآثار الألماني ستادلمان فهو يجد احتمالا أن يكون أبو الهول من أعمال خوفو بناء على تشابه وجه أبا الهول ووجه التمثال الوحيد الذي عثر عليه لخوفو.
ويأخذ ستادلمان في الحسبان مقارنة الذقن ورباط الرأس وشكل الثعبان الذي يزين لباس رأس خوفو بأبي الهول  أعمال الإنشاء التي قام بها خوفو خارج منطقة الجيزة قليلة .
فقد وجد حجر جرانيت من عهد خوفو في تيدا بالقرب من بوتو.
كما وجدت لوحات أخرى له في تانيس و بوباستيس .
كما يذكر أحد النقوشات من عهد البطالمة في معبد دندرة معبد هاتور اسم خوفو كباني لمعبد قديم في ذلك المكان ولكن لم يبقى منه أثر آخر اليوم .
التمثال المجسم المعروف لخوفو يبلغ ارتفاعه و سنتيمتر من سن الفيل ، وقد عثر عليه باحث الآثار الأمريكي فلندرس بيتري في عام في أبيدوس جنوب مصر .
هذا التمثال الصغير معروض الآن في المتحف المصري بالقاهرة.
يبين التمثال الفرعون خوفو لابسا التاج الأحمر ، تاج الوجه البحري.
وكانت توجد عليه خرطوش يحمل اسم خوفو ، لم تعد واضحة اليوم ، كما يوجد على جانب العرش اليميني الذي يجلس عليه اسم حورس لخوفو ، وهذا الأسم واضحا.
يختلف علماء الآثار في تقدير عمر التمثال ؛ فقد اعتبر البعض أنه من عهد الأسرة الرابعة ولكن عالم الآثار المصري زاهي حواس يقدر عمره من عهد الأسرة السادسة والعشرين.
يقرأ كثيرا أن التمثال العاج الصغير هو التمثال الوحيد لخوفو الذي عثر عليه ، ولكن هذا ليس صحيحا .
والصحيح فقط هو ان هذا التمثال الصغير هو الوحيد الذي يبين خوفو بالكامل وفي ثلاثة أبعاد ، والذي يتأكد به العلماء بأنه للملك خوفو.
وقد عثر على عدة رؤوس تماثيل وعلى عدة قواعد تماثيل يتأكد العلماء منها انها لخوفو وعثر عليها جميعا في منطقة الجيزة.
واحدة منها في المتحف المصري ب تورينو تبلغ مقاييسها سنتيمتر ، وهي من الحجر الجيري وتبين القدم اليساري لخوفو وبجانبها خرطوش يحمل جزء الاسم ...فو .
أجزاء تماثيل يعتقد أنها لخوفو توجد منتشرة في متاحف عالمية كثيرة :

وهكذا نجد المقولات الماركسية تشكل الخلفية الحقيقية للخطاب العلماني في قراءته للإسلام والقرآن فنلاحظ: جدلية البنى التحتية والفوقية في النصوص التالية: ولم يكن لهذا البحث أن يتجاوز الآفاق المعرفية للجماعة التاريخية، وهي آفاق تحكمها طبيعة البنى الاقتصادية والاجتماعية لهذه الجماعة .
وذلك من منظور أن البنى التحتية، والفوقية تتفاعل في جدلية معقدة .
التفسير الاقتصادي للعلاقات الاجتماعية وذلك يتجلى في: اعتبار البحث عن دين إبراهيم بحثا عن الهوية الخاصة بالعرب، وحماية للذات من الحاجة الاقتصادية.
نفي النفي وذلك حين يقرر الخطاب العلماني أنه ليس معنى القول إن محمدا صلى الله عليه وسلم ابن الواقع ونتاجه أنه نسخة كربونية من صورة العربي الجاهلي... إن الواقع الذي ينتمي إليه محمد ليس بالضرورة هو الواقع المسيطر فالواقع... يحتوي في داخله وفي بنائه الثقافي نمطين من القيم: النمط السائد المسيطر، ونمط القيم النقيض الذي يكون ضعيفا خافت الصوت، لكنه يسعى لمناهضة نمط القيم السائد، وليس هذان النمطان من القيم إلا تعبيرا عن قوى اجتماعية وعن صراعات اقتصادية واجتماعية .
/ هذا ما قرره الخطاب العلماني وهو ذاته الذي تقرره الماركسية حين تؤكد أن الظاهرة الجديدة التي تبرز في الطبيعة والمجتمع تمر هي أيضا في طريقها الطبيعي، أي أنها مع مرور الزمن تهرم وتخلي المكان لظاهرات وقوى أكثر جدة منها، وإذا كانت في السابق قد نفت القديم لكونها جديدة، فإنها أصبحت الآن هي نفسها قديمة يجري نفيها من قبل ظاهرات أفتى منها وأجدى وأقوى، وهذا هو نفي النفي .
وأيضا: يوجد في كل مرحلة من مراحل التاريخ في جميع المجتمعات جنبا إلى جنب أفكارا مختلفة متناقضة، لأنها انعكاس لتناقضات المجتمع الموضوعية، ومع ذلك فلا تتساوى هذه الأفكار في القيمة، منها ما يصبو إلى الإبقاء على المجتمع في أوضاعه القديمة، ومنها ما يسعى إلى تجديد هذا المجتمع .
وهو ذاته الذي يؤكده ماركس حين يقرر أننا لا نستطيع الحكم على عصر من العصور بناء على وعيه لنفسه، وحدها التناقضات بين القوى المنتجة وعلاقات الإنتاج تؤلف الأسباب الموجبة أي القوى المقررة الحاسمة .
وهكذا فالأفكار الجديدة في الماركسية تتولد كحل لتناقض موضوعي نشأ في المجتمع، لأن الدافع على كل تغيير هو التناقض، ونمو هذه التناقضات داخل مجتمع معين يثير مهمة حلها عند اشتدادها، فتظهر حينئذ الأفكار الجديدة كمحاولة لحل هذه التناقضات.
ذلك لأن قانون نضال الأضداد هو الدافع لكل تغيير، وهو وراء كل حركة، وطبقا لهذا القانون يتم تفسير كل التطورات التي تنشأ في الوجود والتي تطال الإنسان والعقل والمجتمع.
وبذلك يتم فهم التطور الذي حصل في المجتمع العربي طبقا لقوانين المادية الجدلية، والمادية التاريخية بعيدا عن أي ميتافيزيقا تنظر إلى تاريخ المجتمعات على أنه عبارة عن خليط من العوارض التي لا سبب لها، فالمادية الجدلية هي وحدها التي تحمل جوابا علميا على مشكلة الوعي كما أنها تتيح لنا فهم أصل الأفكار وعملها، وفهم النظريات الاجتماعية والآراء السياسية.
هذه هي الرؤية الماركسية الجدلية التي يراد لها أن تحكم الوجود بكل ذراته، وتفسر كل أسراره ف الطبيعة بحذافيرها من الجزئيات الدقيقة إلى الأجسام الضخمة، ومن حبة الرمل إلى الشمس أو من الخلية الأولى إلى الإنسان، كلها رهينة بدوام الظهور والاختفاء، هي في جريان لا ينقطع، وفي حركة وتبدل دائمين .
وهكذا يتم تفسير الوحي.
سؤال: لنعد إلى الجذور التاريخية لنظرية الأنسنة ؟ كان بروتاغوراس قد اعتبر الإنسان مقياسا لجميع الأشياء، فتصدى له سقراط ثم تلاميذه من بعده حتى أجهضت السفسطة البروتاغوراسية، وفي عهد شيشرون عرف اليونان فكرة التعليم المتوازن الذي يتناول مختلف المعارف الإنسانية وكانت الكلمة التي اختارها شيشرون للتعبير عن هذه الفكرة هي وفي عصر النهضة أصبح المصطلح الخاص بالمواد المدروسة في مجال اللغات والآداب الكلاسيكية هو التي تترجم الإنسانيات .
وكانت الدراسات الإنسانية في القرن الخامس عشر تشير إلى دراسة القواعد اللغوية والبلاغة والتاريخ والآداب، والفلسفة الأخلاقية، وكانت تتكون من قراءة النصوص اللاتينية الخاصة بالعصر الكلاسيكي ما قبل المسيحي، أما كلمة هيومانزم فلم تكن معروفة لا للقدماء، ولا لعصر النهضة، وإنما صاغها في سنة م المفكر التربوي الألماني نيثامر أثناء مجادلة حول مكانة الدراسات الكلاسيكية في التعليم الثانوي، أما من طبقها في عصر النهضة فقد كانا المؤرخين بروكهارت و نويجت في كتاب إحياء الكلاسيكيات القديمة أو القرن الأول للهيومانزم سنة م.
إلا أن اسم الإنسانيين أو أصحاب النزعة الإنسانية قد كان يطلق قبل ذلك على المفكرين الذين اهتموا بالإنسان في عصر النهضة وهم الذين آمنوا بأن الإنسان معيار كل شيء، وأن كل إنسان معيار ذاته .
فأعادوا الحياة لفلسفة بروتاغوراس التي كانت راقدة ومحاصرة بالأرسطية والمسيحية، فهي لذلك نزعة تطوي تحتها كل من كانت له نظرة إلى العالم لا هي لاهوتية أساسا ولا هي عقلانية في المقام الأول وتتمرد على تصورات العصور الوسطى.
وأصبح التنوير يعني التحول من نعيم المسيحية الغيبي في السماء بعد الموت إلى النعيم العقلاني على هذه الأرض.
ولذلك يمكن اعتبار البروتستانتية هي بداية الأنسنة في العصور الحديثة باعتبارها ركزت على الإنسان وآمنت بقدرته على الفهم، وشكلت ردة فعل قوية ضد الدين المسيحي الذي يميل بأهله إلى الزهد، وإنكار الذات دون مراعاة لحاجات الإنسان ورغباته الأساسية، واتجهت الأنظار لمركزة الإنسان بدلا من الله عز وجل وتمثل ذلك في: الاهتمام بالحياة الدنيوية والعمل والنشاط بدلا من حياة التأمل والتفكير المجرد.
دفع المجتمع باتجاه التنافس والإبداع والمجد في هذا العالم.
تبني معيار جديد للقيم علماني الطابع بحيث ينظر إلى العالم عن أنه نتاج لفعاليات الإنسان ومحاولاته وتجاربه.
/ التأكيد على ضرورة التعليم ومركزيته، والتعليم المقصود هو التعليم الدنيوي الذي يخدم الإنسان في هذه الحياة بعكس ما يسعى لتكريسه اللاهوت المسيحي.
التأكيد على قدرة الإنسان في مواجهة القدر، وحريته في تشكيل حياته الشخصية، وقدرته على تحقيق طموحاته وفق مواهبه دون اعتداد بالفاعلية الإلهية.
ويعبر رابليه أحد هؤلاء الإنسانيين عن وجهة نظر هؤلاء في معنى الحرية عندما يصور ديرا علمانيا يضم الجنسين وقد كتبت على بوابته عبارة تقول: إفعل ما بدا لك .
ثم تفاقمت الأنسنة في عصر التنوير بسبب الاكتشافات العلمية وبروز جيل واسع من المثقفين تجمعهم الرغبة في التخلص من التدخل الكنسي في شؤون الحياة الفردية والاجتماعية واتفق أغلب الإنسانيين على استبعاد التفسيرات التي تقدمها أديان الوحي واعتبارها ضربا من الأوهام.
وإذا كانت هناك ضرورة لقراءة الكتاب المقدس فيمكن قراءته قراءة رمزية بحيث يصبح من الممكن أن يكون الإله إنسانا.
سؤال: ما هي أشهر مدارس الفلسفات الإنسية ؟ يمكن إذا أردنا أن نشير إلى أبرز الفلسفات الإنسية أن نعتبر فلسفة سبينوزا م تكريسا لهذا الاتجاه، وذلك عندما أنزل الإله من عليائه وأدمجه في الطبيعة وجعله مساويا لها، بل أصبح العالم عنده هو الله سبحانه وتعالى، واقترب الإله السبينوزي جدا من الإنسان، لأنه أصبح إلها ذا قدرات محدودة ولا يملك المشيئة الكاملة.
وتصنف فلسفة فختة أو فشتة ، م الألماني في هذا الاتجاه الإنسي الذي لا يقبل من الوحي إلا ما يتطابق مع العقل، وماهية الدين عنده أن يؤمن الإنسان بالنظام الخلقي، ويعتبره مصدر واجباته ويساعد على نموه، ولا بأس أن يشخص شعوره بهذا النظام في موجود معين إذا كان الغرض تقوية هذا الشعور في ضميره، أما إذا تصور الله سلطانا حاكما آمرا وانتظر من وجوده لذات مقبلة كان عابد صنم، وكان جديرا بأن يدعى ملحدا.
وإن الإله الحقيقي عنده هو الإنسان والنظام والحرية التي تتحقق في العالم بالتدريج.
أما أوجست كونت ، م فقد عرف بدين الإنسانية الذي يقوم على عبادة الإنسانية بدلا من عبادة الله عز وجل.
ويقسم التاريخ الإنساني إلى ثلاث مراحل: المرحلة اللاهوتية، والمرحلة الميتافيزيقية، والمرحلة الوضعية.
والمرحلتان الأوليتان تجاوزهما العلم، ويجب أن تزولا من الحياة، ويجب أن تسود الفلسفة الوضعية بنظره لأنها إيجابية وبناءة، وتجعل الموجود الأعظم هو البشرية، وإذا كان لا بد للناس من موجود عظيم يعطونه ولاءهم فيجب أن يكون هو البشرية، وعلينا أن نصلي ونترنم للبشرية بدلا من الله عز وجل.
وإذا كان لا بد للناس من ثالوث يعظمونه فليكن هذا الثالوث هو: الإنسانية الموجود الأعظم والسماء أو الهواء الوسط الأعظم والأرض الفيتش الأعظم وشعار هذا الثالوث هو: المحبة كمبدأ، والنظام كأساس، والتقدم كغاية.
والعبادة عنده مشتركة وفردية أما المشتركة فتقوم على أعياد تذكارية يكرم فيها عظماء البشرية عرفانا بجميلهم، وقد وضع كونت تقويما واقعيا دل فيه على كل يوم وكل شهر بأسماء الرجال الذين امتازوا بالعمل على تقدم الإنسانية، وأما العبادة الفردية فعلى كل شخص أن يتخذ لنفسه أشخاصا أعزاء عليه يجعلهم مثلا أعلى يحتذى بهم في حياته.
إلا أن أبرز ممثلي النزعة الإنسية هما لودفيج فيورباخ ، م وفريدرش فلهلم نيتشة ، م وكلاهما ألماني.
كان فيورباخ يرمي في فلسفته إلى إزالة إله المسيحية ومطلق هيجل، ويرى أن مهمته الأساسية هي تأنيس الإله واعتبار الوجود الحقيقي الفعلي صفة للإنسان وحده، فالإنسان عنده هو الإله الحقيقي الوحيد لنفسه، والله ليس إلا تجسيدا للطبيعة الإنسانية في طموحها إلى الكمال فالإنسان يبدأ بأن يرى طبيعته وكأنها خارج نفسه قبل أن يجدها في نفسه، وفي الحالة الأولى يتأمل نفسه وكأنها نفس كائن آخر، وليس الله سوى هذه الطريقة العازلة في النظر إلى الماهية الإنسانية، وكأنها كائن آخر، فهو المثل الأعلى للماهية الإنسانية التي نجردها من أفراد التجربة ثم نعزلها كرصيد حقيقي لكل صفات الطبيعة الإنسانية وكمالاتها، والدين هو عملية إسقاط وجودنا الجوهري على مجال الألوهية المثالي، ثم العودة إلى إذلال أنفسنا أمام ماهيتنا الخاصة التي أحلناها إلى موضوع، والواقع أن الناس في عبادتهم لله يمجدون ماهيتهم المعزولة منظورا إليها من مسافة مثالية .
وأما نيتشة فقد أعلن عن موت الله سبحانه وتعالى من أجل أن يفسح المجال للإنسان، لأن الاعتقاد بالله عز وجل في نظره يحول دون تأكيد الإنسان لذاته.
ولذلك يقول: لو كان هناك إله فكيف كنت أطيق أن لا أكون إلها .
ودعا إلى الإنسان الأرقى أو الإنسان الأقوى، وأخلاق القوة، وسخر من الضعفاء والفقراء الذين يحسبون أنفسهم صالحين لأنهم لا يملكون مخالب لينشبوها في الآخرين.
/ وحارب المسيحية لأنها تحض على أخلاق الرقيق كالحب والتسامح والغفران والتواضع وقال عن العهد الجديد بأنه إنجيل إنسان من نوع وضيع، لأن مثله الأعلى إنسان متجرد تماما من التعاطف والرحمة، متحجر القلب، لا يعرف الشفقة، خبيث لا يعبأ إلا بقوته.
وهو يعلل نفسه بأن تغدو الحياة أكثر شرا ومعاناة دائما، ويرغب بالقضاء على الملايين من الضعفاء والفقراء، لأنه لا يؤمن إلا بالبطل وأخلاق القوة.
على هذا الشكل تتوزع فلسفات أخرى متعددة في أوربا تكرس المركزية الإنسية كالفلسفات النفعية التي نادى بها بنتام ، م وجون استيوارت مل ، م ووليم جيمس ، م وجون ديوي ، م وبرجسون الذي يعتبر الله عز وجل كامن فينا، وفي أعماقنا الذاتية فهو محايث وليس مفارقا، وكلما تغلغلنا في أعماقنا عثرنا على الله سبحانه وتعالى.
ولا ننس أيضا الفرويدية التي تعتبر الحاجة إلى التدين حاجة نفسية تنبع من الخوف ومحاولة الانتصار على هذا الخوف بأنسنة الطبيعة، وخلق إله يتمتع بنفس الصفات التي يرغب الإنسان نفسه بها، ولذلك فالتدين عند فرويد مرض عصابي قهري يصيب الأفراد كما يصيب المجموع.
هكذا يجب أن نفسر بنظره ديانات الإنسانية فما هي إلا استرجاع لحوادث عفى عليها الزمن وطواها النسيان من التاريخ البدائي للبشرية.
أما في القرن العشرين فإن أبرز الفلسفات التي تمجد الإنسان هي الوجودية وقد عرضها سارتر في محاضراته على أنها مذهب إنساني مغلق أي أن الإنسان هو الخالق الوحيد للقيم في العالم، والإنسان متروك لذاته لكي يحقق ما يستطيع من القيم والإنسان وحده هو الذي يوجد خارج ذاته ولذلك فإن الفكرة الأساسية في الوجودية هي فكرة الإنسان الأوحد إنني لست إلا ذاتي ولذلك يرفض الوجودي أن يحشر ضمن مجموعة من الناس أو يصنف فيها.
وموقفها من الخالق عز وجل هو ترديد لموقف الفلسفات الإلحادية الإنسية التي سبقته فعنده فكرة الله عز وجل كغيرها من الأفكار من نتاج الوعي الإنساني الخلاق، ومع ذلك فثمة شيء في هذه الفكرة الخاصة يجعلها اختيارية صرفة، بل هي من الأفكار الحتمية التي لا مندوحة للعقل عنها، لأنها تعبر عن ميل ضروري في طبيعتنا فالإنسان في جوهره رغبة في أن يكون إلها ولذا عليه أن يبدع قيمه الخاصة دون اعتماد على أي معيار إلهي.
وألح سارتر في تحليل النواحي القذرة في الإنسان في قصص تلقى رواجا كبيرا .
واعتبر الوجود الإنساني سابقا على الماهية، ولذلك ليس في الإنسان شيء يحد من حريته أو يقيد سلوكه، وعلى الإنسان أن يفسر الأشياء بنفسه كما يشاء، لأنه محكوم عليه في كل لحظة أن يخترع الإنسان، وما الإنسان إلا ما يصنع نفسه، وما يريد نفسه، وما يتصور نفسه بعد الوجود.
والوجود لديه نوعان: وجود ذاتي، ووجود موضوعي، فالوجود الذاتي هو وجود الإنسان، أما الوجود الموضوعي فهو وجود كل ما عداه، وهو بنظرهم وجود تافه لا قيمة له إلا من حيث أنه يدور على محور الوجود الإنساني ويسعى إلى تحقيقه.
فالوجود الرئيس في الفلسفة الوجودية هو الوجود الإنساني والموضوعات السائدة فيها هي: الحرية واتخاذ القرار الحر والمسؤولية وتحقيق الإنسان لذاته الحقة وتتكرر لدى الوجوديين مفردات مثل التناهي والإثم والاغتراب واليأس والموت لتعبر عن العصر الغارق في الشك والإحباط والعدمية وهكذا لم تكن الوجودية إلا جزءا في كل الحداثة التي تعني: أن الإنسان هو ما يفعله .
سؤال: ماذا عن الأنسنة في العالم العربي ؟ أولا النسخ العربية: يمكننا أن نفرز ثلاث نسخ أساسية مترجمة إلى العربية عن الإنسية الغربية وكل نسخة من هذه النسخ تمثل شكلا من أشكال الأنسنة أو بعدا من أبعادها: النسخة الأولى: القصيمية النيتشوية يمكننا أن نعتبر عبد الله القصيمي نيتشة العربي وإذا كانت الإنسية تعني تمجيد الإنسان على حساب الخالق عز وجل فإن القصيمي قد بلغ الذروة في ذلك، وتفنن في التعبير عن جبروته وطغيانه وسخريته من الباري عز وجل بشكل قد لا يوجد له مثيل في تاريخ الزندقة والإلحاد إلا عند نيتشة.
يعتبر القصيمي فكرة ألوهية المسيح دعوة لكل الناس إلى التأله، والارتفاع إلى مستوى الألوهية، وما انتصار الإنسان في الحضارة الحديثة على الأمراض المستعصية إلا خطوة في طريق ألوهية الإنسان وتجسيد عظمته وجبروته وكبريائه.
حتى لقد كاد الإنسان بنظره أن يصبح إلها يمشي على الأرض يقول للشيء كن فيكون.
وإذا كان هناك إله فإن الإنسان قد خلق لينازع هذا الإله في علمه وقدرته وقوته.
وإذا كان الإنسان لا يمكنه أن يسمو إلى صفات الكمال فإن القصيمي يسعى لإنزال الخالق سبحانه وتعالى من عرش الكمال والجلال لكي يتساوى بالإنسان، وبذلك يصبح الإله أقرب إلى الإنسان فيوصف الباري عز وجل في العبثية القصيمية بكل صفات الضعف البشري، والمجون، وكل حاجاته من طعام وشراب ونوم وجنس، وهو في كل ذلك يتفنن في التعبير عن إلحاده البغيض بكل فنون السخف والعدمية النيتشوية.
النسخة الثانية: / د.
عبد الرحمن بدوي الوجودية وهو أول وأبرز فيما أعلم من أدخل الوجودية كمذهب إنسي إلى الفكر العربي، وتابع أستاذه سارتر في التأكيد على محورية الإنسان، فالأنسنة عنده هي العود المحوري إلى الوجود الروحي الأصيل.
والوجود الحق أو الوحيد بنظر الوجودية هو الوجود الإنساني، فكل شيء من الإنسان وإلى الإنسان بالإنسان، ومعيار التقويم هو الإنسان، وتلح الوجودية البدوية على فكرة الإنسان الأوحد وتقارن بين هذه الفكرة الوجودية وبين ما يتردد لدى أصحاب التصوف الفلسفي عن الإنسان الكامل .
النسخة الثالثة: الحسنفية الفيورباخية و السبينوزية : يعتبر المشروع الحسنفي نسبة إلى حسن حنفي نسخة ملفقة من مجموعة فلسفات غربية أبرزها الفيورباخية، والسبينوزية، والهوسرلية نسبة إلى هوسرل والشبنغلرية نسبة إلى شبنغلر واللسنجية نسبة إلى لسنج.
والجانب البارز فيه من هذه الفلسفات هو النزعة الإنسية، والتركيز على الإنسان.
ولكنه يحاول أن يلون نسخته العربية ويزركشها ببعض المنمنمات الإسلامية عن طريق استخدام الدين كأيديولوجيا لتحقيق مشروعه في الأنسنة تحويل الوحي إلى إيديولوجية .
تحويل الوحي ذاته إلى علم إنساني ولذلك فالأثر الفيورباخي أكثر ظهورا من غيره بشكل واضح حتى لقد وصف المشروع الحسنفي بأنه مشروع فيورباخي تماما منقول التطبيق من المسيحية إلى علم الكلام في الإسلام، وغايته الانتقال من علم الله إلى علم الإنسان.
سؤال: ما خطورة الأنسنة على الثوابت العقدية ؟ ليس من المهم أن نكتشف مدى الاجترار العلماني وخطورته، وإنما المهم أن نلاحظ أن مصادمة الثوابت هي السمة البارزة لهذا الاجترار، فكأن الغربيين اختزلت جهودهم النهضوية في هذه السمة ولا يوجد غيرها، لتنقل إلينا كمشاريع للإصلاح والنهضة بكل ما تتضمنه من استفزاز، وتثيره من رفض، ولا يقف الأمر عند حد الاستيراد للمشاريع الآنفة الوصف، وإنما لا بد من تطعيمها بجذور تراثية يتم التنقيب عنها في طبقات رسوبية بعيدة القعر، وهي جذور ميتة في الأساس، ولكن يراد لها أن تسقى وتهيأ لها التربة وتستنبت من جديد لكي ترفد الفلسفات الإلحادية المستوردة.
ولذلك نجد أن أبرز من يمثل النزعة الإنسية في تاريخنا عند دعاتها المعاصرين هم ثلة من الزنادقة والمجان الذين ظهروا ثم اندثروا في الحضارة الإسلامية من أمثال بشار بن برد، وابن الراوندي، والرازي، وأبي نواس، ويقدم هؤلاء على أنهم قادة الفكر والحرية والممثلين الحقيقيين للنزعة الإنسية في الفكر العربي، لأنهم جعلوا الإنسان مركز الوجود، وأعلوا من شأن العقل وفاعليته.
وكانوا بنظر الخطاب العلماني ثوارا إنسانيين في مواجهة الإسلام الذي يعتبرونه ضد الثورة، ولا يسمح بها، تلك الثورة التي تعني تغييرا في نظرة الإنسان إلى الكون والحياة.
وفي هذا الإطار يدعونا هؤلاء إلى أن نفهم أهمية ثورة الزنج والقرامطة فقد كانت ثورة ضد الظلم والقمع والاضطهاد، كانت ثورة لتوليد الشروط الملائمة لحياة الإنسان.
وهو ما يعني بنظرهم نفي النبوة الإسلامية، وإقامة نبوة على أنقاضها، وإقامة دين العقل، ودين الإنسان.
ولم يعد الدين هبوطا ليس للإنسان فيه إلا دور التلقي، بل أصبح صعودا للإنسان فيه دور الإبداع الدين للإنسان، وليس الإنسان للدين .
وهكذا كان الرازي وابن الراوندي مؤسسين للعقل مكانه بديلا للوحي، ومؤسسين لحرية الإنسان وممهدين للتحرر من الانغلاقية الدينية.
ومثلهما مسكويه والتوحيدي عند أركون في ترسيخ الأنسنة، باعتبارها موقفا نضاليا ضد نوعين من العنف يمارسان ضد الإنسان على مدى تاريخه: عنف مقدس يخلع المشروعية على ذاته من خلال التعاليم الإلهية للأديان والتي لم تتعرض بعد للنقد العلمي.
وعنف مادي أو دنيوي: محض يشكك في قدرة الإنسان على تحسين طبيعته البشرية.
وعلى ذلك فالموقف الإنسي يمثل مقاومة الإنسان لكل ما يريد أن يسحق إنسانيته وحريته.
فالعقل لوحده قادر بنفسه وبإمكانياته الخاصة على تحقيق التقدم للبشرية.
وفهم كل الأشياء والسيطرة عليها، وهو جدير أيضا بمخاطبة الإله وطرح الأسئلة عليه.
ولا يمكن أن يتم ذلك إلا بإلغاء النبوة، ومن هنا يحرص الخطاب العلماني على الإشادة بكلمة محمد إقبال في هذا الخصوص والتي يقول فيها: إن النبوة في الإسلام لتبلغ كمالها الأخير في إدراك الحاجة إلى إلغاء النبوة نفسها، وهو أمر ينطوي على إدراكها العميق لاستحالة بقاء الوجود معتمدا إلى الأبد على مقود يقاد منه، وأن الإنسان لكي يحصل كمال معرفته لنفسه، ينبغي أن يترك ليعتمد في النهاية على وسائله هو .
فيعتبر هذا النص بنظر الخطاب العلماني دعوة من الفيلسوف والشاعر الإسلامي إلى التحرر من النصوص واستقلال الإنسان بشكل مطلق، وإنهاء أي مصدر آخر للمعرفة خارج الإنسان ومؤهلاته الذاتية، وإيذان بانفتاح عهد جديد في وجه البشرية قاطبة وقد بلغت سن الرشد لكي تتحمل مسؤولياتها، وتبعات اختياراتها.
/ وبذلك يكون محمد صلى الله عليه وسلم قد ختم النبوة ليقضي على التكرار، والاجترار ليفتح المجال للمستقبل الذي يبنيه الإنسان مع أبناء جنسه في كنف الحرية الذاتية والمسؤولية الفردية والتضامن الخلاق.
من الواضح أن أهم ملمح تؤكد عليه النزعة الإنسية هو إنكار أي معرفة خارج الإنسان كالوحي أو الدين وتحقيق الإنسان لقواه وقدراته الخلاقة واعتبار السعادة الإنسانية غاية في ذاتها لا تتطلب أي تبريرات خارج الإنسان .
ولكن تحقيق الإنسان لقواه وقدراته الخلاقة لا يمكن أن يتم إلا بظهور الإنسان الكوني كما يأمل مراد وهبة، حيث يتمكن الإنسان من ناصية الكون والغيب، ويحصل ذلك عندما يكتمل الوعي الإنساني، ويتحد الإنسان بالكون وهو ما سيتحقق بنظر وهبة استنادا إلى قانونين: قانون النشوء والارتقاء.
وقانون الانتقال من الكم إلى الكيف.
والفيزياء النووية هي بداية الخيط في تحكم الإنسان بالكون، وستسهم في بزوغ الإنسان الكوني.
وغزو الفضاء يستلزم تعود الإنسان على الحياة في الفضاء، وهو من شانه أن يحدث تغييرا جذريا في الإنسان ينبئ ببزوغ نوع جديد يكون في مقدوره تمثل الأبعاد الأربعة للزمكان الذي تنبأ به أينشتاين، ومن شأن هذا التمثل أن يسمح للإنسان برؤية الأحداث قبل أن تقع فتزول غربة الإنسان في الكون.
وغربة الإنسان في الكون يعمقها الدين، وبالتحديد مقولة الفارق أي الله عز وجل التي تعني أن الله هو السيد، والإنسان هو العبد، وهو نقيض للأنسنة التي يرغب بها الخطاب العلماني.
لقد تفرغ فيورباخ لنقد هذا الاغتراب، ولكنه بنظر مراد وهبة غير مجد لأنه على المستوى النظري لا يفضي إلى الحل، رؤية ماركس هي التي تؤدي إلى تحرير الإنسان من الاغتراب، لأنه يرى أن الإنسان هو الذي يصنع الدين وليس العكس، فالدين في حقيقته هو الوعي الذاتي للإنسان.
والدولة والمجتمع هما اللذان يصنعان الدين: الوعي المقلوب للعالم، ولهذا فإن النضال ضد الدين هو نضال بطريق غير مباشر ضد اغتراب الإنسان.
سؤال: أرجو التكرم بتلخيص ما سبق.
بناء على ما أوجزناه سابقا من تاريخ الأنسنة في الفكر الغربي، ثم انتقال ذلك إلى الفكر العربي الإسلامي لعلنا نستطيع أن ندرك بسهولة أن المداخل التي يستند عليها الخطاب العلماني لقراءة النص القرآني قراءة تاريخية هي بالفعل مداخل أو أسس وهمية، وأن الأساس الحقيقي هو النزعة الإنسية التي بالغت في تمجيد العقل الإنساني، وإحلاله محل الوحي والإله سبحانه وتعالى، ومما ساعد على سرعة انتشار هذه النزعة الإنسية وتفاقمها اكتشافات الإنسان المتلاحقة للكون، وبروز قدرات خارقة أنجزها العقل الإنساني كانت أقرب إلى الخيال في العصور السالفة، وهو ما أصاب الإنسان بغرور شديد وصلافة وغطرسة، وأبرز ما تجلى ذلك في تعامله مع المقدسات والمطلقات، وخصوصا النصوص الدينية.
إن قراءة النص المقدس والقرآن الكريم كمثال في داخل هذا المنظور يجب أن تتخلص من كل المعايير والضوابط التي تحول دون مراد الإنسان أيا كان هذا المراد، وكما صرح بذلك الخطاب العلماني فإن الهدف الأساسي هو التحرر من سلطة النصوص، ومن المعلوم أن النصوص ليست شيئا يقيد الإنسان إلا من خلال مضامينها وما تطرحه من رؤى متضمنة في داخل لغة بشرية يفهمها الإنسان، ومن هنا يجب قبل كل شيء، إزاحة اللغة كمعيار وضابط يحول دون تحقيق الإنسان لمراده، وطرح بدائل جديدة تكون أكثر مرونة ومتحررة من المعايير كالمقاصد، والمقاصد المرادة هنا هي ليست مقاصد الخالق عز وجل وقائل النص، وإنما مقاصد الإنسان ومراداته، وأهدافه وغاياته، ومما يرفد ذلك أيضا المنهج الأدبي حيث يقلل من معيارية اللغة وضبطها للمعاني، لأنه في المنهج الأدبي يحتل المجاز دورا قبل الحقيقة، ولا يشترط لاختياره تعذر الحقيقة أصلا، وتصبح الكلمات رموزا وإشارات يقولها الإنسان ما يشاء.
وهكذا كما ألح الخطاب العلماني يصبح القرآن بالفعل لا يقول شيئا، ويقول كل شيء، والعبارة في الحقيقة إذا أردنا أن تكون دقيقة فالمقصود أن القرآن لا يقول شيئا لا يرغب به الإنسان، ويقول كل شيء لكل إنسان، فهو فضاء لكل إسقاطات الإنسان ورغباته وفكرانياته.
ويصبح القرآن بذلك عجينة يصنع منها ما يشاء من الأشكال والألوان، وتصبح مهمة القرآن في كل هذه الحالات ليست مهمة معيارية قيادية تربوية، وإنما مهمة ترويجية تبريرية، وعلى كل إنسان أن يختار معتقده وسلوكه أولا ثم يبحث في القرآن عما يبارك له في ذلك، وهو ما لن يعدمه إذا ما أحسن استخدام المداخل الآنفة التي يسلكها الخطاب العلماني.
وهكذا يبدو لنا بوضوح أن الأنسنة تعتبر ركيزة أساسية أولى في تحقيق القراءة التاريخية التي يتوخاها الخطاب العلماني للنص القرآني ولكي نزيد الأمر وضوحا سننظر في انعكاسات هذا المنزع الإنسي على النظرة العلمانية إلى الوحي.
سؤال: ما يهمنا هنا في ملتقى أهل التفسير، هو الوحي.
ولنبدأ من الجذور الفلسفية لموقف العلمانيين من الوحي.
/ إن الهاجس الأساسي الذي يسيطر على الخطاب العلماني الوضعي هو استبعاد أي تفسير مفارق للوحي، وإقصاء أي مفهوم غيبي أو سماوي، وهو ما يعني قبول كل مفهوم يكرس بشرية الوحي، ويؤكد على وضعانيته وإنسيته حتى لو اقتضى ذلك مناطحة الحقائق ومشاكسة البدائه.
الوحي عند علماء المسلمين هو إعلام الله تعالى لنبي من أنبيائه بحكم شرعي أو هو كلام الله تعالى المنزل على نبي من أنبيائه.
أو هو أن يعلم الله تعالى من اصطفاه من عباده كل ما أراد إطلاعه عليه من ألوان الهداية والعلم، ولكن بطريقة سرية خفية غير معتادة للبشر.
والمقصود بالوحي الذي نتحدث عنه هنا هو وحي الله عز وجل إلى أنبيائه فليس حديثنا عن أنواع الوحي الأخرى، والتي تفسر بحسب سياق الآيات أو قرائن الأحوال كالوحي إلى النحل أو الوحي إلى مريم عليها السلام، أو إلى أم موسى عليهم السلام جميعا.
وأما عند الفلاسفة فالوحي: إلقاء خفي من الأمر العقلي بإذن الله تعالى في النفوس البشرية المستعدة لقبول مثل هذا الإلقاء .
أو هو إفاضة العقل الفعال على العقل المنفعل بتوسط العقل المستفاد .
وعند الشيخ محمد عبده الوحي هو عرفان يجده الشخص من نفسه مع اليقين بأنه من قبل الله بواسطة أو بغير واسطة .
مكمن الخطأ: في التعريفات السابقة ثلاثة مصطلحات يمكن أن يستند إليها الخطاب العلماني في تأكيد ه على كسبية النبوة ومن ثم أنسنة الوحي.

حدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال، أخبرني عروة بن الزبير: أنه سأل عائشة الحديث: روى الطبري هذا الحديث مطولا ومختصرا بسبعة أسانيد: ، .
وهو ثابت صحيح ، في الصحيحين وغيرهما.
وهذا الإسناد: هو من رواية عبد الله بن المبارك ، عن معمر ، عن الزهري.
وسيأتي: ، من رواية عبد الرزاق ، عن معمر ، دون ذكر لفظه ، إحالة على هذه الرواية.
وقد رواه البخاري في صحيحه اثنتي عشرة مرة ، سنشير إليها ، إن شاء الله.
ورواه البيهقي في السنن الكبرى : ، بأسانيد ، من أوجه متعددة.
زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله تبارك وتعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء ، قالت: يا ابن أختي، هذه اليتيمة، تكون في حجر وليها تشاركه في ماله، فيعجبه مالها وجمالها.
فيريد وليها أن يتزوجها بغير أن يقسط في صداقها، فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن، ويبلغوا بهن أعلى سنتهن في الصداق، وأمروا أن ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن= قال يونس بن يزيد قال ربيعة في قول الله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى ، قال يقول: اتركوهن، فقد أحللت لكم أربعا.
حدثنا الحسن بن الجنيد وأخبرنا سعيد بن مسلمة قالا.
أنبأنا إسماعيل بن أمية، عن ابن شهاب، عن عروة قال: سألت عائشة أم المؤمنين فقلت: يا أم المؤمنين، أرأيت قول الله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء ؟ قالت: يا ابن أختي، هي اليتيمة تكون في حجر وليها، فيرغب في جمالها ومالها، ويريد أن يتزوجها بأدنى من سنة صداق نسائها، فنهوا عن ذلك: أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا فيكملوا لهن الصداق، ثم أمروا أن ينكحوا سواهن من النساء إن لم يكملوا لهن الصداق.
الحديث: وهذا من رواية ابن وهب ، عن يونس بن يزيد ، عن الزهري.
وسيأتي: ، من رواية الليث بن سعد ، عن يونس ، عن الزهري ، دون ذكر لفظه ، إحالة على هذه الرواية.
ورواه البخاري : فتح ، من طريق الليث ، عن يونس ، عن الزهري.
وقد رواه مسلم : ، من طريق ابن وهب ، عن يونس أطول مما هنا.
لكن ليس فيه ما ذكر في آخره هنا ، من كلام ربيعة الذي رواه عنه يونس.
وليس هذا من صلب الحديث.
ورواه البخاري : فتح ، من رواية حسان بن إبراهيم ، عن يونس ، عن الزهري بنحو مما هنا ، مع اختصار قليل.
وليس فيه كلمة ربيعة.
وقوله: أعلى سنتهن في الصداق هذا هو الثابت في صحيح مسلم أيضا.
وفي المخطوطة سبيلهن بدل سنتهن .
والظاهر أنه تصحيف من الناسخ.
الحديث: الحسن بن الجنيد بن أبي جعفر البزار البغدادي: ثقة.
أخرج عنه ابن خزيمة في صحيحه.
وترجمه ابن أبي حاتم / / ، فلم يذكر فيه جرحا والخطيب : ، كلاهما في ترجمة الحسن .
وترجمه الحافظ المزي في التهذيب الكبير باسم الحسين .
وتبعه الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب ، تبعا لترتيب الكتاب ، ولكنه صرح بأنه بفتح الحاء والسين ، يعني الحسن ، وهو الصواب.
سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان: ضعيف.
قال البخاري في الكبير / / : فيه نظر .
وذكر أن عنده مناكير .
وقال في الضعفاء ، ص : منكر .
وقال ابن معين: ليس بشيء .
وقال أبو حاتم: هو ضعيف الحديث ، منكر الحديث ابن أبي حاتم / / .
ووقع في المطبوعة هنا: الحسن بن جنيد وأبو سعيد بن مسلمة ، وهو خطأ ، كتب وأبو بدل وأنا اختصار وأخبرنا .
إسماعيل بن أمية الأموي: مضت ترجمته في: .
وضعف هذا الإسناد ، من أجل سعيد بن مسلمة ، لا يمنع صحة الحديث في ذاته من أوجه أخر ، كما مضى ، وكما سيأتي.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني الليث قال، حدثني يونس، عن ابن شهاب قال، حدثني عروة بن الزبير: أنه سأل عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر مثل حديث يونس، عن ابن وهب.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الزهري عن عروة، عن عائشة، مثل حديث ابن حميد، عن ابن المبارك.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: نزل= تعني قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى ، الآية= في اليتيمة تكون عند الرجل، وهي ذات مال، فلعله ينكحها لمالها، وهي لا تعجبه، ثم يضربها، ويسيء صحبتها، فوعظ في ذلك.
الحديثان: ، هما تكرار للحديثين: ، .
وقد أشرنا إلى كل منهما في موضعه.
الحديث: القاسم: هو ابن الحسن.
و الحسين : هو ابن داود الملقب سنيد .
انظر ما مضى في الإسناد: .
حجاج: هو ابن محمد المصيصي الأعور.
مضت ترجمته في: .
وترجم له أخي السيد محمود ، في ج ص ، تعليق: .
والحديث من هذا الوجه رواه البخاري : فتح .
من طريق هشام بن يوسف ، عن ابن جريج ، به ، نحوه.
ولكن سياقه يوهم أنها نزلت في شخص معين.
فقال الحافظ: والمعروف عن هشام بن عروة التعميم.
وكذلك أخرجه الإسماعيلي ، من طريق حجاج بن محمد عن ابن جريج.
ولفظه: أنزلت في الرجل يكون عنده اليتيمة ، إلخ .
أقول: ورواية حجاج ، هي هذه التي في الطبري أيضا.
ورواه البخاري أيضا : فتح ، من طريق أبي أسامة ، عن هشام بن عروة ، على الصواب.
وكذلك رواه مسلم ، بنحوه : ، من طريق أبي أسامة ، عن هشام.
ورواه البخاري أيضا ، بنحوه : ، من طريق عبدة ، وهو ابن سليمان ، عن هشام ابن عروة.
وسيأتي: ، من رواية وكيع ، عن هشام.
ونخرجه هناك ، إن شاء الله.
ونحن ذاكرون هنا باقي طرقه في الصحيحين عدا رواية وكيع تتمة للفائدة: فرواه البخاري : فتح ، ومسلم : = كلاهما من طريق صالح ، عن الزهري ، عن عروة.
ورواه البخاري : فتح ، و : و : = من طريق شعيب ، عن الزهري.
ورواه أيضا : ، = من طريق عقيل ، عن الزهري.
ورواه أيضا : ، من طريق أبي معاوية ، عن هشام بن عروة ، مختصرا.
وابن كثير ذكر حديث عائشة : ، من روايتين من روايات البخاري.
ولم يزد في تخريجه شيئا.
والسيوطي ذكره بثلاثة ألفاظ ، مطولا ومختصرا : .
وزاد نسبته لعبد بن حميد ، والنسائي ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم.
قال أبو جعفر: فعلى هذا التأويل، جواب قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا ، قوله: فانكحوا .
وقال آخرون: بل معنى ذلك: النهي عن نكاح ما فوق الأربع، حذارا على أموال اليتامى أن يتلفها أولياؤهم.
وذلك أن قريشا كان الرجل منهم يتزوج العشر من النساء والأكثر والأقل، فإذا صار معدما، مال على مال يتيمه الذي في حجره فأنفقه أو تزوج به.
فنهوا عن ذلك، وقيل لهم: إن أنتم خفتم على أموال أيتامكم أن تنفقوها= فلا تعدلوا فيها، من أجل حاجتكم إليها لما يلزمكم من مؤن نسائكم، في المطبوعة: حذرا على أموال اليتامى ، وأثبت ما في المخطوطة.
فلا تجاوزوا فيما تنكحون من عدد النساء على أربع= وإن خفتم أيضا من الأربع أن لا تعدلوا في أموالهم، فاقتصروا على الواحدة، أو على ما ملكت أيمانكم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن سماك قال، سمعت عكرمة يقول في هذه الآية: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى ، قال: كان الرجل من قريش يكون عنده النسوة، ويكون عنده الأيتام، فيذهب ماله، فيميل على مال الأيتام، قال: فنزلت هذه الآية: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء .
حدثنا هناد بن السري قال: حدثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن عكرمة في قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ، قال: كان الرجل يتزوج الأربع والخمس والست والعشر، فيقول الرجل: ما يمنعني أن أتزوج كما تزوج فلان ؟ فيأخذ مال يتيمه فيتزوج به، فنهوا أن يتزوجوا فوق الأربع.
حدثنا سفيان بن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قصر الرجال على أربع من أجل أموال اليتامى.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى ، فإن الرجل كان يتزوج بمال اليتيم ما شاء الله تعالى، فنهى الله عن ذلك.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: أن القوم كانوا يتحوبون في أموال اليتامى أن لا يعدلوا فيها، ولا يتحوبون في النساء أن لا يعدلوا فيهن، فقيل لهم: كما خفتم أن لا تعدلوا في اليتامى، فكذلك فخافوا في النساء أن لا تعدلوا فيهن، ولا تنكحوا منهن إلا من واحدة إلى الأربع، ولا تزيدوا على ذلك.
وإن خفتم أن لا تعدلوا أيضا في الزيادة على الواحدة، فلا تنكحوا إلا ما لا تخافون أن تجوروا فيهن من واحدة أو ما ملكت أيمانكم.
ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب، عن سعيد بن جبير قال، كان الناس على جاهليتهم، إلا أن يؤمروا بشيء أو ينهوا عنه، قال: فذكروا اليتامى، فنزلت: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ، قال: فكما خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى، فكذلك فخافوا أن لا تقسطوا في النساء.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى إلى: أيمانكم ، كانوا يشددون في اليتامى، ولا يشددون في النساء، ينكح أحدهم النسوة، فلا يعدل بينهن، فقال الله تبارك وتعالى: كما تخافون أن لا تعدلوا بين اليتامى، فخافوا في النساء، فانكحوا واحدة إلى الأربع.
فإن خفتم أن لا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء حتى بلغ أدنى ألا تعولوا ، يقول: كما خفتم الجور في اليتامى وهمكم ذلك، فكذلك فخافوا في جمع النساء، وكان الرجل في الجاهلية يتزوج العشرة في المخطوطة: جميع النساء ، والصواب ما في المطبوعة.
فما دون ذلك، فأحل الله جل ثناؤه أربعا، ثم صيرهن إلى أربع قوله: مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم أن لا تعدلوا فواحدة ، يقول، إن خفت أن لا تعدل في أربع فثلاث، وإلا فثنتين، وإلا فواحدة.
وإن خفت أن لا تعدل في واحدة، فما ملكت يمينك.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن أيوب، عن سعيد بن جبير قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء ، يقول: ما أحل لكم من النساء= مثنى وثلاث ورباع ، فخافوا في النساء مثل الذي خفتم في اليتامى: أن لا تقسطوا فيهن.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحجاج بن المنهال قال، حدثنا حماد، عن أيوب، عن سعيد بن جبير قال: جاء الإسلام والناس على جاهليتهم، إلا أن يؤمروا بشيء فيتبعوه، أو ينهوا عن شيء فيجتنبوه، حتى سألوا عن اليتامى، فأنزل الله تبارك وتعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع .
حدثنا المثنى قال، حدثنا أبو النعمان عارم قال، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن سعيد بن جبير قال، بعث الله تبارك وتعالى محمدا صلى الله عليه وسلم والناس على أمر جاهليتهم، إلا أن يؤمروا بشيء أو ينهوا عنه، وكانوا يسألونه عن اليتامى فأنزل الله تبارك وتعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع ، قال: فكما تخافون أن لا تقسطوا في اليتامى، فخافوا أن لا تقسطوا وتعدلوا في النساء.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبدالله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى ، قال: كانوا في الجاهلية ينكحون عشرا من النساء الأيامى، وكانوا في المطبوعة: ثم الذي صيرهن إلى أربع ، زاد الذي ، وما في المخطوطة صواب جيد.
يعظمون شأن اليتيم، فتفقدوا من دينهم شأن اليتيم، وتركوا ما كانوا ينكحون في الجاهلية، فقال: وإن خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع ، ونهاهم عما كانوا ينكحون في الجاهلية.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ قال، حدثنا عبيد بن سليمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء ، كانوا في جاهليتهم لا يرزأون من مال اليتيم شيئا، وهم ينكحون عشرا من النساء، وينكحون نساء آبائهم، فتفقدوا من دينهم شأن النساء، فوعظهم الله في اليتامى وفي النساء، فقال في اليتامى: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب إلى إنه كان حوبا كبيرا ووعظهم في شأن النساء فقال: فانكحوا ما طاب لكم من النساء الآية، وقال: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء سورة النساء: .
حدثت عن عمار عن ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى إلى ما ملكت أيمانكم ، يقول: فإن خفتم الجور في اليتامى وغمكم ذلك، فكذلك فخافوا في جمع النساء، قال: الحديث: عبد الله بن صالح ، كاتب الليث بن سعد: مضت ترجمته وتوثيقه في: .
معاوية بن صالح الحضرمي: سبق توثيقه في: .
وهو مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، والصغير ، ص: ، وابن سعد / / ، وابن أبي حاتم / / .
وتاريخ قضاة قرطبة ، ص: ، وقضاة الأندلس للنباهي ، ص: .
علي بن أبي طلحة: قد بينا في: أنه لم يسمع من ابن عباس.
فيكون هذا الإسناد منقطعا ، ضعيف الإسناد لانقطاعه.
والحديث رواه البيهقي في السنن الكبرى : ، من طريق عثمان بن سعيد ، عن عبد الله بن صالح ، بهذا الإسناد.
وأشار إليه الحافظ في الفتح : ؛ في شرح حديث عائشة؛ قال: تأويل عائشة هذا؛ جاء عن ابن عباس مثله.
أخرجه الطبري .
وذكره السيوطي : ، ونسبه لابن جرير ، وابن أبي حاتم ، فقط.
في المخطوطة والمطبوعة هنا في جميع النساء ، والصواب ما أثبت ، وانظر التعليق السالف ص: ، تعليق: .

وأبيض هنديا كأن غراره تلألؤ برق في حبي تكللا ونهر المجرة الذي يرى في السماء يشاهده ساكن الصحراء في ليالي الصحو كثيرا، فنقل زهير بن أبي سلمى هذا المشهد، وشبه به الطريق الواضح في قوله : ديوانه: .
القين: الحداد الذي يصنع السيوف وغيرها.
الأثر: فرند السيف.
القاموس أثر .
مدب: ممشى.
مسهل: منحدر إلى السهل أو في طريق سهل .
هي السحب التي يركب بعضها بعضها، ويكون برقها شديد اللمعان والإضاءة، ومطرها غزيرا بإذن الله؛ لأنها مثقلة بالماء، وهي على خلاف السحب الانبساطية التي تكون قريبة من الأرض قليلة الماء .
... ديوانه: .
هندي: مصنوع في الهند.
الغرار: حد السيف والرمح والسهم.
القاموس غرر .
... الحبي: السحاب يشرف من الأفق على الأرض، أو الذي بعضه فوق بعض، ويسمى السحب الركامية، ويكون مطرها غزيرا بإذن الله.
القاموس حبي .
... تكلل: تراكم بعضه فوق بعض كأن غشاء ألبسه.
القاموس كلل .
يسميها العرب: درب التبانة، أي الذين ينقلون التبن، ويسميها الغرب: الطريق اللبني ، نسبة إلى اللبن، ولفظة المجرة يقابلها في الإنجليزية لفظة .
شرح دوانه: .
/ على لاحب مثل المجرة خلته ... إذا ما علا نشزا من الأرض مهرق والمطر الغزير من خصائص الصحراء، ولاسيما في العشايا، ووظف علقمة ابن عبدة الفحل هذه الخاصية، فشبه به جري الفرس السريع وهو يعدو خلف قطيع من البقر الوحشي فقال : فأتبع آثار الشياه بصادق حثيث كغيث الرائح المتحلب ومنظر الغنم منتشرة والرعاة خلفها يسوقونها إلى المرعى دون أن تبدي مقاومة من مناظر الصحراء المتكررة، وأخذ علقمة هذا المنظر وشبه به قبيلة زيد مناة بن تميم فيما يراه من ضعفهم وانعدام شخصيتهم، فقال : كأن زيد مناة بعدهم غنم صاح الرعاء بها أن تهبط القاعا وتشبيه النياق أو الجمال وهن يغذذن السير في الفلاة بسرب القطا الذي أمضه العطش في صبح يوم شديد الحرارة صورة واقعية من صور الصحراء، قال عبيد بن الأبرص : وكن كأسراب القطا هاج وردها مع الصبح في يوم الحرور رميض اللاحب: الطريق الواضح.
نشزا : مكانا مرتفعا.
مهرق: صحيفة بيضاء، وهي كلمة معربة من الفارسية.
القاموس واللسان هرق .
... والكلمة خير لمبتدأ محذوف تقديره: هو مهرق.
حاشية الديوان.
والجملة تشبيه بليغ، أي هو مثل الصحيفة البيضاء في الملاسة والاستواء والوضوح .
ديوانه: .
الشياه: مفردها شاة من الغنم عامة، والظباء، والبقر، والنعام، وحمر الوحش، والمرأة.
القاموس شوه .
وتطلق في نجد على أنثى الخراف فقط.
بصادق: صفة لموصوف محذوف تقديره: بجري صادق.
المتحلب: الممطر في غزارة .
ديوانه: .
القاع: أرض سهلة مطمئنة مستوية، لا حصى فيها ولا حجارة.
وفي تعريفه تفصيل في اللسان قوع .
ديوانه: .
رميض: شديد الرمضاء .
/ ومن الصور المألوفة المأخوذة من مشاهدات الصحراء تشبيه عبيد ناقته في قوتها وسرعتها بالحمار الوحشي في قوله : ومهمه مقفر الأعلام منجرد أجزته بعلنداة مذكرة نائي المناهل جدب القاع منساح كالعير موارة الضبعين ممراح والصور الفنية المتأثرة ببيئة الصحراء المنتزعة من طبيعتها غزيرة من السهل تتبعها واستخراجها من ديوان الشعر العربي .
الخاتمة ديوانه: .
البيت فذ في وصف الصحراء، أرض واسعة متاهة مضلة لا أعلام فيها يستدل بها على طريق، بعيدة موارد المياه، جدباء، متسعة الأرجاء .
علنداة: ناقة ضخمة طويلة.
اللسان.
علد .
مذكرة: تشبه الجمل في قوتها: العير: الحمار الوحشي.
موارة: ناقة سهلة السير سريعة.
اللسان مور .
الضبعين: وسط العضد بلحمه يكون للإنسان، وغيره، ويقال: ضبعت الناقة مدت ضبعيها في سيرها واهتزت.
اللسان ضبع .
ممراح: نشيطة خفيفة.
اللسان مرح .
/ للبيئة أثر لا ينكر في توجيه النشاط الإنساني، ومجموع العادات والتقاليد الاجتماعية والسلوكية وفي الأعمال الأدبية، وفي إطار تأثير البيئة كان هذا المبحث الأدبي الموجز الذي درس أثر الصحراء في نشأة الشعر العربي وتطوره، وتضمن البحث مقدمة، ثم تمهيدا تحدثت فيه عن بيئة الصحراء وساكن الصحراء، وعن امتزاج العربي بها حتى أصبحت جزءا من كيانه، ثم تطرقت إلى محاولة تلمس البدايات الأولى لنشأة الشعر العربي على أديم جزيرة العرب وتطوره حتى وصل إلينا قصائد طويلة، تمتاز بالنضج الشعري شكلا ومضمونا على ألسنة الرعيل الأول الذي عرفناه من شعراء العصر الجاهلي.
وتناول البحث بعد ذلك أثر الصحراء في اللغة، ولحظت أن بيئة الصحراء أمدت قاموس اللغة العربية بفيض زاخر من الأسماء والصفات التي اكتسبت صفة الاسمية مع كثرة الاستعمال ومرور الزمن، وأحصيت من أسماء الصحراء نحوا من ثلاثين اسما دللت على معظمها بشواهد شعرية، ثم تحدثت عن أثر الصحراء في موضوعات الشعر مثل وصف المظاهر الطبيعية والكونية، ووصف الحيوانات التي كانت تجد لها ملاذا آمنا في جزيرة العرب، وخصصت بالحديث الناقة؛ لأنها أظهر حيوان صحراوي، ولها ذكر ووصف في معظم دواوين شعراء الصحراء، ثم وصف الأشجار والنباتات التي امتازت بها صحراء جزيرة العرب مستدلا بالنماذج والشواهد الشعرية، ثم تحدثت بعد ذلك عن أثر الصحراء في مضمون الشعر ومعانيه، فأثرها في الصور الفنية، وهو أثر ملحوظ؛ لأن الشعراء الذين عاشوا في الصحراء استقوا منها معظم صورهم الشعرية.
/ وأعد هذا البحث مدخلا أو توطئة لبحوث أو دراسات موسعة تتناول أثر الصحراء في توجيه مسيرة الشعر العربي، وتفصل في أبواب نقاط البحث التي درستها في إيجاز، وتلم بالقضايا الشعرية التي تتصل بالموضوع اتصالا قريبا أو بعيدا؛ وبناء على ما تقدم فمن الممكن أن نطلق على الأدب في العصر الجاهلي والإسلامي أدب الصحراء؛ وأذكر من هؤلاء جريرا والفرزدق والأخطل، وبشارا وأبا نواس ومسلم بن الوليد، والمتنبي، وأضرابهم من شعراء الدولة الأموية والعباسية.
وأدب الصحراء يمتاز في معظمه بالقوة والمتانة والجزالة والفصاحة في اللغة والأسلوب، إذ هو بمنأى عن رقة المدن التي ربما تفضي إلى ضعف في اللغة والأسلوب، وهذا أمر ملحوظ بين أدب الصحراء وأدب الحاضرة أو المدن، ولهذا السبب لا يستشهد علماء اللغة والنحو بالشعراء الجاهليين الذين قضوا أعمارهم في الحواضر والمدن؛ كعدي بن زيد العبادي؛ لأنه نشأ في الحيرة، ولم يأخذوا اللغة عن الحضر، ولا عن القبائل التي كانت تجاور في منازلها أمما غير عربية انظر المزهر للسيوطي / .
المصادر والمراجع أخبار النحويين البصريين، صنعة: أبي سعيد الحسن بن عبدالله السيرافي ه ، تحقيق: د.
محمد إبراهيم البنا، الطبعة الأولى: ه= م، دار الاعتصام القاهرة إرشاد الأريب إلى معرفة الأديب معجم الأدباء ، ياقوت بن عبدالله الحموي الرومي البغدادي ه ، نشرة الدكتور أحمد فريد الرفاعي ... ه = ... م ، دار إحياء التراث العربي، بيروت، نسخة مصورة .
الأعلام قاموس تراجم ، خير الدين الزركلي ه = م ، الطبعة السابعة: م، دار العلم للملايين بيروت، لبنان.
أعلام النساء في عالمي العربي والإسلام، عمر رضا كحالة ه = م ، الطبعة الرابعة: ه= م، مؤسسة الرسالة، بيروت .
الأغاني، أبو الفرج الأصبهاني علي بن الحسين ه ، الطبعة الثالثة: ه= م، دار الثقافة، بيروت .
الإفصاح في فقه اللغة، عبدالفتاح الصعيدي ه= م ، وحسين يوسف موسى، الطبعة الثانية، دار الفكر العربي، القاهرة .
الأمالي، أبو علي إسماعيل بن القاسم القالي البغدادي ه ، عناية: محمد عبدالجواد الأصمعي ه= م ، الطبعة الثانية: ه= م، دار الحديث، بيروت، مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية، عام: ه= م، القاهرة .
إنباه الرواة على أنباه النحاة، جمال الدين أبو الحسن علي بن يوسف القفطي ه ، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم ه= م ، دار الفكر العربي، القاهرة، ومؤسسة الكتب الثقافية بيروت: ه= م .
أهملت إثبات معجمات اللغة ، لسهولة الرجوع اليها اعتمادا على ترتيبها المعروف.
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، جلال الدين عبدالرحمن بن أبي بكر السيوطي ه ، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم ه= م ، الطبعة الأولى: ه= م، مطبعة الحلبي، القاهرة .
بلاد العرب، الحسن بن عبدالله الأصبهاني المعروف بلغدة ... نحو ه ، تحقيق: حمد الجاسر ه ه= م ، والدكتور صالح العلي ... ، الطبعة الأولى: ه= م، دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر، الرياض .
تاريخ الأدب العربي، كارل بروكلمان ه= م ، تحقيق: عبدالحليم النجار، ورمضان عبدالتواب، والسيد يعقوب بكر، دار المعارف، مصر .
تهذيب اللغة، أبو منصور محمد بن أحمد الأزهري ه ، تحقيق: عبدالسلام محمد هارون ه= م ، وآخرين، الطبعة الأولى: ه= م، دار القومية العربية للطباعة، القاهرة .
جمهرة الأمثال، أبو هلال الحسن بن عبدالله بن سهل العسكري ... بعد ه ، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم ه= م ، وعبدالمجيد قطامش ... ه= ... م ، الطبعة الأولى: ه= م، المؤسسة العربية الحديثة للطبع والنشر والتوزيع، القاهرة .
جمهرة أنساب العرب، أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الأندلسي ه ، تحقيق: عبدالسلام محمد هارون ه= م ، دار المعارف بمصر: ه= م، القاهرة .
حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، الحافظ جلال الدين عبدالرحمن السيوطي ه ، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم ه= م ، الطبعة الأولى: ه= م، القاهرة .
الحياة العربية من الشعر الجاهلي، د.
أحمد محمد الحوفي ه= م ، الطبعة الرابعة، مكتبة نهضة مصر ومطبعتها، القاهرة.
الحيوان، أبو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الجاحظ ه ، تحقيق: عبدالسلام محمد هارون ه= م ، الطبعة الثانية، مصطفى البابي الحلبي، القاهرة .
الحيوان في الأدب العربي، شاكر هادي شاكر، الطبعة الأولى: ه= م، مكتبة النهضة العربية، وعالم الكتب، بيروت .
خزانة الأدب، ولب لباب لسان العرب، عبدالقادر بن عمر البغدادي ه= م ، تحقيق وشرح: عبدالسلام محمد هارون ه= م ، الطبعة الأولى: م، الهيئة المصرية العامة للكتاب، ومكتبة الخانجي، القاهرة .
دراسات في الشعر الجاهلي، د.
يوسف خليف ه= م ، دار غريب للطباعة والنشر والتوزيع، القاهرة .
ديوان الأعشى الكبير، ميمون بن قيس ... ه= ... م ، شرح وتعليق: د.
محمد محمد حسين ه= م ، دار النهضة العربية: م، بيروت، لبنان .
ديوان امرئ القيس، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم ه= م ، الطبعة الثانية: م، دار المعارف بمصر .
ديوان أوس بن حجر، حققه وشرحه: د.
محمد يوسف نجم، دار صادر ودار بيروت.
بيروت، لبنان .
ديوان تأبط شرا وأخباره، جمعه وحققه وشرحه: علي ذو الفقار شاكر، الطبعة الأولى: ه= م، دار الغرب الإسلامي، بيروت .
ديوان جرير ه ، بشرح محمد بن حبيب ... ه ، تحقيق: الدكتور نعمان أمين طه، الطبعة الأولى: م، دار المعارف بمصر .
ديوان الحطيئة ... نحو ه بشرح ابن السكيت ه ، والسكري ه ، والسجستاني ... ه أو ه ، حققه: نعمان أمين طه، الطبعة الأولى: ه= م، القاهرة، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب عام: ه= م .
ديوان حميد بن ثور الهلالي ... نحو ه= ... م ، تحقيق: عبدالعزيز الميمني الراجكوتي ه= م ، الدار القومية للطباعة والنشر: ه= م، القاهرة، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب عام: ه= م .
ديوان ذي الرمة غيلان بن عقبة العدوي ه ، شرح أبي نصر أحمد ابن حاتم الباهلي ... ه صاحب الأصمعي، حققه: د.
عبدالقدوس ناجي أبو صالح، الطبعة الأولى: ه= م، مجمع اللغة العربية بدمشق.
ديوان الراعي النميري ... ه ، تحقيق: راينهرت فايبرت، المعهد الألماني للأبحاث الشرقية، بيروت: ه= م .
ديوان سحيم عبد بني الحسحاس ... نحو ه ، تحقيق: عبدالعزيز الميمني ه= م ، الدار القومية للطباعة والنشر: ه= م، القاهرة، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية عام: ه= م .
ديوان شعر المثقب العبدي م ، حققه وشرحه وعلق عليه: حسن كامل الصيرفي ه= م ، الطبعة الثانية: ه= م، معهد المخطوطات العربية، القاهرة .
ديوان الشماخ بن ضرار الذبياني ... ه ، تحقيق: صلاح الدين الهادي، الطبعة الأولى: م، دار المعارف بمصر .
ديوان الصمة بن عبدالله القشيري ... ه ، جمعه وحققه: د.
عبدالعزيز محمد الفيصل، الطبعة الأولى: ه= م، النادي الأدبي الرياض.
ديوان طرفة بن العبد.
تحقيق وشرح د.
علي الجندي، مكتبة الأنجلو المصرية، مطبعة الرسالة، القاهرة .
ديوان عبيد بن الأبرص، تحقيق وشرح د.
حسين نصار، الطبعة الأولى: ه= م، مصطفى الحلبي، القاهرة .
ديوان العجاج ... نحو ه ، رواية عبدالملك بن قريب الأصمعي، تحقيق: د.عزة حسن، مكتبة دار الشروق: م، بيروت .

وقد كشف لنا الشيخ موسى جار الله حينما زار ديار الشيعة في إيران والعراق وحضر مجالسها، ومحافلها وحلقات درسها في البيوت والمساجد والمدارس فاطلع على ما يدور في واقع الشيعة من تكفير لمن رضي الله عنهم ورضوا عنه حتى قال: كان أول شيء سمعته وأنكرته هو لعن الصديق والفاروق، وأمهات المؤمنين: السيدة عائشة والسيدة حفصة، ولعن العصر الأول كافة، وكنت أسمع هذا في كل خطبة وفي كل حفلة ومجلس في البداية والنهاية، وأقراه في ديابيج الكتب والرسائل وفي أدعية الزيارات كلها، حتى في الأسقية ما كان يسقي ساق إلا ويعلن، وما كان يشرب شارب إلا ويعلن.
وأول كل حركة وكل عمل هو الصلاة على محمد وآل محمد، واللعن على الصديق والفاروق عثمان الذين غصبوا حق علي بزعمهم وظلموه، حتى أصبح السب واللعن عندهم أعرف معروف يلتذ به الخطيب، ويفرح عنده السامع، وترتاح إليه الجماعة موسى جار الله/ الوشيعة: ص .
.
وهذا الواقع المظلم الذي تجري ألسنة أهله باللعن والتكفير والسب ليس بغريب على من يرتضع منذ طفولته كره أصحابه رسول الله صلى الله عليه وسلم ويلقن من صغره أن ما يقع له من مصائب هو بسببهم، وتجرى أمامه في كل عام التمثيليات التي تصور ما جرى على أهل البيت من ظلم كما يزعمون من قبل الصحابة أو بسببهم، وقد أشار صاحب الوشيعة إلى ما شاهده من أعمالهم في ذلك.
وقال بأن كل هذه التمثيليات والألعاب فيها إغراء وعداوة وبغضاء موسى جار الله/ الوشيعة: ص .
، بل هي مدرسة لزرع الحقد والكراهية ضد خير القرون وأتباعهم.
وهذا ليس من أفعال عوامهم، بل شيوخهم وآياتهم يغرونهم بذلك ويدفعونهم إليه بمختلف الوسائل، فقد قدم إلى آيتهم ومرجعهم محمد آل كاشف الغطاء السؤال التالي: ما يقول مولانا حجة الإسلام.. في المواكب المشجية التي اعتاد الجعفريون اتخاذها في العشر من المحرم تمثيلا لفاجعة ألطف وإعلاما لما انتهك فيها من حرمة الرسول صلى الله عليه وسلم في عترته المجاهدين بالتمثيل للشهداء وجهادهم، وماجرى عليهم، وما جرى على الأطفال من القتل والقسوة، وبإعلانهم الحزن لذلك بأنواعه من ندب، ونداء وعويل، وبكاء، وضرب بالأكف على الصدور، وبالسلاسل على الظهور، فهل هذه الأعمال مباحة في الشرع أم لا أفتونا مأجورين ؟ فأجاب آيتهم على ذلك بقوله: بسم الله الرحمن الرحيم، قال سبحانه وتعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب، لكم فيها منافع إلى أجل مسمى الحج ، ، ولا ريب أن تلك المواكب المحزنة، وتمثيل هاتيك الفاجعة المشجية من أعظم شعائر الفرقة الجعفرية.. الآيات البينات: ص .
.
فهو يعد هذه البدعة الخطيرة في دينهم والتي هي من أعظم الباطل، من شعائر الله، فإذا كان هذا رأي مرجعهم فما بالك بمن دونه مع أنه يجري فيها تعذيب للنفس وقتلها وتكفير للمسلمين من الصحابة والتابعين، والنياحة ولطم الخدود..، والشرك بدعاء المخلوق.. إلخ مما يعلم بطلانه من الإسلام بالضرورة، ومع ذلك يتفاخر شيخهم محسن الأمين أنه أقام مجلسا للعزاء في دمشق كما يزعم حضره عدد كبير، وختم باللطم المهيج المؤثر رسالة التنزيه لأعمال الشبيه: ص .
.
وهذه الأعمال التي تجري منهم في المحرم من كل عام لا موضوع لها إلا سب الصحابة، وإعلان الشرك بالله؛ حيث تسمع أصواتهم تردد يا حسين يا حسين وتصب اللعنات على العصر الأول، ولاسيما الخلفاء الثلاثة رضوان الله عليهم، فتزرع في نفوسهم أحقادا لا حدود لها، ولذلك ترى المعاصرين منهم يكتبون عن الصراع المزعوم بين الآل والأصحاب وكأنه واقع الساعة، كأنه خطر محيط بالأمة يهدد وجودها.
هذا ولا تزال مظاهر الطعن والتكفير للصحابة موجودة ومستمرة عبر روافد أخرى، وشيوخهم يمدونهم بهذا الغي ويدفعونهم إليه، ولا يقصرون، فمن هذه المظاهر الموجودة، والروافد الجارية التي لا تنبت إلا أشجار الحنظل، ولا تزرع إلا الفرقة والحقد والبغضاء والتي لم تتوقف حتى هذه الساعة ما يلي: أولا: لا تزال تقوم حركة نشطة لبعث التراث الرافضي القديم ونشره بين الناس وترويجه بينهم، وهذا التراث مليء باللعن والتكفير والتخليد بالنار للمهاجرين والأنصار الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه، وفي مقدمته الخلفاء الثلاثة وبقية العشرة المبشرين بالجنة ما عدا أمير المؤمنين عليا في حين أن أمير المؤمنين يناله من ذلك أمور كثيرة بشكل غير مباشر كما يظهر ذلك في نصوصهم.
.
فكيف يقال أن شيعة هذا العصر لا يسبون وهم قد ألبسوا تلك الصفحات السوداء المظلمة ثيابا جديدة ونشروها بين أتباعهم بلا نقد ولا اعتراض؟ ثانيا: ولا يزال أيضا هناك مجموعة كبيرة من شيوخهم المعاصرين قد تفرغوا لهذا الباطل فلا هم لهم فيما يكتبون وينشرون إلا سب رجال الصدر الأول وتجريحهم وكأنه لا هم للشيعة في هذا العصر إلا هذا.
وقد تخصصت كتب عندهم لهذا تفوق ماجاء في كتبهم القديمة في البذاءة وسوء المقال، مثل كتاب الغدير لشيخهم المعاصر عبد الحسين الأميني النجفي المليء بالدس والكذب والطعن فيمن رضي الله عنهم ورضوا عنه.. وعليه تفريظات عدد من آياتهم.
وكانت حملته ضد صحابة رسول الله ولا سيما الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه محل رضى أعداء الأمة، كما تجد ذلك مثلا في كلمات بولس سلامة الشاعر النصراني الذي استكتبه هذا الرافضي في مقدمة الجزء السابع من الكتاب، فكتب كلمات يظهر فيها رضاه وغبطته بما قام به هذا الأفاك ضد الأمة ودينها، وإشادته بحملته المسعورة ضد فاروق هذه الأمة وعظيمها الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه والتي كانت فتوحاته وجهاده ونشره للإسلام شجى وغصة في حلوق الأعداء إلى اليوم صدر الرافضي الجزء السابع من كتابه بتقريظ هذا النصراني فكتب له النصراني بعد ذلك يقول: وقد شرفتموني بإدراج رسالتي في المقدمة وقد اطلعت على هذا السفر النفيس فحسبت أن لآلئ البحار قد اجتمعت في غديركم.
ولقد لفت نظري على الأخص ما ذكرتموه بشأن الخليفة الثاني، فلله دركم ما أقوى حجتكم الغدير: /ح وقد ابتهج هذا الرافض الرافضي المغفل، أو الزنديق المرتدي ثوب الإسلام بثناء هذا الكافر فبادله الثناء وقال عن رسالته تلك: أتانا من بحاثة المسيحيين القاضي الحر والشاعر النبي الأستاذ بولس سلامة... الخالد الذكر فشكرا له ثم شكرا الغدير: ج /ص ح .
لاحظ هذا الرافضي الذي يرمي الصحابة بكل مذمة ونقيصة.. وهو يمتدح الكفار ويتقرب إليهم.. وهذه عادة الروافض من قديم الزمان.
.
ومثل كتاب أبو هريرة لشيخهم عبد الحسين شرف الدين الموسوي الذي اتهم فيه أبا هريرة رضي الله عنه رواية الإسلام بالكذب والنفاق في حين تجده يدافع عن الكذابين الوضاعين أمثال جابر الجعفي انظر: المراجعات: ص .
.
وغيره كدفاعه عن هشام بن الحكم، انظر: المراجعات: ص ، .
.
ومثل كتاب السقيفة لشيخهم محمد رضا المظفر الذي صور فيه الصحابة عصابة لا هدف لها إلا التآمر على الإسلام حتى قال: ممات النبي صلى الله عليه وسلم، ولابد أن يكون المسلمون كلهم لا أدري الآن قد انقلبوا على أعقابهم السقيفة: ص ، ونسب خيار الصحابة إلى التآمر على علي رضي الله عنه.
انظر: ص من السقيفة.
.
وغيرها كثير مثل كتاب النص والاجتهاد لشيخهم عبد الحسين شرف الدين الموسوي الذي أراد أن يعتذر عن الصحابة لمخالفتهم بزعمه النص على علي فاعتذر عنهم اعتذارا ماكرا خبيثا، حيث زعم أنهم يدينون بمبدأ فصل الدين عن الدولة، ولذلك لم يأخذوا بالنص وهذه فرية مكشوفة يكشفها ثناء الله عليهم ورسوله، وورعهم وزهدهم وجهادهم..، ومثل كتاب: الإمام الصادق والمذاهب الأربعة لأسد حيدر الذي يهاجم فيه خلفاء المسلمين، ويفتري على أئمة المسلمين كالإمام أحمد وغيره افتراءات لتأييد مذهب الرافضة، ويتحدث عن المحن المزعومة لآل البيت.
ومثل كتاب علي ومناوئوه للدكتور نوري جعفر والذي يفتعل وجود صراع بين علي والصحابة، ويقول إنه كالصراع بين النبي وكفار قريش، يقول: وإذا كان النصر قد كتاب للنبي في نزاعه مع مناوئيه لاعتصامهم بالأوثان، فإن النصر لم يكن في متناول الإمام لتقمص مناوئيه رداء الإسلام علي ومناوئوه ص .
فالتفكير كما ترى لم يتغير عن زنادقة الماضي، وإن كان الكاتب يحمل شهادة علمية.. ومن غرائب إصداراتهم كتاب الرسول الأعظم مع خلفائه لشيخهم مهدي القرشي، والذي صور فيه حسب خياله، ومعتقده ما يجري يوم القيامة لأبي بكر وعمر والصحابة، وكان يضع محاورات من عنده يزعم أنها ستجري بين الرسول وصحابته يحاسبهم فيها على تركهم بيعة علي.
.
ثالثا: تلك الأدعية التي يرددها الشيعة كل يوم وهي لا تكاد تخلو من لعن خيار هذه الأمة وروادها وأحباء رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصهاره وبعض زوجاته أمهات المؤمنين.. ولا تختلف كتب الأدعية المؤلفة حديثا عما تراه في كتبهم القديمة، كما نجد في كتاب مفاتيح الجنان لشيخهم المعاصر عباس القمي، و ضياء الصالحين لشيخهم محمد الجوهري وغيرهما.
وبعد هذا كله فهل يبقى لإنكار هؤلاء المنكرين تفسير إلا التقية والكذب؟ فالخنيزي الذي يقول إن الشيعة لا تسب، هل يتجاهل ما سطره شيوخهم القدامى والمعاصرون في ذلك؟ بل إن الخنيزي نفسه ارتكب جريمة السب فهو يطعن في الصديق رضي الله عنه الدعوة الإسلامية: / .
، ويزعم بأن ما ورد عندهم في الكافي من سب للصحابة وتكفيرهم يوجد مثله في صحيح البخاري الدعوة الإسلامية: / .
.
وهي دعوى لا حقيقة لها.. إلا البحث عن مسوغ لمذهبهم في الصحابة، ولو كان في صحيح البخاري مثل مما يوجد في الكافي لكان في السنة من هو كالشيعة يطعن ويكفر، ولكن الرجل يريد إثبات معتقده الباطل بأي وسيلة.
أما الأستاذ أحمد مغنية الذي يرى أن الشيعة إنما تلعن عمر بن سعد لا عمر بن الخطاب وإنما وقع الوهم في التشابه في الأسماء فهل خفي عليه أن عمر بن الخطاب قد تعرض للعن والتكفير في كتب الشيعة المعتمدة وعلى رأسها الكافي والبحار، وتفسير القمي والعياشي وغيرهما؟ كما سلف نقل ذلك انظر: ص وما بعدها.
.
فلا حاجة لإعادته.
وهل غاب عنه أن شيعة العصر الحاضر أيضا لا يزالون على هذا النهج يتخبطون كما رأينا من صاحب الغدير و السقيفة و الإسلام على ضوء التشيع .. وغيرهم.
بل إن من يلهج بالدعوة للوحدة الإسلامية منهم لا يزال في هذا الضلال يهذي ويفتري؛ فهذا آيتهم محمد الخالصي من كبار مراجع الروافض في العراق وممن يتزعم الدعوة إلى الوحدة الإسلامية بين السنة والشيعة يشكك في إيمان أبي بكر وعمر رضي الله عنهما فيقول: وإن قالوا: إن أبا بكر وعمر من أهل بيعة الرضوان الذين نص على الرضى عنهم القرآن في قوله: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة الفتح .
قلنا: لو أنه قال: لقد رضي عن الذين يبايعونك تحت الشجرة لكان في الآية دلالة على الرضى عن كل من بايع ولكن لما قال: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك فلا دلالة فيها إلا على الرضى عمن محض الإيمان الخالصي/ إيحاء الشريعة في مذهب الشيعة: / .
.
ومعنى هذا أن أبا بكر وعمر لم يمحضا الإيمان فلم يشملهما رضى الله في زعم هذا الرافضي، وهل هناك فهم أسقم من هذا الفهم الذي يجعل وصفهم بالإيمان دليلا على خروج خيارهم من الإيمان؟ ولهذا الخالصي أمثاله من روافض العصر الحاضر انظر مثلا شهاب الدين النجفي/ تعليقاته على إحقاق الحق للتستري: / وغيرها من المواضع.
.
فهل خفي ذلك على أحمد مغنية أو أراد خداع أهل السنة؟ الله أعلم بالحقيقة.. والتقية بلية الشيعة ومصيبتها.
أما الرفاعي الذي يقول بأن الشيعة تقدر الصحابة.. وأن من نسب إلى الشيعة خلاف ذلك فهو خصم سيء النية.. فهل يخفى عليه أن الذي نسب إلى الشيعة هذا المذهب هو كتبهم.. والذي سجل عليهم هذا العار هو مشايخهم أمثال الكليني والقمي والعياشي والمجلسي، وليس خصما سيء النية أو جاهلا بما في كتبهم؟ والرفاعي نفسه قد رجع في كتيبه الذي سماه تقدير الإمامية للصحابة إلى البحار انظر: ص ، ، .
.
للمجلسي، والذي حوى من السب واللعن والتكفير ما تقشعر منه جلود المؤمنين؛ حتى إنه عقد بابا بعنوان باب كفر الثلاثة بحار الأنوار: / ، الطبعة الحجرية.
أي الخلفاء قبل علي فكيف يقول بأن الشيعة تقدر الصحابة؟ وإذا كان يؤمن بمبدأ تقدير الصحابة فعليه أن ينشر ذلك في الوسط الشيعي لا في القاهرة، وأن يجاهد من أجل إقناع إخوانه الإمامية حتى يغيروا هذا البلاء الذي عم وطم في كتبهم أو يعرضوا عنها ويعلنوا فسادها، أما نفي ما هو واقع فلا يجدي في الدفاع لأنه سيؤول من قبل الشيعة والمطلعين على كتبهم من غير الشيعة بأنه تقية.
وهذا الرفاعي الذي يكتب في القاهرة بين أهل السنة تقدير الإمامية للصحابة ويتجاهل ما جاء في كتبهم قديمها وحديثها، وما يجري في واقعهم من عوامهم وشيوخهم.. هو نفسه يسب خيار صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فهو من الذين يقولون ما لا يفعلون، كما هو من الذين ينكرون ما يعرفون.. فيتهم فاروق هذه الأمة بالتآمر وأنه أول من قال بالرجعة من المسلمين انظر تعليقه على كتيب التشيع/ لمحمد باقر الصدر: ص .
.
كما يسب أبا بكر وعمر وأبا عبيدة رضوان الله عليهم انظر تعليقه على كتيب التشيع/ لمحمد باقر الصدر: ص .
.
والغريب أنه يستدل بما جاء في رسالة محمد باقر الصدر والتي سماها التشيع ظاهرة طبيعية في إطار الدعوة الإسلامية مع أن هذه الرسالة محاولة يائسة وعاجزة لإثبات أصالة مذهب الرافضة.. وأن الصحابة رضوان الله عليهم ليسوا بأهل لحمل الرسالة وتبليغ الشريعة كما يفتري وأن الجدير بحملها والمبلغ لها هو علي.. وهذا مع ما فيه من النيل من صحابة رسول الله فهي دعوى جاهلية غبية، أو حاقدة مغرضة تحاول النيل من السنة المطهرة، وتواتر هذا الدين.
فهي تزعم أن نقل الواحد أوثق من نقل المجموع.. وهذا إفراز لعقيدة عصمة الأئمة، وتكفير الصاحبة.. والثناء المزعوم على الصحابة الذي نقله من رسالة الصدر قد قاله الصدر من باب تخدير القارئ حتى يتقبل ما يفتريه على استدلاله ويبطله، فالصدر يقول: وبالرغم من أن الصحابة بوصفهم الطليعة المؤمنة كانوا أفضل وأصلح بذرة لنشوء أمة رسالية.. بالرغم من ذلك نجد من الضروري التسليم بوجود اتجاه واسع منذ كان النبي حيا يميل إلى تقديم الاجتهاد في تقدير المصلحة واستنتاجها من الظروف على التعبد بحرفية النص الديني، وقد تحمل الرسول صلى الله عليه وسلم المرارة في كثير من الحالات بسبب هذا الاتجاه.. التشيع: ص .
.
فهل ترى في هذا النص مدحا؟ إنه يزعم أن الصحابة رضوان الله عليهم يجتهدون مع وجود النص؛ بل يرفضون أوامر رسول الله، ويتبعون مصالحهم.. فهل هذا تقدير للصحابة؟ إن من المعروف إنه لا اجتهاد مع النص، وأن مخالفة أمر رسول الله جرم عظيم: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور .. وكل هذه الدعاوى من هذا الرافضي لتأييد فريته وهي دعوى النص على علي وأن الصحابة أعرضوا عن العمل بها لمصلحة راعوها، فأي مصلحة لهم في بيعة أبي بكر؟ ولا يستدل الرفاعي من رسالة الصدر فحسب؛ بل ينشر باطلها، ويتحفه بتقريظه وتأييده، ويقول في كتيب آخر: إن الإمامية يقدرون الصحابة، فأي تقدير هذا؟ إلا إن كان يريد أن تقدير الإمامية للصحابة هو السب واللعن والتكفير.
فما أجرأ هؤلاء على الكذب وأما محمد جواد مغنية الذي يقول بأن الشيعة لا تنال من مقام الصحابة ويستدل بقول علي بن الحسين.
فأقول: إنكم لم تقتفوا أثر الإمام علي بن الحسين..؛ لأن ما جاء في كتبكم قديمها وحديثها، وما يحدث في واقعكم دليل على مفارقتكم لنهجه..؛ لأنه كان باعترافكم، وبنقلكم عنه، كان يترضى عن الصحابة.. رضي الله عن الجميع، فأنتم ليس بإمامكم اقتدتم، ولا بقولكم صدقتم والتزمتم.. ومغنية الذي يكتب هذا الكلام.. هو الذي يقول في كتابه في ظلال نهج البلاغة عن الخليفة الراشد ذي النورين صاحب الجود والحياء، وصهر النبي صلى الله عليه وسلم في ابنتيه، ومجهز جيش العسرة، وصاحب الهجرتين والمبشر بالجنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يقول هذا الرافضي فيه: إن عثمان انحرف عن سنة الرسول وخالف شريعة الإسلام، واستأثر هو وذووه بأموال المسلمين فامتلكوا القصور والمزارع والرياش والخيول والعبيد والإماء، ومن حولهم ملايين الجياع والمعدمين مغنية/ في ظلال نهج البلاغة: / .
.
ويقول: وكان الزبير وطلحة وعائشة وراء ما حدث لعثمان وعليهم تقع التبعة في دمه.. مغنية/ في ظلال نهج البلاغة: / .
.
ويتهم عمر رضي الله عنه وأهل الشورى الذين فوض لهم عمر اختيار خليفة من بعده يتهم الجميع بالخيانة والتآمر مغنية/ في ظلال نهج البلاغة: / .
.
فأي احترام لمقام الصحابة وهذا الكلام الحاقد يوجه لخيارهم وأي إيذاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم أشد من هذا الإيذاء الذي يوجه له بسب بعض زوجاته، وأصهاره، وخيار أصحابه.
وبعد كهذا كله.. فكيف نفسر هذا التناقض من هؤلاء الراوفض؟ هل هذا تقية؟ والتقية عندهم تسعة أعشار الدين ولا دين لمن لا تقية له، أو هي مؤامرة للدعاية للشيعة والتشيع؟ وقبل أن أرفع القلم في هذا الموضوع أحاول أن أكشف بعض الحقائق المهمة والأسرار الخفية في حقيقة ثنائهم على الصحابة والتي قد لا يهتدي إليها من لم يدمن المطالعة في كتبهم ويتأمل في أساليبهم ومصطلحاتهم.
حقيقة ثناء الروافض على الصحابة: إن هؤلاء الروافض كما يزعمون أنهم يوالون أهل البيت ويعنون بهم أئمتهم الاثني عشر ويتناولون البقية ولا سيما من خرج منهم لطلب الإمامة بالسب والتجريح بل التكفير والتخليد بالنار.
فكذلك يزعمون أحيانا أنهم يوالون الصحابة ويريدون بهم الثلاثة أو الأربعة أو السبعة الذين لم يرتدوا كما تصور ذلك أساطيرهم.
والذي لا يعرف هذه الحقيقة قد ينخدع بكلامهم في هذا الباب ولا يتصور أن للصحابة عندهم تفسيرا معينا.
وهناك تفسير آخر لهم في الصحابة جاء بيانه في بعض رواياتهم، تقول رواياتهم بعد ثناء على الصحابة وأمر بالرجوع لأقوالهم وإجماعهم: فقيل: يا رسول الله، ومن أصحابك؟ قال: أهل بيتي انظر: ص .
.
فهم يفسرون الصحابة بأهل البيت.
ثم هناك مسلك ثالث يسلكونه في الثناء على الصحابة وهو حمله على التقية، وقد أشار إليه شيخهم الطوسي، حيث قال بعد أن سب عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها: فإن قيل: أليس قد روي عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر أن سائلا سأله عن عائشة وعن مسيرها في تلك الحرب، فاستغفر لها وقال له الراوي : تستغفر لها وتتولاها؟ فقال: نعم، أما علمت ما كانت تقول: يا ليتني كنت شجرة، ليتني كنت مدرة قال الطوسي: لا حجة في ذلك على مذاهبنا لأنا نجيز عليه صلوات الله عليه التورية، ويجوز أن يكون السائل من أهل العداوة واتقاه بهذا القول وروى فيه تورية يخرجه من أن يكون كذبا، وبعد، فإنه علق توبتها بتمنيها أن تكون شجرة ومدرة وقد بينا أن ذلك لا يكون توبة وهو عليه السلام بهذا أعلم الطوسي/ الاستفياء في الإمامة، الورقة النسخة المخطوطة .
.
إن على الذين يقولون بتقدير الشيعة للصحابة أن يعلنوا خطأ هذه المسالك وعدم صحتها، وأن يعترفوا ببطلان تلك الروايات السوداء، وأن يصدقوا ولا يتناقضوا، حتى يقبل منهم موقفهم، ثم لم يذهبون للرد على أهل السنة إذا قالوا: إن مذهب الشيعة الطعن في الصحابة وتكفيرهم ولا يردون على أنفسهم وعلى كتبهم وعلى مشايخهم المعاصرين الذين لا يزالون يهذون في هذا الضلال؟ وأي فائدة اليوم في اللعن والسب والتكفير الذي ملأوا به كتبهم، وأسواقهم، ومزاراتهم، وقد انقضى العصر الأول بكل ما فيه؟ لا هدف في الحقيقة إلا الطعن في القرآن والسنة والدين بعامة، وإلا إثارة الفتنة وتفرقة الأمة.
وماذا يبقى من أمجادنا وتاريخنا إذا كان أولئك السادة القادة الأتقياء الأصفياء الأوفياء الرواد الذين نشروا الإسلام وأقاموا دولته، وفتحوا البلاد وأرشدوا العباد، وبنوا حضارة لم تعرف لها الدنيا مثيلا، إذا كان هؤلاء الرواد الأوائل لكل معالم الخير والعدل والفضائل يستحقون اللعن من أحفادهم، وتشويه تاريخهم، وهم الذين أثنى الله عليهم ورسوله، وسجل التاريخ الصادق مفاخرهم بمداد من نور.
فمن الذي يستحق الثناء والمديح وأين أمجادنا وتاريخنا إذا كان أولئك كذلك؟ العصمة: الجديد في هذه المسألة عند المعاصرين هو أخذهم برأي المتأخرين من الشيعة في دعوى العصمة المطلقة للأئمة، والذي يمثل نهاية الغلو والشطط حيث إن هؤلاء يزعمون أن الأئمة لا يسهون ولا ينسون.
وهذا المذهب كان في نظر الشيعة في القرن الرابع بمثل الاتجاه الغالي المتطرف حتى اعتبر شيخهم ابن بابويه القمي صاحب من لا يحضره الفقيه أحد أصولهم الأربعة المعتمدة اعتبر علامة الغلو في التشيع هو نفي السهو عن الأئمة.
وقال: إن الغلاة والمفوضة لعنهم الله ينكرون سهو النبي صلى الله عليه وسلم.. ابن بابويه/ من لا يحضره الفقيه: / .
.
ومن ينكر سهو الأئمة أغرق في الغلو والتطرف.
وأقر شيخهم المجلسي بدلالة كثير من الأخبار والآيات على صدور السهو منهم بحار الأنوار: / .
.
ولكن متأخريهم لم يبالوا بذلك وأطبقوا على مخالفته باعتقاد أن الأئمة لا يسهون، ولهذا رأى المجلسي أن هذه المسألة في غاية الإشكال بحار الأنوار: / .
، لأن أصحابه أطبقوا على مخالفة أخبارهم الكثيرة بحار الأنوار: / .
.
وقد سار المعاصرون على خطى المتأخرين مخالفين لأخبار الشيعة نفسها، وما قاله كبار شيوخهم، فهذا شيخ الشيعة المعاصر ومن يلقب عندهم ب الآية العظمى عبد الله الممقاني يؤكد أن نفي السهو عن الأئمة أصبح من ضرورات المذهب الشيعي الممقاني/ تنقيح المقال: / .
.
وهو لا ينكر أن من شيوخهم السابقين من يعتبر ذلك غلوا، لكنه يقول: إن ما يعتبر غلوا في الماضي أصبح اليوم من ضرورات المذهب الممقاني/ تنقيح المقال: / .
.
وهذه المقالة: أن الأئمة لا يسهون يتكرر التأكيد عليها في أقوال شيوخهم المعاصرين؛ فالمظفر يعتبرها من عقائد الإمامية الثابتة، ولا يذكر أدنى خلاف بينهم في ذلك عقائد الإمامية: ص .
، والخنيزي وهو يكتب كتابه في الدعوة الإسلامية إلى وحدة أهل السنة والإمامية يؤكد على هذه المقالة ولا يتقي في ذلك الخنيزي/ الدعوة الإسلامية: / .
، والخميني في كتابه الحكومة الإسلامية ينفي مجرد تصور السهو في أئمته الحكومة الإسلامية: ص .
.
وإذا كانت دعوى عصمة الأئمة تعني الارتفاع بالأئمة إلى مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في القول والفعل: وما ينطق عن الهوى، إن هو إلا وحي يوحى النجم .
فإن دعوى أن الأئمة لا يسهون أولا يتصور فيهم السهو هو تأليه لهم.
ولهذا قال شيخهم ابن بابويه: إن الله سبحانه أسهى نبيه ليعلم أنه بشر مخلوق فلا يتخذ ربا معبودا دونه من لا يحضره الفقيه: / .
.

وقال الأثرم عن أحمد بن حنبل: قد سمعت منه يعني معاذ بن هشام حديث دغفل بن حنظلة أن النبي صلى الله عليه وسلم قبض وهو ابن خمس وستين.
قلت العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
المصدر نفسه / .
المصدر نفسه / .
المصدر نفسه / .
وأما من كان له رواية وتوقف في ثبوت صحبته لعدم وجود ما يثبتها أو ينفيها فإنه يورده في المسند، كأن ذلك على احتمال صحبته.
مثال ذلك عامر بن مسعود القرشي.
أورده في المسند / ح ، وذكر حديثه، وقد سأله عنه أبو داود: هل له صحبة؟ فقال: لا أدري، قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم سؤالات أبي دواد للإمام أحمد ص رقم .
الجرح والتعديل / .
لأبي عبد الله: دغفل بن حنظلة له صحبة؟ فقال: لا، ومن أين له صحبة، هذا كان صاحب نسب.
قيل لأبي عبد الله: روي عنه غير هذا الحديث؟ فقال: نعم، حديث آخر يرويه أبان العطار: كان على النصارى صوم قال أبو عبد الله: لا أعلمه روي عنه غيرهما .
وليس في الحديثين اللذين رواهما ما يدل على لقائه بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فلم يذكره الإمام أحمد في مسنده.
ومثله أيضا مطر بن عكامس، نقل إسحاق بن منصور عنه أنه قال: لا صحبة له .
وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عنه: هل له صحبة؟ فقال: لا يعرف.
قلت: فله رواية؟ قال: لا أدري .
ولم يخرج الإمام أحمد له في المسند، وأخرج عبد الله حديثه في زياداته على المسند ، وليس فيه ما يدل على لقائه بالنبي صلى الله عليه وسلم .
وأما من نفى عنه الصحبة ثم ذكر حديثه في مسنده، فهو ممن قد ورد عنه ما يدل على رؤيته للنبي صلى الله عليه وسلم ، ونفيه لصحبته محمول على الصحبة الخاصة بالسماع والرواية.
مثال ذلك مسلمة بن مخلد، فقد روى أبو طالب عنه أنه قال: ليست له صحبة.
وروى حديثه في المسند، وجاء في روايته ما يدل على أن له لقيا، وهو ما قرأه عبد الله على أبيه: حدثنا عباد بن عباد، وابن أبي عدي، عن ابن عون، عن مكحول أن عقبة أتى مسلمة بن مخلد، وكان بينه وبين البواب شيء، فسمع صوته فأذن له فقال: إني لم آتك زائرا، ولكني جئتك لحاجة، أتذكر يوم قال تهذيب الكمال / ، وانظر: المراسيل .
المراسيل ، نقله عنه وعن يحيى بن معين.
ذكره ابن حجر في الإصابة / .
وهو حديث: إذا قضى الله ميتة عبد بأرض جعل له إليها حاجة المسند / ح ، .
رسول الله صلى الله عليه وسلم : من علم من أخيه سيئة فسترها ستره الله عز وجل يوم القيامة؟ فقال: نعم.
قال: لهذا جئت.
قال ابن أبي عدي في حديثه: ركب عقبة بن عامر إلى مسلمة بن مخلد وهو أمير على مصر .
وهناك حديث آخر يدل على أن له رؤية، رواه ابن أبي عاصم ، والطبراني من طريق وكيع عن موسى بن علي عن أبيه عن مسلمة بن مخلد رضي الله عنه قال: ولدت حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم ومات وأنا ابن عشر وخالفه عبد الرحمن ابن مهدي عن موسى بن علي بالإسناد نفسه وقال في لفظه: قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأنا المسند / ح .
وهذا الإسناد فيه انقطاع: مكحول لم يلق عقبة بن عامر تهذيب الكمال / .
ورواه الإمام أحمد في مسند عقبة بن عامر عن سفيان بن عيينة، عن ابن جريج: سمعت أبا سعيد يحدث عطاء قال: رحل أبو أيوب إلى عقبة بن عامر فأتى مسلمة بن مخلد وفيه: حدثنا ما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبق أحد سمعه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره المسند / ح .
وأبو سعيد هو المكي الأعمى، مجهول تقريب التهذيب .
وخالفه الحميدي فرواه عن سفيان قال: ثنا ابن جريج قال: سمعت أبا سعد الأعمى يحدث عطاء بن أبي رباح يقول: خرج أبو أيوب إلى عقبة بن عامر وهو بمصر يسأله عن حديث سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبق أحد سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم غيره وغير عقبة.
فلما قدم مسلمة بن مخلد الأنصاري وهو أمير مصر فأخبر به فعجل فخرج إليه فعانقه ثم قال: ما جاء بك يا أبا أيوب؟ فقال: حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبق أحد سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري وغير عقبة... مسند الحميدي / ح .
وتابعه محمد بن المثنى عند الروياني مسند الروياني / ح .
فعلى هذه الرواية لم يسمع مسلمة هذا الحديث من النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما سمعه عقبة بن عامر، والذي ارتحل إليه هو أبو أيوب الأنصاري.
ويؤيده ما رواه أحمد المسند / ح عن البرساني عن ابن جريج: ركب أبو أيوب إلى عقبة بن عامر إلى مصر فقال: إني سائلك عن أمر لم يبق ممن حضره من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أنا وأنت... فذكره، وليس لمسلمة بن مخلد فيه ذكر.
وهذا معضل بين ابن جريج وأبي أيوب، لكنه يدل على أن الرواية الأولى معلولة.
والحديث قد حكم عليه أبو حاتم بالاضطراب علل ابن أبي حاتم / ح .
وهو جدير به.
الآحاد والمثاني / ح .
المعجم الكبير / ح .
ابن أربع ومات وأنا ابن أربع عشرة رواه أحمد ، والطبراني .
قال الطبراني: وحديث عبد الرحمن بن مهدي عندي الصواب والله أعلم.
فنفي الإمام أحمد لصحبته مع روايته لهذا الحديث الذي يدل على أن له رؤية هو الذي جعل الحافظ ابن حجر يؤول النفي بأن المنفي هو الصحبة الخاصة ، وليس أصل الصحبة.
وقد ينفي عن الرجل سماعه من النبي صلى الله عليه وسلم ثم يورده في مسنده ويذكر له أحاديث لما له من إدراك للنبي صلى الله عليه وسلم ، وذلك مثل عبد الرحمن بن غنم الأشعري، أفرده الإمام أحمد بالذكر في مسنده وذكر له أحاديث ليس في واحد منها تصريحه بالسماع من النبي صلى الله عليه وسلم أو ما يدل على لقائه به، وقد نص على عدم سماعه من النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن ذكر أنه أدركه.
قال حرب بن إسماعيل: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: عبد الرحمن بن غنم قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يسمع منه .
ومثال آخر هو طارق بن شهاب، أدخله في مسنده وأورد له عدة أحاديث منها ما يدل على أن له اللقيا، وهو حديث شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وغزوت في خلافة أبي بكر أخرجه الخطيب من طريقه في الكفاية في علم الرواية ص .
المعجم الكبير / ح .
الإصابة / .
المسند / .
وقال الذهبي: روى له أحمد بن حنبل في مسنده أحاديث لكنها مرسلة، ويحتمل أن تكون له صحبة فقد ذكر يحيى بن بكير عن الليث وابن لهيعة أن عبد الرحمن صحابي وقال الترمذي له رؤية سير أعلام النبلاء / .
وذكره ابن حجر في القسم الأول، وهم من ثبتت صحبتهم، ثم أعاد ذكره في القسم الثالث، وهم المحضرمون من أدرك الجاهلية والإسلام ولم يرد في خبر قط أنهم اجتمعوا مع النبي صلى الله عليه وسلم الإصابة / ، / .
المراسيل .
وعمر بضعا وأربعين أو بضعا وثلاثين من بين غزوة وسرية .
وقد ذكر غير واحد عدم سماعه من النبي صلى الله عليه وسلم ، والأحاديث التي رواها عنه الإمام أحمد في مسنده ليس في واحد منها التصريح بسماعه من النبي صلى الله عليه وسلم .
الثاني: من طرق إثبات الصحبة تصريح أحد الصحابة أو أحد التابعين أن فلانا له صحبة، وهذا كما قال ابن حجر بناء على قبول التزكية من واحد، وهو الراجح.
ومن أمثلة ذلك سنان ين سنة، ذكره الإمام أحمد في مسنده، وروى حديثه حكيم بن أبي حرة فقال: عن سنان بن سنة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الطاعم الشاكر له مثل أجر الصائم الصابر .
ومن ذلك أيضا شرحبيل بن أوس ، أفرد له مسندا، وذلك أن نمران ابن مخمر روى عنه وقال في حديثه: عن شرحبيل بن أوس وكان من المسند / ح .
منهم أبو داود: قال: طارق بن شهاب قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم لم يسمع منه شيئا سنن أبي داود / .
وقال أبو حاتم: طارق بن شهاب له رؤية، وليست له صحبة، والحديث الذي رواه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي الجهاد أفضل؟ قال: كلمة حق عند سلطان جائر ، قال هذا حديث مرسل.
فقيل: له قد أدخلته في مسند الوحدان؟ فقال: إنما أدخلته في الوحدان لما يحكى من رؤيته للنبي صلى الله عليه وسلم.
المراسيل .
قال ابن حجر: إذا ثبت أنه لقي النبي صلى الله عليه وسلم فهو صحابي على الراجح، وإذا ثبت أنه لم يسمع منه فروايته عنه مرسل صحابي، وهو مقبول على الراجح الإصابة / .
روى عن عبد الله بن عمر، والحديث في صحيح البخاري تهذيب الكمال / .
ذكره ابن حبان في الثقات / .
وقال عنه ابن حجر: صدوق التقريب .
المسند / ح .
ذكره ابن سعد فيمن نزل الشام من الصحابة الطبقات الكبرى / .
وذكر ابن حجر عن البخاري وأبي حاتم أن له صحبة، وأن أبا زرعة ذكره في مسند الشاميين الإصابة / .
وقيل: ابن مخبر، ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وذكره ابن حبان في الثقات / .
روى عنه حريز بن عثمان، وقال أبو داود: شيوخ حريز كلهم ثقات تعجيل المنفعة ص .
أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وكذلك أفرد لحابس بن سعد الطائي مسندا، وروى من طريق عبد الله ابن غابر الألهاني قال: دخل حابس بن سعد الطائي من السحر وقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم .
ولم يورد له رواية .
ومما يدل على اعتبار الإمام أحمد هذا الطريق من طرق إثبات الصحبة احجاجه بقول رجل من التابعين: حدثني رجل من الصحابة قال الأثرم: قلت لأبي عبد الله يعني أحمد بن حنبل إذا قال رجل من التابعين: حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فالحديث صحيح؟ قال نعم فإذا صحح قوله مع عدم تعيين وتعريف بالصحابي، فلأن يصححه معهما من باب أولى وأحرى، والله أعلم.
الثالث: إخبار الرجل عن نفسه بأنه صحابي.
ومن أمثلة ذلك عبد الله ابن عمرو بن أم حرام ، ذكره الإمام أحمد في مسنده ، وجاء في حديثه الذي المسند / .
وهو حابس اليماني.
ذكره ابن سعد فيمن نزل الشام من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الطبقات الكبرى / .
وذكر البخاري وابن أبي حاتم أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / .
وأما يعقوب الفسوي فذكره في الطبقة الأولى من تابعي أهل الشام المعرفة التاريخ / .
وذكر له حديثا رواه عن أبي بكر الصديق، ولعل ذلك هو قرينته لاعتباره من التابعين وانظر: تهذيب التهذيب / .
عبد الله بن غابر بمعجمة ثم موحدة .
وثقه ابن حجر تقريب التهذيب .
المسند / ح .
الكفاية في علم الراوي ص .
اسمه عبد الله بن عمرو بن قيس الأنصاري الخزرجي ابن امرأة عبادة بن الصامت، ذكره ابن سعد فيمن نزل الشام من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الطبقات الكبرى / .
المسند / .
ذكره في مسنده قال: إبراهيم بن أبي عبلة : رأيت أبا أبي الأنصاري وهو ابن أبي حرام الأنصاري فأخبرني أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين جميعا، وعليه كساء خز أغبر .
فإخباره عن نفسه بأنه صلى القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدل على صحبته، فاعتمد ذلك الإمام أحمد فذكره في مسنده فدل على أنه يعتبره صحابيا، ولم يذكر له حديثا مسندا غير هذا الذي يدل على صحبته.
المسألة الثانية: ما يقدح في ثبوت الصحبة.
قد يرد ما يدل على ثبوت الصحبة للراوي، ومع ذلك يأتي عن الإمام أحمد التصريح بعدم ثبوت صحبته، مما يدل على أن هناك ما يقدح في ذلك الدليل.
ومن الأمور التي يمكن أن تعتبر من القوادح لدى الإمام أحمد فيما يثبت الصحبة ما يأتي: القادح الأول: ورود ما يثبت الصحبة بطريق معلول.
مثال ذلك ما رواه أبو داود قال: قلت لأحمد: كدير الضبي له صحبة؟ فقال: لا، قلت: زهير يقول: إنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، أو إن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعني في حديث زهير، عن أبي إسحاق، عن كدير الضبي؟ فقال: زهير سمع من أبي إسحاق بآخرة .
الحديث الذي يدل على صحبة كدير الضبي هو ما رواه زهير بن معاوية الجعفي ، عن أبي إسحاق السبيعي، عن كدير أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه أعرابي وثقه الجم الغفير: منهم ابن معين، وعلي بن المديني، ودحيم، والفسوي، والنسائي، والدارقطني.
وأخرج له البخاري عن عكرمة، ومسلم عن عمر بن عبد العزيز تهذيب الكمال / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
وقد تقدم في مطلب الإعلال بالاختلاط ص .
قال الإمام أحمد: زهير فيما روى عن المشايخ ثبت، بخ بخ، وفي حديثه عن أبي إسحاق لين الجرح والتعديل / ، وانظر: مسائل صالح / رقم .
وقال أبو زرعة: ثقة إلا أنه سمع من أبي إسحاق بعد الاختلاط الجرح والتعديل / .

قال صلاح الدين: هذا حديث منكر موضوع.
حديث: لا يبدو جذام ولا برص، إلا يوم الأربعاء.
في إسناده: من يروى الموضوعات.
حديث: يوم الأربعاء يوم نحس مستمر.
قال الصنعاني: موضوع.
وكذا قال ابن الجوزي.
ورواه الخطيب، وفي إسناده: كذاب.
ورواه ابن مردويه، وفي إسناده: متروك.
أحاديث الأدعية والعبادات في الشهور حديث: من بشرني بخروج صفر بشرته بالجنة.
قال الصنعاني: موضوع.
وكذا قال العراقي.
حديث: أكثروا من الاستغفار في شهر رجب.
فإن لله في كل ساعة منه عتقاء من النار، وإن لله مدائن لا يدخلها إلا من صام رجب.
قال في الذيل: في إسناده الأصبغ: ليس بشيء.
حديث: في رجب يوم وليلة، من صام ذلك اليوم، وقام تلك الليلة.
كان له من الأجر كمن صام مائة سنة إلخ.
قال في الذيل: في إسناده: هياج، تركوه.
وكذا ما ورد في صوم يوم منه أو يومين.
قال في الذيل أيضا: إسناده ظلمات بعضها فوق بعض وفيه: وضاع: وكذا: ما روى أنه صلى الله عليه وآله وسلم خطب قبل رجب بجمعة.
فقال: أيها الناس، إنه قد أظلكم شهر عظيم.
رجب شهر الله الأصم، تضاعف فيه الحسنات، وتجاب الدعوات، وتفرج فيه الكربات.
هو حديث منكر بمرة: وكذا: من صام يوما من رجب، وقام ليلة من لياليه.
بعثه الله آمنا يوم القيامة إلخ.
في إسناده: كذاب.
وكذا حديث: من أحيا ليلة من رجب، وصام يوما منه: أطعمه الله من ثمار الجنة إلخ.
في إسناده: وضاع.
وكذا حديث: رجب شهر الله الأصم، الذي أفرده الله تعالى لنفسه.
فمن صام يوما منه إيمانا واحتسابا، استوجب رضوان الله الأكبر إلخ.
في إسناده: متروكان.
وكذا: رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر أمتي.
وكذا: فضل رجب على الشهور.
كفضل القرآن على سائر الكلام إلخ.
قال ابن حجر: موضوع.
وقال علي بن إبراهيم العطار في رسالة له: إن ما روى من فضل صيام رجب.
فكله موضوع، وضعيف لا أصل له.
قال وكان عبد الله الأنصاري لا يصوم رجبا، وينهى عنه، ويقول: لم يصح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك شيء.
قال: وكذا: ما يفعل في هذه الأزمان: من إخراج الزكاة في رجب دون غيره.
لا أصل له.
وكذا: كثرة اعتمار أهل مكة في رجب دون غيره.
لا أصل له في علمي.
قال ومما أحدث العوام: صيام أول خميس من رجب، وكله بدعة.
ومما أحدثوا في رجب وشعبان: إقبالهم على الطاعات فيهما وإعراضهم في غيرهما.
وما روى: أن الله أمر نوحا بعمل السفينة في رجب، وأمر المؤمنين الذين معه بصايمه.
موضوع.
وقد قدمنا بعض الأحاديث الموضوعة في صيام رجب، في كتاب الصيام.
حديث: ما من عبد يبكي يوم قتل الحسين.
يعني: يوم عاشوراء إلا كان يوم القيامة مع أولى العزم من الرسل.
قال في الذيل: موضوع.
وكذا ما روى: من أن البكاء يوم عاشوراء نور تام يوم القيامة.
هو موضوع.
وضعته الرافضة وقد قدمنا في كتاب الصيام.
ما في صيام يوم عاشوراء من الأحاديث الموضوعة.
كتاب الصفات حديث: لما أسرى بي إلى بيت المقدس، مر بي جبريل بقبر إبي إبراهيم، فقال: انزل يا محمد، فصل هنا ركعتين، ثم مر بي ببيت لحم، فقال: انزل فصل ههنا ، وذكر حديثا طويلا .
رواه ابن حبان عن أبي هريرة مرفوعا، وفي إسناده: بكر بن زياد، وقال ابن حبان: دجال، يضع الحديث.
قال الذهبي: صدق ابن حبان.
حديث أبي سعيد: عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، في قوله : لا تدركه الأبصار قال: لو أن الإنس، والجن، والشياطين، والملائكة منذ خلقوا، إلى يوم فنائهم، صفوا صفا واحدا، ما أحاطوا بالله أبدا .
رواه ابن عدي، وقد قال ابن الجوزي: إنه موضوع، وأنه من عمل الكلبي، قال في اللآلىء: أخرجه ابن أبي حاتم، وأبو الشيخ، وابن مردويه في تفاسيرهم.
وقال الذهبي في تاريخه: هذا حديث منكر، لا يعرف إلا ببشر بن عمارة المكتب، وهو ضعيف.
حديث: انتهيت ليلة أسر بي إلى السماء، فرأيت ربي، بيني وبينه حجاب بارز، فرأيت كل شيء منه، حتى رأيت تاجا مخوصا من اللؤلؤ .
رواه الخطيب عن أنس مرفوعا، وفي إسناده: قاسم الملطي، كذاب.
قال الذهبي: أتى بطامة لا تطاق، فذكر هذا الحديث.
وقال ابن الجوزي: موضوع.
حديث: إن بين الله وبين الخلق سبعين ألف حجاب، وأقرب الخلق إلى الله جبريل، وإسرافيل، ومياكائيل، وأن بينهم وبينه أربعة حجب من نار، وحجاب من ظلمة، وحجاب من غمام، وحجاب من الماء .
رواه الدارقطني عن سهل بن سعد مرفوعا، وفي إسناده: حبيب بن أبي حبيب، وكان وضاعا.
وقال في الميزان: وهاه أبو زرعة، وتركه ابن المبارك، وقد استدرك صاحب اللآلىء على ابن الجوزي، حكمه بوضع هذا الحديث، وأطال الكلام عليه وذكر له طرقا .
وقع في السند محمد بن يوسف بن ابي معمر.
ثنا حبيب بن ابي حبيب ثنا هشام بن سعد الخ قال ابن الجوزي تفرد به حبيب و كان يضع زعم السيوطي ان ابن الجوزي وهم، فظن ان الواقع في السند حبيب بالتكبير ابن ابي حبيب الخرططي قال و الذي في هذا الإسناد حبيب بالتصغير ابن حبيب بالتكبير، و هو اخو حمزة بن حبيب الزيات أقول: وهم السيوطي وهما مضاعفا، ليس هذا بالخرططي و لا اخى حمزة، انما هذا كاتب مالك فإنه حبيب كما في السند، وفي ترجمته من التهذيب / قال ابن حبان... أحاديث عن هشام بن سعد و غيره، و قال: كلها موضوعة و ترجمة الراوي عنه في تاريخ بغداد / رقم محمد بن يوسف بن ابي معمر ابي جعفر السعدي حدث حبيب كاتب مالك إلخ .
للعقيلي من طريق موسى بن عبيدة عن عمر بن الحكم عبد الله بن عمرو، و موسى أيضا عن ابي حازم عن سهل بن سعد مرفوعا، موسى بن عبيدة ليس بشيء، و أبي الشيخ: من طريق الفضيل بن سليمان، و ابن أبي حازم، كل منهما عن أبي حازم عن عمر بن الحكم عن عبد الله بن عمرو من قوله.
فبان بهذا أن عن أبي حازم إنما رواه عن عمر بن الحكم وأنه عن عبد الله بن عمرو من قوله.
وله من وجه آخر عن أبي حازم عن عبد الله بن عمرو قوله وله.
من طريق المثنى= حديث: إن لله لوحا، أحد وجهيه درة، والآخر ياقوتة، قلمه النور، فيه يخلق، وبه يرزق، وبه يحيى، وبه يميت، ويعز، ويذل، ويفعل ما يشاء، في يوم وليلة .
رواه أبو الفتح الأزدي، عن أنس مروفوعا.
قال ابن الجوزي: موضوع، في إسناده: محمد بن عثمان الحداني: متروك الحديث.
قال الذهبي: أتى بخبر باطل، يعني هذا، وقد أخرجه أبو الشيخ، في كتاب العظمة.
حديث: لما أسرى بي إلى السماء، انتهى بي جبريل إلى سدرة المنتهى، فغمسني في النور غمسة، ثم تنحى عني، فقلت: حبيبي جبريل: أحوج ما كنت إليك تدعني وتتنحى، فقال: يا محمد: إنك في موقف، لا يكون نبي مرسل، ولا ملك مقرب، سيقف ههنا، أنت من الله أدنى من القاب إلى القوس، فأتاني الملك، فقال: إن الرحمن يسبح نفسه، فسمعت الرحمن = ابن الصباح، و هو تالف، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو قوله و له من طريق مجاهد عن بن عمرو قوله، ومن وجهين آخرين عن مجاهد قوله، وعن القرظي قوله، وعن أبي بكر الهذلي قوله.
وله بسند واه فيه غير واحد من الضعفاء عن جابر مرفوعا، و له من طريق عثمان بن عبد الله ثنا مبشر إلخ ساقه إلى ابن عباس مرفوعا قال في اللآلىء عثمان بن عبد الله إن كان هو الأموي الشامي فمتهم أقول بل كذاب مكشوف الأمر، و له أيضا عن زرارة بن أوفى مرسلا.
و له من طريق أبي مسلم قائد الأعمش عن الأعمش عن انس مرفوعا.
و ابو مسلم هالك راجع ترجمته في التهذيب / رقم ، و الأعمش لم يسمع من أنس.
و من طريق علي بن أبي سارة عن ثابت عن أنس مرفوعا.
و ابن أبي سارة واه جدا.
ولأبي القاسم بن منده بسند واه عن أبان عن أنس مرفوعا.
و أبان متروك يقول: سبحان الله، ما أعظم الله، لا إله إلا الله، فقلت: يا رسول الله: ما لمن قال هكذا ؟ قال: يا أبا هريرة: لا تخرج روحه من جسده، حتى يراني أريه موضعه من الجنة رواه الخطيب عن أبي هريرة مرفوعا، وقا ل: منكر.
حديث: لما أسرى بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم، إلى السماء السابعة، قال له جبريل: رويدا، فإن ربك يصلي، قال: وهو يصلي ؟، قال: نعم، قال: ومايقول ؟ قال: يقول: سبوح قدوس، رب الملائكة والروح، سبقت رحمتي غضبي.
رجاله ثقات، لكنه موقوف على عطاء، فلعله سمعه ممن لا يوثق به، وفي إسناده: محمد بن يحيى الحفار.
قال الذهبي: لا ندري من ذا ؟، وأورد له هذا الحديث، وقال: هذا منكر.
قال في اللآلىء: لكن رأيت له طريقا أخرى، قال محمد بن نصر في كتاب الصلاة، وذكر نحوه، وكذلك ذكر نحوه عبد الرزاق في مصنفه: كلاهما عن ابن جريج عن عطاء، قال: بلغني، وفيها: أن الله سبحانه يقول: سبوح قدوس، رب الملائكة والروح، سبقت رحمتي غضبي .
حديث: يقول الله كل يوم: أنا العزيز، فمن أراد عز الدارين فليطع العزيز .
رواه الخطيب، عن أنس مرفوعا، وفي إسناده: داود بن عفان بن حبيب النيسابوري، كان يضع الحديث على أنس.
ليس فيه إن ربك يصلي .
حديث: لما تجلى الله للجبل، طارت لعظمته ستة أجبل، فوقعت ثلاثة بمكة، وثلاثة بالمدينة، فوقع بالمدينة: أحد، وورقان، ورضوى، ووقع بمكة: ثبير، وحراء، وثور .
رواه الخطيب عن أنس مرفوعا، وقال ابن حبان: موضوع، وعبد العزيز متروك، يروي المناكير عن المشاهير، يعني: عبد العزيز بن عمران.
وقد رواه أبو أمية الطرسوسي، عن ابن عباس موفوعا: إن من الجبال التي تطايرت يوم موسى سبعة أجبل، لحقت بالحجاز وباليمن، منها بالمدينة: أحد، وورقان، وبمكة: ثور، وثبير، وحراء، وباليمن: صبير، وحضور، قيل: ليس يصحيح، وفي إسناده: طلحة بن عمرو، وهو متروك، لا تحل الرواية عنه.
قال في اللآلىء، في الحكم بوضع هذين الحديثين نظر، والأرجح عدمه، فالأول أخرجه ابن أبي حاتم، وأبو الشيخ، وابن مردويه في تفاسيرهم، من طريق عبد العزيز بن عمران، وعبد العزيز، روى له الترمذي، ولم يتهم بكذب.
وأما الحديث الثاني: فأخرجه الطبراني في الأوسط، وقال: لم يروه عن عطاء، إلا طلحة، وطلحة روى له ابن ماجة، وضعفوا، إلا أنه لم يتهم بكذب، إلى آخر كلامه .
حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال فلما تجلى ربه للجبل أشار بأصبعه، فمن نورها جعله دكا .
رواه ابن عدي، عن أنس مرفوعا، وفي إسناده: أيوب بن خوط، متروك الحديث.
عبد العزيز وطلحة تالفان جدا، فإن لم يكونا يعتمدان الكذب صراحا، فقد كانا لا يباليان ما حدثا به، فيقع منهما الكذب بكثرة

قلت لابن القاسم: أرأيت إن كان عبدي قتل عبد رجل عمدا فقتل عبدي خطأ، قتله عبد لرجل.
قال: سيد العبد الذي قتله عبدك عمدا أولى بقيمة عبدك إلا أن تفتكه بقيمة العبد المقتول عمدا، فيكون لك قيمة عبدك.
وإن كان الذي قتل عبدك قتله عمدا أيضا، كان لك أن ترضي سيد العبد الذي قتله عبدك عمدا وتقتل قاتل عبدك إن شئت، وإن شئت استحييته وأخذته إلا أن يفتكه سيده بقيمة عبدك.
فإن أبيت أن تعطي سيد الذي قتله عبدك عمدا قيمة عبده، أو أبى هو أن يقبل القيمة، كان أولى بقيمة عبدك إن شاء قتله وإن شاء استحياه، فإن استحياه كان الأمر إلى عمل الخطأ.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: قال مالك في الأحرار: إن الحر إذا قتل رجلا عمدا فقتل القاتل عمدا أيضا: إنه يقال لأولياء القاتل الأول: ارضوا أولياء المقتول الذي قتله وليكم، فإن أرضوهم كانوا أولى بقاتل صاحبهم، إن شاءوا قتلوه وإن شاءوا استحيوه.
وإن لم يرضوهم أسلموا قاتل صاحبهم وبرئوا منه، وكان أولياء المقتول الأول أولى به، إن شاءوا قتلوه وإن شاءوا استحيوه، فهكذا العبيد عندي مثل الأحرار.
في العبد يقتل قتيلا عمدا وله وليان فعفا أحدهما والعبد يقتل قتيلين عمدا فعفا أولياء أحد القتيلين ... في العبد يقتل قتيلا عمدا وله وليان فعفا أحدهم والعبد يقتل قتيلين عمدا فعفا أولياء أحد القتيلين قلت: أرأيت لو أن عبدا قتل قتيلا، وله وليان فعفا أحدهما قال: يقال لسيده: ادفع نصف العبد أو افده بنصف الدية.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا رأيي.
قلت: أرأيت لو أن عبدا في يدي عارية أو وديعة أو رهن بإجارة، جنى جناية ومولاه غائب ففديته من الجناية ثم قدم مولاه؟ فقال: يقال لمولاه: إن شئت فادفع إليه هذا جميع ما فدى به وخذ عبدك، وإن شئت فأسلمه إليه ولا شيء عليك، لأنه لو لم يفده ثم جاء سيده لقيل له هذا القول وهذا رأيي.
قلت: أرأيت لو قتل عبدي قتيلين عمدا فعفا أولياء أحد القتيلين، أي شيء يقال لسيد العبد القاتل؟ أيقال له: ادفع جميع العبد إلى أولياء المقتول الآخر؟ أم يقال له: ادفع نصفه أو افده بالدية كلها؟ ولا أحفظه عن مالك.
في العبد يجرح رجلا حرا فبرأ من جراحته ففداه سيده ثم انتفضت الجراحات فمات قلت: أرأيت إن جرح عبدي رجلا حرا فبرأ من جراحته ففديت، عبدي، ثم انتفضت جراحات الرجل فمات من ذلك؟ قال: إذا مات منها أقسم ورثة المقتول، فإذا أقسموا، فإن كانت الجراحات عمدا قيل لهم: إن شئتم فاقتلوه وإن شئتم فاستحيوه، فإن استحيوه كان بمنزلة ما لو كانت الجراحات خطأ، يقال لمولى العبد: ادفع عبدك أو افده، فإن دفعه أخذ ما كان دفع إلى المقتول، وإن فداه صار له في الفداء بما دفع إلى المقتول.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: قاله لي مالك في الحر، وهذا في العبد عندي مثله.
في عبدين لرجل قتلا رجلا خطأ فقال: أنا أدفع أحدهما وأفدي الآخر قلت: أرأيت لو أن عبدين قتلا رجلا خطأ فقال: أنا أدفع أحدهما وأفدي الآخر؟ قال: قال مالك في العبيد إذا قتلوا حرا خطأ أو جرحوا إنسانا: إنهم مرتهنون بدية المقتول أو المجروح، وتقسم الدية على عددهم، ودية الجرح على عددهم، فمن شاء من أرباب العبيد أن يسلم أسلم، ومن شاء أن يفتك افتك بقدر ما يقع عليه من نصيبه من الدية كان أقل من ثمنه أو أكثر لو كانت قيمة العبد خمسمائة والذي وقع عليه عشر الدية غرم عشر الدية وحبس عبده، وإن كانت قيمته عشرة دنانير، والذي وقع عليه من الدية النصف في العبد تفقأ عيناه أو تقطع يداه قلت: أرأيت إن فقئت عينا عبدي أو قطعت يداه، ما يقال للجارح؟ قال: يضمنه الجارح ويعتق عليه إذا أبطله هكذا.
فإن كان جرحا لم يبطله مثل فقء عين واحدة أو جدع أذن أو قطع أصبع أو ما أشبهه، كان عليه ما نقص من ثمنه، ولم يكن عليه غير ذلك ولم يعتق عليه.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هو رأيي، وقد سمعت أنه قال: يسلم إلى الذي صنع به ذلك فيعتق عليه، وهذا رأيي إذا أبطله.
في الأمة لها ولد صغير فيجني أحدهما جناية قلت: أرأيت إن كانت عندي أمة وولدها صغير، فجنى الولد جناية فأردت أن أدفعه، أيجوز ذلك في قول مالك؟ قال: نعم يجوز إلا أنه في قول مالك قال للمجني عليه ولسيد الأمة أن يبقيا الأم والولد جميعا ولا يفرقا بينهما، ويكون للمجني عليه قيمة الولد، وعلى سيد الأمة قيمة العبد يقسم الثمن على قيمتها.
قلت: فإن كانت لي جارية وولدها صغير فجنى ولدها أو جنت هي جناية، فأردت أن أدفع الذي جنى بجنايته؟ قال: ذلك لك، ويجبران على أن يجمعا بينهما كما وصفت لك من الجمع بينهما فيقسمان الثمن على قدر قيمتها.
قال: وهذا قول مالك؟ قال: هذا رأيي.
قلت: أرأيت لو أن عبدي جرح رجلا فقطع يده وقتل آخر خطأ؟ قال: قال مالك: إن أسلمه سيده فالعبد بينهم أثلاثا.
قال: قال مالك: وإذا أسلم العبد فهو بينهم على قدر جراحاتهم.
قلت: فإن استهلك أموالا حاص أهل الجراحات في العبد بقيمة ما استهلك لهم من الأموال؟ قال: نعم في قول مالك.
في عبد قتل رجلا خطأ أو فقأ عين آخر خطأ والعبد يقتل رجلينن وليهما واحد ... في عبد قتل رجلا خطأ أو فقأ عين آخر خطأ، والعبد يقتل رجلين وليهما واحد قلت: أرأيت إن قتل عبدي رجلا خطأ أو فقأ عين آخر، فقال السيد: أنا أفديه من جنايته في العقل فأدفع إلى صاحب العين الذي يكون له من العبد ولا أفديه؟ قال: يقال له: ادفع إلى صاحب العين ثلث العبد وافد ثلثي العبد بجميع الدية، ويكون شريكا في في العبد يقتل رجلا له وليان وفي أم الولد إذا جنت ثم جني عليها قبل أن يحكم فيها قلت: أرأيت إن قتل عبدي رجلا له وليان، فقلت: أنا أفدي حصة أحدهما وأدفع حصة الآخر، أيكون ذلك لي في قول مالك؟ قال: أرى له أن يفدي نصيب من شاء منهما.
قلت: أرأيت أم ولدي إذا جنت جناية فجني عليها قبل أن يحكم فيها فأخذت لها أرشا، ما يكون علي؟ أقيمتها معيبة أم قيمتها صحيحة؟ قال: بل قيمتها معيبة يوم ينظر فيها مع الأرش، فإن كانت قيمتها أكثر من أرش الجناية كان عليه أرش الجناية، وإن كان أرش الجناية أكثر كان عليه قيمتها معيبة مع ما أخذ من الأرش.
ومما يبين ذلك أن العبد إذا جنى ثم جني عليه فأخذ له سيده أرشا، أنه يخير في أن يسلمه وما أخذ له أو يفتكه بما جنى.
فكذلك أم الولد إلا أن أم الولد لا تسلم، وإنما يكون عليه الأقل من قيمتها معيبة، وأرش الجناية معها، أو قيمة الجناية التي في رقبتها، بمنزلة العبد سواء، لأن أم الولد لا يستطيع سيدها أن يسلمها، فيكون عليه الذي هو أقل، لأنها لو هلكت ذهبت جناية المجروح.
وكذلك العبد لو هلك قبل أن يحكم عليه ذهبت جناية المجروح أمرهما واحد.
قلت: أرأيت لو أن أمة جنت جناية، أيمنع سيدها من وطئها حتى ينظر أيدفع أم يفدي؟ قال: نعم يمنع من وطئها.
قلت: ولم قلت هذا؟ قال: لأنها مرتهنة بالجرح حتى يدفعها أو يفديها.
قلت: أرأيت إن رهن رهنا عبدا له فأقر الراهن أن عبده هذا الرهن قد جنى جناية أو استهلك مالا وهو عند المرتهن، والسيد موسر أو مفلس؟ قال: إن كان معسرا لم يصدق على المرتهن، وإن كان موسرا قيل للسيد: ادفع وافد.
فإن قال: أنا أفديه، فداه وكان رهنا على حاله.
وإن قال: لا أفدي، وأنا أدفع العبد.
لم يكن له أن يدفعه حتى يحل الأجل.
فإذا حل الأجل أدى الدين ودفع العبد بجنايته التي أقر بها، وإن فلس قبل أن يحل الأجل كان المرتهن أولى به من الذين أقر لهم بالجناية.
ولا يشبه إقراره ههنا البينة إذا قامت على الجناية.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: لا أقوم على حفظه، ولكن قد قال مالك في جناية العبد إذا كان رهنا فقامت عليه البينة على الجناية ما قد أخبرتك وهو رأيي.
في رجل رهن عبدا فجنى العبد جناية على رجل فقامت على ذلك بينة قلت: أرأيت إن ارتهنت عبدا بحق لي على رجل فجنى العبد جناية على رجل؟ قال: قال مالك: يقال لرب العبد: افد عبدك، فإن فداه كان على رهنه كما هو، وإن أبى أن يفديه قيل للمرتهن: افده لأن حقك فيه.
فإن افتداه وأراد سيده أخذه لم يكن له أن يأخذه حتى يدفع ما افتداه به من الجناية مع ديته، وإن أبى سيده أن يأخذه بيع بما فداه المرتهن من الجناية.
فإن قصر ثمنه عن الذي افتداه به المرتهن من الجناية لم يكن للمرتهن على السيد في ذلك شيء إلا الدين الذي ارتهنه به وحده، لأنه افتداه بغير أمره.
وإن زاد ثمنه على ما افتداه به من الجناية قضى بالزيادة في الدين على الرهن، وهذا قول مالك.
قال ابن القاسم: ولا يباع حتى يحل أجل الدين، ولم أسمع من مالك في الأجل شيئا.
قلت: أرأيت إن قالا جميعا الراهن والمرتهن : نحن نسلمه فأسلماه، أيكون دين المرتهن بحاله في قول مالك كما هو؟ قال: نعم هو قول مالك.
قلت: أرأيت إن أبى الراهن أن يفديه وقال للمرتهن: افتده لي؟ قال: قال مالك: إذا أمره أن يفتدي اتبعه المرتهن بالدين والجناية جميعا.
قال مالك: وإن أسلماه جميعا، وله مال، كان ماله مع رقبته في جنايته.
وإن افتكه المرتهن لم يكن ماله مع رقبته فيما افتكه به، ولا يزاد على ما كان في يديه من رهن رقبة العبد إذا لم يكن مال العبد رهنا معه أولا.
في العبد يقتل رجلا، وله وليان فعفا أحدهما، ولم يذكر شيئا قلت: أرأيت لو أن عبدا قتل رجلا عمدا، وله وليان، فعفا أحدهما ولم يذكر أنه يعفو على أن نصيبه من العبد له.
قال: إذا عفا واستحياه ولم يذكر أنه يعفو على أن له نصف العبد إلا أنه قال ذلك إنما أردت أن أستحييه على أن آخذه.
قال: لا يكون القول قوله إلا أن يأتي بأمر يستدل به على ما قال.
فإن أتى بما يستدل به على قوله كان العبد بينهما نصفين إلا أن يفتديه سيده بجميع الجناية أو يفتدي نصفه من أحد بنصف الجناية، ويسلم النصف الآخر إلى المولى الآخر.
قلت: أرأيت إن قتلني عبد عمدا أو خطأ، وقيمة هذا العبد أكثر من ثلثي فعفوت على العبد؟ قال: أما في العمد فعفوك جائز، والعبد لمولاه لا ينتزع منه إلا أن يكون المقتول استحياه على أن يكون له، فيكون سيد العبد بالخيار، إن أحب أن يدفع دية المقتول ويحبس عبده فذلك له، وإما أسلمه.
وأما في الخطأ فإن عفا عنه وقيمته أكثر من الثلث لم يجز إلا قدر الثلث.
قلت: أتحفظ هذا عن مالك؟ قال: نعم هذا قول مالك.
قال سحنون فيه اختلاف ويقال: إنما ينظر إلى الأقل من قيمته ومن الدية فيحسبه في الثلث.
في العبد يجني جناية فيبيعه سيده قبل أن يؤدي إلى المجني عليه دية جرحه قلت: أرأيت العبد يجني الجناية فيبيعه سيده، أيجوز بيعه؟ قال: سمعت مالكا وقد سألناه عن العبد يجني الجناية فيقول سيده: اتركوه في يدي أبيعه وأدفع إليكم دية جنايتكم.
قال مالك: ليس ذلك له إلا أن يكون ثقة مأمونا فيضمن ذلك، أو يأتي بحميل ثقة فيؤخر اليوم واليومين وما أشبهه.
فإن لم يأت بذلك لم يكن ذلك له إلا أن يأتي بدية الجرح أو يسلم عبده.
ففي البيع إن أعطى المجني عليه دية الجرح جاز بيعه، وإلا لم يجز وقد فسرت هذه قبل هذا.
في جناية الأمة قلت: أرأيت لو أن أمة جنت جناية فولدت ولدا من بعد الجناية، أيكون ولدها معها، ويقال للسيد: ادفعها وولدها أو افدهما جميعا في قول مالك؟ قال: بلغني عنه أنه قال: لا يدفع ولدها معها.
وقال: وأنا أرى أن لا يدفع ولدها معها مثل ما بلغني عن مالك.
قلت: وما حجة من قال: لا يدفع ولدها معها؟ أليس قد استحقها المجني عليه يوم جنت عليه؟ قال: لا، إنما يستحقها المجني عليه يوم يقضى له بها، فالولد قد زايلها قبل ذلك.
قلت: أرأيت الأمة إذا قتلت ولها مال، أتدفع بمالها في قول مالك؟ قال: نعم تدفع بمالها، قال سحنون: وهو قول أشهب في الولد: إن الولد ليس معها.
قال سحنون: وقال المخزومي: إن ولدها معها مرتهن بالجناية، إما أن يفتكهما، وإما أن يسلمهما، وهي عندي كالرهن.
في العبد يجني جناية ويركبه الدين من تجارة قد أذن له سيده فيها ثم يأسره العدو فيشتريه رجل من المغنم فيسلمه سيده قلت: أرأيت العبد يجني جناية ويركبه الدين من تجارة قد أذن له فيها سيده، فيأسره أهل الحرب ثم يغنمه المسلمون فيشتريه رجل من المغانم فيسلمه سيده ولا يريد أخذه؟ قال: إذا أسلمه سيده لم يكن للذين جنى عليهم العبد شيء، إلا أن يأخذوه بالثمن الذي صار لهذا الذي أخذه من المغنم فاشتراه من المغانم.
قلت: لم؟ قال: لأنه لو أسلمه سيده قبل أن يؤسر لم يكن عليه من الجناية شيء، وإنما كان يقال لمن صار له أنت أولى به بالثمن، فكذلك هو وإن لم يكن له أخذه.
قال ابن القاسم: وذلك رأيي.
وأما الدين الذي على العبد فهو في ذمته، وإنما يسقط عن العبد والذي يصير له العبد ما كان قبل أن يؤسر العبد في رقبته، وأما ما كان في ذمته فهو ثابت عليه يؤخذ به وهو رأيي.
في العبد يجني جناية بعد جناية قال: وقال مالك في العبد إذا جنى ثم جنى خير سيده: إما أن يدفع قيمة ما جنى لكل واحد منهما، وإما أن يسلمه.
فإن أسلمه تحاصا بقدر جناية كل واحد منهما، وإن جنى ثم افتداه ثم جنى بعد ذلك خير أيضا، إما أن يفتديه وإما أن يسلمه بجريرته، وإنما يجتمع في رقبته ما يتحاصون فيه إذا لم يفتده حتى جنى جناية بعد جنايته الأولى.
فأما إن افتداه ثم جنى، فإن على السيد أن يفتديه ثانية أو يدفعه.
في جناية المعتق نصفه قلت: أرأيت لو أن رجلا أعتق نصف عبد له ثم جنى جناية قبل أن يقوم عليه العبد؟ قال: قال مالك: من أعتق شقصا له في عبد فمات قبل أن يعتق السلطان عليه النصف الباقي، فإن النصف الذي لم يعتقه رقيق لورثته، وكذلك قال مالك.
قال مالك: إذا أعتق الرجل شقصا له في عبد، فلحق السيد دين قبل أن يقضي السلطان على السيد بعتق جميعه، فإن النصف الذي لم يعتقه السلطان رقيق يباع في الدين.
فأرى في مسألتك أن تقسم الجناية نصفين، فيكون نصفها على النصف الذي أعتق، ويكون النصف الباقي في النصف الذي فيه الرق، ثم ينظر أي ذلك كان أقل، نصف الجناية أو نصف قيمة العبد، فيدفع ذلك إلى المجني عليه، لأنه إن كانت الجناية أقل، أخذه ولم يكن له على سيده إلا نصف الجناية، ولأنه إن كانت الجناية أكثر، أسلم إليه النصف ولم يكن على سيده أكثر مما أسلم، ويقوم عليه في الأمرين جميعا ثم يعتق، لأنه إذا أسلم النصف الذي لم يعتق لم يكن له بد من أن يعتق عليه ذلك النصف إذا كان له مال لأنه شريك.
قلت: فإن أعتق سيده نصفه ثم جنى العبد جناية ثم مات السيد؟ قال: أرى على النصف الذي أعتق نصف الجناية، ونصف الجناية على النصف الذي لم يعتقه السيد، ويقال للورثة: افتكوه وهو رقيق لكم، أو ادفعوه رقيقا للمجروح.
وقد أخبرتك من قول مالك ما تستدل به على هذا.
في العبد بين الرجلين يعتق أحدهما حصته وهو موسر فجنى العبد جناية قبل أن يقوم عليه قلت: أرأيت لو أن عبدا بين رجلين أعتق أحدهما حصته وهو موسر، فجنى العبد جناية قبل أن يقوم على المعتق؟ قال: يقال للمتمسك بالرق: إن شئت فأسلم نصف العبد بنصف دية هذه الجناية، وإن شئت فافده بنصف دية الجناية.
فإن فداه كان له أن في الجناية على المعتق نصفه قلت: أرأيت العبد يكون نصفه حرا ونصفه رقيقا يجرح؟ قال: قال مالك: نصفه لسيده يأخذه، ونصفه للعبد يقر في يديه.
وكذلك لو جرح العبد كان نصف دية الجرح على العبد ونصفه على السيد.
قال سحنون: وهو قول أصحاب مالك جميعا.
وقد كان لمالك فيها قول إذا جرح: إن جرحه للسيد.
ثم قال: هو بينهما.
وقال مالك في العبد يكون نصفه حرا ونصفه رقيقا يجني جناية، وفي يديه مال يفتك سيده نصفه: إن ماله يؤخذ منه في نصف الجناية التي وجبت على المعتق منه.
في جناية الموصى بعتقه قلت: أرأيت إن أوصى فقال: هو حر بعد موتي بشهر.
فمات السيد والثلث لا يحمله؟ قال: يقال للورثة: أجيزوا الوصية وإلا فأعتقوا ما حمل الثلث بتلا.
قلت: فإن أجازوا الوصية؟ قال: إذا خدمهم تمام الشهر خرج جميعه حرا، وهو قول مالك.
قلت: وإن قال السيد: هو حر بعد موتي بشهر.
فأجازت الورثة الوصية.
ثم جنى العبد جناية قبل أن يمضي الشهر؟ قال: يقال للورثة: افتكوا خدمته أو أسلموها.
قلت: فإن افتكوها في جناية الموصى بعتقه يجني قبل موت سيده قلت: أرأيت لو أن رجلا أوصى بعتق عبده فجنى قبل أن يموت السيد، أتنتقض الوصية فيه أم لا في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، ولكن يخير السيد، فإن دفعه بطلت الوصية، وإن فداه كانت الوصية كما هي.
وقال مالك: هو عبد بعد، فله تغيير وصيته ويبيعه ويصنع به ما شاء.
فلما قال مالك ذلك، علمنا أنه يجوز له أن يسلمه، فإن لم يسلمه وفداه فالوصية له ثابتة، لأن الوصية تقع بعد الموت إذا لم يغيرها قبل موته، وكذلك بلغني عمن أثق به من بعض أهل العلم.
قلت: أرأيت إن أوصى فقال: إذا مت فهو حر.
فجنى العبد قبل أن يقوم في الثلث، والثلث يحمله؟ قال: يعتق وتكون الجناية دينا عليه يتبع بها.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هو مثل ما قال مالك في المدبر، لأنه عند مالك عبد ما لم يقوم إن كان الثلث يحمله، إلا أن تكون أمواله مأمونة من دور أو أرضين بحال ما وصفت لك، فيكون ذلك على العاقلة.
وذلك أن مالكا قال: حدوده وحرمته وقذفه بمنزلة العبد حتى يقوم في الثلث ويخرج من الثلث، لأن مالكا قال: لو أصيب بشيء قبل أن يقوم في الثلث حتى ينقص ذلك من عتقه.
نقص من عتقه ورق منه بقدر ما يرق، فذلك يدلك على أنه عبد، وأن العاقلة لا تحمل عن عبد، وأن ما جنى بمنزلة ما جنى عليه.
وإنما قال لنا مالك هذا في المدبر، فإذا أوصى بعتقه بعد موته ثم مات فجنى بعد الموت فسبيله سبيل المدبر سواء، لأنه قد ثبت له ما ثبت للمدبر، وكذلك بلغني عمن أثق به.
قال سحنون: وقد أعلمتك باختلافهم في المال المأمون.
قال سحنون: من أصحابنا من يقول: وإن كان المال مأمونا فهو على حاله حتى يقوم.

الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي، أبو عبد الله ريحانة النبي صلى الله عليه وسلم ، وشبهه من الصدر إلى ما أسفل منه، وهو سيد شباب أهل الجنة، أمه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم .
فتح الباري / .
أخرج الترمذي رقم في التفسير، باب ومن سورة القدر وابن جرير / والحاكم / والبيهقي في الدلائل / كلهم من حديث القاسم بن الفضل الحداني، عن يوسف بن سعد، عن الحسن بن علي نحوه مرفوعا.
ولكن عندهم جميعا فنزلت إنا أعطيناك الكوثر الكوثر: ، و إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر القدر: .
قال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث القاسم بن الفضل... ويوسف بن سعد رجل مجهول.
وصحح الحاكم إسناده، وقال الذهبي: روى عن يوسف نوح بن قيس أيضا، وما علمت أن أحدا تكلم فيه، والقاسم وثقوه، رواه عنه أبو داود والتبوذكي وما أدري آفته من أين.
والحديث ذكره ابن كثير / وقال: ثم هذا الحديث على كل تقدير منكر جدا، قال شيخنا الإمام الحافظ الحجة أبو الحجاج المزي: هو حديث منكر.
ا ه.
ثم أورد ابن كثير عدة وجوه تؤكد ضعف هذا الحديث ونكارته.
وقال ابن حجر: عقب هذه الأحاديث: وأسانيد الكل ضعيفة.
فتح الباري / .
انظر ما قبله.
وقد حكم ابن حجر على هذه الروايات كلها بأن أسانيد الكل ضعيفة.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
ولفظه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أريت بني أمية على منابر الأرض.
وسيتملكون، فتجدونهم أرباب سوء واهتم رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك، فأنزل الله وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس .
وانظر ما تقدم من التعليق على حديث الحسين بن علي.
ومن مرسل ابن المسيب نحوه .
قوله تعالى: والشجرة الملعونة في القرآن الآية: ذكر ابن أبي حاتم من بضعة عشر نفسا من التابعين أن الشجرة الملعونة في القرآن هي شجرة الزقوم .
ثم روى ابن أبي حاتم من حديث عبد الله بن عمرو أن الشجرة الملعونة: الحكم بن أبي العاص وولده .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ولفظه: قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أمية على المنابر فساءه ذلك، فأوحى الله إليه إنما هي دنيا أعطوها ، فقرت عينه، وهي قوله: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس يعني بلاء للناس .
ونسبه إلى ابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل وابن عساكر.
هذا وقد أخرجه البيهقي في الدلائل / من طريق سفيان، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب نحوه.
ولفظه على منبره .
قلت: علي بن زيد بن جدعان ضعيف، ثم إنه مرسل.
قال ابن حجر: عقبه: وأسانيد الكل ضعيفة.
فتح الباري / .
وهكذا فسر ابن عباس في رواية البخاري رقم الشجرة الملعونة في القرآن بشجرة الزقوم.
وفي رواية الإمام أحمد / لما أخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى الجنة والنار، ورأى شجرة الزقوم، وخوفهم بها، فقال أبو جهل لعنه الله: هاتوا لنا تمرا وزبدا، وجعل يأكل هذا بهذا، ويقول: تزقموا، فلا نعلم الزقوم غير هذا.
وانظر: تفسير ابن كثير / .
فتح الباري / .
قال ابن حجر عقبه: وإسناده ضعيف.
وروى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قال المشركون يخبرنا محمد أن في النار شجرة، والنار تأكل الشجر، فكان ذلك فتنة لهم .
قوله تعالى: لأحتنكن ذريته إلا قليلا الآية: وروى سعيد بن منصور من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: لأحتنكن قال: لأحتوين، قال: يعني شبه الزناق .
قوله تعالى: فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا الآية: وصل الطبري من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد موفورا قال: وافرا .
قوله تعالى: واستفزز الآية: وروى ابن أبي حاتم من طريق مجاهد في قوله: واستفزز قال: استنزل .
فتح الباري / .
أخرجه في تفسيره / / بهذا اللفظ.
وزاد ولاتدع منه شيئا بعد قوله والنار تأكل الشجر .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق عيسى وورقاء، عن ابن أبي نجيح، به.
وأخرجه من طريق ابن جريج، عنه مثله.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير / من طريق عيسى وورقاء كلاهما عن ابن أبي نجيح، به.
فتح الباري / .
لم أقف على من ذكره بهذا اللفظ، وقد ذكر السيوطي في الدر المنثور / بلفظ استنزل من استطعت منهم بالغناء والمزامير واللهو والباطل ونسبه إلى سعيد بن منصور وابن أبي الدنيا في ذم الملاهي، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
وأخرج سعيد بن منصور في سننه كتاب التفسير، ل /أ حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد.
ولفظه قال في قوله واستفزز من استطعت منهم بصوتك بالغناء .
قوله تعالى: ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر الآية: وصل الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس يزجي الفلك يجري الفلك .
ومن طريق سعيد عن قتادة يزجي الفلك أي يسيرها في البحر .
قوله تعالى: أو يرسل عليكم حاصبا الآية: وروى ابن أبي حاتم من طريق سعيد عن قتادة قال: أو يرسل عليكم حاصبا قال حجارة من السماء .
ومن طريق السدي قال: راميا يرميكم بحجارة .
روى الطبري عن ابن جريج في قوله: أو يرسل عليكم فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير / حدثني علي بن داود، قال: ثنا عبد الله، قال، ثني معاوية، عن علي، به.
فتح الباري / .
وهذا ليس من طريق سعيد، وإنما من طريق محمد بن ثور، عن معمر؛ فقد أخرجه / حدثني محمد بن عبد الأعلى، قال: ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة فذكر مثله.
وقد تكرر مثل هذا فيما تقدم، انظر .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق يزيد، عن سعيد، به مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
حاصبا قال: مطر الحجارة .
قوله تعالى: أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح الآية: وروى ابن أبي حاتم من طريق شعبة عن قتادة تارة أخرى قال: مرة أخرى .
وروى الطبري من طريق ابن جريج قال: قال ابن عباس: القاصف التي تغرق، هكذا ذكره منقطعا .
قوله تعالى: ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا وصل الطبري من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا أي: ثائرا .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، به.
وزاد في آخره إذا خرجتم من البحر .
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير / من طريق يزيد، عن سعيد، عنه مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس فذكره.
وإسناده ضعيف؛ فإنه من طريق سنيد وهو الحسين، ثم إنه منقطع وقد أشار إلى ذلك ابن حجر كما في الأعلى.
وهو اسم فاعل من الثأر، يقال لكل طالب بثأر وغيره تبيع وتابع.
انظر: الفتح / .
فتح الباري / .
وفيه خطأ في الآية ثم لا تجد لك هكذا، وقد صححتها.
وبهذا اللفظ علقه البخاري عنه.
أخرجه ابن جرير / حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، به مثله.
ومن طريق سعيد عن قتادة أي لا تخاف أن تتبع بشيء من ذلك .
وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: تبيعا قال: نصيرا .
قوله تعالى: إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات الآية: وروى الطبري من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: ضعف الحياة قال: عذابها، وضعف الممات قال: عذاب الآخرة .
ومن طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: ضعف عذاب الدنيا والآخرة .
ومن طريق سعيد عن قتادة مثله .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق يزيد، عن سعيد، به.
ولفظه أي لا نخاف أن نتبع بإضافة الفعلين إلى ضمير النون المتكلم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني علي، قال: ثنا عبد الله، قال: ثني معاوية، عن علي، به مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، به مثله.

تاريخ الخليفة بن خياط، ص .
تهذيب التهذيب، / .
وتزوجها فجاء أبوها فقال: إن ابنتي لا يسبى مثلها فخل سبيلها، فقال: أرأيت إن خيرتها أليس قد أحسنت؟ قال: بلى، فأتاها أبوها فذكر لها ذلك، فقالت: اخترت الله ورسوله.
ثم قال: وسنده صحيح .
قلت: الظاهر في هذا الباب هو ما أفاده حديث عائشة من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدى عن جويرية كتابتها وتزوجها وهو صريح في ذلك، مع أن ما نسب لابن إسحاق، وكذا مرسل أبي قلابة، ليسا نصا في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع إلى الحارث ابنته ثم تزوجها منه بعد ذلك وإنما فيه مجرد مجيء الحارث يطلب فداء ابنته، وأمر الرسول الله صلى الله عليه وسلم بتخييرها.
ولسنا بحاجة إلى تلمس التوفيق بين حديث ساقط لا إسناد له.
وحديث عائشة الصحيح، ومن هنا يتحتم القول بما في حديث عائشة لثبوته ولا ينظر إلى ما عداه من الروايات الضعيفة.
وخلاصة القول أن هذه الآثار تدل بمجموعها على قدوم الحارث بعد الوقعة.
وكان ذلك سببا في إسلامه، وهو ما دل عليه الحديث الآتي عند أحمد أيضا:حدثنا محمد بن سابق ،ثنا عيسى بن دينار،ثنا أبي أنه سمع الإصابة، / .
محمد بن سابق التميمي، أبو جعفر أو أبو سعيد البزاز، الكوفي، نزيل بغداد، صدوق،من كبارالعاشرة ت وقيل ، خ م د ت س.
التقريب / .
عيسى بن دينار الخزاعي مولاهم، أبو علي الكوفي، المؤذن، ثقة من السابعة، بخ دت.
المصدر السابق / .
هو دينار الكوفي والد عيسى، مقبول من الثالثة/ عخ دت، المصدر السابق / ، وفي تهذيب الكمال / ق، وتهذيب التهذيب / .
روى عن مولاه عمرو ابن الحارث بن أبي ضرار، وعنه ابنه عيسى بن دينار، وذكره ابن حبان في الثقات.
وفي الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / .
روى عن مولاه عمرو بن الحارث، والحارث بن أبي ضرار الخزاعي، وعنه ابنه عيسى.
ويلاحظ أن المزي وابن حجر لم يذكرا أن دينارا روى عن الحارث مع أنه موجود في هذا الحديث وتنبه لذلك ابن أبي حاتم.
الحارث بن ضرار الخزاعي قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني إلى الإسلام فدخلت فيه ، وأقررت به، فدعاني إلى الزكاة فأقررت بها، وقلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أرجع إلى قومي فأدعوهم إلى الإسلام وأداء الزكاة فمن استجاب لي جمعت زكاته، فيرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، رسولا لأبان كذا وكذا، ليأتيك ما جمعت من الزكاة، فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له، وبلغ الإبان الذي أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث إليه احتبس عليه الرسول، فلم يأته فظن الحارث أنه قد حدث فيه سخطة من الله عز وجل ورسوله، فدعا سروات قومه فقال لهم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وقت لي وقتا يرسل إلي رسوله ليقبض ما كان عندي من الزكاة، وليس من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلف، ولا أرى حبس رسوله، إلا من سخطة كانت، فانطلقوا فنأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة إلى الحارث ليقبض ما كان عنده، مما جمع من الزكاة، فلما أن سار الوليد حتى بلغ بعض الطريق، فرق فرجع فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: قال ابن حجر: الحارث بن ضرار ويقال بن أبي ضرار الخزاعي، فرق ابن عبد البر بينه وبين والد جويرية.
وجزم ابن فتحون وغيره بأن والد جويرية غير صاحب القصة والحديث، ولم يصنعوا شيئا.
والصواب أنه شخص واحد .
الإصابة / .
باب غلط من غلط في الصحابة.
وقال الساعاتي: الحارث بن ضرار: جاء في الإصابة وفي كتب الرجال أن اسمه الحارث بن أبي ضرار، وذكره ابن كثير في تفسيره فقال: الحارث بن ضرار بن أبي ضرار ملك بني المصطلق ووالد جويرية أم المؤمنين .
ثم قال الساعاتي: والظاهر أن اسم والده ضرار، ولكنه اشتهر باسم جده، كما قال سعد بن مالك بن أبي وقاص، فإنه اشتهر باسم جده، فقيل: سعد بن أبي وقاص، والله أعلم اه.
الفتح الرباني في ترتيب مسند أحمد / .
كان سبب إسلامه ما رواه ابن إسحاق من قصة مجيئه لفداء ابنته وتغييب البعيرين قاله الساعاتي في ترتيب مسند أحمد / .
وقد تقدم الحديث المشار إليه ص .
إبان كذا بكسر الهمزة وتشديد الموحدة، أي وقت كذا، والمراد وقت حصول الثمرة.
سخطة: أي عدم الرضا علينا.
غريب الحديث لابن الأثير / سروات قومه: أي أشرافهم.
المصدر السابق / الفرق بالتحريك: الخوف والفزع.
المصدر السابق / .
يا رسول الله إن الحارث منعني من الزكاة وأراد قتلي، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم البعث إلى الحارث، فأقبل الحارث بأصحابه فلما غشيهم ، قال لهم: إلى من بعثتم، قالوا إليك، قال، ولم؟ قالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعث إليك الوليد بن عقبة، فزعم أنك منعته الزكاة، وأردت قتله، قال: لا والذي بعث محمدا بالحق ما رأيته بتة ولا أتاني، وما أقبلت إلا حين احتبس علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخشيت أن تكون كانت سخطة من الله عز وجل، ورسوله، قال: فنزلت الحجرات: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين إلى قوله تعالى: فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم .
سورة الحجرات، الآيات .
ورواه من هذه الطريق ابن الأثير في ترجمة الحارث وقال: أخرجه الثلاثة ، إلا أن أبا عمر قال: الحارث ابن ضرار، وقيل: ابن أبي ضرار، وقال: أخشى أن يكونا اثنين والله أعلم .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد: رواه أحمد والطبراني، إلا أن الطبراني قال: الحارث بن سرار ، وبدل ضرار ثم قال الهيثمي: ورجال أحمد ثقات .
غشيهم: اختلط بهم.
ما رأيته بتة: أي أصلا.
مسند أحمد، / .
المراد بالثلاثة عم: ابن منده وأبو نعيم، وأبو عمر ابن عبد البر كما بين ذلك ابن الأثير في مقدمة كتابه / من أسد الغابة.
أسد الغابة / والاستيعاب لابن عبد البر / مع الإصابة.
أورده ابن حجر في الإصابة / .في القسم الرابع من الحرف الحاء، فيمن ذكر في الصحابة ولا صحبة له، و لا إدراك وبيان غلط من غلط فيه فقال الحارث ابن سرار الخزاعي كذا وقع عند الطبراني،والصواب: الحارث بن أبي ضرار .
مجمع الزوائد، / .
وقال ابن كثير: ذكر كثير من المفسرين أن هذه الآية نزلت في الوليد بن عقبة بن أبي معيط حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بني المصطلق وقد روى ذلك من طرق، ومن أحسنها ما رواه الإمام أحمد في مسنده عن ملك بني المصطلق وهو الحارث بن أبي ضرار والد جويرية بنت الحارث أم المؤمنين رضي الله عنها، ثم ساق الحديث بإسناد أحمد .
ثم قال عقبه: ورواه ابن أبي حاتم عن المنذر بن شاذان التمار، عن محمد بن سابق به.
ورواه الطبراني من حديث محمد بن سابق به، غير أنه سماه الحارث بن سرار والصواب الحارث بن ضرار .
وأورده ابن حجر في الإصابة مقتصرا على ما يأتي: وروى أحمد والطبراني ومطين وابن سكن وابن مروديه من طريق عيسى بن دينار المؤذن عن أبيه أنه سمع الحارث ابن أبي ضرار يقول قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني إلى الإسلام فدخلت فيه، فذكر حديثا طويلا فيه قصة الوليد بن عقبة إذ جاء إليه مصدقا ونزول قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا .
سورة الحجرات، الآية: .
وقال السيوطي: أخرج أحمد وابن حاتم والطبراني هي قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ ، سورة الحجرات، من الآية: .
تفسير ابن كثير / .
مطين: بضم الميم وفتح الطاء المهملة بعدها تحتية مشددة مفتوحة: هو الحافظ الكبير أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي، سمع أحمد بن يونس ويحيى الحماني، وعنه أبو القاسم الطبراني وأبو بكر الإسماعيلي، كان من أوعية العلم.
ولد وتوفي .
صنف المسند وغير ذلك وله تاريخ صغير.
تذكرة الحفاظ للذهبي / .
ابن السكن: هو الحافظ الحجة أبو علي سعيد بن عثمان بن السكن البغدادي نزيل مصر.
سمع أبا القاسم البغوي ومحمد بن يوسف الفربري، وعنه ابن منده وعبد الغني بن سعيد ولد وتوفي .
المصدر السابق / .
هو الحافظ الثبت العلامة أبو بكر أحمد بن موسى بن مروديه الأصبهاني، صاحب التفسير والتاريخ وغير ذلك، سمع أحمد بن عيسى الخفاف وأحمد بن محمد بن عاصم الكراني، وعنه أبو القاسم عبد الرحمن بن منده وأخوه عبد الوهاب.
ولد ، وتوفي ، المصدر السابق / .
الإصابة / .
وابن منده وابن مردويه بسند عن الحارث بن ضرار الخزاعي قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني إلى الإسلام فدخلت فيه وأقررت به ودعاني إلى الزكاة الحديث .
وفي لباب النقول قال: وحديث أحمد رجال إسناده ثقات .
الحكم على الحديث: قال الهيثمي: بأن رجال أحمد ثقات .
ووصفه السيوطي: بأنه بسند جيد،وبأن رجال إسناد أحمد ثقات .
ولكن الحديث بجميع طرقه يدور على دينار الكوفي ولم يوثقه أحد سوى ابن حبان وهو متساهل في التوثيق ولذا فإن ابن حجر لم يعتبر توثيقه لدينار المذكور، ووصفه بأنه مقبول .
والمقبول عنده هو من ليس له من الحديث إلا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من أجله، وإليه الإشارة بلفظ مقبول حيث يتابع، وإلا فلين الحديث .
ولعل الهيثمي اعتمد على توثيق ابن حبان، وتابعه السيوطي على ذلك.
والظاهر أن الحديث حسن لغيره للشواهده المتقدمة عن ابن إسحاق وكذا مرسل أبي قلابة عند ابن سعد وغيره في قدوم الحارث إلى المدينة لفداء ابنته وإسلامه.
ويشهد له أيضا ما يأتي من الأحاديث الواردة في بعث الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق لجبي الزكاة وقدوم وفد بني المصطلق بعده .
هو الحافظ الإمام الرحال أبو عبد الله محمد بن يحي بن منده بن إبراهيم بن الوليد الأصبهاني، عن إسماعيل بن موسى الفزاري السدي وأبي كريب محمد بن العلاء وعنه أبو القاسم الطبرني وأبو الشيخ توفي في رجب سنة تذكرة الحفاظ للذهبي / .
صوابه أبي ضرار كما تقدم، ص .
الدر المنثور / .
لباب النقول في أسباب النزول، ص .
انظر: تقريب التهذيب / .
انظر: ص .
انظر: ص .
وقد حسن المباركفوري حديثا فيه دينار الكوفي وهو ما رواه أبو داود والترمذي في كتاب الصوم باب الشهر يكون تسعا وعشرين من طريق عيسى بن دينار عن أبيه عن عمرو بن الحارث بن أبي ضرار عن ابن مسعود .
قال المباركفوري: سكت عليه أبو داود والمنذري وابن حجر، ثم قال: والظاهر أن حديث ابن مسعود حسن .انتهى .
وقد تتبعت رجال الحديث فوجدتهم ثقات ما عدا دينارا الكوفي.
وبهذا التقرير يكون الحديث على أقل تقدير حسنا لغير.
وهو نص في أن الحارث بن أبي ضرار لم يعلم بقدوم الوليد بن عقبة إليه، وأن الجيش الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني المصطلق بعد رجوع الوليد، لم يصل إلى ديار بني المصطلق، وإنما وجده الحارث خارجا من المدينة فلما علم وجهتهم حلف أن الوليد لم يصل إليه ثم رجع الجيش والحارث جميعا إلى المدينة وهذا يرد على ما رواه ابن جرير الطبري: حدثنا بشر قال حدثنا يزيد قال ثنا سعيد عن قتادة في تفسير قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا ، الآية قال: هو الوليد بن عقبة بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني المصطلق مصدقا فلما أبصروه وأقبلوا نحوه انظر سنن أبي داود / والترمذي / .
تحفة الأحوذي، شرح الترمذي / .
بشر بن معاذ العقدي أبو سهل البصري الضرير، صدوق من العاشرة.
ت بضع وأربعين ومائتين ، ت، س، ق.
التقريب / .
يزيد بن زريع: بتقديم الزاي مصغرا، البصري أبو معاوية، ثقة ثبت، من الثامنة ت .
ع: المصدر السابق / .
سعيد بن أبي عروبة: بفتح مهملة وضم راء خفيفة وبموحدة، مهران: اليشكري بفتح تحتية وشين معجمة وضم كاف.
مولاهم أبو النضر البصري، ثقة حافظ له تصانيف، لكنه كثير التدليس، واختلط، وكان من أثبت الناس في قتادة من السادسة، ت وقيل ، ع: المصدر السابق / .
قتادة بن دعامة: بكسر المهملة وخفة عين مهملة ابن قتادة السدوسي أبو الخطاب البصري، ثقة يقال ولد أكمه، وهو رأس الطبقة الرابعة، ت بضع عشرة ومائة ، ع: المصدر السابق / .
مصدقا أي جابيا للزكاة.
هابهم، فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره أنهم قد ارتدوا عن الإسلام، فبعث نبي الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد، وأمره أن يتثبت ولا يعجل، فانطلق حتى آتاهم ليلا، فبعث عيونه، فلما جاؤوا أخبروا خالد أنهم مستمسكون بالإسلام، وسمعوا آذانهم وصلاتهم، فلما أصبحوا أتاهم خالد فرأى الذي يعجبه، فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره الخبر فأنزل الله عز وجل، ما تسمعون ، فكان نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: التبين من الله، والعجلة من الشيطان .
والحديث مرسل.
تنبيه: ذكر الصابوني في روائع البيان نقلا عن الفخر الرازي قوله: ما ذكره المفسرون من أن هذه الآيات نزلت في الوليد بن عقبة حين بعث إلى بني المصطلق الخ إن كان مرادهم أن الآية نزلت عامة لبيان وجوب التثبيت من خبر الفاسق، وأنها نزلت في ذلك الحين الذي وقعت فيه حادثة الوليد فهذا جيد، وإن كان غرضهم أنها نزلت لهذه الحادثة بالذات فهو ضعيف، لأن الوليد لم يتقصد الإساءة إليهم، وحديث أحمد يدل على أن الوليد خاف وفرق حين رأى جماعة الحارث وقد خرجت في انتظاره فظنها خرجت لحربه فرجع وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بما أخبره ظنا منه أنهم خرجوا لقتاله، إلى أن قال: ويتأكد ما ذكرنا أن إطلاق لفظ الفسق على الوليد شيء بعيد، لأنه توهم وظن فأخطأ والمخطئ لا يسمى فاسقا ، وختم ابن حجر ترجمته بقوله: والرجل قد ثبتت صحبته وله ذنوب أمرها إلى الله تعالى والصواب السكوت والله أعلم .

ينتشر الغراب المرقط في كثير من مناطق إفريقيا.
تأكل الغربان أنواعا كثيرة من الطعام بما في ذلك القمح والحشرات والمحار، كما تأكل بيض الطيور الأخرى وصغار الطيور والجيف، وفضلات الذبائح.
ويختلف غذاء الغربان باختلاف أوقات السنة ونوعية الغذاء المتوافر.
ويكره الفلاحون الغربان لأنها تأكل الحبوب بعد إنتاجها.
لكنها تساعدهم، لأنها تأكل الحشرات الضارة.
الغراب الغراب الأسحم بني الرقبة الغراب الأسحم الغراب الأسحم ذو ريش أسود بلمسة أرجوانية لامعة.
ويرد ذكره دائما في الأساطير والخرافات بوصفه طائرا سحريا.
الغراب الأسحم طائر كبير أسود اللون من فصيلة الغربان.
وتوجد أنواع كثيرة منه، منها الغراب الشائع، ويوجد بكثرة فى نصف الكرة الشمالي.
والغراب الأسترالى والغراب ذو الرقبة البنية ويوجدان فى إفريقيا والشرق الأوسط والغراب ذو الرقبة البيضاء ويوجد فى شمالي إفريقيا.
ويتراوح طول الغراب الأسحم الشائع بين و سم، وطول جناحيه وهما مبسوطان سم، وريشه أسود له بريق أزرق يميل إلى الخضرة وخاصة عند الرأس والأجنحة والأجزاء الداخلية.
والريش فى كل أجزاء جسم الطائر فيه لمعان أزرق.
وصوت الغراب الأسحم رنان أجش.ويتغذى بالحشرات والديدان والطيور الصغيرة والضفادع كما يأكل الفواكه والحبوب والجيف.
يبني الغراب الأسحم عشه فوق قمم الجبال وأعالي الأشجار فى أواخر فصل الشتاء، ويبني الجزء الخارجي من العش بقطع من العيدان المثبتة بالطين والأعشاب.
أما الجزء الداخلي وقاعدة العش فتبنيان من القطع الصغيرة من الخشب والشعر والليف.
تضع أنثى الغراب الأسحم من بيضات مختلفة الألوان، وترقد على بيضها لمدة يوما يفقس بعدها البيض.
ويطعم الأبوان فراخهما بالحشرات بعد سحقها تماما، كما تتغذى بالطيور والحيوانات بعد نزع ريشها وشعرها وعظامها.
وتستطيع الغربان الصغيرة أن تطير بعد ستة أسابيع من خروجها من البيض، لكن الأبوين يستمران فى العناية بالصغار لمدة خمسة أشهر أخرى.
والغراب الأسحم واحد من الطيور التي ذكرت في كثير من الأساطير النرويجية.
فقد ورد أنه كان لدى الملك النرويجي أودين غرابان أسحمان مقدسان يطيران حول العالم كل يوم ويرجعان فى المساء ليقصا عليه مارأيا.
وقد خلد إدجار ألان بو الغراب الأسحم فى قصيدته المسماة الغراب الأسحم.
الغراب الأسحم الغراب الأسحم مروحي الذيل الغراب الأسحم بني الرقبة انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
الغراب الأسحم بني الرقبة غراب الزيتون الغراب الأسحم مروحي الذيل انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
غراف، ستيفي الغرب الغرامة الغرامة مبلغ من النقود تقرره المحكمة عقابا للشخص الذي يثبت عليه انتهاك القانون.
وتكون العقوبة بالغرامة غالبا في الجرائم الثانوية، أما في الجرائم الكبرى فيكون الجزاء الغرامة مع السجن.
وعندما لايستطيع الأشخاص دفع الغرامة المقررة يحكم عليهم بالسجن.
الغرامة الغردينية الغرب الغرب كلمة تعني في التاريخ الأمريكي المنطقة غير المستقرة.
وهي تقع عادة غرب الأقاليم المستقرة، ومن ثم أصبحت تسمية كل من غرب وحدود تعطي المعنى ذاته.
وكانت الحدود تقع فيما وراء جبال الأبلاش، بالنسبة للمستعمرين الأوائل.
أما اليوم، فيعني الغرب عادة آخر الحدود، أي السهول والإقليم الجبلي الذي احتله المستعمرون البيض.
انظر أيضا: الحياة في التخوم الغربية؛ الزحف غربا.
الغرب الغرزة الغردينية الغردينية زهرة بيضاء جميلة ذات أوراق شمعية ناعمة.
تنمو مجموعة أزهارها على شجيرات دائمة الخضرة أو أشجار صغيرة.
الغردينية شجيرة دائمة الخضرة، أو شجرة صغيرة تحمل أزهارا بيضاء شمعية فواحة.
يصنف علماء النبات الغردينية ضمن فصيلة الفوة الهندية، التي تشمل أشجار البن والكينين.
وتعد اليابان، والصين الموطنين الأصليين لزهرة الغردينية.
وهي حساسة للحرارة، وتتكون براعمها في درجات حرارة تتراوح بين و م، وتصفر أوراقها وتذبل في درجات حرارة أقل، وتزهر في الجو الرطب أيضا.
ولهذا فإن الغردينية، تزرع عادة في البيوت المحمية أو في المستنبتات.
وتنمو أيضا خارج البيوت حين لا تنخفض درجة الحرارة في الشتاء إلى أقل من م تحت الصفر.
وأزهار الغردينية جميلة ومزدوجة.
أما الأصناف التي تستخدم لتزيين صدور الفساتين فهي بيلمونت وهادلي ومكليلان .
وتسمى زهرة الغردينية ياسمينة الكاب، لأنها تشبه في رائحتها الياسمين، كما أنها جلبت في البداية إلى إنجلترا من مستعمرة الكاب في إفريقيا.
وتزرع الفيتشيانا، وهي شكل صغير من الغردينية صغيرة الأزهار، أزهار زينة في أصص الفخار.
انظر أيضا: الزهرة.
الغردينية الغرزة الصغيرة الغرزة انظر: التطريز؛ الحباكة حباكة القماش ؛ الخياطة أنواع الغرز ؛ الخياطة، آلة أنواع آلات الخياطة ؛ الغرزة الصغيرة.
الغرزة الغرطر، أفعى الغرزة الصغيرة الغرزة الصغيرة نوع مترف من التطريز، يخاط في العادة على قماش من المشمع الشبكي الدقيق.
ويطلق هذا المصطلح أيضا على القماش المشمع بعد أن يكون في صورته النهائية.
ويطلق على هذه الغرزة أحيانا اسم غرزة الخيمة أو الغرزة المتوسطة.
ومصطلح الغرزة الصغيرة مصطلح فرنسي الأصل يقصد به الغرزة الدقيقة، ويشير ذلك إلى مقدار الحجم الصغير لهذه الغرزة.
وتميل هذه الغرزة من اليسار إلى اليمين ويكون بعضها موازيا لبعض، ويستخدم الخياط في ذلك إبرة رقيقة وخيطا دقيقا جدا.
والغرزة الصغيرة ملائمة للتصميمات ذات التفاصيل الدقيقة جدا، التي تحلى بها الأشياء الصغيرة كصناديق حفظ النظارات، والقفازات وحقائب اليد، كما تستخدم في تطريز قطع القماش المشمع الكبيرة لزخرفة مقاعد الأثاث المنزلي والوسائد وقطع القماش التي تتخذ إطارات للعرض.
عرف الناس الغرزة الصغيرة منذ العصور الوسطى، إلا أن المصطلح لم يتداول إلا في القرن الثامن عشر الميلادي عندما أصبحت الغرزة شائعة في فرنسا.
انظر أيضا: التطريز؛ التطريز بالإبرة.
الغرزة الصغيرة الغرغرة الغرطر، أفعى أفعى الغرطر رشيقة غير مؤذية تعيش في شمالي ووسط أمريكا.
الغرطر، أفعى.
أفعى الغرطر إحدى مجموعات الثعابين غير السامة الموجودة في أجزاء كثيرة من شمالي ووسط أمريكا.
تختلف الثلاثة عشر نوعا من هذه الأفاعي الموجودة في الولايات المتحدة في اللون بشكل كبير.
ومن السهولة تمييز معظم أفاعي الغرطر بوساطة ثلاثة خطوط تمتد على طول جسمها، أحدها يمر من وسط الظهر، والآخران على كل جانب قريبا من البطن.
وتختلف أنواع أفاعي الغرطر في الحجم.
ويتراوح طول الإناث المكتملة النمو عادة بين و سم.
أما الذكور فهي أقصر قليلا وأنحف.
وهناك نوعان من أفاعي الغرطر تدعى الأفاعي الشريطية ذات أجسام نحيفة جدا.
وأفاعي الغرطر حمر الجوانب، تعيش في أقصى الشمال أبعد من الحيوانات الزاحفة الأخرى التي تعيش في نصف الكرة الغربي.
فهى توجد في أقصى الشمال الغربي للأراضي الكندية.
تعيش أفاعي الغرطر في عديد من البيئات، من ضمنها الحقول والمستنقعات والحدائق، وتوجد غالبا بالقرب من المياه.
وهي تلد صغارا يختلف عددها من حيوان لآخر، ولكن المعدل الطبيعي هو مولودا.
وتظهر السجلات وضع مولودا دفعة واحدة حدا أقصى.
تتغذى أفاعي الغرطر بالحيوانات الصغيرة مثل الضفادع والحشرات والعناكب ودود الأرض.
الغرطر، أفعى الغرغرينا الغرغرة الغرغرة سائل يستخدم لتسكين الألم في الحنجرة الملتهبة، ويساعد على منع انتشار الجراثيم.
يضع المريض بعض السائل في فمه، ويميل برأسه إلى الخلف، ويحركه بعنف في حنجرته، ولايبتلع السائل.
ويستخدم كثير من الوصفات الكيميائية في صنع الغرغرة، أبسطها ملعقة شاي مليلتر من ملح الطعام وأخرى من صودا الخبيز، في نصف لتر من الماء.
وفي حالات عديدة، لاتصل الغرغرة بشكل كاف إلى أسفل الحنجرة لتسكن الالتهاب.
الغرغرة الغرفة الإسلامية للتجارة وال الغرغرينا الغرغرينا موت أنسجة الجسم بسبب نقص الأكسجين، وينتج عن فقدان أجزاء من الجسم للدم، وغالبا ماتصاب اليدان والقدمان بهذا المرض.
يسبب فقدان الدم التدريجى مرض الغرغرينا الجافة.
ويكون غالبا نتيجة لداء السكر أو تصلب الشرايين أو قسوة الصقيع.
تصبح المنطقة المصابة باردة ومؤلمة، وأخيرا يسود الجلد، ويجف النسيج الميت، ويسقط، ولايكون ناقلا للعدوى.
ويتم الشفاء عادة عند التقاء النسيج الحي بالميت.
ولذلك فإن الغرغرينا الجافة لا تهدد حياة الشخص.
أما الحالة الخطرة من الغرغرينا فهي الغرغرينا الرطبة، وتنتج عن توقف إمداد الدم لعضو معين.
وهذا يعقب جرحا غائرا، أو حروقا شديدة، أو جلطة تسبب انسدادا للشريان الأورطي.
وموت الأنسجة الناتج يكون غير منتظم، حيث إن بعض الخلايا تعمر أكثر من غيرها.
تسرب الخلايا المصابة السوائل، وترطب الأنسجة المصابة فتتكاثر البكتيريا في هذه البيئة الرطبة.
ويصبح الجلد في البداية متورما، وقد يتطور ذلك إلى قروح.
وبينما تتابع الغرغرينا انتشارها فإن الجزء المصاب يصبح ذا رائحة كريهة.
وتنتقل العدوى إلى أجزاء أخرى من الجسم، وقد تكون مميتة.
وهناك نوع من الغرغرينا القاتلة تدعى الغرغرينا الغازية، وتظهر في الجروح المصابة بالبكتيريا التي تتكاثر في بيئة قليلة الأكسجين، حيث تطلق البكتيريا السموم والغازات.
وتسبب الغرغرينا الغازية ارتفاعا في درجة حرارة الجسم وصديدا يميل للون البني، وفقاقيع غازية تحت الجلد.
وتنتشر السموم بسرعة، وتؤدي إلى الموت خلال أيام إذا لم يعالج المريض.
يعالج الأطباء الغرغرينا بتحسين سريان الدم، وتزويد الأجزاء المصابة من الجسم بالأكسجين.
وقد تكون الجراحة ضرورية لإزالة أو تجنب انسداد في شريان كبير.
وقد تكون الأدوية التي تحسن سريان الدم خلال الشرايين الدموية الدقيقة مفيدة، وقد تعطى أدوية أخرى لمقاومة عدوى البكتيريا.
وفي بعض حالات الغرغرينا الغازية يوضع العضو المصاب في غرفة أكسجين مضغوط لمنع نمو البكتيريا اللاهوائية التي تعيش دون أكسجين.
ويجب أن تزال الأنسجة الميتة بالجراحة، عندما تفشل وسائل العلاج الأخرى.
الغرغرينا غرفة الإشعال الشراري الغرفة الإسلامية للتجارة والصناعة انظر: المنظمات الإسلامية الغرفة الإسلامية للتجارة والصناعة .
غرفة الإشعال الشراري غرفة التخاطب الغرفة التجارية

وأجاز لي بخطه في السنة التي توفي بها رحمه الله تعالى، وهي سنة تسع وعشرين وسبع مئة في ذي القعدة.
ومولده في سنة ست وخمسين وست مئة.
عبد الحميد بن عبد الرحيم ابن أحمد بن حسان، الشيخ المعمر الكبير تاج الدين أبو عبد الله الحريري الدمشقي.
أصله من وادي التيم، ذكر أنه يعرف الملك الأشرف والملك الكامل.
أقعد في أواخر عمره سنين، وكان مقبولا عند القضاة.
قال شيخنا علم الدين البرزالي: ظهر سماعه لجزء ابن عرفة على ابن عبد الدائم، وحدث به غير مرة.
قال: قرأته عليه قبل موته بقليل.
عبد الخالق بن عبد السلام ابن سعيد بن علوان القاضي الإمام تاج الدين أبو محمد المعري، الأصل، البعلبكي، الشافعي، الأديب.
حدث عن الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والمجد القزويني، والكاشغري، والعز بن رواحة، والتقي أبي أحمد علي بن واصل البصري، وأحمد بن هشام اللبلي، والزكي أبي عبد الله البرزالي، وجماعة.
وأجاز له الكندي، وروى الكثير، وتفرد في وقته بالرحلة إليه والمسير، وحدث بدمشق بسنن ابن ماجة، وكان الطلبة إليه في جد حاجة.
وكان صاحب أوراد وقيام في الدياجي وبكاء من خشية الله وخطاب وتناجي.
ودرس بالأمينية بدمشق، وولي قضاء بعلبك، وحمدت أحكامه، وشكرت سيرته وأيامه.
ولم يزل على حاله إلى أن راح عبد الخالق إلى من خلقه، وأوضح له من صبح الهدى فلقه.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ست وتسعين وست مئة.
ومولده سنة ثلاث وست مئة.
فأناف على التسعين.
وسمع شيخنا الذهبي منه سنن ابن ماجة وأكثر عنه، وهو من أكبر شيوخه، وحدث عنه أبو الحسين اليونيني والمزي.
ومن شعره... .
عبد الخالق بن أبي علي ابن عمر بن محمد بن عمر الصدر الفاضل الكبير عفيف الدين أبو الفضائل بن الصدر علاء الدين بن زين الدين بن الفارغ الحموي الشافعي.
قال شيخنا البرزالي: روى لنا عن شيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز جزء ابن عرفة، قرأه عليه في سنة خمس وخمسين وست مئة، وعن ابن عبد الدائم والنجيب عبد اللطيف، وسمع من الباذرائي وجماعة.
وكان موصوفا بالمروءة والمكارم، وقضاء الحقوق، وهو ابن أخت قاضي القضاة تقي الدين بن رزين.
وكان تقدم له اشتغال، وحفظ التنبيه، وقرأ الحديث، ثم إنه خدم بعض الأمراء بالقاهرة، وولي نظر الصدقات بدمشق مدة، وسكن درب العجم.
وتوفي رحمه الله تعالى في رابع المحرم سنة اثنتي عشرة وسبع مئة.
ومولده سلخ رجب سنة ثمان وثلاثين وست مئة.
وقد تقدم ذكر أخيه عبد الحميد في مكانه.
وبعضهم سماه عبد الحق، وقد تقدم في مكانه.
عبد الرحمن بن إبراهيم ابن عبد الله بن أبي عمر المقدسي، الشيخ الإمام الفاضل الزاهد عز الدين أبو الفرج بن الشيخ الإمام عز الدين بن الخطيب شرف الدين بن الشيخ الإمام القدوة أبي عمر محمد بن قدامة.
سمع من ابن عبد الدائم، وأجاز لي بخطه في سنة تسع وعشرين وسبع مئة بدمشق.
وسمع من والده، ومن عم والده الشيخ شمس الدين، وعمر الكرماني، وعبد الولي ابن جبارة، وأحمد بن جميل، وأبي بكر الهروي وجماعة.
وكان رجلا صالحا كثير الخير مواظبا على أفعال البر فقيها فاضلا، دربا مناضلا، يعرف الفرائض، ويغوص في بحرها على الغوامض، ويده فيها طولى، ويورد فيها مذاهب عجيبة ونقولا.
واشتغل عليه خلق كثير، وانتفع به جم غفير، وخرج له شمس الدين بن سعد مشيخة قرأها عليه شيخنا علم الدين البرزالي.
ولم يزل على خير إلى أن لقي الله ربه، ووجد عنده ما أحبه.
وتوفي رحمه تعالى في ثامن شهر رجب سنة اثنتين وثلاثين وسبع مئة.
ومولده تاسع جمادى الأولى سنة ست وخمسين وست مئة.
وحج مرة مع الشيخ شمس الدين، وكمل عليه كتاب المقنع بالمدينة، وحج بعد ذلك مرات.
عبد الرحمن بن أحمد ابن محمد بن محمد بن نصر الله الحموي، الشيخ الفقيه الإمام الزاهد ناصر الدين بن المغيزل الحموي.
كان مدرس العصرونية، وكان فقيها صالحا، متواضعا دينا متعبدا.
توفي رحمه الله تعالى في العشر الأخير من جمادى الآخرة سنة سبع وسبع مئة بحماة.
عبد الرحمن بن أيوب تاج الدين مغسل الموتى.
أقام يغسل الموتى نحوا من ثمانين سنة.
وكان رحمه الله تعالى تعافه النفوس، وتنفر منه لملازمة التغسيل والنزول في الرموس، لأنه اتصف بالقساوة، وعدم المبالاة بأمر بينه وبين الحياة اتضاد وعداوة.
رسم في وقت الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالى بقتله بالمقارع فشفعوا فيه، فنقل حانوته من طريقه، وكان يمر عليه إذا توجه إلى دار الذهب، وكانت دكانهم في الكفتين، فنقلوا منها.
وسئل قبل موته: كم غسلت من الأموات؟ فقال: ستين ألف ميت، وكان ذلك قبل موته بمدة.
ولم يزل على حاله إلى أن أصبح الغاسل غسيلا، وصبحته نائبات المنايا وكان لها رسيلا.
وتوفي رحمه الله تعالى في سابع عشري شهر رجب الفرد سنة ثلاث وثلاثين وسبع مئة.
وكان من أبناء الثمانين.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن أحمد ابن عمر بن أبي بكر بن عبد الله بن الشيخ الفقيه الفاضل تقي الدين أبو محمد المقدسي الحنبلي.
كان فاضلا في الفقه والحساب والفرائض والمساحة.
وكان يوصف بالشجاعة والأمانة والهمة.
روى عن ابن عبد الدائم جزء ابن الفرات.
قال شيخنا البرزالي: قرأته عليه بمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتوفي في يوم الثلاثاء سادس جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وسبع مئة.
عبد الرحمن بن أبي بكر ابن محمد بن محمود القاضي كمال الدين البسطامي الحلبي الحنفي.
ناب في الحكم بالقاهرة، وكان إماما بالقبة المنصورية، ومدرسا بالمدرسة الفارقانية.
كان قد عجز عن الحركة ولزم بيته.
وكان قد سمع من النجيب عبد اللطيف من الموافقات المخرجة له، وحدث عنه بأكثر سنن أبي داود.
وكان يحفظ كتاب الهداية في الفقه.
ونزل عن الفارقانية، والتربة الأشرفية لولده الفقيه سراج الدين عمر.
عبد الرحمن بن الحسن الفقيه الإمام القدوة الرباني البركة نجم الدين اللخمي المصري القبابي، بالقاف والباء الموحدة وبعدها ألف وباء ثانية الحروف.
والقباب قرية بناحية دمياط.
تفقه للإمام أحمد، وبرئ به طرف الزهد وكان أرمد، نزح من مصر بأهله، ونزل في حمص برحله، فانزوى بها، وخيم بين قبابها، وفتح حانوت فاخوري لأجل البلاغ، وتحصيل ما للعيال فيه مساغ، وكان ينبه المشتري على عيوب الآنية، ويجتهد في إعلامه خوفا من أن يسقى من عين آنية.
ثم إنه تحول إلى حماة، فعرف به صاحبها، فآواه وحماه، وأقبل عليه وكان يزوره، ويعد أن ذلك حبوره، فاشتهر أمره، وقصد بالزيارة مقره.
ولم يزل على حاله إلى أن لقي باب قبره القبابي مفتوحا، وقال روحه الطيب لملكيه: روحا.
وتوفي رحمه الله تعالى بحماة سنة أربع وثلاثين وسبع مئة.
ومولده سنة ثمان وستين وست مئة.
وحمل على الرؤوس، وقبره الآن بحماة يزار.
حدث بشيء يسير عن عيسى المطعم، كان قد سمع منه مسند الدارمي، وترك المدارس بمصر، وتوجه إلى حمص.
وكانت له جنازة عظيمة إلى الغاية.
عبد الرحمن بن رواحة ابن علي بن الحسين بن مظفر بن نصر بن رواحة، الشيخ الجليل المسند زين الدين بن أبي صالح الأنصاري الحموي الشافعي نزيل مدينة سيوط.
سمع من جده لأمه أبي القاسم بن رواحة عدة أجزاء منها: القناعة لابن مسروق، وسمع من صفية بنت الحبقبق جزءا من معرفة الصحابة لابن مندة وهو الثامن، وللبغوي، وله إجازة من ابن روزبة والشيخ شهاب الدين السهروردي، وطائفة.
وتفرد في زمانه، وتأخر عن أقرانه، واختفى ذكره مده، ثم إنه تنبه له من الطلبة عده، وحدث في آخره عمره وخاتمة أمره.
ولم يزل على حاله إلى أن خرج روح ابن رواحة، ولقي من الله جودة وسماحة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة اثنتين وعشرين وسبع مئة.
ومولده سنة ثمان وعشرين وست مئة.
وكان كاتبا في سيوط.
عبد الرحمن بن عبد الرحيم ابن عبد الرحمن بن إسماعيل بن رافع العثماني القوصي الكيزاني سديد الدين.
سمع من مجد الدين القشيري، ومن ابنه الشيخ تقي الدين، ومن عبد العظيم، ومن ابن برطلة، ومن ابن عبد السلام، وغيرهم وحدث بقوص.
سمع منه شرف الدين النصيبي وغيره.
وحدث بالقاهرة، وقرأ الفقه على الشيخ مجد الدين.
وكان خفيف الروح مطبوعا، سليم الصدر متبوعا، إذا انشرح أضحك الثكلى، وتحقق السامع أنه لا يرى له شكلا، وكان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد ينبسط معه، ويهش له إذا سمعه، وينشده، ويبره ويرفده.
ولم يزل على حاله إلى أن وقع السديد في الكرب الشديد، وراح إلى المبدي المعيد.
وتوفي رحمه الله تعالى في سنة خمس عشرة وسبع مئة.
ومولده بقوص سنة أربع وعشرين وست مئة.
وكان ابن دقيق العيد إذا رآه وخلا به أنشده: بين السديد والسداد سد ... كسد ذي القرنين أو أشد عبد الرحمن بن عبد اللطيف ابن محمد بن عبد الله بن وريد المكبر البزاز، المعروف بالفويرة، الحنبلي المقرئ المحدث.
كانت له إجازة من ابن طبرزد، وابن سكينة، وأحمد بن الحسن العاقولي، والحسين بن شنيف، وعبد الملك بن مبارك قاضي الحريم، ومحمد بن هبة الله بن كامل الوكيل، وابن الأخضر، وأبي البقاء العكبري، وسليمان بن الموصلي، وعبد الله بن المبارك بن أحمد بن سكينة وغيرهم.
وسمع من ابن صرما ومحمود بن مندة وعمر بن كرم، ويعيش بن مالك بن ريحان، وأبي القاسم بن علي بن يوسف بن أبي الكرم الحمامي، ومحمد بن الحسن بن أسلم الفرغاني، ومحمد بن أحمد بن صالح الجيلي، وزيد بن يحيى بن هبة، وأبي الحسن محمد بن محمد بن حرب النرسي.
وقرأ القراءات على الفخر الموصلي صاحب يحيى بن سعدون القرطبي.
وتوفي رحمه الله تعالى ببغداد في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وست مئة.
وكان شيخ المستنصرية في عصره لعلو إسناده، قارب المئة سنة.
قال شيخنا البرزالي: أجاز لي ولولدي محمد غير مرة، وهو آخر من روى بالإجازة عن ابن طبرزد، وابن سكينة.
عبد الرحمن بن عبد المحسن ابن حسن بن ضرغام بن صمصام، العدل الفقيه المعمر، كمال الدين الكناني المصري المنشاوي الحنبلي.
سمع من سبط السلفي، والصدر البكري، وطائفة.
وسمع منه شيخنا الذهبي.
كان يخطب بالمنشأة التي لقناطر الأهرام، وصار عدلا بالقاهرة دهرا، واختبل قبل موته بنحو من أربعة أشهر.

والقوت خبز وفاكهة يابسة ولبن ونحوه وقيل: قوت بلده ويحنث بحب يقتات في الأصح والأدم شواء نص عليه وجبن وبيض وزيتون وما يصطبغ به كخل ولبن والأشهر: وملح وفي تمر وجهان م ويتوجه عليهما زبيب ونحوه وهو ظاهر كلام جماعة وفي المغني : لا يحنث.
والطعام ما يؤكل ويشرب وفي ماء ودواء وورق شجر وتراب ونحوهما وجهان م .
مسألة : قوله: وفي تمر وجهان.
انتهى.
يعني هل يسمى أدما أم لا؟ وأطلقهما في الهداية والمذهب ومسبوك الذهب والمستوعب والخلاصة والمغني والكافي والمقنع والمحرر والشرح والنظم والرعايتين والحاوي الصغير وغيرهم: أحدهما: هو من الأدم وهو الصحيح صححه في التصحيح وجزم به في الوجيز وهو الصواب.
والوجه الثاني: ليس من الأدم فلا يحنث بأكله من حلف لا يأكل أدما وبه قطع ابن عبدوس في تذكرته وهو ظاهر كلام الآدمي في منتخبه.
مسألة : قوله: وفي ماء ودواء وورق شجر وتراب ونحوها وجهان.
انتهى.
وأطلقهما في المغني والشرح .
قال في الرعاية: وفي الماء والدواء وجهان.
انتهى.
/ .
/ .
/ .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
/ .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
/ والعيش يتوجه فيه عرفا الخبز وفي اللغة العيش: الحياة فيتوجه ما يعيش به فيكون كالطعام.
والأكلة بفتح الهمزة المرة ولو مع تقارب تقطيع الأكل وبالضم اللقمة.
وإن حلف لا يلبس شيئا فلبس نعلا أو خفا حنث.
وإن حلف لا يلبس ثوبا حنث كيف لبسه ولو تعمم به ولو ارتدى بسراويل أو اتزر بقميص لا بطيه وتركه على رأسه ولا بنومه عليه.
ويتوجه فيه وجه إن قدمت اللغة وإن تدثر به فوجهان م وإن قال: قميصا فاتزر لم يحنث وإن ارتدى فوجهان م .
أحدهما: لا يحنث بأكل شيء من ذلك وهو الصواب لأنه لا يسمى شيء من ذلك طعاما في العرف.
قال في تجريد العناية: لا يسمى ذلك طعاما في الأظهر وصححه الناظم.
والوجه الثاني: يحنث بأكل شيء من ذلك وهو ضعيف.
مسألة : قوله: وإن تدثر به فوجهان.
انتهى.
يعني إذا حلف لا يلبس ثوبا فتدثر به.
أحدهما: لا يحنث جزم به ابن عبدوس في تذكرته وهو الصواب.
والوجه الثاني: يحنث.
مسألة : قوله: وإن ارتدى فوجهان.
انتهى.
أحدهما: يحنث وهو الصحيح.
قال في المغني : وكذلك إن كان قميصا يعني وحلف لا يلبسه فارتدى به حنث ولم يذكر غيره قال في الرعايتين، في الأصل: هو .
/ .
/ وإن حلف لا يلبس قلنسوة فلبسها في رجله لم يحنث لأنه عبث وسفه.
وإن حلف لا يلبس حليا حنث بحلي جوهر أو ذهب أو فضة ولو خاتم في غير خنصر.
ويتوجه فيه ما يأتي فيمن حلف لا يشرب من النهر فكرع لا بعقيق وسبج وحرير.
وفي دراهم ودنانير في مرسلة زاد بعضهم: مفردين ومنطقة محلاة لا سيف وجهان م و وفي الوسيلة: تحنث المرأة بحرير.
والحاوي: وإن كان قميصا فجعله سراويل أو رداء أو عمامة حنث.
انتهى.
والوجه الثاني: لا يحنث.
مسألة و : قوله: وفي دراهم ودنانير في مرسلة زاد بعضهم: مفردين ومنطقة محلاة لا سيف وجهان .
انتهى.
ذكر مسألتين: المسألة الأولى : لو حلف لا يلبس حليا فلبس الدراهم أو الدنانير في مرسلة فهل يحنث أم لا؟ أطلق الخلاف وأطلقه في الهداية والمذهب ومسبوك الذهب والمستوعب والخلاصة والمغني والمقنع والهادي والبلغة والمحرر والشرح وشرح ابن منجا والنظم والرعايتين والحاوي الصغير وتجريد العناية وغيرهم: ص .
العقيق: ضرب من الخرز الأحمر معروف.
والسبج: الخرز الأسود، فارسي معرب، قاله الجوهري.
المطلع ص .
ليست في ح .
/ .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
/ وإن حلف لا يدخل دار فلان حنث بما جعله لعبده أو آجره أو استأجره.
وعنه: أو استعاره ودابة فلان وثوبه كداره ولا يحنث فيما استعاره.
وإن قال: مسكنه حنث بمستأجر ومستعار يسكنه وفي مغصوب أو لا يسكنه من ملكه وجهان م ، وفي الترغيب: الأقوى إن كان أحدهما: لا يحنث بلبسه وهما ظاهر ما جزم به في الكافي فإنه ذكر ما يحنث به من ذلك ولم يذكرهما وصححه في التصحيح وجزم به في الوجيز ومنتخب الآدمي.
والوجه الثاني: يحنث بلبسها وهو من الحلي اختاره ابن عبدوس في تذكرته وجزم به في المنور.
قال في الإرشاد : لو لبس ذهبا أو لؤلؤا وحده حنث قلت: وهذا الوجه أقوى من الذي قبله والصواب أن يرجع في ذلك إلى العادة والعرف فإن عدما حنث.
المسألة الثانية : لو لبس منطقة محلاة فهل هي من الحلي أم لا؟ أطلق الخلاف وأطلقه في المغني والشرح والنظم والرعايتين والحاوي: أحدهما: هي من الحلي اختاره ابن عبدوس في تذكرته.
والوجه الثاني: ليست من الحلي قلت الوجه الأول أولى من الثاني والصواب أن المرجع في ذلك إلى العادة كالتي قبلها.
والله أعلم.
مسألة : قوله: وفي مغصوب أو لا يسكنه من ملكه وجهان.
انتهى.
يعني لو حلف لا يدخل مسكنه فدخل في مسكن غصبه أو في مكان له لكنه لا يسكنه فذكر مسألتين: ليست في ط .
/ .
لم أجده في مظانه.
/ .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
/ سكنه مرة حنث وإن قال: ملكه ففيما استأجره خلاف في الانتصار وإن قال: دابة عبد فلان حنث بما جعل برسمه كحلفه لا يركب رجل هذه الدابة ولا يبيعه.
وإن حلف لا يدخل دار فلان فدخل سطحها أو: لا يدخل بابها فحول ودخله حنث وقيل: إن رقى السطح أو نزلها منه أو من نقب فوجهان كوقوفه على الحائط أو دخوله طاق الباب م و وقيل: لا يحنث بدخوله خارجه إذ أغلق.
مسألة : المغصوب.
مسألة : ملكه الذي لا يسكنه.
قال في البلغة والترغيب: الأقوى أنه إن كان سكنه مرة أنه يحنث.
وقال في الرعايتين والحاوي: وإن قال لا أسكن مسكنه ففيما لا يسكنه من ملكه أو يسكنه بغصب وجهان زاد في الكبرى: ويحنث بسكنى ما سكنه منه بغصب انتهى.. وظاهر كلامه في المغني : أنه يحنث بدخوله الدار المغصوبة وبه قطع الناظم وصححه.
مسألة قوله: وإن قال: ملكه ففيما استأجره خلاف في الانتصار قلت: الصواب عدم الحنث وهو المتعارف بين الناس وإن كان مالك منافع المأجور.
والله أعلم.
مسألة و : قوله: وإن حلف لا يدخل دار فلان فدخل سطحها أو لا يدخل بابها فحول ودخله حنث وقيل: إن رقى السطح أو نزلها منه أو من نقب فوجهان كوقوفه على الحائط أو دخوله طاق الباب.
انتهى.
ذكر مسألتين: ليست في ط .
/ .
/ ................................................ المسألة الأولى : لو حلف لا يدخل دار فلان فوقف على الحائط فهل يحنث أم لا؟ أطلق الخلاف وأطلقه في المغني والشرح والنظم: أحدهما: لا يحنث وهو الصواب.
والوجه الثاني: يحنث اختاره القاضي نقله في المستوعب وقدمه ابن رزين في شرحه.
المسألة الثانية : لو دخل طاق الباب فهل يحنث أم لا؟ أطلق الخلاف وأطلقه في الهداية والمذهب والمستوعب والمغني والمقنع والشرح وغيرهم وهي من جملة المسائل اللاتي من حلف على فعل ففعل بعضه: أحدهما: يحنث بذلك مطلقا وهو ظاهر ما اختاره الأكثر على ما تقدم وقدمه ابن رزين في شرحه.
والوجه الثاني: لا يحنث به مطلقا وهو ظاهر كلام الآدمي في منتخبه وهذا الصحيح على ما تقدم في تعليق الطلاق بالشروط في كتاب الإنصاف .
وقال القاضي: لا يحنث إذا كان بحيث إذا أغلق الباب كان خارجا قلت وهو الصواب وصححه ابن منجا في شرحه وجزم به في الوجيز.
قال في المحرر والنظم والرعايتين والحاوي الصغير وغيرهم.
وإن دخل طاق الباب بحيث إذا أغلق كان خارجا منها فوجهان.
انتهى.
اختار القاضي الحنث ذكره عنه في المستوعب / .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
/ وقيل: لا يحنث بدخزله خارجه، إذا أغلق، وإن حلف: لا أدخل بيتا أو: لا أركب، حنث بدخول مسجد وحمام وبيت شعر وأدم وخيمة وركوب سفينة، في المنصوص؛ تقديما للشرع واللغة، لا بدخول صفة ودهليز، وإن حلف: لا يطأ أو: لايضع قدمه في دار، فدخل راكبا أو ماشيا، حنث.
وهل يحنث بدخول مقبرة؟ يتوجه: لا، إن قدم العرف، وإلا حنث وقد قال بعض العلماء: إن في قوله عليه السلام: السلام عليكم دار قوم مؤمنين إن اسم الدار يقع على المقابر قال: وهو صحيح فإن الدار في اللغة يقع على الربع المسكون وعلى الخراب غير المأهول.
وإن حلف لا يتسرى حنث بوطء أمته كحلفه لا يطأ وقيل: إن أنزل وعنه: إن عزل لم يحنث وعنه: في مملوكة وقت حلفه.
وإن حلف لا يشم الريحان فشم وردا أو بنفسجا ونحوه ولو يابسا أو لا يشم وردا أو بنفسجا فشم دهنهما أو ماء ورد أو لا يشم طيبا فشم نبتا ريحه طيب حنث في الأصح لا فاكهة.

باعتبار أنها لو صحت فإنها لا تطعن في أن القرآن الكريم من عند الله، بل تثبت أن الصرفة دليل على النبوة، وهذا لا يمنع من أن القرآن في نفسه معجز.
وأيا كان الأمر في مفهوم الصرفة عند أصحاب القول بها، فقد تصدى العلماء لهذه الشبهة، واقتلعوها من جذورها، وبلغوا من ذلك مبلغا لا مزيد عليه.
وسوف أوجز أقوال العلماء في الرد على أصحاب هذه الشبهة وإبطالها دون الرد على أصحاب هذه الردود، تجنبا للتكرار.
وإن كان أهم هؤلاء العلماء: الخطابي ت سنة في كتابه: بيان إعجاز القرآن، والرماني ت سنة في كتابه: النكت في القرآن.
والباقلاني ت سنة في كتابه: إعجاز القرآن... وعبد القاهر الجرجاني ت سنة في كتابه: الرسالة الشافية في إعجاز القرآن.
استدل العلماء على بطلان القول بالصرفة بأدلة/ منها: أولا:لو كان الأمر على ما ذهبوا إليه، وكان الإعجاز بالصرفة حقا، فإنه يلزم من ذلك أن يكون العرب قد تراجعت حالها في البلاغة والبيان، وفي جودة النظم وشرف المعنى، وأن يكونوا قد نقصوا في قرائحهم وأذهانهم، وعدموا الكثير مما كانوا يستطيعون، وأن تكون أشعارهم وخطبهم التي قاموا بها بعد أن سمعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وتحدوا إلى المعارضة قاصرة عما سمع منهم من قبل القصور الشديد.
وإذا كان الأمر كذلك، وأنهم منعوا منزلة من الفصاحة كانوا عليها، لزمهم أن يعرفوا ذلك من أنفسهم، ولو عرفوه لجاء عنهم ذكره، ولكانوا قد قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم، إنا كنا نستطيع قبل هذا الذي جئتنا به، ولكنك سحرتنا، واحتلت علينا في شيء حال بيننا وبينه، وكان أقل ما يجب عليهم في ذلك: أن يتذاكروه فيما بينهم، ويشكو البعض إلى بعض، وإذا كان ذلك لك لم يرد، ولم يذكر أن كان منهم قول في هذا المعنى لا ما قال ولا ما كثر، فهذا دليل على أنه قول فاسد، ورأي ليس من آراء ذوي التحصيل.
فإن قالوا: إنه نقصان حدث في فصاحتهم من غير أن يشعروا به، قيل لهم: إذا كانوا لم يشعروا بما حدث لهم من نقص ما فلا يتصور أن تقوم لهم حجة بالعجز عنه مثل القرآن.
ثانيا:لو سلمنا أن العرب المعاصرين للبعثة قد صرفوا كما يزعمون، لم يكن من قبلهم من أهل الجاهلية مصروفين عما كان يعدل القرآن في الفصاحة والبلاغة وحسن النظم.
فلما لم يوجد في كلام من قبلهم مثله، علم أن ما دعاه القائل بالصرفة ظاهره البطلان.
ثالثا: إن في سياق آية التحدي ما يدل على فساد هذا القول، وذلك أنه لا يقال عن الشيء يمنعه الإنسان بعد أن كان قادرا عليه لا يقال في هذه الحالة: إني قد جئتكم بما لا تقدرون على مثله ولو احتشدتهم له، وإنما يقال: إني أعطيت أن أحول بينكم وبين كلام كنتم تستطيعونه وأمنعكم إياه وما شاكل ذلك.
كما يقال مثلا للأشداء، إن الآية أن تعجزوا عن رفع ما كان يسهل عليكم رفعه، فقد بان إذن أنه لا مساغ لحمل الآية على ما ذهبوا إليه.
رابعا: الأخبار التي جاءت عن العرب في شأن تعظيم القرآن، وفي وصفه به، من نحو أن له لحلاوة وأن عليه لطلاوة.... الخ.
فمحال أن يعظموه وأن يبهتوا عند سماعه، وهم يرون فيما قاله الأولون ما يوازيه.
وهكذا ساق العلماء الدليل تلو الدليل على بطلان القول بالصرفة، وتأكيد أن بلاغة القرآن تعود إلى أمر ذاتي فيه، جعله معجزا للبشر.
هذا عن شبهة القول بالصرفة، أما عن شبهة أن القرآن الكريم قد تضمن ألفاظا وأساليب ليست مما تقتضيه البلاغة، فقد فند العلماء أيضا هذه الشبهة بردود مفحمة، من ذلك مثلا ما ذكره الخطابي في رده على بعض ما أثاروه من شبهات.
فقد قال المشككون في قوله تعالى: قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين سورة يوسف .
قالوا: إنما يستعمل في فعل السباع خصوصا الافتراس يقال: افترسه السبع، هذا هو المختار الفصيح في منعاه، فأما فأكله فهو عام لا يختص به نوع من الحيوان.
ويرد الخطابي قائلا.
فإما قوله تعالى فأكله الذئب فإن الافتراس معناه في فعل السبع والقتل.
فحسب، وأصل الفرس دق العنق، والقوم إنما ادعوا على الذئب أنه أكله أكلا، وأتى على جميع أجزائه.
وذلك أنهم خافوا مطالبة أبيهم لهم بأثر باق منه، يشهد بصحة ما قالوه، فادعوا فيه الأكل ليزيلوا عن أنفسهم المطالبة، والفرس لا يعطي تمام هذا المعنى.
وبهذا يكون اللفظ القرآني قد وقع مطابقا للمعنى المراد.
وإليكم نموذجا آخر.
قال تعالى: وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم سورة ص قال المشككون: المشي في هذا ليس بأبلغ الكلام، ولو قيل بدل ذلك: امضوا وانطلقوا لكان أبلغ وأحسن.
ويرد الخطابي:أن المشي في هذا المحل أولى وأشبه بالمعنى، وذلك لأنه إنما قصد الاستمرار على العادة الجارية، في غير انزعاج منهم، ولا انتقال عن الأمر الأول، وذلك أشبه بالثبات والصبر على الأمر المأمور به في قوله واصبروا والمعنى: كأنهم قالوا: امشوا على هيأتكم، ولا تبالوا بقوله.
ولو قيل: امضوا وانطلقوا... لكان فيه زيادة انزعاج ليس في قوله امشوا والقوم لم يقصدوا ذلك ولم يريدوه.
فالخطابي هنا يربط بين المقام واختيار اللفظ الملائم له دون غيره، فلما كان الملأ من قريش يريدون أن يشعروا أتباعهم بأن ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم لا يستحق الاهتمام به، ولا الاكتراث له، لأنه ظاهر البطلان في زعمهم، فالواجب تجاهله تمام، كأن شيئا لم يحدث، وأن أفضل ما نواجهه به نمضي في حياتنا، ونتناسى الأمر كله، وهذا المقام استدعى التعبير امشوا لأنه هو الملائم لما يريدون أيهما إتباعهم به.
أما امضوا وانطلقوا فلا تناسب المقام كما توحي به من الانزعاج وتغيير العادة الرتيبة التي اعتادوها، والأمر ليس كذلك في زعمهم بالنسبة لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فهو أقل من أن يأبهوا له.
وذلك منهم في تضليل أتباعهم وطمس معالم الحقيقة عنهم.
وهكذا يمضي الخطابي وغيره من علماء تلك الفترة يوردون الشبهات ويفندونها بما كشف عن وجده الحق في البلاغة القرآنية.
ننتقل الآن إلى ما أنجزه علماء هذه المرحلة، من بحوث علمية دقيقة، تبرز السمات الموضوعية التي اتسم بها الأسلوب القرآني، وتصل ببلاغته إلى حد الإعجاز.
نبدأ أولا:بما أبرزه علماء هذه المرحلة، من تعدد وجه الإعجاز القرآني، وأنهم قسموا وجوه الإعجاز قسمين، الأول الوجه المعجز الذي وقع به التحدي، وهو الإعجاز البلاغي وحده، لأنه الوجه المطرد في كل سورة من سور القرآن الكريم، وقد كان التحدي بأن يأتوا بسورة من سوره، والوجه الذي يعتبر القاسم المشترك في كل السور إنما هو الإعجاز البلاغي.
القسم الثاني:وجود معجزة في ذاتها لكن لم يقع بها التحدي، كالإخبار بالغيب، وما تضمنه القرآن من علوم ومعارف لا يتهيأ لبشر الإحاطة بها... إلى غير ذلك من الوجوه المعجزة للبشر التي سنتعرض لبعضها.
وبهذا كان القرآن الكريم معجزا للعالم كله، فطبيعة الرسالة الإسلامية هي التي تستوجب هذا التعدد في الجوانب المعجزة بالقرآن الكريم، فهي كما سبق أن أوضحنا خاتمة الرسالات، كما أنها موجهة إلى الجنس البشري كله، وهذه الخصائص التي انفردت بها دون سائر الرسالات اقتضت أن تكون معجزتها أمرا معجزا في هذا الإطار الممتد عبر الزمن إلى يوم الدين، وعبر العالم كله بما يضم من أجناس وشعوب وثقافات ومذاهب.
ومن هنا قسم العلماء البشر في إدراك الإعجاز القرآني في ثلاثة أقسام: أول الأقسام:من تناهى في معرفة اللسان العربي، ووقف على طرقه ومذاهبه كالعرب الذين نزل فيهم القرآن، ومن أتى بعدهم ممن راض نفسه بالعلم واكتملت لديه آلة التمييز بين الأساليب وخصائصها، وهذا القسم يدرك الإعجاز القرآني إدراكا ضروريا لا يحتاج معه إلى بحث أو تدقيق.
ويكفيه في ذلك التأمل والتصور.
القسم الثاني:وهو المقابل للقسم الأول، ويضم هذا القسم من ليسوا من أصحاب اللسان العربي، على ثقافتهم وحضاراتهم، وهؤلاء يمكنهم إدراك الإعجاز القرآني عن طريق الاستدلال العقلي، بأن يعلموا عجز العرب وهم أهل اللسان الذي نزل به أذن أشد عجزا منهم.
كما يمكنهم إدراك الإعجاز القرآني من خلال معرفتهم بالوجوه الأخرى التي اقتضتها حكمة الله ورحمته، فغير العربي يجد في هذه الوجوه الأخرى إعجازا يلزمه بالتصديق بأن هذا الكتاب من عند الله، وأن ما تضمنه هو شرع الله الواجب الإتباع.
وهذه الوجوه في تعددها واختلاف طبيعتها وافية تماما بالإلزام على مدى التاريخ، ولكل الأجناس والشعوب، وستظل كذلك إن شاء الله ما بقيت الحياة.
والعجيب في الأمر: أن إدراك الإعجاز في الوجوه التي تضمنها القرآن الكريم التي لم يتحد بها العرب الأوائل أمر ميسور لا يتطلب سوى صدق التوجه والاستعداد لقبول الحق.
لأن هذه الوجوه تعود إلى ضوابط موضوعية ملزمة لكل عاقل، وهل يجادل أحد في أن محمدا صلى الله عليه وسلم لا يستطيع كبشر أن يخترق حجب الغيب ويخبر عما كان وما سيكون منها، إذا لا بد أنه يستمد ذلك من قوة أعلى من البشر، وهل يجادل أحد في أنه عليه السلام، لا يستطيع كبشر أن يأتي من العلوم الكونية والإنسانية ما لا يدرك البشر بعضه إلا بعد مرور قرون متطاولة.
وقل مثل هذا في جميع الوجوه المعجزة التي تضمنها القرآن الكريم، ولم يتحد بها العرب الأوائل.
القسم الثالث:من كان من أهل اللسان العربي، إلا أنه لم يبلغ في الفصاحة الحد الذي يتناهى إلى معرفة وجوه تصرف اللغة، وطرق الأساليب.
وهؤلاء عليهم أن يأخذوا أنفسهم بدراسة الأساليب وحدود البلاغة ومواقع البيان، إلى غير ذلك مما يؤهلهم لإدراك ما في القرآن الكريم من بلاغة معجزة، وإلا فليكتفوا بالاستدلال العقلي وبالوجوه الأخرى الدالة على الإعجاز، كما هو الشأن فيمن ليسوا من أهل العربية.
ننتقل الآن إلى جهود علماء هذه المرحلة الزمنية في إبراز السمات الموضوعية للأسلوب القرآني التي وصلت به إلى درجة الإعجاز، ونكتفي هنا بما جاء في كتاب إعجاز القرآن للباقلاني، فقد تضمن كل ما نقله عمن سبقه وأضافه هو إليه ما هداه إليه اجتهاده في الموضوع.
يرى الباقلاني أن السمات المميزة للأسلوب القرآني وانفرد بها متعددة منها: أولا: مغايرة الأسلوب القرآني لجميع أنماط التعبير المعروفة عند العرب فالقرآن الكريم ليس شعرا أو سجعا ولا مرسلا إرسالا، كما هو الشأن في صور التعبير عند العرب، لكنه نمط فريد، لا يشبه شيئا من أنماط تعبيرهم عن المعاني.
وقد بذل الباقلاني جهدا مضنيا في إثبات فكرته هذه، وقد أصاب في بعض ما قال، ولم يسلم له بعضه مما لا يتسع المقام لتفصيله.
ثانيا: عدم التفاوت الفني في الأسلوب القرآني، ويعني بذلك: أن القرآن الكريم في جميع سوره وآياته على درجة واحدة من البلاغى، ولا يتدنى عن شيء، وتلك سمة لا طاقة للبشر بها، ويتضح ذلك في جوانب كثيرة، فالقرآن الكريم لا يتفاوت على كثرة ما يتصرف فيه من الأعراض من قصص ومواعظ، واحتجاج وحكم وأحكام، ووعد ووعيد، وتبشير وتخويف، إلى آخر الأغراض التي تضمنها القرآن الكريم.
والباقلاني: محق في كل ما قاله عن هذه السمة التي انفرد بها القرآن دون غيره، فهذا شيء لا يمكن أن يتحقق لبشر مهما سمت منزلته، وتعاظم اقتداره البياني، وأمامنا آراء النقاد تؤكد ذلك، وتجمع عليه إجماعا لا يشذ عنه أحد.
لقد كان العرب عندما يوازنون بين الشعراء، يضربون المثل في الإجادة، بامرىء القيس إذا ركب، والنابغة إذا رهب، وزهيرا إذا رغب، ومعنى ذلك: أن كلا من هؤلاء يجود في غرض معين ويشهد له بالتفوق فيه، ومؤدى ذلك: أنه يقصر في غير هذا الغرض.
وعندما حاول صاحب كتاب الواسطة بين المتنبي وخصومه ... الدفاع عن المتنبي، كان أقصى ما يريد في دفاعه عنه قوله: ليس بغيتنا فيما قصدنا، الشهادة لأبي الطيب بالعصمة، وإنما غايتنا أن نلحقه بأهل طبقته، وأن نجعله رجلا من فحول الشعراء، ونمنعك من إحباط حسناته بسيئاته، ولا نسوغ ذلك التحامل على تقدمه في الأكثر بتقصيره في الأقل... وهذا اعتراف من أكبر المدافعين عن المتنبي بما في شعره من تفاوت بين الإجادة والتقصير.
وتلك غاية ما يستطيعه المدافع عنه.
ولقد قام الباقلاني بعمل رائع حقا عندما عمد إلى قصيدتين من عيون الشعر العربي بالنقد، إحداهما: معلقة امرىء القيس، حامل لواء شعراء الجاهلية، والأخرى للبحتري، من أحب الحظوة والتقدم عند نقاد الكلام، والقيمة الحقيقة لما قام به الباقلاني، أنه أبرز هذه الحقيقة وأكدها.
وهي: أن البشر لا يمكن أن يصل بأدبه على الكمال، بل لا بد أن يعتريه التفاوت، ويعلو ويهبط، ويحلق ويهوي.
أما القرآن الكريم فأينما يممت لم تقع عينك منه إلا على الطريقة المثلى للتعبير، والمطابقة الكاملة لما يقتضيه الحال.
وسوف أورد إن شاء الله شواهد قرآنية في أغراض متفاوتة تؤكد هذا كله.
عندما أجد السياق المناسب لذلك.
ثالثا:تميز الكلمة من القرآن غيرها من سائر الكلام، بالرونق والفصاحة، ويتبين ذلك في القرآن ورجحان فصاحته، بأن تذكر منه الكلمة في تضاعيف الكلام، أو تقذف ما بين شعر، فتأخذ الأسماع، وتتشوق إليها النفوس، ويرى وجه رونقها باديا، غامرا سائر ما تقرن به كالدرة التي ترى في سلك الخرز، وكالياقوتة وسط العقد.
رابعا: إن اله تعالى قد سهل سبيل القرآن بجملته، فهو خارج عن الوحشي المستكره، والغريب المستنكر وعن الصنعة المتكلفة، وجعله سبحانه قريبا إلى الأفهام، ويبادر لفظه معناه إلى القلب، يساير المغزى منه عبارته إلى النفس، وهو مع ذلك ممتنع المطلب، غير نطمع مع قربه في نفسه، والموهبة مع دنوه أن يقدر عليه أو يظفر به.
وهكذا مضى الباقلاني وغيره يعددون السمات التي انفرد بها الأسلوب القرآني وبوأه منزله الإعجاز.
ولننتقل على مرحلة جديدة يمكن أن نطلق عليها... مرحلة نضج قضية الإعجاز البلاغي .
ويأتي على قمة الدارسين لقضية الإعجاز القرآني في هذه المرحلة، الإمام عبد القاهر الجرجاني المتوفى سنة ه ، فقد كانت دراساته البلاغية في مجملها، تنطلق من إحساس عميق، بأن قضية الإعجاز القرآني يجب أن تحتل المقام الأول في اهتمامات العلماء، وأن إدراك الإعجاز القرآني لا يتم إلا بدراسة متأنية واعية لخصائص التعبير، التي تجعل بعضه يعلو بعضا، حتى يصل إلى درجة تنقطع عندها الآمال في معارضته، وهي درجة الإعجاز .
وآراء عبد القاهر حول الموضوع، موزعة في كتبه البلاغية، وأهمها: دلائل الإعجاز، والرسالة الشافية، وأسرار البلاغية.
ويمكننا أن نختصر آراءه حول القضية في ثلاثة موضوعات أساسية تدور حولها دراساته في كتبه كلها.
أولها: أن القرآن معجز ببلاغته.
وثانيها: أن بلاغة القرآن في نظمه، فإعجازه في نظمه.
وثالثها: بيان طبيعة النظم وما هيته.
وسنحاول إن شاء الله أن نتتبع هذه الموضوعات الموزعة في كتبه، ونبرز جوانبها المتعددة، بما يجعلها صورة دقيقة لآرائه في القضية.
أولا: القرآن الكريم معجز ببلاغته: يمهد عبد القاهر لإثبات ذلك بذكر بعض الحقائق التي يؤدي التسليم بها إلى التسليم بأن القرآن الكريم معجز ببلاغته فيقول: معلوم أن سبيل الكلام سبيل ما يدخله التفاضل، وأن للتفاضل فيه غايات ينأى بعضها عن بعض، ومنازل يعلو بعضها بعضا، وأن علم ذلك علم يخص أهله، وأن الأصل والقدوة فيه للعرب، ومن عداهم تبع لهم، وقاصر عنهم فيه.
وأنه لا يجوز أن يدعى للمتأخرين من الخطباء والبلغاء عن زمن النبي صلى الله عليه وسلم الذي نزل فيه الوحي، وكان فيه التحدي، أنهم زادوا على أولئك الأولين، أو كملوا في علم البلاغة أو تعاطيه ما لم يكملوا له... والأمر في ذلك أظهر من أن يخفى، أو ينكره جاهل أو معاند.
وإذا نظرنا في دلائل أحوال العرب الذين نزل فيهم القرآن، وفي أقوالهم حين تلي عليهم، وتحدوا بأن يأتوا بمثله، وجدنا أحوالهم وأقوالهم تفصح بأنهم لم يشكوا في عجزهم عن معارضته، والإتيان بمثله، ولم تحدثهم أنفسهم بأن لهم إلى ذلك سبيلا على وجه من الوجوه.
ثم يورد عبد القاهر بعد ذلك من أقوال العرب الذين نزل فيهم القرآن وأحوالهم ما يؤكد هذه الحقيقة.
على نحو ما سبق به من أقوال العلماء، التي أشرنا إليها قبل ذلك.
وبعد أن يصل إلى هدفه من إثبات ذلك بأقوالهم أنفسهم، وبمناقشة من أتى بعدهم، وإبطال دعواهم المشككة في بلاغة القرآن من ادعاء الصرافة وغيرها، ينتقل إلى النقطة التالية وهي: إن بلاغة القرآن في نظمه، فإعجازه في نظمه.
وهنا يذكرنا عبد القاهر، بأن المزية التي يعود إليها تقدم كلام على كلام في البلاغة، إنما تدرك بالفكر.
ويتوصل إليها بإعمال النظر وبذل الجهد.
فهل يمكن أن يكون في الكلمات المفردة ما يدرك ويستنبط بالرؤية والجهد، إن الكلمات إرض مشاع، لكل قائل أن يأخذ منها ما يحقق غرضه.
وكذلك لا يجوز أن يكون الإعراب من الوجه التي تظهر بها المزية، وذلك لأن العلم بالإعراب مشترك بين العرب جميعا، فليس أحدهم أعلم من غيره بأن إعراب الفاعل الرفع، أو المفعول النصب.
ومن العجيب: أننا إذا نظرنا في الإعراب، وجدنا وجه التفاضل فيه محالا، لأنه لا يتصور أن يكون للرفع والنصب في كلام مزية عليهما في كلام آخر، وإنما الذي يتصور، أن يكون معنا كلاما قد وقع في إعرابهما خلل، ثم كان أحدهما أكثر صوابا من الآخر، وكلاما قد استمر أحدهما على الصواب ولم يستمر الآخر، ولا يكون هذا تفاضلا في الإعراب، ولكن تركا له في شيء واستعمالا له في آخر.
وكذلك لا تعود الفضيلة في الكلام بأن يكون المتكلم قد استعمل من اللغتين في الشيء أصحهما وما يقال أنها أفصحهما، ولا بأن يكون قد استعمل الغريب من الألفاظ، لأنه العلم بجميع ذلك لا يعدو أن يكون علما باللغة، وبأنس الكلم المفردة، وبما طريقة الحفظ، دون أن يستعان عليه بالنظر وإعمال الفكر.
وإذا كانت المزية التي توجب تقدم الكلام على غيره، لا تعود إلى شيء مما ذكر، فلا شك أنها تقود إلى النظم وصياغة العبارة، فذلك هو الجانب الوحيد الذي يحتاج إلى الفكر وبذل الجهد ثم أننا نعلم أن تفضيل الكلام على غيره، ووصفه بالفصاحة والبلاغة، إنما يعود لأمر أحدثه في الكلام، وشيء كان له جهد فيه، وإذا كان كذلك فينبغي أن ننظر إلى المتكلم، هل يستطيع أن يزيد من عند نفسه شيئا في اللفظ ليس في اللغة، حتى يجعل من صنيعه مزية يعبر عنها بالفصاحة.
إذا نظرنا وجدنا أنه لا يستطيع أن يصنع باللفظ شيئا أصلا، ولا أن يحدث فيه وصفا، كيف وإنه أفسد على نفسه وأبطل أن يكون متكلما، لأنه لا يكون متكلما حتى يعمل أوضاع اللغة على ما وضعت عليه فلم يبق للمتكلم شيء ينسب إليه سوى طريقة نظم العبارة، أو صياغة الفكرة في ألفاظ، عن طريق تعليق الكلمات ببعضها البعض، وفق معاني النحو، لتصبح صورة للمعنى في نفسه.
وهذا يجيء الدور على بيان مفهوم النظم وماهيته.
وجوهر النظم عند عبد القاهر، أن تصاغ العبارة بطريقة تفصح تماما عما في نفس قائلها، وتكشف عما يريد أن يوصله إلى مخاطبة، ولا يتم ذلك إلا إذا كانت عبارته صورة للمعنى القائم في نفسه فالمتكلم في صياغته للعبارة، إنما يقتفي أثر المعنى في نفسه، ويرتب عبارته حسب ترتيب المعنى، فالبليغ صانع، له من صناعته بمقدار ما بذل من جهد في سبيل صناعة أسلوب جميع، وعليه أن يختار أسلوب العرض المناسب، الذي يتضمن من الخواص ما يكون مطابقا للمعنى القائم في نفسه، بدءا من اختيار الألفاظ التي هي ألصق بالمعنى من حيث معناها اللغوي، ودلالاتها المتعددة بجرسها وإيحاءاتها التي اكتسبها طوال استعمالها في أذهان مستمعيها، ومرورا باختيار الصيغة لمطابقتها بخواصها لدقائق جوانب المعنى وخرافية، وانتهاء بإبراز في الصورة المناسبة لما يقتضيه المقام، ومن هنا كان اختلاف الأدباء في عرض المعاني والتعبير عنها.
ذلك لأن المعنى الواحد تتعاقب عليه الصور، ويصوغه كل أديب في صورة فيها من السمات والخصائص ما يبرر نسبتها إليه دون سواه، وإن كان أصل المعنى أو الغرض العام واحدا في الجميع، وتتفاوت هذه الصور في الجمال بمقدار التوفيق في المآخاة بين المعنى والصورة الدالة عليه.
وشواهد ذلك حاضرة، ننظر إلى قول الناس: الطبع لا يتغير.
فتر فيه معنى عاميا غفلا معروفا في كل جيل، ثم ننظر إلى قول المتنبي: يراد من القلب نسيانكم وتأبى الطباع على الناقل هذا، وقد لقيت آراء عبد القاهر ما هي أهل له، من قبول العلماء الذين تلقوها، وهيأ الله منهم من تكفل بالجانب التطبيقي لها، وعلى رأسهم الإمام جار الله الزمخشري المتوفى سنة في كتابه تفسير القرآن الذي سماه الكشاف عن حقائق التنزيل، وعيون الأقاويل في وجوه التأويل، والذي أصبح منهلا ينهل منه الباحثون عن أسرار الإعجاز القرآني.
كما هيأ له من ضبط ولم شعثها وضبط قواعدها.
وترتيب أبوابها وعلى رأس هؤلاء: الفخر الرازي في كتابه نهاية الإيجاز في دراسة الإعجاز .
غير أن الرازي في محاولته لضبط آراء أستاذه غلبت عليه طبيعته المنطقية الفلسفية، فبدت واضحة في عمله.
ووقع في خطأ أفسد ما حاول إصلاحه، فآراء عبد القاهر على ما بها من توزع في مواطن معالجتها، وإطناب في محاولة الإقناع بها، كانت تساق في أسلوب أدبي يخاطب الوجدان والذوق، ويبرز أسرار جمال التعبير بأسلوب رقيق شفاف يستهوي القلوب.
أما الرازي، فقد أحال الأمر إلى مجال للجدل المنطقي، وتتبع لما توجيه القسمة العقلية للآراء فتتابعت تقسيماته للموضوعات إلى عشرات الأبواب ومئات الفصول، وأمثالها من القواعد والتنبيهات التي يصل القارىء في تتبعها.

في أ: أو ختل .
في ج: ورواه .
المسند / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لسمويه في فوائده، وروى البيهقي في السنن الكبرى / من طريق سعيد بن أبي عروبة عن مطر عن الحسن مرسلا بنحوه، وروى أبو داود في السنن برقم من طريق حماد عن مطر عن الحسن عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا بنحوه.
فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم اشتملت هذه الآية الكريمة على الأمر بالوصية للوالدين والأقربين.
وقد كان ذلك واجبا على أصح القولين قبل نزول آية المواريث، فلما نزلت آية الفرائض نسخت هذه، وصارت المواريث المقدرة فريضة من الله، يأخذها أهلوها حتما من غير وصية ولا تحمل منة الموصي، ولهذا جاء الحديث في السنن وغيرها عن عمرو بن خارجة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب وهو يقول: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث .
وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن في و: مآنة ، وفي أ: مانة .
سنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم .
سيرين، قال: جلس ابن عباس فقرأ سورة البقرة حتى أتى على هذه الآية: إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين فقال: نسخت هذه الآية.
وكذا رواه سعيد بن منصور، عن هشيم، عن يونس، به.
ورواه الحاكم في مستدركه وقال: صحيح على شرطهما .
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: الوصية للوالدين والأقربين قال: كان لا يرث مع الوالدين غيرهما إلا وصية للأقربين، فأنزل الله آية الميراث فبين ميراث الوالدين، وأقر وصية الأقربين في ثلث مال الميت.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا حجاج بن محمد، أخبرنا ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس، في قوله: الوصية للوالدين والأقربين نسختها هذه الآية: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا النساء: .
ثم قال ابن أبي حاتم: وروي عن ابن عمر وأبي موسى، وسعيد بن المسيب، والحسن، ومجاهد، وعطاء، وسعيد بن جبير، ومحمد بن سيرين، وعكرمة، وزيد بن أسلم، والربيع بن أنس، وقتادة، والسدي، ومقاتل بن حيان، وطاوس، وإبراهيم النخعي، وشريح، والضحاك، والزهري: أن هذه الآية منسوخة نسختها آية الميراث.
والعجب من أبي عبد الله محمد بن عمر الرازي رحمه الله كيف حكى في تفسيره الكبير عن أبي مسلم الأصفهاني أن هذه الآية غير منسوخة، وإنما هي مفسرة بآية المواريث، ومعناه: كتب عليكم ما أوصى الله به من توريث الوالدين والأقربين.
من قوله: يوصيكم الله في أولادكم النساء: قال: وهو قول أكثر المفسرين والمعتبرين من الفقهاء.
قال: ومنهم من قال: إنها منسوخة فيمن يرث، ثابتة فيمن لا يرث، وهو مذهب ابن عباس، والحسن، ومسروق، وطاوس، والضحاك، ومسلم بن يسار، والعلاء بن زياد.
قلت: وبه قال أيضا سعيد بن جبير، والربيع بن أنس، وقتادة، ومقاتل بن حيان.
ولكن على قول هؤلاء لا يسمى هذا نسخا في اصطلاحنا المتأخر؛ لأن آية الميراث إنما رفعت حكم بعض أفراد ما دل عليه عموم آية الوصاية، لأن الأقربين أعم ممن يرث ومن لا يرث، فرفع حكم من يرث بما عين له، وبقي الآخر على ما دلت عليه الآية الأولى.
وهذا إنما يتأتى على قول بعضهم: أن الوصاية في ابتداء الإسلام إنما كانت ندبا حتى نسخت.
فأما من يقول: إنها كانت واجبة وهو الظاهر من زيادة من ج.
سنن سعيد بن منصور برقم بتحقيق االدكتور الحميد، والمستدرك / .
في أ: المواريث .
في ج: ابن أبي عمر .
في ج: ابن أبي عمر .
في أ: الأصبهاني .
في ج: من تواريث .
في أ: على قول هذا .
في أ: وممن .
سياق الآية فيتعين أن تكون منسوخة بآية الميراث، كما قاله أكثر المفسرين والمعتبرين من الفقهاء؛ فإن وجوب الوصية للوالدين والأقربين الوارثين منسوخ بالإجماع.
بل منهي عنه للحديث المتقدم: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث .
فآية الميراث حكم مستقل، ووجوب من عند الله لأهل الفروض وللعصبات ، رفع بها حكم هذه بالكلية.
بقي الأقارب الذين لا ميراث لهم، يستحب له أن يوصى لهم من الثلث، استئناسا بآية الوصية وشمولها، ولما ثبت في الصحيحين، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه، يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده .
قال ابن عمر ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك إلا وعندي وصيتي .
والآيات والأحاديث بالأمر ببر الأقارب والإحسان إليهم، كثيرة جدا.
وقال عبد بن حميد في مسنده: أخبرنا عبيد الله، عن مبارك بن حسان، عن نافع قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى: يا ابن آدم، ثنتان لم يكن لك واحدة منهما: جعلت لك نصيبا في مالك حين أخذت بكظمك؛ لأطهرك به وأزكيك، وصلاة عبادي عليك بعد انقضاء أجلك .
وقوله: إن ترك خيرا أي: مالا.
قاله ابن عباس، ومجاهد، وعطاء، وسعيد بن جبير، وأبو العالية، وعطية العوفي، والضحاك، والسدي، والربيع بن أنس، ومقاتل بن حيان، وقتادة، وغيرهم.
ثم منهم من قال: الوصية مشروعة سواء قل المال أو كثر كالوراثة ومنهم من قال: إنما يوصي إذا ترك مالا جزيلا ثم اختلفوا في مقداره، فقال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، أخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: قيل لعلي، رضي الله عنه: إن رجلا من قريش قد مات، وترك ثلاثمائة دينار أو أربعمائة ولم يوص.
قال: ليس بشيء، إنما قال الله: إن ترك خيرا .
قال: وحدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، حدثنا عبدة يعني ابن سليمان عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن عليا دخل على رجل من قومه يعوده، فقال له: أوصي؟ فقال له علي: إنما قال الله تعالى: إن ترك خيرا الوصية إنما تركت شيئا يسيرا، فاتركه لولدك.
وقال الحكم بن أبان: حدثني عن عكرمة، عن ابن عباس: إن ترك خيرا قال ابن عباس: من لم يترك ستين دينارا لم يترك خيرا، قال الحكم : قال طاوس: لم يترك خيرا من لم يترك ثمانين دينارا.
وقال قتادة: كان يقال: ألفا فما فوقها.
وقوله: بالمعروف أي: بالرفق والإحسان، كما قال ابن أبي حاتم: زيادة من ج، أ، و.
في ج: والعصبات .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: كالوارثة .
في أ، و: أربعمائة دينار .
في ج: الحاكم .
في ج: الحاكم .
حدثنا الحسن بن أحمد، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن يسار ،حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور، عن الحسن، قوله: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت فقال: نعم، الوصية حق، على كل مسلم أن يوصي إذا حضره الموت بالمعروف غير المنكر.
والمراد بالمعروف: أن يوصي لأقربيه وصية لا تجحف بورثته، من غير إسراف ولا تقتير، كما ثبت في الصحيحين أن سعدا قال: يا رسول الله، إن لي مالا ولا يرثني إلا ابنة لي، أفأوصي بثلثي مالي؟ قال: لا قال: فبالشطر؟ قال: لا قال: فالثلث ؟ قال: الثلث، والثلث كثير؛ إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس .
وفي صحيح البخاري: أن ابن عباس قال: لو أن الناس غضوا من الثلث إلى الربع فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الثلث، والثلث كثير .
وروى الإمام أحمد، عن أبي سعيد مولى بني هاشم، عن ذيال بن عبيد بن حنظلة، سمعت حنظلة بن حذيم بن حنيفة: أن جده حنيفة أوصى ليتيم في حجره بمائة من الإبل، فشق ذلك على بنيه، فارتفعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال حنيفة: إني أوصيت ليتيم لي بمائة من الإبل، كنا نسميها المطيبة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم، لا لا لا.
الصدقة: خمس، وإلا فعشر، وإلا فخمس عشرة، وإلا فعشرون، وإلا فخمس وعشرون، وإلا فثلاثون، وإلا فخمس وثلاثون، فإن أكثرت فأربعون .
وذكر الحديث بطوله .
وقوله: فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه يقول تعالى: فمن بدل الوصية وحرفها، فغير حكمها وزاد فيها أو نقص ويدخل في ذلك الكتمان لها بطريق الأولى فإنما إثمه على الذين يبدلونه قال ابن عباس وغير واحد: وقد وقع أجر الميت على الله، وتعلق الإثم بالذين بدلوا ذلك إن الله سميع عليم أي: قد اطلع على ما أوصى به الميت، وهو عليم بذلك، وبما بدله الموصى إليهم.
وقوله: فمن خاف من موص جنفا أو إثما قال ابن عباس، وأبو العالية، ومجاهد، والضحاك، والربيع بن أنس، والسدي: الجنف: الخطأ.
وهذا يشمل أنواع الخطأ كلها، بأن زاد وارثا بواسطة أو وسيلة، كما إذا أوصى ببيعه الشيء الفلاني محاباة، أو أوصى لابن ابنته ليزيدها، أو نحو ذلك من الوسائل، إما مخطئا غير عامد، بل بطبعه وقوة شفقته من غير تبصر، أو متعمدا آثما في ذلك، فللوصي والحالة هذه أن يصلح القضية ويعدل في الوصية على الوجه الشرعي.
ويعدل عن الذي أوصى به الميت إلى ما هو أقرب الأشياء إليه وأشبه الأمور به جمعا بين مقصود الموصي في أ، و: بن بشار .
في ج: فبالثلث .
صحيح البخاري برقم .
في أ: جديم ، وفي و: جذيم .
المسند / .
في أ: القصة .
في ج: المأمور به .
والطريق الشرعي.
وهذا الإصلاح والتوفيق ليس من التبديل في شيء.
ولهذا عطف هذا فبينه على النهي لذلك، ليعلم أن هذا ليس من ذلك بسبيل، والله أعلم.
وقد قال ابن أبي حاتم: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، قراءة، أخبرني أبي، عن الأوزاعي، قال الزهري: حدثني عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قال: يرد من صدقة الحائف في حياته ما يرد من وصية المجنف عند موته .
وهكذا رواه أبو بكر بن مردويه، من حديث العباس بن الوليد، به.
قال ابن أبي حاتم: وقد أخطأ فيه الوليد بن مزيد.
وهذا الكلام إنما هو عن عروة فقط.
وقد رواه الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، فلم يجاوز به عروة.
وقال ابن مردويه أيضا: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم، حدثنا إبراهيم بن يوسف، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عمر بن المغيرة، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحيف في الوصية من الكبائر .
وهذا في رفعه أيضا نظر .
وأحسن ما ورد في هذا الباب ما قال عبد الرزاق: حدثنا معمر، عن أشعث بن عبد الله، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الرجل ليعمل بعمل أهل الخير سبعين سنة، فإذا أوصى حاف في وصيته فيختم له بشر عمله، فيدخل النار، وإن الرجل ليعمل بعمل أهل الشر سبعين سنة، فيعدل في وصيته، فيختم له بخير عمله، فيدخل الجنة .
قال أبو هريرة: اقرؤوا إن شئتم: تلك حدود الله فلا تعتدوها البقرة: .
في أ: فنبه .
في أ: الخائف .
في أ: المخيف .
ورواه أبو داود في المراسيل برقم من طريق عباس بن الوليد بن مزيد، عن أبيه، عن الأوزاعي، به.
قال العباس: حدثنا به مرة، عن عروة، ومرة عن عروة، عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم رواه أبو داود برقم عن عروة مرسلا، وبرقم عن الزهري مرسلا.
ورواه الدارقطني في السنن / والعقيلي في الضعفاء / والبيهقي في السنن الكبرى / من طريق عمر بن المغيرة به نحوه، ورواه البيهقي في السنن الكبرى / من طريق هشيم عن داود به موقوفا، وقال: هذا هو الصحيح موقوف، وكذلك رواه ابن عيينة وغيره عن داود موقوفا، وروى من وجه آخر مرفوعا، ورفعه ضعيف .
في ج: وهذا أيضا في رفعه نظر .
في ج: تقديم وتأخير في العبارتين .
يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون يقول تعالى مخاطبا للمؤمنين من هذه الأمة وآمرا لهم بالصيام، وهو: الإمساك عن الطعام والشراب والوقاع بنية خالصة لله عز وجل، لما فيه من زكاة النفس وطهارتها وتنقيتها من الأخلاط الرديئة والأخلاق الرذيلة.
وذكر أنه كما أوجبه عليهم فقد أوجبه على من كان قبلهم، فلهم فيه أسوة، وليجتهد هؤلاء في أداء هذا الفرض أكمل مما فعله أولئك، كما قال تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات المائدة: ؛ ولهذا قال هاهنا: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون لأن الصوم فيه تزكية للبدن وتضييق لمسالك الشيطان؛ ولهذا ثبت في الصحيحين: يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ثم بين مقدار الصوم، وأنه ليس في كل يوم، لئلا يشق على النفوس فتضعف عن حمله وأدائه، بل في أيام معدودات.
وقد كان هذا في ابتداء الإسلام يصومون من كل شهر ثلاثة أيام، ثم نسخ ذلك بصوم شهر رمضان، كما سيأتي بيانه.
وقد روي أن الصيام كان أولا كما كان عليه الأمم قبلنا، من كل شهر ثلاثة أيام عن معاذ، وابن مسعود، وابن عباس، وعطاء، وقتادة، والضحاك بن مزاحم.
وزاد: لم يزل هذا مشروعا من زمان نوح إلى أن نسخ الله ذلك بصيام شهر رمضان.

القسم الأول: الصحابة منهم وهم علي والحسن والحسين.
القسم الثاني: وهم علماء أتقياء من جملة علماء أهل السنة والجماعة وهم ستة: علي بن الحسين محمد الباقر جعفر الصادق موسى الكاظم علي الرضا محمد الجواد.
القسم الثالث: من جملة المسلمين لم يعرف له كبير علم، ولا طعن في دينهم، فهم مستورون، ويكفيهم فخرا نسبهم إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهما اثنان: علي الهادي الحسن العسكري.
وأنهما ممن يحق لهما أن يأتيا عند قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وأن يقولا: السلام عليك يا أبت.
القسم الرابع: معدوم لم يخلق: وهو واحد وهو المنتظر، محمد بن الحسن.
أما مكانتهم عند أهل السنة والجماعة، أعني القسمين الأول والثاني: القسم الأول: / ورأسهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فهو ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوج سيدة نساء العالمين فاطمة بنت محمد رضي الله عنها، وهو رابع الخلفاء الراشدين وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة.
قال الحسن البصري: قتل أمير المؤمنين يعني: عثمان بن عفان مظلوما، فعمد الناس إلى خيرهم فبايعوه يعني: علي بن أبي طالب قال أحمد بن حنبل: من لم يربع بعلي أي: بعد أبي بكر وعمر وعثمان فهو أضل من حمار أهله.
الثاني: الحسن بن علي السبط السيد الإمام ابن الإمام أبو محمد سيد شباب أهل الجنة.
قال مساور السعدي: رأيت أبا هريرة قائما على مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات الحسن يبكي، وينادي بأعلى صوته ويقول: يأيها الناس مات اليوم حب رسول الله صلى الله عليه وسلم فابكوا .
الثالث: الحسين بن علي الشهيد السعيد الإمام ابن الإمام أبو عبد الله سيد شباب أهل الجنة مع أخيه رضي الله عنهما.
القسم الثاني: أولهم: علي بن الحسين ولقبه زين العابدين، قال ابن سعد: كان ثقة مأمونا كثير الحديث عاليا ورفيعا ورعا.
قال الزهري: ما رأيت قرشيا أفضل من علي بن الحسين.
قال يحيى بن سعيد: سمعت على بن الحسين وكان أفضل هاشمي أدركته.
قال الذهبي: كان له جلالة عظيمة وحق له والله ذلك، فقد كان أهلا للإمامة العظمى لشرفه وسؤدده، وعلمه وتألهه، وكمال عقله.
وقد حج هشام بن عبد الملك قبيل ولايته للخلافة، فكان إذا أراد استلام الحجر زحم عليه الناس، فإذا جاء علي بن الحسين ابتعد الناس عن الحجر حتى يأتي ويقبل، ثم يكمل باقي الأشواط، فغضب هشام بن عبد الملك نائب الخليفة، وقال: من هذا فما أعرفه؟ وكان بجانبه الشاعر الفرزدق فقال الشاعر: هذا الذي تعرف البطحاء وطأته والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم هذا التقي النقي الطاهر العلم إذا رأته قريش قال قائلها إلى مكارم هذا ينتهي الكرم / يكاد يمسكه عرفان راحته ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم يغضي حياء ويغضى من مهابته فما يكلم إلا حين يبتسم هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله بجده أنبياء الله قد ختموا الثاني: محمد بن علي بن الحسين وهو الذي يلقب بالباقر.
قال الإمام الذهبي: شهر بالباقر من بقر العلم أي: شقه فعرف أصله وخفيه.
ولقد كان أبو جعفر هذه كنيته إماما مجتهدا تاليا لكتاب الله، كبير الشأن، لا نحابيه ولا نحيف عليه، نحبه في الله لما تجمع فيه من صفات الكمال.
وقال ابن كثير: أحد أعلام هذه الأمة علما وعملا وسيادة وشرفا.
الثالث: جعفر بن محمد، ويلقب بالصادق.
قال الذهبي: الإمام الصادق شيخ بني هاشم أبو عبد الله القرشي الهاشمي العلوي النبوي المدني أحد الأعلام.
وقال أبو حاتم الرازي: لا يسأل عن مثله.
الرابع: موسى بن جعفر، ويلقب بالكاظم.
قال ابن تيمية: مشهور بالعبادة والنسك.
وقال أبو حاتم الرازي: ثقة صدوق إمام من أئمة المسلمين.
وقال ابن كثير: كان كثير العبادة والمروءة.
الخامس: علي بن موسى ويلقب بالرضا.
قال ابن حبان: من سادات أهل البيت وعقلائهم، وأجل الهاشمين ونبلائهم.
وقال الذهبي: كان كبير الشأن أهلا للخلافة.
السادس: محمد بن علي بن موسى، ويلقب بالجواد.
قال ابن تيمية: كان من أعيان بني هاشم وهو معروف بالسخاء والسؤدد ولهذا سمي بالجواد.
ومما يدل على محبة أهل السنة لآل البيت ومحبتهم لأهل السنة ما وقع بينهم من المصاهرات وتسمية الأولاد.
المصاهرات: أولهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: تزوج عائشة بنت أبي بكر الصديق، وهي من تيم.
وتزوج حفصة بنت عمر بن الخطاب، وهي من بني عدي.
وتزوج أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان، وهي من بني أمية.
وزوج ابنته رقية من عثمان بن عفان، وهو من بني أمية.
فلما توفيت زوجه أختها أم كلثوم.
وزوج ابنته زينب للعاص بن الربيع وهو من بني عبد شمس بن عبد مناف.
/ وعلي بن أبي طالب زوج ابنته أم كلثوم لعمر بن الخطاب.
الكافي وتزوج علي أرملة أبي بكر الصديق أسماء بنت عميس.
سير أعلام النبلاء وتزوج علي أيضا أمامة بنت العاص بن الربيع، بعد أن توفيت خالتها فاطمة.
ومحمد بن علي بن الحسين الباقر تزوج أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وكان جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الصادق يقول: ولدني أبو بكر مرتين، سير أعلام النبلاء وأمه أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر، وجدته أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
وأبان بن عثمان بن عفان تزوج أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
الشيعة وأهل البيت .
وسكينة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب تزوجها مصعب بن الزبير بن العوام.
طبقات ابن سعد / .
وغير هذا كثير.
تسمية الأولاد: لعلي بن أبي طالب من الأولاد: أبو بكر وعمر وعثمان.
كشف الغمة في معرفة الأئمة / .
وللحسن بن علي من الأولاد: أبو بكر.
كشف الغمة / .
ولعلي بن الحسن من الأولاد: عمر.
كشف الغمة / .
ولموسى بن جعفر من الأولاد: عمر وعائشة.
كشف الغمة / .
موقف الشيعة من عموم عترة النبي صلى الله عليه وسلم: وبعد أن عرفنا موقف أهل السنة في عترة النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فلننظر إلى موقف الشيعة منهم.
وسأقسم كلامي إلى قسمين: القسم الأول: عموم عترة النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
القسم الثاني: الأئمة الاثنا عشر أنفسهم، وكيف تكلم فيهم الشيعة، وطعنوا فيهم وهذا أمر غريب.
القسم الأول: العباس عم النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
رووا كذبا عن محمد الباقر أنه قال عن العباس عم النبي، وعقيل أخي علي: بقي مع علي أي: بعد موت النبي صلى الله عليه وآله وسلم رجلان ضعيفان ذليلان حديثا عهد بالإسلام، عباس وعقيل .
وفي رواية أنه قال: بقيت بين خلفين خائفين ذليلين حقيرين، عباس وعقيل .
الشيعة وأهل البيت .
/ وعن علي بن الحسين أنه قرأ: ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا الإسراء: ، نزلت في العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم.
رجال الكشي .
عبد الله بن العباس الحبر البحر ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وابن عم علي رضي الله عنه لم يسلم منهم أيضا، فماذا قالوا عنه؟؟ يروون عن أبي عبد الله جعفر الصادق أنه قال: هل تدرون ما أضحكني؟ قالوا: لا.
قال: زعم ابن عباس أنه من الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا وذكر كلاما طويلا ثم قال: فاستضحكت، ثم تركته يومه ذلك لسخافة عقله .
الكافي / .
وعن علي أنه قال: اللهم العن ابني فلان وأعم أبصارهما كما أعميت قلوبهما .
رجال الكشي .
قال المحقق في حاشية كتاب الكشي: ابني فلان كناية عن عبد الله وعبيد الله ابني العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم.
وذكروا عن علي أنه قال لابن العباس: فلما أمكنتك الشدة من خيانة أمة محمد أسرعت الوثبة، وعجلت العدوة، فاختطفت ما قدرت عليه.
أما تؤمن بالمعاد؟ أو ما تخاف من سوء الحساب؟ أو ما يكبر عليك أن تشتري الإماء وتنكح النساء بأموال الأرامل والمهاجرين؟ .
رجال الكشي .
أولاد الحسن بن علي بن أبي طالب: عن أبي عبد الله جعفر الصادق أنه قال: وعندي الجفر الأحمر.
فقال له عبد الله بن أبي يعقوب: أصلحك الله أيعرف هذا بنو الحسن؟ قال: إي والله، كما يعرفون الليل أنه ليل، والنهار أنه نهار، ولكنهم يحملهم الحسد وطلب الدنيا على الجحود والإنكار .
الكافي / .
/ محمد بن علي بن أبي طالب أخو الحسن والحسين، والذي يعرف بابن الحنفية لأن أمه من بني حنيفة، فرووا عن علي أنه جمع الناس لإقامة حد الزنا على امرأة، ثم قال: لا يقيم الحد من لله عليه حد.
يعني: لا يقيم عليها الحد إلا الطاهرون.
قال: فانصرف الناس يومئذ كلهم ما خلا أمير المؤمنين والحسن والحسين.
وانصرف فيمن انصرف محمد ابن أمير المؤمنين .
الكافي / .
زيد بن علي بن الحسين، عم جعفر الصادق وأخو محمد الباقر: عن حنان بن سدير قال: كنت جالسا عند الحسن بن الحسن، فجاء سعيد بن منصور وكان من رؤساء الزيدية، فقال: ما ترى في النبيذ؟ قال: إن زيدا كان يشربه عندنا.
قال: ما أصدق على زيد أنه شرب مسكرا.
قال: بلى قد شربه.
قال: فإن كان فعل، فإن زيدا ليس بنبي ولا وصي نبي، إنما هو رجل من آل محمد.
عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب: عن صفوان الجمال أنه قال: وقع بين أبي عبد الله وبين عبد الله بن الحسن كلام، حتى وقعت الضوضاء بينهما واجتمع الناس فتفرقا، وذكر قصة طويلة قال المحقق في الحاشية: فيه دلالة على حسن رعاية الرحم وإن كان بهذه المثابة، وإن كان فاسقا ضالا .
الكافي / .
إسماعيل بن جعفر الصادق الذي تنتسب إليه الإسماعيلية وهو أخو موسى الكاظم: يروون عن جعفر الصادق والده أنه قال له: أفعلتها يا فاسق؟ أبشر بالنار .
الكشي .
وذكروا عن أبي عبد الله جعفر الصادق أنه قال عن ولده إسماعيل: إنه عاص، لا يشبهني ولا يشبه أحدا من آبائي .
بحار الأنوار / .

/ / فيه: عائشة: أن هندا قالت للنبى صلى الله عليه وسلم : إن أبا سفيان رجل شحيح، فأحتاج أن آخذ من ماله، قال خذى ما يكفيك وولدك بالمعروف .
اختلف العلماء فى القضاء على الغائب فأجاز ذلك سوار القاضى ومالك والليث والشافعى وأبو ثور وأبو عبيد.
قال الشافعى: يقضى بذلك فى كل شىء.
وروى ابن القاسم عن مالك: أنه يقضى بذلك فى الدين ولا يقضى به فى أرض ولا عقار، وفى كل شىء كانت له فيه حجج إلا أن تكون غيبة المدعى عليه طويلة.
قال أصبغ: مثل الغدوة من الأندلس ومكة ومن إفريقية وشبه ذلك، وأرى أن يحكم عليه إذا كانت غيبة انقطاع.
قال مالك: وكذلك إن غاب بعد ما توجه عليه القضاء قضى عليه.
قال ابن حبيب: عرضت قول ابن القاسم، عن مالك على ابن الماجشون، فأنكر أن يكون مالك قاله، وقال: أما علماؤنا وحكامنا بالمدينة؛ فالعمل عندهم على الحكم على الغائب فى جميع الأشياء.
وقالت طائفة: لا يقضى على الغائب.
روى ذلك عن شريح، والنخعى، والقاسم، وعمر ابن عبد العزيز، وابن أبى ليلى.
وقال أبو حنيفة: لا يقضى على الغائب ولا من هرب عن الحكم بعد إقامة البينة، ولا على من استتر فى البلد، ولكنه يأتى من عند القاضى من ينادى على بابه ثلاثة أيام فإن لم يحضر أنفذ عليه القضاء.
واحتج الكوفيون بالإجماع أنه لو كان حاضرا لم يسمع بينة المدعى حتى يسأل المدعى إليه، فإذا غاب فأحرى أن لا يسمع.
قالوا: ولو جاز الحكم مع غيبته لم يكن الحضور عند الحاكم مستحقا عليه، وقد ثبت أن الحضور مستحق عليه؛ لقوله تعالى: وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون النور: فذمهم على الإعراض عن الحكم وترك الحضور، فلولا أن ذلك واجب عليهم لم يلحقهم الذم.
سبق تخريجه.
/ قالوا: وروى عن على حين بعثه النبى صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قال له: لا تقض لأحد الخصمين حتى تسمع من الآخر وقد أمر النبى صلى الله عليه وسلم بالمساواة بين الخصمين فى المجلس، واللحظ واللفظ.
والحكم على الغائب يمنع من هذا كله.
قال ابن القصار: واحتج الذين أجازوا القضاء على الغائب بحديث هند وأن النبى صلى الله عليه وسلم قضى لها على زوجها بالأخذ من ماله وهو غائب.
فإن قيل: حكم من غير أن قامت البينة بالزوجية وثبوت الحق عليه.
قيل: ليس يكون الحكم بعد إقامة البينة، وهذا معلوم لم يحتج إلى نقله.
وقال الطبرى: لم يسألها النبى صلى الله عليه وسلم البينة لعلمه بصحة دعواها.
قال ابن المنذر: وإنما حكم عليه وهو غائب لما علم ما يجب لها عليه، فحكم بذلك عليه ولم ينتظر حضوره، ولعله لو حضر أدلى بحجة فلم يؤخر صلى الله عليه وسلم الحكم بذلك وأمضاه عليه وهو غائب.
وقد تناقض الكوفيون فى ذلك فقالوا: لو ادعى رجل عند حاكم أن له على غائب حقا وجاء برجل فقال: إنه كفيله واعترف له الرجل أنه كفيله إلا أنه قال: لا شىء له عليه.
فقال أبو حنيفة: يحكم على الغائب ويأخذ الحق من الكفيل، وكذلك إذا قامت امرأة الغائب وطلبت النفقة من مال زوجها، فإنه يحكم لها عليه بالنفقة عندهم.
قال ابن المنذر: ومن تناقضهم أنهم يقضون للمرأة والوالدين والولد على الذى عنده المال الغائب إذا أقر به، ولا يقضون للأخ والأخت ولا لذى رحم محرم، ووجوب نفقات هؤلاء عندهم كوجوب نفقات الآباء والأبناء والزوجة، ولو ادعى على جماعة غيب دعوى مثل أن يقول: قتلوا عبدى.
وحضر منهم واحد حكم عليه وعلى الغيب، فقد أجازوا الحكم على الغائب.
فإن قضاء الحاكم لا يحل حراما ولا يحرم حلالا / / فيه: أم سلمة أن النبى صلى الله عليه وسلم سمع خصومة بباب حجرته، فخرج إليهم، فقال: إنما أنا بشر، وإنه يأتينى الخصم، فلعل بعضكم أن يكون أبلغ من بعض، فأحسب أنه صادق، فأقضى له بذلك، فمن قضيت له بحق مسلم، فإنما هى قطعة من النار فليأخذها أو ليتركها؟.
/ فيه: عائشة قالت: كان عتبة بن أبى وقاص عهد إلى أخيه سعد ابن أبى وقاص أن ابن وليدة زمعة منى فاقبضه إليك، فلما كان عام الفتح أخذه سعد، فقال: ابن أخى، قد كان عهد إلى فيه، فقام إليه عبد بن زمعة، فقال: أخى وابن وليدة أبى، ولد على فراشه، فتساوقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال سعد: يا رسول الله، ابن أخى، كان عهد إلى فيه، وقال عبد بن زمعة: أخى وابن وليدة أبى ولد على فراشه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو لك يا عبد بن زمعة، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش، وللعاهر الحجر، ثم قال لسودة بنت زمعة: احتجبى منه، لما رأى من شبهه بعتبة، فما رآها حتى لقى الله .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ أجمع الفقهاء على أن حكم الحاكم لا يخرج الأمر عما هو عليه فى الباطن، وإنما ينفذ حكمه فى الظاهر الذى تعبد به، ولا يحل للمقضى له مال المقضى عليه إذا ادعى عليه ما ليس عنده ووقع الحكم بشاهدى زور، فالعلماء مجمعون أن ذلك فى الفروج والأموال سواء؛ لأنها كلها حقوق لقوله تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس البقرة: وهو قول أبى يوسف.
وشذ أبو حنيفة ومحمد فقالا: ما كان من تمليك مال فهو على حكم الباطن كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فمن قضيت له بشىء من حق أخيه فلا يأخذه، فإنما أقطع له قطعة من النار وما كان من حل عصمة النكاح أو عقدها غير داخل فى النهى، فلو تعمد شاهدا زور الشهادة على امرأة أنها قد رضيت بنكاح رجل، وقضى الحاكم عليها بذلك لزمها النكاح ولم يكن لها الامتناع.
ولو تعمد رجلان الشهادة بالزور على رجل أنه طلق امرأته، فقبل الحاكم شهادتهما لعدالتهما عنده، وفرق بين الرجل والمرأة واعتدت المرأة جاز لأحد الشاهدين أن يتزوجها وهو عالم أنه كان كاذبا فى شهادته، لأنه لما حلت للأزواج فى الظاهر كان الشاهد وغيره سواء؛ لأن قضاء القاضى قطع عصمتها وأحدث فى ذلك التحليل والتحريم فى الظاهر والباطن جميعا، ولولا ذلك ما حلت للأزواج.
واحتجا بحكم اللعان وقالا: معلوم أن الزوجة إنما وصلت إلى فراق زوجها باللعان الكاذب الذى لو علم الحاكم كذبها فيه لحدها وما فرق بينهما، فلم يدخل هذا فى عموم قوله صلى الله عليه وسلم : وقضيت له بشىء من حق أخيه فلا يأخذه .
/ واحتج أصحاب مالك والشافعى وغيرهم بحديث أم سلمة وعائشة فقالوا: قوله: فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هى قطعة من النار بيان واضح أن حكمه بما ليس للمحكوم له لا يجوز له أخذه، وأنه حرام عليه فى الباطن.
وقوله صلى الله عليه وسلم : فمن قضيت له بحق مسلم يشتمل على كل حق، فمن فرق بين بعض الحقوق فعليه الدليل، ومثل هذا حكمه صلى الله عليه وسلم فى ابن وليدة زمعة أنه لزمعة من أجل الفراش الظاهر ولم يلحقه بعتبة، ثم لما رأى شبها بعتبة قال لسودة زوجته: احتجبى منه ؛ لجواز أن يكون من زنا.
فلو كان حكمه يقع ظاهرا وباطنا لم يأمر صلى الله عليه وسلم زوجته سودة بالاحتجاب منه مع حكمه بأنه أخوها.
ومن طريق الاعتبار أنا قد اتفقا على أنه لو ادعى إنسان على حرة أنها أمته وأقام شاهدى زور لم تكن أمته فى الباطن من أجل حكم الحاكم، فكذلك فى الفروج كلها، وكذلك لو ادعى على ابنته أو أخته أنها زوجته وأقام شاهدى زور، وحكم الحاكم بالزوجية، فإن أبا حنيفة يقول: لا تكون زوجته.
وفرق بين الحرمة بالنسب وبين زوجة غيره ولا فرق بينهما؛ لأنه لما كان حكم الحاكم لا يبيح المحرمة بالنسب، فكذلك لا يبيح المحرمة بنكاح غيره.
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبد الملك بن أعين، وجامع بن أبى راشد.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان، عن جامع.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: أخبرنا أبو بكر، عن عاصم، والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا الحميدى، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبد الملك بن أعين، وجامع بن أبى راشد.
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر المكى، قال: حدثنا سفيان، عن جامع بن أبى راشد، وعبد الملك بن أعين وابن ماجة قال حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا وكيع وأبو معاوية، قالا: حدثنا الأعمش.
والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر قال: حدثنا سفيان، عن جامع، هو بن أبى رشد، وعبد الملك بن أعين.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة، عن عبد الواحد بن زياد بن إسماعيل بن سميع، عن مسلم البطين، وعبد الملك بن أعين.
خمستهم: عبد الملك بن أعين، وجامع، والأعمش، وعاصم، ومسلم البطين، عن أبى وائل، فذكره.
رواية الأعمش: من حلف على يمين، وهو فيها فاجر، يقتطع بها مال امرئ مسلم، لقى الله وهو عليه غضبان .
ورواية مسلم البطين، وعبد الملك بن أعين عند النسائى: قال ابن مسعود: نزلت هذه الآية: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا... إلى آخر الآية، ثم لم ينسخها شىء، فمن اقتطع مال امرئ مسلم بيمينه، فهو من أهل هذه الآية.
/ / فيه: عبدالله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحلف على يمين صبر يقتطع مالا، وهو فيها فاجر، إلا لقى الله، وهو عليه غضبان، فأنزل الله: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا آل عمران: الآية، فجاء الأشعث وعبدالله يحدثهم، فقال: فى نزلت، وفى رجل خاصمته فى بئر...الحديث.
وذكر فى كتاب الأيمان والنذور أن البئر كانت للأشعث فى أرض ابن عمه فادعى له فى البئر.
وهذا الحديث حجة فى أن حكم الحاكم فى الظاهر لا يحل الحرام ولا يبيح المحظور، ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم حذر أمته عقوبة من اقتطع حق أخيه بيمين فاجرة، أن جزاءه غضب الله عليه، وقد توعد الله على ذلك بضروب من العقوبة فقال: إن الذين يشترون بعهد الله آل عمران: وهذا من أشد وعيد جاء فى القرآن، فدل ذلك على أن من تحيل على أخيه وتوصل إلى شىء من حقه بباطل، فإنه لا يحل له لشدة الإثم فيه.
وقال ابن عيينة، عن ابن شبرمة: القضاء فى قليل المال وكثيره سواء.
/ فيه: أم سلمة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إنما أنا بشر ، إلى قوله: فمن قضيت له بحق مسلم... الحديث.
القضاء فى قليل المال وكثيره واجب؛ لعموم قوله: فمن قضيت له بحق مسلم والحق يقع على كل شىء من القليل والكثير.
واختلف العلماء فى كم تجب اليمين فى مقاطع الحقوق؟ وقد تقدم ذلك فى كتاب الشهادات والأيمان فى باب يحلف المدعى عليه حيثما وجبت عليه اليمين.
وقد باع النبى صلى الله عليه وسلم مدبرا من نعيم بن النحام.
سبق تخريجه.
/ / فيه: جابر: بلغ النبى صلى الله عليه وسلم أن رجلا من أصحابه أعتق غلاما له عن دبر لم يكن له مال غيره، فباعه بثمان مائة درهم، ثم أرسل بثمنه إليه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج.
وأخرجه أحمد / والبخارى / قال: حدثنا قتيبة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار.
والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر.
ستتهم: أحمد، وقتيبة، وأبو بكر، وإسحاق، وهشام، وابن أبى عمر، عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والدارمى قال: أخبرنا هاشم بن القاسم.
والبخارى / قال: حدثنا آدم بن أبى إياس.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن سليمان، عن يزيد بن هارون.
أربعتهم: محمد، وهاشم، وآدم، ويزيد، عن شعبة.
وأخرجه البخارى / ، / قال: حدثنا أبو النعمان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو الربيع، سليمان بن داود العتكى.
كلاهما: أبو النعمان، وأبو الربيع، قالا: حدثنا حماد بن زيد.
أربعتهم: ابن جريج، وسفيان، وشعبة، وحماد، عن عمرو بن دينار، فذكره.
= =أخرجه مسلم / قال: حدثنى أبو غسان المسمعى، قال: حدثنا معاذ، قال: حدثنى أبى، عن مطر، عن عطاء بن أبى رباح، وأبى الزبير، عمرو بن دينار، فذكره.
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمرو بن دينار، وأبو الزبير، فذكراه.
/ قال المهلب: إنما يبيع الإمام على الناس أموالهم إذا رأى منهم سفها فى أحوالهم؛ فأما من ليس بسفيه، فلا يباع عليه شىء من ماله إلا فى حق يكون عليه، وهذا البيع الذى وقع فى المدبر إنما نقضه صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه لم يكن له مال غيره، فخشى عليه الموت فى الحجاز دون قوت لقوله تعالى: وأنفقوا فى سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ، فلما رآه النبى صلى الله عليه وسلم قد أنفق جميع ذات يده فى المدبر وأنه تعرض للهلكة نقض عليه فعله، كما قال تعالى ونهى عنه، ولم ينقض على الذى قال له: قل: لا خلابة لأنه لم يفوت على نفسه جميع ماله.
/ / فيه: ابن عمر قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا، وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن فى إمارته، وقال: إن تطعنوا فى إمارته، فقد كنتم تطعنون فى إمارة أبيه من قبله، وايم الله، إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلى، وإن هذا لمن أحب الناس إلى بعده .
قال المهلب: معنى الترجمة أن الطاعن إذا لم يعلم حال المطعون عليه، وكذب فى طعنه لا ينبغى أن يكترث له كبير اكتراث، ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم قد خلى هذا الطعن حين أقسم أنه كان خليقا للإمارة.
وفيه: أنه يتأسى بما قيل فى المرء من الكذب إذا قيل مثل ذلك فيمن كان قبله من الفضلاء.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا سليمان، قال: أخبرنا إسماعيل.
والبخارى / قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا سفيان بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن إسماعيل بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ويحيى بن أيوب، وقتيبة، وابن حجر، قال يحيى بن يحيى: أخبرنا، وقال الآخرون: حدثنا إسماعيل، يعنون ابن جعفر.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن أنس.
ح وحدثنا على بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا على بن حجر، عن إسماعيل.
خمستهم: سفيان الثورى، وإسماعيل ابن جعفر، وسليمان بن بلال، ومالك، وعبد العزيز بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، فذكره.
/ وفيه: التبكيت للطاعنين؛ لأنهم لما طعنوا فى إمارة أبيه، ثم ظهر من غنائه وفضله ما ظهر؛ كان ذلك ردا لقولهم.

عبدالله بن خميس : نبذة عن الحياة الشخصية للشيخ محمد جبريل الإسم: محمد محمد السيد حسنين جبريل الشهرة: الشيخ محمد جبريل الميلاد: طحوريا مركز شبين القناطر محافظة القليوبية المؤهل: ليسانس شريعة وقانون جامعة الأزهر الشريف حفظ القرآن: حفظ القرآن الكريم وعمره سنوات وفاز بالمركز الأول على مستوى الجمهورية والعالم الإسلامى أكثر من مرة وحصل على العديد من الأوسمة من البلاد الإسلامية التى قام بزيارتها.
نشاطه فى مجال الدعوة: يؤم المصلين فى صلاة التراويح بمسجد عمرو بن العاص منذ عام م.
عمل قارئا ومعدا للبرامج الدينية بالتليفزيون الأردنى عمل مدرسا للقرآن الكريم فى الجامعة الأردنية سافر الى جميع بلدان العالم لإمامة المصلين فى المساجد الكبرى وألقى العديد من المحاضرات فى المراكز الإسلامية بها فى علوم القرآن الكريم.
يشرف على إقامة المركز الإسلامى العالمى لعلوم القرآن بالقاهرة دار أبى بن كعب والذى تم إفتتاحه بصفة تجريبية.
قام بتسجيل القرآن الكريم بصوته فى الإذاعة والتليفزيون بالأردن والإذاعات العربية والعالمية.
قام بتسجيل أكثر من مصحف مرتل بصوته فى الأسواق المحلية والعالمية على شرائط كاسيت وإسطوانات وأول مصحف مرتل سجله بمسجد عمرو بن العاص.
قام بتسجيل القرآن الكريم إلكترونيا بلندن وسيصدر قريبا بالأسواق سجل العديد من البرامج الدينية للتليفزيون المصرى وأهمها البرنامج الرمضانى آية ودعاء بالقناة الأولى.
له حلقات مسجلة فى عدة برامج دينية بالقنوات الفضائية المختلفة.
يقول الشيخ محمد جبريل: حياتي عادية .. فأرتدي البدلة و الجلباب و العباءة، وأقود السيارة وأمارس الرياضة خاصة كرة القدم، واختراق الضاحية، والسباحة .. وهذه الألعاب الرياضية تساعدني في ضبط عمليات التنفس عند قراءتي للقرآن الكريم الذي أختمه كل شهر خمس مرات، وهذه الرياضات أمارسها بالنادي الأهلي أو نادي الصيد أو نادي النيل أو نادي الزمالك، ومن أصدقائي عدد كبير من الرياضيين، وغيرهم كثيرون وأسأل الله أن يجعلني سبب خير ونافع للإسلام والمسلمين وأن يجعل أعمالنا كلها خالصة لوجهه الكريم... إنه سميع مجيب.
وعن أمنيته الخاصة يقول الشيخ محمد جبريل: لقد أكرمني الله عز و جل بالصلاة والإمامة في بيته العتيق المسجد الجامع عمرو بن العاص الذي بناه ووضع قبلته أكثر من ثمانين صحابيا من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكرمني الله بإمامة المسلمين في المراكز الإسلامية في أكثر بلدان العالم، وبقى أن أؤم المصلين في بيتيه المباركين الحرمين الشريفين: المكي والمدني، وكذا المسجد الأقصى أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين، وأدعو له في كل صلاة وكل دعاء أن يحرره ويعود للمسلمين، فأسأل الله سبحانه و تعالى أن يرده لنا ويرزقنا الصلاة فيه.
:// .
.
/ / / .
عبدالله بن خميس : لاسم: ناصر بن حمد بن حمين الفهد من الفراهيد من الأساعدة من الروقة من عتيبة التي ترجع إلى قبيلة بني سعد بن بكر بن هوازن من عدنان.
الولادة والنشأة: ولد في الرياض في شهر شوال من عام ونشأ فيها، وتخرج من جامعة الإمام، كلية الشريعة بالرياض، في رجب من عام ، وعين معيدا في كلية أصول الدين ؛ قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة، واستمر في عمله إلى أن اعتقل في شهر ربيع الأول من عام ، واستمر معتقلا حتى شهر رجب من عام حيث تم الإفراج عنه، مع فصله من الجامعة.
مشايخه: درس في الكلية على مجموعة من المشايخ من أشهرهم: الشيخ عبد العزيز بن عبد الله الراجحي.
الشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ.
الشيخ صالح الأطرم.
الشيخ عبد الله الركبان.
الشيخ زيد بن فياض رحمه الله.
الشيخ أحمد معبد.
وغيرهم.
مؤلفاته: ألف عددا من الكتب والرسائل منها: اختيارات شيخ الإسلام ابن تيمية وتقريراته في النحو والصرف.
مطبوع الإعلام بمخالفات الموافقات والاعتصام.
مطبوع إقامة البرهان على وجوب كسر الأوثان.
التبيان في كفر من أعان الأمريكان: الجزء الأول: الحملة على أفغانستان.
التبيان في كفر من أعان الأمريكان: الجزء الثاني: الحملة على العراق.
التبيين لمخاطر التطبيع على المسلمين.
التحقيق في مسألة التصفيق.
تنبيهات على كتب تخريج كتاب التوحيد.
مطبوع التنكيل بما في بيان المثقفين من الأباطيل.
الجرح والتعديل عند ابن حزم الظاهري .
تحت الطبع حكم العطورات الكحولية.
الرد على الرافضة في اتهامهم الصحابة بتحريف القرآن الكريم.
رسالة إلى عصراني سنة أولى .
رسالة في حكم الخط المحاذي للحجر الأسود.
رسالة في حكم الغناء بالقرآن.
رسالة في الرد على شبهة للمرجئة من كلام لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله.
رسالة في قصر المسافر خلف المقيم.
رسالة في مشروعية الإغلاظ على الروافض.
سيرة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ رحمه الله.
مطبوع صيانة مجموع الفتاوى من السقط والتصحيف.
تحت الطبع الفيديو الإسلامي والفضائيات الإسلامية.
مطبوع كشف شبهات حسن المالكي.
لباس المرأة أمام النساء.
مختصر أباطيل القرضاوي.
معجم أنساب الأسر المتحضرة من عشيرة الأساعدة.
مطبوع منهج المتقدمين في التدليس.
مطبوع وقفات مع الوقفات.
حكم استخدام أسلحة الدمار الشامل عبدالله بن خميس : نبذة مختصرة عن سماحة الشيخ / عبد المحسن العباد.
حفظه الله تعالى.
نبذة مختصرة عن السيرة الذاتية لفضيلة الشيخ عبدالمحسن بن حمد العباد البدر حفظه الله هذا العلامة المحدث الشيخ عبدالمحسن بن حمد العباد أطال الله في عمره على خير هو الشيخ المحدث الفقيه العلامة السلفي الزاهد الورع ولا نزكي على الله أحدا.
عبدالمحسن بن حمد العباد البدر حفظه الله ، ولد بالزلفي ،ولد الشيخ في رمضان من عام ه.
ودرس ونال الشهادة الإبتدائية فيها عام واحد وسبعين وثلاثمائة وألف من الهجرة النبوية،ثم انتقل الشيخ إلى الرياض ودخل معهد الرياض العلمي،وكانت السنة التي قدم العلامة الإمام عبدالعزيز بن باز رحمه الله من الخرج إلى الرياض وأول سنة يدرس في هذا المعهد،ثم إلتحق شيخنا عبدالمحسن بكلية الشريعة بجامعة الإمام بالرياض،ودرس الشيخ في الجامعة وفي المساجد على يد العلماء الكبار أمثال الشيخ محمد بن إبراهيم والشيخ عبدالعزيز بن باز والشيخ محمد الأمين الشنقيطي والشيخ عبدالرحمن الأفريقي والشيخ عبدالرزاق عفيفي رحمهم الله أجمعين.
عين مدرسا بالمعهد العلمي ببريدة عام ه.
عين مدرسا بالمعهد العلمي بالرياض عام ه.
ثم عين مدرسا بالجامعة الإسلامية في عام إنشائها ه،وكان أول من ألقى فيها درسا حفظه الله .
وقد سمعت الشيخ يذكر بأنه درس على يد الشيخ عبدالرحمن الأفريقي في الرياض عام اثنتين وسبعين وثلاثمائة وألف والعام الذي تلاه درس عليه في الحديث والمصطلح،ويقول عنه:كان مدرسا ناصحا وعالما كبيرا،وموجها ومرشدا وقدوة في الخير رحمه الله تعالى.
له علاقة خاصة مع الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله وكان أول لقاء له مع الشيخ عام اثنتين وسبعين وثلاثمائة وألف للهجرة،ودرسه نظاميا في السنة الرابعة من كلية الشريعة،وكان الشيخ عبدالمحسن يذكر أنه كان كثيرا ما يكون اتصالي به في الفسح بين الدروس وفي المسجد وأزوره في المنزل.
لما جاء عام واحد وثمانين وثلاثمائة وألف رشح الشيخ للتدريس في الجامعة الإسلامية،وقد كان الشيخ في آخر عام تسعة وسبعين وألف قد طلب من الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله أن يجعله في سلك التدريس فوافق على شرط أن يدرس في الجامعة الإسلامية عند افتتاحها،فأجاب شيخنا:أنه على أتم الاستعداد.
ثم بدأ بالتدريس في هذه الجامعة الغراء منذ أول عام واحد وثمانين وثلاثمائة وألف،وقد كانت له صحبة مع شيخه عبدالعزيز بن باز رحمه الله خمسة عشر عاما،وكان الشيخ مع تدريسه في الجامعة وكذلك الحرم ولا يزال عضو في مجلس الجامعة منذ إنشائها وحتى عام ثلاثة وتسعين عينت نائبا للرئيس وهو الشيخ عبدالعزيز رحمه الله بترشيخ من الشيخ وموافقة من الملك فيصل رحمهما الله.
يقول الشيخ: كنت أتي إليه يعني الشيخ بن باز رحمه الله قبل الذهاب إلى الجامعة وأجلس معه قليلا،وكان معه الشيخ إبراهيم الحصين رحمه الله،وكان يقرأ عليه المعاملات من بعد صلاة الفجر إلى بعد ارتفاع الشمس.
وفي يوم من الأيام قال لي:رأيت البارحة رؤيا وهو أنني رأيت كأن هناك بكرة جميلة وأنا أقودها وأنت تسوقها،وقال:أولتها بالجامعة الإسلامية،وقد تحقق ذلك بحمد الله فكنت معه في النيابة مدة سنتين ثم قمت بالعمل بعده رئيسا بالنيابة أربعة أعوام.
وكنت له صلات كثيرة مع أهل العلم وخاصة المدرسون في الجامعة أو من يسمع عنهم من أهل الفضل ومنهم الشيخ عمر فلاته رحمه الله.
ولنا وقفة من في الشيخ عن صلته به للشيخ مؤلفات عديدة منها: عشرون حديثا من حديث البخاري.
عشرون حديثا من صحيح الأمام مسلم.
من أخلاق الرسول الكريم.
عقيدة أهل السنة والجماعة في الصحابة الكرام.
فضل أهل البيت وعلو مكانتهم عند أهل السنة والجماعة.
عقيدة أهل السنة والأثر في المهدي المنتظر.
الرد على الرفاعي والبوطي.
الانتصار للصحابة الأخيار في رد أباطيل حسن المالكي.
الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله نموذج من الرعيل الأول.
الشيخ عمر بن عبدالرحمن فلاته وكيف عرفته.
الإخلاص والإحسان والإلتزام بالشريعة.
فضل المدينة وآداب سكناها وزيارتها.
من أقوال المنصفين في معاوية.
فضل آل البيت.
اجتناء الثمر في مصطلح أهل الأثر.
عالم جهبذ وملك فذ.
قبس من هدي الإسلام.
دراسة حديث نضر الله إمرا سمع مقالتي رواية ودراية.
وكما ذكرنا أنه مدرس بالحرم المدني فالعام الماضي كانت دروسه يوميا عدا الخميس بعد كل صلاة مغرب بالحرم النبوي في شرح سنن أبي داود،وله دروس أخرى في مسجده.
أتم شرح عدة كتب من كتب السنة النبوية،وشرح مقدمة ابي زيد القيرواني في العقيدة،وشرح في المصطلح ألفية السيوطي،وشرح كتاب الصيام من اللؤلؤ والمرجان،وكتاب آداب المشي إلى الصلاة وكلها في الحرم.
من دروسه بالحرم النبوي والتي تجدها في تسجيلات الحرم النبوي: شرح مختصر ألفية السيوطي ............. شريط .
القيروانية.................................... شريط .
صحيح البخاري لم يكتمل ................ شريط .
سنن النسائي .............................. شريط .
سنن أبي داود ومازال .................... شريط .
اللؤلؤ والمرجان كتاب الصيام ............. شريط .
آداب المشي إلى الصلاة.................... شريط .

قال أبو العباس المقري : ورد لفظ الفتنة في القرآن بإزاء سبعة معان : الأول : الفتنة : الكفر ؛ قال تعالى : فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة آل عمران : يعني : طلب الكفر .
الثاني : الفتنة الصرف قال تعالى : واحذرهم أن يفتنوك المائدة : .
الثالث : الفتنة : البلاء ؛ قال تعالى ولقد فتنا الذين من قبلهم العنكبوت : .
الرابع : الفتنة : الإحراق ؛ قال تعالى إن الذين فتنوا المؤمنين البروج : ، أي : حرقوهم ؛ ومثله يوم هم على لنار يفتنون الذاريات : .
الخامس : الفتنة الاعتذار قال تعالى : ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا الأنعام : .
السادس : الفتنة : القتل ، قال تعالى : إن خفتم أن يفتنكم الذين كفرو ا النساء : ، أي : يقتلوكم .
السابع : الفتنة : العذاب ؛ قال تعالى : جعل فتنة الناس كعذاب الله العنكبوت : .
قوله فإن انتهوا ، أي : عن الكفر وأسلموا ، فلا عدوان أي : فلا سبيل إلا على لظالمين قاله ابن عباس ، ويدل عليه قوله تعالى : قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل القصص : ، أي : فلا سبيل علي ، وقال أهل المعاني العدوان : الظلم ، أي : فإن أسلموا ، فلا نهب ، ولا أسر ، ولا قتل إلا على الظالمين الذين بقوا على الشرك ؛ قال تعالى : إن الشرك لظلم عظيم لقمان : وسمى قتل الكفار عدوانا ، وهو في نفسه حق ، لأنه جزاء عن العدوان ؛ على طريق المجاز ، والمقابلة ؛ لقوله فمن اعتدى عليكم ف اعتدوا عليه البقرة : ، و وجزآء سيئة سيئة مثلها الشورى : ومكروا ومكر الله آل عمران : فيسخرون منهم سخر الله منهم التوبة : .
وقيل : معنى الآية الكريمة إن تعرضتم لهم بعد انتهائهم عن الشرك والقتال ، كنتم أنتم ظالمين ، فنسلط عليكم من يعتدي عليكم .
قوله : إلا على لظالمين في محل رفع خبر لا التبرئة ، ويجوز أن يكون خبرها محذوفا ، تقديره : لا عدوان على أحد ؛ فيكون إلا على لظالمين بدلا على إعادة العامل ، وهذا الجملة ، وإن كانت بصورة النفي ، فهي في معنى النهي ؛ لئلا يلزم الخلف في خبره تعالى والعرب إذا بالغت في النهي عن الشيء ، أبرزته في صورة النفي المحض ؛ كأنه ينبغي ألا يوجد البتة ؛ فدلوا على هذا المعنى بما ذكرت لك ، وعكسه في الإثبات ، إذا بالغوا في الأمر بالشيء ، أبرزوه في صورة الخبر ؛ نحو : والوالدات يرضعن أولادهن البقرة : على ما سيأتي إن شاء الله تعالى فصل .
الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين قوله تعالى : الشهر الحرام ب الشهر الحرام مبتدأ ، خبره الجار بعده ، ولا بد من حذف مضاف ، تقديره : انتهاك حرمة الشهر الحرام بانتهاك حرمة الشهر ، والألف واللام في الشهر الأول والثاني للعهد ؛ أنهما معلومان عند المخاطبين ؛ فإن الأول ذو القعدة من سنة سبع ، والثاني من سنة ست .
وقرئ .
والحرمات بسكون الراء ، ويعزى للحسن وقد تقدم عند قوله في ظلمات البقرة : أن جمع فعلة بشروطها يجوز فيه ثلاثة أوجه : هذان الاثنان ، وفتح العين .
فصل في بيان سبب النزول في سبب نزول الآية ثلاثة أوجه : أحدها : قال ابن عباس ومجاهد ، والضحاك رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وشرف ، وكرم ، ومجد ، وبجل ، وعظم خرج عام الحديبية للعمرة ، وذلك في ذي القعدة سنة ست من الهجرة ، فصده أهل مكة عن ذلك ثم صالحوه أن ينصرف ، ويعود في العام القابل ؛ ويتركوا له مكة ثلاثة أيام ؛ حتى يقضي عمرته فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرف ، وكرم ، ومجد ، وبجل ، وعظم عامه ذلك ، ورجع في العام القابل في ذي القعدة سنة سبع ، ودخل مكة ، واعتمر ؛ فأنزل الله تعالى هذه الآية الكريمة يعني إنك دخلت مكة في الشهر الحرام ، والقوم كانوا صدوك في السنة الماضية في هذا الشهر ؛ فهذا الشهر الحرام ؛ بذلك الشهر الحرام .
وثانيها : قال الحسن : إن الكفار سمعوا أن الله تعلاى نهى الرسول عليه الصلاة والسلأم عن المقاتلة في الأشهر الحرم ؛ وهو قوله تعالى : يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله البقرة : فأرادوا مقاتلته ، وظنوا أنه لا يقاتلهم في الأشهر الحرم ؛ فأنزل الله تعالى هذه الآية ؛ لبيان الحكم في هذه الواقعة فقال : الشهر الحرام ب الشهر الحرام أي من استحل قتالكم من المشركين من الشهر الحرام ، فاستحلوه أنتم فيه .
وثالثها : قال بعض المتكلمين : هو أن الشهر الحرام لما لم يمنعكم عن الكفر بالله ، فكيف يمنعنا عن قتالكم ؟ فالشهر الحرام من جانبنا مقابل الشهر الحرام جانبكم ؛ والحاصل في هذه الوجوه : أن رحمة الشهر الحرام لما لم تمنعهم عن الكفر ، والأفعال القبيحة ، فكيف جعلوه سببا في منع القتال على الكفر والفساد ؟ قوله : والحرمات قصاص الحرمات : جمع حرمة ؛ كظلمات جمع ظلمة ، وحجرات جمع حجرة ، الحرمة ما منع من انتهاكه ، وجمعها ؛ لأنه أراد حرمة الشهر الحرام والبلد الحرام ، وحرمة الإحرام .
و القصاص : المساواة والمماثلة .
والمعنى على الوجه الأول في النزول لما أضاعوا هذه الحرمات في سنة ست ، فقد قضيتموها على زعمكم في سنة سبع .
وأما على الثاني : فالمراد إن أقدموا على مقاتلتكم في الشهر الحرام ، فقاتلوهم أنتم أيضا فيه .
قال الزجاج : وعلم الله بهذه الآية : أنه ليس على المسلمين : أن ينتهكوا هذه الحرمات على سبيل الابتداء ، بل على سبيل القصاص والمماثلة ، وهذا القول أشبه بما قبل هذه الآية الكريمة ، وهو قوله تعالى : ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه البقرة : وبما بعدها ؛ وهو قوله تعالى : فمن اعتدى عليكم .
وأما على القول الثالث : فقوله والحرمات قصاص يعني : حرمة كل واحد من الشهرين كحرمة الآخر ، وهما مثلان ، والقصاص هو المثل ، ولما لم يمنعكم حرمة الشهر من الكفر ، والفتنة ، والقتال ، فكيف يمنعنا عن القتال ؛ فعلى هذا ، فقوله : والحرمات قصاص متصل بما قبله .
وقيل : هو مقطوع منه ، وهو ابتداء أمر كان في أول الإسلام : أن من انتهك حرمتك ، نلت منه بمثل ما اعتدى عليك ، ثم نسخ ذلك بالقتال .
وقالت طائفة : ما تناولت الآية الكريمة من التعدي بين أمة محمد عليه الصلاة والسلام والجنايات ونحوها لم ينسخ ، وجاز لمن تعدي عليه من مال ، أو جرح أن يتعدى بمثل ما تعدي به عليه .
وقوله فمن اعتدى عليكم يجوز في من وجهان : أحدهما : أن تكون شرطية ، وهو الظاهر ؛ فتكون الفاء جوابا .
والثاني : أن تكون موصولة ؛ فتكون الفاء زائدة في الخبر ، وقد تقدم نظيره .
قوله : بمثل ما اعتدى في الباء قولان : أحدهما : أن تكون غير زائدة ، بل تكون معلقة ب اعتدوا والمعنى : بعقوبة مثل جناية اعتدائه .
والثاني : أنها زائدة ، أي : مثل ما اعدى به ؛ فتكون : إما نعتا لمصدر محذوف ، أي : اعتداء مماثلا لاعتدائه ، وإما حالا من المصدر المحذوف ، كما هو مذهب سيبويه رحمه الله تعالى أي : فاعتدوا الاعتداء مشبها اعتداءه ، و ما يجوز أن تكو مصدرية ، فلا تفتقر إلى عائد ، وأن تكون موصولة ؛ فيكون العائد محذوفا ، أي : بمثل ما اعتدى عليكم به ، وجاز حذفه ؛ لأن المضاف إلى الموصول قد جر بحرف قد جر به العائد ، واتحد المتعلقان وقد تقدم معنى تسمية المجازاة بالاعتداء .
فصل في اختلافهم في تسيمة المكافأة عدوانا قال القرطبي : اختلف الناس في المكافأة ، هل تسمى عدوانا ، أم لا ؟ فمن قال : ليس في القرآن مجاز ، قال : المقابلة عدوان ، وهو عدوان مباح ، كما أن المجاز في كلام العرب كذب مباح ؛ لأن قوله : فقالت له العينان سمعا وطاعة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقوله : إمتلأ الحوض وقال قطني وقوله : شكا إلي جملي طول السرى ومعلوم أن هذه الأشياء لا تنطق ، وحد الكذب الإخبار عن الشيء بخلاف ما هو به .
ومن قال : في القرآن مجاز : سمى هذا عدوانا مجازا على طريق المقابلة كقوله عمرو بن كلثوم : ألا لا يجهلن أحد علينا فنجهل فوق جهل الجاهلينا وقول الآخر : ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ولي فرس للجهل بالجهل مسرج ومن رام تقويمي فإني مقوم ومن رام تعويجي فإني معوج يريد أكافىء الجاهل والمعوج لا أنه امتدح بالجهل والاعوجاج .
قوله واتقوا قد تقدم معنى التقوى .
وقوله : واعلموا أن الله مع المتقين ، أي : بالمعونة ، والنصرة ، والحفظ ، وهذا من أقوى الدلائل على أنه ليس بجسم ، ولا في مكان ، إذ لو كان جسما ، لكان في مكان معين ؛ فكان إما أن يكون مع أحد منهم ، ولم يكن مع الآخر ، أو يكون مع كل واحد من المتقين جزء من أجزائه ، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين اعلم أن تعلق هذه الآية الكريمة بما قبلها من وجهين : الأول : أنه تعالى ، لما أمره بالقتال وهو لا يتيسر إلا بآلات وأدوات يحتاج فيها إلى المال ، وربما كان ذو المال عاجزا عن القتال ، وكان الشجاع القادر على القتال عديم المال فقيرا ، فلهذا أمر الله تعالى الأغنياء بأن ينفقوا على الفقراء الذين يقدرون على القتال .
والثاني : يروى أنه لما نزل قوله تعالى : الشهر الحرام ب الشهر الحرام والحرمات البقرة : قال رجل من الحاضرين : والله ، يا رسول الله ما لنا زاد ، وليس أحد يطعمنا ؛ فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرف ، وكرم ، وبجل ، وعظم أن ينفقوا في سبيل الله ، وأن يتصدقوا وألا يكفوا أيديهم عن الصدقة ، ولو بشق تمرة تحمل في سبيل الله فيهلكوا ، فنزلت الآية الكريمة على وفق رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرف ، وكرم ، وبجل ، وعظم .
واعلم : أن الإنفاق هو صرف المال إلى وجوه المصالح ؛ فلذلك لا يقال في المضيع : إنه منفق ، وإذا قيد الإنفاق بذكر سبيل الله ، فالمراد به في طريق الدين ؛ لأن السبيل هو الطريق ، وسبيل الله هو دينه ، فكل ما أمر الله تعالى به من الإنفاق في دينه ، فهو داخل في الآية الكريمة ، سواء كان في حج ، أو عمرة ، أو كان جهادا بالنفس أو تجهيزا للغير أو كان إنفاقا في صلة الرحم ، أو في الصدقات ، أو على القتال ، أو في الزكاة ، أو الكفارة ، أو في عمارة السبيل ، وغير ذلك ، إلا أن الأقرب في هذه الآية الكريمة ذكر الجهاد ، فالمراد هاهنا الإنفاق في الجهاد ؛ لأن هذه الآية الكريمة ، إنما نزلت وقت ذهاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرف ، وكرم ، وبجل ، وعظم لعمرة القضاء ، وكانت تلك العمرة لا بد من أن تفضي إلى القتال ، إن منعهم المشركون ، فكانت عمرة وجهادا ، فاجتمع فيها المعنيان ؛ فلا جرم ، قال تعالى وأنفقوا في سبيل الله .
قوله تعالى : ولا تلقوا بأيديكم .
في هذه الباء ثلاثة أوجه : أحدها : أنها زائدة في المفعول به ؛ لأن ألقى يتعدى بنفسه ؛ قال تبارك وتعالى فألقى موسى عصاه حتى إذا ألقت يدا في كافر وأجن عورات الثغور ظلامها فزيدت الباء في المفعول ، كما زيدت في قوله : وألقى بكفيه الفتى استكانة من الجوع وهنا ما يمر وما يحلو وهذا قول أبي عبيدة ، وإليه ميل الزمخشري ، قال : والمعنى : ولا تقبضوا التهلكة أيديكم ، أي لا تجعلوها آخذة بأيديكم مالكة لكم ، إلا أنه مردود بأن زيادة الباء في المفعول به لا تنقاس ، إنما جاءت في الضرورة ؛ كقوله : البسيط .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سود المحجر لا يقرأن بالسور الثاني : أنها متعلقة بالفعل غير زائدة ، والفعول محذوف ، تقديره : ولا تلقوا أنفسكم بأيديكم ، ويكون معناها السبب ؛ كقولك : لا تفسد حالك برأيك .
الثالث : أن يضمن ألقى معنى ما يتعدى بالباء ؛ فيعدى تعديته ، فيكون المفعول به في الحقيقة هو المجرور بالباء ، تقديره : ولا تفضوا بأيديكم إلى التهلكة ؛ كقولك : أفضيت بجنبي إلى الأرض ، أي : طرحته على الأرض ، ويكون قد عبر بالأيدي عن الأنفس كقوله : بما قدمت يداك الحج : فبما كسبت أيديكم الشورى : لأن بها البطش والحركة ، وظاهر كلام أبي البقاء فيما حكاه عن المبرد : أن ألقى يتعدى بالباء أصلا ك مررت بزيد ، والأولى حمله على ما ذكرناه .
والهمزة في ألقى للجعل على صفة ، نحو : أطردته ، أي : جعلته طريدا ، الهمزة فيه : ليست للتعدية ؛ لأن الفعل متعد قبلها ، فمعنى ألقيت الشيء : جعلته لقى ، فهو فعل بمعنى مفعول ؛ كما أن الطريد فعيل بمعنى مفعول ؛ كأنه قيل : لا تجعلوا أنفسكم لقى إلى التهلكة .
والتهلكة : مصدر بمعنى الهلاك ، يقال : هلك يهلك هلكا ، وهلاكا ، وهلكاء ، على وزن فعلاء ، ومهلكا ومهلكة ، مثلث العين ، وتهلكة ، وقال الزمخشري : ويجوز أن يقال : أصلها التهلكة ؛ بكسر اللام ، كالتجربة ؛ على أنه مصدر من هلك يعني بتشديد اللام فأبدلت الكسرة ضمة ؛ كالجوار والجوار ، ورد أبو حيان بأن فيه حملا على شاذ ودعوى إبدال ، لا دليل عليها ؛ وذلك أنه انه جعله تفعلة بالكسر ، مصدر فعل بالتشديد ، ومصدره ، إذا كان صحيحا غير مهموز على تفعيل و تفعلة فيه شاذ ، وأما تنظيره له بالجوار والجوار ، فليس بشيء ، لأن الضم فيه شاذ ، فالأولى أن يقال : إن الضم أصل غير مبدل من كسر ، وقد حكى سيبويه مما جاء من المصادر على ذلك التضرة والتسرة .
قال ابن عطية : وقرأ الخليل التهلكة ، بكسر اللام ، وهي تفعلة ، من هلك بتشديد اللام وهذا يقوي قول الزمشخري .
وزعم ثعلب والجارزنجي أن تهلكة لا نظير لها ، وليس كثيرا من تكلفات هؤلاء النحاة في أمثال هذه المواضع ، وذلك أنهم وجدوا نقلا عن أعرابي مجهول يكون حجتهم فيه ، ففرحثوا به ، واتخذوه حجة قوية ، ودليلا قاطعا ، وقالوا : قد نقل هذا عن العرب ؛ فكيف ، وقد ورد هذا في كلام الله تعالى المشهور له من كل واحد من الموافق والمخالف

دراسة حديث الجهنميين عبد الرحيم بن صمايل السلمي / / / / المقدمة : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد : فإن حديث الشفاعة الطويل من الأحاديث المهمة في العقيدة ؛ لأنه يشتمل على مسائل كثيرة في باب الرؤية والشفاعة وصفة الجنة والنار والإيمان واليوم الآخر والصفات والوعد والوعيد وغيرها من المسائل .
ويوجد في هذا الحديث الطويل روايات مشكلة اختلفت فيها الآراء وتعددت فيها الأقوال.
وحديث الجهنميين هو جزء من حديث الشفاعة الطويل وهو الفقرة التي ذكر فيها خروج عصاة الموحدين من النار فهم آخر هؤلاء العصاة الخارجين من النار وقد ورد في وصفهم مجموعة روايات تصفهم بأنهم يقولون لا إله إلا الله ويتركون الشرك ويعرفون بأثر السجود يعني من أهل الصلاة ووردت رواية صارت موضوع إشكال عند العلماء واختلفوا في المراد بها وهي قوله لم يعملوا خيرا قط فإن الظاهر الصرف من هذه الرواية وحدها يقتضي أنهم ليسوا من المسلمين مما يدل على مناقضة الروايات التي تصفهم بما تقدم .
ولهذا تعددت التصورات في حقيقة هؤلاء : هل هم لم يعملوا أي عمل من أعمال الإسلام أبدا ؟ أم عملوا عملا قليلا ناقصا أمكن وصفهم بأنهم لم يعملوا عملا كاملا قط؟ وقبل ذلك : ما هو حال هذه الرواية من حيث الصحة والضعف ؟ ولأن هذه المسألة تتعلق بأصل الإيمان المنجي وحده الأدنى كان لابد من معرفة القول الحق في هذه الرواية المشكلة في الحديث .
فالمعني بالدراسة في هذا البحث هو حديث الجهنميين من حيث تخريجه ومعانيه اللغوية وتوجيه الرواية المشكلة فيه .
وقسمت هذا البحث إلى ثلاث مباحث : المبحث الأول : تخريج حديث الجهنميين .
المبحث الثاني : المعاني اللغوية في الحديث .
المبحث الثالث : بيان معنى قوله لم يعملوا خيرا قط والرد على المرجئة .
أسأل الله تعالى التوفيق والسداد والإخلاص في العلم والعمل المبحث الأول : تخريج حديث الجهنميين المطلب الأول : التخريج العام لحديث الجهنميين : روى مسلم في صحيحه بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن ناسا قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر ؟ قالوا : لا يا رسول الله قال : هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب ؟ قالوا : لا يا رسول الله قال : فإنكم ترونه كذلك ... ثم ساق حديثا طويلا وفيه ذكر الجهنميين في قوله صلى الله عليه وسلم : حتى إذا فرغ الله من القضاء بين العباد وأراد أن يخرج برحمته من أراد من أهل النار أمر الملائكة أن يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيئا ممن أراد الله أن يرحمه ممن يقول لا إله إلا الله فيعرفونهم في النار يعرفونهم بأثر السجود .
تأكل النار من ابن آدم إلا أثر السجود حرم الله على النار أن تأكل أثر السجود.
فيخرجون من النار وقد امتحشوا .
فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون منه كما تنبت الحبة في حميل السيل .
الحديث وقد جاء الحديث بألفاظ متقاربة وروي مطولا ومختصرا .
وقد روى حديث الجهنميين عدد من الصحابة رضي الله عنهم وجاءت أحاديثهم على النحو التالي : حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
رواه البخاري في صحيحه في كتاب صفة الصلاة باب صفة السجود برقم وفي كتاب الرقاق باب صفة الجنة والنار وفي كتاب التوحيد باب قوله تعالى : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة برقم .
من حديث سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي عنه .
ورواه مسلم في صحيحه كتاب الإيمان باب معرفة طريق الرؤية برقم ورواه أحمد / قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : وفيه صالح مولى التوأمة وهو ضعيف وفيه قوله ليتمجدن الله يوم القيامة على أناس لم يعملوا خيرا قط ... .
حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه .
رواه البخاري في صحيحه في كتاب التوحيد باب قوله تعالى : وجوه يومئذ ناظرة إلى ربها ناظرة برقم ومسلم في صحيحه في كتاب الإيمان باب معرفة الرؤية برقم وأحمد / عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عنه .
ورواه البخاري في صحيحه في كتاب الإيمان باب تفاضل أهل الإيمان في الأعمال برقم وفي كتاب الرقاق باب صفة الجنة والنار برقم ومسلم في صحيحه في كتاب الإيمان باب معرفة الرؤية عن يحيى بن عمارة عن أبي سعيد .
كما رواه مسلم في صحيحه من وجه آخر في كتاب الإيمان باب معرفة الرؤية برقم و عن أبي نضرة عنه .
ورواه ابن حبان في صحيحه كما في موارد الظمأن ص عن صالح بن أبي طريف عنه .
حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه .
/ رواه أحمد / وابن حبان الاحسان / برقم ،والطبراني في الأوسط كما في مجمع الزوائد / وقال الهيثمي : ورجاله رجال الصحيح غير بسام الصيرفي وهو ثقة .
حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه .
رواه محمد بن نصر المروزي في تعظيم قدر الصلاة / برقم .
وابن ماجه كتاب الزهد باب ذكر الشفاعة برقم ،والطبراني في الأوسط كما في مجمع الزوائد / وقال الهيثمي : فيه عبد الرحمن ابن اسحاق وهو ضعيف .
حديث أنس بن مالك رضي الله عنه .
رواه البخاري كتاب الرقاق باب صفة الجنة والنار برقم والطبراني في الأوسط كما في مجمع الزوائد / وقال الهيثمي: وفيه من لم أعرفهم رواه أحمد / .
وأبو يعلى في مسنده / برقم .
حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
رواه أحمد / عن عطاء بن السائب عن عمرو بن ميمون عنه .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح غير عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط .
حديث عمران بن حصين رضي الله عنه .
رواه البخاري كتاب للرقاق باب صفة الجنة والنار برقم ورواه أحمد / وأبو داود في سنته كتاب السنة باب في الشفاعة برقم والترمذي كتاب صفة جهنم برقم .
حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه .
رواه أحمد / وابن أبي عاصم في السنة ص / وابن خزيمة في التوحيد / والآجري في الشريعة ص / عنه .
المطلب الثاني : تخريج رواية لم يعملوا خيرا قط .
سبق أن بينت أن حديث الجهنميين رواه ثمانية من الصحابة الكرام رواية مختصر ومطولة .
ولم يرد في رواية الثمانية جميعا هذه الزيادة لم يعملوا خيرا قط إلا في حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عند مسلم .
وقد رواه مسلم عن أبي سعيد الخدري من غير طريق عطاء بن يسار وليس فيه هذه الزيادة فقد رواه عن يحيى بن عمارة وأبي نضرة ورواه ابن حبان عن صالح بن أبي طريف عنه دون الزيادة .
وقد روى مسلم هذا الحديث في آخر الباب بعد سياقه لحديث أبي هريرة رضي الله عنه ولم يذكر في حديثه عنده الرواية السابقة .
قد يقول قائل : هذه الرواية يشهد لها روايتان في الحديث : الأولى : ما رواه أحمد في حديث أبي هريرة ولفظه : ليتمجدن الله يوم القيامة على أناس لم يعملوا خيرا قط ... الحديث .
الثانية : ما رواه البخاري عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري وفيه فيقول أهل الجنة هؤلاء عتقاء الرحمن أدخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه .
وأرى أن هاتين الروايتين لا تصلحان في الشواهد لما يلي : أولا : أن حديث أبي هريرة ضعيف فيه صالح مولى التوأمة .
ثانيا : أن رواية البخاري من نفس الطريق المروي به الزيادة عند مسلم فهما حديث واحد وقد يكون روى بالمعنى .
ثالثا : أن رواية مسلم منسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأما رواية البخاري فمنسوبة إلى أهل الجنة فاختلفت جهة النسبة فلا يصح أحدهما شاهدا للآخر .
وهل تعتبر هذه الزيادة من زيادة الثقة فتكون مقبولة ؟ يشترط في زيادة الثقة عدم المخالفة لمن هو أوثق منه وظاهر رواية عطاء بن يسار عن أبي سعيد رضي الله عنه مخالف لبقية الرواة عن أبي سعيد ومخالف لبقية من روى حديث الجهنميين الذين وصفوا في الأحاديث الأخرى بأنهم يشهدون أن لا إله إلا الله ويعبدون الله ولا يشركون به شيئا ومن أهل الصلاة .
بينما في الزيادة أنهم لم يعملوا خيرا قط .
والظاهر أن هذه الزيادة شاذة إذا أخذت على ظاهرها أو صحيحة إذا أمكن الجمع بينها وبين بقية الروايات بجمع صحيح .
المبحث الثاني : المعاني اللغوية في الحديث / سبق أن بينت أن حديث الجهنميين جزء من حديث الشفاعة الطويل وسأذكر جملة من ألفاظ الحديث التي تحتاج إلى بيان معانيها اللغوية سفع أي : سواد فيه زرقة أو صفرة يقال : سفعته النار إذا لفحته فغيرت لون بشرته .
امتحشوا أي : احترقوا يقال : امتحش الخبز أي : احترق .
ويقال : محشته النار وأمحشته والمعروف : أمحشه .
الحبة : قال ابن شميل : الحبة بكسر الحاء اسم جامع لحبوب البقول التي تنتشر إذا هاجت ثم إذا مطرت قابل نبتت .
وقال أبو عمرو : الحبة نبت ينبت في الحشيش الصغار .
وقال ابن دريد في الجمهرة : كل ما كان من بزر العشب فهو حبة .
والجمع حبب .
حميل : قال أبو سعيد الضرير : حميل السيل ما جاء به من طين أو غثاء فإذا اتفق فيه الحبة واستقرت على شط مجرى السيل فإنها تنبت في يوم وليلة وهي أسرع نابتة نباتا .
قال المازري : وإنما أخبر صلى الله عليه وسلم من سرعة نباتهم .
قشبني قال الجوهري : قشبني يقشبني أي أذابني كأنه قال : سمني ريحه .. والقشيب : السم والجمع أقشاب قال القرطبي : قوله : قشبني ريحها أي غير جلدي وصورتي وسودني وأحرقني قاله الحربي .
حمما : الحمم : الفحم واحده حممة .
ضبائر : قال الهروي : ضبائر جمع ضبارة بكسر الضاد مثل عمارة وعمائر والضبائر : جماعات الناس يقال : رأيتهم ضبائر أي جماعة في تفرقة .
قط : بفتح القاف وتشديد الطاء ظرف لاستغراق الزمن الماضي ويشترط أن يسبقها نفي .
ومنه قول الفرزدق : ما قال لا قط إلا في تشهده ... ... لولا التشهد كانت لاؤه نعم المبحث الثالث : بيان معنى قوله لم يعملوا خيرا قط والرد على المرجئة ورد في وصف الجهنميين في الأحاديث بالأوصاف التالية : لا يشركون بالله شيئا .
يقولون لا إله إلا الله .
يعرفون بأثر السجود .
وهذه الأوصاف مأخوذة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وفيه : حتى إذا فرغ الله من القضاء بين العباد وأراد أن يخرج برحمته من أراد من أهل النار أمر الملائكة أن يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيئا ممن أراد الله تعالى أن يرحمه ممن يقول لا إله إلا الله فيعرفونهم في النار .
يعرفونهم بأثر السجود .
تأكل النار من ابن آدم إلا أثر السجود .
حرم الله على النار أن تأكل أثر السجود فيخرجون من النار وقد امتحشوا ... الحديث .
وظاهر رواية لم يعملوا خيرا قط معارضة لوصف الجهنميين بهذه الأوصاف ولهذا كانت هذه الرواية فيها إشكال يحتاج إلى بيان وتوضيح .
وقد احتج بهذا الحديث طائفتان : إحداهما : من يرى أن الإيمان هو تصديق القلب فقط ولا يدخل في حقيقته قول اللسان وعمل القلب والجوارح وهم مرجئة المتكلمين من الأشاعرة و الماتريدية .
والثانية : من يرى أن الإيمان تصديق القلب وقول اللسان وعمل القلب ويستدل بهذا الحديث على أن ترك جميع أعمال الجوارح إلا الشهادتين لا يخرج من الإيمان .
والحق أنه ليس لهما دليل في هذه الرواية على ما ذهبوا إليه .
أولا : الرد على مرجئة المتكلمين غلاة المرجئة : أخذ الغزالي في إحياء علوم الدين من هذا الحديث أن العمل ليس ركنا في الإيمان إذ الركن لا يحتمل السقوط إلا بانتفاء الحقيقة وقد أخرج الله تعالى من النار قوما جاءوا بالتصديق المجرد .
وقد استدل الغزالي بقوله من كان في قلبه على نجاة من أيقن بذلك وحال بينه وبين النطق به الموت وقال في حق من قدر على ذلك فأخر فمات : يحتمل أن يكون امتناعه عن النطق بمنزلة امتناعه عن الصلاة فيكون غير مخلد في النار .
والرد على المرجئة من وجوه : أولا : أن هذا الحديث ليس عمدة المرجئة في تقرير حقيقة الإيمان لأنه من أحاديث الآحاد الظنية التي لا تقبل في العقيدة كما زعموا وكذلك دلالته ظنية إذ الدلالات اللفظية ظنية عندهم لاحتمال المجاز والاشتراك والمعارض العقلي وغيرها .
والاستدلال بحديث ليس عمدة ولا يستقيم الاستدلال به على أصولهم لا يصح ولا يوصل لدلالته على قواعدهم .
ثانيا : أن هذا الحديث فيه الرد عليهم في مسألة زيادة الإيمان ونقصانه وقد بوب عليه البخاري بابا بعنوان : باب تفاضل أهل الإيمان في الأعمال .
والاستدلال به في موضع وإهماله في موضع آخر تناقض واتباع للهوى .
ثالثا : أن هذه الرواية لم ترد إلا عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه مع كثرة من رواه من الصحابة وقد رواه عن أبي سعيد غير عطاء ولم يذكرها .
بل إن رواية عطاء بن يسار مضطربة ففي صحيح مسلم رويت هذه العبارة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البخاري عن أهل الجنة مع أنه حديث واحد ومخرجه واحد .
/ رابعا : أن الروايات التي لم تذكر فيها الزيادة أرجح ورواتها أكثر من تلك وهي موافقة للأصول القطعية من أنه لن يدخل الجنة إلا مؤمن وأن الإيمان قول وعمل .
خامسا : أن ظاهر الرواية يدل على عدم التصديق لأنه خير وهم لم يعملوا خيرا قط فاستثناء التصديق ليس عليه دليل وإذا جاز استثناؤه فيصح استثناء قول اللسان وعمل القلب والجوارح من حيث جنسها لا نوعها .
سادسا : أن يحمل النفي في قوله لم يعملوا خيرا قط على نفي الكمال الواجب لورود ما يدل على أنهم عملوا خيرا في الروايات الأخرى .
ثانيا : الرد على مرجئة الفقهاء ومن وافقهم .
استدل بهذا الحديث من يرى عدم اشتراط العمل الظاهر في حقيقة الإيمان وزعموا أن الإيمان المنجي هو تصديق القلب وعمله وقول اللسان .
والرد عليهم من وجوه : أولا : أن الروايات التي ليس فيها هذه الزيادة أرجح وقد تقدم بيان ذلك وقد ثبت فيها أن الجهنميين من أهل الصلاة .
ثانيا : أن رواية الزيادة لم ترد في طرق الحديث إلا عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه مما يدل على أنها غير محفوظة وقد تقدم بيان ذلك .
ثالثا :أن يجمع بين الروايات فيحمل النفي في الزيادة على نفي الكمال الواجب كما قال ابن خزيمة : هذه اللفظة : لم يعملوا خيرا قط من الجنس الذي تقول العرب بنفي الاسم عن الشيء لنقصه من الكمال والتمام فمعنى هذه اللفظة على هذا الأصل لم يعملوا خيرا قط على التمام والكمال لا على ما أوجب عليه وأمر به .

فرأى رجلا معهن فضربه بالدرة .
ومما روي عن عمر رضي الله عنه ويدل على تحذيره رضي الله عنه من الدخول على المغيبات الذين غاب أزواجهن في الجهاد لما في ذلك الاختلاء من مظنة وقوع الفاحشة أو داوعيها.
روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: لا يدخل على امرأة مغيبة إلا ذو محرم، ألا وإن قيل: حموها، ألا وإن حموها الموت .
وروي أن عمر رضي الله عنه قال: لا يدخل رجل على مغيبة، فقام رجل فقال: إن خالا لي، او ابن عم لي خرج غازيا، وأوصاني بأهله، فأدخل عليهم، فضربه بالدرة، ثم قال: ادن كذا، ادن كذا، وقم على الباب، لا تدخل، فقل: ألكم حاجة؟ أتريدون شيئا ؟ رواه الفاكهي / أخبار مكة / ، ، وفي إسناده مغيرة بن مقسم الضبي، مدلس من الثالثة، ولم يصرح بالسماع، وهو معضل من رواية إبراهيم ابن يزيد النخعي، ثقة من الخامسة، روايته عن عمر معضلة، فالأثر ضعيف.
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ورجال إسناده ثقات، وسماع حميد بن عبد الرحمن بن عوف من عمر مختلف فيه، قال ابن حجر: ثقة، قيل إن روايته عن عمر مرسلة.
تق .
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ورجال إسناده ثقات، وهو منقطع من رواية أبي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب عن عمر رضي الله عنه، وهو ثقة من الثالثة، فالأثر ضعيف.
وروي أنه رضي الله عنه قال: ما بال رجال لا يزال أحدهم كاسرا وسادة عند امرأة مغزية، يتحدث إليها، وتتحدث إليه، عليكم بالجنبة، فإنها عفاف، إنما النساء لحم على وضم ، إلا ما ذب عنه .
منع النساء من التبرج وإبداء الزينة : فقد رويت عن عمر رضي الله عنه آثار تدل مجتمعة على حرصه رضي الله عنه على منع النساء من إبداء زينتهن لغير محارمهن، حتى لا تقع الفتنة بهن.
روي أن جارية جميلة لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنه يقال لها زيرا، خرجت وعليها قميص فكشفتها الريح، فشد عليها عمر بالدرة، وجاء سعد ليمنعه فتناوله عمر بالدرة، فذهب سعد يدعو على عمر رضي الله عنه، فناوله عمر الدرة، وقال: اقتص، فعفا عنه .
لحم على وضم، الوضم: الخشبة، أو البارية التي يوضع عليها اللحم، يقول: فهن في الضعف مثل ذلك اللحم الذي لا يمتنع من أحد إلا أن يذب عنه، أبو عبيد / غريب الحديث / .
رواه أبو عبيد / غريب الحديث / ، وفي إسناده محمد بن عمرو بن علقمة، صدوق له أوهام، وبقية رجاله ثقات، ولكنه منقطع من رواية يحيى ابن عبد الرحمن بن حاطب، ثقة من الثالثة، روايته عن عمر مرسلة، فالأثر ضعيف.
رواه أبو نعيم / الإمامة ص ، وسنده صحيح إلى سعيد بن المسيب وقد اختلف في سماعه من عمر رضي الله عنه.
وروي أن عمر رضي الله عنه طاف في صفوف النساء، فوجد ريحا طيبة من رأس امرأة فقال: لو أعلم أيتكن هي لفعلت، وفعلت، لتتطيب إحداكن لزوجها، فإذا خرجت لبست أطمار وليدتها .
وروي أن امرأة خرجت متطيبة على عهد عمر رضي الله عنه، فوجد ريحها فعلاها بالدرة، ثم قال: تخرجن متطيبات فيجد الرجال ريحكن، وإنما قلوب الرجال عند أنوفهم، أخرجن تفلات .
وروي أن عمر رضي الله عنه قال: يا معشر النساء إذا اختضبتن فإياكن النقش، ولتخضب إحداكن يديها إلى هذا، وأشار إلى موضع السوار .
أطمار: الطمرة: الثوب الخلق.
ابن منظور / لسان العرب / .
الوليدة: الجارية أو الأمة.
المصدر السابق / .
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، ورجال إسناديهما ثقات ولكنه معضل من رواية إبراهيم النخعي عن عمر وهو ثقة من الخامسة، فالأثر ضعيف.
تفلات: تاركات للطيب.
ابن منظور / لسان العرب / ، .
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ، وفي إسناده أبو الزبير المكي مدلس من الثالثة، ولم يصرح بالسماع، وفيه انقطاع فهو من رواية يحيى بن جعدة عن عمر رضي الله عنه، وهو ثقة من الثالثة، فالأثر ضعيف.
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، ورجال إسناده عند عبد الرزاق ثقات، وفيه إبهام بالمرأة الراوية عن عمر.
قال: عن معمر عن بديل العقيلي عن أبي العلاء بن عبد الله بن شخير، قال: حدثتني امرأة أنها سمعت عمر... الأثر.
وفي إسناده عند ابن أبي شيبة أم شبيب لم أجد لها ترجمة، وأم عمر لم أعرفها، وبقية رجاله ثقات.
قال ابن أبي شيبة: حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن أم شبيب عن أم عمر أن امرأة الزبير قالت: سمعت عمر يقول: يا معشر... الأثر.
ومن ذلك ما روي من نهيه رضي الله عنه من دخول النساء الحمامات لما يحصل فيها من الاختلاط وتكشف العورات.
روي أن عمر رضي الله عنه كتب إلى أبي عبيدة رضي الله عنه: بلغني أن نساء المؤمنين والمهاجرين يدخلن الحمامات، ومعهن نساء من أهل الكتاب، فازجر عن ذلك وحل دونه .
وروي أن عمر رضي الله عنه كتب إلى أمراء الأجناد: أن لا يدخل رجل الحمام إلا بمئزر، ولا امرأة إلا من سقم .
الحمامات: مكان الاغتسال بالماء الحار، قد يكون الحمام عاما يدخله من شاء من الناس، وقد يكون خاصا في البيت لا يدخله إلا أهل البيت، وعند الإطلاق يراد به الحمام العام.
معجم لغة الفقهاء ص .
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ورجال إسناده ثقات، ولكنه منقطع من رواية عبادة بن نسي، ثقة من الثالثة، روايته عن عمر منقطعة، فالأثر ضعيف.
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، وفي إسناده عند عبد الرزاق سليمان بن موسى القرشي، صدوق، في حفظه لين، وخولط قبل موته.
تق ، وفيه انقطاع بين سليمان بن موسى وبين زياد ابن جارية الراوي عن عمر رضي الله عنه، وفي إسناده عند ابن أبي شيبة أسامة بن زيد بن أسلم، ضعيف من قبل حفظه.
تق ، والإسناد معضل من رواية مكحول الشامي عن عمر رضي الله عنه، وهو ثقة من الخامسة، فالأثر ضعيف.
وروي أن عمر رضي الله عنه خطب بالجابية فقال: وإياكم أن تدعوا نساءكم يدخلن الحمامات، فإن ذلك لا يحل .
نفي وإبعاد من يخش من الفتنة: فقد أخرج عمر رضي الله عنه من المدينة من يخشى منه إثارة الفتنة بين الرجال والنساء ونشر الرذيلة والفاحشة، قطعا لشره وحماية للأمة منه.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: لعن النبي صلى الله عليه وسلم المتخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، وقال: أخرجوهم من بيوتكم، فأخرج النبي صلى الله عليه وسلم فلانا، وأخرج عمر فلانا .
رواه ابن أبي عمر / المسند / المطالب العالية لابن حجر ق /أ، وفي إسناده عبد الله بن لهيعة صدوق خلط بعد احتراق كتبه.
تق ، وفيه أبو النميري يروي عن الباهلي، لم أجد لهما ترجمة.
فالأثر ضعيف.
خنث الرجل خنثا، فهو خنث وتخنث وانخنث، تثنى وتكسر.
ابن منظور / لسان العرب / .
رواه البخاري/ الصحيح / ، أحمد/ المسند / ، الدارمي/ السنن / ، .
ومن الآثار الدالة بمجموعها على إخراج عمر رضي الله عنه من يخشى منه الفتنة على النساء: ما روي من أن عمر رضي الله عنه خرج يعس ذات ليلة، فإذا هو بنسوة يتحدثن فإذا هن يقلن: أي أهل المدينة أصبح؟ فقال امرأة منهن: أبو ذؤيب، فلما أصبح سأل عنه، فإذا هو من بني سليم، فلما نظر إليه عمر إذا هو من أجمل الناس، فقال له عمر: أنت والله ذئبهن مرتين أو ثلاثا، والذي نفسي بيده لا تجامعني بأرض أنا بها، قال: فإن كنت لا بد مسيرني فسيرني حيث سيرت ابن عمي يعني نصر بن حجاج، فأمر له بما يصلحه وسيره إلى البصرة .
وروي أن رجلا يقال له معقل ، وكان رجلا جميلا، ويخشى منه على النساء الفتنة، فسمع عمر رضي الله عنه رجلا يقول: رواه ابن سعد/ الطبقات / ، والبلاذري/ أنساب الأشراف ص: ، وابن ديزيل/ جزء ص: .
ورجال إسناده عندهم ما بين ثقة وصدوق، ولكنه منقطع من رواية عبد الله ابن بريدة الأسلمي عن عمر رضي الله عنه ، وهو ثقة من الثالثة.
روايته عن عمر رضي الله عنه منقطعة.
فالأثر ضعيف.
هو: معقل بن سنان بن مظهر الأشجعي الغطفاني، ذكر ابن الكلبي وأبو عبيد أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فأقطعه قطيعة، وذكر الواقدي من طريق زياد بن عثمان قال: كان معقل حامل لواء قومه يوم الفتح.
وفي مغازي الواقدي أنه كان معه راية أشجع يوم حنين.
وقال العسكري: نزل الكوفة وكان موصوفا بالجمال.
وقدم المدينة في خلافة عمر.
قال البغوي عن هارون الحمال: قتل معقل أبو سنان معقل بن سنان الأشجعي في ذي الحجة سنة: .
انظر: ابن حجر/ الإصابة / .
أعوذ بالله من شر معقل إذا معقل راح البقيع مرجلا فأرسل عمر رضي الله عنه إلى معقل أن الحق ببادية قومك، ولا ترح إلى المدينة ما دام هذا غازيا حتى يرجع .
ومن ذلك ما روي أن عمر رضي الله عنه بينما كان يعس ذات ليلة إذا امرأة تقول: هل من سبيل إلى خمر فأشربها أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج.
فلما أصبح سأل عنه فإذا هو من أحسن الناس شعرا، وأصبحهم وجها، فأمره عمر أن يطم شعره، ففعل فخرجت جبهته فازداد حسنا، فأمر عمر أن يعتم، ففعل، فازداد حسنا.
فقال: لا والذي نفسي بيده لا رواه ابن شبة/ تاريخ المدينة / ، ، ورجال إسناده ثقات، ولكنه منقطع من رواية سعيد بن جبير عن عمر رضي الله عنه، وهو ثقة من الثالثة، فالأثر ضعيف، ويتقوى بما قبله.
طم شعره: أي: جزه وستأصله.
ابن الأثير/ النهاية في غريب الحديث / .
تجامعني بأرض أنا بها، فأمر له بما يصلحه، وأمر به إلى البصرة .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، وابن شبة/ تاريخ المدينة / ، وابن ديزيل/ جزء ص: ، وأبو نعيم/ حلية الأولياء / .
قال ابن سعد: أخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي، أخبرنا داود بن أبي الفرات، أخبرنا عبد الله بن بريدة الأسلمي، وذكر الأثر.
وهذا السند، رجاله ثقات سوى عمرو بن عاصم، فقد قال عنه ابن حجر: صدوق في حفظه شيء تق: .
وهو منقطع؛ لأن عبد الله بن بريدة ثقة من الثالثة ورايته عن عمر مرسلة كما في جامع التحصيل ص: .
وحسن ابن حجر هذا الإسناد إلى عبد الله بن بريدة.
الأصابة / .
وفي إسناده عند ابن شبة الوضاح بن خيثمة، قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
ميزان الاعتدال / .
وهو منقطع من رواية قتادة بن دعامة عن عمر رضي الله عنه.
وهو ثقة من الرابعة.
ورواه ابن ديزيل من ثلاث طرق؛ قال في الأولى: وبه حدثني أبو بردة ولم يتضح لي المراد بقوله: به ، فإن كان المراد به الإسناد السابق وهو قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل المقري، حدثنا داود بن أبي الفرات، حدثنا عبد الله ابن بريدة ، فإني لم أعرف أبا بردة فلم أجده في شيوخ أو تلاميذ من ذكروا في الإسناد السابق، ولا في شيوخ إبراهيم بن ديزيل.
وأما الطريق الثانية؛ فقال فيها: حدثنا إبراهيم، حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا علوان بن داود البجلي، أن عمر وذكر القصة.
وفي هذا الإسناد علوان بن داود البجلي، قال فيه البخاري: منكر الحديث.
وقال أبو سعيد بن يونس: منكر الحديث.
الميزان / .
والرواية أيضا معضلة؛ فإن علوان هذا مات سنة: ، كما في الميزان.
وأما الطريق الثالثة، فقال فيها: حدثنا أحمد بن العباس الحريزي شيخ كان ببغداد يكتب الحديث، حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد عن عوف، قال: بلغني وذكر القصة.
وهذا السند رجاله ثقات، وأبو بكر محمد بن محمد هو الباغندي تكلم فيه لكثرة تدليسه.
انظر: الميزان / ، وسير أعلام النبلاء / .
وخالد هو: ابن عبد الله الواسطي.
وعوف هو: ابن أبي جميلة، وهو ثقة من السادسة.
روايته عن عمر معضلة.
وفي إسناده عند أبي نعيم الهيثم بن عدي الطائي، قال البخاري: ليس بثقة كان يكذب.
وقال النسائي وغيره: متروك الحديث.
ميزان الاعتدال / .
وهو أيضا من راية عامر الشعبي، وروايته عن عمر منقطعة.

 مراقبة جودة الرنا الرسول هي آليات تستخدمها الكائنات لضمان جودة ودقة جزيئات الرنا الرسول.
توجد عدة آليات مراقبة في الخلية وتعمل هذه الآليات على عدة مراحل من حياة الرنا الرسول ويمكنها اكتشاف وتحديد جزيئات الرنا الرسول التي بها عيب في النسخ أو بها طفرة ثم تفكيكها.
ترجمة جزيئات الرنا الرسول المعيبة يمكن أن تؤدي إلى آثار ضارة على الكائن.
تميل البروتينات غير الطبيعية الناتجة عن ترجمة جزيئات الرنا الرسول هذه إلى تكوين تكدسات تؤدي إلى موت الخلية وإلى تكون الرقع النشوانية في الأنسجة.
ترجمة نسخ الرنا الرسول إلى بروتينات جزء حياتي في هدف علم الأحياء الجزيئي الرئيسي.
مع ذلك، جزيئات الرنا الرسول عرضة للعديد من الأخطاء في دقة النسخ والتي تسبب بدورها أخطاء في ترجمة الرنا إلى البروتين المطلوب.
آليات مراقبة الرنا هي طرق تستخدمها الخلية لضمان جودة ودقة جزيئات الرنا الرسول.
ويتم هذا عموما عبر وسم جزيئات الرنا الرسول المعيبة بطريقة محددة كي تتعرف عليها إنزيمات النوكليازات داخلية المنشأ وتقوم بتفكيكها.
وثقت مراقبة الرنا الرسول لدى البكتيريا والخميرة.
لدى حقيقيات النوى، تعمل هذه الآليات في كل من النواة والسيتوبلازم.
ينتج عن فحوصات دقة جزيئات الرنا الرسول في النواة تفكيك النسخ المعالجة بشكل غير صحيح قبل تصديرها إلى السيتوبلازم.
بعد ذلك تتعرض هذه النسخ إلى المزيد من المراقبة حين تصل السيتوبلازم.
تفحص آليات المراقبة السيتوبلازمية نسخ الرنا بحثا عن تواجد أو غياب كودونات التوقف المبتسرة.
لدى حقيقيات النوى، توظيف الريبوسوم عند بداية الترجمة هو أول مستوى مراقبة جودة الرنا الرسول في السيتوبلازم.
في سبيل توظيف الريبوسوم، من الضروري أن يكون الرنا الرسول على هيئة شبه دائرة ويكون ذيل عديد الأدينين مرتبط ب ، وتكون القبعة مرتبطة بعامل بدء الترجمة ، ثم يتآثر هاذين البروتينين مع عامل الترجمة .
هذه الآلية تضمن قبل بدء الترجمة أن الرنا الرسول سليم وكامل ويملك قبعة وذيل عديد الأدينين ، ومنه جزيئات الرنا التي لا تحتوي على هاتين البنيتين لا تتم ترجمتها.
توجد ثلاث طرق مراقبة معروفة حاليا تعمل بها الخلايا وهي: تفكك الرنا الرسول المتوسط بلا معنى ، تفكك الرنا الرسول المتوسط بلا توقف ، وتفكك الرنا الرسولال المتوسط بلا مضي .
التفكك المتوسط بلا معنى هي عملية تحديد وتفكيك نسخ الرنا الرسول التي تحتوي على كودونات إنهاء مبتسرة.
يمكن أن تنشأ كودونات التوقف المبتسرة عبر عدة آليات: طفرات في دنا الخط الجنسي، طفرات جسدية، أخطاء في النسخ أو أخطاء في معالجة الرنا الرسول بعد النسخ.
الفشل في التعرف على هذه النسخ وتفكيكها يؤدي إلى إنتاج بروتينات مبتورة يمكن أن تكون ضارة للكائن.
بإحداث تفكك النهاية الكربوكسيلية لعديدات الببتيد المبتورة، يمكن لآلية حماية الخلايا ضد تأثيرات الطفرات المكسبة للوظيفة والطفرات الحاذفة السائدة السلبية.
لكودونات التوقف المبتسرة دور في حوالي من الأمراض الوراثية وعليه، تلعب آلية دورا حياتيا في ضمان بقاء الكائن على قيد الحياة وفي صحته ولياقته.
يجمع مركب المراقبة المتكون من مختلف البروتينات ويقوم بفحص ومسح الرنا الرسول بحثا عن كودونات توقف مبتسرة.
يستثار تجميع هذا المركب بواسطة إنهاء ترجمة مبتسر.
إذا تم تحديد كودون توقف مبتسر، يتم تأشير نسخة الرنا الرسول للتفكيك ويحدث اقتران التحديد مع التفكيك.
تم تحديد سبع جينات حتى وثلاث جينات حتى في فطريات الخميرة والربداء الرشيقة على أنها عوامل أساسية مساهمة في نشاط التفكك المتوسط بلا معنى.
جميع هذه الجينات محفوظة في ذبابة الفاكهة الشائعة والعديد من الثدييات وتلعب دورا حاسما في هذا النوع من التفكك.
أما في حقيقيات النوى فتوجد ثلاث مركبات محفوظة في هذا التفكك وهي مركبات / و / و / .
/ هو بروتين فوسفاتي في الكائنات متعددة الخلايا ويعتقد أنه يساهم في التفكك المتوسط بلا معنى عبر نشاطه في الفسفرة.
مع ذلك، تآثرات هذه البروتينات الدقيقة فيما بينها ودورها في هذا النوع من التفكك ما زال محل نقاش.
يجب أن يميز كودون التوقف المبتسر على أنه مختلف عن كودون التوقف الطبيعي حتى تحدث استجابة لآلية التفكك بلا معنى.
لقد لوحظ أن قدرة الكودون المبتسر الذي لا معنى له في إحداث تفكك الرنا الرسول يعتمد على مكانه النسبي بالنسبة لتسلسل عنصر مع المسار والبروتينات المتعلقة به.
أثبتت الدراسات أن الكودون المبتسر إذا كان يقع في النوكليوتيدات الأزيد من نوكليوتيد عكس المسار أي باتجاه النهاية لموصل الإكسون إكسون الأخير فإن بإمكانه استثارة استهداف الرنا الرسول وتفكيكه بهذه الآلية.
أما إن كان مكان الكودون المبتسر يقع في النوكليوتيدات مع المسار من هذه المنطقة فإنه يكون غير قادر على استثارة الآلية.
وعليه تقع الكودونات المبتسرة نوكليوتيد عكس المسار من آخر موصل لإكسونين في حين تتواجد كودونات التوقف الطبيعية داخل الأكسون الأخير.
تحدد مركبات موصل الإكسون مكان موصل الإكسون إكسون، وهي مركبات عديدة البروتين يتم تجميعها أثناء الوصل في الموضع نوكليوتيد عكس المسار من مكان الوصل.
مركب موصل الإكسون هو من يوفر المعلومة المطلوبة حول مكان كودون التوقف المبتسر لتمييزه عن كودونات التوقف الطبيعية.
يظهر أن التعرف على الكودونات المبتسرة يعتمد على تحديد مواصل الإكسون إكسون، وهذا يشير إلى وجود دور لجسيم الوصل في آلية الخاصة بالثدييات.
تحرى الباحثون إمكانية وجود دور لجسيم الوصل في آلية الخاصة بالثدييات واكتشفوا أن ذلك ممكن على الأرجح.
زيادة على ذلك، لوحظ أن آلية التفكك المتوسط بلا معنى لا يتم تنشيطها في نسخ الرنا الرسول التي تحتوي كودون مبتسر والتي تم إنتاجها من جينات لا تحتوي على إنترونات طبيعيا ولا تخضع لعملية الوصل مثل الهستون ، الشابرون ، مستقبل ميلانوكورتين .
حين يصل الريبوسوم إلى كودن التوقف المبتسر، تتآثر عوامل الترجمة و مع مركبات موصل الإكسون غير المزالة عبر جسر عديد البروتين.
تآثرات مع مركب الإنهاء ومع بروتيني / الخاصين بمركبات موصل الإكسون غير المزالة حاسمة وتؤدي إلى وسم الرنا الرسول للتفكيك السريع بواسطة النوكليازات داخلية المنشأ.
أظهرت الدراسات المتعلقة بكائنات مثل: فطريات الخميرة، ذبابة الفاكهة الشائعة والربداء الرشيقة أن التعرف على كودونات التوقف المبتسرة لدى الكائنات اللافقارية لا يعتمد على مواصل الإكسون إكسون.
واقترحت هذه الدراسات أن لدى اللافقاريات يحدث بشكل مستقل عن الوصل.
نتيجة لذلك، مركبات موصل الإكسون المسؤولة على تحديد ووسم مواصل الإكسون إكسون لا حاجة إليها في لدى اللافقاريات.
اقترحت العديد من النماذج لتفسير كيفية تمييز كودونات التوقف المبتسرة عن الطبيعية لدى اللافقريات، يقترح أحد هذه النماذج أنه ربما يوجد تسلسل عنصر مع المسار يقوم بوظيفة مماثلة لمركبات وصلة الإكسون لدى الثدييات.
نموذج آخر يقترح أن ذيل عديد الأدينين الموجود بشكل واسع في جزيئات الرنا الرسول والمميز لها يمكن أن يوفر معلومة الموضع المطلوبة للتعرف على الكودون المبتسر.
نموذج آخر يسمى نموذج المنطقة غير المترجمة الخاطئة يقترح أن إنهاء الترجمة المبتسر يمكن تمييزه عن الانهاء الطبيعي بسبب الميزات الذاتية الجوهرية لهذه المنطقة التي تسمح لها بالتعرف على وجودها في موضع غير مناسب.
هذه النماذج لم يتم إثباتها بشكل حاسم بعد.
توجد آليتان للتعرف على كودونات التوقف المبتسرة لدى النبات: تبعا لبعدها عن مركب وصل الإكسون كما هو الحال لدى الفقاريات أو بعدها عن ذيل عديد الأدينين.
آلية تفكك المتوسط بلا معنى لدى النبات تستحث تفكيك جزيئات الرنا الرسول التي تحتوي منطقة غير مترجمة أطول من نوكليوتيد، ولهذا نسبة جزيئات الرنا الرسول ذات المناطق غير المترجة الطويلة أخفض بكثير في النباتات منها لدى الفقاريات.
يعتقد عموما أن جزيئات الرنا التي تحتوي طفرات لا معنى لها يتم استهدافها لتفكيكها بواسطة مسارات .
يبدو أن تواجد كودونات التوقف المبتسرة حوالي نوكليوتيد عكس المسار باتجاه النهاية من موصل إكسونين يستثير التفكيك السريع.
مع ذلك، لوحظ أن بعض جزيئات الرنا الرسول ذات كودونات توقف مبسترة قادرة على تجنب الاكتشاف والتفكيك.
بشكل عام، تملك جزيئات الرنا هذه كودون توقف في مكان مبكر جدا من إطار القراءة بجوار كودون البدء .
هذا يبدو تناقضا مع نموذج المقبول حاليا لكون هذا الموضع بعيد نسبيا عن موصل الإكسون إكسون الأخير عكس المسار.
وضح هذا التجنب في غلوبولين بيتا.
جزيئات الرنا الرسول الخاصة بغلوبولين بيتا التي تحتوي طفرة لا معنى لها مبكرا في الإكسون الأول من الجين هي أكثر استقرار من جزيئات الرنا الرسول الحساسة ل .
آلية تجنب اكتشافها بالضبط حاليا غير معروفة، واقترح أن للبروتين المرتبط بذيل عديد الأدينين دور في هذا الاستقرار.
وتم في دراسات أخرى إثبات أن تواجد هذا البروتين بالقرب من الكودونات المبتسرة المجاورة لكودون البدء يعزز استقرار جزيئات الرنا هذه التي كانت ستكون حساسة ل من دون تواجده.
لوحظ أن هذا التأثير الحامي ليس مقتصرا على معزز غلوبولين بيتا فحسب.
مما يقترح أن آلية تجنب هذا يمكن أن تكون منتشرة في أنواع أخرى من الأنسجة لمجموعة متنوعة من الجينات.
النموذج الحالي ل ربما يحتاج مراجعة بعد المزيد من الدراسات.
التفكك المتوسط بلا توقف له دور في تحديد وتفكيك نسخ الرنا الرسول التي لا تملك كودون توقف.
يمكن أن تنتج نسخ الرنا هذه من عدة آليات مثل التذييل بعديد الأدينيلات السابق لأوانه، إشارات التذييل بعديد الأدينين المشفرة داخل المنطقة المشفرة من الجين.
انعدام كودون التوقف هو مشكل معتبر بالنسبة للخلايا، والريبوسومات المترجمة للرنا الرسول تستمر في الترجمة وتقوم بترجمة ذيل عديد الأدينين ثم تعلق، وكنتيجة لذلك لا يستطيع الرنا الرسول الانفصال عنها.
هذه الريبوسومات تصبح عالقة ومرتبطة بالرنا الرسول الذي لا يملك كودون توقف ولا تكون متاحة لترجمة جزئات رنا أخرى إلى بروتينات.
تقوم آلية التفكك المتوسط بلا توقف بحل المشكلة عبر تخليص الريبوسومات العالقة ووسم ذلك الرنا الرسول للتفكيك بواسطة النوكليازات.
يوجد مساران لآلية التفكك المتوسط بلا توقف وهذان المساران يعتمدان على وجود أو غياب البروتين .
ينشط هذا المسار حين يكون بروتين متوفرا في الخلية.
يعتقد أن البروتين يرتبط بالموقع الفارغ من الريبوسوم، ويسمح له هذا الارتباط بفصل وإخراج الرنا الرسول العالق الذي لا يحتوي كودون توقف مما يحرر الريبوسوم ويسمح له بترجمة نسخ أخرى.
بعد الانفصال يكون بروتين مرتبطا بالرنا الرسول وهذا الارتباط هو الإشارة التي تجعل الإكسوسوم في العصارة الخلوية يستهدف الرنا الرسول.
يقوم مركب إكسوسوم بإزالة ذيل عديد الأدينين بسرعة وهذا يسمح للإكسوسوم بتفكيك الرنا الرسول من الاتجاه إلى .
لوحظ نوع ثان من التفكك المتوسط بلا توقف لدى الخميرة.
في هذا المسار، ينتج عن غياب بروتين فقدان لبروتينات التي ترتبط بذيل عديد الأدينين بسبب الريبوسوم الذي يواصل الترجمة.
إزالة بروتينات يتسبب في فقدان القبعة التي تحمي النهاية ، وينتج عن هذا الفقدان تفكيك نسخة الرنا بواسطة النوكليازات الخارجية داخلية المنشأ مثل .
تفكك الرنا الرسول المتوسط بلا مضي هو أحدث آليات المراقبة اكتشافا، ولهذا فالآلية غير مفهومة جيدا حاليا.
مع كون الأهداف الحقيقية للتفكك المتوسط بلا مضي مفهومة بشكل ضعيف، يبدو أنها تتكون إلى حد كبير من جزيئات الرنا الرسول التي علقت الريبوسومات بها أثناء ترجمتها.
يمكن أن يحدث هذا العلق والتوقف بسبب عدة عوامل منها بنى ثانوية قوية، والتي يمكن أن تسد وتمنع ماكينة الترجمة جسديا من التحرك على طول النسخة.
يرتبط بروتينا / على الأرجح بالقرب من الموقع للريبوسومات العالقة ويساهمان في تخليصها وإتاحتها لترجمات أخرى.
في بعض الحالات، تقص نسخة الرنا كذلك بالقرب من موقع العلق بطريقة النوكليازات الداخلية، لكن هوية النوكلياز الداخلي المسؤول عن ذلك مازالت محل نقاش.
تفكك جزيئات الرنا المقطع بشكل كامل بواسطة الإكسوسوم بطريقة إلى وبواسطة بطريقة إلى .
حاليا طريقة تخليص الرنا الرسول من الريبوسومات مازلت غير معروفة، مع ذلك، البروتين ذو صلة قريبة من البروتين الذي يلعب دورا واضحا في تخليص وتحرير الريبوسوم في التفكك المتوسط بلا توقف الذي يتم بواسطته.
تم افتراض أن ربما يلعب دورا مماثلا في التفكك المتوسط بلا مضي.
من الممكن تحديد التاريخ التطوري لهذه الآليات عبر ملاحظة انحفاظ البروتينات المفتاحية التي تقوم بكل آلية.
على سبيل المثال: / لهما دور في آلية بلا مضي، له دور في آلية بلا توقف، و بروتينات لها دور في آلية بلا معنى.
لهذه الغاية تم القيام بأبحاث مكثفة بواسطة برنامج بلاست لتحديد تواجد هذه البروتينات في مختلف الأنواع من الكائنات.
تم تحديد أن الخاص بآلية بلا مضي و الخاص بآلية بلا معنى يتواجدان فقط لدى حقيقيات النوى.
مع ذلك، الخاص بآلية بلا مضي متواجد لدى حقيقيات النوى والعتائق، وهذا يوحي بأن آلية بلا مضي هي أول آليات مراقبة الرنا تطورا.
يبدو أن الخاص بآلية دون توقف محصور بشكل خاص لدى أجناس الخميرة وهذا يوحي بأن آلية بلا توقف هي أحدث آليات المراقبة تطورا، وهذا يترك آلية بلا معنى تلقائيا لتكون ثاني آليات المراقبة في التطور.

/ القول الرابع : أنها تنعقد بثلاثة ، اثنان يستمعان وواحد يخطب ، وهو قول الأوزاعي .
قاله في الشرح .
قلت : وهو رواية عن أحمد ، اختاره الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله تعالى ، وهذا القول أقوى من كل ما قبله ، واحتجوا بقوله تعالى فاسعوا إلى ذكر الله قالوا : وهذا صيغة جمع ، وأقل الجمع ثلاثة .
وبقوله صلى الله عليه وسلم إذا كانوا ثلاثة فليؤمهم أحدهم ، وأحقهم بالإمامة أقرؤهم .
فأمر صلى الله عليه وسلم بالإمامة ، وهو عام في إمامة الصلوات كلها : الجمعة والجماعة .
ولأن الأصل وجوب الجمعة على الجماعة المقيمين ، وهؤلاء جماعة تجب عليهم الجمعة ولا دليل على إسقاطها عنهم أصلا .
القول الخامس : أنها تنعقد باثني عشر رجلا ، وهو قول ربيعة ومالك المشهور عنهما ؛ لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى مصعب بالمدينة ، فأمره أن يصلي عند الزوال ركعتين وأن يخطب فيهما ، فجمع مصعب بن عمير في بيت سعد بن خيثمة باثني عشر رجلا .
وعن جابر بن عبد الله ، قال : بينما نحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبلت عير تحمل طعاما ، فالتفتوا إليها حتى ما بقى مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا اثنا عشر رجلا فنزلت هذه الآية : ابن أبي عمر ، الشرح الكبير .
الاختيارات للبعلي .
سورة الجمعة الآية صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن النسائي الإمامة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
ط : فأمرهم .
ط الصلاة ط : الجمعة ساقطة .
ينظر الخرشي على مختصر خليل .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم الجمعة سنن الترمذي تفسير القرآن مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الجمعة الآية وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما / الآية متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
وفي لفظ عند أبي نعيم في المستخرج : بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة .
وهو ظاهر في أن انفضاضهم وقع بعد دخولهم في الصلاة ، كما قاله الحافظ ابن حجر .
لكن الذي في صحيح مسلم ، وغيره : ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب .
وعلى كلتا الروايتين ، وجه الدلالة منه ظاهر ؛ لأن العدد المعتبر في الابتداء معتبر في الدوام في الخطبة والصلاة .
فلما لم تبطل الجمعة بانفضاض الزائد على الاثني عشر دل على أنه كاف .
وقد ترجم البخاري رحمه الله في الصحيح على هذا الحديث : باب إذا نفر الناس عن الإمام في صلاة الجمعة ، فصلاة الإمام ومن بقي جائزة .
قلت : ولا يخفى على منصف أن هذا الاستدلال أقوى من الاستدلال ، أنها لا تنعقد إلا بأربعين ؛ بأن أسعد بن زرارة جمع بالصحابة وهم أربعون رجلا .
لكن تعقب هذا الاستدلال : بأنه يحمل أنه عليه السلام تمادى حتى عادوا ، أو عاد من تجزي بهم ، أو أنهم سمعوا أركان الخطبة ، أو أنه أتمها ظهرا .
قلت : ولا يخفى ضعف هذا التعقب ؛ لأنه دعوى بلا برهان ، إذ لم ينقل أنهم عادوا وهو في الخطبة ، ولا أنه عاد من تجزي بهم ، ولا أنهم سمعوا أركان الخطبة .
والأصل عدم العدد .
الآية ليست في ط .
البخاري في الصحيح رقم ، ، ، ، ومسلم والصحيح رقم ، وأخرجه أحمد في المسند .
ابن حجر ، فتح الباري .
ابن حجر ، فتح الباري .
أخرجه أبو داود في السنن رقم ، وابن ماجه في السنن رقم ، والبيهقي في الدلائل عن كعب بن مالك ، قال ابن حجر في الدراية .
ورجاله ثقات .
وقال السيوطي في ضوء الشمعة الحاوي وإسناده حسن ، وسيأتي له مزيد تخريج .
ط : يحتمل .
/ ومثل هذه الاحتمالات لا تدفع بها الأحاديث الصحيحة ، ولو فتح هذا الباب لما بقي لأحد حجة إلا القليل .
وسلم لكم أنهم عادوا لكن العدد المعتبر في الابتداء معتبر في الدوام عندكم ، وقد عدم هنا في الدوام .
وأما كونه أتمها ظهرا : فمن أبطل الباطل ؛ لأنه لا يخلو : إما أن يكون الانفضاض وقع وهو في الخطبة ، أو وقع وهو في الصلاة فأتمها ظهرا بعد أن نوى جمعة .
وعلى كلا التقديرين : فهذا الاحتمال باطل .
أما على الأول ؛ فلأنه لو صلاها ظهرا لكان هذا من أشهر الأمور ، ولنقل كما نقل حكمه فيما إذا اجتمع عيدان ونحو ذلك ، فلما لم ينقل دل على أنه باطل لا أصل له .
ولأنه لا يجوز إذا قلتم باشتراط الأربعين أن يعطل رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة بلا عذر ، بل كان يأمرهم بردهم ويصلي بهم الجمعة ، وهذا باطل قطعا .
وأما على الثاني : فباطل أيضا ؛ لأنه لو أتمها ظهرا بعد أن دخلها بنية الجمعة لكان هذا من أشهر الأمور التي لا يجوز على الأمة ترك نقلها وحفظها ، فلما لم ينقل دل على أنه باطل لا أصل له .
.
فإن قيل : فقد روى الدارقطني ، والبيهقي في هذا الحديث من طريق علي بن عاصم ، عن حصين بن عبد الرحمن ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن جابر بن عبد الله ، قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا يوم الجمعة إذ أقبلت عير تحمل الطعام حتى نزلوا بالبقيع ، فالتفتوا إليها وانفضوا إليها ، لخرجه أبو داود في السنن رقم ، والنسائي في المجتبى ، وابن ماجه في السنن رقم ، وأحمد في المسند ج ، وابن خزيمة في الصحيح رقم ، والدارمي في السنن رقم ، وابن أبي شيبة في المصنف من حديث زيد بن أرقم .
أبو الحسن أبو صهيب الواسطي التيمي مولاهم صدوق يخطئ ويصر ورمي بالتشييع ت تقريب .
أبو الهذيل السلمي الكوفي ، ثقة تغير حفظه في الآخر ت تقريب .
ابن رافع الغطفاني الأشجعي مولاهم الكوفي ، وكان يرسل كثيرا .
ت تقريب .
/ وتركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس معه إلا أربعون رجلا أنا فيهم .
الحديث .
قيل : قال الدارقطني : لم يقل في هذا الإسناد إلا أربعون رجلا غير علي بن عاصم ، عن حصين .
وخالفه أصحاب حصين ، فقالوا : لم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا اثنا عشر رجلا .
وقال يعقوب بن شيبة : كان رحمة الله علينا وعليه من أهل الدين والصلاح والخير البارع ، شديد التوقي ، وللحديث آفات مفسدة .
وقال صالح بن محمد : ليس هو عندي ممن يكذب ولكن يهم ، وهو سيء الحفظ ، كثير الوهم ، يغلط في أحاديث يرفعها ويقلبها ، وسائر حديثه صحيح مستقيم .
وقال زكريا الساجي : كان من أهل الصدق ، ليس بالقوي في الحديث وكان علي بن المديني إذا سئل عن علي بن عاصم ، يقول : هو معروف في الحديث ، وروى أحاديث منكرة .
وقال يحيى بن معين : ليس بشيء ولا يحتج به ، روى أحاديث منكرة .
وقال أحمد بن زهير : قيل ليحيى بن معين : إن أحمد بن حنبل يقول : إن علي بن عاصم ليس بكذاب .
قال : لا والله ما كان علي عنده ثقة قط ، ولا حدث عنه بحرف قط ، فكيف صار عنده اليوم ثقة .
ب .
وقال محمود بن غيلان : أسقطه أحمد ، وابن معين ، وأبو خيثمة .
وقال الذهبي في مختصر السنن : علي بن عاصم واه .
قلت : وبالجملة : فهو رجل صالح ، ولكن كما قيل : وللحديث رجال يعرفون به وللدواوين كتاب وحساب .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم الجمعة سنن الترمذي تفسير القرآن مسند أحمد بن حنبل / .
الدارقطني في السنن والبيهقي في السنن الكبرى .
ينظر الذهبي ، ميزان الاعتدال .
ينظر : ابن حجر، تهذيب التهذيب ينظر : ابن حجر، تهذيب التهذيب ، وانظر مسائل صالح عن الإمام أحمد .
هكذا أورده المؤلف ، والمشهور : وللحروب رجال .
.
.
إلخ .
/ فإن قيل : حديث جابر قد قيل : إنه كان لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الصلاة يوم الجمعة على الخطبة ، كما رواه أبو داود في كتاب المراسيل ، حيث قال : حدثنا محمود بن خالد ، عن الوليد ، أخبرني أبو معاذ بكير بن معروف ، أنه سمع مقاتل بن حيان ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي يوم الجمعة قبل الخطبة مثل العيدين ، حتى إذا كان يوم والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب وقد صلى الجمعة فدخل رجل ، فقال : إن دحية بن خليفة قد قدم بتجارة يعني فانفضوا ولم يبق معه إلا نفر يسير .
قيل : الجواب من وجوه : الأول : أنه لم يرد في الأحاديث الصحاح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقدم الصلاة يوم الجمعة على الخطبة ، إلا في هذا الحديث المعضل ، فلا يثبت به شيء .
الثاني : أن بكير بن معروف فيه مقال ، فقال فيه ابن المبارك : أرم به ، وقال أحمد بن حنبل في رواية ابنه عبد الله : ذاهب الحديث .
وقال في رواية البخاري : لا أرى به بأسا .
ونحوه قول أبي حاتم والنسائي .
وقال الذهبي في المغني : وهاه ابن المبارك .
وقال ابن عدي : أرجو أن لا بأس به .
الثالث : أن هذا معضل ؛ لأن مقاتل بن حيان من أتباع التابعين ، وبينه وبين العصر النبوي مفاوز .
المعضل نوع من أنواع الحديث الضعيف ، وهو أسوأ حالا من المرسل والمنقطع باتفاق ، لكثرة المحذوفين من إسناده ، ينظر تدريب الراوي ، وفتح المغيث .
أبو معاذ الأسدي الدامغاني ، قاضي نيسابور ، ثم نزيل دمشق ، صدوق فيه لين ت ، تقريب .
ط : قال .
الأصل أن .
تحريف .
ينظر ابن حجر ، تهذيب التهذيب .
الذهبي ، المغني في الضعفاء ، وانظر الكامل لابن عدي .
/ القول السادس : أنه إذا كان واحد مع الإمام صليا الجمعة .
وبه قال إبراهيم النخعي ، والحسن بن صالح أصح بن حي ، وداود ، وأهل الظاهر .
وحجة أهل هذا القول : أن الله تعالى قال : يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع .
فأمر الله المؤمنين عموما بالسعي إلى الجمعة بلفظ صالح للعموم ، كما أمرهم بطاعته وطاعة رسوله ، بقوله : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول .
فالأمر بالسعي إلى الجمعة إذا نودي لها عام ، كما أن الأمر بطاعة الله ورسوله عام ؛ إذ هما في اللفظ واحد .
فلا يجوز أن يخرج عن هذا الأمر ، وعن هذا الحكم أحد إلا من جاء بنص جلي ، أو إجماع متيقن على خروجه عنه ، وليس ذلك إلا للفذ وحده .

ثم إن الدكتور بشار قد أيد الترمذي في ذلك فوضع هامشا على اسم أيوب وقال / : وكذلك قال البخاري كما نقل المصنف في العلل ، وأحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والطحاوي .
نقول : والحق معهم فإن يحيى بن أيوب قد أخطأ في هذا الحديث .
فقد رواه مالك رواية أبي مصعب ، ورواية سويد ، ورواية يحيى ، والشيباني ، وعبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج وعبيد الله بن عمر ؛ ثلاثتهم مالك ، وابن جريج ، وعبيد الله رووه عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ؛ أنه كان يقول : لا يصوم إلا من أجمع الصيام قبل الفجر .
وأخرجه عبد الرزاق ، والطحاوي في شرح المعاني / من طريق الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، عن حفصة قالت : لا صوم لمن لم يجمع الصيام من الليل .
الحديث الثالث : ما أخرجه البزار من طريق يحيى بن أيوب الغافقي ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عمر بن الحكم ، عن سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لو أن ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت الحديث .
هكذا رواه يحيى بن أيوب الغافقي وخولف فيه .
وقد رواه عبد الله بن المبارك في الزهد عن عبد الله بن لهيعة ومن طريقه الترمذي ، والبغوي عن يزيد بن أبي حبيب ، عن داود بن عامر بن سعد بن أبي وقاص ، عن أبيه ، عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم ، به .
وهذا سند قوي فهو من رواية أحد العبادلة عن ابن لهيعة ، وقال الشيخ شعيب في تعليقه على شرح السنة / : إسناده صحيح .
وأخرجه أبو نعيم في صفة الجنة من طريق ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن سليمان بن حميد ، عن عامر بن سعد ، عن أبيه .
الحديث الرابع : ما أخرجه الترمذي ، والبغوي في شرح السنة من طريق يحيى بن أيوب ، عن عبيد الله بن زحر ، عن خالد بن أبي عمران أن ابن عمر قال : قلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم من مجلس حتى يدعو بهؤلاء الدعوات لأصحابه الحديث .
قال الترمذي بإثره : هذا حديث حسن غريب وقد روى بعضهم هذا الحديث عن خالد بن أبي عمران ، عن نافع ، عن ابن عمر .
قلنا : هو كما قال الإمام الترمذي فقد أخرجه النسائي في الكبرى ، وفي عمل اليوم والليلة من طريق عبد الله بن عبد الحكم عن بكر ، عن عبيد الله بن زحر ، عن خالد بن أبي عمران عن نافع ، عن ابن عمر ، به .
وأخرجه الحاكم في المستدرك / من طريق الليث بن سعد عن خالد بن أبي عمران ، عن نافع ، عن ابن عمر ، به .
وصححه الحاكم ، ولم يتعقبه الذهبي .
الحديث الخامس : ما أخرجه ابن المبارك في الزهد ، والحاكم / من طريق يحيى بن أيوب ، عن عبيد الله بن زحر ، عن علي بن زيد ، عن القاسم ، عن أبي أمامة ، أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه دعا بقميص له جديد فلبسه الحديث .
وهذا حديث معلول تناوله إمام النقاد وشيخ المعللين والمجرحين ، الإمام الجهبذ العراقي أبو الحسن الدارقطني في كتابه العظيم علل الحديث / س وذكر الاختلاف فيه انتهى فيه بقوله : الحديث غير ثابت .
الحديث السادس : ما رواه أبو داود ، والدارقطني / من طريق يحيى بن أيوب ، عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد ، عن أيوب بن قطن ، عن أبي بن عمارة ، قال يحيى بن أيوب وكان قد صلى مع رسول الله للقبلتين أنه قال : يا رسول الله ، أمسح على الخفين ؟ قال : نعم قال : يوما ؟ قال : يوما الحديث .
نقول : هذا الحديث اختلف فيه اختلافا كبيرا على يحيى بن أيوب .
قال الإمام الدارقطني في سننه / : لا يثبت ، وقد اختلف فيه على يحيى بن أيوب اختلافا كثيرا قد بينته في موضع آخر ونقل الزيلعي / ، وصاحب التعليق المغني / عن ابن القطان تفصيل الاختلاف فيه .
وأبو داود أشار أيضا إلى الاختلاف في إسناده السنن / .
وقد طول السهارنفوري في بذل المجهود / في تعليل الحديث وبيان الاختلاف فيه .
بعد هذا نرى أن التعقب على الحافظ ، فيه تكلف لا يخفى ، لذا قلنا : كلام المحررين لا معنى له ولا قيمة ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
ماهر : تحرير الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب : صدوق ربما أخطأ ، من الثامنة ، مات وله ثمانون سنة في حدود التسعين .
ق .
تعقباه بقولهما : بل : ضعيف ، ضعفه يحيى بن معين ، وعلي ابن المديني ، وأبو حاتم الرازي وناهيك بهم ، ووثقه الدارقطني وحده ، فيما ذكره البرقاني عنه .
قلنا : عليهما في ذلك أمور : الأول : نقلهما إطلاق تضعيف ابن معين لا يجوز فإنما قال فيه : ليس بشيء تهذيب التهذيب / وهذه لا تفيد إسقاط حديثه بمصطلح ضعيف .
وإنما تفيد قلة حديثه ، وهو ما نص عليه المحرران في مقدمتهما / .
الثاني : نقلهما إطلاق التضعيف عن علي ابن المديني لا يجوز كذلك ، فهو إنما قال : فيه ضعف .
تهذيب الكمال / الهامش وهي لا تنزله كثيرا .
الثالث : نقلهما إطلاق التضعيف عن أبي حاتم لا يجوز فهو إنما حرك يده وقلبها قال ابنه يعني : تعرف وتنكر الجرح والتعديل / الترجمة ، وتهذيب الكمال / ، والكاشف / الترجمة ، وتهذيب التهذيب / .
الرابع : لم يذكرا قول ابن عدي فقد قال : أرجو انه لا بأس به إلا أني وجدت في بعض حديثه النكرة تهذيب الكمال / لذا قال الذهبي في الكاشف / : مشاه ابن عدي وانظر الكامل / طبعة دار الفكر ، و / طبعة أبي سنة .
الخامس : هكذا ضعفاه ، وتناقض الدكتور بشار في تعليقه على ابن ماجه / فقال : الحسين بن زيد بن علي مختلف فيه .
فتبصر دقة كلام الحافظ ، وعجلة المحررين ، وجرأتهما على الحافظ رحمه الله وغفر لهما ماهر : تحرير الحسن بن أبي الحسن البصري ، واسم أبيه : يسار ، بالتحتانية والمهملة ، الأنصاري مولاهم : ثقة فقيه فاضل مشهور ، وكان يرسل كثيرا ويدلس ، قال البزار : كان يروي عن جماعة لم يسمع منهم فيتجوز ويقول : حدثنا وخطبنا ، يعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة ، هو رأس أهل الطبقة الثالثة ، مات سنة عشرة ومئة ، وقد قارب التسعين .
ع .
قلنا : نبه هنا المحرران على شيء ما ، فقالا : ينبغي التنبه أن تدليس الحسن قادح إذا كان عن صحابي ، أما إذا كان عن تابعي فلا ، ولابد من هذا القيد .
قلنا : هذه قاعدة استخرجاها من كيسهما ، وما في غرائبهما مثلها فلقد نمت أولا : عن جهل بأبسط قواعد مصطلح الحديث ، وثانيا : محاولتهما اختراع قواعد ، والتقول بما لم يقل به سابق قبلهما .
فمن المعروف بداهة لمن له أدنى ممارسة وطلب في هذا العلم الشريف ، أن من عرف بالتدليس لم تقبل عنعنته مطلقا ، وإن كانت عن معاصر ، وهذا مذهب الجمهور من الفقهاء والمحدثين ، النكت على كتاب ابن الصلاح / بل : نقل النووي في المجموع الاتفاق على رد عنعنة المدلس أنظر : التقييد والإيضاح ص ، وظفر الأماني ص .
بل : نقل الرامهرمزي المحدث الفاصل ص والخطيب البغدادي الكفاية ص عن بعض الفقهاء وأهل الحديث : رد حديث المدلس مطلقا سواء بين السماع أم لا .
ولم ينقل القبول في عنعنة المدلس إلا عن بعض من قبل المرسل مطلقا الكفاية ص ، وهو من مذاهب أهل الأصول لا المحدثين ، وما نظن المحررين من القائلين به .
ثم تخصيص القدح بعنعنته عن الصحابة ، مما لم نجد لهما فيه سلفا ، وأي فرق بين عنعنته عن صحابي أو عن تابعي ؟ وما نرى وقوعهما في هذا الخطأ ، إلا من خلطهما بين عنعنة المدلس وعنعنة غير المدلس ، فإن الثانية هي التي وقع فيها خلاف فيما إذا كان معاصرا فهل تقبل بمجرد الإمكان أم يشترط التحقق والوقوع ؟؟ وهذا الذي دعاهما إلى الفصل بين عنعنته عن الصحابة وعنعنته عن التابعين ومن هذا يتبين لك زيف هذه القاعدة ، وأن هناك ألف بد من هذا القيد .
والله المسؤول أن يهدينا إلى الصواب والسداد .
ماهر : تحرير محرر ، وزن محمد على الصحيح ، ابن هارون بن عبد الله التيمي : متروك ، من السابعة .
ت .
ووضعا هامشا على الهلالين قالا فيه : سقط من الأصل ، وأثبتناه من التهذيبين وغيرهما .
قلنا : عليهما مؤاخذتان : الأولى : سقطت كلمة من النص فقد جاء في جميع طبعات التقريب : محرر برائين ، وزن محمد ، أنظر على سبيل المثال : طبعة عبد الوهاب عبد اللطيف / الترجمة ، وطبعة مصطفى / الترجمة ، وطبعة محمد عوامة ص الترجمة ، وطبعة عادل مرشد ص الترجمة .
الثاني : ما زعما أنه سقط ليس بساقط فهو ثابت في طبعات التقريب السابقة أنظر على سبيل المثال : طبعة عبد الوهاب عبد اللطيف / الترجمة ، وطبعة مصطفى عبد القادر / الترجمة فلا يقال بعد ثبوتها في الطبعات السابقة : أثبتناه من التهذيبين ثم أين فوارق الطبعات ؟ ماهر : تحرير عمرو بن عبد الله بن عبيد ، ويقال : علي ويقال : ابن أبي شعيرة الهمداني ، أبو إسحاق السبيعي ، بفتح المهملة وكسر الموحدة : ثقة مكثر عابد ، من الثالثة ، اختلط بأخرة مات سنة تسع وعشرين ومئة ، وقيل قبل ذلك .
ع .
تعقباه بقولهما : قوله : اختلط بأخرة ليس بجيد ، فإنه لم يختلط ، لكنه شاخ ونسي كما قال الإمام الذهبي وسمع منه سفيان بن عيينة في حال شيخوخته فروايته عنه غير جيدة ، ولذلك لم يخرج الشيخان من طريقه شيئا عنه .
ولم يصفه المؤلف هنا بالتدليس مع أنه أورده في كتابه المدلسين في الطبقة الثالثة ، وهم الذين لا تقبل رواياتهم إلا إذا صرحوا بالتحديث من طبقات المدلسين صفحة ، وقال : مشهور بالتدليس ، وصفه النسائي وغيره بذلك .
قلنا : يستدرك عليهما أمران هنا : الأول : قد نفيا عنه الاختلاط بقول الذهبي ، وقد غمزه بذلك الإمام أحمد وابن معين ، وأبو زرعة الرازي .
أنظر : تهذيب الكمال / الترجمة ط ، وتهذيب التهذيب / وانظر : كتاب المختلطين للعلائي / ، والاغتباط ص والكواكب النيرات / .
وقد اضطرب الدكتور بشار وتناقض فقد سبق له أن وصفه بالاختلاط في تعليقاته على ابن ماجه ، في الأحاديث و و و و و و .
الثاني : وصفاه بالتدليس والحق معهما فهو يدلس .
وقد نقل الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب / بأنه يدلس وعزا ذلك لجماعة من الأئمة منهم : ابن حبان / وحسين الكرابيسي ، وشعبة وقد روى أبو إسحاق ، عن علي بن ربيعة ، قال شهدت عليا أتي بدابة ليركبها الخ .
وقد روى عبد الرحمن بن مهدي ، عن شعبة ، قال : قلت لأبي إسحاق : سمعت من علي بن ربيعة ؟ فقال : حدثني يونس بن خباب عن رجل عنه العلل للإمام الدارقطني / س .
وانظر تمام التعليق على شمائل النبي صلى الله عليه وسلم ص حديث لكن الدكتور بشار لم يلتفت لتدليس أبي إسحاق فصحح له بالعنعنة في تعليقاته على ابن ماجه و و و و و و و و و و و و و و و م و م و و و و و و و و و و و و و و و و و و و مع أنه ضعف له بسبب العنعنة حديث .
وأغرب من ذلك كله وأعجب أنه صحح سند حديث وقال : قال البخاري تاريخه / : لم يذكر أبو إسحاق سماعا من أرقم بن شرحبيل .
ثم تعقبه بقوله : وقول البخاري يشير إلى أن ما رواه أبو إسحاق بطريق العنعنة غير مقبول ، وهذا أمر غير مسلم له فقد روى هو حديثين لأبي إسحاق بطريق العنعنة .
قلنا : لو سكت لكان أحسن ، فإن صاحبي الصحيحين إنما يرويان من طريق المدلس ما علما صحة سماعه ، قال النووي في التقريب ص : وما كان في الصحيحين وشبههما عن المدلسين بعن محمول على ثبوت السماع من جهة أخرى .
ماذا يقال وقد تجاوز حده تحريركم ، يا أيها الشيخان لم تبق في علم الحديث مقالة لم تهدماها دونما بنيان أن تتركا التقريب غير محرر هذا لعمري غاية الإحسان ماهر : تحرير علي بن عبد الله البارقي الأزدي ، أبو عبد الله ابن أبي الوليد : صدوق ربما أخطأ ، من الثالثة .
م .
تعقباه بقولهما : بل : صدوق حسن الحديث ، فقد روى عنه جمع من الثقات ، وأخرج له مسلم حديثه عن ابن عمر في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم في السفر ، وحسنه الترمذي ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن عدي : لا بأس به .
قلنا : هذا التعقب لا معنى ولا قيمة له ، فهما لم يخالفا الحافظ في حكمه إنما حذفا من حكمه : ربما أخطأ ، وهي لازمة هامة نافعة ، فالمترجم أخطأ في بعض حديثه من ذلك : ما أخرجه ابن أبي شيبة / ، والطيالسي ، وأحمد / و ، والدارمي ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، والنسائي / وفي الكبرى ، وابن خزيمة ، والبيهقي / من طريق شعبة عن يعلى بن عطاء ، أنه سمع عليا الأزدي ، أنه سمع ابن عمر يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة الليل والنهار مثنى مثنى .
فقد أخطأ علي في زيادة : النهار فهي لفظة شاذة بلا شك ، أعلها أكابر المحدثين .
قال النسائي في المجتبى / : هذا الحديث عندي خطأ وهو الذي نقله عنه ابن عبد الهادي في التنقيح / مسألة .
وقال في الكبرى / عقيب : هذا إسناد جيد ولكن أصحاب ابن عمر خالفوا عليا الأزدي خالفه سالم ونافع وطاووس .
وهذا هو النص الذي نقله عنه الزيلعي نصب الراية / .
وأشار أبو داود إلى تفرده كما في التنقيح / .
وقال الدارقطني في العلل : ذكر النهار فيه وهم هامش جامع الترمذي / .
نقول : والحق مع النسائي في تخطئته لعلي هذا فإن المتقنين من أصحاب ابن عمر لم يذكروا لفظة : النهار .
فقد أخرجه البخاري / ، وفي جزء القراءة خلف الإمام والنسائي / من طريق القاسم بن محمد ، عن ابن عمر .
وأخرجه مسلم / من طريق عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، عن أبيه .
وأخرجه عبد بن حميد من طريق محمد بن عبد الرحمن ، عن ابن عمر .
وأخرجه ابن ماجه من طريق أبي مجلز عن ابن عمر .
وأخرجه البخاري / ، ومسلم / ، والنسائي / وفي الكبرى من طريق سالم عن ابن عمر .
وأخرجه البخاري / ، ومسلم / ، والنسائي في الكبرى من طريق نافع عن ابن عمر .
وأخرجه مسلم / ، والنسائي / ، وفي الكبرى وابن خزيمة من طريق طاووس عن ابن عمر .
ولم يذكر أحد منهم لفظة : النهار .
لذا قال الحافظ ابن حجر في الفتح / عقيب : أكثر أئمة الحديث أعلوا هذه الزيادة ، وهي قوله : والنهار بأن الحفاظ من أصحاب ابن عمر لم يذكروها عنه ، وحكم النسائي على راويها بأنه أخطأ فيها ، وقال يحيى بن معين : من علي الأزدي حتى أقبل منه ؟ .
بعد هذا العرض نرى أن الحافظ حينما قال : صدوق ربما أخطأ أجاد وأفاد ودلل على علم جم ، ونبه وحذر ، وأوعب واختصر ، وسلم الكثير باللفظ القليل ، وما صنعه المحرران إنما هو من الاختصار المخل ، والمخالفة والتعقب بغير الصحيح على الصحيح .
ماهر : تحرير أبو خالد الدالاني ، الأسدي ، الكوفي ، اسمه : يزيد بن عبد الرحمن : صدوق يخطئ كثيرا ، وكان يدلس ، من السابعة .
.
تعقباه بقولهما : بل : صدوق ، كما قال البخاري ، وقال ابن معين والنسائي : ليس به بأس .
ووثقه أبو حاتم الرازي .
وقال أبو أحمد الحاكم : لا يتابع في بعض حديثه .
وضعفه يعقوب بن سفيان ، وابن حبان .
وقال ابن عدي : له أحاديث صالحة ، وفي حديثه لين ، إلا إنه مع لينه يكتب حديثه ، أما التدليس ، فلم نجد أحدا وصفه به ، والله أعلم .
قلنا : هذه من مجازفات المحررين الكثيرة ولنا عليهما في هذا أمور : الأول : إنهما أهملا قول ابن عبد البر إذ قال : ليس بحجة وأهملا قول ابن سعد : منكر الحديث وهذان القولان في تهذيب التهذيب / والمحرران لم ينقلا هذين القولين ؛ لأنهما لا يخدمان غرضهما .
الثاني : أهملا قول ابن حبان في المجروحين / فقد قال : كان كثير الخطأ فاحش الوهم يخالف الثقات في الروايات حتى إذا سمعها المبتدئ في هذه الصناعة علم أنها معمولة أو مقلوبة ، لا يجوز الاحتجاج به إذا وافق الثقات ، فكيف إذا انفرد عنهم بالمعضلات ؟ .

النزهة البهية في شرح أحاديث الأربعين النووية للشيخ قاسم القيسي ، نشرته جمعية الآداب الإسلامية في بغداد سنة ه .
شرح الشيخ عبد الله بن صالح المحسن المدرس بالجامعة الإسلامية في المدينة النبوية ، كما شرح الأحاديث الثمانية التي زادها الحافظ ابن رجب واسمه : الشرح الموجز المفيد وهوشرح على طريقة المتأخرين من ذكر الحديث ثم مفرداته ثم الفوائد المستنبطة منه ثم الشرح الإجمالي ، طبع في مطبعة السعادة في مصر الطبعة الثانية سنة ه .
التحفة الربانية في شرح الأربعين حديثا النووية للشيخ إسماعيل بن محمد الأنصاري المتوفي سنة ه ،رحمه الله تعالى ، نشر المكتبة السلفية بمصر سنة ه ،ومعها شرح الأحاديث التي زادها ابن رجب .
شرح الألفاظ الغريبة في الأربعين النووية تأليف الشيخ محيي الدين مستو ، طبع في مؤسسة الرسالة سنة ه .
الوافي في شرح الأربعين النووية للدكتور مصطفى البغا والشيخ محيي الدين مستو ، طبع عدة مرات منها الطبعة السابعة سنة ه نشر دار ابن كثير للطباعة والنشر والتوزيع في دمشق .
المختار في شرح الأربعين النووية للشيخ عبد الخالق مسعود نشرته مكتبة المنار في الأردن سنة ه .
المختار من شرح الأربعين النووية للشيخ محمد أديب الحمود نشرته مكتبة المنار في الأردن سنة ه .
البيان في شرح الأربعين النووية للشيخ خالد البيطار ، نشرته مكتبة المنار في الأردن سنة ه .
قواعد وفوائد من الأربعين النووية بقلم الشيخ ناظم بن محمد سلطان طبعته الدار السلفية في تونس الطبعة الأولى سنة ه ، كما طبعته ثانية دار الهجرة للنشر والتوزيع سنة ه .
شرح الأربعين النووية في الأحاديث الصحيحة النبوية للشيخ محمود بن عبد القادر الأرناؤوط ، وهو شرح مختصر نشرته دار ابن كثير للطباعة والنشر والتوزيع في بيروت الطبعة الثانية سنة ه .
شرح الأربعين النووية في ثوب جديد للشيخ عبد الوهاب بن رشيد بن صالح أبو صفية ، الطبعة الثانية ،نشر دار البشير سنة ه .
شرح الأربعين النووية تأليف الدكتور محمد بكار زكريا ، نشر دار البشائر الإسلامية في بيروت الطبعة الثانية ه .
إيضاح المعاني الخفية في الأربعين النووية للشيخ محمد تاتاي ، قامت بنشره دار الوفاء للطباعة والنشر والتوزيع في المنصورة بمصر ، الطبعة الأولى سنة ه في مجلد والثانية سنة ه .
من مشكاة النبوة شرح الأربعين النووية للشيخ محمد صالح فرفور المتوفي سنة ه نشرته جمعية الفتح الإسلامي في دمشق .
شرح الأربعين حديثا النووية وملحقاته : الإشارات إلى ضبط الألفاظ المشكلات تحقيق ودراسة ال شيخ عبد العزيز عز الدين السيروان ، نشر دار قتيبة في بيروت الطبعة الأولى سنة ه .
الشروح المخطوطة : شرح تاج الدين عمر بن علي اللخمي الفاكهاني المتوفي سنة ه رحمه الله تعالى المسمى المنهج المبين يوجد منه نسخة في مكتبة الحرم المكي برقم ورقمه الخاص ، كما أن الشارح المذكور اختصر شرحه وسماه مختصر المنهج المبين منه نسخة في مكتبة الحرم المكي رقمها العام والخاص .
المعين على تفهم الأربعين للإمام أبي حفص عمر بن علي بن أحمد الأنصاري الشافعي المعروف بابن الملقن المتوفي سنة ه رحمه الله تعالى ، منه نسخة في المكتبة المحمودية في المدينة المنورة في صفحة .
البرود الطلسية في شرح الأربعين النووية للشيخ عبد الوهاب بن مصطفى بن محمد الكفردا علي الحلبي الشهير بابن طلس المتوفي سنة ه رحمه الله تعالى ، منه نسخة في الخزانة الطلسية .
المبادئ التربوية المستنبطة من الأربعين النووية للشيخ عوض ابن رده الساعدي ، رسالة ماجستير مقدمة إلى جامعة أم القرى بمكة المكرمة سنة ه .
الأفكار النورانية في شرح الأربعين النووية للشيخ محمد بن العز الحجازي من علماء القرن العاشر ، كان حيا سنة ه وفيها فرغ من الكتاب المذكور رحمه الله تعالى ، مجلد كبير منه نسخة في دار الكتب العمومية .
شروح الأربعين المسجلة : شرح فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين في شريطا .
شرح الشيخ محمد بن صالح المنجد في شريطا .
شرح الشيخ صالح بن عبد العزيز آل الشيخ في أشرطة .
شرح الشيخ عبد الله السعد في أشرطة وهي شرح لخمسة أحاديث فقط .
عمدة الأحكام من كلام خير الأنام عمدة الأحكام من كلام خير الأنام للإمام الحافظ تقي الدين أبي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي المتوفي سنة ه رحمه الله تعالى .
اشتمل على جملة من أحاديث الأحكام مما اتفق عليه الإمامان البخاري ومسلم ، وقد طبع عدة مرات منها : في مطبعة السنة المحمدية بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي سنة ه .
طبعة دار المعارف في مصر سنة ه بتصحيح الشيخ أحمد محمد شاكر رحمه الله تعالى .
طبعة دار المأمون للتراث سنة ه بتحقيق الشيخ محمود الأرناؤوط .
في المطبع الأنصاري بدهلي في الهند ضمن مجموعة الحديث النجدية .
في مطبعة المنار بمصر باعتناء الشيخ محمد رشيد رضا ضمن مجموعة الحديث النجدية أيضا سنة ه .
شروحه : إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام للشيخ تقي الدين أبي الفتح محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري المشهور بابن دقيق العيد المتوفي سنة ه رحمه الله تعالى .
طبع في المطبع الأنصاري بدهلي سنة ه في مجلد .
كما طبعه الشيخ محمد منير الدمشقي في مصر سنة ه في مجلدين .
كما طبع في مطبعة السنة المحمدية في مجلدين بتحقيق ومراجعة الشيخين محمد حامد الفقي ،وأحمد محمد شاكر وهي أحسن طبعاته .
وللعلامة الشيخ السيد محمد بن إسماعيل الأمير الصنعاني المتوفي سنة ه رحمه الله تعالى حاشية على هذا الشرح سماها العدة ، طبعت في أربع مجلدات سنة ه في المطبعة السلفية في مصر باعتناء الشيخ علي بن محمد الهندي .
الإعلام بفوائد عمدة الأحكام للإمام الحافظ العلامة أبي حفص عمر بن علي بن أحمد الأنصاري الشافعي المعروف بابن الملقن المتوفي سنة ه وهو أجل كتبه وأحسنها ، وقد توسع في الشرح توسعا واضحا رحمه الله تعالى .
طبع بتحقيق وتخريج وتعليق الشيخ عبد العزيز بن أحمد بن محمد المشيقح الطبعة الأولى سنة ه نشر دار العاصمة في الرياض ، صدر منه خمس مجلدات إلى نهاية كتاب الصوم وتمامه في ثلاثة عشر مجلدا .
خلاصة الكلام على عمدة الأحكام للشيخ فيصل بن عبد العزيز آل مبارك المتوفي سنة ه رحمه الله تعالى .
طبع في مجلد أكثر من مرة منها الطبعة الثانية نشر مكتبة النهضة ، والمكتبة الأهلية بالرياض ، طبع في مطابع شركة الشمرلي للطبع والنشر بالقاهرة سنة ه رحمه الله تعالى نشرته مكتبة الرياض سنة ه وسنة ه .
تنبيه الأفهام بشرح عمدة الأحكام للشيخ محمد بن صالح العثيمين طبعته جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عدة مرات .
تيسير العلام شرح عمدة الأحكام للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن صالح البسام ، طبع عدة مرات منها الطبعة الثالثة سنة ه في مجلدين .
تأسيس الأحكام على ماصح عن خير الأنام بشرح أحاديث عمدة الأحكام للشيخ أحمد بن يحيى النجمي ، صدر منه الجزء الأول سنة ه في صفحة ، قام بطبعه النادي الأدبي في جيزان .
نيل المرام شرح عمدة الأحكام للشيخ حسن بن سليمان النوري والشيخ علوي بن عباس المالكي المتوفي سنة ه رحمه الله تعالى ، نشر مكتبة الاقتصاد في مكة المكرمة الطبعة الثالثة سنة ه .
شرح الشيخ مصطفى عبد القادر عطا ، ولم يسمه باسم خاص ، نشرته دار الكتب العلمية في بيروت سنة ه في مجلد .
شروح مخطوطة : كشف اللثام في شرح عمدة الأحكام لشمس الدين أبي العون محمد بن أحمد بن سالم السفاريني الحنبلي المتوفي سنة ه مخطوط في المكتبة الظاهرية بدمشق .
الشروح المسجلة : شرح سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز في شريطا .
شرح فضيلة الشيخ محمد بن صالح بن عثيمين .
شرح فضيلة الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن جبرين في شريطا .
شرح فضيلة الشيخ عبد الرحمن بن ناصر البراك قطعة يسيرة في أشرطة .
شرح فضيلة الشيخ محمد بن محمد المختار الشنقيطي .
شرح فضيلة الشيخ عبد الله بن صالح العبيلان قطعة يسيرة في أشرطة .
شرح الشيخ محمد بن صالح المنجد في شريطا .
نيل المرام شرح عمدة الأحكام للشيخين حسن بن سليمان النوري وعلوي بن عباس المالكي في أشرطة ، المكتب الإقليمي .
شرح الشيخ عبد الله الرضمان والشيخ محمد المهنا كتاب البيوع فقط في شريطا .
نظمه : نظمه الشيخ عبد الله بن محمد الأمين رحمه الله تعالى ، وسمى نظمه فتح السلام نظم عمدة الأحكام وشرحه في كتابه الإلمام شرح فتح السلام نظم عمدة الأحكام فرغ منه في شهر شعبان سنة ه مخطوط في لوحة ونصف لوحة .
بلوغ المرام من أدلة الأحكام بلوغ المرام من أدلة الأحكام .. للإمام الحافظ أبي الفضل أحمد بن علي بن محمد الكناني الشافعي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه رحمه الله تعالى .
اشتمل هذا المتن على أصول الأدلة الحديثية للأحكام الشرعية ، وحرره مؤلفه تحريرا بالغا ، ليصير من يحفظه من بين أقرانه نابغا ويستعين به الطالب المبتدي ، ولا يستغنى عنه الراغب المنتهي .
كما ذكر في مقدمته ، وقد بلغ مجموع أحاديث هذا المتن حديثا .
ولهذا المتن ميزات كثيرة ، انظر شيئا منها في كتاب الروض البسام من ترجمة بلوغ المرام ومؤلفه الإمام للشيخ حسن بن صديق حسن خان .
نشرته دار الصميعي في الرياض سنة ه .
طبعاته : طبع هذا المتن عدة مرات منها : طبعة حجرية في لكناو سنة ه .
في لاهور سنة ه .
في المطبع الأنصاري بدهلي في الهند سنة ه .
في مطبعة التمدن الصناعية بمصر سنة ه .
في مطبعة مصطفى محمد في مصر ، بتصحيح وتعليق الشيخ محمد حامد الفقي سنة ه .
في مطبعة عبد الحميد حنفي سنة ه بتعليق الشيخ عبد الله بن محمد الصديق الغماري .
طبعة دار الكتب العربي سنة ه بتصحيح الشيخ محمد رضوان .
طبعة مكتبة النهضة الحديثة في مكة المكرمة سنة ه باعتناء الشيخين محمد أمين كتبي وعبد الوهاب عبد اللطيف .
طبعة دار إحياء العلوم في بيروت بتحقيق الشيخ أسامة صلاح الدين منيمنه سنة ه أثبت تعاليق الشيخ محمد حامد الفقي وزاد عليها .
طبعة دار الحديث في القاهرة سنة ه بتحقيق وتخريج وفهرسة الشيخ عصام الدين سيد الصبابطي .
طبعة دار ابن كثير في دمشق الطبعة الثانية سنة ه بتحقيق وتعليق الشيخ يوسف بن علي بديوي .
طبعة مكتبة نزار مصطفى الباز في مكة المكرمة سنة ه بتحقيق مركز الدراسات والبحوث في المكتبة المذكورة .
طبعة مكتبة الدليل في الجبيل المملكة العربية السعودية سنة ه بتحقيق وتخريج وتعليق الشيخ سمير بن أمين الزهيري في جزئين .
طبعة مكتبة الصميعي في الرياض سنة ه باعتناء الشيخ نظر محمد الفاريابي في مجلدين .
شروحه : البدر التمام شرح بلوغ المرام للشيخ القاضي الحسين بن محمد المغربي المتوفي سنة ه رحمه الله تعالى .
قامت بنشر قسم منه مكتبة العبيكان في الرياض سنة ه من أول الكتاب إلى باب صفة الصلاة في مجلدين بتحقيق الشيخ علي بن عبد الله الزبن .
سبل السلام شرح بلوغ المرام من أدلة الأحكام للشيخ محمد بن إسماعيل الأمير الصنعاني المتوفي سنة ه رحمه الله تعالى ، اختصره من شرح العلامة شرف الدين الحسين بن محمد المغربي سابق الذكر مع زيادات جمة على مافي الأصل كما في مقدمته .
وطبع عدة مرات منها : أ في المطبع الفاروقي الواقع في دهلي بالهند سنة ه في مجلد كبير .
ب في المطبعة المنيرية في مصر .
ج طبعة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية كلية الشريعة في أربع مجلدات دون تاريخ .
د طبعة دار الكتب العربي سنة ه في أربع مجلدات باعتناء الشيخين فواز أحمد زمرلي ، وإبراهيم محمد الجمل .
ه طبعة دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع في الدمام بتعليق وتحقيق وتخريج الشيخ محمد صبحي حلاق .
في ثمان مجلدات .
وأثبت المحقق على طرة الكتاب اسم الشرح سبل السلام الموصلة إلى بلوغ المرام بناء على ماأثبت على إحدى النسختين المخطوطتين اللتين اعتمد عليهما في التحقيق ، وهي أحسن طبعات الشرح المذكور .
مسك الختام للشيخ صديق بن حسن خان البخاري القنوجي المتوفي سنة ه رحمه الله تعالى باللغة الفارسية ، وهو من أحسن الكتب التي ألفها كما قال عن نفسه في كتابه إتحاف النبلاء المتقين بإحياء مآثر الفقهاء والمحدثين وهو باللغة الفارسية أيضا .
فتح العلام لشرح بلوغ المرام لأبي الخير نور الحسن بن صديق ابن حسن خان المتوفي سنة ه رحمه الله تعالى ، جله من سبل السلام ، وزاد زيادات من غيره ولا سيما في المجلد الثاني .
طبع في المطبعة الأميرية في بولاق بمصر الطبعة الأولى سنة ه وصورته دار صادر في بيروت بعد ذلك دون تاريخ .
وذكر الشيخ صفي الرحمن المباركفوري في مقدمة إتحاف الكرام أنه ينسب إلى ابنه المذكور ،والصحيح أنه لصديق بن حسن نفسه ، بينما نسبه الدهلوي في حاشيته على البلوغ إلى الابن ، فالله أعلم .

باب وقت الفجر صلاة الفجر تسمى صلاة الفجر؛ قال تعالى: من قبل صلاة الفجر النور: وقال: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: .
وتسمى صلا الصبح، والأحاديث بذلك كثيرة.
قال الشافعي: ولا أحب أن تسمى صلاة الغداة، وكرهه بعض أصحابه، ولا دليل لقوله، والأحاديث تدل على خلافه، وقد سبق حديث جابر: والصبح كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليها بغلس ، وحديث أبي برزة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينصرف من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه، ويقرأ فيها بالستين إلى المائة ، وهذا يدل على شدة التغليس بها.
وخرج البخاري في هذا الباب ثلاثة أحاديث: الحديث الأول: حدثنا عمرو بن عاصم: ثنا همام، عن قتادة، عن أنس، أن زيد بن ثابت حدثه، أنهم تسحروا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم قاموا إلى الصلاة.
قلت: كم كان بينهما؟ قال: قدر خمسين أو ستين يعني: آية.
حدثنا الحسن بن الصباح: سمع روح بن عبادة: ثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم وزيد بن ثابت تسحرا، فلما فرغا من سحورهما قام نبي الله صلى الله عليه وسلم فصليا.
قلت لأنس: كم بين فراغهما من سحورهما ودخولهما في الصلاة؟ قال: قدر ما يقرأ الرجل خمسين آية.
مقصود البخاري: تبيين الاختلاف في إسناد هذا الحديث على قتادة، فهمام جعله عن قتادة عن أنس عن زيد بن ثابت، وسعيد بن أبي عروبة جعله عن قتادة عن أنس من مسنده.
وقد خرجه البخاري في الصيام من حديث هشام الدستوائي، عن قتادة ومسلم من رواية هشام وهمام وعمر بن عامر، كلهم عن قتادة، عن أنس، عن زيد.
وفي رواية البخاري: كم بين الأذان والسحور؟ قال: قدر خمسين آية .
وقال عفان وبهز بن أسد، عن همام في حديثه: قلت لزيد: كم بين ذلك؟ فصرح بأن المسؤل زيد.
وقد خرجه عنهما الإمام أحمد.
وكذا رواه خالد بن الحارث، عن سعيد، عن قتادة، عن أنس عن زيد، وقال في حديثه: أنس القائل: كم كان بينهما .
فخالف خالد سائر أصحاب سعيد في ذكره زيدا في الإسناد.
وقد خرجه الإسماعيلي في صحيحه ، وقال: يحتمل أن يكون أنس سأل زيدا فأخبره، وأن يكون قتادة أو غيره سأل أنسا فأرسل له قدر ما كان بينهما، كما أرسل أصل الخبر، ولم يقل: عن زيد.
وهذا يدل على أن الصواب عنده: أن الحديث عن أنس، عن زيد، فهو من مسند زيد، لا من مسند أنس.
ورواه معمر، عن قتادة كما رواه سعيد، جعله من مسند أنس.
خرجه النسائي من طريقه.
ولفظ حديثه: عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك عند السحر : يا أنس، إني أريد الصيام، أطعمني شيئا ، فأتيته بتمر وإناء فيه ماء، وذلك بعد ما أذن بلال.
قال: يا أنس، انظر رجلا يأكل معي ، فدعوت زيد بن ثابت، فجاءه، فقال: إني شربت شربة من سويق، وأنا أريد الصيام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأنا أريد الصيام ، فتسحر معه، ثم قام فصلى ركعتين، ثم خرج إلى الصلاة.
ومقصود البخاري بهذا الحديث في هذا الباب: الاستدلال به على تغليس النبي صلى الله عليه وسلم بصلاة الفجر؛ فإنه تسحر ثم قام إلى الصلاة، ولم يكن بينهما إلا قدر خمسين آية.
وأكثر الروايات تدل على أن ذلك قدر ما بين السحور والصلاة.
وفي رواية البخاري المخرجة في الصيام : أن ذلك قدر ما بين الأذان و السحور.
وهذه صريحة بأن السحور كان بعد أذان بلال بمدة قراءة خمسية آية.
وفي رواية معمر: أنه لم يكن بين سحوره وصلاة الفجر سوى ركعتي الفجر، والخروج إلى المسجد.
وهذا مما يستدل به على أنه صلى الله عليه وسلم صلى يومئذ الصبح حين بزغ الفجر.
وقد روى حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث زيد، لكنه استدل به على تأخير السحور، وأنه كان بعد الفجر.
فروى عاصم، عن زر بن حبيش، قال: تسحرت، ثم انطلقت إلى المسجد، فمررت بمنزل حذيفة بن اليمان، فدخلت عليه، فأمر بلقحة فحلبت وبقدر فسخنت، ثم قال: ادن فكل.
فقلت: إني أريد الصوم.
فقال: وأنا أريد الصوم، فأكلنا وشربنا، وأتينا المسجد، فأقيمت الصلاة، فقال حذيفة: هكذا فعل بي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت: أبعد الصبح؟ قال: نعم، هو الصبح غير أن لم تطلع الشمس.
خرجه الإمام أحمد.
وخرج منه النسائي وابن ماجه: أن حذيفة قال: تسحرت مع النبي صلى الله عليه وسلم ، هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع.
وقد روي من غير وجه، عن حذيفة.
قال الجوزجاني: هو حديث أعيا أهل العلم معرفته.
وقد حمل طائفة من الكوفيين، منهم: النخعي وغيره هذا الحديث على جواز السحور بعد طلوع الفجر في السماء، حتى ينتشر الضوء على وجه الأرض.
وروي عن ابن عباس وغيره: حتى ينتشر الضوء على رؤوس الجبال.
ومن حكى عنهم، أنهم استباحوا الأكل حتى تطلع الشمس فقد أخطأ.
وأدعى طائفة: أن حديث حذيفة كان في أول الإسلام ونسخ.
ومن المتأخرين من حمل حديث حذيفة على أنه يجوز الأكل في نهار الصيام حتى يتحقق طلوع الفجر، ولا يكتفي بغلبة الظن بطلوعه.
وقد نص على ذلك أحمد وغيره؛ فإن تحريم الأكل معلق بتبين الفجر، وقد قال علي بعد صلاته للفجر: الآن تبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر.
وأنه يجوز الدخول في صلاة الفجر بغلبة ظن طلوع الفجر كما هو قول أكثر العلماء على ما سبق ذكره.
وعلى هذا، فيجوز السحور في وقت تجوز فيه صلاة الفجر، إذا غلب على الظن طلوع الفجر، ولم يتيقن ذلك.
وإذا حملنا حديث حذيفة على هذا، وأنهم أكلوا مع عدم تيقن طلوع الفجر، فيكون دخولهم في الصلاة عند تيقن طلوعه والله أعلم.
ونقل حنبل عن أحمد، قال: إذا نور الفجر وتبين طلوعه حلت الصلاة، وحرم الطعام والشراب على الصائم.
وهذا يدل على تلازمهما، ولعله يرجع إلى أنه لا يجوز الدخول في الصلاة إلا بعد تيقن دخول الوقت.
وقد روي عن ابن عباس وغيره من السلف تلازم وقت صلاة الفجر وتحريم الطعام على الصائم.
وروي في حديث ابن عباس المرفوع، أن جبريل صلى بالنبي صلى الله عليه وسلم في اليوم الأول حين حرم الطعام على الصائم.
وقد خرج البخاري في الحج حديث ابن مسعود، أنه قال بالمزدلفة حين طلع الفجر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي هذه الساعة إلا هذه الصلاة في هذا المكان من هذا اليوم.
وفي رواية له: أنه صلى الفجر حين طلع الفجر، قائل يقول: قد طلع الفجر، وقائل يقول: لم يطلع الفجر، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان المغرب والعشاء فلا يقدم الناس جمعا حتى يعتموا، وصلاة الفجر هذه الساعة .
وهذا كله يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم تكن عادته أنه يصلي الفجر ساعة بزوغ الفجر، وإنما فعل ذلك بمزدلفة يوم النحر.
والله أعلم.
الحديث الثاني: قال: حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، عن أخيه، عن سليمان، عن أبي حازم، أنه سمع سهل بن سعد يقول: كنت أتسحر في أهلي، ثم يكون سرعة بي أن أدرك صلاة الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه عن أبي حازم: سليمان بن بلال وعبد الله بن عامر.
وفيه: دلالة على تعجيل النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة الفجر أيضا ، كحديث زيد بن ثابت الذي قبله.
الحديث الثالث: حدثنا يحيى بن بكير: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة أخبرته، قالت: كن نساء المؤمنات يشهدن مع النبي صلاة الفجر متلفعات بمروطهن، ثم ينقلبن إلى بيوتهن حين يقضين الصلاة، لا يعرفهن أحد من الغلس.
المروط : الأكسية، وقد سبق تفسيرها.
و التلفع : تغطية الرأس.
وروي عن مالك: متلففات بفائين ، والمشهور عنه: متلفعات أيضا بالعين، كرواية الأكثرين.
والحديث عند مالك، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة.
وقد خرجه من طريقه البخاري في موضع آخر من كتابه ومسلم أيضا.
وخرجه البخاري أيضا من رواية فليح، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة بنحوه.
والحديث: يدل على تغليس النبي صلى الله عليه وسلم بالفجر، فإنه كان يطيل فيها القراءة، ومع هذا فكان ينصرف منها بغلس.
فإن قيل: ففي حديث أبي برزة، أنه كان ينصرف من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه، وهذا يخالف حديث عائشة.
قيل: لا اختلاف بينهما، فإن معرفة الرجل رجلا يجالسه في ظلمة الغلس لا يلزم منه معرفته في ذلك الوقت أمرأة منصرفة متلفعة بمرطها، متباعدة عنه.
وروى الشافعي حديث أبي برزة في كتاب اختلاف علي عبد الله ، عن ابن علية، عن عوف، عن أبي المنهال، عن أبي برزة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الصبح، ثم ننصرف وما يعرف الرجل منا جليسه.
قال البيهقي: هذا الكتاب لم يقرأ على الشافعي، فيحتمل أن يكون قوله: وما يعرف الرجل منا جليسه وهما من الكاتب؛ ففي سائر الروايات: حتى يعرف الرجل منا جليسه .
انتهى.
والظاهر: أن أبا برزة أراد أن الرجل إنما كان يعرف جليسه إذا تأمل وردد فيه نظره.
ويدل عليه: أحاديث أخر، منها: حديث قيلة بنت مخرمة، أنها قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بالناس صلاة الغداة، وقد أقيمت حين انشق الفجر، والنجوم شابكة في السماء، والرجال لا تكاد تتعارف مع ظلمة الليل.
خرجه الإمام أحمد.
وهو إخبار عن حال الصلاة دون الانصراف منها.
وروى أبو داود الطيالسي وغيره من رواية حرملة العنبري، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فصليت معه الغداة، فلما قضى الصلاة نظرت في وجوه القوم، ما أكاد أعرفهم.
وخرج البزار والإسماعيلي من رواية حرب بن سريج، عن محمد بن علي ابن حسين، عن محمد بن الحنفية، عن علي بن أبي طالب، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح، وما يعرف بعضنا وجه بعض.
حرب بن سريج، قال أحمد: ليس به بأس، ووثقه ابن معين.
قال أبو حاتم: ليس بقوي؛ منكر عن الثقات.
وفي الباب أحاديث أخر.
والكلام هاهنا في مسألتين: المسألة الأولى: في وقت الفجر: أماأول وقتها: فطلوع الفجر الثاني، هذا مما لا اختلاف فيه.
وقد اعاد أبو موسى وابن عمر صلاة الفجر لما تبين لهما أنهما صليا قبل طلوع الفجر.
وروى ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: الفجر فجران: فجر يطلع بليل، يحل فيه الطعام والشراب ولا يحل فيه الصلاة.
وفجر تحل فيه الصلاة ويحرم فيه الطعام والشراب، وهو الذي ينتشر على رؤوس الجبال.
ورواه أبو أحمد الزبيري، عن سفيان، عن ابن جريج، فرفعه.
خرجه من طريقه ابن خزيمة وغيره.
والموقوف أصح : قاله البيهقي وغيره.
وروى ابن أبي ذئب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: الفجر فجران، فإن الفجر الذي يكون كذنب السرحان فلا يحل الصلاة فيه ولا يحرم الطعام .
وروي عن ابن أبي ذئب بهذا الإسناد مرسلا من غير ذكر: جابر.
قال البيهقي: هو أصح.

 فيروسات كورونا هي مجموعة من الفيروسات تسبب أمراضا للثدييات، بما في ذلك البشر والطيور.
يسبب الفيروس في البشر عداوى في الجهاز التنفسي والتي عادة ما تكون طفيفة، ونادرا ما تكون قاتلة.
قد تسبب إسهالا في الأبقار والخنازير، أما في الدجاج فقد تسبب أمراضا في الجهاز التنفسي العلوي.
لا توجد لقاحات أو مضادات فيروسية موافق عليها للوقاية أو العلاج من هذه الفيروسات.
تنتمي فيروسات كورونا إلى فصيلة الكوراناويات المستقيمة ضمن فصيلة الفيروسات التاجية ضمن رتبة الفيروسات العشية.
تعد فيروسات كورونا فيروسات مغلفة مع جينوم حمض نووي ريبوزي مفرد السلسلة موجب الاتجاه، كما تمتلك قفيصة منواة حلزونية متماثلة.
يبلغ حجم جينوم فيروسات كورونا حوالي إلى كيلو قاعدة، وهو الأكبر بين فيروسات الحمض النووي الريبوزي .
تساهم عدة بروتينات في البنية العامة لجميع فيروسات كورونا، وهي الحسكة اختصارا ، والغلاف اختصارا ، والغشاء اختصارا والقفيصة المنواة اختصارا .
في حالة محددة لفيروس كورونا المرتبط بمتلازمة سارس، يعمل نطاق ارتباط بالمستقبل محدد متواجد في كوسيط لتعلق الفيروس على مستقبله الخلوي، وهو الإنزيم المحول للأنجيوتنسين .
بعض فيروسات كورونا خاصة أعضاء مجموعة فيروسات كورونا بيتا الفرعية لديها أيضا بروتين أقصر شبيه بالحسكة يسمى إستراز الراصة الدموية .
يشتق اسم عربيا: فيروس كورونا.
اختصارا من و ، وتعني إكليل زهور أو الإكليل ، كما تعني التاج أو الهالة.
يشير الاسم إلى المظهر المميز للفيريونات الشكل المعدي للفيروس والذي يظهر عبر المجهر الإلكتروني، حيث تمتلك خملا/زغابات من البروزات السطحية البصلية الكبيرة، مما يظهرها على شكل تاج الملك أو الهالة الشمسية.
يحدث هذا التشكل عبر قسيمات فولفية للشوكة الفيروسية ، وهي بروتينات تملأ سطح الفيروس وتحدد انتحاء مضيف.
في اللغة العربية، تعتبر تسمية فيروس كورونا أكثر شيوعا من باقي التسميات الأخرى، ولكن التسميات الأخرى أكثر دقة في الوصف، حيث يسمى: الفيروس التاجي، فيروس الهالة، الفيروسة المكللة أو الفيروس المكلل ، الحمة التاجية الحمة الإكليلية، الحمة التاجية المكللة.
يعتقد أن فيروسات كورونا تسبب نسبة كبيرة من حالات الزكام الحاصلة في البالغين والأطفال.
تسبب فيروسات كورونا الزكام مع أعراض رئيسية، مثل الحمى وتورم الزوائد، خاصة في البشر في فصل الشتاء وأوائل الربيع.
قد تسبب فيروسات كورونا ذات الرئة، سواء ذات الرئة الفيروسي مباشرة أو ثانويا مع ذات الرئة البكتيري.
قد تسبب أيضا التهاب القصبات، سواء التهاب القصبات الفيروسي مباشرة أو ثانويا لالتهاب القصبات البكتيري.
اكتشف فيروس كورونا البشري المنتشر في عام ، وهو فيروس كورونا المرتبط بالمتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة سارس ، والذي يسبب المتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة السارس ، ويمتلك إمكانية مرضية فريدة من نوعها؛ وذلك لأنه يسبب العلوية والسفلي معا.
توجد سبع سلالات من فيروسات كورونا البشرية:  تنتشر فيروسات كورونا و و و باستمرار بين البشر، وتسبب عداوى في الجهاز التنفسي لدى البالغين والأطفال في جميع أنحاء العالم.
يعزى تفشي ذات الرئة في الصين في ووهان فيروس كورونا الجديد، والذي سمي حسب منظمة الصحة العالمية.
في عام ، وفي أعقاب تفشي المتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة سارس والتي بدأت في العام السابق في آسيا، والحالات الثانوية في أماكن أخرى من العالم، أصدرت منظمة الصحة العالمية بيانا صحفيا يفيد بأن فيروس كورونا جديد قد حدد في عدد من المختبرات هو العامل المسبب للسارس.
سمي الفيروس رسميا باسم فيروس كورونا سارس اختصارا .
أصيب فيه أكثر من شخص، وتوفي حوالي منهم.
في سبتمبر ، حدد نوع جديد من فيروس كورونا، وأطلق عليه في البداية اسم فيروس كورونا ، وأصبح الآن يعرف رسميا باسم فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية .
أصدرت منظمة الصحة العالمية تنبيها عالميا بعد فترة وجيزة.
وذكر تحديث منظمة الصحة العالمية في سبتمبر أن الفيروس لا يبدو أنه ينتقل بسهولة من شخص لآخر.
وعلى الرغم من هذا، وفي مايو ، أكدت وزارة الشؤون الاجتماعية والصحة الفرنسية حدوث حالة انتقال من إنسان إلى آخر في فرنسا.
بالإضافة لذلك، أبلغت وزارة الصحة في تونس مدينة عن حالات انتقال العدوى من إنسان إلى آخر.
وترتبط الحالتان المؤكدتان بأشخاص يبدو أنهم أصيبوا بالمرض من والدهم الراحل، الذي أصيب بالمرض بعد زيارته قطر والمملكة العربية السعودية.
وعلى الرغم من ذلك، إلا أن الفيروس يبدو أنه لا ينتقل بسهولة من إنسان لآخر، حيث أن معظم الأفراد المصابين لا ينقلون الفيروس.
في أكتوبر ، كان هناك حالة مصابة و حالة وفاة في السعودية.
قام مركز إيراسموس الطبي الهولندي بتحديد تسلسل جينوم الفيروس، ثم منح الفيروس اسما جديدا وهو فيروس كورونا البشري المتعلق بمركز إيراسموس الطبي .
الاسم الأخير للفيروس هو فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية .
في مايو ، سجلت حالتين فقط من حالات الإصابة بفيروس كورونا في الولايات المتحدة، وكلاهما في عاملين في مجال الرعاية الصحية كانوا قد عملوا في المملكة العربية السعودية ثم سافروا إلى الولايات المتحدة.
عولج أحدهما في ولاية إنديانا والآخر في ولاية فلوريدا.
نقل كل من هؤلاء الأفراد إلى المستشفى مؤقتا ثم خرجوا منه.
في مايو ، تفشت الإصابة بفيروس كورونا في كوريا الجنوبية، وذلك عندما زار رجل سافر إلى الشرق الأوسط مستشفيات مختلفة في منطقة سيول لعلاج مرضه.
تسبب هذا في واحدة من أكبر حالات تفشي فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية خارج منطقة الشرق الأوسط.
اعتبارا من ديسمبر ، تم تأكيد حدوث حالة إصابة بفيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية في الاختبارات المعملية، منها كانت قاتلة، ومعدل الوفيات حوالي .
.
بعد دخول هذا الفيروس إلى الخلية، يقوم بنزع قفيصته ويحرر جينوم الرنا الخاص به في السيتوبلازم.
يملك فيروس كورونا جينوم رنا ذو قبعة ممثيلة وذيل عديد الأدينين في النهاية وهذا يسمح لجزيئة الرنا الخاصة به بالارتباط بالريبوسوم من أجل ترجمتها.
لفيروس كورونا كذلك بروتين يسمى بوليميراز الرنا المعتمد على الرنا ريبليكاز مشفر في جينومه، ويسمح هذا الأخير بنسخ الجينوم الفيروسي وإنتاج نسخ جديدة باستخدام ماكينة الخلية المضيفة.
بوليميراز الرنا المعتمد على الرنا هو أول البروتينات المترجمة، وعند انتهاء ترجمة جين هذا البوليميراز تتوقف الترجمة بواسطة كودون التوقف، ويعرف هذا بالنسخ المتداخل.
نسخة الرنا الرسول التي تشفر جينا واحدا فقط تسمى وحيدة السيسترون.
يوفر البروتين اللابنيوي وهو بروتين يشفر بواسطة جينوم الفيروس لكن لا يدخل في تركيب بنيته ويعبر عنه في الخلايا المصابة دقة أكثر في التنسخ لأنه يمنح وظيفة تصحيح غير موجودة لدى إنزيمات بوليميراز الرنا المعتمدة على الرنا.
ينسخ جينوم الرنا ويتشكل عديد بروتين طويل تكون فيه جميع البروتينات مرتبطة ببعضها.
يملك فيروس كورونا بروتين لا بنيوي ببتيداز قادر على فصل البروتينات عن بعضها في هذه السلسلة المترجمة.
هذه الطريقة في نسخ وترجمة البروتينات الفيروسية نوع من الاقتصاد الوراثي للفيروس تمكنه من تشفير عدد كبير من الجينات في عدد صغير نسبيا من النوكليوتيدات.
اكتشفت فيروسات كورونا في عقد ، وأول الفيروسات المكتشفة كانت فيروس التهاب القصبات المعدي في الدجاج وفيروسان من جوف الأنف لمرضى بشر مصابين بالزكام سميا فيروس كورونا البشري وفيروس كورونا البشري .
منذ ذلك الحين تم تحديد عناصر أخرى من هذه العائلة بما في ذلك: فيروس كورونا سارس سنة ، فيروس كورونا البشري سنة ، فيروس كورونا البشري سنة ، فيروس كورونا ميرس سنة ، وفيروس كورونا الجديد ، ومعظم هذه الفيروسات لها دور في إحداث عدوى جهاز تنفسي خطيرة.
في ديسمبر ، أبلغ عن سلالة جديدة من فيروسات كورونا سميت رسميا بواسطة منظمة الصحة العالمية ب في ووهان بالصين، وهي المسؤولة على تفشي فيروس كورونا الجديد .
بحلول يناير ، تم الإبلاغ عن وفاة و إصابة مؤكدة.
عرفت سلالة ووهان على أنها سلالة جديدة من فيروس كورونا بيتا من المجموعة مع تماثل وراثي يبلغ مع فيروس سارس.
اعتقد أن أصل الفيروس كان من الثعابين، لكن العديد من الباحثين البارزين يختلفون مع هذا الاعتقاد.
قدر أن أحدث سلف مشترك لفيروسات كورونا تواجد حوالي سنة قبل الميلاد.
ويمكن أن يكون أقدم من ذلك بمدة معتبرة.
يضع تقدير آخر السلف المشترك الأحدث لجميع فيروسات كورونا عند حوالي سنة قبل الميلاد.
وضع أحدث سلف مشترك لفيروسات كورونا ألفا، كورونا بيتا، كورونا غاما، كورونا دلتا عند حوالي قبل الميلاد، قبل الميلاد، ، قبل الميلاد، و قبل الميلاد على التوالي.
يبدو أن الخفافيش والطيور الفقاريات الطائرة ذات الدم الحار مضيفات مثالية لمصدر جين فيروس كورونا الخفافيش لفيروسات كورونا ألفا وبيتا، والطيور لفيروسات كورونا غاما ودلتا وبيئة مناسبة لدعم تطور فيروس كورونا وانتشاره.
تفرع فيروس كورونا البقري وفيروس كورونا الكلبي التنفسي عن سلف مشترك سنة .
وتفرع فيروس كورونا البقري وفيروس كورونا البشري سنة .
تفرع فيروس كورونا البقري عن أنواع فيروس كورونا الخيلي في نهاية القرن الثامن عشر.
يقترح تقدير آخر أن فيروس كورونا البشري تفرع عن فيروس كورونا البقري سنة .
يرجع تاريخ السلف المشترك الأحدث لفيروسات كورونا البشرية إلى العقد .
يبدو أن فيروس كورونا المرتبط بمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية ميرس الذي له صلة بالعديد من أجناس الخفافيش قد يكون تفرع من هذه الأخيرة منذ عدة قرون مضت.
فيروس كورونا البشري وفيروسات كورونا الخفاشية تشاركا في أحدث سلف مشترك منذ سنة مضت.
تفرع أكثر فيروسات كورونا صلة بفيروسات كورونا الخفاشية وفيروس كورونا سارس سنة .
وقد تم اقتراح مسار تطور فيروس كورونا سارس وعلاقاته المتينة بالخفافيش.
اقترح الباحثون أن فيروسات كورونا تطورت بشكل مشترك مع الخفافيش لمدة طويلة وأن أسلاف فيروس سارس أصابت بالعدوى لأول مرة أنواعا من جنس ثم انتشر إلى أنواع خفاش حدوة الفرس وبعد ذلك إلى قط الزباد وفي النهاية إلى البشر.
تفرع فيروس كورونا الألباكا وفيروس كورونا البشري قبل سنة .
أدرك أن فيروسات كورونا تسبب حالات مرضية في الطب البيطري منذ أوائل العقد .
باستثناء التهاب القصبات المعدي، الأمراض الكبيرة ذات الصلة بهذه الفيروسات هي في الأساس أمراض معوية.
تصيب فيروسات كورونا بشكل أساسي الجزء العلوي من السبيل التنفسي والسبيل المعدي المعوي في الطيور والثدييات.
وتسبب كذلك مجمموعة من الأمراض في الماشية والحيوانات الأليفة، بعضها خطير ويعتبر تهديدا لنشاط الزراعة وتربية الحيوان.
في الدجاج، فيروس التهاب القصبات المعدي وهو فيروس كورونا لا يستهدف السبيل التنفسي وحسب بل الجهاز البولي التناسلي كذلك، ويمكن لهذا الفيروس الانتشار إلى مختلف الأعضاء عبر الدجاج.
من فيروسات كورونا التي تحدث أضرارا اقتصادية معتبرة في الماشية: فيروس كورونا الخنزيري فيروس التهاب المعدة والأمعاء الانتقالي وفيروس كورونا البقري اللذان يسببان إسهالا لدى الحيوانات الصغيرة.
فيروس كورونا السنوري وهو على نوعين، أحدهما فيروس كورونا السنوري المعوي وهو ممراض منخفض الأهمية السريرية لكن ينتج عن الطفرات العشوائية لهذا الفيروس التهاب البريتون المعدي السنوري وهو مرض يصاحبه معدل وفيات عال.
بشكل مماثل، يوجد نوعان من فيروس كورونا الذي يصيب ابن مقرض: يسبب فيروس كورونا المعوي ابن مقرضي متلازمة معدية معوية تعرف بالتهاب الأمعاء الرشحي السوافي ويوجد نوع آخر نظامي أكثر خطورة مثل فيروس التهاب البريتون المعدي السنوري لدى القطط يعرف باسم فيروس كورونا النظامي ابن مقرضي .. يوجد نوعان من فيروس كورونا الكلبي، أحدهما يسبب مرضا معديا معويا متوسطا ويسبب الآخر مرضا تنفسيا.
فيروس التهاب الكبد الفأري هو فيروس كورونا يسبب وباء مرضيا لدى الفئران مع معدل وفيات عال، خاصة بين مستعمرات الفئران المخبرية.
فيروس التهاب الغدد اللعابية والدمعية هو فيروس كورونا شديد العدوى بين الجرذان المخبرية ويمكن أن ينتقل بين الأفراد عبر التلامس المباشر أو الهباء الجوي، وللإصابة الحادة بهذا الفيروس نسبة وفيات مرتفعة وانتحاء نحو الغدد اللعابية والدمعية و.
يسبب فيروس كورونا خفاشي ذو صلة بفيروس يسمى فيروس كورونا متلازمة الإسهال الحاد الخنزيري الإسهال لدى الخنازير.
قبل اكتشاف فيروس كورونا سارس، كان فيروس التهاب الكبد الفأري أفضل فيروسات كورونا دراسة سواء حيويا أو مخبريا وكذلك على المستوى الجزيئي.
تسبب بعض سلالات كورونا الفأري التهاب الدماغ المزيل للميالين المترقي لدى الفئران والذي استخدم كنموذج فأري للتصلب المتعدد.
ركزت مجهودات بحث معتبرة على توضيح الإمراض الفيروسي لفيروسات كورونا الحيوانية هذه، خاصة بواسطة علماء الفيروسات المهتمين بالأمراض البيطرية والأمراض الحيوانية المنشأ.
ظهر مرض بيطري جديد آخر يسببه فيروس وباء الإسهال الخنزيري حول العالم، وأهميته الاقتصادية مازالت غير واضحة، لكنه يحدث نسبة وفيات عالية في الخنانيص.

ولا يغتر بما رواه الطبري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة مما يوهم أن صدر السورة نزل بالمدينة.
ومثله ما روي عن النخعي في التزمل بمرط لعائشة.
ولا ينبغي أن يطال القول في أن القيام الذي شرع في صدر السورة كان قياما واجبا على النبي صلى الله عليه وسلم خاصة، وأن قيام من قام من المسلمين معه بمكة إنما كان تأسيا به وأقرهم النبي صلى الله عليه وسلم عليه ولكن رأت عائشة أن فرض الصلوات الخمس نسخ وجوب قيام الليل، وهي تريد أن قيام الليل كان فرضا على المسلمين، وهو تأويل، كما لا ينبغي أن يختلف في أن أول ما أوجب الله على المة هو الصلوات الخمس التي فرضت ليلة المعراج وأنها لم يكن قبلها وجوب صلاة على الأمة ولو كان لجرى ذكر تعريضه بالصلوات الخمس في حديث المعراج، وأن وجوب الخمس على النبي صلى الله عليه وسلم مثل وجوبها على المسلمين.
وهذا قول ابن عباس لأنه قال: إن قيام الليل لم ينسخه إلا آية إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل الآية، ولا أن يختلف في أن فرض الصلوات الخمس لم ينسخ فرض القيام على النبي صلى الله عليه وسلم سوى أنه نسخ استيعاب نصف الليل أو دونه بقليل فنسخه فاقرءوا ما تيسر من القرآن .
وقد بين ذلك حديث ابن عباس ليلة بات في بيت خالته ميمونة أم المؤمنين قال فيه نام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأهله حتى إذا كان نصف الليل أو قبله بقليل أو بعده بقليل استيقظ رسول الله ثم وصف وضوءه وأنه صلى ثلاث عشرة ركعة ثم نام حتى جاءه المنادي لصلاة الصبح.
وابن عباس يومئذ غلام فيكون ذلك في حدود سنة سبع أو ثمان من الهجرة.
ولم ينقل أن المسلمين كانوا يقومون معه إلا حين احتجز موضعا من المسجد لقيامه / في ليالي رمضان فتسامع أصحابه به فجعلوا ينسلون إلى المسجد ليصلوا بصلاة نبيهم صلى الله عليه وسلم حتى احتبس عنهم في إحدى الليالي وقال لهم لقد خشيت أن تفرض عليكم وذلك بالمدينة وعائشة عنده كما تقدم في أول السورة.
وهو صريح في أن القيام الذي قاموه مع الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن فرضا عليهم وأنهم لم يدوموا عليه وفي أنه ليس شيء من قيام الليل بواجب على عموم المسلمين وإلا لما كان لخشية أن يفرض عليهم موقع لأنه لو قدر أن بعض قيام الليل كان مفروضا لكان قيامهم مع النبي صلى الله عليه وسلم أداء لذلك المفروض، وقد عضد ذلك حديث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لحفصة وقد قصت عليه رؤيا رآها عبد الله بن عمر أن عبد الله رجل صالح لو كان يقوم الليل .
وافتتاح الكلام ب إن ربك يعلم أنك تقوم يشعر بالثناء عليه لوفائه بحق القيام الذي أمر به وأنه كان يبسط إليه ويهتم به ثم يقتصر على القدر المعين فيه النصف أو أنقص منه قليلا أو زائد عليه بل أخذ بالأقصى وذلك ما يقرب من ثلثي الليل كما هو شأن أولي العزم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: فلما قضى موسى الأجل القصص: أنه قضى أقصى الأجلين وهو العشر السنون .
وقد جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم من الليل حتى تورمت قدماه .
وتأكيد الخبر ب إن للاهتمام به، وهو كناية عن أنه أرضى ربه بذلك وتوطئة للتخفيف الذي سيذكر في قوله: فتاب عليكم ليعلم أنه تخفيف رحمة وكرامة ولإفراغ بعض الوقت من النهار للعمل والجهاد.
ولم تنزل تكثر بعد الهجرة أشغال النبي صلى الله عليه وسلم بتدبير مصالح المسلمين وحماية المدينة وتجهيز الجيوش ونحو ذلك، فلم تبق في نهاره من السعة ما كان له فيه أيام مقامه بمكة، فظهرت حكمة الله في التخفيف عن رسوله صلى الله عليه وسلم من قيام الليل الواجب منه والرغيبة.
وفي حديث علي بن أبي طالب أنه سأل عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا آوى إلى منزله فقال: كان إذا آوى إلى منزله جزأ دخوله ثلاثة أجزاء: جزءا لله، وجزءا لأهله، وجزءا لنفسه، ثم جزأ جزأه بينه وبين الناس فيرد ذلك بالخاصة على العامة ولا يدخر عنهم شيئا فمنهم ذو الحاجة ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحوائج فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما يصلحهم والأمة من مسألته عنهم وإخبارهم بالذي ينبغي لهم.
/ وإيثار المضارع في قوله: يعلم للدلالة على استمرار ذلك العلم وتجدده إيذان بأنه بمحمل الرضى منه.
وفي ضده قوله: قد يعلم الله المعوقين منكم الأحزاب: لأنه في معرض التوبيخ، أي لم يزل عالما بذلك حينا فحينا لا يخفى عليه منه حصة.
و أدنى أصله أقرب، من الدنو، استعير للأقل لأن المسافة التي بين الشيء والأدنى منه قليلة، وكذلك يستعار الأبعد للأكثر.
وهو منصوب على الظرفية لفعل تقوم ، أي تقوم في زمان يقدر أقل من ثلثي الليل وذلك ما يزيد على نصف الليل وهو ما اقتضاه قوله تعالى: أو زد عليه المزمل: .
وقرأ الجمهور ثلثي بضم اللام على الأصل.
وقرأه هشام عن ابن عامر بسكون اللام على التخفيف لأنه عرض له بعض الثقل بسبب التثنية.
وقرأ نافع وابن عامر وأبو عمرو وأبو جعفر ويعقوب ونصفه وثلثه بخفضهما عطفا على ثلثي الليل ، أي أدنا من نصفه وأدنى من ثلثه.
وقرأ ابن كثير وعاصم وحمزة والكسائي وخلف بنصب ونصفه وثلثه على أنهما منصوبان على المفعول ل تقوم أي تقوم ثلثي الليل، وتقوم نصف الليل، وتقوم ثلث الليل، بحيث لا ينقص عن النصف وعن الثلث.
وهذه أحوال مختلفة عن النبي صلى الله عليه وسلم بالليل تابعة لاختلاف أحوال الليالي والأيام في طول بعضها وقصر بعض وكلها داخلة تحت التخيير الذي خيره الله في قوله: قم الليل إلا قليلا المزمل: إلى قوله: أو زد عليه المزمل: .
وبه تظهر مناسبة تعقيب هذه الجملة بالجملة المعترضة، وهي جملة والله يقدر الليل والنهار أي قد علمها الله كلها وأنبأه بها.
فلا يختلف المقصود باختلاف القراءات.
فمن العجاب قول الفراء أن النصب أشبه بالصواب.
و طائفة عطف على اسم إن بالرفع وهو وجه جائز إذا كان بعد ذكر خبر إن لأنه يقدر رفعه حينئذ على الاستئناف كما في قوله تعالى: أن الله بريء من المشركين ورسوله التوبة: .
وهو من اللطائف إذا كان اتصاف الاسم والمعطوف بالخبر مختلفا فإن بين قيام النبي صلى الله عليه وسلم وقيام الطائفة التي معه تفاوتا في الحكم والمقدار، وكذلك براءة الله من المشركين وبراءة رسوله.
فإن الرسول صلى الله عليه وسلم يدعوهم ويقرأ عليهم القرآن / ويعاملهم، وأما الله فغاضب عليهم ولاعنهم.
وهذا وجه العدول عن أن يقول: إن الله يعلم أنكم تقومون.
إلى قوله: أنك تقوم ثم قوله: وطائفة الخ.
ووصف طائفة بأنهم من الذين معك ، فإن كان المراد بالمعية المعية الحقيقية، لأي المصاحبة في عمل مما سيق له الكلام، أي المصاحبين لك في قيام الليل، لم يكن في تفسيره تعيين لناس بأعيانهم، ففي حديث عائشة في صحيح البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ذات ليلة في المسجد فصلى بصلاته ناس ثم صلى من القابلة فكثر الناس ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصبح قال قد رأيت الذي صنعتم ولم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم ، وذلك في رمضان.
وإن كانت المعية معية مجازية وهي الانتساب والصحبة والموافقة فقد عددنا منهم: عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمرو، وسلمان الفارسي وأبا الدرداء، وزينب بنت جحش، وعبد الله بن عمر، والحولاء بنت تويت الأسدية، فهؤلاء ورد ذكرهم مفرقا في أحاديث التهجد من صحيح البخاري .
واعلم أن صدر هذه الآية إيماء إلى الثناء على النبي صلى الله عليه وسلم في وفائه بقيام الليل حق الوفاء وعلى الطائفة الذين تابعوه في ذلك.
فالخبر بأن الله يعلم أنك تقوم مراد به الكناية عن الرضى عنه فيما فعلوا.
والمقصود: التمهيد لقوله: علم أن لن تحصوه إلى آخر الآية.
ولأجل هذا الاعتبار أعيد فعل علم في جملة علم أن سيكون منكم مرضى الخ ولم يقل: وأن سيكون منكم مرضى بالعطف.
وجملة والله يقدر الليل والنهار معترضة بين جملتي إن ربك يعلم أنك تقوم وجملة علم أن لن تحصوه وقد علمت مناسبة اعتراضها آنفا.
وجملة علم أن لن تحصوه يجوز أن تكون خبرا ثانيا عن أن بعد الخبر في قوله: إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل الخ.
ويجوز أن تكون استئنافا بيانيا لما ينشأ عن جملة إن ربك يعلم أنك تقوم من / ترقب السامع لمعرفة ما مهد له بتلك الجملة، فبعد أن شكرهم على عملهم خفف عنهم منه.
والضمير المنصوب في تحصوه عائد إلى القيام المستفاد من أنك تقوم .
والإحصاء حقيقته: معرفة عدد شيء معدود مشتق من اسم الحصى جمع حصاة لأنهم كانوا إذا عدوا شيئا كثيرا جعلوا لكل واحد حصاة وهو هنا مستعار للإطاقة.
شبهت الأفعال الكثيرة من ركوع وسجود وقراءة في قيام الليل، بالأشياء المعدودة، وبهذا فسر الحسن وسفيان، ومنه قوله في الحديث استقيموا ولن تحصوا أي ولن تطيقوا تمام الاستقامة، أي فخذوا منها بقدر الطاقة.
و أن مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شأن محذوف وخبره الجملة، وقد وقع الفصل بين أن وخبرها بحرف النفي لكون الخبر فعلا غير دعاء ولا جامد حسب المتبع في الاستعمال الفصيح.
و أن وجملتها سادة مسد مفعولي علم إذ تقديره علم عدم إحصائكموه واقعا.
وفرع على ذلك فتاب عليكم وفعل تاب مستعار لعدم المؤاخذة قبل حصول التقصير لأن التقصير متوقع فشابه الحاصل فعبر عن عدم التكليف بما يتوقع التقصير فيه، بفعل تاب المفيد رفع المؤاخذة بالذنب بعد حصوله.
والوجه أن يكون الخطاب في قوله: تحصوه وما بعده موجها إلى المسلمين الذين كانوا يقومون الليل: إما على طريقة الالتفات من الغيبة إلى الخطاب بعد قوله: وطائفة من الذين معك ، وإما على طريقة العام المراد به الخصوص بقرينة أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يضن تعذر الإحصاء عليه، وبقرينة قوله: أن سيكون منكم مرضى الخ.
ومعنى فاقرءوا ما تيسر من القرآن فصلوا ما تيسر لكم، ولما كانت الصلاة لا تخلوا عن قراءة القرآن اتبع ذلك بقوله هنا فاقرءوا ما تيسر من القرآن ، أي صلوا كقوله تعالى: وقرآن الفجر الإسراء: أي صلاة الفجر وفي الكناية عن الصلاة بالقرآن جمع بين الترغيب في القيام والترغيب في تلاوة القرآن فيه بطريقة الإيجاز.
والمراد القرآن الذي كان نزل قبل هذه الآية المدنية وهو شيء كثير من القرآن المكي كله وشيء من المدني، وليس مثل قوله في صدر السورة ورتل القرآن ترتيلا المزمل: كما علمت هنالك.
/ وقوله: ما تيسر من القرآن أي ما تيسر لكم من صلاة الليل فلا دلالة في هذه الآية على مقدار ما يجزئ من القراءة في الصلاة إذ ليس سياقها في هذا المهيع، ولئن سلمنا، فإن ما تيسر مجمل وقد بينة قول النبي صلى الله عليه وسلم لا صلاة لمن لا يقرأ بفاتحة الكتاب ، وأما السورة مع الفاتحة فإنه لم يروا عنه أنه قرأ في الصلاة أقل من سورة، وهو واجب عند جمهور الفقهاء فيكره أن يقرأ المصلي بعض سورة في الفريضة.
ويجوز في القيام بالقرآن في الليل وفي قيام رمضان، وعند الضرورة، ففي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ فأخذته بحة فركع أي في أثناء السورة.
وقال أو حنيفة وأحمد في رواية عنه: تجزئ قراءة آيه من القرآن ولو كانت قصيرة ومثلة الحنفية بقوله تعالى: مدهامتان الرحمن: ولا تتعين فاتحة الكتاب وخالفه صاحباه في الأمرين.
وتعيين من تجنب له القراءة من منفرد وإمام ومأموم مبين في كتب الفقه.
وفعل تاب إذا أريد به قبول توبة التائب عدي بحرف على لتضمينه معنى من وإذا كان بمعنى الرجوع عن الذنب والذنب منه عدي بما يناسب.
وقد نسخت هذه الآية تحديد مدة قيام الليل بنصفه أو أزيد أو أقل ثلثه، وأصحب التحديد بالمقدار المتيسر من غير ضبط، أما حكم ذلك القيام فهو على ما تقدم شرحه.
علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا هذه الجملة بدل اشتمال من جملة علم أن لن تحصوه ، وهذا تخفيف آخر لأجل أحول أخرى اقتضت التخفيف.
وهذه حكمة أخرى لنسخ تحديد الوقت في قيام الليل وهي مراعاة أحوال طرأت على المسلمين من ضروب ما تدعو إليه حالة الجماعة الإسلامية.
وذكر من ذلك ثلاثة أضرب هي أصول الأعذار: الضرب الأول: أعذار اختلال الصحة وقد شملها قوله: أن سيكون منكم مرضى .
الضرب الثاني: الأشغال التي تدعو إليها ضرورة العيش في تجارة وصناعة وحراثة / وغير ذلك، وقد أشار إليها قوله: وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله .
وفضل الله هو الرزق.
الضرب الثالث: أعمال لمصالح الأمة وأشار إليه بقوله: وآخرون يقاتلون في سبيل الله ودخل في ذلك حراسة الثغور والرباط بها، وتدبير الجيوش، وما يرجع إلى نشر دعوة الإسلام من إيفاد الوفود وبعث السفراء.
وهذا كله من شؤون الأمة على الإجمال فيدخل في بعضها النبي صلى الله عليه وسلم كما في القتال في سبيل الله، والمرض ففي الحديث اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقيم ليلة أو ليلتين.
وإذا كانت هذه الآية مما نزل بمكة ففيها بشارة بأن أمر المسلمين صائر إلى استقلال وقترة على أعدائهم فيقاتلون في سبيل الله وإن كانت مدنية فهو عذر لهم بما ابتدأوا فيه من السرايا والغزوات.
وقد كان بعض الصحابة يتأول من هذه الآية فضيلة التجارة والسفر للتجر حيث سوى الله بين المجاهدين والمكتسبين المال الحلال، يعني أن الله ما ذكر هذين السببين لنسخ تحديد القيام إلا تنويها بهما لأن في غيرهما من الأعذار ما هو أشبه بالمرض، ودقائق القرآن ولطائفه لا تنحصر.
روي عن ابن مسعود أنه قال أيما رجل جلب شيئا إلى مدينة من مدائن المسلمين محتسبا فباعه بسعر يومه كان له عند الله منزلة الشهداء، وقرأ وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله .
وعن ابن عمر ما خلق الله موتا بعد الموت في سبيل الله أحب إلي من أن أموت بين شعبتي رحلي أبتغي من فضل الله ضاربا في الأرض .
فإذا كانت هذه الآية مما نزل بمكة ففيها بشارة بأن أمر المسلمين صائر إلى قترة على عدوهم وإن كانت مدنية فهي عذر لهم بما عرض لهم.
ومعنى يضربون في الأرض يسيرون في الأرض.
وحقيقة الضرب: قرع جسم بجسم آخر، وسمي السير في الأرض ضربا في الأرض لتضمين فعل يضربون معنى يسيرون فإن السير ضرب للأرض بالرجلين لكنه تنوسي منه معنى الضرب وأريد المشي فلذلك عدي بحرف في لأن الأرض ظرف للسير كما قال تعالى: فسيروا في الأرض آل عمران: وقد تقدم عند قوله: وإذا ضربتم في / الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة في سورة النساء .
والابتغاء من فضل الله طلب الرزق قال تعالى: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة: أي التجارة في مدح الحج، فقوله تعالى: يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله مراد بالضرب في الأرض فيه السفر للتجارة لأن السير في الأسفار يكون في الليل كثير ويكون في النهار فيحتاج المسفر للنوم في النهار.
وفرع عليه مثل ما فرع على الذي قبله فقال: فاقرءوا ما تيسر منه أي من القرآن.
وقد نيط مقدار القيام بالتيسير على جميع المسلمين وإن اختلفت الأعذار.
وهذه الآية اقتضت رفع وجوب قيام الليل عن المسلمين إن كان قد وجب عليهم من قبل على أحد الاحتمالين، أو بيان لم يوجب عليهم وكانوا قد التزموه فبين لهم أن ما التزموه من التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم في ذلك غير لازم لهم.
وعلل عدم وجوبه عليهم بأن الأمة يكثر فيها أصحاب الأعذار التي يشق معها قيام الليل فلم يجعله الله واجبا عليهم أو رفع وجوبه.
ولولا اعتبار المظنة العامة لأبقي حكم القيام ورخص لأصحاب العذر في مدة العذر فقط فتبين أن هذا تعليل الحكم الشرعي على قول عائشة أم المؤمنين: إن الصلاة فرضت ركعتين ثم زيد في ثلاث من الصلوات في الحضر وأبقيت صلاة السفر ، وعلة بقاء الركعتين هو مظنة المشقة في السفر.
وأوجب الترخص في قيام الليل أنه لم يكن ركنا من أركان الإسلام فلم تكن المصلحة الدينية قوية فيه.
وأما حكم القيام فهو ما دل عليه قوله: قم الليل إلا قليلا المزمل: وما دلت عليه أدلة التحريض عليه من السنة.
وقد مضى ذلك كله.
فهذه الآية صالحة أن تكون أصلا للتعليل بالمظنة وصالحة لأن تكون أصلا تقاس عليه الرخصة العامة التي تراعى فيها مشقة غالب الأمة مثل رخصة بيع السلم دون الأحوال الفردية والجزئية.
وقوله: وأقيموا الصلاة تذكير بأن الصلوات الواجبة هي التي تحرصون على إقامتها وعدم التفريط فيها كما قال تعالى: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: .
وفي هذا التعقيب بعطف الأمر بإقامة الصلاة إيماء إلى أن الصلوات الخمس ما / يرفع التبعة عن المؤمنين وأن قيام الليل نافلة لهم وفيه خير كثير وقد تضافرت الآثار على هذا ما هو في كتب السنة.
وعطف وآتوا الزكاة تتميم لأن الغالب أنه لم يحل ذكر الصلاة من ذكر الزكاة معها حتى استنبط أبو بكر رضي الله عنه من ذلك أن مانع الزكاة يقاتل عليها، فقال لعمر رضي الله عنه لأقاتلن بين من فرق بين الصلاة والزكاة .
وإقراض الله هو الصدقات غير الواجبة، شبه إعطاء الصدقة للفقير بقرض يقرضه الله لأن الله وعد على الصدقة بالثواب الجزيل فشابه حال معطي الصدقة مستجيبا رغبة الله فيه بحال من أقرض مستقرضا في أنه حقيق بأن يرجع إليه ما أقرضه، وذلك في الثواب الذي يعطاه يوم الجزاء.
ووصف القرض بالحسن يفيد الصدقة المراد بها وجه الله تعالى والسالمة من المن والأذى، والحسن متفاوت.
والحسن في كل نوع هو ما فيه الصفات المحمودة في ذلك النوع في بابه، ويعرف المحمود من الصدقة من طريق الشرع بما وصفه القرآن في حسن الصدقات وما ورد في كلام النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك.
وقد تقدم في سورة البقرة قوله: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة وفي سورة التغابن إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم .
وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا .
تذييل لما سبق من الأمر في قوله: فاقرءوا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا ، فإن قوله: من خير يعم جميع فعل الخير.

حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بموعظة فقال : ياأيها الناس إنكم تحشرون حفاة عراة كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين ألا إن أول الخلائق يكسى يوم القيامة إبراهيم صلى الله عليه وسلم ألا إن أول الخلائق يكسى يوم القيامة إبراهيم صلى الله عليه وسلم ألا إنه سيجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول : يا رب أصحابي فيقال : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك فأقول كما قال العبد الصالح : وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم إلى قوله : وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم فيقال : إنهم لم يزالوا مدبرين على أعقابهم مذ فارقتهم.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا عن ابن عباس بهذا الإسناد ، وقد روي بعض كلامه عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى بقصعة من ثريد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلوا من جوانبها ، أو من حافتيها ولا تأكلوا من وسطها فإن البركة تكون في وسطها.
حدثنا الحسن بن الصباح والفضل بن سهل قالا : حدثنا إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا أبو كدينة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كانت تلبية موسى صلى الله عليه وسلم : لبيك عبدك وابن عبديك وكانت تلبية عيسى صلى الله عليه وسلم : لبيك عبدك وابن أمتك وكانت تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم روى هذا الحديث عن عطاء بن السائب إلا أبو كدينة.
حدثنا محمد بن مرزوق ، قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا صدقة ، يعني ابن موسى ، قال : حدثنا فرقد ، يعني السبخي عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة فجاءته امرأة من الأنصار فقالت : يا رسول الله إن هذا الخبيث قد غلبني فقال لها : إن تصبري على ما أنت عليه تجيئي يوم القيامة ليس عليك ذنوب ولا حساب قالت : والذي بعثك بالحق لأصبرن حتى ألقى الله قالت : إني أخاف الخبيث أن يجردني فدعا لها فكانت إذا خشيت أن يأتيها تأتي أستار الكعبة فتعلق بها فتقول له : اخسأ فيذهب عنها.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه بهذ الإسناد وصدقة ليس به بأس وفرقد قد حدث عنه جماعة من أهل العلم منهم شعبة وغيره واحتلموا حديثه على سوء حفظ فيه.
حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، قال : حدثنا إسرائيل ، عن عاصم بن بهدلة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الزبيب والتمر أن يخلطا ، يعني أن ينتبذ.
وهذا الحديث قد رواه أبو بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، ورواه غير أبي بشر ، ولا نعلم أسند عاصم عن سعيد بن جبير غير هذا الحديث.
حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد قال : حدثني أبي عن حماد بن سلمة عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة فقدمت له وضوءا من الليل فقالت ميمونة : وضع لك هذا عبد الله بن عباس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل.
وهذا الحديث قد روي ، عن ابن عباس من غير وجه بأسانيد نختلفة وباختلاف ألفاظ فذكرنا كل حديث في موضعه بلفظه.
حدثنا محمد بن عمر بن هياج ، قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا سفيان عن عاصم الأحول عن قتادة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : رخص للمريض في التيمم بالصعيد إذا كان مجدورا.
ولا نعلم أسند عاصم عن قتادة غير هذا الحديث.
حدثنا إبراهيم بن سعيد ، قال : حدثنا إسحاق بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان ، يعني الثوري عن حماد عن سعيد بن جبير أن رجلا قال : يا رسول الله إني أجد في صدري الشيء لأن أكون حمما احب إلى من أن اتكلم به فقال رسول الله : الله أكبر الحمد لله الذي رد أمره إلى الوسوسة.
وهذا الحديث قد روي نحو كلامه ، عن ابن عباس بغير هذا اللفظ من غير هذا الوجه فذكرنا كل حديث في موضعه بلفظه ، ولا نعلم رواه عن حماد إلا سفيان ولا عن سفيان إلا إسحاق الأزرق.
حدثنا الفضل بن سهل ، قال : حدثنا قبيصة ، قال : حدثنا سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج وهو محرم.
وهذا الحديث يرويه غير قبيصة عن سفيان عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس فأردنا أن نبين أنه هكذا قال قبيصة.
حدثنا أبو موسى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن جابر عن عمار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من بنى مسجدا ولو كمفحص قطاة لبيضها بنى الله له بيتا في الجنة.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد وجابر قد تقدم ذكرنا له بأنه قد تكلم فيه جماعة وروى عنه أهل العلم ، ولا نعلم أحدا ممن هو قدوة ترك حديثه وعمار الذي روى عنه جابر هو عمار الدهني.
حدثنا عبد الواحد بن غياث ، قال : حدثنا عبد العزيز بن مسلم ، قال : حدثنا الأعمش عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استغنوا عن الناس ولو بشوص سواك.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن الأعمش إلا عبد العزيز بن مسلم والأعمش فقد روى غير واحد عن سعيد وأرسل غير حديث ، ولا نعلم أن هذا الحديث مما سمعه من سعيد.
حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيغ ، قال : حدثنا عثام بن علي ، قال : حدثنا الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله عليه وسلم إذا قام من الليل بدأ بسواك ، أو قال : تسوك.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن الأعمش إلا عثام وعثام ثقة.
حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، قال : حدثنا عبيد الله ، قال : حدثنا إسرائيل ، عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رجلا وقع في أب للعباس كان في الجاهلية فلطمه العباس فجاء قومه فقالوا : والله لنلطمنه كما لطمه حتى أخذوا السلاح ، أو حتى لبسوا السلاح فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد المنبر ثم قال : أيها الناس أي أهل الأرض تعلمونه أكرم على الله ؟ قالوا : أنت قال : فإن العباس مني وأنا منه لا تسبوا امواتنا فتؤذوا أحياءنا فجاء القوم فقالوا : يا رسول الله نعوذ بالله من غضبك فاستغفر لنا.
وهذا الكلام لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد وإسناده حسن عبد الأعلى الثعلبي مشهور من أهل الكوفة ومن بعده ثقات.
حدثنا محمد بن عثمان ، قال : حدثنا عبيد الله ، قال : حدثنا سفيان يعنيا لثوري عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا يحيى بن الفضل الخرقي ومالك بن سعد القيسي قالا : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا إبراهيم بن طهمان عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سعيد بن جبير إلا برواية عبد الأعلى ، ولا نعلم رواه عن عبد الأعلى إلا إبراهيم بن طهمان ، ولا نعلم رواه عن إبراهيم إلا أبو عامر .
، ورواه غير أبي عامر عن إبراهيم عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس.
حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قال : عبيد الله ، عن إسرائيل ، عن حكيم بن جبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات وهو مدمن الخمر لقي الله وهو كعابد وثن.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا بهذا الإسناد ولا نحفظه عن غير ابن عباس أيضا من وجه صحيح وحكيم بن جبير كان رجلا يغلو في التشيع ، وقد توقف بعض أهل العلم في الرواية عنه وحدث بغير حديث لم يتابع عليه وروى عنه الأعمش والثوري وإسرائيل وغيرهم.
حدثنا محمد بن عثمان ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن إسرائيل ، عن حكيم بن جبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطانا نصيبنا من خيبر ، وأعطاناه أبو بكر ، فلما كان عمر ، وكثر عليه الناس ، أرسل إلينا ، ثم قال : إن الناس قد كثروا علي ، فإن شئتم أن أعطيكم بمكان نصيبكم من خيبر مالا ؟ فنظر بعضنا إلى بعض ، فقلنا : نعم ، فطعن عمر ، ولم نأخذ شيئا ، وأخذها عثمان ، فأبى أن يعطينا ، وقال : قد كان عمر أخذها منكم.
حدثنا عباد بن يعقوب ، قال : حدثنا عبد الله بن بكير ، قال : حدثنا حكيم بن جبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
عبد الله بن بكير هذا كوفي يتشيع.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا من حديث حكيم بن جبير ، عن سعيد ، عن ابن عباس ، وقد تقدم ذكرنا لحكيم فاستغنينا عن إعادة ذكره بعد.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما الصفا فقال : واصباحاه فاجتمعت إليه قريش فقال لهم : لو أخبرتكم أن عدوا لكم مصبحكم ، أو ممسيكم أكنتم مصدقي ؟ قالوا :نعم قال فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد فقام أبو لهب فقال : تبا لك يا محمد ألهذا جمعتنا ؟ فنزلت : تبت يدا أبي لهب وتب .
وحدثناه إبراهيم بن سعيد الجوهري ومحمد بن يحيى بن ميمون قالا : حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن الأعمش عن عمرو بن مرة ، عن أبي البختري عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ إلا بهذا الإسناد الذي ذكرنا ، ولا نعلم قال فيه أحد عن عمرو ، عن أبي البختري عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس غير هذا الحديث.
حدثنا محمد بن معمر البحراني وموسى بن عبد الرحمن المسروقي قالا : حدثنا مؤمل بن إسماعيل ، قال : حدثنا سفيان عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه مر بقوم قد نصبوا دجاجة يرمونها فقال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخذ شيئا فيه الروح غرضا.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الثوري عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس إلا مؤمل.
حدثنا يحيى بن معلى بن منصور ، قال : حدثنا محمد بن الصلت ، قال : حدثنا قيس ، يعني ابن الربيع عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : ذكر خالد بن سنان عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ذاك نبي ضيعه قومه.
وهذا الحديث رواه الثوري عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير مرسلا وأسنده قيس ولم نسمع أحدا يحدث به عن محمد بن الصلت إلا يحيى بن معلى ، وإنما يحفظ هذا الحديث من حديث الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس أن ابنه خالد بن سنان دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مرحبا بابنة نبي ضيعه قومه.
حدثنا محمد بن عبد الملك ، قال : حدثنا أبو عوانة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من خير ثيابكم البياض فليلبسها أحياؤكم وكفنوا فيها موتاكم.
وهذا الحديث يروى عن سمرة ، وعن غير سمة ويروى ، عن ابن عباس بهذا الإسناد ، ولا نعلم له إسنادا عن ابن عباس غير هذا الإسناد ، وعبد الله بن عثمان بن خثيم رجل من أهل مكة مشهور حسن الحديث لا نعلم أحدا ترك حديثه.
حدثنا محمد بن عبد الملك ، قال : حدثنا أبو عوانة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من خير أكحالكم الإثمد فإنه يجلو البصر وينبت الشعر.
وهذا الحديث قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه وهذا الإسناد من أحسن إسناد يروى في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثناه إسحاق بن بهلول ، قال : حدثنا الوليد بن القاسم ، قال : حدثنا عثمان بن حكيم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وهذا الحديث لا نعمله يروى من حديث عثمان ، وإنما يحفظ عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ولم نسمع أحدا حدث به عن الوليد بن القاسم إلا إسحاق بن بهلول ، ولا نعلم روى الوليد بن القاسم عن ابن خثيم شيئا.
حدثنا بشر بن معاذ العقدي ، قال : حدثنا فضيل بن سليمان ، قال : حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى مكة فقال : إنك لأحب أرض الله إلى الله ولولا أن قومي أخرجوني منك ما خرجت.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من وجهين : أحدهما : رواه طلحة بن عمرو عن عطاء ، عن ابن عباس فذكرنا حديث طلحة لضعف طلحة وذكرناه عن عبد الله بن عثمان عن سعيد ، عن ابن عباس إذ كان هذا الإسناد أصح وأولى أن يذكر ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه بألفاظ مختلفة فذكرنا كل حديث منها في موضعه بلفظه.
حدثنا يوسف بن حماد ، قال : حدثنا أميه بن خالد ، قال : حدثنا شعبة ، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس فيما أحسب الشك في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان بمكة فقرأ سورة النجم حتى انتهى إلى : أفرأيتم اللت والعزى ومناه الثالثة الأخرى فجرى على لسانه : تلك الغرانيق العلا الشفاعة منها ترتجى .
قال : فسمع ذلك مشركي أهل مكة فسورا بذلك فاشتد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تبارك وتعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد متصل عنه يجوز ذكره إلا بهذا الإسناد ، ولا نعلم أحدا أسند هذا الحديث عن شعبة ، عن أبي بشر عن سعيد ، عن ابن عباس إلا أمية ولم نسمعه إلا من يوسف بن حماد وكان ثقة وغير أمية يحدث به ، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير مرسلا ، وإنما هذا الحديث يعرف عن الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس وأمية ثقة مشهور.
حدثنا محمد بن مرزوق ، قال : حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج عن خصيف عن سعيد بن جبير وعكرمة ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحرير المصمت فأما الذي سداه حرير فلا بأس به ونهى عن آنية الفضة.
وهذا الحديث إنما رواه عن ابن جريج عن خصيف ، عن عكرمة وجمع ابن جريج عكرمة وسعيد بن جبير.
حدثنا بشر بن خالد العسكري ، قال : حدثنا أبو اسامة عن سفيان عن الأعمش عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، سأل سائل قال : نزلت في النضر بن الحارث بن كلدة.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه إلا أبو أسامة.
حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا عمر بن عبد الرحمن أبو حفص الأبار ، قال : حدثنا منصور والأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن والحسين قال : وكان أبوكم إبراهيم يعوذ إسماعيل وإسحاق بهؤلاء الكلمات : أعيذكما بكلمات الله التامة من شر كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الأعمش عن المنهال عن سعيد ، عن ابن عباس إلا أبو حفص الأبار ، وإنما يعرف من حديث منصور عن المنهال فجمع أبو حفص منصور والأعمش.
حدثنا محمد بن منصور الطوسي ، قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، قال : حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال : وذكر طلحة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال تزوج رجل من الأنصار امرأة من بلعجلان فبات عندها ليلة فلما أصبح لم يجدها عذراء فرفع شأنهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا الجارية فقالت : بلى كنت عذراء فأمر بهما فتلاعنا وأعطاها المهر.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا عبد الله بن سعيد ، قال : حدثنا أبو أسامة ، قال : حدثنا إدريس بن يزيد عن طلحة ، يعني ابن مصرف عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : لما قدم المهاجرون المدينة كانوا يورثون بالحلف دون النسب فنزلت هذه الآية : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض .
وهذا الحديث لا نعلم رواه إلا طلحة بن مصرف عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ولانعلم رواه عنه إلا إدريس.
حدثنا الفضل بن سهل ، قال : حدثنا علي بن عاصم ، قال : حدثنا عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتلى يوم أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود وقال : ادفنوهم في ثيابهم بدمائهم.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا ابن عباس ، ولا نعلم روي هذا الحديث عن عطاء بن السائب عن سعيد ، عن ابن عباس إلا علي بن عاصم وعلي بن عاصم قد تكلم فيه جماعة من أهل العلم وحدثوا عنه وكان فيه لجاج فحدث بأحاديث خولف فيها فبقى عليها فضعف حديثه لذلك.
حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي ، قال : حدثنا آدم بن أبي إياس ، قال : حدثنا ورقاء عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : لما نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه قرأها فلما انتهى إلى : غفرانك ربنا وإليك المصير قال الله تبارك وتعالى : قد غفرت لكم فلما قال : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا ، أو أخطأنا قال الله تبارك وتعالى : لا أؤاخذكم فلما قال : ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا قال الله تبارك وتعالى :لا أحمل عليكم فلما قال : ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به قال الله تبارك وتعالى : لا احملكم فلما قال واعف عنا قال الله تبارك وتعالى : قد عفوت عنكم فلما قال : واغفر لنا قال الله تبارك وتعالى : قد عفوت عنكم فلما قال : واغفر لنا قال الله تبارك وتعالى : قد غفرت لكم فلما قال : وارحمنا قال الله تبارك وتعالى : قد رحمتكم فلما قال : وانصرنا على القوم الكافرين قال الله تبارك وتعالى : قد نصرتكم على القوم الكافرين.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى إلا عن ابن عباس بهذا الإسناد.
حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ، قال : حدثنا الفريابي عن سفيان عن غالب أبي الهذيل عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس.
وحدثنا حوثرة ، قال : حدثنا سالم بن نوح ، قال : حدثنا المعلى العطار ونا أبو المعلى العطار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أهدى الصعب بن جثامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل ، أو عجز حمار وحش وهو محرم فرده.
حدثنا أبو سعيد عبد الله بن سعيد الكندي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال الله تبارك وتعالى : الكبرياء ردائي والعظمة إزاري فمن نازعني واحدا منهما ألقيته في جهنم.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن عطاء عن سعيد ، عن ابن عباس إلا المحاربي وحدث به غير المحاربي عن عطاء بن السائب عن الأغر ، عن أبي هريرة وحديث الأغر رواه جماعة عن عطاء.
حدثنا الفضل بن سهل ، قال : حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان بن صالح ، قال : حدثنا زياد بن عبد الله العطار عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيصبغ ربك قال : نعم صبغا لا ينفض أحمر وأصفر وأبيض.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا أسنده ، عن ابن عباس إلا زياد بن عبد الله ، عن عطاء عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس وقال غيره عن عطاء عن سعيد بن جبير مرسلا.
حدثنا عمرو بن علي والحسن بن الصباح البغدادي قالا : حدثنا أسباط بن محمد ، عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس.
وحدثنا عبد الواحد بن غياث ، قال : حدثنا أبو عوانة عن رقبة ، يعني ابن مقصلة عن طلحة عن سعيد بن جبير قال : قال لي ابن عباس : ياسعيد تزوج فإن خير هذه الأمة كان أكثرها نساء.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن عطاء بن السائب إلا أسباط ولا روى حديث طلحة إلا أبو عوانة عن رقبة.
حدثنا يوسف بن موسى ، قال : حدثنا جرير ، عن ليث ، عن عبد الملك ، يعني ابن سعيد بن جبير ، عن أبيه ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إني آخذ بحجزكم ، أقول : إياكم وجهنم ، إياكم والحدود ، إياكم وجهنم ، إياكم والحدود ، إياكم وجهنم ، إياكم والحدود ، ثلاث مرات ، فإذا أنا مت تركتكم ، وأنا فرط لكم على الحوض ، فمن ورد أفلح ، ويؤتى بأقوام ، فيؤخذ بهم ذات الشمال ، فأقول : يا رب ، أحسبه قال : فيقال : ما زالوا بعدك يرتدون على أعقابهم.
وهذا الحديث قد روي نحو منه بغير لفظة من غير وجه ، ولا نعلم رواه عن عبد الملك بن سعيد عن أبيه إلا ليث بن أبي سليم.
حدثنا الفضل بن سهل وأحمد بن إسحاق قالا : حدثنا موسى بن داود ، قال : حدثنا قيس ، عن أبي هاشم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام فقيل له فقال : إن الموت فزع.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه.
حدثنا أحمد بن دواد الواسطي ، قال : حدثنا أبو عاصم ، قال : حدثنا سفيان عن آدم ، يعني ابن سليمان عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : نزلت : إن تبدوا ما في أنفسكم ، أو تخفوه يحاسبكم به الله قال : فشق ذلك عليهم قالوا : فأينا لا يحدث نفسه فنزلت : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها والآيتان بعدها.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن سعيد ، عن ابن عباس إلا آدم بن سليمان وآدم بن سليمان هو أبو يحيى بن آدم.
حدثنا محمد بن موسى الحرشي ، قال : حدثنا زياد بن عبد الله ، قال : حدثنا عمر بن عبد الله بن يعلى الثقفي ، قال : حدثنا المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كفر رسول الله صلى الله عليه وسلم يمينه بصاع من تمر وأمر الناس أن يفعلوه فمن لم يجد فنصف صاع من بر.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن المنهال إلا عمر بن عبد الله بن يعلى وهو رجل ليس بالقوي والمحفوظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهة صحيحة خلاف هذا اللفظ وخلاف هذا الفعل ، وإنما ذكرناه على ما فيه لأن لفظه لم نحفظه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل قال : حدثنا جدي عبيد بن عقيل ، قال : حدثنا شعبة ، عن الأشعث بن سليم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ينظر الله إلى مسبل.

وقد قال ابن عباس : ترد بأحسن منها على أهل الإسلام ، أو مثلها على أهل الكفر ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تبدأوا اليهود بالسلام فإن بدأوكم فقولوا : عليكم .
إن الله كان على كل شيء حسيبا فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : يعني حفيظا ، وهو قول مجاهد .
والثاني : محاسبا على العمل للجزاء عليه ، وهو قول بعض المتكلمين .
والثالث : كافيا ، وهو قول البلخي .
قوله تعالى : الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة وفي تسمية القيامة قولان : أحدهما : لأن الناس يقومون فيه من قبورهم .
والثاني : لأنهم يقومون فيه للحساب .
النساء : فما لكم في .
.
.
.
.
فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاؤوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا قوله تعالى : فما لكم في المنافقين فئتين اختلف فيمن نزلت هذه الآية بسببه على خمسة أقاويل : أحدها : أنها نزلت في الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، وقالوا : لو نعلم قتالا لاتبعناكم ، وهذا قول زيد بن ثابت .
والثاني : أنها نزلت في قوم قدموا المدينة فأظهروا الإسلام ، ثم رجعوا إلى مكة فأظهروا الشرك ، وهذا قول الحسن ، ومجاهد .
والثالث : أنها نزلت في قوم أظهروا الإسلام بمكة وكانوا يعينون المشركين على المسلمين ، وهذا قول ابن عباس ، وقتادة .
والرابع : أنها نزلت في قوم من أهل المدينة أرادوا الخروج عنها نفاقا ، وهذا قول السدي .
والخامس : أنها نزلت في قوم من أهل الإفك ، وهذا قول ابن زيد .
وفي قوله تعالى : والله أركسهم بما كسبوا خمسة تأويلات : أحدها : معناه ردهم ، وهذا قول ابن عباس .
والثاني : أوقعهم ، وهذا مروي عن ابن عباس أيضا .
والثالث : أهلكهم ، وهذا قول قتادة .
والرابع : أضلهم ، وهذا قول السدي .
والخامس : نكسهم ، وهذا قول الزجاج .
أتريدون أن تهدوا من أضل الله فيه قولان : أحدهما : أن تسموهم بالهدى وقد سماهم الله بالضلال عقوبة لهم .
والثاني : تهدوهم إلى الثواب بمدحهم والله قد أضلهم بذمهم .
.
.
.
.
إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أي يدخلون في قوم بينكم وبينهم أمان فلهم منه مثل ما لكم .
قال عكرمة : نزلت في الهلال بن عويمر الأسلمي ، وسراقة بن مالك بن جعثم ، وخزيمة بن عامر بن عبد مناف .
قال الحسن : هؤلاء بنو مدلج كان بينهم وبين قريش عهد ، وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وقريش عهد ، فحرم الله من بني مدلج ما حرم من قريش .
أو جآؤكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم معنى حصرت أي ضاقت ، ومنه حصر العدو وهو الضيق ، ومنه حصر العداة لأنهم قد ضاقت عليهم مذاهبهم .
ثم فيه قولان : أحدهما : أنه إخبار من الله عنهم بأن صدورهم حصرت .
والثاني : أنه دعاء من الله عليهم بأن تحصر صدورهم ، وهذا قول أبي العباس .
ولو شآء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم وفي تسليطهم قولان : أحدهما : بتقوية قلوبهم .
والثاني : بالإذن في القتال ليدافعوا عن أنفسهم .
فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فيه قولان : أحدهما : الصلح ، وهو قول الربيع .
والثاني : الإسلام ، وهو قول الحسن .
فما جعل الله لكم عليهم سبيلا قال الحسن ، وقتادة ، وعكرمة : هي منسوخة بقوله تعالى : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة : .
قوله تعالى : ستجدون ءاخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم هم قوم يظهرون لقومهم الموافقة ليأمنوهم ، وللمسلمين الإسلام ليأمنوهم ، وفيهم أربعة أقاويل : أحدها : أنهم أهل مكة ، وهذا قول مجاهد .
والثاني : أنهم من أهل تهامة ، وهذا قول قتادة .
والثالث : قوم من المنافقين ، وهذا قول الحسن .
والرابع : أنه نعيم بن مسعود الأشجعي ، وهذا قول السدي .
كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها أي كلما ردوا إلى المحنة في إظهار الكفر رجعوا فيه .
النساء : ستجدون آخرين يريدون .
.
.
.
.
ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا قوله تعالى : فما لكم في المنافقين فئتين اختلف فيمن نزلت هذه الآية بسببه على خمسة أقاويل : أحدها : أنها نزلت في الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، وقالوا : لو نعلم قتالا لاتبعناكم ، وهذا قول زيد بن ثابت .
والثاني : أنها نزلت في قوم قدموا المدينة فأظهروا الإسلام ، ثم رجعوا إلى مكة فأظهروا الشرك ، وهذا قول الحسن ، ومجاهد .
والثالث : أنها نزلت في قوم أظهروا الإسلام بمكة وكانوا يعينون المشركين على المسلمين ، وهذا قول ابن عباس ، وقتادة .
والرابع : أنها نزلت في قوم من أهل المدينة أرادوا الخروج عنها نفاقا ، وهذا قول السدي .
والخامس : أنها نزلت في قوم من أهل الإفك ، وهذا قول ابن زيد .
وفي قوله تعالى : والله أركسهم بما كسبوا خمسة تأويلات : أحدها : معناه ردهم ، وهذا قول ابن عباس .
والثاني : أوقعهم ، وهذا مروي عن ابن عباس أيضا .
والثالث : أهلكهم ، وهذا قول قتادة .
والرابع : أضلهم ، وهذا قول الزجاج .
أتريدون أن تهدوا من أضل الله فيه قولان : أحدهما : أن تسموهم بالهدى وقد سماهم الله بالضلال عقوبة لهم .
والثاني : تهدوهم إلى الثواب بمدحهم والله قد أضلهم بذمهم .
.
.
.
.
إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أي يدخلون في قوم بينكم وبينهم أمان فلهم منه مثل ما لكم أي يدخلون في قوم بينكم وبينهم أمان منه مثل ما لكم .
قال عكرمة : نزلت في الهلال بن عويمر الأسلمي ، وسراقة بن مالك بن جعثم ، وخزيمة بن عامر بن عبد مناف .
قال الحسن : هؤلاء بنو مدلج كان بينهم وبين قريش عهد ، وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم قريش عهد ، فحرم الله من بين مدلج ما حرم من قريش .
أو جاؤكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم معنى حصرت أي ضاقت ، ومنه حصر العدو وهو الضيقن ومنه حصر العداة لأنهم قد ضاقت عليهم مذاهبهم .
ثم فيه قولان : أحدهما : أنه إخبار من الله عنهم بأن صدورهم حصرت .
والثاني : أنه دعاء من الله عليهم بأن تحصر صدورهم ، وهذا قول أبي العباس .
ولقد شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم وفي تسليطهم قولان : أحدهما : بتقوية قلوبهم .
والثاني : بالإذن في القتال ليدفعوا عن أنفسهم .
فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فيه قولان : أحدهما : الصلح ، وهو قول الربيع .
والثاني : الإسلام ، وهو قول الحسن .
فما جعل الله لكم عليهم سبيلا قال الحسن ، وقتادةن وعكرمة : هي منسوخة بقوله تعالى : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة : .
قوله تعالى : ستجدون ءاخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم هم قوم يظهرون لقومهم الموافقة ليأمنوهم ، وللمسلمين الإسلام ليأمنوهم ، وفيهم أربعة أقاويل : أحدها : أنهم أهل مكة ، وهذا قول مجاهد .
والثاني : أنهم من أهل تهامة ، وهذا قول قتادة .
والثالث : قوم من المنافقين ، وهذا قول الحسن .
والرابع : أنه نعيم بن مسعود الأشجعي .
وهذا قول السدي .
كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها أي كلما ردوا إلى المحنة في إظهار الكفر رجعوا فيه .
النساء : وما كان لمؤمن .
.
.
.
.
وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما قوله تعالى : وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ اختلف فيمن نزلت فيه هذه الآية على قولين : أحدهما : أنها نزلت في عياش بن أبي ربيعة المخزومي وكان أخا أبي جهل لأمه قتل الحارث بن زيد من بني عامر بن لؤي ، لأنه كان يعذب عياشا مع أبي جهل واختلف أين قتله ، فقال عكرمة ومجاهد : قتله بالحرة بعد هجرته إلى المدينة وهو لا يعلم بإسلامه ، وقال السدي : قتله يوم الفتح وقد خرج من مكة وهو لا يعلم بإسلامه .

انظر: ما تقدم في صلاة الجماعة: انعقاد الجماعة باثنين.
مسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في جواز صلاة التطوع جماعة أحيانا.
البخاري، كتاب الأذان، باب المرأة وحدها تكون صفا، برقم ، وهو طرف الحديث رقم .
انظر: الشرح الممتع للعلامة ابن عثيمين / .
انظر: المرجع السابق / ، والكافي لابن قدامة / ، والروض المربع / ، ومجموع فتاوى ابن باز / ، والاختيارات الفقهية لشيخ الإسلام ابن تيمية ص .
أخرجه عبد الرزاق في المصنف برقم ، وابن أبي شيبة / ، والشافعي في المسند / ، والدارقطني / ، والبيهقي / ، وابن حزم في المحلى واحتج به / .
أخرجه عبد الرزاق برقم ، وابن أبي شيبة / ، والحاكم / ، والدارقطني / ، والبيهقي / ، وابن حزم في المحلى واحتج به / .
انظر: الإنصاف للمرداوي، مع الشرح الكبير / ، والشرح الممتع / ، و / ، المغني لابن قدامة / ، و / ، وحاشية الروض لابن قاسم / .
مجموع فتاوى ابن باز / .
انظر: المغني لابن قدامة / ، والشرح الممتع، لابن عثيمين / و / .
المغني لابن قدامة / .
الشرح الممتع لابن عثيمين / ، / .
الأحلام والنهى: العقول والألباب، وهما بمعنى واحد: وهي العقول: واحدها: نهية، لأنه ينهى صاحبه عن الرذائل، انظر: المفهم للقرطبي / ، وجامع الأصول لابن الأثير / .
مسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف، وإقامتها، وفضل الأول فالأول منها، والازدحام على الصف الأول، والمسابقة إليها، وتقديم أولي الفضل وتقريبهم من الإمام، برقم .
هيشات الأسواق: اختلاطها، والمنازعة، والخصومات وارتفاع الأصوات، واللفظ والفتن التي فيها.
شرح النووي على صحيح مسلم / .
مسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف وإقامتها، وفضل الأول فالأول منها، والازدحام على الصف الأول، والمسابقة إليها، وتقديم أولي الفضل وتقريبهم من الإمام، برقم .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
معنى وليأتم بكم من بعدكم: أي يقتدوا بي مستدلين على أفعالي بأفعالكم، ففيه جواز اعتماد المأموم في متابعة الإمام الذي لا يراه ولا يسمعه على مبلغ عنه، وصف قدامه يراه متابعا للإمام.
شرح النووي على صحيح مسلم / .
لا يزال قوم يتأخرون: أي عن الصفوف الأول حتى يؤخرهم الله تعالى عن رحمته أو عظيم فضله ورفع المنزلة، وعن العلم ونحو ذلك، شرح النووي / .
مسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف وإقامتها، برقم .
أبو داود، كتاب الصلاة، باب صف النساء وكراهية التأخر عن الصف الأول برقم ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
مسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف برقم .
انظر: الشرح الممتع للعلامة ابن عثيمين / .
انظر: الشرح الممتع للعلامة ابن عثيمين / .
وهو اختيار أبي البركات جد شيخ الإسلام ابن تيمية، وقال المرداوي في الإنصاف لمعرفة الراجح من الخلاف: وهو الصواب الإنصاف المطبوع مع المقنع والشرح الكبير / ، و / .
متفق عليه: البخاري، كتاب الجمعة، باب لا يقيم الرجل أخاه يوم الجمعة ويقعد مكانه برقم ، وكتاب الاستئذان، باب لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه، برقم ، ومسلم، كتاب السلام، باب تحريم إقامة الإنسان من موضعه المباح الذي سبق إليه، برقم .
رأيت رجلا كبيرا في السن معه عكازه جاء متأخرا إلى الجامع الكبير بالرياض قبل عام ه فوجد صبيا في الصف الأول فقرعه في رأسه بالعصا وقال: تأخر وجلس مكانه وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى فاستغربت هذا العمل، وسألت العلامة شيخنا عبد العزيز ابن باز رحمه الله وكان إمام الجامع آنذاك فبين رحمه الله أن هذا خطأ ولا يجوز، وإنما تأخير الصبيان إذا جاء الناس للصلاة في وقت واحد ولم يتقدم أحد على أحد، وذكر أنه ينبغي لأولي الأحلام والنهى أن يتقدموا ويسبقوا إلى الصف الأول.
انظر: الشرح الممتع للعلامة ابن عثيمين / و / ، وحاشية ابن قاسم على الروض المربع / ، والمغني لابن قدامة / ، والإنصاف للمرداوي المطبوع مع المقنع والشرح الكبير / و / ، ونيل الأوطار، للشوكاني / .
مجموع فتاوى ابن باز، جمع الطيار، / .
اختلف العلماء من السلف فمن بعدهم متى يقوم الناس للصلاة على أقوال: فقيل: يقوم المصلي عند حي على الفلاح يذكر عن أبي حنيفة، وقيل: عند حي على الصلاة يذكر عن أبي حنيفة أيضا، وقيل: يستحب ألا يقوم حتى يفرغ المؤذن من الإقامة، ويذكر عن الشافعي، وقيل: يقوم إذا أخذ المؤذن في الإقامة، يذكر عن مالك، وقيل: القيام موكول إلى قدرة الناس، فإن منهم الثقيل والخفيف، وليس في ذلك حد محدود، ويذكر ذلك عن مالك في الموطأ أيضا.
وقيل: يقوم إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة، يذكر ذلك عن أنس رضي الله عنه وبه قال أحمد، وقيل: إذا كان الإمام معهم في المسجد لم يقوموا حتى تفرغ الإقامة، وإذا لم يكن الإمام في المسجد فلا يقوموا حتى يروه.
انظر: شرح الإمام النووي على صحيح مسلم / ، والمفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسل للقرطبي / ، وفتح الباري لابن حجر / ، والمغني لابن قدامة / ، والإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف، للمرداوي، المطبوع مع المقنع والشرح الكبير / ، ونيل الأوطار للشوكاني / ، وحاشية ابن قاسم على الروض المربع / ، والشرح الممتع لابن عثيمين / ، وصلاة الجماعة للسدلان ص ، وسمعت شيخنا الإمام عبد العزيز ابن باز رحمه الهل يقول أثناء تقريره على صحيح البخاري الحديث رقم ، وعلى الروض المربع حاشية ابن قاسم / : والصواب أنه لا حرج في القيام في أول الإقامة أو في أثنائها أو في آخرها، فالأمر واسع .
متفق عليه: البخاري، كتاب الأذان، باب متى يقوم الناس إذا رأوا الإمام عند الإقامة، برقم ، ومسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب متى يقوم الناس للصلاة، برقم ، وما بين المعكوفين له.
إذا دحضت الشمس: أي إذا زالت عن كبد السماء، وأصل الدحض: الزلق.
المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي / .
مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب متى يقوم الناس للصلاة، برقم .
انظر: المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم / ، وشرح النووي على صحيح مسلم / .
المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم / .
متفق عليه واللفظ لمسلم، البخاري، كتاب الأذان، باب متى يقوم الناس إذا رأوا الإمام عند الإقامة، برقم ، ومسلم، كتاب المساجد، باب متى يقوم الناس للصلاة، برقم .
شرح النووي على صحيح مسلم / ، وانظر: بدائع الفوائد، لابن القيم / .
حديث أنس: قال: أقيمت الصلاة والنبي صلى الله عليه وسلم يناجي رجلا في جانب المسجد، فما قام إلى الصلاة حتى نام القوم البخاري برقم .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري / .
مسلم، برقم ، وتقدم في موقف الرجال والصبيان والنساء مع الإمام.
مسلم، برقم وتقدم في موقف الرجال والصبيان والنساء مع الإمام.
متفق عليه: البخاري، برقم ، ومسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في صلاة التطوع جماعة.
مسلم، برقم ، ورقم ، وتقدم تخريجه في موقف الاثنين خلف الإمام.
متفق عليه: البخاري برقم ، ومسلم واللفظ له، برقم وتقدم تخريجه في صلاة التطوع.
أبو داود، كتاب الصلاة، باب الرجلين يؤم أحدهما صاحبه كيف يقومان، برقم ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
القداح: خشب السهام حينما تنحت وتبرى واحدها، قدح بكسر القاف، معناه يبالغ في تسويتها حتى تصير كأنما يقوم بها السهام لشدة استوائها واعتدالها.
شرح النووي على صحيح مسلم / .
متفق عليه: البخاري، كتاب الأذان، باب تسوية الصفوف عند الإقامة وبعدها، برقم ، ومسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف وإقامتها، برقم .
انظر: الاختيارات الفقهية لشيخ الإسلام ابن تيمية ص .
متفق عليه: البخاري، كتاب الأذان، باب إقامة الصف من تمام الصلاة، برقم ، ومسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف وإقامتها، برقم .
متفق عليه: البخاري واللفظ له، انظر: الاختيارات الفقهية لشيخ الإسلام ابن تيمية ص .
الشرح الممتع على زاد المستقنع / .
البخاري بلفظه، كتاب الأذان، باب إقبال الإمام على الناس عند تسوية الصفوف، برقم .
البخاري بلفظه، كتاب الأذان، باب إقامة الصف من تمام الصلاة، برقم .
مسلم، بلفظه، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف، برقم .
مسلم، بلفظه، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف، برقم ، وأصله عند البخاري بلفظ: وأقيموا الصف في الصلاة، فإن إقامة الصف من حسن الصلاة ، كتاب الأذان، باب إقامة الصف من تمام الصلاة، برقم .
مسلم بلفظه، كتاب الصلاة باب تسوية الصفوف، برقم و .
مسلم بلفظه، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف، برقم .
البخاري بلفظه، كتاب الصلاة، باب إلزاق المنكب بالمنكب والقدم بالقدم في الصف، برقم .
أبو داود بلفظه، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف، برقم ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
لينوا بأيدي إخوانكم: قال أبو داود: ومعنى ولينوا بأيدي إخوانكم: إذا جاء رجل إلى الصف فذهب يدخل فيه، فينبغي أن يلين له كل رجل منكبه حتى يدخل في الصف.
سنن أبي داود برقم ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
أبو داود بلفظه، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف، برقم ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
الحذف: الغنم الصغار الحجازية، وقيل: غنم صغار ليس لها أذناب ولا آذان، يجاء بها من جرش اليمن، سميت حذفا، لأنها محذوفة عن مقدار الكبار.
جامع الأصول لابن الأثير / ، وثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خياركم ألينكم مناكب في الصلاة أبو داود برقم وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
أبو داود، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف برقم ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
النسائي، كتاب الإمامة، باب حث الإمام على رص الصفوف والمقاربة بينها، برقم ، وصححه الألباني في صحيح النسائي / .
أبو داود بلفظه، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف، برقم ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
سنن النسائي بلفظه، كتاب الإمامة، باب كم مرة يقول: استووا، برقم ، وصححه الألباني في صحيح النسائي / .
البخاري بلفظه، كتاب الأذان، باب تسوية الصفوف عند الإقامة وبعدها، برقم ، والنسائي بلفظه، كتاب الإمامة، باب حث الإمام على رص الصفوف والمقاربة بينها، برقم ، وصححه الألباني في صحيح سنن النسائي / .
سنن أبي داود، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف، برقم ، عن البراء بن عازب، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
أحمد في المسند / ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب / .
مسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في فضل صلاة الجماعة.
متفق عليه: البخاري برقم ، ومسلم برقم ، ، وتقدم تخريجه في فضل صلاة الجماعة وفي فضل الصلاة.
أبو داود برقم ، وحسنه الألباني في صحيح سنن أبي داود، / ، وتقدم تخريجه في فضل صلاة الجماعة.
بلوغ الأماني من أسرار الفتح الرباني / .
مسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في فضل صلاة الجماعة.
أحمد / ، وحسنه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب / ، وتقدم تخريجه في فضل صلاة الجماعة.
النسائي، برقم ، وابن ماجه، برقم ، لكن بلفظ: إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول وصححه الألباني في صحيح النسائي / ، وأبو داود، برقم ، لكن بلفظ: إن الله وملائكته يصلون على الصفوف الأول ، وتقدم تخريجه في فضل صلاة الجماعة.
النسائي، برقم ، وابن ماجه برقم ، وصححه الألباني في صحيح سنن النسائي / ، وتقدم تخريجه في فضل صلاة الجماعة.

والعقب من عيسى غضارة: جعفر، وأحمد الكوكبي.
والعقب من جعفر بن عيسى: أبو القاسم محمد الملقب بكرش وأبو هاشم محمد، وأبو عبد الله محمد، وأبو العباس محمد، وأبو عبد الله محمد، وأبو الحسن محمد الملقب بالمضيرة وعلي بن جعفر في صح.
والعقب من أبي هاشم محمد المضيرة: أبو الحسين عيسى الجندي.
والعقب من عيسى بن محمد بن جعفر بن عيسى: محمد القمي.
والعقب من محمد القمي: جعفر، وإسماعيل، وعلي، وحمزة، ومطهر بنيشابور.
ومن أولاد مطهر السيد الرئيس تاج الدين الحسن بن الحسين بن مهدي بن إسماعيل بن المطهر ببيهق، وأخوه شهاب الدين علي وأقاربهم، كما يجيء تفصيل ذلك، وفيهم البقية والعقب وهم مذيلون.
والعقب من جعفر بن محمد القمي الذي توفي بنيشابور: أبو عبد الله الحسين، وأبو عبد الله محمد، وأبو إبراهيم الحسن وأبو محمد جعفر بن محمد القمي ملقب بأميرك.
والعقب من أبي إبراهيم إسماعيل بن محمد القمي: العزيز أبو محمد، وعلي أبو الحسن، وأبو عبد الله الحسين، وأبو محمد داعي، وأبو طالب المحسن.
والعقب من أبي عبد الله الحسين: السيد الأجل الداعي هذا.
والعقب من السيد أبي طاهر المطهر بن محمد القمي: أبو زيد مهدي، وأبو القاسم عيسى، وإسماعيل، وستي وفاطمة ونيازي وخديجة بنات المطهر.
والعقب من علي بن محمد القمي: حمزة وبنات.
والعقب من السيد إسماعيل بن المطهر: السيد مرزوق الدين محمد بن إسماعيل بن المطهر.
والعقب من السيد مهدي بن إسماعيل بن المطهر: السيد الحسين، وعزيزي، أمهما فاطمة بنت السيد علي بن زيد السيلقي.
والعقب من السيد الحسين بن مهدي: تاج الدين الحسن، وشهاب الدين علي، وسنان.
ولتاج الدين الحسن وأخيه شهاب الدين علي عقب.
نقيب مرغينان السيد النقيب أبو محمد الفضل بن الحسين بن إسماعيل بن أبي عبد الله محمد القمي بن عيسى بن محمد بن جعفر بن عيسى الأصغر.
وهو أخ السيد الداعي الذي تقدم ذكره.
نقيب خجند السيد أبو الحسن علي الخطيب الحاج المحدث ناصر بن الحسين بن إسماعيل بن أبي عبد الله بن محمد القمي ابن عيسى الجندي ابن محمد المضرة ابن جعفر بن عيسى غضارة بن علي بن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين زين العابدين رضي الله عنهما.
نقيب اخسيكت عبد المطلب بن الحسين بن أحمد بن علي بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عبيد الله بن الحسين الأصغر.
تقرير هذا النسب: العقب من عبيد الله بن الحسين الأصغر: محمد الجواني، وعلي، ويحيى، وجعفر الحجة، وحمزة.
أم حمزة أم ولد وولده بمصر.
ومحمد أمه أم ولد وولده بما وراء النهر ويعرف بمحمد الحرون وعلي أمه أم ولد.
والعقب من حمزة بن عبيد الله بن الحسين الأصغر: الحسين، أمه أم ولد وولده بالمدائن، وأبو علي عبد الله.
والعقب من محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله: إبراهيم الملقب بسنورابية والعقب من إبراهيم بن محمد الحرون بن حمزة بن عبيد الله بن الحسين الأصغر: الحسين، وعلي، وأحمد.
لم يذكر السيد أبو الغنائم أحمد بن إبراهيم بسبب نسابة.
أما أحمد بن إبراهيم، فمذكور في سائر الكتب والمشجرات.
والصحيح أن لإبراهيم بن محمد بن حمزة بن عبيد الله بن الحسين الأصغر: الحسين، ومحمد، والمحسن، وأحمد.
محمد بن إبراهيم درج.
والعقب من الحسين بن إبراهيم: مهدي بن محمد بن الحسين بن إبرهيم.
والعقب من أحمد بن إبراهيم: زيد، والعزيز، وعلي.
ومن أولاد العزيز: علي بن العزيز، وإسماعيل بن محمد بن العزيز.
والعقب من علي بن أحمد بن إبراهيم: محمد بن علي، والمحسن بن علي، وإبراهيم بن علي.
ومن أولاد أحمد بن علي: عبد المطلب بن الحسين بن أحمد بن علي.
نقيب أورجند هو أبو محمد الداعي بن أبي يعلى حمزة بن علي بن الحسين بن هارون بن محمد البطحاني ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن رضي الله عنه.
في كتاب نهاية الأعقاب: علي بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد البطحاني.
والأصح ما ذكرته.
العقب من محمد البطحاني: القاسم، وعيسى، وإبراهيم، وموسى، وأحمد، وهارون أمهم أم ولد.
والعقب من هارون بن محمد البطحاني: محمد، والحسن، والحسين.
وكان الحسين ببلاد الترك، وفي المشجرة الصحيحة العقب من هارون بن محمد البطحاني: الحسين الأصغر، والحسين الأكبر، وعلي، ومحمد.
والعقب من محمد بن هارون: يحيى، وإسحاق، وإسماعيل، وإبراهيم، وزيد، وعلي، وحمزة، وداود.
والعقب من الحسين بن هارون بن محمد البطحاني: علي بن الحسين.
والعقب من علي بن الحسين بن هارون: أبو يعلى حمزة.
والعقب من حمزة: الداعي.
والعقب من هارون بن علي بن الحسين بن هارون: أبو القاسم الحسين الفقيه الزاهد بطبرستان.
والعقب من أبي القاسم الحسين الزاهد هذا: محمد وقد درج، وأبو الحسين أحمد عالم متكلم، وأبو طالب يحيى النقيب بطبرستان.
نقيب سرخس السيد الأجل الأطهر شمس الدين صاحب الفضائل ذو البلاغتين أبو علي محمد بن أبي القاسم بن علي بن عبد الله بن الحسن بن مهدي بن الحسن بن الحسين بن علي بن أحمد بن إسماعيل حالب الحجارة ابن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
عبد الله هو ابن سراهنك.
والحسين بن مهدي هو سراهنك.
فهذا القدر ما وجدت من أنساب نقباء سادات ديار الإسلام، وفوق كل ذي علم عليم، قال الله تعالى وما أوتيتم من العلم إلا قليلا والله الموفق.
فصل أنساب النسابين من آل رسول الله صلى الله عليه وآله نسابة آمل السيد أبو علي داود بن أحمد بن داود بن علي بن عيسى بن محمد البطحاني ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
وقد تقدم تقرير هذا النسب.
نسابة الري أبو العباس أحمد بن مانكديم بن علي بن محمد ششديو بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني.
وأبو الحسين يحيى بن الحسين بن إسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسين بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري.
والسيد القاضي الصابر الونكي أبو القاسم علي بن محمد بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسى بن أحمد بن عيسى بن علي بن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
وقد رأيته كان جاري في الري، واستفدت منه هذا العلم.
نسابة دمشق أبو الغنائم محمد بن أحمد بن محمد الأعرج.
والحسن بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن علي بن محمد بن إسماعيل الأرقط.
وأبو الغنائم أحمد بن عبد المطلب بن المهلب بن محمد بن يحيى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
وأبو الغنائم عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن الحسين بن عيسى بن يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
نسابة قائن وتلك النواحي السيد أبو الغيث أحمد بن محمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن محمد بن إبراهيم عجير بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
نسابة مرو السيد العالم النصبي الحسن بن أحمد بن زيد بن أحمد بن إسماعيل بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن علي العابد بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
وقد قررت تفصيل هذا النسب في نسب السيد الأجل العالم النسابة جمال السادة آدم بن علي الطائفي قبل ذلك.
والعقب من السيد الحسن النصبي في أبي طاهر أحمد، وعلي، وأبي القاسم، وأبي زيد، وأبي طالب، درج أبو طالب.
نسابة أصفهان السيد أبو محمد يوسف بن القاسم بن عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن موسى الجون.
نسابة همدان السيد أبو العز عبد العظيم بن الحسن بن علي بن طاهر بن علي بن محمد بن الحسن بن القاسم بن محمد البطحاني.
نسابة استراباد أبو جعفر محمد بن خليفة جعفر بن علي بن العباس بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري.
نسابة مصر السيد ابن خداع، وهو أبو القاسم الحسين بن جعفر بن الحسين بن جعفر بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط ابن عبد الله الباهر ابن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
ومحمد بن إسماعيل بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الحسن الناصر بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الأشرف بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
نسابة بغداد شيخ الشرف صاحب الصندوق أبو الحسن محمد بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين الأصغر، مصنف كتاب نهاية الأعقاب.
وشيخ الشرف الدينوري أبو حرب محمد بن المحسن بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس.
ومحمد بن عبد الصمد الخطيب الهاشمي النسابة.
نسابة الري السيد الإمام مجد الدين أبو هاشم المجتبى بن حمزة بن زيد بن مهدي بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
وقد رأيته بالري، وحضرت مجلسه، وكان يدخل علي ويجري بيننا مذاكرة في علم الأنساب في شهور سنة ست وعشرين وخمسمائة، ومن منظومه: يحقق أنا لا نسر إذا سرى ... خيان ولا يشكو إذا انحل أدبرا ولكنا بالسيف يحمي حريمنا ... ويجدر مما كان ظلما ومنكرا وبيتي رواق العز والمجد والعلى ... ويعقل للقبلى إذا الدم أهذرا وينظم بين الناس علما وحكمة ... ومن أكثر الأقوال لا شك أهجرا وهذه قصيدة طويلة مدح بها السيد الأجل العالم شرف الدين محمد بن المرتضى.
تقرير هذا النسب: العقب من علي بن زين العابدين: الحسن الأفطس فحسب.
والعقب من الحسن الأفطس: زيد كراش، وعلي الخرزي، وعمر برطلة، والحسين الذي غلب واستولى على مكة أيام أبي السرايا، والحسن.
أم الحسين جويرية بنت خالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
والعقب من الحسين بن الحسن الأفطس: الحسن، وعبد الله، وجعفر، وأحمد.
أم أحمد زبيرية، ولم يذكر ابن خداع غير الحسن وعبد الله.
والعقب من الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس: أبو جعفر محمد بأرجان.
وأبو علي محمد بالباسان، وأبو الحسن علي ولده بالري، وأبو عبد الله الحسن ولده بقم، وإبراهيم.
والعقب من علي بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس: طاهر بالدينور، والحسن بالجبل، وأبو جعفر محمد الأصغر بتفليس، وأبو العباس أحمد بالدينور أيضا، وحمزة، وأبو الفضل عبيد الله، وأبو الحسن عبد الله، وأبو طاهر، وجعفر.
قال السيد أبو الغنائم: لجميعهم أعقاب متصلة.
والعقب من طاهر بن علي بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس: الحسين، ومحمد، وعلي، وأحمد.
والعقب من أبي الحسن عبد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس: أبو عبد الله جعفر، وأبو القاسم، وأبو طالب، وأبو الحسن الأزرق، وأبو طاهر محمد.
والعقب من أبي طاهر محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن الحسن الأفطس: صالح، وحمزة، أمهما سكينة علوية.

رواه أحمد والحاكم عن أبي قتادة الطيالسي، ورواه أيضا أحمد وأبو يعلى عن أبي سعيد الخدري نيل الأوطار: / .
رواه البخاري.
رد المختار: / ، فتح القدير: / ومابعدها.
الركوع بمجرد الانحناء ولم يأمر الله به وإنما أمر بالركوع والسجود والقيام، فلا يفرض غيره، ولمواظبة النبي صلى الله عليه وسلم على الاعتدال قائما، وللأمر به في حديث المسيء صلاته: ثم ارفع حتى تعتدل قائما وهذا يدل على الوجوب لثبوته بخبر آحاد، فلو تركه أو ترك شيئا منه ساهيا، يلزمه سجود السهو، ولو تركه عمدا كره أشد الكراهة، ويلزمه أن يعيد الصلاة في الوقت، وتكون الإعادة جبرا للأولى؛ لأن الفرض لا يتكرر.
هذا ويلاحظ أن المشهور في مذهب الحنفية هو القول بسنية القيام من الركوع والجلسة بين السجدتين وتعديلهما، وروي وجوبها، وهو الموافق للأدلة.
وهو الصواب وقول الكمال بن الهمام ومن بعده من متأخري الحنفية.
وقال أبو يوسف والأئمة الآخرون : الرفع من الركوع والاعتدال قائما مطمئنا ركن أو فرض في الصلاة، وهو أن يعود إلى الهيئة التي كان عليها قبل الركوع، سواء أكان قائما أم قاعدا، أو يفعل مقدوره إن عجز.
ولا يقصد غيره، فلو رفع فزعا خوفا من شيء كحية، لم يكف رفعه لذلك عن رفع الصلاة، كما صرح الشافعية.
وإذا سجد ولم يعتدل، لم تصح وبطلت صلاته، لتركه ركنا من أركان الصلاة.
لقوله صلى الله عليه وسلم للمسيء صلاته: ثم ارفع حتى تعتدل قائما وداوم النبي على فعله، وقال: صلوا كما رأيتموني أصلي ، ونفى النبي صلى الله عليه وسلم كون ما فعل المسيء صلاة، فدل كل ذلك على أن الاعتدال والطمأنينة ركن، ويدخل فيه الرفع من الركوع لاستلزامه له.
رد المختار: المكان السابق، اللباب: / ، القوانين الفقهية: ص ، الشرح الصغير: / ، ، مغني المحتاج: / / المهذب: / ، المغني: / ، ، ، كشاف القناع: / ، بداية المجتهد: / .
الركن السادس السجود مرتين لكل ركعة: السجود لغة: الخضوع والتذلل، أو التطامن والميل، وشرعا: أقله وضع بعض الجبهة مكشوفة على الأرض أو غيرها من المصلى، لخبر: إذا سجدت، فمكن جبهتك ولا تنقر نقرا وخبر خباب بن الأرت: شكونا إلى رسول ا لله صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء في جباهنا وأكفنا، فلم يشكنا، أي لم يزل شكوانا .
وأكمل السجود: وضع جميع اليدين والركبتين والقدمين والجبهة مع الأنف.
وهو فرض بالإجماع، لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا الحج: / ولمواظبة النبي صلى الله عليه وسلم ، وأمره به المسيء صلاته: ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ولإجماع الأمة.
والواجب عند المالكية : سجود على أيسر جزء من الجبهة: وهي ما فوق الحاجبين وبين الجبينين.
ويندب إلصاق جميع الجبهة بالأرض وتمكينها، ويندب السجود على أنفه أيضا، ويعيد الصلاة لتركه في الوقت الضروري وهو في الظهرين للاصفرار، وفي العشاءين لطلوع الفجر وفي الصبح لطلوع الشمس مراعاة لمن يقول بوجوبه، فلو سجد على جبهته دون أنفه، لم يكفه، والمشهور في المذهب: أنه يجزئ السجود على الجبهة بخلاف الأنف، وإن عجز عن السجود على الجبهة أومأ للسجود، كمن كان بجبهته قروح تؤلمه إن سجد.
وذكر الشافعية والحنفية و الحنابلة: أن من منعه الزحام عن السجود على أرض أو نحوها مع الإمام، فله السجود على شيء من إنسان أو متاع أو بهيمة أو نحو ذلك، لقول عمر فيما رواه البيهقي بإسناد صحيح: إذا اشتد الزحام فليسجد أحدكم على ظهر أخيه .
رواه ابن حبان في صحيحه.
رواه البيهقي بسند صحيح، ورواه مسلم بغير جباهنا وأكفنا.
الشرح الصغير: / ، لقوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / ومابعدها.
وأما السجود على اليدين والركبتين وأطراف القدمين فهو سنة.
ودليلهم حديث العباس بن عبد المطلب أنه سمع رسول الله يقول: إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب أعضاء وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه .
واتفق العلماء على أن السجود الكامل يكون على سبعة أعضاء: الوجه واليدين والركبتين وأطراف القدمين، لحديث ابن عباس: أمرت أن أسجد على سبعة أعظم: على الجبهة، وأشار بيده على أنفه، واليدين، والركبتين، والقدمين وفي رواية أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة أعضاء، ولا يكف شعرا ولا ثوبا : الجبهة واليدين والركبتين، والرجلين والمراد من عدم كف الشعر والثوب: عدم رفع الثوب والشعر عن مباشرة الأرض، فيشبه المتكبرين.
ولا خلاف أن السجود على مجموع الجبهة والأنف مستحب.
ونقل ابن المنذر إجماع الصحابة على أنه لا يجزئ السجود على الأنف وحده.
رواه الجماعة إلا البخاري نيل الأوطار: / .
فتح القدير : / ، مراقي الفلاح: ص ، تبيين الحقائق: / ومابعدها، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، / ، كشاف القناع: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، الدر المختار ورد المحتار: / .
متفق عليه بين البخاري ومسلم نيل الأوطار: / .
جملة معترضة بين المجمل والمبين، والمراد بالشعر: شعر الرأس، وظاهره أن ترك الكف واجب حال الصلاة، لاخارجها، ورده القاضي عياض؛ بأنه خلاف ماعليه الجمهور، فإنهم كرهوا ذلك للمصلي، سواء فعله في الصلاة أو قبل أن يدخلها، والحكمة من المنع حتى لايشبه المتكبرين.
واتفق علماء الحنفية وغيرهم على أنه إن قتصر في السجود على الجبهة دون الأنف، جاز.
لكن قال أبو حنيفة: يخير المصلي بين الجبهة وبين الأنف، فإن اقتصر على أحدهما، جاز ويكره، مستدلا بالرواية السابقة لحديث ابن عباس المذكور؛ لأنه ذكر الجبهة وأشار إلى الأنف، ولأن المأمور به في كتاب الله تعالى هو السجود واسجدوا الحج: / ، والسجود المأمور به: هو وضع بعض الوجه الذي هو محل السجود إجماعا، وهو يتحقق بالأنف، فاشتراط وضع آخر معه زيادة بخبر الواحد، فوجب أن يجوز الاقتصار عليه كالجبهة، بخلاف الذقن والخد ونحوهما، لأنه ليس بمحل للسجود إجماعا، لكن ضم الأنف للجبهة في السجود واجب عندهم كما بينت.
وقال الصاحبان: لا يجوز الاقتصار في السجود على الأنف إلا لعذر، للحديث السابق الذي عد فيه الجبهة في الأعضاء السبعة، وهذا هو الراجح عند الحنفية.
ووضع اليدين والركبتين سنة عند الحنفية لتحقق السجود بدونهما.
وأما وضع القدمين فهو فريضة في السجود، كما ذكر القدوري.
والخلاصة: إن فرض السجود عند الحنفية والمالكية يتحقق بوضع جزء من الجبهة ولو كان قليلا، والواجب عند الحنفية وضع أكثرها، ويتحقق الفرض أيضا بوضع أصبع واحدة من القدمين، فلو لم يضع شيئا من القدمين لم يصح السجود.
وأما تكرار السجود فهو أمر تعبدي ، أي لم يعقل معناه على قول أكثر مشايخ الحنفية، تحقيقا للابتلاء الاختبار ولو سجد على كور عمامته إذا كان على جبهته أو فاضل طرف ثوبه، جاز عند الحنفية والمالكية والحنابلة، ويكره إلا من عذر لحديث أنس كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر، فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن جبهته من الأرض بسط ثوبه فسجد عليه .
ولا خلاف في عدم وجوب كشف الركبتين، لئلا يفضي إلى كشف العورة، كما لا يجب كشف القدمين واليدين، لكن يسن كشفها، خروجا من الخلاف.
ودليل جواز ترك كشف اليدين: حديث عبد الله بن عبد الرحمن قال: جاءنا النبي صلى الله عليه وسلم ، فصلى بنا في مسجد بني الأشهل، فرأيته واضعا يديه في ثوبه إذا سجد .
وقال الشافعية: إن سجد على متصل به كطرف كمه الطويل أو عمامته، جاز إن لم يتحرك بحركته؛ لأنه في حكم المنفصل عنه.
فإن تحرك بحركته في قيام أو قعود أو غيرهما كمنديل على عاتقه، لم يجز.
وإن كان متعمدا عالما، بطلت صلاته، وإن كان ناسيا أوجاهلا، لم تبطل، وأعاد السجود.
وتصح صلاته فيما إذا سجد على طرف ملبوسه ولم يتحرك بحركته.
وضعف الشافعية الأحاديث الواردة في السجود على كور العمامة، أو أنها محمولة على حالة العذر .
والشافعية والحنابلة متفقون على وجوب السجود على جميع الأعضاء السبعة المذكورة في الحديث السابق، ويستحب وضع الأنف مع الجبهة عند الشافعية، لكن يجب عند الحنابلة وضع جزء من الأنف.
واشترط الشافعية أن يكون السجود على بطون الكفين وبطون أصابع القدمين، أي أنه يكفي وضع جزء من كل واحد من هذه الأعضاء السبعة كالجبهة، والعبرة في اليدين ببطن الكف، سواء الأصابع والراحة، وفي الرجلين ببطن الأصابع، فلا يجزئ الظهر منها ولا الحرف.
الاطمئنان في السجود: يجب أن يطمئن المصلي في سجوده، والطمأنينة فرض عند الجمهور واجب عند الحنفية، لحديث المسيء صلاته: ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا كما يجب عند الشافعية: أن ينال ثقل رأسه محل سجوده، للخبر السابق: إذا سجدت فمكن جبهتك ومعنى ذلك: أن يتحامل بحيث لو فرض تحته قطن أو حشيش لا نكبس، وظهر أثره في يده.
رواه الجماعة نيل الأوطار: / .
رواه أحمد وابن ماجه، وقال: على ثوبه نيل الأوطار: / .
نيل الأوطار: / .
يتضح مما سبق أنه يشترط لصحة السجود: الطمأنينة، وكشف الجبهة عند الشافعية، ولا يشترط ذلك عند الجمهور، وكون السجود على الجبهة بالاتفاق، ويضم لها القدمان عند الحنفية، واليدان والركبتان والقدمان عند الشافعية والحنابلة، والأنف أيضا عند الحنابلة، وأن يكون السجود على ما تستقر عليه جبهة المصلي، والتنكس: وهو استعلاء أسافل المصلي وتسفل أعاليه إلا لزحمة سجد فيها على ظهر مصل آخر، كما أوضح الشافعية والحنفية.
وأن يقصده عند الشافعية، فلو سقط لوجهه، وجب العود إلى الاعتدال.
والسنة في هيئة السجود عند الجمهور: أن يضع المصلي على الأرض ركبتيه أولا، ثم يديه، ثم جبهته وأنفه.
ويرفع أولا وجهه ثم يديه ثم ركبتيه، لحديث وائل ابن حجر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد، وضع ركبتيه قبل يديه، وإذا نهض رفع يديه، قبل ركبتيه قال الخطابي: هذا أصح من حديث أبي هريرة الآتي في مذهب مالك.
فإن عكس الترتيب المذكور أجزأ، مع مخالفة السنة إلا من عذر.
وقال المالكية: يندب تقديم اليدين على الركبتين عند السجود، وتأخير اليدين عن الركبتين عند القيام للقراءة، لحديث أبي هريرة: إذا سجد أحدكم، فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه ثم ركبتيه قال ابن سيد الناس: أحاديث وضع اليدين قبل الركبتين أرجح.
وتوسط النووي فقال: لا يظهر لي ترجيح أحد المذهبين.
مكان الصلاة: قال المالكية: تكره الصلاة على غير الأرض وما تنبته.
وقال الحنابلة: تصح الصلاة على الثلج بحائل أو لا، إذا وجد حجمه لاستقرار أعضاء السجود، كما تصح على حشيش وقطن منتفش إذا وجد حجمه، وإن لم يجد حجمه، لم تصح صلاته، لعدم استقرار الجبهة عليه .
الركن السابع الجلوس بين السجدتين: رواه الخمسة إلا أحمد نيل الأوطار: / .
رواه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي، وقال الخطابي كما ذكرنا: حديث وائل بن حجر أثبت من هذا.
وقال الترمذي: غريب لانعرفه من حديث أبي الزناد إلا من هذا الوجه نيل الأوطار: / .
القوانين الفقهية: ص ، كشاف القناع: / .
الجلوس بين السجدتين مطمئنا ركن عند الجمهور، واجب عند الحنفية ، لحديث المسيء صلاته: ثم ارفع حتى تطمئن جالسا وفي الصحيحين كان صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه، لم يسجد حتى يستوي جالسا .
وأضاف الشافعية: ويجب ألا يقصد برفعه غيره، فلورفع فزعا من شيء لم يكف، وألا يطوله، ولا الاعتدال؛ لأنهما ركنان قصيران ليسا مقصودين لذاتهما، بل للفصل بين السجدتين.
والسنة في هيئة السجود: أن يجلس بين السجدتين مفترشا: وهو أن يثني رجله اليسرى، ويبسطها ويجلس عليها، وينصب رجله اليمنى ويخرجها من تحته، ويجعل بطون أصابعه على الأرض معتمدا عليها، لتكون أطراف أصابعه إلى القبلة.
وذلك للاتباع، كما سيأتي في صفة صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثم ثنى رجله اليسرى وقعد عليها، ثم اعتدل حتى رجع كل عظم في موضعه، ثم هوى ساجدا وفي حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم وكان يفرش رجله اليسرى، وينصب اليمنى .
ويضع يديه على فخذيه قريبا من ركبتيه، منشورتي الأصابع، اليمنى واليسرى سواء.
رد المحتار: / ومابعدها، الشرح الصغير: / ، القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / .
متفق عليه نصب الراية: / .
الركن الثامن القعود الأخير مقدار التشهد: هذا فرض عند الحنفية إلى قوله: عبده ورسوله على الصحيح، فلو فرغ المقتدي قبل فراغ الإمام، فتكلم أو أكل، فصلاته تامة، وهو مع التشهد الأخير والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعده قاعدا بمقدار: اللهم صل على محمد ركن عند الشافعية والحنابلة.
والركن عند المالكية هو بمقدار الجلوس للسلام .
ويلاحظ أن التشهد الأول كالأخير واجب عند الحنفية، سنة عند الجمهور، كما أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأخير سنة عند الحنفية والمالكية.
استدل الحنفية: بحديث ابن مسعود رضي الله عنه حين علمه النبي التشهد، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إذا قلت هذا، أو فعلت هذا، فقد تمت صلاتك أي إذا قلت التشهد أو فعلت القعود ، فقد تمت صلاتك.
فإنه صلى الله عليه وسلم علق تمام الصلاة بالفعل، وهو القعود، سواء قرأ التشهد أو لم يقرأ، لأنه علقه بأحد الأمرين من قرادة التشهد والقعود، والقراءة لم تشرع بدون القعود، حيث لم يفعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا فيه، فكان القعود هو المعلق به تمام الصلاة في الحقيقة، لاستلزامه القراءة، وكل ما علق بشيء لا يوجد بدونه، وبما أن تمام الصلاة واجب، أو فرض، وتمام الصلاة لا يوجد بدون القعود،فالقعود واجب أي فرض؛ لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
فتح القدير مع العناية: / ، البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ، الشرح الكبير: / ومابعدها، ، القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / ومابعدها، بداية المجتهد: / .
هذه رواية مدرجة عند الدارقظني، فهي في حكم الموقوف عليه.
وهناك لفظ آخر عند أبي دواد وأحمد: وإذا قلت هذا، وقضيت هذا، فقد قضيت صلاتك، إن شئت أن تقوم فقم، وإن شئت أن تقعد فاقعد نيل الأوطار: / ، نصيب الراية: / وسيأتي في ركن السلام حديث آخر للحنفية.
وكون خبر ابن مسعود خبر آحاد أثبت الفرضية، فلأنه بيان لمجمل الكتاب، ويصلح البيان الظني لذلك، بخلاف قراءة الفاتحة مع نص القرآن؛ لأن نص القراءة ليس بمجمل، بل هو خاص، فتكون الزيادة عليه نسخا بخبر الواحد، وهو لايجوز.
واستدل المالكية على أن التشهد والقعود ليسا بواجب: بأنهما يسقطان بالسهو، فأشبها السنن.
وأما الشافعية والحنابلة فاستدلوا: بأن النبي صلى الله عليه وسلم فعل الجلوس، وداوم على فعله، وأمر به في حديث ابن عباس، وقال: قولوا: التحيات لله وسجد للسهو حين نسيه، وقد قال عليه السلام: صلوا كما رأيتموني أصلي ، وقال ابن مسعود: كنا نقول قبل أن يفرض علينا التشهد: السلام على الله قبل عباده، السلام على جبريل، السلام على ميكائيل، السلام على فلان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لاتقولوا: السلام على الله، فإن الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله.. الخ.
والدلالة منه بوجهين: أحدهما التعبير بالفرض، والثاني: الأمر به وفرضه في جلوس آخر الصلاة.
وأما الجلوس له، فلأنه محله، فيتبعه.
رواه مسلم وأبو داود نيل الأوطار: / .
رواه الدارقطني والبيهقي وقالا: إسناده صحيح.

وقال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين وقال: لا يصح.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عاصم بن ثابت ب د ع عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح واسم أبي الأقلح: قيس بن عصمة بن النعمان بن مالك بن أمة بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، الأنصاري الأوسي ثم الضبعي، وهو جد عاصم بن عمر بن الخطاب لأمه، وهو حمي الدبر، شهد بدرا.
روى معمر، عن الزهري، عن عمرو بن أبي سفيان الثقفي، عن أبي هريرة، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية عينا، وأمر عليهم عاصم بن ثابت، فانطلقوا، حتى كانوا بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل، وهم بنو لحيان، فتبعوهم في قريب من مائة رجل رام، حتى لحقوهم وأحاطوا بهم، وقالوا: لكم العهد والميثاق إن نزلتم إلينا أن لا نقتل منكم رجلا.
فقال عاصم: أما أنا فلا أنزل في جوار مشرك، اللهم فأخبر عنا رسولك.
فقاتلوهم فرموهم حتى قتلوا عاصما في سبعة نفر، وبقي خبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة، ورجل آخر، فأعطوهم العهد، فنزلوا إليهم، فأخذوهم.
وقد ذكرنا خبر خبيب عند اسمه، وأما عاصم فأرسلت قريش إليه ليؤتوا به أو بشيء من جسده ليعرفوه.
وكان قتل عقبة بن أبي معيط الأموي يوم بدر، وقتل مسافع بن طلحة وأخاه كلاب، كلاهما اشعره سهما، فيأتي أمه سلافة ويقول: سمعت رجلا حين رماني يقول: خذها وانا ابن الأقلح، فنذرت إن أمكنها الله تعالى من رأس عاصم لتشربن فيه الخمر، فلما أصيب عاصم يوم الرجيع أرادوا أن يأخذوا رأسه ليبيعوه من سلافة، فبعث الله سبحانه عليه مثل الظلة من الدبر، فحمته من رسلهم، فلم يقدروا على شيء منه، فلما أعجزهم قالوا: إن الدبر سيذهب إذا جاء الليل، فبعث الله مطرا، فجاء سيل فحمله فلم يوجد، وكان قد عاهد الله تعالى أن لا يمس مشركا ولا يمسه مشرك، فحماه الله تعالى بالدبر بعد وفاته، فسمي حمي الدبر، وقنت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا يلعن رعلا وذكوان بني لحيان، وقال حسان: الطويل لعمري لقد شانت هذيل بن مدرك ... أحاديث كانت في خبيب وعاصم أحاديث لحيان صلوا بقبيحها ... ولحيان ركابون شر الجرائم أخرجه الثلاثة.
عاصم ابن أبي جبل عاصم ابن أبي جبل، واسمه قيس بن عمرو بن مالك بن عزيز بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
كذا نسبه الأمير أبو نصر بن ماكولا، وقال: صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وكان شريفا زمن عمر بن الخطاب، قال العدوي، قال: وقال الواقدي: هو عاصم بن عبد الله بن قيس، وقيس هو أبو جبل بن مالك بن عمرو بن عزيز بن مالك، وقال: شهد أحدا.
استدركه ابن الدباغ الأندلسي على أبي عمر.
عاصم الحبشي س عاصم الحبشي، غلام زرعة الشقري.
أخرجه أبو موسى، وقال: ذكره المستغفري، وقد أخرجه أبو عبد الله بن منده في: أصرم الذي سماه النبي صلى الله عليه وسلم زرعة، وهو مولى عاصم الحبشي من فوق.
عاصم بن حدرة ب د ع عاصم بن حدرة، وقيل: ابن حدرد.
روى سعيد بن بشر، عن قتادة، عن الحسن، قال: دخلنا على عاصم بن حدرة، فقال: ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم بواب قط، ولا مشي معه بوسادة قط، ولا أكل على خوان قط.
أخرجه الثلاثة.
حدرة: بحاء مهملة مفتوحة، ودال مهملة ساكنة، ثم راء، وهاء، قاله ابن ماكولا.
عاصم بن حصين.
ب عاصم بن حصين بن مشمت الحماني.
قيل: إنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مع أبيه .
روى عنه ابنه شعيب بن عاصم.
أخرجه أبو عمر.
عاصم بن الحكم س عاصم بن الحكم.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا إسماعيل بن الفضل بن أحمد السراج، أخبرنا أبو طاهر بن عبد الرحيم، أخبرنا أبو بكر بن المقري، أخبرنا أبو يعلى الموصلي في مسنده، حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد، حدثنا أبي، حدثنا طالب بن مسلم بن عاصم بن الحكم، حدثني بعض أهلي: أن جدي حدثه: أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم في حجته في خطبته، فقال: ألا إن أموالكم ودماءكم حرام كحرمة هذا البلد، في هذا اليوم، ألا فلا أعرفنكم بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض، ألا فليبلغ الشاهد الغائب، فإني لا أدري هل ألقاكم ها هنا أبدا بعد اليوم، اللهم اشهد، اللهم بلغت .
وبالإسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا إن الله عز وجل نظر إلى أهل الجمع، فقبل من محسنهم، وشفع محسنهم في مسيئهم، فتجاوز عنهم جميعا .
أخبرنا أبو موسى.
؟عاصم بن سفيان ب س ع عاصم بن سفيان الثقفي، سكن المدينة.
روى حشرج بن نباتة، عن هشام بن حبيب، عن بشر بن عاصم، عن أبيه، قال: بعث إليه عمر يستعين به على بعض الصدقة، فأبى أن يعمل، وقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان يوم القيامة أتي بالوالي، فوقف على جسر جهنم، فيأمر الله الجسر فينتفض به انتفاضة، فإن كان لله مطيعا أخذ بيده، وأعطاه كفلين من رحمته، وإن كان عاصيا حرق به الجسر، فهوى في جهنم مقدار سبعين خريفا .
كذا رواه حشرج بن نباتة، ورواه غيره ولم يقل: عن أبيه.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: لا يصح حديثه.
وترجم عليه ابن منده، فقال: عاصم أبو بشر.
وأخرجه أبو موسى فقال: استدركه أبو زكرياء على جده، وقد أخرجه جده فقال: عاصم أبو بشر.
والحق مع أبي موسى، ما كان لأبي زكرياء أن يستدركه على جده، والله أعلم.
؟عاصم بن عدي ب د ع عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن بلي، البلوي، حليف بني عبيد بن زيد، من بني عمرو بن عوف، من الأوس من الأنصار، يكنى أبا عبد الله، وقيل: أبو عمر، وأب عمرو، وهو أخو معن بن عدي، وكان سيد بني العجلان.
شهد بدرا وأحدا والخندق، والمشاهد كلها، مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: لم يشهد بدرا بنفسه، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم رده من الروحاء، واستخلفه على العالية من المدينة، قال محمد بن إسحاق، وابن شهاب، وضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره.
وهو الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم لعويمر العجلاني، فنزلت قصة اللعان، وهو والد أبي البداح بن عاصم.
وأخبرنا أبو القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفقيه بإسناده إلى أبي عبد الرحمن النسائي، قال: أخبرنا عمرو بن علي، حدثنا يحيى، حدثنا مالك، حدثنا عبد الله بن أبي بكر عن أبيه ، عن أبي البداح بن عاصم بن عدي، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء في البيتوتة، يرمون يوم النحر واليومين اللذين بعده، يجمعونهما في أحدهما.
وتوفي سنة خمس وأربعين، وقد عاش مائة سنة وخمس عشرة سنة، وقيل: عاش مائة سنة وعشرين سنة.
أخرجه الثلاثة.
ودم: بفتح الواو، والدال المهملة.
؟عاصم بن العكير ب عاصم بن العكير، المزني الأنصاري، حليف لنبي عوف الخزرج من الأنصار، ذكره موسى بن عقبة فيمن شهد بدرا وأحدا، قال الطبري.
أخرجه أبو عمر، وقال: فيه نظر.
العكير: بضم العين وفتح الكاف، وتسكين الياء وتحتها نقطتان، ثم راء.
؟عاصم بن عمر ب د ع عاصم بن عمر بن الخطاب، العدوي القرشي، أمه: جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح، كان اسمها عاصية فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميلة، وقيل: هي بنت عاصم بن ثابت، لا أخته.
ولد عاصم قبل وفارة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين، وخاصمت فيه أمه أباه إلى أبي بكر الصديق وهو ابن أربع سنين، وقيل: ابن ثماني سنين، ولما طلق عمر أم عاصم تزوجها يزيد بن جارية الأنصاري، فهي أم عبد الرحمن بن يزيد أيضا، فهو أخو عاصم لأمه.
وكان عاصم طويلا جسيما، يقال: إنه كان ذراعه ذراعا ونحوا من شبر، وكان خيرا فاضلا يكنى أبا عمر.
مات سنة سبعين قبل وفاة أخيه عبد الله، ورثاه أخوه عبد الله فقال: الطويل وليت المنايا كن خلفن عاصما ... فعشنا جميعا أو ذهبن بنا معا وكان عاصم شاعرا أحسن الشعر، وقيل: ما من أحد إلا وهو يتكلم ببعض ما لا يريد، إلا عاصم بن عمر بن الخطاب.
وهو جد عمر بن عبد العزيز لأمه، أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهم.
أخرجه الثلاثة.
عاصم بن عمرو ب د ع عاصم بن عمرو بن خالد بن حرام بن أسعد بن وديعة بن مالك بن قيس بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، الكناني الليثي.
روى عنه ابنه نصر أنه قال: دخلت مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله.
قلت: مم ذاك؟ قالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان يخطب آنفا، فقام رجل فأخذ بيد ابنه ثم خرجا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعن الله القائد والمقود، ويل لهذه الأمة من فلان ذي الأستاه .
أخرجه الثلاثة.
عاصم بن قيس ب د ع عاصم بن قيس بن ثابت بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف الأنصاري.
شهد بدرا قاله محمد بن إسحاق وموسى بن عقبة، وشهد أحدا.
أخرجه الثلاثة.
عاقل بن البكير ب د ع عاقل بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، الكناني اليثي، حليف بني عدي بن كعب.
شهد بدرا هو وإخوته: عامر، وخالد، وإياس، بنو البكير، وقتل عاقل ببدر، شهد قتله مالك بن زهير الجشمي وهو ابن أربع وثلاثين سنة.
كان اسمه غافلا، بالفاء، فلما أسلم سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عاقلا، بالقاف، وكان أول من أسلم وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم في دار الأرقم.
أخرجه الثلاثة.
عامر بن الأسود س عامر بن الأسود الطائي.
ذكره سعيد القرشي، وروى عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن جده عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب لعامر بن الأسود: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله لعامر بن الأسود المسلم، إنه له ولقومه من طيئ ما أسلموا عليه من بلادهم ومياههم، ما أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وفارقوا المشركين .
وكتب المغيرة.
أخرجه أبو موسى.
عامر بن الأضبط ب س عامر بن الأضبط الأشجعي.
هو الذي قتلته سرية رسول الله صلى الله عليه وسلم يظنونه: متعوذا بالشهادة، قاله أبو عمر.
وقيل في سبب قتله ما روى القعقاع بن عبد الله، عن أبي عبد الله قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فمر بنا عامر بن الأضبط، فحيا بتحية الإسلام، قال: ففزعنا منه، فحمل عليه محلم بن جثامة فقتله وسلبه بعيرا ووطبا من لبن، وشيئا من متاع، فلما دفعنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه، فأنزل الله تعالى: يأيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا النساء ورواه محمد بن إسحاق عن القعقاع بن عبد اللن بن أبي حدرد، عن أبيه.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى .
وقيل: إن المقتول في تلك السرية: مرداس بن نهيك.
والله تعالى أعلم.
عامر بن الأكوع ب د ع عامر بن الأكوع.
روى عنه ابن أخيه سلمة بن عمرو بن الأكوع، ويذكر في عامر بن سنان بن الأكوع، إن شاء الله تعالى.
أخرجه هاهنا الثلاثة.
عامر بن أمية ب د ع عامر بن أمية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري الخزرجي، من بني عدي بن النجار، وهو والد هشام بن عامر.
وشهد بدرا، قاله بان إسحاق وابن شهاب، وقتل يوم أحد شهيدا، قال أبو عمر، ولما دخل ابنه هشام على عائشة، قالت: نعم المرء كان عامرا .
ولا عقب له.
أخبرنا أبو الفضل المنصور بن أبي الحسن الطبري الفقيه بإسناده إلى أبي يعلى أحمد بن علي، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال، عن هشام بن عامر، قال: جاءت الأنصار يوم أحد فقالوا: يا رسوال الله، بنا قرح وجهد، فكيف تأمرنا؟ قال: احفروا وأوسعوا واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر الواحد ، فقالوا: من نقدم؟ قال: قدموا أكثرهم قرآنا .
قال: فقدم أبي بين يدي اثنين من الأنصار.
أو قال: واحد من الأنصار.
أخرجه الثلاثة.
قلت: كذا قال أبو عمر: إن ابنه هشام دخل على عائشة، وإنما الذي دخل عليها سعد بن هشام بن عامر، حين سألها عن الوتر.
الحسحاس: بحاءين وسينين مهملات.
عامر بن أبي أمية ب د ع عامر بن أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، أخو أم سلمة، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، أسلم عام الفتح، روى عن أم سلمة.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله الدقاق بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا عفان، حدثنا همام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن أبي أمية، عن أخته أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا، فيصوم ولا يفطر .

ومن الأمثلة على ملاحظات القسم الثاني : حديث رقم / ثم رقى المنبر لأبي ذر بكسر القاف وفتح الباء .
العامرة / .
حديث رقم / ألا تخرج بنا إلى النخل نتحدث ؟ لأبي ذر بالرفع .
العامرة / .
حديث رقم / قال : نرى والله أعلم أن ذلك ... لأبي ذر بضم النون أي نظن .
العامرة / .
حديث / ولا يعضد بها شجرة لأبي بكسر الضاد .
العامرة / .
حديث / قال أنا الحسين المكتب .. لأبي ذر بفتح الكاف وتشديد التاء .
العامرة / .
حديث / فأرسلوا إلى ابن الدغنة لأبي ذر بضم الدال والغين وتشديد النون .
العامرة / .
حديث / رأيت سبخة لأبي ذر بفتح الباء والسين .
العامرة / .
حديث / فحلف بالله أعطى به كذا وكذا فأخذها لأبي ذر بضم الهمزة .العامرة / .
ومن الأمثلة على ملاحظات القسم الثالث : حديث رقم / قوله ثم بالخرب لأبي ذر بكسر الخاء وفتح الراء .
العامرة / .مع أنه ضبطها صحيحة في السطر الذي قبله من نفس الحديث في قوله وفيه خرب .
حديث / وكانت ثقيلة ثبطة لأبي ذر ثبطة بكسر الموحدة .
العامرة / .
وماا يؤكد ذلك الضبط ما قاله ابن حجر في الفتح شرحه هذا الحديث قوله ثبطة بفتح المثلثة وكسر الموحدة بعدها مهملة خفيفة أ.ه .
حديث / ورأى أن ذلك مجزئا عنه لأبي ذر مجزئ بالهمزة والرفع خبر أن .
العامرة / .ومما يؤكد قول ابن حجر قوله ورأى أن ذلك مجزى عنه كذا لأبي ذر وغيره بالرفع على أنه خبر أن أ .ه .
حديث / أن من أكل فليتم أو فليعصم .. لأبي ذر إن بكسر الهمزة مع تشديد النون .
العامرة / .
حديث / مالك انفست ؟ لأبي ذر انفست بضم النون .
العامرة / .
حديث / فقال : أأمية بن خلف ... لأبي ذر أ/ية بن خلف بالرفع .
العامرة / .قال في الفتح وفي رواية أبي ذر بالرفع على أنه خبر مبتدأ مضمر أي هذا أمية أ.ه .
حديث / ومنع وهات لأبي ومنعا بكسر النون وتنوين العين العامرة / .
حديث / وكان ابن سيرين أحب الأشياء إليه .. لأبي ذر أحب بالرفع .
العامرة / .
ومن الأمثلة على ملاحظات القسم الرابع : حديث / : يعلمنا الاستخارة في الأمور كما ... لأبي ذر زيادة كلها بعد قوله في الأمور .
العامرة / .
حديث / قال سفيان : فقال رجل من الأنصار : فرأيت تسعة أولا .. لأبي ذر فرأيت لهما .
العامرة / ومما يؤكد هذه الرواية قول ابن حجر وأفادت هذه الرواية أن في رواية سفيان تجوزا في قوله لهما لأن ظاهرة أنه من ولدهما بغير واسطة .
حديث / وأما الغنى فلعله يعتبر فيفيق لأبي ذر وأما الغنى فلعله أن يعتبر فينفق .
العامرة / .
حديث / فأتاه رجل عليه جبة اثر صفرة أو نحوه لأبي ذر فيه اثر صفرا العامرة / .
حديث / فلما رجع إلى معتكفه وهاجت السماء .. لأبي ذر فلما رجع إلى معتكفه قال وهاجت السماء العامرة / .
حديث / ليس على الولي جناح أن يأكل ويؤكل صديقا غير متأتل مالا لأبي ذر صديقا له .
العامرة / .
والترجمة تؤكد ذلك .
حديث / هل ترون ما أرى ؟ مواقع الفتن ... زاد أبو ذر إني أرى مواقع الفتن .
العامرة / .
حديث / فكان إذا رمى تشرف النبي .. لأبي ذر ويشرف من الأشراف النبي .. العامرة / .
حديث / نحن أحق من إبراهيم لأبي ذر نحن أحق بالشك من إبراهيم .
العامرة / .
وهو الذي أثبته ابن حجر في الفتح / .
ومن الأمثلة على ملاحظات القسم الخامس : / باب الميت يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي .
لأبي باب بالتنوين .
العامرة / .
/ الشركة في الطعام والنهد والعروض لأبي ذر بفتح الهاء .
العامرة .
/ .
/ باب إذا شهد شاهد أو شهود بشيء فقال آخرون ما علمنا بذلك يحكم بقول من لأبي ذر وقال آخرون وكذا أثبته ابن حجر .
/ باب إذا أوقف جماعة أرضا مشاعا فهو جائز وعند أبي ذر إذا وقف .. وهو الذي أثبته ابن حجر في الفتح .
/ باب الكافر يقتل المسلم ثم يسلم فيسدد بعد ويقتل بفتح الدال الأولى فيسدد .
العامرة / .
/ حديث الخضر مع موسى عليهما السلام ولأبي ذر باب حديث الخضر مع موسى عليهما السلام .العامرة / وهو الذي أثبته ابن حجر في الفتح / .
/ الذين جعلوا القرآن عضين ولأبي ذر باب قوله عز وجل الذين جعلوا القرآن عضين .
العامرة / .
والذي أثبته ابن حجر في الفتح باب الذين جعلوا القرآن عضين .
/ باب قول الله عز وجل يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى .
وقوله اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام الآية وما ينهي عن دعوى الجاهلية في العامرة / باب المناقب قول الله تعالى .... وما ينهى عن دعوى الجاهلية .
وأثبت ابن حجر / البسملة وباب المناقب بسم الله الرحمن الرحيم .
باب المناقب وقال : كذا في الأصول التي وقفت عليها من كتاب البخاري .
مقارنة ترتيب الكتب بين الطبعتين الطبعة الأولى دار الطباعة العامرة .
الطبعة الثانية مكتبة العبيكان بتحقيق الشيخ عبدالقادر شيبة الحمد .
وسأكتفي في هذه المقارنة بذكر مواطن الاختلاف والزيادة والنقصان وهي كالتالي : دار الطباعة العامرة مكتبة العبيكان كتاب العيدين أبواب العيدين كتاب الكسوف أبواب الكسوف أبواب الاعتكاف كتاب الاعتكاف كتاب السلم كتاب السلم في كيل معلوم كتاب الشفعة باب الشفعة كتاب الإجارة في الإجارات ما جاء في الحرث والمزارعة كتاب في الحرث في اللقطة كتاب اللقطة في الرهن في الحضر كتاب الرهن في الحضر في العتق وفضله كتاب في العتق الصلح في الإصلاح بين الناس الجهاد والسير فضل الجهاد والسير المرضى والطب كتاب المرضى باب كفارات الأيمان كتاب الكفارات باب التعبير كتاب التعبير والحمد لله رب العالمين .
الملاحظات : طبعت رواية أبي ذر لأصل الصحيح مع فتح الباري الذي أخذ بالتصوير عن الطبعة السلفية الثانية الصادرة بعناية قصي محب الدين الخطيب دون أدنى إشارة إلى ذلك .
عبدالله العتيبي : جعفر بن مسافر : اخي الفا ضل ابو فهد عبد الله العتيبي وفقه الله : لو اخبرتم الشيخ شيبة الحمد عن هذه الأخطاء او الهفوات في هذا الكتاب لتقبلها بصدر رحب وشكركم عليها وانا اعرف الشيخ عن قرب وهو يفرح في مثل هذا النقد البناء ؛؛؛ محمد محمود الشنقيطى : عفوا .. يا أخي الشنقيطي.. أين كلام الشيخ عبد الرحمن الفقيه الغامدي حول نسخ صحيح البخاري.
عبدالرحمن الفقيه : تفضل هذه الروابط وفقكم الله :// .
.
/ / .
= :// .
.
/ / .
= زكرياء توناني : أصل روية أبي ذر هذه ما المقصود بها ؟ فقد ذكر العلامة سعد الحميد أن أبا ذر الهروي ليس من تلاميذ البخاري ، بل من تلاميذ تلاميذه ، و هو أي أبو ذر أخذ صحيح البخاري عن الكشميهني و السرخسي و ......... نسيته ، فالذي يريد أن يخرج رواية أبي ذر ، ينبغي عليه أن يجمع رواياته عن هؤلاء الثلاثة ، قم يبين الاختلاف فيما بينهم .
و زاد أيضا الشيخ سعد أن هذا مما عيب على الشيخ الفاضل عبد القادر شيبة الحمد .
ذكر هذا في شرح البيقونية موجود في موقع البث الإسلامي المباشر .
منتدى الدراسات الحديثية إشكال: حول عدم تصحيح الاحاديث عند المسندين المتاخرين إشكال: حول عدم تصحيح الاحاديث عند المسندين المتاخرين عبدالله العتيبي : اسمع كثيرا هذه المقالة.
ويقال قاعدة : لا يصح عند متاخر ما لا يصح عند متقدم حتى لو اسناده صحيح، فمثلا ابن عساكر ابن عرفة وامثالهم لا تصحح لهم.
لماذا؟؟

قوله : في المسجد ومنه روشنه ورحبته القديمة ومنه ما ينسب إليه عرفا من نحو ساباط أحد جانبيه على غير المسجد .
وفي حاشية شيخنا الصحة فيه من غير تقييد .
وفي ابن حجر عدم الصحة كذلك ، والوجه الأول فراجعه ، ويصح على غصن شجرة خارجه وأصلها فيه كعكسه والمراد به الكامل فلا يصح في المشاع .
وإن طلبت له التحية .
ولو شك في المسجدية اجتهد وليس منه ما أرضه مملوكة أو محتكرة نعم إن بني فيها دكة ووقفت مسجدا صح فيها .
وكذا منقول أثبته ووقفه مسجدا ثم نزعه ولا يصح فيما بني في حريم النهر .
قوله : لئلا يحتاج هذه العلة للغالب فالجامع أولى مطلقا خروجا من خلاف من أوجبه بل يجب على من نذر مدة متتابعة فيها يوم الجمعة وهو ممن تلزمه ، ولم يشترط الخروج لها لأن خروجه لها يقطع تتابعه نعم لو أقيمت في غير مسجد لم ينقلع تتابعه لعذره .
وكذا لو حدث الجامع بعد نذره .
ولو شرط الخروج لما وعر على أحد جاء من بلد إلى آخر فإن كان الثاني يصلي قبل الأول لم يضر وإلا بطل اعتكافه .
فرع : قال بعضهم ليس لنا عبادة تتوقف على المسجد إلا ثلاثة الطواف والاعتكاف والتحية .
قوله : والقديم يصح ورد بأنها عبادة شرط فيها بالمسجدية للرجل فشرط للمرأة والخنثى كالرجل .
قوله : المسجد الحرام والمراد به ما يصح فيه الطواف وما حوله وإن وسع .
وكذا جوف الكعبة لا غيره من بقية الحرم ولو في مسجد آخر .
قوله : مسجد المدينة والمراد به ما كان في زمنه صلى الله عليه وسلم دون ما زيد فيه أخذا من الإشارة الآتية دون غيره ، ولو مما صلى فيه ولو في المدينة نحو مسجد قباء .
قوله : قال صلى الله عليه وسلم صلاة إلخ الذي دلت عليه الأحاديث المذكورة أن الصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة في مسجد المدينة ومن مائتين في الأقصى ومن مائة ألف في غيرهما ، وأنها في مسجد المدينة أفضل من صلاتين في الأقصى ومن ألف في غيرها ، وأنها في الأقصى أفضل من خمسمائة في غيرها .
رد ذكر ابن حجر ما يخالف هذا أخذا من الأحاديث غير المذكورة .
قوله : أقل ما يكفي إلخ أي فلا بد من زيادة عليه ويندب يوم لأنه لم يرد أنه صلى الله عليه وسلم ولا أحدا من الصحابة اعتكف دونه وضم إليه بعض أصحاب الشافعي ليلة أيضا .
قوله : صح نذره ويخرج من عهدته بلحظة واعتبر شيخنا ساعة فلكية .
قوله : لحظة فإن زاد عليها وقع الجميع فرضا على المعتمد .
كذا قاله شيخنا وهو مبني على بقاء الاعتكاف بعد فراغ تلك اللحظة ولا قائل به لأن اللحظة المحمول عليها النذر كالمعينة بالنذر والنذر المقيد بمدة فرضا أو نفلا لا يدوم بعد فراغها لمن دام في المسجد فافهم ولا تغفل .
وبهذا سقط ما هنا من الاعتراض ولا يقال إن النية تعم الفرض والنفل كما هو في الصلاة مثلا للفرق الواضح والله أعلم قوله : كما فعله صلى الله عليه وسلم استدل أيضا بآية : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد من حيث إن ذكر المساجد لا جائز أن يكون لأجل أنها شرط في منع مباشرة المعتكف ، لأنه ممنوع منها خارج المسجد أيضا إذا خرج لنحو قضاء الحاجة ، ولأن غير المعتكف ممنوع من المباشرة في المساجد فتعين أن يكون ذكرها لاشتراط صحة الاعتكاف ، ولك أن تعترضه باحتمال أن القيد لموافقة الغالب .
قوله : أصحهما في شرح المهذب لا يصح لأنه لا يطلب منه الستر بخلاف المرأة قول المتن : ولو عين المسجد الحرام في نذره الاعتكاف مثله الصلاة .
قوله في الحديث الشريف : صلاة في مسجدي إلخ إذا تأملت فيه علمت منه أن الصلاة الواحدة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سوى مسجد المدينة ، فإن قلت : فهل يكون أفضل من مائة ألف صلاة في المسجد الأقصى ؟ قلت : الوجه أن تعدل مائتي صلاة فيه فقط ، لأن قوله في الحديث الشريف صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه ، يجب حمل ما سواه على غير الأقصى ، وإلا يلزم أن الواحدة في مسجد المدينة تزيد على الألف في غير الأقصى ، من جهة أن الواحدة في الأقصى أفضل من خمسمائة في غيره .
قوله : أفضل من ألف صلاة إلخ هو يفيدك أن الصلاة الواحدة في المسجد الحرام ، أفضل من مائة ألف صلاة في غير مسجد المدينة ، ثم قوله في الحديث فيما سواه لا يشمل الأقصى لئلا يلزم أن يزيد على الألف بالنسبة لغير الأقصى .
قوله : قد يكفي فيه الضمير فيه يرجع للاعتكاف قول المتن : وقيل يكفي إلخ أي قياسا على الوقوف بعرفة ، وهذا مقابل قوله لبث والوجه الذي بعده مقابل قوله يسمى عكوفا ويبطل بالجماع إذا كان ذاكرا له عالما بتحريم الجماع فيه سواء جامع في المسجد أم عند الخروج منه لقضاء الحاجة لانسحاب حكم الاعتكاف عليه حينئذ .
وأظهر الأقوال أن المباشرة بشهوة فيما دون الفرج كلمس وقبلة تبطله إن أنزل وإلا فلا كالصوم والثاني تبطله مطلقا لحرمتها والثالث لا تبطله مطلقا كالحج ، وهي حرام على كل قول قال تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ولا بأس باللمس بغير شهوة ولا بالتقبيل على سبيل الشفقة والإكرام .
ولو جامع ناسيا للاعتكاف فكجماع الصائم ناسيا فلا يضر على المذهب وكذا جماع الجاهل بتحريمه .
الشرح قوله : بالجماع أي الموجب للغسل بخلاف الخنثى في بعض أحواله .
قوله : عند الخروج أي معه .
قوله : لانسحاب إلخ قال الإسنوي سواء قلنا إنه معتكف حالة خروجه أم لا ، إذ الكلام في اعتكاف لم يخرج منه بالخروج من المسجد والجماع حرام في الواجب مطلقا وفي المندوب في المسجد من حيث المسجدية .
قوله : كالصوم يفيد أن ذلك في لمس ينقض الوضوء بلا حائل كما مر عن شيخنا وإن الاستمناء يبطله مطلقا .
قوله : لحرمتها أي في الواجب لما مر قول المتن : ويبطل بالجماع قال العراقي : بالنسبة للمستقبل أما الماضي فكذلك إن كان منذورا متتابعا فيستأنف ، وإن لم يكن متتابعا لم يبطل ما مضى ، سواء كان منذورا أم نفلا ، وإنما بطل بالجماع لأنه تعالى نهى عنه فيه بقوله تعالى : ولا تباشروهن الآية والنهي في العبادة يقتضي الفساد .
قوله : لحرمتها استدل غيره بعموم قوله تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون .
قوله : وهي حرام إلخ حاول في المهمات منع التحريم فيها إذا كان الاعتكاف تطوعا ، وقضية الشرح كالروضة خلافه ولا يضر التطيب والتزين بلبس الثياب وترجيل الشعر و لا الفطر بل يصح اعتكاف الليل وحده وحكي قول قديم إنه لا يصح وإنه يشترط الصوم في الاعتكاف .
الشرح .
قوله : ولا يضر التطيب إلخ ولا الأكل ولا الشرب ولا الأمر بإصلاح معاشه ولا كتابة العلم ، وإن كثرت ولا الصنعة ولا غير ذلك ولا تكره الصنعة فيه ما لم تكثر ولا غسل يده في نحو إناء ما لم يكن إزارا ولا الوضوء فيه أو على حصره .
والأولى للمعتكف الاشتغال بالعبادة ومجالسة أهل العلم والحديث وقراءة الوثائق والمغازي غير الموضوعة وإلا فتحرم كفتوح الشام وقصص الأنبياء وحكايتهم المنسوبة للواقدي .
فائدة : ذكر الإمام الشعراوي في المتن ما نصه ويحذر من مطالعة مواضع من كتاب إحياء العلوم للغزالي ، ومن كتاب قوت القلوب لأبي طالب المكي ، ومن تفسير مكي ، ومن كلام ابن ميسرة الحنبلي ، ومن كلام منذر بن سعيد البلوطي ، ومن مطالعة كتب ابن حبان أو كتب إخوان الصفاء أو كلام إبراهيم النجام ، أو كتاب خلع النعلين لابن قسي ، أو كتب محمد بن حزم الظاهري ، أو كلام المفيد بن رشيدي ، أو كتب محيي الدين بن العربي ، أو تائية محمد بن وفا أو نحو ذلك انتهى .
قوله : ولا الفطر وإن وجب كالعيد والتشريق كما مر قول المتن : ولا يضر التطيب لأنه لم ينقل تركه ، ولا الأمر بتركه ولو نذر اعتكاف يوم هو فيه صائم لزمه الاعتكاف يوم صومه ، وليس له إفراد أحدهما عن الآخر ، فلو اعتكف في رمضان أجزاه ، لأنه لم يلتزم بالنذر صوما .
ولو نذر أن يعتكف صائما أو يصوم معتكفا لزماه أي الاعتكاف والصوم والأصح وجوب جمعهما والثاني لا يجب كما لو نذر أن يعتكف مصليا أو يصلي معتكفا لا يجب جمعهما .
وقيل بطرد الوجهين وفرق الأول بأن الصوم يناسب الاعتكاف ، لاشتراكهما في الكف والصلاة أفعال مباشرة ، لا تناسب الاعتكاف ، والثالث يجب الجمع في المسألة الأولى دون الثانية ، والفرق أن الاعتكاف لا يصلح وصفا للصوم بخلاف عكسه ، فإن الصوم من مندوبات الاعتكاف .
الشرح .
قوله : يوم صومه ولو نفلا ويلزمه اعتكاف يوم كامل وهو صائم من أوله ، فلو اعتكف من أوله ونوى الصوم في أثنائه لم يكفه .
قوله : صائما أو يصوم معتكفا أو باعتكاف .
قوله : أي الاعتكاف والصوم ويكفيه لحظة عن الاعتكاف ولا يجزئه صوم غير ما نذره ولو واجبا ولا أقل من صوم يوم لأنه أقله .
قوله : والصلاة أفعال ومثلها الإحرام فلو نذر أن يعتكف مصليا أو عكسه لزماه لا جمعهما ولو نذر القران بين حج وعمرة جاز له مقتضيان وهو أفضل .
قوله : وفرق الأول أي القاطع المذكور بقوله والثاني لا يجب وحيث لزماه فيكفيه للاعتكاف لحظة ، ومن الصلاة ركعتان ولو قيد بزمن وجب فلو كان أياما لزمه لكل يوم ركعتان فيه ، ولا يكفيه جمعها في يوم .
ولو عين زمنا لا يصح صومه معه لزمه الاعتكاف فقط .
ولو نذر اعتكاف أيام ولياليها متتابعا فجامع ليلا بطل ولزمه الاستئناف .
قول المتن : لزمه أي لأن الاعتكاف بالصوم أفضل فصح التزامه لحديث من نذر أن يطيع الله فليطعه قول المتن : أن يعتكف صائما مثله ما لو نذر أن يعتكف بصوم ، لأنه حال أيضا .
قال الإسنوي : وينبغي فيهما أن يكتفي باعتكاف لحظة .
قوله : وقيل بطرد الوجهين مقابل قوله لا يجب جمعهما

