 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم في الفلبين تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا، ولكنها تعتبر تقدمية نسبيا في المعايير الآسيوية إذ تعتبر واحدة من أكثر الدول الصديقة للمثليين في آسيا.
احتلت البلاد المرتبة العاشرة الأكثر صداقة للمثليين في استطلاع عالمي عام شمل دولة، حيث تقبلت دولة فقط بأغلبية المثلية الجنسية.
بعنوان الفجوة العالمية حول المثلية الجنسية ، أظهر الاستطلاع الذي أجراه مركز بيو للأبحاث أن من البالغين الفلبينيين وافقوا على القول بأن المثلية الجنسية يجب أن يقبلها المجتمع ، بزيادة نقاط مئوية من في عام .
وتعتبر الأسباب الرئيسية لارتفاع النسبة المئوية لقبول مجتمع الميم في الفلبين هي وجهة نظر الأرخبيل التاريخية واحترام الأدوار الجندرية وغير القائمة على أساس الجندر قبل القرن الثاني عشر والتي كانت في الثقافات الأصلية قبل أسلمة وتمسح الأرخبيل و الوسائط العامة الحالية التلفزيون، والكتابات، والإذاعة، ووسائل التواصل الاجتماعي التي سلطت الضوء على معاناة عدد لا يحصى من مجتمع الميم الفلبينيين في بلدهم بسبب الحقبة المستعمرة والأديان المستعمرة.
في العصر الكلاسيكي للبلاد، وقبل الاحتلال الإسباني، قبل سكان الولايات والأرخبيل داخل الأرخبيل المثلية الجنسية.
كان للمثليين جنسيا دور بابايلان، أو قائد روحي محلي كان صاحب العلم والفنون والأدب.
في غياب داتو المجتمع، تم تقديم بابايلان، مثليين أم لا، كقادة المجتمع.
خلال الحركات الإسلامية في مينداناو التي بدأت في بورنيو، قامت المعتقدات الإسلامية بإلغاء القبول الأصلي للمثليين.
ومع ذلك، استمرت الدول والبارانغيات التي حافظت على ثقافاتها غير الإسلامية في قبول المثلية الجنسية.
خلال الاستعمار الإسباني، غرس الإسبان بقوة الكاثوليكية الرومانية للسكان الأصليين مما أدى إلى نهاية قبول المثلية الجنسية في معظم سكان الأرخبيل.
أدت هذه الجذور الكاثوليكية العميقة على مستوى البلاد وبعض الجذور الإسلامية في مينداناو من الحقبة الاستعمارية إلى الكثير من التمييز والقمع لمجتمع الميم في الوقت الحاضر.
يظل مجتمع الميم الأقليات في البلاد اليوم.
غالبا ما يواجه الأشخاص من المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا صعوبات في الحصول على وظائف، والحصول على حقوق الزواج المدني، وحتى في بدء أعمال تجارية شخصية.
معظم الأفراد من مجتمع المثليين لديهم أيضا معدل تفكير أكبر في الانتحار والقيام بالانتحار مقارنة مع غير المثليين جنسيا.
وفقا لبحث دولي، فإن من سكان العالم هم من الناحية النظرية جزء من مجتمع المثليين، سواء أكانوا معلنين لذلك أو لا، بما في ذلك مليون فلبيني قد يتعرضون للتمييز على أساس من هم.
وقد أدى ذلك إلى ظهور قضية حقوق المثليين، والتي تسعى إلى الحق في المساواة وعدم التمييز.
بصفتها عضوا في الأمم المتحدة، وقعت الفلبين على العديد من المواثيق الدولية التي تعزز حقوق الإنسان.
شغل الكهنة، أو بابايلان، مناصب السلطة كقادة دينيين أو معالجين في بعض المجتمعات الفلبينية ما قبل الاستعمار.
في بعض الأحيان، تولى الرجال من ذوي شهوة الملابس المغايرة أو الرجال المتأنثون دور بابايلان من النساء.
شغل بابايلان، والذين كانوا يعرفون ب كاتالونان ، بايوغوين ، بايوك ، أغي نغين ، أسوغ ، بيدو ، و بيناباي اعتمادا على المجموعة العرقية في المنطقة، مناصب مهمة في المجتمع.
كان الزعماء الروحيون للمجتمعات الفلبينية، الذين كلفوا بمسؤوليات تتعلق بالطقوس والزراعة والعلوم والطب والأدب وغير ذلك من أشكال المعرفة التي يحتاجها المجتمع.
وفي ظل عدم وجود داتو، و بابايلان كان من الممكن أن يتولوا مسؤولية المجتمع كله.
ارتبط دور بابايلان بمعظمه بالإناث، ولكن كان بابايان من الرجال موجودين أيضا.
تسجل الروايات التاريخية المبكرة وجود بابايلان من الرجال الذين كانوا يرتدون الملابس النسائية وبتصرفون بسلوك امرأة.
لم يكن التشريح هو الأساس الوحيد للجنس.
يعتمد كون الشخص ذكرا أو أنثى على المهنة والمظهر والأفعال والجنس.
يمكن للبابايلان من الرجال المشاركة في علاقات رومانسية وجنسية مع رجال آخرين دون أن يحكم عليهم المجتمع.
قبل مجتمع ما قبل الاستعمار كان التحول الجنسي وشهوة الملابس المغايرة كجزء من ثقافتهم.
عكست الطقوس التي قام بها بابايلان إعادة توحيد الأضداد، ذكورا وإناثا.
لقد اعتقدوا أنه من خلال القيام بذلك، سيكونون قادرين على إظهار فاعلية روحية، والتي ستستخدم لشفاء الانكسار الروحي.
خارج هذه المهمة، يقوم بابايلان من الرجال في بعض الأحيان بالعلاقات الجنسية المثلية.
بالإضافة إلى ذلك، تجسد العديد من القصص من الأدب الشفهي الأصلي تمثيل شخصيات مجتمع الميم من خلال الآلهة وما شابه.
خلال أسلمة مينداناو، طردت البارانجيات والدول التي تأثرت بالإسلام اعتقاد قبول المثلية الجنسية.
ومع ذلك، استمرت الدول والبارانجيات غير المسلمة في ممارسة القبول على المثلية الجنسية وثقافات ونظم المعتقدات حول الجندر.
قدم الغزاة الإسبان ثقافة السلطة الأبوية إلى الفلبين ما قبل الاستعمار.
كان من المتوقع أن يبرهن الذكور على الرجولة في مجتمعهم ، في إشارة إلى الرجولة الإسبانية أو الإحساس القوي بأنهم رجال.
بينت أدلة الاعتراف الصادرة عن الرهبان الإسبان خلال هذه الفترة أن السكان الأصليين كانوا يشتبه بأنهم مذنبين في أعمال السدومية والأفعال الجنسية المثلية.
خلال القرن السابع عشر والثامن عشر، أحرق المسؤولون الإسبان السدوميين لتطبيق المرسوم الذي أصدره بيدرو هورتادو ديسكويبل، رئيس أودينسيا.
تم تعيين داتو كضباط إسبان في حين تم تحويل بابايلان لتخفيف مخاوف السكان الأصليين.
أثرت إزالة نظام داتو للحكم المحلي على بابايلان الذين اختفوا في نهاية المطاف مع الاستعمار الاسباني.
ولم تناقش القضايا حول التوجه الجنسي والهوية الجنسية على نطاق واسع بعد الاستعمار الإسباني.
طوال الفترة الاستعمارية الإسبانية، تم تسجيل العديد من الروايات عن بابايلان.
ثلاثة أبرزها هي تلك من بابايلان من شعب هيليغينون اسمه تابارا، بابايان من شعب سيبوانو اسمه بونسيانو إلوفري، بابايلان من شعب هيليغينون آخر اسمه غريغوريو لامبينو.
في ، لاحظت رواية عن أحد الكهنة يدعى خوان فرنانديز أن باباييلان باسم تابارا أو تابار من مدينة لامبوناو، من مقاطعة إيلويلو قاد ثورة ضد الإسبان.
تم وصف تابارا بأنه صوفي يرتدي ملابس النساء ويتصرف مثل الأنثى .
في أواخر القرن التاسع عشر، كان هناك اثنان من كبار بابايلان قادوا الثورات ضد إسبانيا.
الأول هو يرتدي التنورة ويزعم أنه من مزدوجي التوجه الجنسي سيلاهيس بونسيانو إلوفري.
وكان بابايلان من الرجال الآخر هو غريغوريو لامبينو.
شهدت أربعة عقود من الاحتلال الأمريكي نشر وتنظيم النشاط الجنسي من خلال وسائل الإعلام الحديثة والتعلم الأكاديمي الموحد.
عززه التأثير المتزايد للطب الحيوي الغربي، فقد تصور وعيا جنسيا محددا تم فيه اعتبار المثلية الجنسية والتمييز ضدها على أنها هوية مرضية.
تم تحديد المثليين جنسيا الفلبينيين في نهاية المطاف إلى هذه الهوية القمعية وبدأو الانخراط في مشاريع انقلاب، وترسيخ التباين بين المثلي و المغاير وأصبحت بارزة على نحو متزايد في منطق العامة النفسي الجنسي.
على الرغم من أن الاستعمار الأمريكي جلب المفهوم الغربي المتمثل في المثليين وكل السخط حيال ذلك حينها، إلا أنه عاد في نفس الوقت لخدمة الغايات التحررية.
في حين أنه وصم الهوية الجنسية المثلية المحلية، إلا أن نفس الاستعمار أتاح نقاشا وبالتالي موقفا استطراديا مكن باكلا من المثليين من الكلام.
خلال فترة الاستعمار الجديد في الستينيات من القرن الماضي، بدأ التاريخ المفاهيمي لثقافة المثليين في الفلبين في الظهور، حيث لغة من الثقافات من الرجال المثليين في المناطق الحضرية التي تستخدم عناصر من التاغالوغ والإنجليزية والإسبانية واليابانية، وكذلك العلامات الأسماء والعلامات التجارية العلامة التجارية المتقدمة، غالبا ما يشار اليها كحديث السيف أو الحديث المثلي أو باكليس .
كما بدأ الأدب المثلي المتمحور حول الفلبين في الظهور خلال هذه الفترة.
شهدت التطورات الأخرى في أدب المثليين والتعلم الأكاديمي المظاهرات الأولى التي قام بها نشطاء سياسيون من المثليين، وخاصة مسيرات الفخر الخاصة بالمثليين.
كان كريتولو ترينيداد لونا ، المعروف أيضا باسم بولونغ، شخصية معروفة من مجتمع المثليين من هذا العصر والذي أصبح معروفا فقط بعد التسعينيات .
خلال الاحتلال الياباني للفلبين، تم إجبار العديد من المثليين الفلبينيين على ممارسة العبودية الجنسية، كنساء المتعة، بما في ذلك العديد من الرجال.
تم سرد قصة وولتيرينا ماركوفا في فيلم عام بعنوان ماركوفا :مثلي الراحة .
توفي في عام دون أي تعويض من الحكومة اليابانية، مثل غالبية نساء ورجال المتعة الفلبينيات.
أثناء تنفيذ الحكم العرفي، تم إسكات المواطنين عن طريق الجيش.
لم يكن للناس، بما في ذلك مجتمع الميم، صوت خلال هذه الفترة، وتعرض الكثير منهم للمضايقة والتعذيب.
بناء على طلب من إيميلدا ماركوس، تم نشر كتاب معادي للمثليين يوضح الحالة الصعبة لثقافة المثليين في نفس الوقت الذي يتم فيه إسكات جميع الحركات التقدمية الأخرى في البلاد عسكريا.
فر الكثير من المثليين أو تم نفيهم قسرا إلى الولايات المتحدة حيث انضم بعضهم إلى الحركات التي تدافع عن حقوق المثليين.
استجاب المجتمع لهذا من خلال استخدام العديد من الوسائط، مثل فيلم مانيلا في الليل من ثمانينيات القرن العشرين، والذي يقدم شخصية من مجتمع الميم في قصته.
عندما انتهى النظام، عاد المنفيون إلى الفلبين، وقدموا أفكارا جديدة عن مفاهيم المثليين والمثليات.
ظهر سواردسبيك ، وهو شكل من اللغات العامية التي يستخدمها المثليون، في عقد .
وشهدت هذه الحقبة أيضا شهرة المغنية والممثلة هيلين كروز، وهي ناشطة رائدة في مجال المتحولين جنسيا.
خلال السبعينيات والثمانينيات، تأثرت المفاهيم الفلبينية للمثليين إلى حد كبير بالمفاهيم الغربية.
وفقا لتقرير كون الشخص من مجتمع الميم في آسيا: تقرير بلد الفلبين ، فإن الأشخاص من مجتمع الميم الذين تعرضوا للمفهوم الغربي بأنهم مثليون بدأوا في التداخل مع أشخاص من مجتمع الميم الآخرين، بدلا من الأشخاص المغايرين.
.
: .
.
.
.
/ مع نهاية الثمانينات، حدثت زيادة في الوعي بالفلبينيين المثليين.
في عام ، تم إنتاج عدد من مسرحيات المثليين.
تناولت المسرحيات التي تم إصدارها خلال الفترة المذكورة عملية الإفصاح عن الميول المثلية من قبل المثليين.
استنادا إلى تقرير صادر عن الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية، بالشراكة مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بعنوان كون الشخص من مجتمع الميم في آسيا: تقرير بلد الفلبين ، كتب مجتمع الميم في أوائل التسعينيات عدة كتب رفعت الوعي حول انتشار مجتمعات الميم، مثل لادلاد، في عام مختارات من كتاب المثليين الفلبينيين الذي حرره دانتون ريموتو وجي نيل جارسيا، وكتاب حب مختلف: أن تكون مثليا في الفلبين لمارغريتا غو سينغكو هولمز في عام .
كما يمثل هذا العقد أول مظاهرة من قبل منظمة قطاع مجتمع الميم في البلاد بمشاركة مجموعة للمثليات تدعى تجمع المثليات ، حيث إنضموا إلى مسيرة اليوم العالمي للمرأة لعام .
تم تنظيم مسيرة أخرى من قبل بروغاي الفلبين و ام سي سي الفلبين ، بقيادة أوسكار أتاديرو و فر.
ريتشارد ميكلي، عندما نظموا مسيرة فخر المثليين في يونيو ، والتي كانت أول مسيرة فخر المثليين يتم تتظيمها في بلد في آسيا والمحيط الهادئ.
طوال العقد، تم تشكيل منظمات للمثليين مختلفة مثل كنائس ميتروبوليتان المجتمعية في عام ، و آب بابايلان في عام ، و بروغاي الفلبين في عام ، ووفقا للتقرير، فإن التسعينات هي صانع محتمل لظهور حركة المثليين في الفلبين .
في عام ، أصبح حزب عمل أكبايان للمواطنين أول حزب سياسي يتشاور مع مجتمع الميم وساعد في إنشاء أول مجموعة ضغط للمثليين، شبكة الدفاع التشريعي عن المثليين والمثليات في عام .
اقترحت شبكة الدفاع التشريعي عن المثليين والمثليات تنقيحات لحقوق المثليين في عام وقدمت مشروع قانون لمكافحة التمييز في عام .
كانت حركة المثليين نشطة للغاية في الألفية الثالثة.
في بداية الألفية الثالثة، تم تشكيل المزيد من منظمات المثليين لتلبية الاحتياجات المحددة، بما في ذلك الصحة الجنسية وخاصة فيروس نقص المناعة البشرية ، والدعم النفسي الاجتماعي، والتمثيل في الأحداث الرياضية، والاحتياجات الدينية والروحية، والتمثيل السياسي.
على سبيل المثال، تم تأسيس الحزب السياسي لادلاد من قبل دانتون ريموتو، وهو ناشط مثلي، في عام .
وقد أظهر مجتمع الميم أيضا نشاطه في القرن الواحد والعشرين من خلال مسيرة فخر مترو مانيلا الذي عقد في لونيتا بارك في يونيو ، تحت شعار الكفاح من أجل الحب: إيبا إيبا.
ساما ساما .
تهدف هذه الحركة إلى تذكير الأمة بأن الكفاح من أجل حقوق المثليين هو كفاح من أجل حقوق الإنسان.
ويدعو النشطاء الفلبين إلى الاعتراف بأصوات الناس من مختلف التوجهات الجنسية و الهويات الجندرية.
في الوقت الحاضر، لا يوجد أي منظمة تجمع منظمات المثليين في الفلبين.
لذلك، تميل المنظمات إلى العمل بشكل مستقل عن بعضها البعض.
بسبب هذه الانقسامات، لا يوجد أي أولوية للجهود، حيث تركز المنظمات على ما تعتبره مهما بالنسبة لهم.
في ديسمبر ، منعت مدينة مراوي المثليين من الخروج في الأماكن العامة وهم يرتدون ملابس أو مكياج أو أقراط أو غيرها من الحلي للتعبير عن ميولهم للأنوثة .
يحظر القانون الذي أقره مجلس مدينة مراوي أيضا الجينز الأزرق الضيق، والقميص الضيق وغيرها من الملابس الضيقة.
بالإضافة إلى ذلك ، يجب على النساء فقط ألا يحرضن على أفكار نجسة أو رغبات شهوانية .
وقال رئيس البلدية إن هذه التحركات كانت جزءا من حملة التنظيف والتطهير .
وسيرسم المطاوعة وهم الشرطة الدينية على وجوه الأشخاص الذين ينتهكون هذه القواعد علامة.
امتنع مندوب الفلبين الدائم لدى الأمم المتحدة عن التصويت في مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة لإنشاء الخبير المستقل للأمم المتحدة في الحماية من العنف والتمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية مدعوم من الأمم المتحدة، صوتت الدول الإسلامية وبعض دول أوروبا الشرقية ضد تأسيسه.
ومع ذلك، صوتت بلدان من أوروبا الغربية والأمريكيتين بدعم من فيتنام وكوريا الجنوبية ومنغوليا لصالح إنشاءه.
تم إنشاء الخبير المستقل للأمم المتحدة بعد أن صوتت غالبية الدول في الاجتماع لصالحها.
في عام ، أصبحت جيرالدين رومان أول امرأة متحولة جنسيا علنا تنتخب في كونغرس الفلبين.
بالإضافة إلى ذلك، تم انتخاب العديد من مجتمع الميم بشكل علني لمناصب الحكومة المحلية في جميع أنحاء الفلبين، بما في ذلك رؤساء البلديات أو المستشارين.
في سامار الشمالية، يتم حكم بلدتين اثنتين من بلدية في المحافظة من قبل رؤساء البلديات من مجتمع الميم.
لدى كل من محافظات ألباي، سيبو، ليتة، نويفا فيزكايا و كزون وكذلك مترو مانيلا مسؤولون منتخبون من مجتمع الميم.
بعد بضعة أشهر من إنشاء الخبير المستقل للأمم المتحدة لحقوق المثليين، قام تحالف من الدول التي تقودها إفريقيا بخطوة لإزاحة الخبير.
في نوفمبر ، صوت أعضاء الأمم المتحدة بأغلبية للاحتفاظ بخبير الأمم المتحدة في قضايا المثليين، لكن اختار ممثل الفلبين الامتناع عن التصويت مرة أخرى، على الرغم من الدعم القوي لللتصويت لصالح الاحتفاظ بالخبير من مختلف القطاعات في البلاد.
في أواخر عام ، فرضت وزارة الرعاية الاجتماعية والتنمية تحت الوزيرة جودي تاغويوالو سياسة، مع إدارة التعليم، حيث سمحت للطلاب باستخدام زي موحد يطابق هوياتهم الجندرية، وقبول الطلاب الذين يرتدون مثل الجنس الآخر.
في يوليو ، نفذت وزارة التعليم سياسة التعليم الأساسي المستجيبة للجندر، والتي تستلزم مراجعة مناهج المدارس العامة للنظر في جميع أشكال القوالب النمطية الجندرية، بما في ذلك مجتمع الميم.
تنص السياسة أيضا على مراعاة الأحداث المتعلقة بالجندر والتنمية في المدارس؛ مشيرا إلى أن يونيو يحتفل به باعتباره شهر فخر المثليين.
وفقا لتقرير تجمع آسيان سوجاي الذي تم إصداره في نوفمبر بالتزامن مع قمة آسيان، فإن الفلبين تتحول إلى الاتجاه لتكون أكثر انفتاحا وقبولا لقضايا مجتمع الميم كما يظهر في صعود التعاون وقبول المسؤولين الحكوميين وخاصة في بلديات ومدن البلاد مثل مدينة زامبوانغا، مترو مانيلا، مترو سيبو، مترو دافاو، مدينة باغويو، وغيرها الكثير.
ذكر التقرير أيضا أن هناك أكثر من وحدة حكومية محلية اعتمدت قوانين محلية بشأن المساواة بين الجنسين، لكن مدنيتين فقط مدينة كويزون ومدينة سيبو اعتمدت لوائح وقواعد تنفيذية حالية.
في يونيو ، استمعت المحكمة العليا الفلبينية إلى مرافعات شفهية في فالكيس الثالث ضد السجل المدني العام وهي قضية تاريخية تسعى لتشريع زواج المثليين في الفلبين.
لا تعتبر العلاقات الجنسية المثلية بين شخصين بالغين على انفراد جريمة، على الرغم من أن السلوك الجنسي أو المودة الجنسية التي تحدث في الأماكن العامة قد يخضع الفضيحة الجسيمة المجظور في المادة من قانون العقوبات المعدل، والذي ينص على: المادة .
الفضيحة الجسيمة.
تفرض عقوبات من قبل رئيس البلدية والرقابة العامة على أي شخص يسيء إلى الآداب أو العادات الطيبة من خلال أي سلوك فاضح للغاية لا يندرج صراحة في أي مادة أخرى من هذا القانون.
في ديسمبر ، منعت مدينة مراوي المثليين من الخروج في الأماكن العامة وهم يرتدون ملابس أو مكياج أو أقراط أو غيرها من الحلي للتعبير عن ميولهم للأنوثة .
يحظر القانون الذي أقره مجلس مدينة مراوي أيضا الجينز الأزرق الضيق، والقميص الضيق وغيرها من الملابس الضيقة.
بالإضافة إلى ذلك ، يجب على النساء فقط ألا يحرضن على أفكار نجسة أو رغبات شهوانية .
وقال رئيس البلدية إن هذه التحركات كانت جزءا من حملة التنظيف والتطهير .
وسيرسم المطاوعة وهم الشرطة الدينية على وجوه الأشخاص الذين ينتهكون هذه القواعد علامة.
لم يطعن أي شخص أو كيان في الأمر في المحكمة.
لاتقدم الفلبين أي اعتراف قانوني بزواج المثليين، الاتحاد المدني أو فوائد الشراكة المنزلية.
منذ عام ، تم تقديم ثلاثة مشاريع قوانين ضد زواج المثليين إلى مجلس الشيوخ والكونغرس.
في أوائل عام ، قدم النائب رينيه ريلامباغوس مشروع قانون لتعديل المادة من قانون الأسرة الفلبيني، لحظر الزواج المحظور .
على وجه التحديد، سعى هذا إلى منع الفلبين من الاعتراف بزواج المثليين الذي يتم عقده في الخارج.
لم يتم التصويت على مشروع القانون.
في ديسمبر ، علق هيرمينيو كولوما جونيور، المتحدث باسم القصر الرئاسي، على زواج المثليين قائلا: يجب أن نحترم حقوق الأفراد في الدخول في مثل هذه الشراكات كجزء من حقوقهم الإنسانية، لكننا نحتاج فقط إلى انتظار المقترحات في الكونغرس .
بعد تشريع زواج المثليين في جمهورية أيرلندا من خلال استفتاء شعبي في مايو ، رأى المدافعون عن تقنين زواج المثليين في الفلبين إمكانية تقنينه بعريضة عامة.
ولكن يعارض مؤتمر الأساقفة الكاثوليك في الفلبين، الفكرة على الرغم أنه قال أنه يدعم المساواة للجميع .
إلى حد القول بأن زواج المثليين و الوقوع في الحب المثلي أمر خاطئ .
ينص قانون الأسرة في الفلبين في المواد و و ، على التوالي: الزواج هو عقد خاص للوحدة الدائمة بين رجل وامرأة تم إبرامه وفقا للقانون لتأسيس الحياة الزوجية والعائلية.
إنه الأساس للأسرة ومؤسسة اجتماعية لا تنتهك حرمتها وطبيعتها وعواقبها وحوادثها يحكمها القانون وغير خاضع للنص، باستثناء أن تسويات الزواج قد تحدد علاقات الملكية أثناء الزواج ضمن الحدود المنصوص عليها في هذا القانون.
لا يجوز أن يكون الزواج ساري المفعول، ما لم تكن هذه الشروط الأساسية موجودة: الأهلية القانونية للأطراف المتعاقدة التي يجب أن تكون ذكرا وأنثى؛ و الموافقة المقدمة في حضور الضابط الرسمي.
في فبراير ، خلال الحملة الانتخابية الرئاسية، أعلن رودريغو دوتيرتي أنه في حالة فوزه في الانتخابات، فسوف يفكر في تشريع زواج المثليين إذا تم تقديم اقتراح إليه.
فاز دوترتي في الانتخابات الرئاسية.
ولكن في مارس ، قال دوترتي إنه يعارض شخصيا زواج المثليين.
في ديسمبر ، غير دوتيرته موقفه من القضية، معربا عن دعمه له مرة أخرى.
كما أكد أنه خلال فترة ولايته، سيتم حماية وتغذية حقوق المثليين في الفلبين.
في أكتوبر ، أعلن رئيس مجلس النواب بانتاليون ألفاريز أنه سيقدم مشروع قانون لتشريع الاتحادات المدنية لكل من الشركاء المغايرين والشركاء المثليين.
في أكتوبر ، أبدى أكثر من نائبا دعمهم لمشروع القانون.
قدم الفاريز مشروع قانون الشراكة المدنية في أكتوبر .
يدعم مشروع القانون النواب جيرالدين رومان، غويندولين غارسيا، و رانيو أبو.
في مجلس الشيوخ، تعهد كل من السيناتور المحافظين تيتو سوتو، جويل فيلانويفا ،وين غاتشاليان، وماني باكيو بمنع مشروع القانون إذا تم تمريره في مجلس النواب.
من ناحية أخرى، يتم مساندة مشروع القانون في مجلس الشيوخ من قبل ريسا هونتيفيروس و غريس بو.
إذا تم إقرار مشروع القانون التاريخي الكونغرس، فستصبح الفلبين ثاني دولة في آسيا تقنن الاتحادات المدنية، بغض النظر عن الجندر.
أظهر استطلاع عام أن أقلية من الفلبينيين تؤيد زواج المثليين.
يقوم كل من الحزب الشيوعي الفليبيني، وهو حزب محظور والجيش الشعبي الجديد التابع له، بعقد زواج المثليين بين أعضائه منذ عام في الأقاليم الخاضعة لسيطرتهم.
تعالج ماغنا كارتا للعاملين الاجتماعيين العامين المخاوف المتعلقة بتمييز العاملين الاجتماعيين العامين بسبب توجههم الجنسية: المادة .
حقوق العامل الاجتماعي العام.
يتمتع العاملون الاجتماعيون العامون بالحقوق التالية: .
الحماية من التمييز على أساس الجنس أو التوجه الجنسي أو السن أو المعتقدات السياسية أو الدينية أو الحالة المدنية أو الخصائص البدنية/الإعاقة أو العرق؛ .
الحماية من أي شكل من أشكال التدخل أو التخويف أو المضايقة أو العقوبة، على سبيل المثال لا الحصر، إعادة التعيين التعسفي أو إنهاء الخدمة ، في أداء واجباته / مسؤولياتها ؛  تقدم ماغنا كارتا للنساء أيضا نظرة ثاقبة بشأن واجبات الدولة تجاه الحفاظ على حقوق المرأة، بغض النظر عن توجهها الجنسي: تؤكد الدولة حقوق المرأة كحقوق الإنسان، وتكثف جهودها للوفاء بواجباتها بموجب القانون الدولي والمحلي من أجل الاعتراف بجميع حقوق الإنسان والحريات الأساسية للمرأة، ولا سيما النساء المهمشات، واحترامهن وحمايتهن وإعمالهن وتعزيزهن، في المجال الاقتصادي والمجالات الاجتماعية والسياسية والثقافية وغيرها من المجالات دون تمييز أو تمييز بسبب الطبقة أو العمر أو الجنس أو الجندر أو اللغة أو العرق أو الدين أو الأيديولوجية أو الإعاقة أو التعليم أو الوضع.
في عام ، وافق مجلس النواب بالإجماع على مشروع قانون مناهض للتمييز يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي، لكنه لم يتقدم في مجلس الشيوخ، وتعطل في النهاية.
مشروع القانون الوحيد المتعلق مباشرة بالتمييز ضد مجتمع الميم في الفلبين هو مشروع قانون مكافحة التمييز، والمعروف أيضا باسم مشروع قانون المساواة على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
يسعى مشروع القانون هذا إلى معاملة جميع الأشخاص بصرف النظر عن الجنس أو التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية مثل أي شخص آخر، حيث لا تختلف الشروط في الامتيازات الممنوحة والالتزامات المفروضة.
قدم مشروع القانون من قبل كاكا ج.
باغ آو، الممثل الإقليمي لجزر ديناجات في يوليو .
تجمعت كتلة من المشرعين، يطلق عليهم جماعيا مناصرو المساواة في الكونغرس ، من أجل الموافقة الكاملة على مشروع قانون مكافحة التمييز لمدة سنة.
أيد أكثر من مشرع القانون في الشهر الأول من إعادة تقديمه إلى الكونغرس في عام .
في سبتمبر ، تمت الموافقة على مشروع القانون في القراءة الثالثة في مجلس نواب الفلبين، في تصويت بالإجماع ب صوتا لصالح مقابل عدم تصويت أي نائب ضد ، تحت جناح من ممثلي كاكا باغ آو، تيدي باغويلات، توم فيلارين، كريستوفر دى فينيسيا، جيرالدين رومان، أرلين بروساس، كارلوس زاراتي، ورئيس مجلس النواب بانتاليون ألفاريز بعد عاما من تقهقر المشروع في الكونغرس.
بعد إقراره في مجلس النواب، كان يجب التصويت على مشروع القانون في مجلس الشيوخ الفلبيني.
صرح كل من السيناتور المحافظين تيتو سوتو، ماني باكغواي، و جويل فيلانويفا لوسائل الإعلام أنهم سيمنعون مشروع القانون في وضعه الحالي، في حين أعرب كل من وين غاتشاليان، ديك غوردون، ميغز زبيري، سينثيا فيلار، بينغ لاكسون، جريجوريو هوناسان، آلان بيتر كايتانو، تشيز اسكوديرو، رالف ريكتو و كوكو بيمنتل عن تأييدهم إلا إذا تم تمرير تعديلات على مشروع القانون.
أيدت السناتور ريزا هونتيفيروس، المؤلفة الرئيسية ومؤيدة مشروع القانون، إقرار مشروع القانون في مجلس الشيوخ.
وأيد مشروع القانون أيضا أعضاء مجلس الشيوخ نانسي بيناي، فرانكلين دريلون، بام أكينو، لورين يغاردا، جي فاي إخرسيتو، كيكو بانجيلينان، غريس بو، أنطونيو تريلانس، سوني أنغرا، و ليلى دي ليما.
في يناير ، وصل مشروع القانون أخيرا إلى فترة التعديلات بعد اعتبار فترة الاستيفاء منتهية.
استغرق الأمر ما يقرب من عام قبل أن يصل إلى فترة التعديلات بسبب أعضاء مجلس الشيوخ المحافظين الذين تعهدوا بعرقلة مشروع القانون حتى النهاية.
في شباط/فبراير وآذار/مارس ، جدد أعضاء مجلس الشيوخ سوتو و باكوياو و فيلانويفا دعوتهم ضد تمرير مشروع القانون بأي شكل من الأشكال الممكنة.
في يونيو ، مع نهاية المدة التشريعية للكونغرس السابع عشر، تعطل مشروع القانون رسميا، حيث فشل مجلس الشيوخ في معالجته في تلك الجلسة.
أصبح مشروع القانون أحد أبطأ مشاريع القوانين في تاريخ البلاد.
كان من الممكن أن تعاقب النسخة التي تم تمريرها في مجلس النواب على التمييز بغرامة لا تقل عن بيسو فلبيني ولكن لا تزيد عن بيسو فلبيني، أو السجن لمدة تتراوح بين سنة وست سنوات، بناء على قرار المحكمة.
أعربت السناتورة ريسا هونتيفيروس عن ثقتها في أن مشروع القانون سوف يتم إقراره في الكونغرس المقبل، وعلقت على قبول مشروع القانون على نطاق أوسع بين السياسين والعامة.
في أوائل يوليو ، قدمت السناتور سوني أنغارا اقتراحا جديدا إلى الكونغرس.
جادلت انغارا بأن أي شكل من أشكال التمييز يهدد الاستقرار الاجتماعي والتقدم الاقتصادي في الفلبين، مما يجعل من الضروري الحد من التمييز أو أي عمل يرسخ ويدعم ويديم عدم المساواة الدائمة ويتجاهل الحق في المساواة في المعاملة المنصوص عليها في دستور عام .
سيحظر هذا الإجراء التمييز غير العادل القائم على، من بين فئات أخرى، الجنس والتوجه الجنسي والهوية الجندرية والتعبير عنها.
تحظر سبع مقاطعات التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
و هي مقاطعات ألباي ، أغوسان ديل نورت ، باتانغاس ، و جزر ديناغات ، إلويلو ، إيلوكوس سور ، كاويته / .
حظرت مقاطعة كافيتي التمييز في السابق على أساس التوجه الجنسي فقط، ولكن سنت حماية الهوية الجندرية في عام .
يوجد في مختلف المدن والبارانغيات والبلديات في جميع أنحاء الفلبين قوانين لمنع التمييز.
حظرت كل من مدن وبلدات كيزون / ، سيبو ، دافاو ،انجلس ، باكولود ، كاندون ، فيغان ، أنتيبولو ، بورتوبرنسس ، مدينة باتانغاس ، بوتوان ، جنرال سانتوس ، مانداوي ، سان خوان ، باغويو ، ماندالويونغ ، تاغويغ ، مالابون ، إلويلو ، ماريكينا ، أوراني ، و بورو التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
لدى بارانغيات مثل هذه المراسيم وهي باغباغ، لارغو الكبرى وبانسول، وكلها في مدينة كويزون ، وكذلك بلدية سان جوليان في سامار الشرقية.
سنت مدينة داغوبان قانونا لمكافحة التمييز في عام ، والذي يتضمن التوجه الجنسي كخاصية محمية.
لا يذكر قانون مكافحة التمييز صراحة الهوية الجندرية.
ومع ذلك، يمكن تفسير المصطلحات الجنس و الجندر و الحالة الأخرى على أنها تشمله.
في عام ، وافقت مدينة كويزون على مرسوم يحظر التمييز ضد المثليين .
في عام ، تم تعديل هذا المرسوم وحظر التمييز ضد أي شخص على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
تم إدراج التوجه الجنسي والهوية الجندرية كقواعد محظورة للتنمر في القواعد واللوائح التنفيذية لقانون مكافحة التنمر، والتي وافق عليها الكونغرس في عام .
لا يعفي التوجه الجنسي أو الدين المواطنين من التدريب، في تدريب جيش المواطن المنحل حاليا، على الرغم من أن بعض التقارير تشير إلى أن الأشخاص من مجتمع الميم يتعرضون للمضايقة.
في مارس ، أعلنت الفلبين أنها رفعت الحظر المفروض على السماح للرجال والنساء المثليين والمثليات ومزدوجي ومزدوجات التوجه الجنسي علنا بالتجنيد والخدمة في القوات المسلحة الفلبينية.
عديد المعتقدات الدينية موجودة داخل البلاد، بما في ذلك الكنيسة الكاثوليكية في الفلبين، و الكنيسة المستقلة الفلبينية، الأنيتسم و الإسلام، ضمن أديان أخرى كثيرة.
هذه الديانات المختلفة لها وجهات نظرها وآرائها تجاه موضوع المثلية الجنسية.
الفلبين بلد غالبية سكانه من الكاثوليك، حيث يدعي حوالي .
من السكان أنهم من الروم الكاثوليك.
كانت الكنيسة الكاثوليكية الرومانية واحدة من أكثر المنظمات الدينية نشاطا في البلاد في معارضة مجتمع الميم.
ينص مؤتمر الأساقفة الكاثوليك في الفلبين بأن الزواج يجب أن لا يتم إلا بين رجل و امرأة.
كما دعوا الأفراد والسياسيين إلى معارضة زواج المثليين بنشاط، بحجة أن الأفراد يجب أن يرفضوا المشاركة في الاحتفالات التي تحتفل بالعلاقات المثلية، ويجب على السياسيين مقاومة تقنين زواج المثليين.
وذكروا أيضا أن اتحاد المثليين ليس ولا يمكن أن يكون زواجا كما هو مفهوم .
ومع ذلك، قالوا أيضا أن يكون المرء مثليا ليس خطيئة.
إنه حالة شخص .
ترحب الكنيسة الكاثوليكية بأفراد مجتمع الميم، ولكن، كما ذكر، يجب الترحيب بالناس المثليين باحترام وحساسية.
كنيسة ميتروبوليتان المجتمعية، وهي كنيسة بروتستانتية في مدينة كيزون، ماكاتي، و باغويو وقد تم الاحتفال فيها بزواج المثليين منذ عقد في الولايات المتحدة.
تعتبر الكنيسة نفسها كنيسة مسيحية غير طائفية تؤدي حفلات زواج زواج المثليين بغض النظر عن معتقداتهم الدينية .
قالت قيادة الكنيسة أن حفلات الزفاف هي حق متأصل للأشخاص الذين يحبون بعضهم البعض.
كان أول حالة لزواج المثليين الذي قامت به الكنيسة في عام بين اثنين من المثليات.
كان وقت الزفاف رمزيا، حيث كان العام الذي اندلعت فيه أحداث مظاهرات ستونوول التاريخية العالمية، مما أدى إلى بداية حركة حقوق المثليين.
قال المدير التنفيذي لمنظمة إينجيندرايتس غير الحكومية إنه على الرغم من أن حالات زواج المثليين التي تقوم بها كنيسة ميتروبوليتان المجتمعية غير معترف بها من الناحية المدنية أو القانونية، إلا أنها تعتبر صالحة بموجب العادات الدينية لكنيسة ميتروبوليتان المجتمعية.
شهدت الكنيسة الفلبينية المستقلة والمعروفة أيضا باسم إغليسيا فيليبينا إنديبنتي و كنيسة أغليبايان تاريخا من العنف ضد أفراد مجتمع الميم.
ومع ذلك، في أوائل القرن الحادي والعشرين، تغير موقف الكنيسة بشكل كبير إلى حد اعتذرت فيه قيادة الكنيسة من خلال بيان رسمي لمجتمع الميم.
لقد أدركت الكنيسة أنها أظهرت عدم مبالاة، وجعلت مجتمع الميم يشعر بأنهم أقل إنسانية وميزت ضدهم ووصمتهم .
يؤكد البيان الذي يطلق عليه إنسانيتنا المشتركة، وكرامتنا المشتركة على موقف الكنيسة من أنه يجب احتضان شعب الرب علنا من جميع الأجناس، والتوجهات الجنسية، والهويات الجندرية والتعبيرات عنها .
ظهر أساس بيان الاعتذار للمرة الأولى في عام ، عندما عبر رجل مثلي الجنس خلال الجلسة العامة للكنيسة عن استفساره عن خطط الكنيسة تجاه الأقليات الجنسية.
وأدى ذلك إلى مناقشات بين مجموعة منتخبة حديثا من ضباط الشباب الوطنيين، بقيادة رئيس مثلي علنا ونائبة الرئيس التنفيذي مثلية علنا، والذي سيخلفه لاحقا رئيس مثلي علنا آخر.
تبنت الكنيسة بأكملها موقف الكنيسة من مجتمع الميم بشكل رسمي في فبراير .
تلتزم إغليشا ني كريستو تعاليم الكتاب المقدس وتعارض من يمارسون النشاط الجنسي المثلي، والتي تعتبرها غير أخلاقية و شريرة.
وقد تم تسمية المنظمة من قبل منظمات حقوق الإنسان الدولية باعتبارها واحدة من الطوائف الدينية الأكثر معادية للمثلية العاملة في الفلبين.
تشمل هذه الأفعال إقامة علاقات جنسية مثلية، وشهوة الملابس المغايرة، وزواج المثليين.
علاوة على ذلك، لا يسمح للرجال بشعر طويل، لأنه ينظر إليه كرمز للأنوثة وينبغي أن تكون حصرية للنساء فقط.
أفادت التقارير أن الأشخاص من مجتمع الميم من مواليد عائلات الكنيسة يعانون أكثر من غيرهم لأن وجودهم يتم وصفه صراحة على أنه شرير من قبل عائلاتهم ورهبان منطقتهم.
توجد العديد من الحالات أيضا حيث واجه أعضاء الكنيسة الذين اختاروا مغادرة العقيدة رد فعل عنيف من أفراد الأسرة والقساوسة وغيرهم من أعضاء الكنيسة محليا وخارجيا، مما يجعل من الصعب على أعضاء الكنيسة الابتعاد والخروج عنها.
توجد عدة حالات من جرائم الكراهية وعلاج التحويل القسري التي ارتكبها أفراد الأسرة تجاه المراهقين من مجتمع الميم التابعين للكنيسة وبدعم من المعبد الرئيسي، المؤسسة المركزية للكنيسة.
لقد كانت الكنيسة معروفة على نطاق واسع في مجتمع الميم الفلبيني باعتباره أكثر الأديان خطورة وتمييزا ضده.
تعتقد الكنيسة أنه بغض النظر عما يفعله الشخص سواء كان جيدا أم سيئا، إذا كان الشخص مثليا سواء أكان معلنا عن ذلك أم لا ، فسيحترق في الجحيم.
ينقسم موقف الكنيسة الميثودية المتحدة تجاه شمولية مجتمع الميم حول العالم.
في الدول المتقدمة، يميل أعضاء الكنيسة إلى تأييد حقوق المثليين، بينما يميل الأعضاء في الدول النامية إلى الاعتراض عليها.
في عام ، خلال اجتماع الكنيسة في جميع أنحاء العالم، الذي عقد في الولايات المتحدة، صوت المندوبين الفلبينيين لصالح فرض حظر قوي على الأعضاء من مجتمع الميم.
تمت الموافقة على جدول الأعمال بأغلبية صوتا مقابل صوتا.
تتعامل المجتمعات المسلمة في الفلبين، مع قضايا المثلية الجنسية أو التحول الجنسي باعتبارهم مسألة خطيئة و بدعة.
أصدرت مدينة مراوي، التي أعلنت نفسها مدينة إسلامية ، مرسوما يسمح بالتمييز ضد المواطنين من مجتمع الميم.
لم يتم الطعن في الأمر في المحكمة.
قال مهجر إقبال ، أحد كبار قادة جبهة تحرير مورو الإسلامية: ليس لدينا سياسة لقتل المثليين والمثليات، لكننا لا نشجع على المثلية الجنسية .
وجاء البيان بعد تقارير تفيد بأن أشخاصا من مجتمع الميم يفرون من ماراوي وبازدياد السخرية والإساءات المبلغ عنها في المنزل والتمييز في المدرسة بشكل مطرد.
تعتبر أنظمة المعتقدات والأديان الأصلية في البلاد ، والتي تعرف مجتمعة باسم الأنيتسم، المثلية الجنسية جزءا من الطبيعة، وبالتالي، مقبولة، وحتى إلى حد ما، مقدسة.
تم استدعاء رجال محليين يرتدون ملابس نسائية ويتصرفون مثل النساء، والذين كانوا يعرفون ب بابايلان ، كاتالونان ، بايوغوين ، بايوك ، أغي نغين ، أسوغ ، بيدو ، و بيناباي .
عمل بعض هؤلاء الرجال المؤنثين كقادة روحيين أو شامان.
وكانوا قادة محترمين وشخصيات سلطة: موظفون دينيون وشامان.
ومع ذلك، بسبب انتشار الإسلام في الجنوب والمسيحية في البلد بأكمله، تم القضاء على أنظمة المعتقدات الأصلية هذه.
توجد عدة مفاهيم للمثلية الجنسية، ازدواجية التوجه الجنسي، و الأشخاص الخنثى معروفة في الملاحم والقصص الأصلية في الأنيتسم.
يواصل حوالي من السكان ممارسة هذا الدين.
اعترفت وسائل الإعلام بأنها مكان مهم لتعزيز القضايا المتعلقة بمجتمع المثليين من قبل المشاركين في الحوار الوطني الذي ييسره برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وتعترف وسائل الإعلام بالأثر السلبي للدين فيما يتعلق بمعالجة مثل هذه القضايا، حيث يوفر سياقا شاملا ينظر المجتمع إلى المثلية الجنسية بسلبية.
في مايو ، تلقى منتجو العديد من البرامج التلفزيونية مذكرة من رئيس مجلس مراجعة وتصنيف الأفلام والتلفزيون، والتي حذرت من التصوير الإيجابي للعلاقات المثلية بين النساء؛ جاء في المذكرة أن العلاقات الجنسية المثلية والمثلية بين النساء هي انحراف على البرامج التلفزيونية في وقت الذروة يعطي الانطباع بأن الشبكة تشجع العلاقات الجنسية المثلية.
يتم التأكيد على عدم وجود الوعي بالتوجه الجنسي والهوية الجندرية في ظروف أخرى؛ إن ترانسفوبيا هو في كل مكان مع ممارسي وسائل الإعلام الذين لا يتعاملون مع المتحولين جنسيا وفقا لكيفية تحديد هويتهم.
في حفل توزيع جوائز سينيماليا إيندي لعام ، فازت الممثلة المتحولة جنسيا ميمي خواريزا ضمن فئة أفضل ممثل، وفي التقارير، تمت الإشارة إليها مرارا وتكرارا باستخدام الضمير الذكر.
في عام ، تم الإعلان عن وفاة جينيفر لود والتحقيق الذي أجري، حيث أشار إليها الممارسون باسم جيفري عوض عن جنيفر لاود .
ذكر المشاركون في الحوار الوطني الذي ييسره برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن المحتوى شدد على الافتقار العام إلى الفهم للتوجه الجنسي والهوية الجندرية، بحيث تسيطر القوالب النمطية حول مجتمع الميم؛ هناك العديد من الرجال المثليين الذين يستضيفون البرامج في محطات الإذاعة والشبكات التلفزيونية، لكنهم يقتصرون على تغطية البرامج الترفيهية.
هناك نقص واضح في التمثيل للمثليات والمتحولين جنسيا.
نظرا لبرنامجهما، فقد شاركت بعض الشخصيات الإعلامية علنا مشاعرهم المناهضة للمثليين.
في عام ، كتب الكاتب الصحفي رامون تولفو أن المثليين لا يجب أن يتجولوا في المدينة معلنين تفضيلاتهم كما لو كانت شارة شرف .
إلى جانب وسائل الإعلام الرئيسية، التي لديها بالفعل مكانة ملائمة لهذا القطاع، فقد وفرت الإنترنت للأفراد من مجتمع الميم طرقا لرواية قصصهم خارج مجال السينما والتلفزيون والمطبوعات والإذاعة.
هناك مدونات محفوظة، وفرص للتواصل مع الآخرين، ومنشورات مع أقسام خاصة بمجتمع الميم ومجلة على الإنترنت، آوترايج ، تلبي احتياجات المجتمع.
أجرى ريان ثورسون في مقاله الكوير القادر: استكشف تقاطعات الكويرية والفقر في المناطق الحضرية في الفلبين بحثا عن مجتمع الميم في الفلبين وكيف يتعاملون مع العيش في البلاد.
أجرى مقابلات مع ما مجموعه مخبرا من مجتمع الميم من أجل جمع البيانات.
بناء على استطلاعه حول العمل ومن ما جمعه، ادعى أنه حوالي نصف المجيبين كانوا يعملون وأن متوسط الدخل الأسبوعي كان فقط .
بيزو فليبيني في الأسبوع.
كما أشار الاستطلاع إلى أن أقل من الثلث لديه دخل ثابت وأن قلة قليلة تمتعت بأي نوع من الفوائد ، وقال من المستطلعين إنهم يرغبون في القيام بعمل فيه مزيد من الأجور.
أما بالنسبة لقسم التمكين، فقد ذكر الاستطلاع أنه عندما طلب من المستجيبين تحديد مساهمتهم الأساسية في الأسرة، فإن منهم قالوا إن الأعمال المنزلية هي مساهمتهم الأساسية ، وذكر تقديم أموال أو دفع الفواتير، وقدم .
قدموا العمالة والمال، وقال .
أنهم لم يكن من المتوقع أن يسهموا بأي شيء.
بالنسبة لخصوصيتهم، قال من المشاركين أن لديهم مساحة كافية من الخصوصية والحياة الشخصية.
فيما يتعلق بالسلامة والأمن، توفر مجلة ثوريسون أيضا بيانات إحصائية من حيث كون مجتمع الميم في جرائم عنف كضحايا.
وفقا للمسح الذي أجراه، تعرض من أفراد العينة للمضايقة في الشارع، وتعرض .
للسرقة، وتعرض للاعتداء البدني، وتعرض .
للاعتداء الجنسي، و منهم نجوا من محاولة اغتيال، و تعرض تعرضوا للابتزاز من قبل الشرطة.
لا يزال مجتمع المثليين، على الرغم من أنهم أقلية في المجال الاقتصادي، يلعبون دورا أساسيا في نمو الاقتصاد والحفاظ عليه.
يواجه الأفراد من مجتمع الميم تحديات في التوظيف على المستوى الفردي وكأعضاء في مجتمع الميم يخضعون للتمييز وسوء المعاملة.
ويمكن أن يضاعف ذلك الوضع الاجتماعي الضعيف ووضع الأفراد المعنيين.
أظهرت دراسة أجرتها الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية في عام ، بعنوان العلاقة بين إدراج المثليين جنسيا والتنمية الاقتصادية: تحليل للاقتصادات الناشئة ، أن البلدان التي اعتمدت قوانين اقتصادية مناهضة لمجتمع الميم قد انخفض الناتج المحلي الإجمالي فيها مقارنة بالدول التي لا تميز ضد أصحاب العمل/الموظفين بناء على توجههم الجنسي.
الارتباط بين التمييز والاقتصاد مباشر، لأن التمييز الذي يتعرض له أفراد مجتمع الميم يحولهم إلى عمال محرومين، مما قد يكون ضارا بالأعمال التجارية.
عادة ما يمارس العمال المحرومون التغيب، وانخفاض الإنتاجية، وعدم كفاية التدريب وارتفاع معدل دوران الموظفين، مما يؤدي إلى ارتفاع تكاليف العمالة وانخفاض الأرباح.
وفقا لدراسة أجرتها الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية، فإن الأشخاص من مجتمع الميم في دول العينة الخاصة بهم محدودون في حرياتهم بطرق تؤدي أيضا إلى حدوث أضرار اقتصادية.
يتزامن هذا مع مقال إيمانويل ديفيد، العامل المتحول جنسيا وقيمة الكوير في مراكز الاتصال العالمية في الفلبين ، والذي ينص فيه على أن المتحولين جنسيا ومتنوعي الجندر قد سعوا دائما إلى الحصول على عمل مدفوع الأجر، وقد أدوا عمالة غير مدفوعة الأجر والعمل العاطفي بشكل روتيني .
في مقالته، يركز على كيف يوجد في الفلبين سوق متنامية من النساء المتحولات جنسيا اللائي يبحثن عن عمل، لذا حاولن خلق فضاء خاص بهن ك طوق أرجواني لكن لا يزالن يواجهن التمييز.
من ناحية أخرى، أظهرت الدراسات أن دمج مجتمع الميم في النظام الاقتصادي يؤدي إلى دخل أعلى للبلاد.
في دراسة الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية الأخيرة، يقال أن مجموعة واسعة من النظريات العلمية من الاقتصاد، العلوم السياسية، علم الاجتماع، علم النفس، الصحة العامة وغيرها من العلوم الاجتماعية تدعم فكرة أن الحقوق الكاملة وإدراج مجتمع الميم ترتبط مع مستويات أعلى من التنمية الاقتصادية والرفاه للبلد.
أيضا، يمكن أن يؤدي قبول الأشخاص من مجتمع الميم في بيئة المكتب إلى ارتفاع دخل الشركة لأن الناس لا يشعرون بالحرمان والتمييز كما كان من قبل.
والشيء الآخر هو أن تهيئة بيئة أفضل للأفراد من مجتمع الميم يمكن أن تكون ورقة مساومة جذابة للبلدان التي تسعى إلى استثمارات متعددة الجنسيات وحتى للسائحين، لأن المناخ المحافظ الذي يجعل مجتمع الميم غير مفصح عن نفسه ويمنع صناع القرار من الاعتراف بحقوق الإنسان للأفراد من مجتمع الميم كبح اقتصادهم عن كامل إمكاناته.
وبطبيعة الحال ،لن يؤدي إقرار قانون عدم التمييز على الفور إلى دفعة مفاجئة في اقتصاد البلاد، على الرغم من أن التمييز الأقل يجب أن يؤدي في النهاية إلى زيادة الإنتاج.
تشمل القطاعات المهمشة في المجتمع المعترف بها في القانون الانتخابي الوطني فئات مثل كبار السن والفلاحين والعمل والشباب وما إلى ذلك.
وبموجب الدستور الفلبيني، يتم حجز حوالي من المقاعد في مجلس النواب.
في عامي و ، بذلت جهود فاشلة لإصلاح القانون بحيث يشمل الأشخاص من مجتمع الميم.
كان مؤيد هذا الإصلاح رئيس مجلس الشيوخ بلاس أوبلي الذي قال في عام ، في ضوء الكراهية الواضحة ... لإدارة فيدل راموس للأشخاص من مجتمع الميم، فمن الواضح أن الرئيس لن يرفع إصبعا لمساعدتهم على الحصول على مقعد قطاعي .
دمج الحزب الشيوعي الفليبيني حقوق المثليين في برنامج الحزب في عام ، ليصبح أول حزب سياسي فلبيني يقوم بذلك.
كان حزب عمل أكبيان للمواطنين حزبا مبكرا آخر على الرغم من كونه حزبا صغيرا للدفاع عن حقوق المثليين في عام .
عادة ما تكون الأحزاب السياسية الفلبينية حذرة للغاية في دعم حقوق المثليين، حيث يقع معظمها في الخط السياسي الاجتماعي المحافظ.
كان أحد المعارضين السياسيين الرئيسيين لتشريعات حقوق المثليين جنسيا هو عضو الكونغرس بينفينيدو أبانتي عن حزب لاكاس الديمقراطيون المسيحيون المسلمون المحافظ.
تمت تسمية إدارة الرئيسة السابقة العربية غلوريا ماكاباغال أرويو ليست فقط غير حساسة حول قضايا الجنس، ولكن ميتة حولها من قبل النائبة عن حزب أكبيان ريزا هونتيفيروس.
وقالت النائبة هونتيفيروس أيضا أن عدم وجود أي سياسة لحماية حقوق المثليين ينم عن رهاب المثلية في الحكومة: هذه الحكومة تعاني من رهاب المثليين تعامل مجتمع الميم كمواطنين من الدرجة الثانية.
في نوفمبر ، رفضت اللجنة الفلبينية للانتخابات التماس حزب أنغ لادلاغ السياسي الفلبيني للمثليين بالسماح له بالترشح في انتخابات مايو ، على أساس الفجور .
في انتخابات عام ، تم استبعاد حزب أنغ لادلاغ لفشله في إثبات أن لديه عضوية على مستوى البلاد.
في أبريل ، نقضت المحكمة العليا في الفلبين حكم اللجنة الفلبينية للانتخابات وسمحت لحزب أنغ لادلاغ، وهو حزب سياسي تقدمي له أجندة أساسية لمكافحة التمييز والتحرش على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية، بالانضمام إلى انتخابات مايو .
خاض حزب أنغ لادلاغ الانتخابات في عامي و ولكن تم استبعاده من الترشح في عام بسبب عدم قدرته على الحصول على الحد الأدنى من الأصوات في الانتخابات الماضية.
في يونيو ، امتنعت الفلبين عن التوقيع على إعلان الأمم المتحدة بشأن التوجه الجنسي والهوية الجندرية، الذي يدين العنف والمضايقة والتمييز والاستبعاد والوصم والتحامل على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
ومع ذلك، في سبتمبر ، قدمت البلاد تصويتا بنعم على قرار متابعة من مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة لمكافحة العنف والتمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
في مايو ، قال الرئيس رودريغو دوتيرتي بأنه كان مثليا سابقا حتى التقى زوجته السابقة، إليزابيث زيمرمان.
ادعى الرئيس أن أحدهم أخبره بالطريقة التي يمشي بها أنطونيو تريلانيس وهو أحد منتقدي إدارة دوترتي أشارت إلى أنه كان مثليا جنسيا، قائلا قلت: هل أنت متأكد؟ سيقولون إنه مثلي الجنس.
لا عجب.
الشيء الجيد هو تريلانيس وأنا متشابهان.
لكنني شفيت نفسي.
عندما بدأت علاقة مع زيمرمان، قلت، هذا هو.
الآن أصبحت رجلا مرة أخرى.
وأضاف في وقت لاحق دوتيرتي مثلي الجنس.
إذا أنا مثلي الجنس، لا يهمني إذا كنت مثليا أم لا .
استعمل دوتيرتي باكلا أو بايوت ، كلمات عامية ل مثلي الجنس ، كإهانة لخصومه السياسيين.
خلال حملته الرئاسية، عبر دوتيرتي عن آراء ليبرالية حول المثلية الجنسية، قائلا إن الكتاب المقدس كان يجب أن يعترف بالمثليين جنسيا.
لكن كرئيس، لم يكن دوتيرتي متناسقا وجهات نظره حول زواج المثليين؛ في مارس ، ادعى أن الزواج كان فقط بين رجل وامرأة، ولكن بحلول نهاية العام دعم التغيير في القانون للسماح بزواج المثليين.
في يناير ، هاجم دوترتي البلاد وزعم الأساقفة الكاثوليك أن معظمهم من المثليين بعد أن انتقدت الكنيسة حربه على المخدرات، قائلا فقط أستطيع أن أقول إن الأساقفة هم أبناء عاهرا، اللعنة عليهم ... أغلبهم مثليون.
يجب أن يعلنوا عن ذلك، ويلغوا التبتل ويسمح لهم بأن يكون لهم حبيب .
في الستينيات من القرن الماضي، تم إنشاء أول منظمة للمثليين، تيغريزا رويال، بجامعة القديس طوماس.
ومع ذلك، تم غلق المنظمة خلال عهد الأحكام العرفية.
لم يتم الاعتراف بالمنظمة من خلال الجامعة.
في عام ، تم تأسيس أيتش يو إي، وهي منظمة للمثليين جديدة في الجامعة، رسميا.
أسس المنظمة ماجان لازو، رئيس مجلس الطلاب بكلية الآداب والفنون، ونويل كابيلي، وهي عضو في ميدياتريكس، وهي منظمة على مستوى الجامعة لعشاق الفن.
على نحو مشابه لتيغريسا رويال، رفضت الجامعة الاعتراف بأيتش يو إي كمنظمة جامعية.
في يوليو ، أمرت الجامعة العديد من المنظمات بإنزال جميع الصور الشخصية التي تحمل موضوع قوس قزح لأعضائها على وسائل التواصل الاجتماعي بعد تقنين زواج المثليين في الولايات المتحدة.
تم تحدي الطلب من قبل العديد من طلاب الجامعة، مما يمثل بداية .
في يوليو ، دعمت العديد من المنظمات الطلابية تقديم مشروع قانون مشروع قانون المساواة على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية في مجلس الشيوخ ومجلس النواب.
في مارس ، خلال إقرار مشروع قانون المساواة على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية في مجلس النواب الفلبيني، دعمت العديد من المنظمات الطلابية للجامعة، بما في ذلك أول منظمة نسوية متعددة القطاعات في المدرسة ، أو اس تي هيرايا، إقرار مشروع القانون.
في يونيو ، تم توزيع منشورات ضد مجتمع المثليين للجامعة على مواقع تويتر و فيسبوك.
جاءت المنشورات في الأصل من عميد المدرسة.
لاحظت تغريدة أن المدرسة تفهم حقوق المثليين، لكنها كلفت جميع رؤساء جميع المنظمات الطلابية في الجامعة بإنزال البيانات المؤيدة للمثليين، خاصة إذا كانت تلك التصريحات تتضمن عبارة إل جي بي تي و شهر الفخر .
اكتسبت هذه التصريحات رد فعل هائل ضد الجامعة على وسائل التواصل الاجتماعي، حيث تم تسجيل ما يقرب من رفض وحوالي إعجابات في أقل من يومين.
كما تم تحدي أمر عميد المدرسة من قبل العديد من منظمات الجامعة ، في استمرار ل .
في يوليو ، حظرت الجامعة وكهنتها الكاثوليك جميع أشكال شهوة الملابس المغايرة في الحرم الجامعي.
كما ذكرت أن الطلاب الذين تربطهم علاقات مثلية يجب أن يواجهوا عدم القبول أو الاستبعاد أو الطرد .
وفي أغسطس ، في تحد، أطلق مجلس الطلاب المركزية بالجامعة بيان جماعي مع مجالس الطلبة من جامعة أتينيو دي مانيلا، جامعة ديلا ساليه، كلية دي لا سال سانت بينلدي، كلية ميريام، كلية سانت سكولاستيكا في مانيلا، وجامعة سان بيدا، تدعو مجلس الشيوخ في الفلبين لسن مشروع قانون المساواة على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية إلى القانون.
تمثل هذه الخطوة أول نظام لدعم مجتمع الميم بين الكاثوليك على مستوى المدارس في تاريخ الفلبين.
تعتبر جامعة أتينيو دي مانيلا التي تديرها اليسوعية وفروعها في جميع أنحاء البلاد مؤيدة لحقوق المثليين منذ منتصف القرن العشرين.
تدعم الجامعة مشروع قانون المساواة على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية، ومسيرة مانيلا الكبرى للفخر، وجراحة إعادة تحديد الجنس كما في حالة جيرالدين رومان ، وزواج المثليين.
يوجد بالجامعة أيضا مراحيض شاملة جندريا، وهي خطوة يقودها حرم دافاو، الذي يضم أكبر عدد من الطلاب المسلمين.
كما أقام الحرم الجامعي نفسه أول مسيرة فخر للمثليين في منطقة دافاو.
تدعم جميع حرم الجامعات في جامعة الفلبين مشروع قانون المساواة على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية، وزواج المثليين، وجراحة إعادة تحديد الجنس، وغيرها من قضايا المثليين التقدمية.
في ديليمان، مدينة كويزون مترو مانيلا ، يعتبر الحرم الجامعي موطنا ل أو بي بابايلان ، أكبر شبكة للمنظمات الطلابية للمثليين في البلاد.
مسيرات الفخر هي أيضا أنشطة شائعة في الجامعات الأخرى، بما في ذلك الحرم الجامعي لكل من باغويو في منطقة كورديليرا الإدارية و بامبانغا في وسط لوزون و أولونغابو بامبانغا و لوس بانيوس لاغونا ، ومانيلا، و إلويلو بيسايا الغربية ، مدينة دافاو منطقة دافاو ، تاكلوبان مقاطعة ليتة ، و مدينة سيبو.
تعتبر جامعة سان كارلوس ومقرها مدينة سيبو صديقة للمثليين ، على الرغم من تربيتها الكاثوليكية.
وافقت الجامعة على العديد من الأحداث المتعلقة بمجتمع الميم في حرم الجامعة، ودعت هيزيكيا ماركيز دياز، أول امرأة متحولة جنسيا في الفلبين إلى ارتداء ملابس امرأة في التخرج.
كانت دياز ضيفة متحدثة في قمة كارولينيان السادسة، وهي قمة قيادية حضرها قادة مؤثرون في سيبو وعقدت في الجامعة.
ومع ذلك، فإن الجامعة بعيدة كل البعد عن أن تكون جامعة شاملة لمجتمع الميم لأنها لا تزال تطبق سياسة عدم لبس الملابس المغايرة والتي تستخدم بشكل روتيني للتمييز ضد الطلاب المتحولين جنسيا.
تجبر النساء المتحولات جنسيا على قص شعرهن، وارتداء الزي الرسمي للرجال ومنعهن من ارتداء الماكياج ، ويمنعن من استخدام غرف الراحة وغرف الملابس الخاصة بالنساء.
يجبر الرجال المتحولون جنسيا على ارتداء زي نسائي، ويمنعون من قصات شعر الرجال الرياضية ويمنعون من استخدام غرف الراحة وغرف ارتداء الملابس الخاصة بالرجال.
ينظر إلى حرم جامعة مينداناو خارج منطقة بانغسامورو ذاتية الحكم على أنها صديقة للمثليين ، ومع ذلك، فإن الجامعات في منطقة منطقة بانغسامورو ذاتية الحكم لديها حالات سابقة تنطوي على اضطهاد أفراد من مجتمع الميم، وخاصة في مدينة مراوي، المدينة الوحيدة في الفلبين التي لديها قانون متعمد معاد للمثليين.
لم يطعن أي شخص حتى الآن في الأمر في المحكمة.
في عام ، نشرت منشورات وبرامج إذاعية من مصادر مجهولة في حرم مراوي، قائلة إنه يجب على جميع المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا الابتعاد عن المدينة، وإلا، سيتم قتلهم جميعا من خلال الواجب ، أو ما يسمى إلتزام المسلمين .
وجدت التقارير أن العديد من الطلاب من مجتمع الميم والطلاب السابقين في الجامعة تعرضوا لمجموعة متنوعة من المضايقات وحتى بعض التجارب القريبة من الموت.
بالإضافة إلى ذلك، تم قتل العديد من خريجي مجتمع الميم في الجامعة.
يذكر أحد الحسابات أنه في غضون سنوات، تم قتل من أقرب الأصدقاء من مجتمع الميم لإحدى النساء المتحولات جنسيا في مراوي في المدينة.
يتم النظر في الحرم الجامعي لجامعة ديلا ساليه على أنها مؤيدة للمثليين.
استضافت الحكومة الطلابية في الجامعة العديد من الأحداث المؤيدة للمثليين، بما في ذلك في عام .
في عام ، تم وضع مفهوم تحالف آرشر الكويريين في الجامعة.
دعمت الجامعة مشروع قانون المساواة على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية، وجراحة إعادة تحديد الجنس، وزيادة الوعي بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والتشريعات التقدمية الأخرى، على الرغم من أن بعض كبار موظفي الجامعة لديهم آراء متباينة.
يعتبر العديد من طلاب جامعة زامبوانغا أنها مؤيدة للمثليين ، على الرغم من وجود حالات جرائم الكراهية أيضا.
تعتبر جامعة سانت لويس ومقرها باجويو جامعة مثلية في منطقة كورديليراس ذاتية الحكم.
تدعم الجامعة مشروع قانون المساواة على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية ولديها سياسة للمراحيض المحايدة جندريا.
ينظر إلى ليسيوم جامعة الفلبين على أنها مؤيدة للمثليين ولها منظمات طلابية نشطة تركز على المساواة، بما في ذلك ، والتي نجحت في الضغط من أجل الجامعة لوضع سياسة مراحيض محايدة جنظريا في عام .
ينظر إلى جامعة كزافييه التي تديرها اليسوعية على أنها مؤيدة للمثليين .
تدعم الجامعة مشروع قانون المساواة على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية وجراحة إعادة تحديد الجنس.
ينظر إلى جامعة البوليتكنك في الفلبين على أنها مؤيدة للمثليين .
في مارس ، دافعت الجامعة نفسها عن حقوق المثليين، وذلك بالتعاون مع العديد من المنظمات الطلابية، بما في ذلك منظمة الطلاب المثليين الخاصة بهم، .
وفي يونيو عام ، كان إيان غامبو أول طالبمتحول جنسيا متفوق في تاريخ الجامعة.
في سبتمبر ، بعد عام من النضال من أجل الاعتراف، اعترفت جامعة مانيلا رسميا بمنظمتها الطلابية الأولى والوحيدة للمثليين، مما أدى لاحقا إلى أول مسيرة فخر في الحرم الجامعي.
قاد عملية الاعتراف بالمنظمة تحالف من المنظمات الطلابية في الجامعة، والتي تتراوح بين المنظمات النسوية، والأخويات، والجمعيات النسائية، والمؤسسات الفنية، والمنظمات الأدبية، ومنظمات الأعمال، وغيرها الكثير.
في مايو ، حكمت جامعة ولاية سامار الشرقية بالإجماع أنه سيتم تنفيذ مراحيض محايدة جندريا كوسيلة للالتزام بالمساواة بين الجنسين، لتصبح أول جامعة في سمر تقوم بذلك.
في عام ، تم إنشاء أول منظمة للمثليين بجامعة بيكول، بي أو ماغينتا ، وتم الاعتراف بها رسميا.
كانت المنظمة مدعومة من قبل العديد من كليات الجامعة.
نمت المنظمة لتصبح أكبر منظمة طلابية للمثليين في منطقة بيكول بحلول عام .
ينظر إلى جامعة ولاية لوزون الوسطى على أنها صديقة للمثليين .
اعترفت الجامعة بأول منظمة طلابية للمثليين في العام الأول من تأسيسها.
بالإضافة إلى ذلك، فإنها تتيح للطلاب شهوة الملابس المغايرة.
تقيم الجامعة أيضا مسابقة ملك المثليين، حيث يمنح الفائز لقب ماشروم فاري .
يحضر هذه المسابقة بشكل خاص عدد أكبر من المتفرجين الذين يحضرون مسابقة ملك وملكة جمال الجامعة.
جامعة ولاية بولاكان هي موطن ل بولسو باهاغاري ، وهي المنظمة الطلابية الأولى للمثليين في محافظة بولاكان.
ينظر إلى جامعة سيليمان على أنها صديقة للمثليين .
يوجد بالجامعة قسم للمثليين خاص به في مكتبة الجامعة، وتقوم المكتبة نفسها بتنظيم أنشطة للنقاش حول مجتمع الميم.
كما اعترفت بالكثير من الأعمال الأدبية والمؤلفين الذين دافعوا عن المساواة بين الجنسين في الفلبين.
تعتبر جامعة الشرق الأقصى مؤيدة للمثليين .
تتيح الجامعة للطلاب المتحولين جنسيا ارتداء ملابس تعكس هويتهم الجندرية في الحرم الجامعي.
كما اعتمدت الجامعة تحالف الجنس والجندر ، وهي منظمة جامعية يقودها الطلاب وتحارب أي شكل من أشكال سوء المعاملة أو التمييز.
تعتبر جامعة ليت نورمال أكثر الجامعات الحكومية التي لا تراعي الجندر في بيسايا.
في يناير ، تم انتقاد المدرسة بعد أن استخدمت صورا لفناني مكياج ذكور، والتي وصفوها بأنها تهذيب غير مناسب للرجال .
استهدفت اللافتات الطلاب الذكور الذين يضعون المكياج.
لم تحصل المدرسة على إذن من مالكي الصور قبل استخدامها.
اعتذر بعد ذلك للفنانين المشاركين، ومع ذلك، كرروا أنهم لم يفعلوا شيئا خاطئا لأن اللافتات زعم أنها كانت محاولة لإثبات الانضباط ، مما تسبب في المزيد من ردود الفعل من العديد من المنظمات الطلابية.
على الرغم من كونها مدرسة عامة، إلا أنها لا تزال تستخدم الملابس الجندرية القديمة ، والتي يجب على الطلاب ارتداءها، على عكس غالبية المدارس العامة في البلاد.
لم يبدأ مجتمع المثليين في التنظيم نيابة عن حقوق الإنسان الخاصة به حتى التسعينيات.
ربما يكون الفقر والوضع السياسي في الفلبين، وخاصة الديكتاتورية، قد جعل من الصعب على مجتمع الميم للتنظيم.
كان المخرج لينو بروكا أحد أوائل مثليي الجنس علنا.
نظم في المسيرة الأولى لفخر المثليين في آسيا والفلبين كل من بروغاي الفلبين و كنيسة ميتروبيليتان المجتمعية الفلبين في يونيو في مبنى كويزون التذكاري.
تم تنظيمه بعد سنوات قليلة من تنظيم الطلاب لمجموعة أو بي بابلايان.
حضر هذه المسيرة المئات، وتزامنت المسيرة مع مسيرة ضد ضريبة القيمة المضافة التي فرضتها الحكومة.
منذ التسعينيات، أصبح الأشخاص من مجتمع الميم أكثر تنظيما ووضوحا، على الصعيدين السياسي والاجتماعي.
توجد مهرجانات فخر سنوية كبيرة للمثليين والتي تركز على اهتمامات طلاب الجامعات والنساء والمتحولين جنسيا.
هناك حضور مثلي نابض بالحياة في الفلبين مع وجود العديد من الحانات والنوادي وحمامات البخار في مانيلا وكذلك العديد من منظمات حقوق المثليين.
في عام ، أظهر استطلاع أجراه مركز بيو للأبحاث أن من البالغين الفلبينيين وافقوا على القول بأن المثلية الجنسية يجب أن يقبلها المجتمع ، بزيادة نقاط مئوية من في عام .
فينشرت بلانيت روميو، وهي شبكة اجتماعية للمثليين، أول مؤشر السعادة للمثليين في شهر مايو من عام .
وسئل الرجال المثليون من أكثر من دولة حول شعورهم حيال نظرة مجتمعاتهم للمثلية الجنسية، وكيف يواجهون الطريقة التي يعاملون بها من قبل أشخاص آخرين ومدى رضاهم عن حياتهم.
احتلت الفلبين المرتبة مع نتيجة بلغت على مؤشر السعادة.
أظهر استطلاع للرأي أجرته استراتيجيات أبحاث لايلو في عام أن من الفلبينيين يعارضون بشدة زواج المثليين، و ضده إلى حد ما، و يؤيدونه إلى حد ما، و يؤيدونه بشدة.
عموما، أشار استطلاع عام إلى أن كانوا ضد زواج المثليين وبأن كانوا في صالحه.
في استطلاع عام أجرته المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس ، كان من الفلبينيين ضد زواج المثليين، و كان في صالح، وكان غير متأكدين.
أبرزت نتائج الاستطلاع زيادة كبيرة في الدعم العام لزواج المثليبن مقارنة مع استطلاع ل استراتيجيات أبحاث لايلو .
وفقا لاستطلاع أجرته مؤسسة المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس عام ، وافق من الفلبينيين على أن المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي يجب أن يتمتعوا بنفس الحقوق التي يتمتع بها الأشخاص المغايرون، بينما يختلف مع ذلك.
إضافة إلى ذلك، وافق على وجوب حمايتهم من التمييز في مكان العمل.
ومع ذلك، قال من الفلبينيين أنه ينبغي معاملة الأشخاص الذين تربطهم علاقات جنسية مثلية كمجرمين، بينما لا توافق التعددية التي تبلغ على ذلك.
بالنسبة للأشخاص المتحولين جنسيا، وافق على أنه يجب أن يتمتعوا بنفس الحقوق، بينما اعتقد أنه يجب حمايتهم من التمييز في العمل واعتقد أنه ينبغي السماح لهم بتغيير جنسهم القانوني.
وجد استطلاع الوضع الاجتماعي، الذي أجري في الفترة بين و مارس ، أن من الفلبينيين يؤيدون الاتحادات المدنية المثلية، في حين كان ضدها و لم يقرروا بعد.

النقص.
وإن دخل بنفسه، نقض أيضا، ولزم صاحب الفصيل أرش النقص على المذهب، وبه قطع العراقيون.
وقيل: وجهان.
ثانيهما: لا أرش عليه.
فرع وقع دينار في محبرة، ولا يخرج إلا بكسرها، فإن وقع بفعل صاحب المحبرة عمدا أو سهوا، كسرت، ولا غرم على صاحب الدينار، وإن وقع بفعل صاحبه، أو بلا تفريط من أحد، كسرت، وعلى صاحبه الارش.
وقال ابن الصباغ: إذا لم يفرط أحد، والتزم صاحب المحبرة ضمان الدينار، ينبغي أن لا تكسر، لزوال الضرر بذلك، وهذا الاحتمال عائد في صورة البيت والفصيل.
فرع أدخلت بهيمة رأسها في قدر، ولم يخرج إلا بكسرها، فإن كان معها صاحبها، فهو مفرط بترك الحفظ.
فإن كانت غير مأكولة، كسرت القدر، وعليه أرش النقص.
وإن كانت مأكولة، ففي ذبحها وجهان، كمسألة الخيط.
وإن لم يكن معها أحد، فإن فرط صاحب القدر، بأن وضع القدر في موضع لا حق له فيه، كسرت، ولا أرش له.
وإن لم يفرط، كسرت، وغرم صاحب البهيمة الارش، ولم يذكروا هذا التفصيل بين المأكول وغيره في مسألة الفصيل، والوجه: التسوية.
فرع سيأتي إن شاء الله تعالى القول في أن ما تتلفه البهيمة، متى يضمنه مالكها في بابه.
فإذا ابتلعت شيئا واقتضى الحال الضمان، نظر، إن كان مما يفسد بالابتلاع، ضمنه.
وإن كان مما لا يفسد، كاللؤلؤ، فإن كانت غير مأكولة، لم تذبح، وغرم قيمة المبتلع، للحيلولة.
وإن كانت مأكولة، ففي ذبحها الوجهان.
فرع لو باع بهيمة بثمن معين، فابتلعته، فإن لم يكن الثمن مقبوضا، انفسخ البيع، وهذه بهيمة لبائعها ابتلعت مال المشتري، إلا أن يقتضي الحال وجوب الضمان على صاحب البهيمة، فيستقر العقد، ويكون ما جرى قبضا للثمن بناء على أن إتلاف المشتري قبض منه.
وإن كان الثمن مقبوضا، لم ينفسخ البيع، وهذه بهيمة للمشتري ابتلعت مال البائع.
فصل غصب زوجي خف قيمتهما عشرة، فرد أحدهما وقيمته ثلاثة، وتلف الاخر، لزمه سبعة قطعا، لان بعض المغصوب تلف، وبعضه نقص.
ولو أتلف أحدهما، أو غصبه وحده وتلف، وعادت قيمة الباقي إلى ثلاثة، ففيه أوجه.
أصحها عند الشيخ أبي حامد ومن تابعه: يلزمه سبعة.
وأصحها عند الامام، والبغوي: خمسة، كما لو أتلف رجل أحدهما، وآخر الاخر، فإن كلا منهما يضمن خمسة.
والثالث: يلزمه ثلاثة، لانها قيمة ما أتلفه.
ولو أخذ أحدهما بالسرقة، وقيمته مع نقص الباقي نصاب، لم يقطع بلا خلاف.
قلت الاقوى، ما صححه الامام، وإن كان الاكثرون على ترجيح الاول وعليه العمل.
ويخالف المقيس عليه، فإنه لا ضرر على المالك هناك.
وصورته: أنهما أتلفاهما دفعة واحدة.
فإن تعاقبا، لزم الثاني ثلاثة.
وفي الاول، الخلاف.
وفي الصورة الاولى إذا غصبهما معا وجه في التنبيه والتتمة: أنه يلزمه ثلاثة، وهو غريب.
والله أعلم.
الطرف الثالث : فيما يترتب على تصرفات الغاصب.
وفيه مسائل.
إحداها: إذا أتجر الغاصب في المال المغصوب، فقولان.
الجديد: أنه إن باعه أو اشترى بعينه، فالتصرف باطل.
وإن جاع سلما أو اشترى في الذمة وسلم المغصوب فيه، فالعقصحيح، والتسليم فاسد، فلا تبرأ ذمته مما التزم، ويملك الغاصب ما أخذ، وأرباحه له.
والقديم: أن بيعه والشراء بعينه ينعقد موقوفا على إجازة المالك.
فإن أجاز، فالربح له.
وكذا إذا التزم في الذمة وسلم المغصوب، تكون الارباح للمالك، وهذه المسألة سبق ذكرها في البيع، ويتم شرحها في القراض إن شاء الله تعالى.
والغرض هنا، أن ما ذكرناه بعدها مفرع على الجديد، وهو الاظهر.
الثانية: وطئ الغاصب المغصوبة، فإن كانا جاهلين بتحريم الوطئ، فلا حد عليهما، وعليه المهر للسيد، وكذا أرش البكارة إن كانت بكرا.
ثم هل يفرد الارش فنقول: عليه مهر ثيب، والارش ؟ أم لا يفرد، فنقول: مهر بكر ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
والوجه، أن يقال: إن اختلف المقدار بالاعتبارين، وجب الزائد، وقد أشار الامام إليه، وإلا، ففيه الوجهان.
وإن كانا عالمين بالتحريم، نظر، إن كانت الجارية مكرهة، فعلى الغاصب الحد والمهر، ويجب أرش البكارة إن كانت بكرا.
وإن كانت طائعة، فعليهما الحد، ولا يجب المهر على الصحيح المنصوص.
وقيل: على المشهور.
ويجب أرش البكارة إن كانت بكرا إذا قلنا: يفرد عن المهر، وإلا، ففي وجوب الزائد على مهر، وإلا، ففي وجوب الزائد على وهي ثيب، وجهان.
أحدهما: لا يجب كما لو زنت الحرة وهي طائعة وهي بكر.
والثاني: يجب، كما لو أذنت في قطع طرف منها.
وإن كان الغاصب عالما دونها، فعليه الحد وأرش البكارة إن كانت بكرا، والمهر.
وإن كانت عالمة دونه، فعليها الحد دونه إن طاوعته، ويجب المهر إن كانت مكرهة، وإلا، فعلى الخلاف.
ثم الجهل بتحريم الوطئ، قد يكون للجهل بتحريم الزنا مطلقا، وقد يكون لتوهم حلها خاصة لدخولها بالغصب في ضمانه، ولا تقبل دعواهما إلا من قريب العهد بالاسلام، أو ممن نشأ في موضع بعيد عن المسلمين، وقد يكون لاشتباههما عليه وظنه أنها جاريته فلا يشترط لقبول دعواه ما ذكرناه.
الثالثة: إذا وطئ المشتري من الغاصب، فالقول في وطئه في حالتي العلم والجهل ما ذكرنا في الغاصب، إلا أن جهل المشتري قد ينشأ من الجهل بكونها مغصوبة أيضا، فلا يشترط في دعواه الشرط السابق، وإذا غرم المشتري المهر، فسيأتي القول في رجوعه به على الغاصب.
وهل للمالك مطالبة الغاصب به ابتداء ؟ وجهان.
أصحهما: نعم، وهو مقتضى كلام الجمهور.
وأشار الامام إلى جريان الوجهين، سواء قلنا: يرجع المشتري بالمهر على الغاصب، أم لا.
وقال: إذا قلنا: لا رجوع، فظاهر القياس: أنه لا يطالب.
وإذا قلنا بالرجوع، فالظاهر المطالبة، لاستقرار الضمان عليه، وطرد الخلاف في مطالبة الغاصب بالمهر إذا وطئت بالشبهة.
فرع إذا تكرر وطئ الغاصب أو المشترى منه، فإن كان في حال الجهل، لم يجب إلا مهر، لان الجهل شبهة واحدة مطردة، فأشبه الوطئ في نكاح فاسد مرارا.
وإن كان عالما، وجب المهر، لكونها مكرهة.
أو قلنا بالوجوب مع طاعتها، فوجهان، أحدهما: الاكتفاء بمهر.
وأصحهما: يجب لكل مرة مهر.
وإن وطئها، مرة عالما، ومرة جاهلا، وجب مهران.
فرع هذا الذي ذكرنا، فيما إذا لم يكن الوطئ محبلا.
أما إذا أحبل الغاصب أو المشترى منه، نظر، إن كان عالما بالتحريم، فالولد رقيق للمالك غير نسيب، لكونه زانيا.
فإن انفصل حيا، فهو مضمون على الغاصب، أو ميتا بجناية، فبدله لسيده، أو بلا جناية، ففي وجوب ضمانه على الغاصب، وجهان.
أحدهما وهو ظاهر النص: الوجوب، لثبوت اليد عليه تبعا للام، وبه قال الانماطي، وابن سلمة، واختاره القفال.
وبالمنع قال أبو إسحاق، واختاره أبو محمد، والامام، والبغوي، لان جنايته غير متيقنة، وسبب الضمان هلاك رقيق تحت يده.
ويجري الوجهان في حمل البهيمة المغصوبة إذا انفصل ميتا، فإن أوجبنا الضمان، فهو قيمته يوم الانفصال لو كان حيا في ولد الجارية والبهيمة جميعا، وخرج الامام وجها في ولد الجارية أنه يضمن بعشر قيمة الام، تنزيلا للغاصب منزلة الجاني.
أما إذا كان الواطئ جاهلا بالتحريم، فالولد نسيب حر للشبهة، وعليه قيمته لمالك الجارية يوم الانفصال إن انفصل حيا.
فإن انفصل ميتا بنفسه، فالصحيح: أنه لا قيمة عليه، وإن كان بجناية، فعلى الجاني ضمانه، وللمالك تضمين الغاصب، لان له بدله، فقوم عليه، ثم الواجب على الجاني الغرة، وللمالك عشر قيمة الام.
فإن استويا، ضمن الغاصب للمالك عشر قيمة الام.
وإن كانت قيمة الغرة أكثر، فكذلك، والزيادة تستقر له بحق الارث.
وإن نقصت الغرة عن العشر، فوجهان.
أصحهما: أنه يضمن للمالك تمام العشر.
والثاني: لا يضمن إلا قدر الغرة.
ولو انفصل ميتا بجناية الغاصب، لزمه الضمان.
ولو أحبل الغاصب ومات وترك أباه، ثم انفصل الجنين ميتا بجناية، فالغرة لجد الطفل.
ثم عن القاضي حسين: أنه يضمن للمالك ما كان يضمنه الغاصب.
وعنه: أنه لو كان مع الغاصب أم أم الجنين، فورثت سدس الغرة، قطع النظر عنه، ونظر إلى عشر قيمة الام وخمسة أسداس الغرة، وكأنها كل الغرة، والجوابان مختلفان، فرأى الامام إثبات احتمالين في الصورتين، ينظر في أحدهما، إلى أن من يملك الغرة، ينبغي أن يضمن للمالك، ويستبعد في الاخر تضمين من لم يغصب.
قال المتولي: الغرة تجب مؤجلة، وإنما يغرم الغاصب عشر قيمة الام إذا أخذ الغرة.
وتوقف الامام فيه.
هذا هو الصحيح المعروف في الولد المحكوم بحريته.
وفي وجه: لا ينظر إلى عشر قيمة الام، بل تعتبر قيمته لو انفصل حيا.
وفي وجه: يغرم الغاصب للمالك أكثر الامرين من قيمة الولد والغرة.
ودعوى الجهل في هذا، كدعواه إذا لم تحبل على ما سبق.
وحكى المسعودي خلافا في قبولها لحرية الولد، وإن قبلت لدفع الحد.
ويجب في حالتي العلم والجهل أرش نقص الجارية إن نقصت بالولادة، فإن تلفت عنده، وجب أقصى القيم، ودخل فيه نقص الولادة وأرش البكارة.
ولو ردها وهي حبلى، فماتت في يد المالك بالولادة، قال أبو عبد الله القطان في المطارحات: لا شئ عليه في صورة العلم، لان الولد ليس منه حتى يقال: ماتت بولادة ولده.
ونقل في صورة الجهل قولين، وأطلق المتولي القولين بوجوب الضمان.
قلت: الاصح: قول المتولي: والله أعلم فرع لو وطئ الغاصب بإذن المالك، فحيث قلنا: لا مهر إذا لم يأذن، فهنا أولى، وإلا، فقولان محافظة على حرمة البضع.
وفي قيمة الولد، طريقان.
قيل: كالمهر، وقيل: تجب قطعا، لانه لم يصرح بالاذن في الاحبال.
فصل فيما يرجع به المشتري على الغاصب إذا غرمه المالك وفيه فروع.
الاول: إذا تلفت العين المغصوبة عند المشتري، ضمن قيمتها أكثر ما كانت من يوم قبضها إلى التلف، ولا يضمن زيادة كانت في يد الغاصب، ولا يرجع بما ضمنه عالما كان أو جاهلا.
وعن صاحب التقريب: أنه يرجع من المغروم بما زاد على قدر الثمن، سواء اشتراه رخيصا، أم زادت قيمته، وهو شاذ.
الثاني: إذا تعيب المغصوب عند المشتري بمعى أو شلل أو نحوهما، فإن كان بفعل المشتري، استقر ضمانه عليه، وكذا لو أتلف الجميع.
وإن كان بآفة سماوية، فقولان.
أظهرهما: لا يرجع على الغاصب، وبه قطع العراقيون والاكثرون.
الثالث: منافع المغصوب، يضمنها المشتري للمالك بأجرة مثلها، سواء استوفاها بالسكون والركوب واللبس ونحوها، أم فاتت تحت يده، ولا يرجع بما استوفاه، ولا بالمهر وأرش البكارة على الجديد الاظهر، ويرجع بما تلف تحت يده على الاصح.
الرابع: لا يرجع بقيمة الولد المنعقد حرا على المذهب.
وقيل: قو لان.
ويرجع بأرش نقص الولادة على المذهب، وبه قطع العراقيون.
وقيل: وجهان.
ولو وهب الجارية المغصوبة، فاستولدها المتهب جاهلا بالحال، وغرم قيمة الولد، ففي رجوعه بها وجهان.
الخامس: إذا بنى المشتري أو غرس في المغصوبة، فجاء المالك ونقض، رجع بأرش النقصان على الغاصب على الاصح، وبه قطع العراقيون.
قال البغوي: والقياس: أن لا يرجع على الغاصب بما انفق على العبد وما أدى من خراج الارض، لانه شرع في الشراء على أنه يضمنهما.
السادس: لو زوج الغاصب المغصوبة، فوطئها الزوج جاهلا، غرم مهر المثل للمالك، ولا يرجع به على الغاصب، لانه شرع فيه على أن يضمن المهر.
فلو استخدمها الزوج، وغرم الاجرة، لم يرجع لانه لم يسلطه بالتزويج على الاستخدام، بخلاف الوطئ، ويرجع بغرم المنافع التالفة تحت يده، لانه لم يستوفها، ولم يشرع على أن يضمن.
والقول في قيمتها لو تلفت في يده، سبق، فإن غرمها، رجع بها.
قال الاصحاب: وضابط هذه المسائل، أن ينظر فيما غرمه من أثبت يده على يد الغاصب جاهلا.
فإن دخل على أن يضمنه، لم يرجع، وأن شرع على أن لا يضمنه، فإن لم يستوف ما يقابله، رجع به.
وإن استوفاه، فقولان.
فلو غصب شاة فولدت في يد المشتري، أو شجرة فأثمرت، فأكل فائدتهما وغرمهما للمالك، ففي رجوعه بما غرم على الغاصب قولان، كالمهر.
وإن هلكت تحت يده، فهي كالمنافع التي لم يستوفها، وكذا القول في الاكساب.
ولو انفصل الولد ميتا، فالمذهب: أنه لا ضمان، وكذا إذا انفصل ميتا في يد الغاصب.
ولو استرضع المشتري الجارية في ولده أو ولد غيره، وغرم أجرة مثلها، ففي رجوعه بها قولان، كالمهر، ويغرم المشتري اللبن وإن انصرف إلى سخلتها وعاد نفعه إلى المالك، كما لو غصب علفا وعلف به بهيمة مالكه، قال البغوي: وينبغي أن يرجع لانه لم يدخل فيه على أن يضمنه، ولا عاد نفعه إليه.
ولو أجر العين المغصوبة، غرم المستأجر أجرة المثل للمالك، ولم يرجع بها على الغاصب، ويسترد المسمى.
ولو أعارها، رجع المستعير بما غرم للمنافع الفائتة تحت يده.
وفي الرجوع بما غرمه للمنافع المستوفاة، القولان.
وكذا ما غرم للاجزاء التالفة بالاستعمال.
فرع كل ما لو غرمه المشتري رجع به على الغاصب.
فإذا طولب به الغاصب وغرمه، لم يرجع به على المشتري، وكل ما لو غرمه المشتري، لم يرجع به على الغاصب، فإذا غرمه الغاصب، رجع به على المشتري، وكذا الحكم في غير المشتري ممن أثبتت يده على يد الغاصب.
فرع لو نقصت الجارية بالولادة، والولد رقيق تفي قيمته بنقصها، لم ينجبر به النقص، بل يأخذ الولد والارش.
فصل في مسائل منثورة تتعلق بالكتاب إحداها: حمال تعب بخشبة، فأسندها إلى جدار رجل، فإن لم يأذن مالكه، ضمن الجدار إن وقع با سناده، وضمن ما تلف بوقوعه عليه.
وإن وقعت الخشبة وأتلفت شيئا، ضمن إن وقعت في الحال.
وإن وقعت بعد ساعة، لم يضمن.
وإن كان الجدار له أو لغيره، وقد أذن في إسنادها إليه، فكذلك يفرق بين أن تقع الخشبة في الحال أو بعد ساعة، كفتح رأس الزق.
الثانية: غصب دارا فنقضها وأتلف النقض، ضمن النقض وما نقص من قيمة العرصة.
وهل يغرم أجرة مثلها دارا إلى وقت النقض، أم إلى وقت الرد ؟ وجهان.
الثالثة: غصب شاة وأنزى عليها فحلا، فالولد للمغصوب منه.
ولو غصب فحلا وأنزاه على شاته، فالولد للغاصب، ولا شئ عليه للا نزاء.
فإن نقصت قيمته، غرم الارش، وينبغي أن يخرج وجوب شئ للانزاء، على الخلاف في صحة الاستئجار له.
قلت: هذا التفريع، لا بد منه، وإنما فرعوه على الاصح.
والله أعلم الرابعة: غصب جارية ناهدا، فتدلى ثديها، أو عبدا شابا، فشاخ، أو أمرد، فالتحى، ضمن النقصان.
الخامس: غصب خشبة فاتخذ منها أبوابا وسمرها بمساميره، نزع المسامير.
فإن نقصت الابواب به، ضمن الارش.
ولو بدلها، ففي إجبار المغصوب منه على قبولها وجهان سبق نظائرهما.
السادسة: غصب ثوبا ونجسه، أو تنجس عنده، لا يجوز له تطهيره، ولا للمالك أن يكلفه تطهيره.
فإن غسله فنقص، ضمن النقص.
ولو رده نجسا، فمؤنة التطهير عل الغاصب.
وكذا أرش النقص اللازم منه، وتنجيس المائع الذي لا يمكن تطهيره، إهلاك.
وتنجيس الدهن، مبني على إمكان تطهيره.
إن جوزناه، فهو كالثوب.
السابعة: غصب من الغاصب، فأبرأ المالك الاول عن ضمان الغصب، صح الابراء، لانه مطالب بقيمته فهو كدين عليه.
وإن ملكه العين المغصوبة، برئ، وانقلب الضمان على الثاني حقا له.
وإن باعه لغاصب الغاصب، أو وهبه له، وأذن في القبض، برئ الاول.
وإن أودعه عند الثاني وقلنا: يصير أمانة في يده، برئ الاول أيضا.
وإن رهنه عند الثاني، لم يبرأ واحد منهما.
الثامنة: إذا رد المغصوب إلى المالك أو وكيله، أو وليه، برئ.
ولو رد الدابة إلى اصطبله، قال المتولي: برئ أيضا إذا علم المالك به أو أخبره من يعتمد خبره، ولا يبرأ قبل العلم والاخبار.
ولو امتنع المالك من الاسترداد، رفع الامر إلى الحاكم.
التاسعة: لو أبرأ المالك غاصب الغاصب عن الضمان، برئ الاول، لان القرار على الثاني، والاول كالضامن، كذا قاله القفال وغيره، وهذا إن كان بعد تلف المال فبين، وإن كان قبله، فيخرج على صحة إبراء الغاصب مع بقاء المال في يده، وفيه خلاف سبق في كتاب الرهن، وبالله التوفيق.
قلت: لو غصب مسكا أو عنبرا أو غيرهما مما يقصد شمه، ومكث عنده، لزمه أجرته كالثوب والعبد ونحوهما.
ولو طرح في المسجد غلة أو غيرها وأغلقه، لزمه أجرة جميعه.
وإن لم يغلقه، لكن شغل زاوية منه، لزمه أجرة ما شغله وممن صرح بالمسألة الغزالي في الفتاوى، قال: وكما يضمن أجزاء المسجد بالاتلاف، يضمن منفعته باتلافها.
والله أعلم كتاب الشفعة فيه ثلاثة أبواب.
الأول : فيما تثبت به الشفعة.
وله ثلاثة أركان.
الأول : المأخوذ، وله ثلاثة شروط.
الأول : أن يكون عقارا قال الاصحاب: الاعيان ثلاثة أضرب.
أحدها: المنقولات، فلا شفعة فيها سواء بيعت وحدها أو مع الارض.
الثاني: الارض، ثبتت الشفعة فيها سواء بيع الشقص منها وحده، أم مع شئ من المنقولات.
الثالث: ما كان منقولا ثم أثبت في الارض للدوام كالابنية والاشجار، فإن بيعت منفردة، فلا شفعة فيها على الصحيح، وإن بيعت الارض وحدها، ثبتت الشفعة فيها وصار الشفيع معه كالمشتري.
وإن بيعت الابنية والاشجار مع الارض، إما صريحا، وإما على قولنا: تستتبعها.
ثبتت الشفعة فيها تبعا للارض.
فلو كان على الشجرة ثمرة مؤبرة، وأدخلت في البيع بالشرط، لم تثبت فيها الشفعة، لانها لا تدوم في الارض، فيأخذ الشفيع الارض والنخيل بحصتها.
وإن كانت غير مؤبرة، دخلت في البيع شرعا، وهل للشفيع أخذها ؟ وجهان أو قولان.
أصحهما: نعم.
فعلى هذا، لو لم يتفق الاخذ حتى تأبرت، أخذها أيضا على الاصح.
والثاني: لا يأخذها.
فعلى هذا، فيما يأخذ به الارض والنخل ؟ وجهان.
أصحهما: بحصتها من الثمن كالمؤبرة.
والثاني: بجميع الثمن، تنزيلا له منزلة عيب يحدث.
وإن كانت النخل حائلة عند البيع، ثم حدثت الثمرة قبل أخذ الشفيع، فإن كانت مؤبرة، لم يأخذها، وإلا، أخذها على الاظهر، وإذا بقيت الثمار للمشتري، لزم الشفيع إبقاؤها إلى الادراك.
وهذا إذا بيعت الاشجار مع البياض المتخلل لها، أو بيع البستان كله.
أما إذا بيعت الاشجار ومغارسها فقط، أو بيع الجدار مع الاس، فلا شفعة على الاصح، لان الارض تابعة هنا، والمتبوع منقول.
فرع إذا باع شقصا فيه زرع لا يجز مرارا وأدخله في البيع بالشرط، أخذ الشفيع الشقص بحصته من الثمن ولا يأخذ الزرع.
وإن كان مما يجز مرارا، فالجزة الظاهرة لا تدخل في البيع المطلق كالثمرة المؤبرة، والاصول كالاشجار.
فرع ما دخل في مطلق بيع الدار من الابواب، والرفوف، والمسامير، تؤخذ بالشفعة تبعا، كالابنية، وكذا الدولاب الثابت في الارض، سواء أداره الماء، أم غيره، بخلاف الدلو والقولات.
ولو باع شقصا من طاحونة، وقلنا: يدخل الحجر الاسفل والاعلى في البيع، أخذ الاسفل بالشفعة، وفي الاعلى وجهان كالثمار التي لم تؤبر.
الشرط الثاني: كون العقار ثابتا.
فلو باع شقصا من غرفة مبنية على سقف لاحدهما أو لغيرهما، فلا شفعة، إذ لا قرار لها.
فلو كان السقف المبني عليه مشتركا أيضا، فلا شفعة على الاصح لما ذكرناه.
ولو كان السفل مشتركا، والعلو لاحدهما، فباع صاحب العلو نصيبه من السفل، فوجهان.
أحدهما: أن الشريك يأخذ السفل ونصف العلو بالشفعة، لان الارض مشتركة، وعلوها تابعها.
وأصحهما: لا يأخذ إلا السفل.
ولو كان بينهما أرض مشتركة فيها شجر لاحدهما، فباع صاحب الشجر الشجر ونصيبه من الارض، فعلى الوجهين.
الشرط الثالث: كونه منقسما، فالعقار الذي لا يقبل القسمة، لا شفعة فيه على المذهب، وهو قوله الجديد.
وقيل: تثبت.
و منهم من حكاه، قولا قديما.
والمراد بالمنقسم: ما يجبر الشريك على قسمته إذا طلب شريكه القسمة.
وفي ضبطه أوجه.
أحدها: أنه الذي لا تنقص القسمة قيمته نقصا فاحشا، حتى لو كانت قيمة الدار مائة، ولو قسمت عادت قيمة كل نصف ثلاثين، لم تقسم.
والثاني: أنه الذي ينتفع بعد القسمة بوجه ما.
أما ما لا يبقى فيه نفع بحال، فلا يقسم.
وأصحهما الثالث: أنه الذي إذا قسم، أمكن أن ينتفع به الوجه الذي كان ينتفع به قبل القسمة، ولا عبرة بامكان نفع آخر.
إذا عرف هذا، فلو كان بينهما طاحونة أو حمام، أو بئر أو نهر، فباع أحدهما نصيبه، نظر، إن كان المبيع كبيرا بحيث يمكن جعل الطاحونة ثنتين لكل واحدة حجران، والحمام حمامين، أو كل بيت منه بيتين، والبئر وارعة يمكن أن يبنى فيها فيجعل بئرين لكل واحدة بياض بقف فيه المستقي، ويلقى فيه ما يخرج منها، ثبتت الشفعة فيها.
وإن لم يمكن ذلك وهو الغالب من هذه الانواع، فلا شفعة على الاصح.
وعلى الوجهين الآخرين، لا يخفى الحكم.
ولو اشترك اثنان في دار صغيرة، لاحدهما عشرها، وللآخر باقيها، فإن أثبتنا الشفعة فيما لا ينقسم، فأيهما باع فلصاحبه الشفعة، وإن منعناها، فباع صاحب العشر، فلا شفعة لصاحبه.
وإن باع صاحب الكبير، فلصاحبه الشفعة على الاصح تفريعا على الاصح: أن صاحب الاكثر يجاب إلى القسمة.
ولو كان حول البئر بياض وأمكنت القسمة بجعل البئر لواحد، والبياض لآخر ليزرعه أو يسكن فيه، أو كان موضع الحجر في الرحى واحدا، ولكن فيها بيت يصلح لغرض، وأمكنت القسمة بجعل موضع الرحى لواحد، وذلك البيت لآخر، فقال جماعة: تثبت الشفعة وأن هذه البئر من المنقسمات، وهذا تفريع على الاجبار في هذا النوع من القسمة.
وعلى أنه لا يشترط فيما يصير لكل واحد، إمكان الانتفاع به من الوجه الذي كان.
فرع شريكان في مزارع وبئر يستقى منها، باع أحدهما نصيبه منهما، ثبت للآخر الشفعة فيهما إن انقسمت البئر أو أثبتنا الشفعة فيما لا ينقسم، وإلا، فتثبت في المزرعة قطعا، ولا تثبت في البئر على الاصح.
الركن الثاني : الآخذ، وهو كل شريك في رقبة العقار، سواء فيه المسلم والذمي، والحر، والمكاتب.
حتى لو كان السيد والمكاتب شريكين في دار، فلكل منهما الشفعة على الآخر، ولا شفعة للجار، ملاصقا كان أو مقابلا.
وفي وجه: للملاصق الشفعة، وكذا للمقابل إذا لم ينفذ بينهما طريق، وهو شاذ، والصحيح المعروف: الاول.
وإذا قضى الحنفي لشافعي بشفعة الجوار، لم يعترض عليه في الظاهر، وفي الحل باطنا خلاف موضعه كتاب الاقضية.
قلت: ولا يقتضي قضاء الحنفي بشفعة الجوار على الاصح.
والله أعلم فرع الدار إن كان بابها مفتوحا إلى درب نافذ، ولا شركة لاحد فيها، فلا شفعة فيها ولا في ممرها، لان هذا الدرب غير مملوك.
وإن كان بابها إلى درب غير نافذ، فالدرب مشترك بين سكانه.
فان باع نصيبه من الممر فقط، فللشركاء الشفعة فيه إن كان منقسما كما سبق، وإلا، ففيه الخلاف السابق.
وإن باع الدار بممرها، فلا شفعة لشركاء الممر في الدار على الصحيح.
فان أرادوا أخذ الممر با لشفعة، نظر، إن كان للمشتري طريق آخر إلى الدار، أو أمكنه فتح باب آخر إلى شارع، فلهم ذلك على الصحيح إن كان منقسما، وإلا.
فعلى الخلاف في غير المنقسم.
وقال الشيخ أبو محمد: إن كان في اتخاذ الممر الآخر عسر، أو مؤنة لها وقع، وكانت الشفعة على الخلاف، والمذهب: الاول.
وإن لم يكن طريق آخر، ولا أمكن اتخاذه، ففيه أوجه.
أصحها: لا شفعة لهم، لما فيه من الاضرار بالمشتري.
والثاني: لهم الاخذ والمشتري هو المضر بنفسه بشرائه هذه الدار.
والثالث: إن مكنوا المشتري من المرور، فلهم الشفعة، وإلا، فلا، جمعا بين الحقين.
وشركة مالكي سور الخان في صحنه، كشركة مالكي الدور في الدرب الذي لا ينفذ، وكذا الشركة في مسيل الماء إلى الارض دون الارض، وفي بئر المزرعة دون المزرعة، كالشركة في الممر.
فرع تثبت الشفعة للذمي على المسلم، وعلى الذمي كثبوتها للمسلم، فلو باع ذمي شقصا لذمي بخمر أو خنزير، وترافعوا إلينا بعد الاخذ بالشفعة، لم نرده.
ولو ترافعوا قبله، لم نحكم بالشفعة.
ولو بيع الشقص، فارتد الشريك، فهو على شفعته إن قلنا: الردة لا تزيل المالك.
وإن قلنا: تزيله، فلا شفعة.
فإن عاد إلى الاسلام، وعاد ملكه، لم تعد الشفعة على الاصح.
وإن قلنا بالوقف، فمات أو قتل على الردة، أخذه لبيت المال.
كما لو اشترى معيبا، أو بشرط الخيار، وأرتد ومات، فللامام رده.
ولو ارتد المشتري، فالشفيع على شفعته.
فرع دار نصفها لرجل، ونصفها لمسجد، اشتراه قيم المسجد له، أو وهب له ليصرف في عمارته، فباع الرجل نصيبه، كان للقيم أخذه بالشفعة إن رأى فيه مصلحة، كما لو كان لبيت المال شركة في دار، فباع الشريك نصيبه، فللامام الاخذ بالشفعة.
وإن كان نصف الدار وقفا، ونصفها طلقا، فباع المالك نصيبه، فلا شفعة لمستحق الوقف على المذهب، ولا شفعة لمالك المنفعة فقط بوصية أو غيرها.
فرع المأذون له بالتجارة، إذا اشترى شقصا، ثم باع الشريك نصيبه، فله الاخذ بالشفعة، إلا أن يمنعه السيد أو يسقط الشفعة.
وله الاسقاط وإن أحاطت به الديون وكان في الاخذ غبطة، كما له منعه من الاعتياض في المستقبل.
ولو أراد السيد أخذه بنفسه، فله ذلك.
فرع لا يخفى أن الشركة لا تعتبر في مباشرة الاخذ، وإنما هي معتبرة فيمن يقع الاخذ له، بدليل الوكيل، والولي، والعبد المأذون، فإن لهم الاخذ.
الركن الثالث : المأخوذ منه، وهو المشتري ومن في معناه.
وفي ضبطه قيود.
الاول: كون ملكه طارئا على ملك الآخذ.
فإذا اشترى رجلان دارا معا، أو شقصا من دار، فلا شفعة لواحد منهما على الآخر، لاستوائهما في وقت حصول الملك.
الثاني: كونه لازما.
فان باع بشرط الخيار لهما، أو للبائع، فلا شفعة ما دام الخيار باقيا.
وإن شرط الخيار للمشتري فقط، فإن قلنا: الملك له، أخذه الشفيع في الحال على اأظهر عند الجمهور.
وإن قلنا: الملك للبائع، أو موقوف، لم يأخذ في الحال على الاصح.
فإن قلنا يأخذ، تبينا أن المشتري ملكه قبل أخذه، وانقطع الخيار.
فرع باع أحد الشريكين نصيبه بشرط الخيار، ثم باع الثئني نصيبه في زمن الخيار بيع بتات، فلا شفعة في المبيع أو لا للبائع الثاني إذ زال ملكه، ولآ للمشترى منه، وإن تقدم ملكه على ملك المشتري الاول إذا قلنا: لا يملك في زمن الخيار، لان سبب الشفعة البيع، وهو سابق على ملكه.
وأما الشفعة في المبيع ثانيا، فموقوفة إن توقفنا في الملك، وللبائع الاول إن أبقينا الملك له، وللمشترى منه إن أثبتنا الملك له.
وعلى هذا، قال المتولي: إن فسخ البيع قبل العلم بالشفعة، بطلت شفعته إن قلنا: الفسخ بخيار الشرط يرفع العقد من أصله.
وإن قلنا: يرفعه من حينه، فهو كما لو باع ملكه قبل العلم بالشفعة.
وإن أخذه بالشفعة، ثم فسخ البيع، فالحكم في الشفعة كالحكم في الزوائد الحادثة في زمن الخيار.
فصل إذا وجد المشتري بالشقص عيبا قديما، وأراد رده، وجاء الشفيع يريد أخذه، ويرضى بكونه معيبا، فقولان.
وقيل: وجهان.
أظهرهما عند الجمهور، وقطع به بعضهم: أن الشفيع أولى بالاجابة، لان حقه سابق، فإنه ثبت بالبيع، ولان غرض المشتري استدراك الظلامة وتحصيل الثمن، وذلك حاصل بأخذ الشفيع.
ولانا لو قدمنا المشتري، بطل حق الشفيع بالكلية.
وإذا قدمنا الشفيع، حصل للمشتري مثل الثمن أو قيمته.
والثاني: المشتري أولى، لان الشفيع إنما يأخذ إذا استقر العقد.
ولو رده با لعيب قبل مطالبة الشفيع، ثم طلب الشفيع، فإن قلنا: المشتري أولى عند اجتما عهما، فلا يجاب، وإلا، فيجاب على الاصح، ويفسخ الرد.
أو نقول: تبينا أن الرد كان باطلا، والخلاف في أن المشتري أولى أو الشفيع جار فيما لو اشترى شقصا بعبد، ثم وجد البائع بالعبد عيبا فأراد رده واسترداد الشقص، وأراد الشفيع أخذه بالشفعة.
وحكى البغوي جريانه فيما لو اشترى شقصا بعبد وقبض الشقص قبل تسليم العبد، فتلف العبد في يده، ففي وجه: تبطل شفعة الشفيع.
وفي وجه: يتمكن من الاخذ.
وقطع ابن الصباغ وغيره، بانه إذا كان الثمن عينا فتلف قبل القبض، بطل البيع والشفعة.
فصل أصدقها شقصا، ثم طلقها قبل الدخول، أو ارتد، وجاء الشفيع يريد أخذه بالشفعة، فله أخذ نصفه، وأما النصف الآخر، فهل الزوج أولى به، أم الشفيع ؟ وجهان.
وكذا إذا اشترى شقصا وأفلس بالثمن، فأراد البائع الفسخ، والشفيع الاخذ بالشفعة، فيه الوجهان.
أصحهما: فيهما الشفيع أولى، لان حقه أسبق، فإنه ثبت بالعقد.
وفي وجه ثالث: الشفيع في الاولى أولى، والبائع في الثانية أولى.
فإذا قدمنا الشفيع في صورة الافلاس، ففيه أوجه.
أصحها: أن الثمن المأخوذ من الشفيع مقسوم بين الغرماء كلهم، لان حق البائع إذا انتقل إلى الذمة، صار كسائر الغرماء، وبهذا قال ابن الحداد، والثاني: يقدم البائع بالثمن رعاية للجانبين.
والثالث: إن كان البائع سلم الشقص ثم أفلس المشتري، لم يكن أولى بالثمن، لرضاه بذمته.
وإن لم يسلمه، فهو أولى بالثن.
والخلاف في نصف الصداق، جار فيما إذا أعاد كله إلى الزوج بردتها، أو فسخ قبل الدخول.
هذا إذا اجتمع الشفيع والزوج أو البائع، أما إذا أخذ الشفيع الشقص من يد الزوجة، ثم طلق الزوج، أو من يد المشتري، ثم أفلس، فلا رجوع للزوج والبائع إلى الشقص بحال، لكن ينتقل حق البائع إلى الثمن، وحق الزوج إلى القيمة في مالها، كما لو زال الملك ببيع أو غيره.
ولو طلقها قبل علم الشفيع، وأخذ النصف، ثم جاء الشفيع، ففي استرداده ما أخذه الزوج، وجهان، كما لو جاء بعد الرد بالعيب.
وقيل: لا يسترد قطعا، لان المهر يتشطر بالطلاق من غير اختيار، فيبعد نقضه.
فإن قلنا: يسترده، أخذه وما بقي في يدها، وإلا، فيأخذ ما في يدها ويدفع إليها نصف مهر المثل.
ولو كان للشقص الممهور شفيعان، فطلبا، وأخذ أحدهما نصفه، ثم طلقها قبل أن يأخذ الآخر، فلا يأخذ الزوج النصف الحاصل في يد الشفيع.
وأما النصف الآخر، فهل هو أولى، أم الشفيع ؟ فيه الخلاف السابق، ويجري فيما إذا أخذ أحد الشفيعين من يد المشتري، ثم أفلس.
فان قلنا: الشفيع أولى، ضارب البائع مع الغرماء بالثمن.
وإن قلنا: البائع أولى، فإن شاء أخذ النصف الباقي وضارب مع الغرماء بنصف الثمن، وإلا، فيتركه ويضارب بكل الثمن.
القيد الثالث: أن يملكه بمعاوضة.
فإن ملك بارث، أو هبة، أو وصية، فلا شفعة.
فإن وهب بشرط الثواب، أو مطلقا، وقلنا: تقتضي الثواب، تثبت الشفعة على الاصح للمعاوضة.
وقيل: لا، لانها ليست مقصودة.
فعلى الاصح، هل يأخذ قبل قبض الموهوب لانه صار بيعا، أم لا، لان الهبة لا تتم إلا بالقبض ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
فرع اشترى شقصا، ثم تقايلا، فان عفا الشفيع، وقلنا: الاقالة بيع، تجددت الشفعة، وأخذه من البائع.
وإن قلنا: فسخ، لم تتجدد كما لا تتجدد بالرد بالعيب.
وإن قاله قبل علم الشفيع بالشفعة.
فإن قلنا: الاقالة بيع، فالشفيع بالخيار بين أن يأخذ بها، وبين أن ينقضها حتى يعود الشقص إلى المشتري، فيأخذ منه.
وإن قلنا: فسخ، فهو كطلب الشفعة بعد الرد بالعيب.
فرع إذا جعل الشقص أجرة، أو جعلا، أو رأس مال في سلم، صداقا، أو متعة، أو عوض خلع أو صلح عن دم أو مال، أو جعله المكاتب عوضا عن النجوم، ثبتت الشفعة في كل ذلك.
ولو أقرضه شقصا، قال المتولي: القرض صحيح، وللشفيع أخذه إذا ملكه المستقرض.
وإنما ثبتت الشفعة في الجعل بعد العمل.
وحكي وجه: أنه إذا كان ما يقابل الشقص مما لا يثبت في الذمة بالسلم ولا با لقرض، فلا شفعة، وهو شاذ ضعيف.
فرع بذل شقصا عن بعض النجوم، ثم عجز ورق، فهتبقى الشفعة لانه كان عوضا، أم تبطل لخروجه عن العوض ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني.
فرع قال المولى لمستولدته: إن خدمت أولادي شهرا، فلك هذ االشقص، فخدمتهم، استحقته.
وهل تثبت فيه الشفعة كالاجرة، أم لا، لاه وصية معتبرة من الثلث ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني.
فصل إذا باع الوصي أو القيم شقص الصبي وهو شريكه، فلا شفعة له على الاصح.
وبه قال ابن الحداد، لانه لو تمكن منه، لم يؤمن أن يسامح في الثمن، ولهذا لا يبيعه مال نفسه.
ولو اشترى شقصا للطفل وهو شريك في العقار، فله الشفعة على الصحيح، إذ لا تهمة.
وقيل: لا، لان في الشراء والاخذ تعليق عهدة الصبي من غير نفع له، وللاب والجد الاخذ بالشفعة إذا كانا شريكين، سواء باعا أو اشتريا لقوة ولايتهما وشفقتهما، كما له بيع ماله لنفسه.
ولو كان في حجر الوصي يتيمان بينهما دار، فباع نصيب أحدهما لرجل، فله أخذه بالشفعة للآخر.
فرع وكل أحد الشريكين صاحبه في بيع نصيبه، فباعه، فللوكيل أخذه بالشفعة على الاصح وقول الاكثرين، لان الموكل ناظر لنفسه يعترض على الوكيل إن قصر، بخلاف الصبي.
ولو وكل رجل أحد الشريكين في شراء الشقص، فللوكيل الاخذ بالشفعة بلا خلاف.
ولو وكل الشريك الشريك في بيع نصف نصيبه وأذن له في بيع نصيبه، أو بعض نصيبه مع نصيب الموكل إن شاء، فباع نصف نصيب الموكل مع نصيبه صفقة واحدة، فللموكل أخذ نصيب الوكيل بالشفعة.
وهل للوكيل أخذ نصيب الموكل ؟ فيه الوجهان.
فرع إذا كان للمشتري في الدار شركة قديمة، بأن كانت بين ثلاثة أثلاثا، فباع أحدهم نصيبه لاحد صاحبيه، فالاصح أن المشتري والشريك الآخر يشتركان في أخذ الشقص، لاستوائهما في الشركة.
وقيل: الشريك الثالث يختص بالشفعة، فعلى هذا إن شاء أخذ جميع الشقص، وإن شاء تركه.
وعلى الاصح: إن شاء أخذ نصف الشقص، أو تركه.
فإن قال المشتري: خذ الكل، أو اترك الكل، وقد تركت أنا حقي، لم تلزمه الاجابة، ولم يصح إسقاط المشتري حقه من الشفعة، لان ملكه استقر على النصف بالشراء، فصار كما لو كان للشقص شفيعان: حاضر، وغائب، فأخذ الحاضر الجميع، فحضر الغائب، له أن يأخذ نصفه، وليس للحاضر أن يقول: اترك الجميع أو خذ الجميع فقد تركت حقي، ولا نظر إلى تبعيض الصفقة عليه، فإنه لزم من دخوله في هذا العقد.
وحكي وجه: أنه إذا ترك المشتري حقه، لزم الآخر أخذ الكل أو تركه، كما لو عفا أحد الشفيعين الاجنبيين.
ولو كان بين اثنين دار، فباع أحدهما نصف نصيبه لثالث، ثم باع النصف الثاني لذلك الثالث، فعلى الاصح حكمه كما لو باع النصف الثاني لاجنبي، وسيأتي بيانه في الباب الثاني إن شاء تعالى.
وعلى الوجه الآخر: لا شفعة للمشتري، وللشفيع الخيار بين أن يدخذ الكل أو يأخذ أحد النصفين فقط.
فصل إذا باع في مرض موته شقصا، وحابى، فقد يكون الشفيع والمشتري أجنبيين، أو وارثين، وقد يكون المشتري وارثا فقط، أو عكسه، فهذه أربعة أضرب.
الاول: إذا كانا أجنبيين، فان احتمل الثلث المحاباة، صح البيع، وأخذ الشقص بالشفعة.
وإن لم يحتمله، بأن باع شقصا يساوي ألفين بألف، ولا مال له غيره، نظر، إن رده الوارث، بطل البيع في قدر المحاباة.
وفي صحته في الباقي طريقان.
أحدهما: فيه قولا تفريق الصفقة.
والثاني: القطع بالصحة.
وإذا قلنا بالصحة، ففيما يصح فيه البيع ؟ قولان.
أحدهما: يصح في قدر الثلث، والقدر الذي يوازي الثمن بجميع الثمن.
والثاني: لا يسقط شئ من المبيع إلا ويسقط ما يقابله من الثمن.
وقد سبق بيان الاظهر من القولين في باب تفريق الصفقة.
فان قلنا بالقول الاول، صح البيع في الصورة المذكورة في خمسة أسداس الشقص بجميع الثمن.
وإن قلنا بالثاني، دارت المسألة.
وحسابها أن يقال: يصح البيع في شئ من الشقص بنصف شئ، يبقى مع الورثة ألفان إلا نصف شئ، وذلك يعدل مثلي المحاباة، وهي نصف شئ، فمثلاها شئ، فنجبر ونقابل، فيكون ألفان معادلين لشئ ونصف، والشئ من شئ ونصف ثلثاه، فعلمنا أن البيع صح في ثلثي الشقص، وقيمته ألف وثلاثمائة وثلاثة وثلاثون وثلث بثلثي الثمن، وهو نصف هذا المبلغ، فتكون المحاباة ستمائة وستة وستين وثلثين، يبقى للورثة ثلث الشقص وثلثا الثمن، وهما ألف وثلاثمائة وثلاثون وثلث، وذلك ضعف وثلاثة المحاباة.
وعلى القولين جميعا، للمشتري الخيار، لان جميع المبيع لم يسلم له.
فان أجاز، أخذ الشفيع خمسة أسداس الشقص بجميع الثمن على القول الاول، وثلثيه بثلث الثمن على الثاني.
وإن أراد أن يفسخ، وطلب الشفيع، فأيهما يجاب ؟ فيه الخلاف السابق في الرد بالعيب، وكذا لو فسخ قبل طلب الشفيع، هل تبطل الشفعة، أم للشفيع رد الفسخ ؟ فيه ما سبق من الخلاف.
وإن أجاز الورثة، صح البيع في الكل.
ثم إن قلنا: إن إجازتهم تنفيذ لما فعل الميت، أخذ الشفيع الكل بكل الثمن.
وإن قلنا: إنها ابتداء عطية منهم، لم يأخذ القدر المنفذ بإجازتهم، ويأخذ المستغني عن إجازتهم، وفيه القولان المذكوران عند الرد.
الضرب الثاني والثالث:: أن يكونا وارثين، أو المشتري وارثا، فيكون هذا البيع محاباة مع الوارث، وهي مردودة.
فان لم نفرق الصفقة، بطل البيع في الكل، وإن فرقناها، فإن قلنا في الضرب الاول والتصوير كما سبق : إن البيع يصح في خمسة أسداس الشقص بجميع الثمن، فهنا في مثل تلك الصورة يصح البيع في نصفه بجميع الثمن، وإن قلنا هناك: يصح في ثلثيه بثلثي الثمن، فهنا يبطل البيع في الكل، كذا ذكره القفال وغيره، وفيه نظر.
وينبغي أن يفرق بين الاجازة والرد، كالضرب الاول.
الضرب الرابع: أن يكون الشفيع وارثا دون المشتري.
فان احتمل الثلث المحاباة، أو لم يحتمل، وصححنا البيع في بعض المحاباة في الضرب الاول، ومكنا الشفيع من أخذه، فهنا أوجه.
أصحها عند الجمهور: يصح البيع ويأخذه الوارث بالشفعة، لان المحاباة مع المشتري، لا مع الوارث.
والثاني: يصح ولا يأخذه الوارث بالشفعة.
والثالث: لا يصح البيع أصلا لتناقض الاحكام.
والرابع: يصح في الجميع ويأخذ الشفيع ما يقابل الثمن، ويبقى الباقي للمشتري مجانا.
والخامس: لا يصح البيع إلا في القدر المقابل للثمن.
فصل وقد سبق أن تقدم ملك الآخذ على ملك المأخوذ منه شرط.
فلو كان في يد رجلين دار اشترياها بعقدين، وادعى كل أن شراءه سبق، وأنه يستحق على صاحبه الشفعة، نظر، إن ابتدأ أحدهما بالدعوى، أو جاءا معا وتنازعا في البداءة، فقدم أحدهما بالقرعة فادعى، فعلى الآخر الجواب، ولا يكفيه قوله: شرائي قبل، لانه ابتداء دعوى، بل إما أن يبقي سبق شراء المدعي، وإما أن يقول المدعي، وإما أن يقول: شرائي قبل، لانه ابتداء دعوى، بل إما أن ينفي سبق شراء المدعي، وإما أن يقول: لا يلزمني تسليم شئ إليك، وحينئذ يحلف، فان حلف، استقر ملكه ثم تسمع دعواه على الارل، فان حلف، استقر ملكه أيضا.
وإن نكل المدعى عليه أولا وردت اليمين على المدعي، فإن حلف، أخذ ما يد المدعي عليه، وليس للمدعى عليه الناكل بعد ذلك أن يدعي عليه، لانه لم يبق له ملك يأخذ به.
وإن نكل المدعي عن اليمين المردود، سقطت دعواه، وللمدعى عليه أن يدعي عليه.
هذا إذا لم يكن بينة.
أما إذا أقام أحدهما بينة بالسبق، فيقضى له.
وإن أقام كل منهما بينة على سبق شرائه مطلقا، أو على أنه اشترى يوم السبت وصاحبه يوم الاحد، فمتعارضتان، وفي تعارضهما قولان.
أظهرهما: سقوطهما، فكأنه لا بينة.
والثاني: تستعملان.
وفي كيفيته أقوال.
أحدها: بالقرعة.
فمن قرع، أخذ نصيب الآخر بالشفعة.
والثاني: بالقسمة، ولا فائدة فيها هنا، إلا أن تكون الشركة بينهما على التفاوت، فيكون التصنيف مقيدا.
والثالث الوقف.
وعلى هذا،

هذا الدرس حلقة من سلسلة التربية المنهجية ، التي تولتها يد الرعاية الإلهية؛ لإخراج الأمة التي قال الله فيها : كنتم خير أمة أخرجت للناس وهي حلقة من المنهج الثابت المطرد الخطو ، المرسوم الأهداف لمعالجة النفس البشرية بالدواء الذي صنعه صانع هذه النفس سبحانه الخبير بدروبها ومنحنياتها ، البصير بطبيعتها وحقيقتها ، العليم بضروراتها وأشواقها ، وبمقدراتها وطاقاتها .
.
وهذه الحلقة كما ترسم قواعد المنهج واتجاهاته الثابتة ، الموضوعة للناس جميعا ، في أجيالهم كلها ، لترفعهم من سفوح الجاهلية حسب مكانهم في الدرج وتعرج بهم في المرتقى الصاعد ، إلى القمة السامقة .
.
هي كذلك في الوقت ذاته ترتسم فيها حال الجماعة المسلمة الأولى ، المخاطبة بهذا القرآن؛ وتبرز من بين السطور صورة لهذة الجماعة إذ ذاك كما هي بكل ما فيها من بشرية .
وبكل ما في بشريتها من ضعف وقوة؛ ومن رواسب جاهلية ومشاعر فطرية .
.
وتبرز كذلك طريقة المنهج في علاجها وتقويتها وتثبيتها على الحق الذي تمثله؛ بكل ما في وقفتها مع الحق من جهد وتضحية .
ويبدأ الدرس بنداء الجماعة المؤمنة إلى النهوض بتكاليف دورها ، في إقامة العدل بين الناس على النحو الفريد الذي لم يقم إلا على يد هذه الجماعة العدل الذي تتعامل فيه الجماعة مع الله مباشرة؛ متخلصة من كل عاطفة أو هوى أو مصلحة بما في ذلك ما يسمى مصلحة الجماعة أو الأمة أو الدولة متجردة من كل اعتبار آخر غير تقوى الله ومرضاته .
.
العدل الذي رأينا نموذجا منه في الدرس العملي الذي ألقاه الله سبحانه بذاته العلية على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى الجماعة المسلمة في حادث اليهودي الذي سلف ذكره .
يبدأ الدرس بنداء الذين آمنوا ليقيموا هذا العدل .
.
بصورته هذه .
.
ومنزل هذا القرآن يعلم حقيقة المجاهدة الشاقة ، التي تتكلفها إقامة العدل على هذا النحو .
وفي النفس البشرية ضعفها المعروف ، وعواطفها تجاه ذاتها وتجاه الأقارب؛ وتجاه الضعاف من المتقاضين وتجاه الأقوياء أيضا .
تجاه الوالدين والأقربين ، وتجاه الفقير والغني؛ تجاه المودة وتجاه الشنآن .
.
ويعلم أن التجرد من هذا كله يحتاج إلى جهاد شاق .
جهاد للصعود إلى هذه القمة على سفوح ملساء لا تتعلق فيها النفس بشيء إلا بحبل الله .
ثم يدعوهم دعوة ثانية إلى الإيمان بعناصر الإيمان الشامل .
بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .
ولكل عنصر من هذه العناصر قيمته في تكوين العقيدة الإيمانية؛ وقيمته في تكوين التصور الإسلامي ، المتفوق على جميع التصورات الأخرى ، التي عرفتها البشرية قبل الإسلام وبعده وهو ذاته التفوق الذي انبعث منه كل تفوق آخر أخلاقي أو اجتماعي أو تنظيمي ، في حياة الجماعة المسلمة الأولى .
والذي يحمل عنصر التفوق دائما لكل جماعة تؤمن به حقا وتعمل بمقتضياته كاملة إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .
حيث تحق كلمة الله في هذا الدرس نفسه ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
.
وبعد هذين النداءين يأخذ السياق في حملة منوعة الأساليب على المنافقين من بقي منهم على حالة النفاق ، ومن أعلن كفره بعد إعلان إسلامه حملة يصور فيها طبيعة المنافقين ، ويرسم لهم فيها صورا زرية ، من واقع ما يقومون به في الصف المسلم؛ ومن واقع مواقفهم المتلونة حسب الظروف .
وهم يلقون المسلمين إذا انتصروا بالملق والنفاق .
ويلقون الذين كفروا إذا انتصروا كذلك بدعواهم أنهم سبب انتصارهم وهم يقومون للصلاة كسالى يراءون الناس .
وهم مذبذبون بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء وترد في ثنايا هذه الحملة توجيهات للمؤمنين وتحذيرات .
تدل على مدى ما كان لأفاعيل المنافقين في الصف المسلم حينذاك من آثار ، وعلى مدى ضخامة الجبهة المنافقة وتغلغلها في حياة الجماعة المسلمة؛ مما استدعى هذه الحملة ، مع مراعاة الواقع يومئذ ، وأخذ المسلمين خطوة خطوة في الابتعاد عن المنافقين واجتنابهم .
من ذلك أمرهم باجتناب مجالس المنافقين التي يتداولون فيها الكفر بآيات الله والاستهزاء بها .
ولم يأمرهم حينذاك بمقاطعة المنافقين ألبتة .
مما يدل على أن جبهة النفاق كانت ضخمة ومتغلغلة بصورة يصعب فيها على المسلمين مقاطعتهم كذلك ترد في ثناياها تحذيرات للمسلمين من سمات النفاق ومقدماته؛ كي لا يقعوا فيها .
وأخصها موالاة الكافرين ، وابتغاء العزة عندهم ، والقوة بهم وتأمينهم بأن العزة لله جميعا ، وبأن الله لن يجعل للكافرين على المؤمنين سبيلا ، وذلك مع رسم الصور البشعة للمنافقين في الدنيا وفي الآخرة .
وتقرير أن مكانهم في الدرك الأسفل من النار .
وهذه التوجيهات والتحذيرات بهذا الأسلوب تشي بطريقة المنهج في علاج النفوس والأوضاع؛ وتغيير الواقع في حدود الطاقة والملابسات القائمة كذلك ، حتى ينتهي إلى تغييره نهائيا؛ وإقامة واقع آخر جديد .
كما تشي بحالة الجماعة المسلمة حينذاك وموقفها من جبهة الكفر وجبهة النفاق المتعاونتين في حرب الجماعة المسلمة والدين الجديد .
ومن خلال هذه وتلك تتبين طبيعة المعركة التي كان القرآن يخوض بها الجماعة المسلمة ، وطبيعة الأساليب المنهجية في قيادته للمعركة وللنفوس .
.
وهي المعركة الدائمة المتصلة بين الإسلام والجاهلية في كل زمان وكل مكان .
وبين الجماعة المسلمة وأعدائها الذين تتغير أشخاصهم ووسائلهم ولكن لا تتغير طبيعتهم ومبادئهم .
ومن خلال هذا كله تبرز حقيقة هذا الكتاب .
.
القرآن .
.
ودوره في قيادة الأمة المسلمة .
ليس بالأمس فقط فما جاء ليقود جيلا دون جيل .
إنما جاء ليقود هذه الأمة ، وليكون مرشدها وهاديها .
في جميع الأجيال والدهور .
.
وفي نهاية الدرس تجيء تلك اللفتة العجيبة إلى استغناء الله سبحانه عن تعذيب العباد .
.
فهو لا يطلب منهم إلا أن يؤمنوا ويشكروا ، وهو سبحانه غني عن إيمانهم وشكرهم .
ولكن ذلك إنما هو لصلاح حالهم ، وارتقاء مستواهم؛ حتى يتأهلوا لحياة الآخرة ، ومستوى النعيم في الجنة .
فإذا هم ارتكسوا وانتكسوا فإنما يؤهلون أنفسهم لمستوى العذاب في الجحيم .
حيث يسقط المنافقون إلى أحط الدركات في الدرك الأسفل من النار .
.
يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما؛ فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا .
وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا .
.
إنه نداء للذين آمنوا .
نداء لهم بصفتهم الجديدة .
وهي صفتهم الفريدة .
صفتهم التي بها أنشئوا نشأة أخرى؛ وولدوا ميلادا آخر .
ولدت أرواحهم ، وولدت تصوراتهم ، وولدت مبادئهم وأهدافهم ، وولدت معهم المهمة الجديدة التي تناط بهم ، والأمانة العظيمة التي وكلت إليهم .
.
أمانة القوامة على البشرية ، والحكم بين الناس بالعدل .
.
ومن ثم كان للنداء بهذه الصفة قيمته وكان له معناه : يا أيها الذين آمنوا .
.
.
فبسبب من اتصافهم بهذه الصفة ، كان التكليف بهذه الأمانة الكبرى .
وبسبب من اتصافهم بهذه الصفة كان التهيؤ والاستعداد للنهوض بهذه الأمانة الكبرى .
.
وهي لمسة من لمسات المنهج التربوي الحكيم؛ تسبق التكليف الشاق الثقيل : كونوا قوامين بالقسط ، شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين .
إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما .
.
إنها أمانة القيام بالقسط .
.
بالقسط على إطلاقه .
في كل حال وفي كل مجال .
القسط الذي يمنع البغي والظلم في الأرض والذي يكفل العدل بين الناس والذي يعطي كل ذي حق حقه من المسلمين وغير المسلمين .
.
ففي هذا الحق يتساوى عند الله المؤمنون وغير المؤمنين كما رأينا في قصة اليهودي ويتساوى الأقارب والأباعد .
ويتساوى الأصدقاء والأعداء .
ويتساوى الأغنياء والفقراء .
.
كونوا قوامين بالقسط ، شهداء لله .
.
حسبة لله .
وتعاملا مباشرا معه .
لا لحساب أحد من المشهود لهم أو عليهم .
ولا لمصلحة فرد أو جماعة أو أمة .
ولا تعاملا مع الملابسات المحيطة بأي عنصر من عناصر القضية .
ولكن شهادة لله ، وتعاملا مع الله .
وتجردا من كل ميل ، ومن كل هوى ، ومن كل مصلحة ، ومن كل اعتبار .
ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين .
.
وهنا يحاول المنهج تجنيد النفس في وجه ذاتها ، وفي وجه عواطفها ، تجاه ذاتها أولا ، وتجاه الوالدين والأقربين ثانيا .
.
وهي محاولة شاقة .
.
أشق كثيرا من نطقها باللسان ، ومن إدراك معناها ومدلولها بالعقل .
.
إن مزاولتها عمليا شيء آخر غير إدركها عقليا .
ولا يعرف هذا الذي نقوله إلا من يحاول أن يزاول هذه التجربة واقعيا .
.
ولكن المنهج يجند النفس المؤمنة لهذه التجربة الشاقة .
لأنها لا بد أن توجد .
لا بد أن توجد في الأرض هذه القاعدة .
ولا بد أن يقيمها ناس من البشر .
ثم هو يجند النفس كذلك في وجه مشاعرها الفطرية أو الاجتماعية؛ حين يكون المشهود له أو عليه فقيرا ، تشفق النفس من شهادة الحق ضده ، وتود أن تشهد له معاونة لضعفه .
أو من يكون فقره مدعاة للشهادة ضده بحكم الرواسب النفسية الاجتماعية كما هو الحال في المجتمعات الجاهلية .
وحين يكون المشهود له أو عليه غنيا؛ تقتضي الأوضاع الاجتماعية مجاملته .
أو قد يثير غناه وتبطره النفس ضده فتحاول أن تشهد ضده وهي مشاعر فطرية أو مقتضيات اجتماعية لها ثقلها حين يواجهها الناس في عالم الواقع .
.
والمنهج يجند النفس تجاهها كذلك كما جندها تجاه حب الذات ، وحب الوالدين والأقربين .
إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما .
.
وهي محاولة شاقة .
.
ولا نفتأ نكرر أنها محاولة شاقة .
.
وأن الإسلام حين دفع نفوس المؤمنين في عالم الواقع إلى هذه الذروة ، التي تشهد بها تجارب الواقع التي وعاها التاريخ كان ينشئ معجزة حقيقية في عالم البشرية .
معجزة لا تقع إلا في ظل هذا المنهج الإلهي العظيم القويم .
فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا .
.
والهوى صنوف شتى ذكر منها بعضها .
.
حب الذات هوى .
وحب الأهل والأقربين هوى .
والعطف على الفقير في موطن الشهادة والحكم هوى .
ومجاملة الغني هوى .
ومضارته هوى .
والتعصب للعشيرة والقبيلة والأمة والدولة والوطن في موضع الشهادة والحكم هوى .
وكراهة الأعداء ولو كانوا أعداء الدين في موطن الشهادة والحكم هوى .
.
وأهواء شتى الصنوف والألوان .
.
كلها مما ينهى الله الذين آمنوا عن التأثر بها والعدول عن الحق والصدق تحت تأثيرها .
وأخيرا يجيء التهديد والإنذار والوعيد من تحريف الشهادة ، والإعراض عن هذا التوجيه فيها .
.
وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا .
.
ويكفي أن يتذكر المؤمن أن الله خبير بما يعمل ، ليستشعر ماذا وراء هذا من تهديد خطير ، يرتجف له كيانه .
.
فقد كان الله يخاطب بهذا القرآن المؤمنين حدث أن عبدالله بن رواحة رضي الله عنه لما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدر على أهل خيبر محصولهم من الثمار والزروع لمقاسمتهم إياها مناصفة ، حسب عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فتح خيبر .
.
أن حاول اليهود رشوته ليرفق بهم فقال لهم : والله لقد جئتكم من عند أحب الخلق إلي .
ولأنتم والله أبغض إلي من أعدادكم من القردة والخنازير .
وما يحملني حبي إياه وبغضي لكم ، على أن لا أعدل فيكم .
.
فقالوا : بهذا قامت السماوات والأرض لقد كان رضي الله عنه قد تخرج في مدرسة الرسول صلى الله عليه وسلم على المنهج الرباني المنفرد .
وكان إنسانا من البشر خاض هذه التجربة الشاقة ونجح؛ وحقق كما حقق الكثيرون غيره في ظل ذلك المنهج تلك المعجزة التي لا تقع إلا في ظل ذلك المنهج ولقد مضت القرون تلو القرون بعد تلك الفترة العجيبة؛ وحفلت المكتبات بكتب الفقه والقانون؛ وحفلت الحياة بالتنظيمات والتشكيلات القضائية؛ وضبط الإجراءات والشكليات التنظيمية .
وامتلأت الرؤوس بالكلام عن العدالة؛ وامتلأت الأفواه بالحديث عن إجراءاتها الطويلة .
.
ووجدت نظريات وهيئات وتشكيلات منوعة لضبط هذا كله .
.
ولكن التذوق الحقيقي لمعنى العدالة؛ والتحقق الواقعي لهذا المعنى في ضمائر الناس وفي حياتهم؛ والوصول إلى هذه الذروة السامقة الوضيئة .
.
لم يقع إلا في ذلك المنهج .
.
في تلك الفترة العجيبة في ذروة القمة .
.
وبعدها على مدار التاريخ في الأرض التي قام فيها الإسلام .
وفي القلوب التي عمرت بهذه العقيدة .
وفي الجماعات والأفراد التي تخرجت على هذا المنهج الفريد .
وهذه حقيقة ينبغي أن يتنبه إليها الذين يؤخذون بالتشكيلات القضائية التي جدت؛ وبالإجراءات القضائية التي استحدثت؛ وبالأنظمة والأوضاع القضائية التي نمت وتعقدت .
فيحسبون أن هذا كله أقمن بتحقيق العدالة وأضمن مما كان في تلك الإجراءات البسيطة في تلك الفترة الفريدة في تلك القرون البعيدة وأن الأمور اليوم أضبط وأحكم مما كانت على صورتها البسيطة هذا وهم تنشئه الأشكال والأحجام في تصورات من لا يدركون حقائق الأشياء والأوضاع .
.
إن المنهج الرباني وحده هو الذي يبلغ بالناس ما بلغ على بساطة الأشكال وبساطة الأوضاع .
.
وهو وحده الذي يمكن أن يبلغ بالناس هذا المستوى على ما استحدث من الأشكال والأوضاع وليس معنى هذا أن نلغي التنظيمات القضائية الجديدة .
ولكن معناه أن نعرف أن القيمة ليست للتنظيمات .
ولكن للروح التي وراءها .
أيا كان شكلها وحجمها وزمانها ومكانها .
.
والفضل للأفضل بغض النظر عن الزمان والمكان يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله ، والكتاب الذي نزل على رسوله ، والكتاب الذي أنزل من قبل .
.
ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .
.
فقد ضل ضلالا بعيدا .
.
إنه النداء الثاني للذين آمنوا .
بصفتهم هذه التي تفردهم من الجاهلية حولهم .
وتحدد وظيفتهم وتكاليفهم .
وتصلهم بالمصدر الذي يستمدون منه القوة والعون على هذه التكاليف يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله ، والكتاب الذي نزل على رسوله ، والكتاب الذي أنزل من قبل .
.
فهو بيان لعناصر الإيمان التي يجب أن يؤمن بها الذين آمنوا .
بيان للتصور الإسلامي الاعتقادي : فهو إيمان بالله ورسوله .
يصل قلوب المؤمنين بربهم الذي خلقهم ، وأرسل إليهم من يهديهم إليه ، وهو الرسول صلى الله عليه وسلم وإيمان برسالة الرسول وتصديقه في كل ما ينقله لهم عن ربهم الذي أرسله .
وهو إيمان بالكتاب الذي نزل على رسوله .
يربطهم بالمنهج الذي اختاره الله لحياتهم وبينه لهم في هذا الكتاب؛ والأخذ بكل ما فيه ، بما أن مصدره واحد ، وطريقه واحد؛ وليس بعضه بأحق من بعضه بالتلقي والقبول والطاعة والتنفيذ .
وهو إيمان بالكتاب الذي أنزل من قبل .
بما أن مصدر الكتب كلها واحد هو الله؛ وأساسها كذلك واحد هو إسلام الوجه لله؛ وإفراد الله سبحانه بالألوهية بكل خصائصها والإقرار بأن منهج الله وحده هو الذي تجب طاعته وتنفيذه في الحياة .
.
وهذه الوحدة هي المقتضى الطبيعي البديهي لكون هذه الكتب قبل تحريفها صادرة كلها عن الله .
ومنهج الله واحد ، وإرادته بالبشر واحدة ، وسبيله واحد ، تتفرق السبل من حولها وهي مستقيمة إليه واصلة .
والإيمان بالكتاب كله بوصف أن الكتب كلها كتاب واحد في الحقيقة هو السمة التي تنفرد بها هذه الأمة المسلمة .
لأن تصورها لربها الواحد ، ومنهجه الواحد ، وطريقه الواحد ، هو التصور الذي يستقيم مع حقيقة الألوهية .
ويستقيم مع وحدة البشرية .
ويستقيم مع وحدة الحق الذي لا يتعدد .
.
والذي ليس وراءه إلا الضلال فماذا بعد الحق إلا الضلال؟ وبعد الأمر بالإيمان ، يجيء التهديد على الكفر بعناصر الإيمان ، مع التفصيل فيها في موضع البيان قبل العقاب : ومن يكفر بالله ، وملائكته وكتبه ، ورسله ، واليوم الآخر ، فقد ضل ضلالا بعيدا .
.
وقد ذكر في الأمر الأول الإيمان بالله وكتبه ورسله .
ولم يذكر الملائكة .
وكتب الله تتضمن ذكر الملائكة وذكر اليوم الآخر ، ومن مقتضى الإيمان بهذه الكتب الإيمان بالملائكة وباليوم الآخر .
ولكنه يبرزها هنا ، لأنه موطن الوعيد والتهديد ، الذي يبين فيه كل عنصر على التحديد .
والتعبير بالضلال البعيد غالبا يحمل معنى الإبعاد في الضلال ، الذي لا يرجى معه هدى؛ ولا يرتقب بعده مآب والذي يكفر بالله الذي تؤمن به الفطرة في أعماقها كحركة ذاتية منها واتجاه طبيعي فيها ، ويكفر بملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، استمدادا من كفره بالحقيقة الأولى .
.
الذي يكفر هذا الكفر تكون فطرته قد بلغت من الفساد والتعطل والخراب ، الحد الذي لا يرجى معه هدى؛ ولا يرتقب بعده مآب وبعد هذين النداءين للذين آمنوا يأخذ السياق في الحملة على النفاق والمنافقين .
ويبدأ بوصف حالة من حالاتهم الواقعة حينذاك ، تمثل موقف بعضهم ، وهو أقرب المواقف إلى الحديث عن الكفر والكفار : إن الذين آمنوا ثم كفروا .
ثم آمنوا ثم كفروا .
ثم ازدادوا كفرا .
لم يكن الله ليغفر لهم .
ولا ليهديهم سبيلا .
.
إن الكفر الذي يسبق الإيمان يغفره الإيمان ويمحوه .
فالذي لم يشهد النور معذور إذا هو أدلج في الظلام .
.
فأما الكفر بعد الإيمان .
مرة ومرة .
.
فهو الكبيرة التي لا مغفرة لها ولا معذرة .
.
إن الكفر حجاب فمتى سقط فقد اتصلت الفطرة بالخالق .
واتصل الشارد بالركب .
واتصلت النبتة بالنبع .
وذاقت الروح تلك الحلاوة التي لا تنسى .
.
حلاوة الإيمان .
.
فالذين يرتدون بعد الإيمان مرة ومرة ، إنما يفترون على الفطرة ، عن معرفة .
ويلجون في الغواية عن عمد .
ويذهبون مختارين إلى التيه الشارد والضلال البعيد .
.
فعدل ألا يغفر الله لهم؛ وعدل ألا يهديهم سبيلا؛ لأنهم هم الذين أضاعوا السبيل بعد ما عرفوه وسلكوه .
وهم الذين اختاروا السيئة والعمى ، بعد ما هدوا إلى المثابة والنور .
.
وإذا لم تتجرد النفس لله ، لم تتحرر أبدا من ضغط القيم والأوضاع ، والضرورات والمصالح ، والحرص والشح .
ولم ترتفع أبدا على المصالح والمغانم ، والمطامع والمطامح .
ولم تستشعر أبدا تلك الطلاقة والكرامة والاستعلاء التي يحسها القلب المملوء بالله ، أمام القيم والأوضاع ، وأمام الأشخاص والأحداث ، وأمام القوى الأرضية والسلطان وأصحاب السلطان .
.
ومن هنا تبذر بذرة النفاق .
.
وما النفاق في حقيقته إلا الضعف عن الإصرار على الحق في مواجهة الباطل .
وهذا الضعف هو ثمرة الخوف والطمع ، وتعليقهما بغير الله؛ وثمرة التقيد بملابسات الأرض ومواضعات الناس ، في عزلة عن منهج الله للحياة .
فهناك مناسبة في السياق بين الحديث عن الإيمان بالله ، والتجرد في القيام بالشهادة له ، وبين الحديث عن النفاق إلى جانب المناسبة العامة ، التي يكونها موضوع السورة الأصيل ، وهو تربية الجماعة المسلمة بمنهج الإسلام؛ ومعالجة الرواسب الباقية من الجاهلية؛ وتعبئة النفوس كذلك ضد الضعف البشري الفطري .
.
ثم خوض المعركة بهذه الجماعة مع المشركين من حواليها ، ومع المنافقين فيها .
والسياق متصل في هذا الهدف العام من مبدأ السورة إلى منتهاها .
وهكذا يستغرق الحديث عن النفاق والمنافقين بقية هذا الدرس ، وهو ختام هذا الجزء .
.
بعد تلك الصورة التي رسمتها الآية السابقة لطائفة من المنافقين آمنوا ثم كفروا .
ثم آمنوا ثم كفروا .
ثم ازدادوا كفرا .
.
ومن هنا تبدأ الحملة التي سبقت الإشارة إليها على النفاق والمنافقين بشتى أساليبها الجديرة بالدراسة والتأمل؛ لمعرفة طبيعة المنهج وهو يزاول العمل على الطبيعة؛ وفي واقع الحياة والقلوب بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما .
الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين .
أيبتغون عندهم العزة؟ فإن العزة لله جميعا .
وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره .
إنكم إذا مثلهم .
إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا .
الذين يتربصون بكم .
فإن كان لكم فتح من الله قالوا : ألم نكن معكم؟ وإن كان للكافرين نصيب قالوا : ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين؟ فالله يحكم بينكم يوم القيامة .
ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس .
ولا يذكرون الله إلا قليلا مذبذبين بين ذلك .
لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء .
ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا .
.
تبدأ الحملة بهذا التهكم الواضح في استعمال كلمة بشر مكان كلمة أنذر .
وفي جعل العذاب الأليم الذي ينتظر المنافقين بشارة ثم ببيان سبب هذا العذاب الأليم ، وهو ولايتهم للكافرين دون المؤمنين؛ وسوء ظنهم بالله؛ وسوء تصورهم لمصدر العزة والقوة .
بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما ، الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين .
أيبتغون عندهم العزة؟ فإن العزة لله جميعا .
.
والكافرون المذكورون هنا هم على الأرجح اليهود؛ الذين كان المنافقون يأوون إليهم؛ ويتخنسون عندهم ، ويبيتون معهم للجماعة المسلمة شتى المكائد .
والله جل جلاله يسأل في استنكار : لم يتخذون الكافرين أولياء وهم يزعمون الإيمان؟ لم يضعون أنفسهم هذا الموضع ، ويتخذون لأنفسهم هذا الموقف؟ أهم يطلبون العزة والقوة عند الكافرين؟ لقد استأثر الله عز وجل بالعزة؛ فلا يجدها إلا من يتولاه؛ ويطلبها عنده؛ ويرتكن إلى حماه .
وهكذا تكشف اللمسة الأولى عن طبيعة المنافقين ، وصفتهم الأولى ، وهي ولاية الكافرين دون المؤمنين ، كما تكشف عن سوء تصورهم لحقيقة القوى؛ وعن تجرد الكافرين من العزة والقوة التي يطلبها عندهم أولئك المنافقون .
وتقرر أن العزة لله وحده؛ فهي تطلب عنده وإلا فلا عزة ولا قوة عند الآخرين ألا إنه لسند واحد للنفس البشرية تجد عنده العزة ، فإن ارتكنت إليه استعلت على من دونه .
وألا إنها لعبودية واحدة ترفع النفس البشرية وتحررها .
.
العبودية لله .
.
فإن لا تطمئن إليها النفس استعبدت لقيم شتى؛ وأشخاص شتى؛ واعتبارات شتى ، ومخاوف شتى .
ولم يعصمها شيء من العبودية لكل أحد ولكل شيء ولكل اعتبار .
.
وإنه إما عبودية لله كلها استعلاء وعزة وانطلاق .
وإما عبودية لعباد الله كلها استخذاء وذلة وأغلال .
.
ولمن شاء أن يختار .
.
وما يستعز المؤمن بغير الله وهو مؤمن .
وما يطلب العزة والنصرة والقوة عند أعداء الله وهو يؤمن بالله .
وما أحوج ناسا ممن يدعون الإسلام؛ ويتسمون بأسماء المسلمين ، وهم يستعينون بأعدى أعداء الله في الأرض ، أن يتدبروا هذا القرآن .
.
إن كانت بهم رغبة في أن يكونوا مسلمين .
.
وإلا فإن الله غني عن العالمين ومما يلحق بطلب العزة عند الكفار وولايتهم من دون المؤمنين : الاعتزاز بالآباء والأجداد الذين ماتوا على الكفر؛ واعتبار أن بينهم وبين الجيل المسلم نسبا وقرابة كما يعتز ناس بالفراعنة والأشوريين والفينيقيين والبابليين وعرب الجاهلية اعتزازا جاهليا ، وحمية جاهلية .
.
روى الإمام أحمد : حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا أبو بكر بن عباس .
عن حميد الكندي عن عبادة ابن نسي ، عن إبى ريحانة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من انتسب إلى تسعة آباء كفار ، يريد بهم عزا وفخرا ، فهو عاشرهم في النار .
ذلك أن آصرة التجمع في الإسلام هي العقيدة .
وأن الأمة في الإسلام هي المؤمنون بالله منذ فجر التاريخ .
في كل أرض ، وفي كل جيل .
وليست الأمة مجموعة الأجيال من القدم ، ولا المتجمعين في حيز من الأرض في جيل من الأجيال .

 أبو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية القرشي ه ه / م الخليفة الخامس من خلفاء بني أمية والمؤسس الثاني للدولة الأموية.
ولد في المدينة وتفقه فيها علوم الدين، وكان قبل توليه الخلافة ممن اشتهر بالعلم والفقه والعبادة، وكان أحد فقهاء المدينة الأربعة، قال الأعمش عن أبي الزناد: كان فقهاء المدينة أربعة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذؤيب، وعبد الملك بن مروان .
استلم الحكم بعد أبيه مروان بن الحكم سنة ه الموافق م، وحكم دولة الخلافة الإسلامية واحدا وعشرين عاما.
تسلم عبد الملك بن مروان حكم الدولة الأموية في وقت كانت الفتن والاضطرابات والانقسامات تعصف بها.
في الكوفة كان أنصار الحسين يشعرون بالتقصير والذنب بعد معركة كربلاء، وعندما عم الاضطراب أنحاء بلاد العالم الإسلامي بعد موت يزيد بن معاوية، خرجت من الكوفة ثورة التوابين في ربيع الثاني ه وفي منطقة عين الوردة استطاع عبد الملك بن مروان القضاء على ثورتهم.
ما إن أخمدت ثورة التوابين حتى خرج المختار الثقفي بشعار يا لثارات الحسين، واصطدم مع الأمويين في أكثر من وقعة انتصر فيها، لكن مصعب بن الزبير كفى عبد الملك مواصلة قتاله واستطاع قتله وإخضاع الكوفة تحت سلطة ابن الزبير.
كان الحجاز وبقية بلاد المسلمين إلا دمشق وجزء من الأردن تدين لعبد الله بن الزبير، وأدى زوال خطر المختار الثقفي إلى انحصار المنافسة على زعامة العالم الإسلامي بين عبد الملك بن مروان وعبد الله بن الزبير، فخرج عبد الملك إلى العراق، وانتصر على مصعب في معركة دير الجاثليق عام ه، ثم سارع بإرسال جيش إلى الحجاز بقيادة الحجاج بن يوسف الثقفي لمواجهة عبد الله بن الزبير، فحاصر الحجاج مكة، وانتهى الحصار بمقتل عبد الله بن الزبير ودخول مكة تحت سيادة بني أمية على الحجاز عام ه، وبهذا انتهت خلافة ابن الزبير وتوحد العالم الإسلامي تحت ولاية عبد الملك بن مروان وأصبح الخليفة الشرعي الوحيد للمسلمين.
بعد أن استشرى خطر الخوارج عين عبد الملك المهلب بن أبي صفرة قائدا لمحاربتهم، وبعد سلسلة طويلة من المعارك دامت ثلاث سنوات تمكن من التغلب على الخوارج الأزارقة عام ه.
ثم أمر عبد الملك الحجاج بن يوسف ببدأ عمليات التصدي للخوارج الصفرية، وتمكن بعد عدة معارك من التغلب عليهم.
ما إن استتب الأمر لابن مروان حتى قامت ثورة عبد الرحمن بن الأشعث عام ه واستمرت حتى عام ه، وانتهت بوقعة دير الجماجم التي تصدى لها الحجاج وانتهت الثورة بانتحار ابن الأشعث بعد هروبه من المعركة في سيجستان.
لم يكن لعبد الملك نشاط كبير في الفتوحات الإسلامية: ففي جبهة المشرق الإسلامي ظلت فتوحات المسلمين على ما كانت قبل توليه الخلافة، أما على الجبهة البيزنطية، فقد عانى المسلمون من هجمات النصارى المردة، وبسببهم عقد عبد الملك مع الإمبراطور البيزنطي جستنيان الثاني معاهدة عام ه الموافق م لمدة عشر أعوام.
في حين كانت الجبهة الأفريقية المحور الجدي لفتوحات عبد الملك بن مروان، إذ خاض المسلمون عدة معارك لتصفية القواعد البيزنطية على الساحل الشمالي لإفريقية، وإخضاع البربر لسلطة الدولة، واستطاع القائد حسان بن النعمان الغساني الاستيلاء على قرطاجنة البيزنطيين، والقضاء على جيش البربر بقيادة الكاهنة ديهيا.
كانت خلافة عبد الملك بن مروان مليئة بالصراعات والثورات والحروب التي أخذت جل وقته وجهده، وعلى الرغم من ذلك تذكر كتب التاريخ عددا من إنجازاته أهمها: سك أول دينار ذهبي إسلامي خالص عام ه والاستغناء عن كافة الصور والرموز الملكية والمأثورات الدينية المسيحية التي يحتملها الدينار البيزنطي.
وتعريب الدواوين من الفارسية إلى العربية، إذ يعد أول من بدأ تعريب الدواوين في التاريخ الإسلامي.
بالإضافة لقيامه بجهود كبيرة في العمارة والبناء: فقام ببناء الكعبة على بناء قريش، وبناء مسجد قبة الصخرة، بالإضافة لبناء مدينتي واسط في العراق وتونس في الشمال الإفريقي.
هو عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الأموي القرشي.
أبوه مروان بن الحكم رابع خلفاء الدولة الأموية في دمشق، ومؤسس الدولة الأموية الثانية، بويع بالخلافة بعد موت معاوية بن يزيد، في وقت كان نفوذ الأمويين قد ضعف، وبايعت أغلب الأقاليم عبد الله بن الزبير خليفة للمسلمين.
استطاع مروان السيطرة على الشام، وخرج بجيشه إلى مصر التي كانت قد بايعت عبد الله بن الزبير ودخلها وولى ابنه عبد العزيز عليها، لكنه فشل في السيطرة على الحجاز والعراق.
توفي سنة ه.
أمه عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية الأموية القرشية، أمها فاطمة بنت عامر الجمحي.
قتل أبوها يوم أحد، وأدركت عائشة حياة النبي محمد نحو سبع سنين، ولم يبق بمكة في حجة الوداع أحد من قريش إلا أسلم وشهدها.
ولد عبد الملك في المدينة في خلافة عثمان بن عفان سنة ه وهي ذات السنة التي ولد فيها ثاني خلفاء بني أمية يزيد بن معاوية.
أول من سمي باسم عبد الملك في الإسلام هو عبد الملك بن مروان، وقيل أول من سمي عبد الملك وعبد العزيز هما أبناء مروان بن الحكم.
كان عبد الملك ربعة من الرجال أقرب إلى القصر، وكانت أسنانه مشبكة بالذهب، وكان أفوه مفتوح الفم، وربما غفل فينفتح فمه فيدخل فيه الذباب، ولذلك كان يقال له: أبو الذبان، وكان أبيض اللون ليس بالنحيف ولا البدين، مقرون الحاجبين، كبير العينين، دقيق الأنف، أبيض الرأس واللحية.
كان عبد الملك قبل توليه الخلافة من العباد الزهاد الفقهاء الملازمين للمسجد التالين للقرآن، قال نافع: لقد رأيت المدينة ما فيها شاب أشد تشميرا ولا أفقه ولا أقرأ لكتاب الله من عبد الملك بن مروان ، وقال الأعمش عن أبي الزناد: كان فقهاء المدينة أربعة: سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وقبيصة بن ذؤيب وعبد الملك قبل أن يدخل الخلافة ، وقال الشعبي: ما جالست أحدا إلا وجدت لي الفضل عليه إلا عبد الملك بن مروان، فإنني ما ذاكرته حديثا إلا زادني فيه، ولا شعرا إلا زادني فيه .
روى عبد الملك الحديث عن أبيه ومعاوية بن أبي سفيان وعن أم المؤمنين أم سلمة وعن بريرة مولاة عائشة بنت أبي بكر، وعن جماعة من التابعين.
وممن روى عن عبد الملك البخاري في كتابه الأدب المفرد، والإمام الزهري وعروة بن الزبير وخالد بن معدان وهو من فقهاء التابعين وعبادهم، ورجاء بن حيوة أحد الأعلام.
قال ابن كثير: وسمع من عثمان بن عفان، وهو ممن سار بالناس في بلاد الروم سنة اثنين وأربعين، وكان يجالس الفقهاء والعلماء والصلحاء والعباد، وروى الحديث عن أبيه وجابر وأبي سعيد الخدري وأبي هريرة وابن عمر ومعاوية وأم سلمة وبريرة مولاة عائشة، وروى عنه جماعة منهم: خالد بم معدان وعروة والزهري وعمرو بن الحارث ورجاء بن حيوة وجرير بن عثمان .
كان عبد الملك حبوبا ومرغوبا من عمومته ومن كبار بني أمية، وذكر أن معاوية بن أبي سفيان كان جالسا يوما ومعه عمرو بن العاص ومر بهما عبد الملك فقال معاوية: ما آدب هذا الفتى وأحسن مروءته، فقال عمرو: يا أمير المؤمنين إن هذا الفتى أخذ بخصال أربع وترك خصالا ثلاثا، أخذ بحسن الحديث إذا حدث، وحسن الاستماع إذا حدث، وحسن البشر إذا لقي، وخفة المؤونة إذا خولف، وترك من القول ما يعتذر منه، وترك مخالطة اللئام من الناس، وترك ممازحة من لا يوثق بعقله ولا مروته.
كان أول حادث سياسي شهده عبد الملك هو حادث مقتل عثمان بن عفان، وكان عمره حينها عشر سنوات.
وكان أول منصب إداري تولاه في الدولة في عهد معاوية بن أبي سفيان، فقد عينه عاملا على هجر، ثم تولى ديوان المدينة بعد وفاة زيد بن ثابت، وشارك في الجهاد على رأس حملة إلى أرض الروم سنة ه، وكان ضمن الجيش الذي غزا أفريقيا مع معاوية بن خديج، وكلفه بفتح جلولا في الشمال الإفريقي.
في عهد يزيد بن معاوية كانت علاقته بالزبيريين تسير بشكل جيد، فكان يقول عن ابن الزبير: ما على الأرض اليوم خيرا منه، وكانت علاقته بمصعب بن الزبير حسنة.
بعد وفاة يزيد استلم سدة الحكم ابنه معاوية بن يزيد، الذي لم تدم فترة حكمه قبل موته عدة أشهر على قول، وأربعين يوما على قول آخر، في هذه الفترة بدأت الحركات المناوئة للأمويين تظهر على السطح، وبدأ الانقسام في العالم الإسلامي يستشري؛ ففي العراق ظهرت ثورة التوابين المطالبة بدم الحسين بن علي، وفي الحجاز أعلن عبد الله بن الزبير استقلاله بالخلافة عن تبعية بني أمية.
كانت هذه الأحداث وتسارعها محركا لاجتماع بني أمية في دمشق، بعد أن أحسوا أنهم أسرى القوى القبلية المتنافسة والمتصارعة سياسيا وعسكريا، فالحزب اليمني بقبيلته كلب النافذة في البلاط الأموي بزعامة حسان بن مالك الكلبي كانت متشددة بالحفاظ على امتيازاتها في ظل الدولة الأموية، وخشيت من انتقال الخلافة إلى الحجازيين.
أما الحزب القيسي فقد كان مستاء من محاربة يزيد لأهل المدينة، وقد وصل زعيمها الضحاك بن قيس الفهري إلى مكانة منحته الأحداث السياسية بعد وفاة معاوية الثاني مركزا متقدما من خلال منصبه كأمير بلاد الشام حيث أتيحت له الفرصة أن يملأ الفراغ بصورة غير رسمية، كما وجد القيسيون في دعوة ابن الزبير فرصة تمكنهم من التغلب على الكلبيين وانتزاع القوة من أيديهم، وتفرقت كلمة الأمويين وتنافسوا على منصب الخلافة، فتوزعت آراؤهم بين ثلاثة مرشحين: فقد أيد حسان بن مالك خالد بن يزيد بن معاوية، ومال بعض القادة إلى مروان بن الحكم، وساند فريق ثالث عمرو بن سعيد.
اتفق بني أمية على عقد مؤتمر في الجابية، ترأسه حسان بن مالك، ليتداولوا فيمن يولونه الخلافة، وكان مروان ابن الحكم الأوفر حظا لشيخوخته وكبره وعظم تجربته.
انتهى المؤتمر لمصلحة ابن الحكم حيث اختير بإجماع الحاضرين، وخرج الكلبيون ممن أيدوا خالد بن يزيد بترضية حيث اختير مرشحهم وليا للعهد، على أن تكون الخلافة من بعده لعمرو بن سعيد.
بذلك انتقل الملك والخلافة في البيت الأموي من الفرع السفياني إلى الفرع المرواني.
استاء الضحاك بن قيس من خروج الأمر من يد ابن الزبير، فغادر دمشق إلى مرج راهط، وعسكر هناك وانضم إليه النعمان بن بشير والي حمص وزفر بن الحارث الكلابي أمير قنسرين.
خرج مروان بن الحكم ومعه بني أميه وأنصاره لقتال القيسيين، وجرت بين الطرفين مفاوضات لتسوية الموقف، وعقد صلح بين الطرفين استمر عشرين يوما، لكنه انهار لما وصلت أنباء استيلاء المروانيين على دمشق وإخراج عامل الضحاك منها وإعلان خلافة مروان بن الحكم فيها.
في شهر ذي القعدة عام ه الموافق م التقى الجمعان في مرج راهط، وانتهت المعركة بهزيمة القيسيين وقتل زعيمهم الضحاك، وهروب زفر بن الحارث الكلابي بعد المعركة إلى قرقيساء وتحصن بها، فلما جاءت خيول بني أمية فر منها إلى العراق، واستتب الأمر لمروان في الشام وفلسطين.
أما عن دور عبد الملك السياسي في عهد والده مروان بن الحكم، فقد تولى إمارة فلسطين، ولكنه كان يبعث نائبا عنه وهو روح بن زنباع وذلك حتى يبقى في دمشق قريبا من إدارة الدولة ولمساعدة والده هناك، حيث كانت الدولة في الفترة التي تولى فيها والده الحكم محاطة بالأعداء والخصوم من الداخل والخارج، ثم تولى إمارة دمشق عند ذهاب والده لفتح مصر.
في شهر رمضان من عام ه توفي مروان بن الحكم ولم يحقق هدفه بإعادة الحجاز والعراق إلى الحكم الأموي، وكان ابن مروان قد عهد بالخلافة لابنيه عبد الملك وعبد العزيز بعد أن أقنع الكلبيين ممن ساندوا خالد بن يزيد بعدم قدرته على التصدي لابن الزبير، واعتبر ما تم في مؤتمر الجابية من العهد لخالد بن يزيد ومن بعد لعمرو بن سعيد ضرورة، وقد زالت الضرورة الآن.
بويع عبد الملك بن مروان بالخلافة في اليوم الذي توفي فيه والده في دمشق عام ه.
بايع بنو أمية ابن مروان بالخلافة، لكن الوضع كان مختلفا مع العلماء، فقد بايع بعض العلماء ابن مروان في الشام، وكانوا قلة لا يعدون شيئا وكان هناك العلماء الذين بايعوا عبد الله بن الزبير، أو الذين اعتزلوا حتى تجتمع الأمة على خليفة.
اختلف العلماء اختلافا كبيرا حول عبد الملك، فهناك من خرج عليه مثل عبد الرحمن بن أبي ليلى وسعيد بن جبير، وهناك من ابتعد عنه والتزم بالبيعة كالحسن البصري، وهناك من كان قريبا منه ناصحا له كقبيصة بن ذؤيب.
في بداية ولاية عبد الملك كان العالم الإسلامي منقسم بين أربع جماعات: فئة الأمويين الذين يسيطرون على الشام ومصر، وعبد الله بن الزبير الذي كان يسيطر على الحجاز والعراق، والحركة العلوية في العراق بقيادة المختار بن أبي عبيد الثقفي، وجماعة الخوارج.
وأكبر ما يوضح هذا الانقسام في العالم الإسلامي أنه في موسم حج عام ه ارتفعت أربعة ألوية: لواء عبد الملك بن مروان، ولواء محمد بن علي بن أبي طالب المعروف بابن الحنفية، ولواء نجدة بن عامر زعيم خوارج اليمامة، ولواء ابن الزبير.
كان مروان بن الحكم قد جهز قبل وفاته جيشا بقيادة عبيد الله بن زياد لإخضاع زفر بن الحارث في منطقة الجزيرة، وعينه أميرا على كل ما يفتحه، فلما كان في الجزيرة أتاه نعي مروان، وكتاب عبد الملك يستعمله على ما استعمله والده ويحثه على المسير إلى العراق.
كان العراق إقليما مليئا بالأحداث السياسية، فالكوفة كانت مركزا للمعارضة السياسية، وكان أنصار العلويين يشعرون بالتقصير والذنب بعد معركة كربلاء، لكنهم اضطروا للتهدئة طيلة حكم عبيد الله بن زياد، لكن عندما عم الاضطراب أنحاء بلاد العالم الإسلامي بعد موت يزيد بن معاوية وفرار ابن زياد، أخذ أنصار الحسين بن علي يتصلون ببعضهم البعض لوضع خطة للثأر لدم الحسين، وبدأوا يعقدون الاجتماعات برئاسة سليمان بن صرد الخزاعي لدراسة الموقف، وانتهت الاجتماعات بقولهم: أنه لا يغسل عنهم ذلك الجرم إلا قتل من قتله أو القتل فيه ، وغلب عليهم اسم التوابين وكان شعارهم الثأر للحسين.
كتب سليمان بن صرد إلى سعد بن حذيفة بن اليمان أمير المدائن يدعوه للانضمام لدعوتهم فاستجاب له، وقبل الدخول معه في ثورته ودعوته، فزاد ذلك الأمر التوابين قوة وعزما ونشاطا، ثم إنهم أرادوا استعجال الخروج ولكن سليمان ثبطهم حتى لا يكشف أمرهم.
في هذا الوقت أخرج أهل الكوفة عامل ابن زياد عليهم واستقبلوا عامل ابن الزبير حيث أن ابن الزبير قد استفحل أمره ودانت له كل البلاد عدا الشام.
أثناء الإعداد للثورة ظهرت على مسرح الأحداث شخصية أثرت بشدة على مجرى الأحداث وهو المختار بن أبي عبيد الثقفي، وكان عند ابن الزبير، ولكنه ما لبث أن اختلف معه ثم خرج من مكة متوجها للكوفة وبدأ يدعو لخلافة محمد بن الحنفية ولقبه بالمهدي، وأدى ذلك لتفرق صف أنصار الحسين وصاروا فرقتين: جمهورهم مع سليمان بن صرد للأخذ بثأر الحسين، والباقي مع المختار، وهذا الاختلاف وصلت أخباره لوالي الكوفة من قبل ابن الزبير فحذرهم من محاولة الخروج على الأمويين، لكن هذا التحذير أدى لاستعجال خروج سليمان ومن معه لقتال أهل الشام.
كان تاريخ خروج ثورة التوابين في ربيع الثاني ه من معسكرهم في النخيلة، قام والي الكوفة من قبل ابن الزبير عبد الله بن يزيد ومن معه من أشراف أهل الكوفة بلقاء سليمان وجيشه قبل خروجهم لمحاولة إقناعهم بتأجيل فكرة الخروج حتى يجتمع عندهم الناس ويكثر عددهم وتقوى جيوشهم، وتؤمن لهم مؤونة كافية للحرب، لأن أهل الشام خرجوا في جيش ضخم لحربهم، ولكن سليمان رفض الفكرة وأصر على الخروج.
خرج جيش التوابين إلى الجزيرة للقاء أهل الشام، ومروا بطريقهم على قبر الحسين وظلوا يترحمون عليه ويستغفرون له، ثم واصلوا سيرهم، ومر جيش التوابين ببلدة هيت على الفرات، ثم صعد مع النهر إلى أن وصل إلى قرقيساء، وكانت هذه المدينة أبعد المناطق في اتجاه الشام التي اعترفت ببيعة ابن الزبير.
فخرج لهم في الطريق زفر بن الحارث وكان واليا على مدينة قرقيسياء وعرض عليه أن يقاتلوا أهل الشام على حد باب مدينته تحسبا لحدوث هزيمة فيدخلوا في أمانه، وأن يتأنوا حتى تتوحد صفوفهم مع صفوف ابن الزبير، لكن سليمان بن صرد رفض هذه العرض وأصر على مواصلة السير للقتال، واكتفوا بالتزود بما يحتاجون إليه من المدينة.
سار جيش التوابين حتى نزل عند منطقة عين الوردة من أرض الجزيرة إلى الشمال الغربي من صفين، وخطب سليمان في جيشه ووعظهم وذكرهم بالآخرة والنية الصالحة، وأقبل جيش الشام وكان تعداده في أربعين ألفا، وجيش التوابين أربعة آلاف، ودارت رحى حرب طاحنة لمدة ثلاثة أيام، ولكثرة جند الشام فقد أحاطوا بجيش التوابين من كل مكان ثم رشقوهم بالنبال والرماح حتى قتل قائدهم سليمان بن صرد وعدد من قادته، وفي جنح الليل من اليوم الثالث للمعركة انسحب جيش التوابين بقيادة رفاعة بن شداد إلى الكوفة.
أدت هذه الثورة لظهور حركة المختار الثقفي، حيث قام بأمر شيعة العراق بعد وفاة سليمان بن صرد.
وقد علق الذهبي على سليمان بن صرد زعيم جيش التوابين بقوله: كان دينا عابدا، خرج في جيش تابوا إلى الله من خذلانهم الحسين الشهيد، وساروا للطلب بدمه، وسموا جيش التوابين ، وقال ابن كثير في وصف جيش التوابين: لو كان هذا العزم والاجتماع قبل وصول الحسين إلى تلك المنزلة لكان أنفع له وأنصر من اجتماعهم لنصرته بعد أربع سنين، وكان عمر سليمان بن صرد رضي الله عنه يوم قتل ثلاثا وتسعين سنة .
تبعت حركة التوابين حركة أخرى نسبت إلى المختار بن أبي عبيد الثقفي، وعرفت بالمختارية، تميزت هذه الحركة بمناهضتها للحكم الأموي ورفع شعار التشيع العلوي، وساهمت إلى حد كبير في تطور الشيعة كفرقة دينية وسياسية.
ظهر المختار في ميدان السياسة عام ه، حيث توجه إلى مكة قادما من الكوفة بعد مقتل الحسين، واتصل بابن الزبير، ونسق معه العمل ضد الأمويين على أساس شروط ثلاث: أن لا يقضي أمرا دونه، وأن يكون أول من يأذن له، وإذا استعان به على أفضل أعماله.
لكن الأمور لم تكن حسنة بين الطرفين ما أدى لعودة المختار إلى الكوفة في الخامس والعشرين من شهر رمضان عام ه.
في الوقت الذي خرج فيه جيش التوابين إلى عين الوردة، كان المختار وراء قضبان السجن بفعل نشاطه المعادي لابن الزبير، لكنه لم يلبث أن غادر السجن، وقاد حركة سياسية دينية بالمطالبة بدم الحسين وبمناداته بالمهدية بشخص محمد بن الحنفية وأطلق عليه لقب المهدي.
استطاع المختار ضم بقايا جيش التوابين، بالإضافة لبعض القبائل اليمنية ولا سيما قبيلة نخع وزعيمها إبراهيم بن الأشتر النخعي.
استطاع المختار الاستيلاء على الكوفة بعد أن هزم جيش واليها عبد الله بن مطيع، ثم راح يرسل الولاة إلى إمارات أرمينيا وأذربيجان والموصل ليحكموا باسمه.
حاول المختار حصر ابن الزبير في الحجاز بالاستيلاء على البصرة، حتى يتفرغ لابن مروان وجيشه في الشام، لكنه فشل لما اضطرت فرقته العسكرية التي أرسلها للتصدي لابن زياد في الموصل من الانسحاب رغم انتصارها في المعركة، ترتب على هذا الانسحاب قيام انتفاضة ضد حكمه في الكوفة من قبل الأشراف، إلا أنه قمعها بسرعة، ثم بدأ مهمته بالثأر من قتلة الحسين.
في العاشر من شهر محرم عام ه أرسل المختار جيشا بقيادة إبراهيم بن الأشتر لوقف زحف الجيش الأموي المرسل من قبل ابن مروان نحو العراق، واستطاع الأشتر الانتصار على الأمويين في معركة جرت عند نهر الخازر؛  كانت الأجواء السياسية في المدينة غير مستقرة ويشوبها الكثير من المعارضة والسخط على بني أمية، كان مبتدأ الخلاف بين أهل المدينة وبني أمية عندما قام معاوية بن أبي سفيان بأخذ البيعة لابنه يزيد، فقد عارض الكثير من أبناء الصحابة هذه البيعة لإحساسهم بانتهاء العهد الراشدي المبني على الشورى، وزاد الأمر سوءا مقتل الحسين بن علي في كربلاء.
قام بعد ذلك وفد من أهل المدينة بزيارة ليزيد بن معاوية، وعلى الرغم من أنهم قدموا عليه ولم يسألوه حاجة إلا قضاها، إلا أنهم رجعوا المدينة ذامين له، مجمعين على خلعه.
عندما وصل خبر مقتل الحسين إلى الحجاز أعلن عبد الله بن الزبير خلع يزيد، وبدأ بأخذ البيعة لنفسه من الناس في مكة، وبعد أن كثر الحديث في المدينة عن يزيد، أرسل يزيد النعمان بن بشير إلى المدينة يحذرهم الفتنة والخروج عن الطاعة، ويذكرهم الطاعة، فأبوا عليه، ثم أعلنوا خلع يزيد، وبايعوا عبد الله بن حنظلة الغسيل، ووثبوا على عثمان بن محمد بن أبي سفيان والي يزيد، ثم حاصروا بني أمية في دار مروان بن الحكم، وكان عددهم حوالي الألف شخص.
فلما علم يزيد بن معاوية بذلك أرسل إليهم جيشا عليه مسلم بن عقبة المري، وأوصى إن حدث له حدث فالأمير من بعده الحصين بن نمير السكوني، وأقبل مسلم بن عقبة بالجيش حتى وصل إلى المدينة فأمهل أهلها ثلاثة أيام فأبوا إلا القتال، وكان عليهم: عبد الله بن حنظلة الغسيل الأنصاري، وعبد الله بن مطيع، ومعقل بن سنان الأشجعي، وعبد الرحمن بن زهير بن عوف الزهري ابن أخ عبد الرحمن بن عوف، وكان مجيء مسلم عن طريق الحرة الشرقية، ووقعت معركة بين الجيشين سميت وقعة الحرة وكانت في أواخر ذي الحجة من سنة ه، قتل في هذه الوقعة أكثر سادة أهل المدينة من الصحابة وأبناء الصحابة، واستحلت المدينة من قبل الجيش الأموي ثلاثة أيام.
عندما انتهى مسلم بن عقبة المري من المدينة اتجه بجنده نحو مكة يريد عبد الله بن الزبير، وخلف على المدينة روح بن زنباع الجذامي، لم يقطع مسلم مسافة بعيدة عن المدينة حتى مات، فتولى أمر الجند بعده الحصين بن النمير السكوني حسب وصية يزيد بن معاوية فسار إلى مكة، فقاومه ابن الزبير، واستمر القتال شهري محرم وصفر من سنة ه وفي أوائل ربيع الأول رميت الكعبة بالمنجنيق، ثم جاءهم نعي يزيد في من ربيع الأول سنة ه، انصرف على أثره جيش الشام إلى بلدهم تاركين الحجاز لولاية ابن الزبير.
بعد وفاة يزيد دان الحجاز لعبد الله بن الزبير، ثم دعا لنفسه بالخلافة، ثم أخذ يتوسع حتى ضم إليه بلاد المسلمين كلها إلا دمشق وجزءا من الأردن، وبايعه في أول الأمر رؤوس الخوارج، وكذلك بايعه المختار الثقفي، وأخرج بنو أمية من المدينة إلى الشام، فاجتمعو إلى مروان بن الحكم بعد موت معاوية بن يزيد، ودعي لابن الحكم بالخلافة فبايعه أهل دمشق، ثم توسع من دمشق فضم أرجاء بلاد الشام ومصر.
أدى زوال خطر المختار الثقفي من الميدان السياسي إلى انحصار المنافسة على زعامة العالم الإسلامي بين عبد الملك بن مروان وعبد الله بن الزبير.
أدرك عبد الملك أن قوة ابن الزبير تكمن في العراق وأن القضاء عليه في هذا الإقليم سيؤدي حكما إلى إسقاط النظام الزبيري كاملا، لذلك خرج عبد الملك على رأس جيش كبير إلى العراق، وكان ذلك بعد أربع سنين من القضاء على المختار.
وكان عبد الملك قد أشار عليه بعض أمرائه أن يقيم بالشام، وأن يبعث إلى مصعب جيشا فأبى، وقال: لعلي أبعث رجلا شجاعا لا رأي له، أو من له رأي ولا شجاعة له، وإني أجد من نفسي بصرا بالحرب وشجاعة، وإن مصعبا في بيت شجاعة، أبوه أشجع قريش، وأخوه لا تجهل شجاعته، وهو شجاع، لا علم له بالحرب، وهو يحب الدعة والخفض، ومعه من يخالفه، ومعي من ينصح لي .
فسار بنفسه حتى نزل بلدة مسكن، وجعل على مقدمة جيشه أخاه محمد بن مروان بن الحكم، وعلى ميمنته عبد الله بن يزيد بن معاوية، وعلى ميسرته خالد بن يزيد بن معاوية، وزحف مصعب نحو باجميرا وعلى مقدمة جيشه إبراهيم بن الأشتر النخعي، ثم بدأ عبد الملك يكاتب زعماء أهل العراق من جيش مصعب يعدهم ويمنيهم، وقد قبلوا التخلي عن مصعب والانضمام إلى عبد الملك.
كان عبد الملك يسعى لإيجاد مخرج من قتال مصعب، فأرسل إليه رجلا من كلب وقال له: أقرئ ابن أختك السلام وكانت أم مصعب كلبية وقل له: يدع دعاءه إلى أخيه، وأدع دعائي إلى نفسي، ويجعل الأمر شورى .
لكن مصعب رد عليه بقول: السيف بيننا .
ثم حاول عبد الملك محاولة أخرى: فأرسل إليه أخاه محمد بن مروان ليقول له: إن ابن عمك يعطيك الأمان .
فقال مصعب: إن مثلي لا ينصرف عن مثل هذا الموقف إلا غالبا أو مغلوبا .
ثم وقعة المعركة وأمد مصعب قائده إبراهيم بن الأشتر بعتاب بن ورقاء الرباحي، وهو من الذين كاتبوا عبد الملك، فاستاء إبراهيم من ذلك وقال: قد قلت له لا تمدني بعتاب وضربائه، إنا لله وإنا إليه راجعون، فانهزم عتاب بالناس، فلما انهزم ثبت ابن الأشتر فقتل، ثم تخلى أهل العراق عن مصعب حتى لم يبق معه سوى سبعة رجال، وجعل يتأمل من معه فلا يجدهم يقاومون أعداءه، فاستقتل وطمن نفسه وقال: لي بالحسين بن علي أسوة حين امتنع من إلقائه يده، ومن الذلة لعبيد الله بن زياد .
وظل يقاتل حتى قتله عبيد الله بن زياد بن ظبيان، وكان مقتله في المكان الذي دارت فيه المعركة على قصر دجيل عند دير الجاثليق في شهر جمادى الآخرة سنة ه، فلما بلغ عبد الملك مقتله قال: واروه فقد والله كانت الحرمة بيننا قديمة، ولكن هذا الملك عقيم .
وبمقتل مصعب عادت العراق إلى حظيرة الدولة الأموية، وعين عبد الملك أخاه بشرا واليا عليها، وقبل أن يغادرها أعد جيشا للقضاء على عبد الله بن الزبير في مكة.
لم يتريث عبد الملك كثيرا وأسرع بإرسال جيش إلى الحجاز بقيادة الحجاج بن يوسف الثقفي لمواجهة عبد الله بن الزبير، وكان سبب تعيين الحجاج دون غيره أن عبد الملك لما أراد الرجوع إلى الشام قام إليه الحجاج بن يوسف فقال: يا أمير المؤمنين إني رأيت في منامي أني أخذت عبد الله بن الزبير فسلخته فابعثني إليه وولني قتاله .
فحاصر الحجاج مكة في عشرين ألفا من جند الشام، فنصب المنجنيق على مكة ليحصر أهلها حتى يخرجوا إلى الأمان والطاعة لعبد الملك، وكان مع الحجاج قوم قدموا عليه من أرض الحبشة، فجعلوا يرمون بالمنجنيق، فقتلوا كثيرا من أهل مكة، وكان معه خمس مجانيق، فألح عليها بالرمي من كل مكان، وحبس عنهم الميرة فجاعوا، وكانوا يشربون من ماء زمزم، وأخذت الحجارة تقع في الكعبة، وكانت الحرب سجالا يكر جيش الشام على ابن الزبير، فيشد عليهم، وكان ابن الزبير يقول في القتال: خذها وأنا ابن الحواري ، وقيل لابن الزبير: ألا تكلمهم في الصلح، فقال: والله لو وجدوكم في جوف الكعبة لذبحوكم جميعا، والله لا أسألهم صلحا أبدا .
لما اشتد الحصار أخذ أهل مكة يخرجون إلى الحجاج بالأمان ويتركون ابن الزبير، حتى خرج إليه قريب من عشرة آلاف، فأمنهم، وقل أصحاب ابن الزبير، حتى خرج إلى الحجاج حمزة وخبيب ابنا عبد الله ابن الزبير فأخذا لأنفسهما أمانا من الحجاج فأمنهما، ودخل عبد الله بن الزبير على أمه أسماء بنت أبي بكر فشكا إليها خذلان الناس له، وخروجهم إلى الحجاج حتى أولاده وأهله، وأنه لم يبق معه إلا اليسير، ولم يبق لهم صبر ساعة، فما رأيك، فقالت: يا بني، أنت أعلم بنفسك إن كنت تعلم أنك على حق وتدعو إلى حق فاصبر عليه، فقد قتل عليه أصحابك، ولا تمكن من رقبتك، يلعب بها غلمان بني أمية، وإن كنت إنما أردت الدنيا فلبئس العبد أنت، أهلكت نفسك وأهلكت من قتل معك، وإن كنت على حق فما وهن الدين، وإلى كم خلودكم في الدنيا، القتل أحسن .
فدنا منها وقبل رأسها، وقال: هذا والله رأيي، ثم قال: فانظري يا أماه، فإني مقتول من يومي هذا، فلا يشتد حزنك، وسلمي لأمر الله، فإن ابنك لم يتعمد إتيان منكر، ولا عمل بفاحشة قط، ولم يجر في حكم الله، ولم يغدر في أمان، ولم يتعمد ظلم مسلم ولا معاهد، ولم يبلغني ظلم عن عامل فرضيته بل أنكرته، ولم يكن عندي آثر من رضا ربي عز وجل، اللهم إني لا أقول هذا تزكية لنفسي، اللهم أنت أعلم بي مني ومن غيري، ولكني أقول ذلك تعزية لأمي لتسلو عني .
فقالت أمه: اخرج يا بني حتى أنظر ما يصير إليه أمرك.
انتهى الحصار الذي استمر ستة أشهر وسبعة عشر يوما، بمقتل عبد الله بن الزبير ودخول الحجاج مكة وفرض سيادة بني أمية على الحجاز في السابع عشر من جمادى الأولى عام ه الموافق م.
وبهذا انتهت خلافة ابن الزبير التي استمرت تسع سنوات، وتوحد العالم الإسلامي تحت طاعة عبد الملك بن مروان الذي أضحى الخليفة الشرعي الوحيد للمسلمين.
الخوارج هم فرقة خرجت على رابع الخلفاء الراشدين علي بن أبي طالب، وكان خروجهم هو علة تسميتهم بهذا الاسم، حيث قال أبو الحسن الأشعري: والسبب الذي سموا له خوارج خروجهم على علي لما حكم .
ظل الخوارج يتتابعون في الخروج بعد الإمام علي وخلال الحكم الأموي، وظل حالهم على نحو ما كانوا عليه خلال خلافة علي.
ولما استتب الأمر لمعاوية واجتمعت عليه الكلمة كان الخوارج قد اشتعلت جذوتهم وثبت في أذهانهم فكرة الخروج على بني أمية وعلى رأسهم معاوية بن أبي سفيان، فأخذوا في التجمع والتربص للخروج في أي فرصة كانت، إذ كان معاوية في نظرهم مغتصبا للحكم لا شك في قتاله.
في فترة ولاية عبد الملك بن مروان أصبح الخوارج هم القوة التي بقيت خارج نطاق الصراع بينه وبين ابن الزبير، وظلوا يعارضون بني أمية لأنهم اعتبروهم مغتصبين للخلافة، كما كان لحالة الاضطراب السياسي التي شهدها العالم الإسلامي وسياسة الحجاج القاسية في العراق دور كبير في تشجيعهم على التمرد على خلافة بني أمية.
كان أول موقف سياسي منظم اتخذه الخوارج هو التحالف مع عبد الله بن الزبير في مكة، لكن لم يلبث هذا التحالف أن انفرط بعد أن تبين لهم أن ابن الزبير يخالفهم الرأي، فغادروا مكة، وانقسموا إلى عدة فرق نتيجة وقوع صراعات داخلية بين صفوفهم تعود إلى اختلافات سياسية وعقائدية وقبلية، وأشهر فرق الخوارج التي نشأت في تلك الفترة الأزارقة والصفرية والنجدات.
استغل نافع بن الأزرق الأوضاع السياسية المتردية التي كانت تمر بها الخلافة الأموية، فبدأ نشاطه العسكري المنظم، واستطاع الاستلاء على البصرة، فجبى خراجها ونشر فيها عماله، لكنه لما علم باتفاق البصريين على التصدي له، اكتفى بإخراج أنصاره من السجون وغادر البصرة متوجها إلى الأهواز، حيث أصبحت منطلق وقاعدة هجماته.
قتل نافع بن الأزرق في إحدى حملاته على البصرة عام ه فخلفه عبيد الله بن الماحوز.
في هذا الوقت عهد ابن الزبير إلى المهلب بن أبي صفرة بقتال الخوارج، فتمكن من طردهم من الأهواز وقتل ابن الماجوز.
لما دخل العراق تحت سيادة عبد الملك بن مروان استعاد الأزارقة قوتهم واستعادوا السيطرة على الأهواز، وأصبحوا يشكلون خطرا مباشرا على البصرة والمناطق المجاورة لها.
قام عبد الملك بن مروان بتعيين المهلب بن أبي صفرة لمحاربة الخوارج، بعدما استثناه من العقاب الذي أنزله بأعوان ابن الزبير، فأظهر المهلب إخلاصا في حربه للخوارج الأزارقة، وتمكن بعد سلسلة طويلة من المعارك معهم والتي دامت ثلاث سنوات من القضاء عليهم وذلك عام ه.
في الوقت الذي كان فيه الخوارج الأزارقة يهددون البصرة، كان الخوارج الصفرية يهددون الكوفة، وكانت هذه الفرقة تنسب إلى زياد بن الأصفر، وكانت نقطة انطلاقهم وقاعدة عملياتهم الموصل، وتمكنوا عام ه من اجتياح العراق من الموصل حتى الكوفة مرورا بالمدائن وخانقين، بعد أن تغلبوا على جيوش الأمويين التي كانت تتصدى لهم.
أحس عبد الملك بن مروان بأن القوى العراقية أصبحت غير قادرة على التصدي للصفرية، فسخر قوى من أهل الشام للتصدي لقوى الخوارج، وعين الحجاج بن يوسف قائدا لعمليات التصدي والمطاردة، وتمكن بعد سلسلة من المعارك من التغلب عليهم، وكان آخر المعارك التي دارت بين الطرفين معركة نهر الدجيل عام ه، حيث لم يصمد فيها الخوارج بقيادة شبيب بن يزيد بن نعيم، وانسحب بمن معه عبر جسر من القوارب أقاموه على النهر، وكان شبيب أول المنسحبين فغرق وهو يعبر النهر.
شكل موت شبيب نقطة تحول هامة في حركة الخوارج الصفرية، لأن خليفته مسلم البطين لم يكن له الحماس نفسه بالرغم من استمراريته لتحدي الدولة، لكن سرعان ما ألقي عليه القبض وقتل بأمر الحجاج، فطلب الصفرية الأمان فمنحوا إياه.
هاجم خوارج اليمامة بقيادة نجدة بن عامر الحنفي البحرين ومناطق أخرى على الشريط الساحلي الشرقي لشبه الجزيرة العربية، فاشتدت شوكتهم.
عندما دخل العراق في سيادة ابن مروان تصدى لخطر خوارج اليمامة، وكانوا بقيادة أبي فديك عبد الله بن ثور، فأمر بحملة عسكرية ضدهم في المشقر من بلاد البحرين، دارت الدائرهم عليهم وقتل أبو فديك واضطر أتباعه للتسليم لبني أمية، وعلى هذا الشكل سقط خوارج اليمامة ولم تقم لهم بعد ذلك قائمة.
تعد ثورة عبد الرحمن بن الأشعث إحدى أهم الحركات المناوئة للحكم الأموي.
كان ابن الأشعث زعيم قبيلة كندة وأحد زعماء وسادات الكوفة، واستطاع استغلال العداء الكبير الذي يكنه أهل العراق للدولة الأموية، وأشعل به حربا كانت إحدى أخطر الحروب التي واجهة عبد الملك بن مروان.
بدأ الحجاج في التفكير في الفتوحات الخارجية بعد قضائه على الخوارج، وكان رتبيل ملك كابل قد هزم جيشا أرسل من العراق في عام ه بقيادة عبيد الله بن أبي بكرة، وكان لهذه الهزيمة أثر كبير في عبد الملك بن مروان الذي كلف واليه في العراق الحجاج بإرسال جيش آخر لتأديب رتبيل.
أعد الحجاج جيشا كبيرا وعهد بقيادته إلى عبد الرحمن بن الأشعث الذي لم تكن علاقته به جيدة، وعينه حاكما على سجستان وأمره بإخضاع رتبيل.
في عام ه اتجه الجيش بقيادة ابن الأشعث باتجاه سجستان، وهاجم معاقل رتبيل الذي انسحب أمامه، إلا أنه لم يتمكن من إخضاعه نظرا لطبيعة المنطقة الجبلية الوعرة، وقام ابن الأشعث بالتوقف عن مطاردة رتبيل والتراجع إلى بست وهي إحدى مدن سجستان، وأخبر الحجاج بهذا القرار.
لم يكن الحجاج راضيا عن توقف العمليات العسكرية ضد رتبيل، وأرسل إلى ابن الأشعث يأمره بالزحف وراء قوات رتبيل وهدده بالعزل إذا خالف ذلك، شعر ابن الأشعث بإهانة كبيرة في مخاطبة الحجاج له بهذا الأسلوب، استشار ابن الأشعث أتباعه في أمر الحجاج فاستقر بهم الرأي على خلع الحجاج، وبايعوا ابن الأشعث وزحفوا باتجاه العراق.
قبل مغادرة سجستان صالح ابن الأشعث رتبيل على أنه إن استطاع أن يزيل الحجاج فليس على رتبيل شيء من الخراج، وإن هزم فعليه منعه، سار ابن الأشعث للعراق، ولما سمع الحجاج بذلك جهز جيوشا وطلب من عبدالملك إمداده، التقى الطرفان في أول معاركهما في تستر واقتتلا قتالا شديدا انتصر فيه ابن الأشعث ودخل البصرة فبايعه أهلها، لكن الحجاج أعاد الكرة وانتصر في معركة الزاوية عام ه، واضطر ابن الأشعث إلى مغادرة البصرة التي دخلها الحجاج.
قام عبد الملك بن مروان بإرسال وفد لابن الأشعث يحمل عدة اقتراحات لحل القضية منها: عزل الحجاج عن العراق واستبداله بمحمد بن مروان، والمساواة في العطاء بين أهل الشام وأهل العراق، وتعيين عبد الرحمن بن الأشعث على أية ولاية يختارها في العراق.
لكن ابن الأشعث وقادته رفضوا عرض عبد الملك واعتبروه موقف ضعف، فالتقى الطرفان في وقعة دير الجماجم الفاصلة، اعتمد الحجاج في المعركة سياسة النفس الطويل والمصابرة في المعركة، فصف جيوشه أمام جيوش ابن الأشعث، ونشبت حرب أشبه ما تكون بحرب استنزاف بين الفريقين، وعلى الرغم من أن جيش ابن الأشعث تأتيهم الميرة من الأقاليم من الطعام والعلف وجيش الحجاج في ضيق شديد فقدوا فيه اللحم بالكلية، إلا أن الحجاج صابر في حربه، واستمر صبره حتى انقضت سنة ه، ودخلت سنة ه، والجيشان بينهما مبارزات فردية كل يوم وأحيانا تحمل مجموعة من هذا الجيش على الآخر والعكس، حتى أن جيش ابن الأشعث كسروا أهل الشام بضعا وثمانين مرة ينتصرون عليهم، ومع هذا كان الحجاج ثابتا في مكانه، وكان يتقدم قليلا قليلا، حتى قرر القيام بعمل ينهي به ثورة ابن الأشعث، فأمر جنوده بالحمل مرة واحدة على موضع قوة جيش بن الأشعث وهم كتيبة القراء، وركز هجومه على هذه الكتيبة حتى قتل منهم الكثير، وكان ذلك سبب انهزام باقي جيش ابن الأشعث، الذي اضطرب نظامه واختلت صفوفه وفروا في كل اتجاه.
فر ابن الأشعث ومن معه إلى بلاد الملك رتبيل ودخل في جواره وأكرمهم رتبيل وعظمهم.
إلا أن الحجاج لم يترك ابن الأشعث وشأنه، وأجبر رتبيل على تسليمه له، ولما علم ابن الأشعث بذلك انتحر بأن القى بنفسه من فوق القصر، وانتهت ثورته بموته.
لم يكن لعمرو بن سعيد الأشدق حضور في الميدان الإداري والسياسي مطلع العصر الأموي، لكن ظهوره بدأ منذ سعي معاوية إلى مبايعة ابنه يزيد بولاية العهد، فقام والده سعيد بن العاص أثناء ولايته على الحجاز بالعمل على تولية ابنه عمرو ديوان الجند في المدينة، ثم اسند إليه ولاية مكة والطائف، واخذ عمرو في السعي لأخذ البيعة ليزيد في مكة، غير أن والي المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان أظهر تهاونا أمام أبرز المعارضين لخلافة يزيد، وهما: الحسين بن علي بن أبي طالب، وعبدالله بن الزبير بن العوام، اللذان رفضا البيعة، وغادرا المدينة المنورة متوجهين نحو مكة المكرمة، وهو ما حمل الخليفة يزيد على عزل الوليد بن عتبة عن ولاية الحجاز، وتولية عمرو بن سعيد إياها، وكان هدفه الرئيس القضاء على أية بادرة للثورة أو التمرد على خلافة يزيد بن معاوية، وأعلن عزمه التوجه إلى مكة المكرمة في حج عام ه لإلقاء القبض على الحسين وابن الزبير، لكن الحسين اتجه إلى العراق وهناك واجه ابن زيادة ووقعت بينهما معركة كربلاء التي انتهت بمقتل الحسين.
بعد وفاة يزيد بن معاوية ثم الوفاة السريعة لابنه معاوية الثاني، شغر منصب الخلافة، وبدأ عمرو بن سعيد بالدعاية لبيعة مروان بن الحكم بالخلافة، اتفق بني أمية في مؤتمر الجابية باختيار مروان بن الحكم خليفة لبني أمية، وخالد بن يزيد وليا للعهد، على أن تكون الخلافة من بعده لعمرو بن سعيد.
استطاع مروان بن الحكم تدعيم سلطته في الشام وضم مصر، وبدأ بالتخطيط لتوريث الخلافة إلى ابنه عبدالملك، واستطاع ارضاء أطراف البيت الأموي ببيعة عبد الملك، وبويع عبدالملك بالخلافة مع الوعد بالإبقاء على تسمية عمرو بن سعيد وليا للعهد، لكن عبدالملك أحس بتهميش عمرو، بينما استشعر عمرو نية عبدالملك بإقصائه عن ولاية العهد، فأعاد مطالبته البيعة بولاية العهد رسميا، إلا أن عبدالملك عزم على مبايعة أخيه عبد العزيز بن مروان رسميا وليا لعهده.
فقرر عمرو مواجهة عبد الملك، فانسل من معسكر عبد الملك الذي كان معسكرا خارج دمشق لمواجهة ابن الزبير، وتوجه مع بعض أنصاره إلى دمشق، وباشر بالاستعداد لحصار يفرضه عليه عبد الملك بعد أن أيده أهل دمشق والجند الذين بها في تمرده، وأعلن ألف مقاتل فيها ولاءهم له، منهم قوة ضاربة عددها آلاف من أبطال الشام، وحظي عمرو بدعم ومؤازرة بعض وجوه أهل الشام خارج دمشق، لما بلغ عبدالملك أخبار تمرد عمرو بن سعيد، أسرع بالعودة إلى دمشق، وفرض حال وصوله حصارا حول دمشق لقمع تمرده والقضاء عليه.
لكن عبد الملك عمد إلى التهدئة والرضوخ إلى مطلب عمرو بعد أن لقي في مواجهته قوة وممانعة، لكن عمرو بقي على تمرده، وبعد جولات من المفاوضات بين الطرفين تم الاتفاق على: أن يكون عبد الملك أمير المؤمنين، وأن يصبح عمرو بن سعيد ولي العهد والخليفة من بعده، وأن يكون أميرا على دمشق، وألا يخرج عامل لعبد الملك إلا ومعه عامل لعمرو بن سعيد، ولا يكتب كتاب إلا كتبه عبد الملك والأمير عمرو بن سعيد، وأن دخل عمرو وليس عبد الملك في مجلسه يجلس عمرو في مجلسه، وإذا جاء عبد الملك يتنحى له عمرو عن صدر المجلس، وعلى أن لعمرو إذا ركب أن يركب في أربعة آلاف، وأن لا يدخل عمرو على عبد الملك حتى يكون مع عمرو رهينة من ولد عبد الملك، وأن يتولى عمرو بيت المال وديوان الجند.
كان عبد الملك يعي خطورة الاتفاق، فأضمر النية على عدم الالتزام به، والتعامل معه كهدنة مؤقتة، تتيح له إنهاء تمرد عمرو، والدخول بقواته إلى مدينة دمشق لاستعادة المبادرة، والشروع في تصفية عمرو وأنصاره قبل وضع الاتفاق موضع التنفيذ، لذا بادر عبد الملك بعد أربعة أيام فقط من دخوله العاصمة دمشق إلى تنفيذ مخططه، فاستدرج عمرو بن سعيد إلى قصره، وعزله عن أنصاره، ثم تولى قتله بعد أن كان قد أعطاه الأمان، وهو القائل: أنا قاتل عمرو... حق والله لمن قتل عمرا أن يفخر بقتله .
قال ابن الكلبي: كان مروان بن الحكم ولي العهد عمرو بن سعيد بن العاص بعد ابنه، فقتله عبد الملك، وكان قتله أول غدر في الإسلام .
ظل القيسيون في بداية عهد عبد الملك بن مروان على ولائهم لابن الزبير، وكان أحد كبار زعمائهم زفر بن الحارث الكلابي، الذي فر إلى قرقيسياء وتحصن بها، وأصبح تحصنه هناك مركزا لشن الغارات في المناطق المجاورة له.
كان عبد الملك بن مروان في هذه الفترة يوجه كل جهوده لاستعادة العراق من سيطرة مصعب بن الزبير، وكان على عبد الملك إذا أراد استعادة العراق أن ينهي اعتصام زفر بن الحارث في قرقيساء، فسار إليه في جيشه الذي كان قد جهزه لحرب مصعب بن الزبير، فبدأ بزفر أولا فحاصره، ولكن رجال زفر أظهروا بطولة وجسارة في الدفاع عن المدينة، وفيهم قال عبد الملك: لا يبعد الله رجال مضر والله قتلهم لذل وإن تركهم لحسرة .
لجأ عبد الملك إلى المسالمة والمهادنة، وكتب إلى زفر يدعوه إلى طاعته ويحذره من الخروج عليه، وبعد جهود من المفاوضات أرسل إليه زفر يجيبه إلى طلبه، واشترط عليه أن يظل مخلصا لابن الزبير، وافق عبد الملك على شرط زفر، وأعطاه الأمان هو وابنه وقائده الهذيل بن زفر، واختتم عبد الملك مصالحة زفر بأن زوج ابنه مسلمة بن عبد الملك بالرباب بنت زفر بن الحارث.
حرص عبد الملك على على تحقيق التوازن بين القبائل اليمانية والقيسية، وجعل من أصحابه زفر بن الحارث وابنه الهذيل وعبد الله بن مسعود الفزاري وغيرهم من زعماء قيس، كما كان من أصحابه حسان بن مالك الكلبي وروح بن زنباع الجذمي ورجاء بن حيوة الكندي وغيرهم من الزعماء اليمنيين، وعدل بين الفريقين في مجلسه وعدل بينهما في وظائفه، فكان يختار ولاته على الأمصار من القيسية غالبا، بينما يختار موظفي بلاطه من اليمانية.
لم تسمح الاضطرابات المتلاحقة التي اجتاحت شرقي الدولة الإسلامية للمسلمين بالتوسع في فتوحاتهم، وكانت السياسة الخارجية التوسعية على هذه الجبهة هي آخر اهتمامات عبد الملك بن مروان لانصرافه لمعالجة القضايا الداخلية، وكان الجمود هو الطابع العام لسياسة الفتوحات في ذلك الوقت.
لكن قوة الدولة سمحت لها بتحقيق بعض الفتوحات وإن لم تكن كبيرة في هذه المرحلة، ولم تنشط فتوحات ما وراء النهر إلا منذ أن تولى الحجاج ولاية خراسان مع العراق عام ه، فولى خراسان المهلب بن أبي صفرة الذي غزا مع أبنائه بلاد ما وراء النهر خاصة مدينة كش والختل وريخش، وتابع أبناؤه بعد وفاته سياسة الجهاد والفتوحات، حيث أرسل المهلب جيوش المسلمين من جديد نحو الشرق إلى بلاد التركمان ابتداء من عام ه، فعبر المهلب بجيشه نهر سيحون ونزل مدينة كش، ثم جعل يغزو البلاد غزوا متواصلا، وركز معاركه على مدن سمرقند وبخارى وبطخارستان وببست.
كانت الجيوش مقسمة على عدة قادة؛ فأحد الجيوش كان في مقدمته أبو الأدهم الزماني في ثلاثة آلاف، والمهلب على آخر في خمسة آلاف مقاتل، وابنه يزيد بن المهلب على رأس جيش مهمته فتح بلاد الختل، الذي استطاع من تحقيق أهداف حملته واضطر ملك الختل إلى مصالحة يزيد ودفع الجزية له.
بعد وفاة المهلب ولى الحجاج ابن المهلب يزيد على خراسان، فقام يزيد عام ه بفتح قلعة باذغيس بعد أن أحكم حصارها، واستولى على مافيها من أموال وذخائر، ثم عزل الحجاج يزيد بن المهلب وعين أخاه المفضل بن المهلب على ولاية خراسان عام ه، فولي المفضل البلاد تسعة أشهر قام خلالها بغزو باذغيس وفتحها، ثم غزا مدينة أخرون وشومان.
إلا أن فتوحات المسلمين لم تأخذ مظهرها الجدي والنوعي إلا عندما ولى الحجاج قتيبة بن مسلم الباهلي ولاية خراسان عام ه، وهي نفس السنة التي توفي فيها عبد الملك بن مروان.
فقد المسلمون روح المبادرة والقوة أمام الروم البيزنطيين في عهد الاضطرابات الداخلية التي عصفت بالدولة الإسلامية، فانتهز الإمبراطور البيزنطي جستنيان الثاني هذه الفرصة ونقض المعاهدة التي سبق وأن أبرمها البيزنطيون مع المسلمين، وساق جيوشه لقتالهم فاجتاح بعض بلاد الشام عام ه الموافق م.
في هذه الفترة وقع على الطرف الشرقي للإمبراطورية البيزنطية حادث أثر على سير العلاقات بين المسلمين والروم، كانت هناك جماعات من المردة النصارى في جبال الأمانوس قد ألفوا جيشا واتخذت منهم السلطات البيزنطية سياجا حدوديا بينها وبين المسلمين في هذه المنطقة، كان المردة بحكم موقعهم الجغرافي ووضعهم السياسي يحمون الدولة البيزنطية من هجمات المسلمين ويدافعون عن معاقلهم الجبلية المنيعة ضد أي اعتداء خارجي، وكثيرا ما توغلوا جنوبا حتى وصلوا إلى جبال لبنان، وقد ضايقوا المسلمين بما كانوا يشنونه من غارات مستمرة على المناطق المجاورة خاصة المناطق الساحلية، اضطر عبد الملك بن مروان وفقا للظروف الحالية إلى المهادنة تفاديا لحروب جديدة في المنطقة، وللتفرغ للمشاكل الداخلية التي استجدت في العالم الإسلامي، فعقد مع الإمبراطور البيزنطي جستنيان الثاني معاهدة عام ه الموافق م تعهد الخليفة بمقتضاها بالتالي: أن يدفع مالا مقدرا للإمبراطور البيزنطي يبلغ ثلاثمئة وخمسة وستين ألف قطعة ذهبية، وثلاثمئة وخمسة وستين عبدا، وثلاثمئة وخمسة وستين جوادا أصيلا في مقابل وقف الغارات البيزنطية على الأراضي الإسلامية، وأن تقتسم الدولتان الإسلامية والبيزنطية خراج أرمينيا وقبرص وإيبيريا، وأن تسحب الإمبراطورية البيزنطية المردة من منطقتي جبال لبنان وشمالي الشام إلى ما وراء جبال طوروس في آسيا الصغرى، وأن تستمر هذه المعاهدة مدة عشر أعوام.
كان من نتيجة انسحاب المردة من جبال لبنان وشمالي الشام أن قضي على السور القوي الذي كان يحمي آسيا الصغرى من غارات المسلمين، وسمح للمسلمين بتجديد غاراتهم على المنطقة وتوطيد مركزهم في الأقاليم التي فتحوها حديثا.
فعادت غارات المسلمين للمشهد العسكري، ونجم عنها فتح قيسارية عام ه، وبعدها بسنتين كشف عبد الملك بن مروان عن نواياه تجاه الإمبراطورية البيزنطية بعد أن فرغ من مشاكله الداخلية، عندما قام بضرب الدنانير الذهبية الإسلامية وأرسلها كجزية بدلا من العملة البيزنطية، وقد حمل هذا التصرف تحدي للإمبراطور ومقدمة إلى قرب استئناف المسلمين نشاطهم العسكري على الجبهة البيزنطية.
في أواخر عام ه شعر عبد الملك بن مروان أن الدولة استعادت قوتها، فعين أخاه محمد بن مروان واليا على الجزيرة وأرمينيا ليكون القائد في هذه الجبهة، ومنع عبد الملك إرسال النقود التي كان يدفعها وقت الضرورة.
في عام ه هاجم المسلمون آسيا الصغرى في أرمينيا، حيث التقى الجيشان بقيادة الإمبراطور البيزنطي من جهة، ومن جهة أخرى محمد بن مروان، ودارت معركة كبيرة بين الطرفين وهزم فيها الروم.
في حين رد البيزنطيون على هزيمتهم في أرمينيا بغزو مرعش عام ه، وكان هذا العام هو العام الذي عزل فيه الإمبراطور جستنيان الثاني، وخلفه من بعده الإمبراطور ليونتيوس، حيث استمرت الغارات الإسلامية في عهده.
ثم ما لبث أن تراجع الاندفاع الإسلامي باتجاه الثغور البيزنطية ابتداء من عام ه بفعل عاملين: الأول اجتياح مرض الطاعون بلاد الشام عام ه، والثاني: قيام ثورة عبد الرحمن بن الأشعث عام ه والتي استمرت أربعة أعوام.
استغل الإمبراطور البيزنطي طيباريوس الثالث هذه الأوضاع وكثف نشاطه العسكري وهزم المسلمين عند سميساط وفي منطقة قيليقية عام ه، إلا أن عبد الملك بن مروان بعد فراغه من ثورة ابن الأشعث هاجم إقليم قيليقية واصطدم بالقوات البيزنطية عند مدينة سيواس، وكانت المعركة بقيادة الإمبراطور نفسه، وانتصر عليه، وبذلك عادت سيطرة المسلمين مجددا على منطقة أرمينيا، كما فتح المسلمون المصيصة، وبنى عبد الملك حصنها، ووضع بها حامية من ثلاثمئة مقاتل من ذوي البأس، ولم يكن المسلمون قد سكنوها من قبل، فبنى مساجدها وعمر دورها.
كانت الجبهة الإفريقية المحور الجدي لسياسة الفتوحات في عهد عبد الملك بن مروان، إذ خاض المسلمون عدة معارك لتصفية القواعد البيزنطية على الساحل الشمالي لإفريقية، وإخضاع البربر لسلطة الدولة.
بعد أن هدأت أوضاع الاضطرابات التي عصفت بالدولة الأموية، وجد عبد الملك بن مروان أمامه متسعا من الوقت ليقوم بعمل كبير في إفريقية، خاصة أنه خشي من انعكاس نتائج التحالف البيزنطي البربري وما يمكن أن يسببه من تهديد للحدود الغربيه للدولة، فعهد إلى زهير بن قيس البلوي بقيادة العمليات العسكرية، وأمره بالقضاء على قائد البربر كسيلة، واستعادة الأراضي التي أخلاها المسلمون عقب مقتل عقبة بن نافع، وبتعيين زهير قائدا للجبهة الإفريقية بدأت المرحلة الخامسة من مراحل فتوح شمالي إفريقية في الحقبة الإسلامية.
كان زهير بن قيس قد انسحب بالمسلمين من القيروان بعد مقتل عقبة، وظل منتظرا في برقة إلى أن تأتيه الإمدادات لكي ينهض إلى إفريقية من جديد، ونظرا لأنه صاحب عقبة، فقد وقع الاختيار عليه ليقود الحملة العسكرية الجديدة، وأمده الخليفة عبد الملك بالخيل والرجال والعتاد والمال.
سار زهير بن قيس بجيشه إلى القيران سنة ه الموافق ، وكان كسيلة قد تركها هو ومن معه من البربر والروم، واحتمى بجبل على مقربة منها، فلما وصل زهير لم يدخل المدينة وإنما أقام بظاهرها ثلاثة أيام، إلى أن استراح الجيش استعدادا للمعركة الكبرى، وفي اليوم الرابع التقى الجمعان بالقرب من القيروان على مسيرة يوم منها في معركة كبيرة، حقق المسلمون فيها نصرا كبيرا، فانهزم البربر والروم، وقتل كسيلة وكثير من كبار أصحابه، وطارد المسلمون فلول المنهزمين إلى مسافات بعيدة.
رجع زهير إلى القيروان ليرتب أمورها ويصلح من أحوال المسلمين بها، وبعد أن تم له من ذلك ما أراد واطمأن إلى أنه لم يعد هناك خطورة لخلو البلاد من عدو أو ذي شوكة، أعلن أنه عائد إلى المشرق ومن أراد من أصحابه.
كان الروم بالقسطنطينية قد بلغهم مسير زهير ومعه الجيش كله من برقة إلى القيروان لقتال كسيلة، فاغتنموا الفرصة وخرجوا من جزيرة صقلية في مراكب كثيرة وقوة عظيمة، فأغاروا على برقة، وأصابوا فيها سبيا كثيرا وقتلوا ونهبوا، وأقاموا بها مدة أربعين يوما، وافق ذلك رجوع زهير إلى المشرق فأخبر بخبرهم، فأمر العساكر بالإسراع والجد في قتالهم، وعجل هو بالمسير ومعه سبعون من أصحابه أكثرهم من التابعين وأشراف العرب المجاهدين، وعندما علم الروم بقدومه أخذوا في الاستعداد للرحيل عن برقة، وفي الوقت الذي وصل زهير فيه إلى ساحل مدينة درنة التي اتخذها الروم مركز لهم، باشر القتال، وتكاثر الروم عليهم، فقلتوا زهيرا وأصحابه ولم ينج منهم أحد، وعاد الروم بما غنموا إلى القسطنطينية.
في عام ه الموافق م وجد عبد الملك نفسه قويا إلى الحد الذي مكنه من استئناف الفتوحات في شمال إفريقية، خاصة بعد أن تجازوت الخلافة محنتها في الداخل والمتمثلة بالقضاء على ابن الزبير، وجاء اختيار حسان بن النعمان الغساني قائدا جديدا للجيش الإسلامي في إفريقية، وبذلك بدأت المرحلة السادسة من مراحل فتوح شمالي إفريقية.
خرج حسان بن النعمان من مصر أوائل سنة ه على رأس جيشه، ووصل به إلى طرابلس، فانضم إليه من كان هناك من المسلمين، ثم سار إلى إفريقية ودخل القيروان حيث أعد نفسه للغزو.
اتبع حسان خطة عسكرية جديدة أساسها مقابلة أعدائه من الروم والبربر كل على حده، حتى يسهل القضاء عليهم، وبدأ بالروم فاتجه بكل قواته إلى قرطاجنة، وهي عاصمة إفريقية القديمة ومصدر المقاومة الثابت، ولم يكن أحد من القادة السابقين قد تمكن من فتحها، فضرب عليها الحصار، وكان بها عدد كبير من الروم، خرجوا للتقال مع ملكهم، فانتصر حسان، وقتل منهم خلقا كثيرا، وفر الباقون في المراكب إلى جزائر البحر وخاصة نحو صقلية.
بعد هزيمة القرطاجنيين تصدى حسان بن النعمان لتحالف بيزنطي بربري جديد، فقد حاول الروم أن ينتقموا من المسلمين لاستيلائهم على قرطاجنة، فاجتمعوا في موضع يسمى صطفورة، وأمدهم البربر بعسكر عظيم، فزحف إليهم حسان، وقاتلهم حتى هزمهم، وتمخضت المعركة عن عدد كبير من قتلى التحالف البيزنطي البربري، وتراجع البربر إلى مدينة بونة، ثم انصرف حسان إلى مدينة القيروان فأقام بها حتى برئت جراح أصحابه.
كان حسان يفكر في أن يتصدى للتجمع البربري الضخم والشرس في منطقة جبال الأوراس في الداخل، بقيادة الكاهنة ديهيا التي تمكنت من تجميع قوى البربر ورئاستها لهم بعد مقتل كسيلة، وكان حسان قد أدرك أن هذا التجمع له خطورة قصوى، ولا بد من التصدي له، لذلك توجه إليها حسان بجيوشه والتقى معها عند وادي مسكيانه، وانتهى القتال المرير بهزيمة حسان هزيمة كبيرة أدت إلى ضياع كل إفريقية وراتداد المسلمين إلى حدود مدينة قابس، لكن البربر تبعوا حسان وجيشه ولاحقوه حتى خرج من حد قابس، وعلى إثر هذه الهزيمة استرد الروم عاصمتهم قرطاجنة.
كتب حسان إلى الخليفة بخبره بأمر الهزيمة وما ترتب عليها، فعاد الجواب يأمره أن يقيم حيث وافاه، وتأخر وصول المدد من الخليفة لمدة تصل إلى خمس سنوات، وعندما أتم حسان حالة الاستعداد، ووصلته الأمداد من العرب وممن انضم إليه من مسلمي البربر حيث سار إلى الكاهنة، والتقى بها مع جيشها، وتمكن من هزيمتها وقتلها، واقتحم جبال الأوراس عنوة، وكان من ثمرات النصر أن سارع كثير من البربر يطلبون الأمان ويعلنون الإسلام والطاعة، لكن حسان لم يقبل أمانهم إلا أن يعطوه من جميع قبائلهم اثني عشر ألفا يكونوا مع العرب مجاهدين، فأجابوه وأسلموا على يديه.
في تلك الفترة حاول البيزنطيون استعادة قرطاجة بواسطة أسطول بحري واقتحموها عام ه إلا أن حسان أخرجهم منها، وحتى يقضي على آمالهم في العودة إليها دمرها تدميرا كاملا، وبنى إلى الشرق منها مدينة إسلامية جديدة بدلا منها هي تونس.
بعد أن استقرت الأوضاع السياسية لعبد الملك بن مروان، وتم الإجماع على بيعته في الدولة الإسلامية، سعى عبد الملك إلى خلع أخيه عبد العزيز بن مروان من ولاية العهد لتعيين ابنه الوليد بن عبد الملك مكانه.
تحدثت المصادر التاريخية عن عزم عبد الملك على نقض بيعة أبيه مروان بن الحكم لأخيه عبد العزيز، وأن عبد الملك كان يلقى الدعم والتأييد لهذه الخطوة من الشخصيات المقربة لديه أمثال روح بن زنباع والحجاج بن يوسف الثقفي اللذان شجعاه لاتخاذ هذا القرار.
يقول ابن الأثير الجزري: كان عبد الملك بن مروان أراد أن يخلع أخاه عبد العزيز من ولاية العهد ويبايع لابنه الوليد بن عبد الملك فنهاه عن ذلك قبيصة بن ذوئيب وقال: لا تفعل فإنك تبعث على نفسك صوتا.
فدخل عليه روح بن زنباع وكان أجل الناس عند عبد الملك فقال: يا أمير المؤمنين لو خلعته ما انتطح فيه عنزان وأنا أول من يجيبك إلى ذلك.
قال: نصبح إن شاء الله، ونام روح عند عبد الملك فدخل عليهما قبيصة بن ذؤيب وهما نائمان وكان عبد الملك قد تقدم إلى حجابه أن لا يحجبوا قبيصة عنه وكان إليه الخاتم والسكة تأتيه الأخبار قبل عبد الملك والكتب، فلما دخل سليم عليه قال: آجرك الله ما كنا نريد وكان ذلك مخالفا لك يا قبيصة، فقال قبيصة: يا أمير المؤمنين إن الرأي كله في الأناة فقال عبد الملك: وربما كان في العجلة خير كثير رأيت أمر عمرو بن سعيد ألم تكن العجلة فيه خيرا من الأناة .
وقال أيضا: وقيل إن الحجاج كتب إلى عبد الملك يزين له بيعة الوليد وأوفد في ذلك وفدا فلما أراد عبد الملك خلع عبد العزيز والبيعة للوليد كتب إلى عبد العزيز: إن رأيت أن يصير هذا الأمر لابن أخيك، فأبى فكتب إليه ليجعل الأمر له ويجعله له أيضا من بعده، فكتب إليه عبد العزيز: إني أرى في ابني أبي بكر ما ترى في الوليد، فكتب إليه عبد الملك ليحمل خراج مصر فأجابه عبد العزيز: إني وإياك يا أمير المؤمنين قد بلغنا سنا لم يبلغها أحد من أهل بيتك إلا كان بقاؤه قليلا وإنا لا ندري أينا يأتيه الموت أولا فإن رأيت أن لا تفسد علي بقية عمري فافعل، فرق له عبد الملك وتركه، وقال للوليد وسلميان: إن يرد الله أن يعطيكما الخلافة لا يقدر أحد من العباد على رد ذلك، فقال عبد الملك حيث رده عبد العزيز: اللهم إنه قطعني فاقطعه .
ساهمت وفاة عبد العزيز بن مروان في فتح الطريق أمام عبد الملك لتحقيق أهدافه وسهلت عليه مهمته، فلجأ فور وفاة عبد العزيز إلى أخذ البيعة لولديه الوليد بن عبد الملك وسليمان بن عبد الملك بولاية العهد من بعده، وبذلك يكون عبد الملك قد حصر الحكم في نسله.
قال ابن الأثير الجزري: فلما مات عبد العزيز قال أهل الشام: رد على أمير المؤمنين أمره، فلما أتى خبر موته إلى عبد الملك أمر الناس بالبيعة لابنيه الوليد وسلميان فبايعوا وكتب بالبيعة لهما إلى البلدان، وكان على المدينة هشام بن إسماعيل فدعا الناس إلى البيعة فأجابوا إلا سعيد بن المسيب فإنه أبى وقال: لا أبايع وعبد الملك حي فضربه هشام ضربا مبرحا وطاف به وهو في تبان شعر حتى بلغ رأس الثنية التي يقتلون ويصلبون عندها ثم ردوه وحبسوه .
لما حضرت عبد الملك بن مروان الوفاة جمع ولده وفيهم مسلمة بن عبد الملك وكان سيدهم، فقال: أوصيكم بتقوى الله تعالى فإنها عصمة باقية وجنة واقية، وهي أحصن كهف وأزين حلية، وليعطف الكبير منكم على الصغير، وليعرف الصغير منكم حق الكبير، مع سلامة الصدور، والأخذ بجميل الأمور، وإياكم والفرقة والخلاف فبهما هلك الأولون، وذل ذوو العزة المعظمون، انظروا مسلمة فاصدروا عن رأيه فإنه نابكم الذي عنه تفترون ومجنكم الذي به تستجنون، وأكرموا الحجاج فإنه وطأ لكم المنابر وأثبت لكم الملك، وكونوا بني أم بررة وإلا دبت بينكم العقارب، كونوا في الحرب أحرارا وللمعروف منارا، واحلولوا في مرارة، ولينوا في شدة، وضعوا الذخائر عند ذوي الأحساب والألباب، فإنه أصون لأحسابهم وأشكر لما يسدى إليهم، ثم أقبل على ابنه الوليد فقال: لا ألفينك إذا مت تجلس تعصر عينيك وتحن حنين الأمة، ولكن شمر وائتزر والبس جلدة نمر ودلني في حفرتي وخلني وشأني وعليك وشأنك، ثم ادع الناس إلى البيعة فمن قال هكذا فقل بالسيف هكذا، ثم أرسل إلى عبد الله بن يزيد بن معاوية وخالد بن أسيد.
فقال: هل تدريان لم بعثت إليكما، قالا: نعم لترينا أثر عافية الله تعالى إياك.
قال: لا، ولكن قد حضر من الأمر ما تريان، فهل في أنفسكما من بيعة الوليد شيء، فقالا: لا، والله ما نرى أحدا أحق بها منه بعدك يا أمير المؤمنين، قال: أولى لكما، أما والله ولو غير ذلك قلتما لضربت الذي فيه أعينكما .
توفي عبد الملك يوم الخميس في منتصف شهر شوال ه الموافق أكتوبر م بدمشق، عن عمر بلغ الستين عاما، وكانت مدة خلافته إحدى وعشرين سنة وشهرا ونصف من مستهل رمضان سنة إلى منتصف شوال سنة .
وكانت خلافته منذ قتل ابن الزبير واجتماع الكلمة حوله سنة و أشهر.
تزوج عبد الملك كلا من:  اهتم عبد الملك بن مروان اهتماما خاصا بشؤون الإدارة في الدولة، وسار على نهج معاوية في تطوير المؤسسات والاهتمام بالإصلاحات.
قام عبد الملك بتطوير الجهاز الإداري وتنشيطه وتعريب الإدارة والنقد المالي، وهي ما عرفت في عهده بحركة التعريب، وركز على تطوير ثلاثة أركان رئيسية في إدارة الدولة: دواوين الدولة والولاة والبريد.
من الدواوين التي حظيت باهتمام عبد الملك ديوان الرسائل، وازدهر بشكل كبير أثناء ولاية الحجاج للعرق، نظرا للمستجدات الساسية والعسكرية ووجود الكثير من الثورات والخارجين عن الدولة، فكان الخليفة يكتب للحجاج، مما كان له دور كبير في ازدهار ديوان الرسائل والكتابة، وكان الخليفة غالبا ما يلجأ إلى المكاتبات السياسية، وكان يرسل التوجيهات الإدارية والعسكرية، وقد وضحت هذه الرسائل جانب من سياسة الخليفة الإدارية، فوقع يوما كتابا للحجاج كتب فيه: جنبني دماء ابن عبد المطلب فليس فيها شفاء الطلب، ولأهمية الديوان استعان عبد الملك والحجاج بكتاب حاذقون يجمعون بين الخبرة الإدارية وكتابة الرسائل وإجادة أسلوب المخاطبة، ومن أشهر من استخدمهم عبد الملك: قبيصة بن ذؤيب، وروح بن زنباع الجذامي.
أما ديوان العطاء فقد ارتبط بشكل كبير بالنواحي العسكرية والسياسية، ففي عام ه خرج عبد الملك لقتال مصعب في العراق فتخلف بعض أهل الشام عن الخروج معه، فأخذ خمس أموالهم من عطاء سنة ه، كما كان عبد الملك يضطر تحت ضغط الظروف إلى زيادة العطاء أو إدخال أناس جدد في الديوان، كما فعل عندما كثرت هجمات المردة النصارى، إذ أعلن قائده سحيم بن المهاجر على لسان الخليفة: من أتانا من العبيد فهو حر ويثبت في الديوان، كما استخدم عبد الملك سلاح زيادة العطاء ضد ابن الزبير حينما نادى الحجاج في جنده: يا أهل الشام قاتلوا على أعطيات عبد الملك.
أما ديوان الجند فتطوره ارتبط لما بدا الجند تقاعسهم عن الخروج لقتال الخوارج، فعين عبد الملك الحجاج على العراق وأمره بأن يعيد تنظيم الجند، وتنظيم العطاء فيه على أساس المقدرة والكفاءة، وكان الحجاج يصرف العطاء بأكمله من ديوان الجند في أوقات الأزمات السياسية أو الاستعداد للقتال، وكان من أشهر من تولى ديوان الجند والخراج سرجون بن منصور، ثم بعد عزله عين عبد الملك سليمان بن سعد الخشني.
أصبح ديوان الخاتم في عهد عبد الملك إدارة مستقلة، كما أنشأ دارا للمحفوظات الحكومية في دمشق.
أما ديوان الطراز فأصله التطريز، ثم أصبح يدل على ملابس الخليفة أو الأمير ورجال حاشيته، تم اتسع مدلول الطراز وأصبح يطلق على المصنع أو المكان الذي تصنع فيه المنسوجات، في العصر الأموي ارتفع المستوى المعيشي للناس، فزادت عنايتهم بالترف، فأنشأ الأمويون عددا من المصانع عرفت بدور الطراز، وأصبحت هذه الدور أساسا لما حدث من نهضة في صناعة النسيج.
اعتنى عبد الملك بشكل كبير بالبريد، فأصبح وسيلة مهمة لنقل الأخبار والرسائل في العمليات العسكرية وإلى الأقاليم وللولاة.
قام عبد الملك ببناء الأميال في الطرقات كعلامات دلالة للطرق وتحديد مسافاتها، وأنشأ طرقا عديدة أقيمت على طولها محطات للبريد، واستخدم عبد الملك البريد في حمل الأشخاص، فأصبح عبد الملك أول من عمل ديوان البريد مؤسسة إدارية منظمة مستقلة، فالبريد في عهده أصبح عصب الدولة، لذلك أقام له المحطات وفتح له المسالك ونظم مواعيده.
كان لعبد الملك بن مروان دور كبير في تعريب الدواوين، وكان جل هدفه هو صبغ الإدارة المالية للدولة الإسلامية بالصبغة العربية الإسلامية، مع تمكين المسلمين من الإشراف على الإدارة المالية إشرافا تاما.
كان سير عمل الدواوين في بداية عهد عبد الملك هو أن الإشراف على الدواوين يقع بين أيدي أصحاب البلاد الأصليين الذين يكتبون بلغتهم، وقد اضطر المسلمون إلى إبقاء كتاب الدواوين في وظائفهم بعد أن فتحت البلاد الجديدة لانشغال الفاتحين بما هو أهم من التنظيم.
رصد عبد الملك أموالا جزيلة وجوائز عظيمة لمن قاموا بترجمة الدواوين ونقل مصطلحاتهم إلى العربية في إطار صبغ الدولة بالصبغة العربية الإسلامية.
كان من أهم عوامل تعريب الدواوين هو اتجاه عبد الملك لتعريب الاقتصاد، حيث ضربت العملة الإسلامية الخالصة لتحل محل العملات الأجنبية من: الدينار البيزنطي والدرهم الفارسي، كما كان لتعريب الدواوين أثر مزدوج من الناحيتين السياسية والأدبية على الدولة الإسلامية: فمن الناحية السياسية صبغت الدولة الإسلامية بالصبغة العربية، وأصبحت اللغة العربية هي لغة الكتابة الرسمية للدواوين، وهذا ما ساعد على تقلص نفوذ أهل الذمة والمسلمين من غير العرب بعد أن انتقلت مناصب هؤلاء إلى المسلمين العرب، كما أصبح بإمكان الخليفة الاطلاع على الدواوين والإشراف عليها.
أما من الناحية الأدبية فأصبحت اللغة العربية لغة التدوين، فنقل إليها كثير من الاصطلاحات الفارسية والرومية، وبدأت تظهر طبقة من الكتاب المسلمين منذ ذلك الوقت، إذ كان للكاتب صالح بن عبد الرحمن مهمة كبيرة في ذلك، حيث يقول عبد الحميد الكاتب للخليفة مروان بن محمد: لله در صالح ما أعظم متنه على الكتاب، كما أدى تعريب الدواوين لظهور حركة الترجمة من اللغات الأجنبية إلى العربية حيث كانت حركة تعريب الدواوين أول عملية ترجمة منظمة أدت إلى نقل الكثير من المصطلحات الأجنبية، وظهر من اهتم بالترجمة مثل: خالد بن يزيد بن معاوية فهو أول من أمر بنقل بعض كتب الكيمياء والطب من اليونانية إلى العربية.
الديوان كلمة فارسية معناها سجل أو دفتر، وأطلق اسم ديوان من باب المجاز على المكان الذي يحفظ فيه الديوان، وكان عمر بن الخطاب أول من دون للناس في الإسلام، وكان عبد الملك أول من نقل الدواوين من الفارسية للعربية.
تم تعريب الدواوين من اللغتين الرومية والفارسية، حولها من الرومية الكاتب سليمان بن سعد مولى خشين، وحولها من الفارسية الكاتب صالح بن عبد الرحمن مولى امرأة تسمى عتبة من بني مرة.
الدواوين التي أمر عبد الملك بتعريبها هي ديوان الجند والخراج والرسائل والخاتم والبريد.
تم تعريب ديوان الخراج في العراق عام ه حيث عهد والي العراق الحجاج بن يوسف إلى صالح بن عبد الرحمن بنقله إلى اللغة العربية، ثم توالت عمليات تعريب الدواوين بعد وفاة عبد الملك، فديوان مصر نقل للعربية سنة ه في عهد الوالي عبد الله بن عبد الملك بأمر من الخليفة الوليد بن عبد الملك، وقام بعملية التعريب ابن يربوع الفزازي، أما ديوان المشرق فتم تعريبه سنة ه بعد أمر يوسف بن عمر الثقفي لواليه في خراسان نصر بن سيار الكناني، قام بعملية التعريب السحق بن طليق من بني نهشل.
كان من أهم مصادر دخل الدولة الأموية: الزكاة والخراج والجزية وخمس الغنائم والصوائف.
وقد تفاوتت مساهمة القطاعات الاقتصادية في الدولة الأموية، ولكن كان اقتصاد الدولة يعتمد بصفة أساسية على قطاع الزراعة، الذي اكتسب أهميته من إيراد الأراضي الخراجية، والتي من أهمها أرض السواد بالعراق، لما عرف عنها من خصوبة أرضها، وغزارة إنتاجها، حتى كان خراجها يشكل حوالي من إجمالي خراج الدولة الأموية.
تعرضت بعض هذه المصادر لانحراف في طرق تحصيلها الشرعي من قبل القائمين عليها، ومنها: أن الرسول صالح أهل نجران على ألف درهم، فلما تولى عثمان بن عفان شكوا إليه قلة عددهم فخفضها إلى ألف، فلما تولى معاوية بن أبي سفيان شكوا إليه نفس الشكوى، فخفضها إلى ألف، فلما تولى الحجاج العراق رفعها إلى ألف درهم لاتهامه لهم بمعاونة خصوم الدولة، ومنها أيضا ما قام به المهلب بن أبي صفرة عندما صالح أهل خوارزم على مايزيد على عشرين ألف ألف درهم عشرين مليون درهم ، فكان يأخذ بدل النقد سلعا عينية لعدم توفر السيولة النقدية لدى أهلها، وكان يأخذ الشيء بنصف قيمته فبلغ ما أخذه منهم خمسين مليون درهم، ولكن لم يكن لهذه الانحرافات تأثير كبير في قوة الاقتصاد للدولة.
أما الخراج فقد تدنى كثيرا في عهد ولاية الحجاج على العراق، تتحدث الروايات التاريخية أن الخراج وصل في عهده بين و مليون درهم، بعد أن كانت تصل في عهد معاوية بن أبي سفيان إلى مليون درهم.
قام عبد الملك بن مروان بمسح أرض الشام والجزيرة لتحديد قيمة خراجها، وكان معياره في التقدير مدى البعد والقرب من الأسواق، وكانت مسيرة اليوم واليومين فأكثر هي غاية البعد، وما نقص عن اليوم فهو في القريب، وبناء على ذلك كان الخراج المفروض على الأراضي القريبة يزيد عن الأراضي البعيدة بمقدار الضعف.
أما نفقات الدولة فقد كان الحد الأقصى لرواتب الكتاب في عهد عبد الملك هو درهم سنويا، والحد الأدنى درهم سنويا، وكان مقدار متوسط الدخل المناسب للفرد في عصر عبد الملك بن مروان وبقية الخلفاء الأمويين من بعده ما بين إلى درهم شهريا.
في عهد عبد الملك زادت عطاءات الجنود العرب حتى بلغت في العراق: حدها الأدنى درهما، وحدها الأوسط درهما، وحدها الأعلى درهما.
مر تطور التجارة الداخلية في عهد عبد الملك بمراحل ضعف بسبب كثرة الفتن والقلاقل والثورات، لكن مع بداية عام ه بدأت التجارة الداخلية بالازدهار والنمو، وذلك بسبب زيادة السيولة النقدية الداخلية وذلك بإصدار العملة الإسلامية الجديدة، ولحدوث هدوء واستقرار داخل الدولة الأموية بعد القضاء على الثورات الداخلية، كما تمت عدة إصلاحات في هذه المرحلة تمثلت في توحيد الكيل والميزان من قبل الحجاج بإقليم العراق، ووجود خدمات لراحة التجار كالفنادق والحمامات داخل الأسواق.
أما التجارة الخارجية في عهد عبد الملك بن مروان فقد كانت متعلقة بالدولة البيزنطية، ومرت التجارة بين البلدين بمرحلتين من الازدهار والتدهور، فمرحلة النمو والازدهار نشأت من كثرة الاضطرابات والحروب في المنطقة الشرقية للدولة الأموية، مما خفض حجم المبادلات التجارية بينها وبين دول المشرق، وبالتالي زادت أحجام المبادلات مع البيزنطيين، واعتماد الدولتين على بعضهما البعض، فكان البيزنطيون يعتمدون كليا على أوراق البردى، في حين كان الأمويون يعتمدون كليا على النقد الذهبي البيزنطي.
أما مرحلة تدهور المبادلات التجارية بين البلدين فكانت بسبب تزايد اعتماد الدولة في تجارتها مع دول الشرق الأقصى عن طريق الخليج العربي بعد تطور صناعة السفن.
قامت الدولة الأموية بتطوير نوعين من الخطوط التجارية لتعزيز تجارتها مع الشرق، الأول عن طريق البر: فبعد تحول بلاد الهند والسند لمظلة الدولة، تحولت التجارة فيهما من تجارة خارجية إلى داخلية، الثاني عن طريق البحر: وذلك بعد تطور إنشاء السفن.
من أشهر الصناعات في عهد عبد الملك صناعة المنسوجات، فقد تطورت في عهده وأصبحت لها مصانع خاصة وسميت دور الطراز، بالإضافة لتطور صناعة قطع الرخام وزخرفته.
كما تطورت صناعة البردى في مصر، لأن البردى كانت تستخدم قبل ظهور صناعة الورق، وكانت الدولة تشرف إشرافا مباشرا على الإنتاج.
توسعت الصناعات الحربية في عهد عبد الملك بافتتاح دار صناعة السفن في تونس، وكانت نواة الدار ألف عامل متخصص في صناعة السفن، تم نقلهم من دار الصناعة بمصر، وقد تم وضع تنظيم لازم وطريقة إمداد الدار بالأخشاب من الغابات الإفريقية الداخلية، واختيار جماعات من البربر من سكان تلك المنطقة للقيام بهذه المهمة، ثم قام والي تونس بتوسيع دار الصناعة فشق قناة بين الميناء والمدينة، وشكلت ما يماثل اليوم أحواض بناء السفن أو الأحواض الجافة.
ظلت النقود المستعملة في عصر صدر الإسلام وبدايات الدولة الأموية النقود البيزنطية والساسانية، وتتمثل النقود البيزنطية بصفة عامة في الدينار وهو من الذهب، وفي الفلس وهو عملة من النحاس، وكان على الوجه في كل منها الإمبراطور البيزنطي، وأما النقود الساسانية فتتمثل في الدراخما أو الدرهم وهو من الفضة.
عندما اتسعت الفتوحات الإسلامية خلال القرنين الأول والثاني للهجرة بشكل كبير ولم تعد معه النقود العربية المستنسخة من النقود الفارسية والساسانية قادرة على مواكبة التطور والاتساع والنمو المطرد، بدأ التفكير في سك النقود العربية الخالصة التي تبرز الشخصية الإسلامية، وكان لقرار عبد الملك بتعريب العملة عدة أسباب، لكن السبب المباشر هو ما عرف تاريخيا باسم مشكلة القراطيس، أي ورق البردي، وهي أن مصانع البردي في مصر اعتادت أن تبعث بالورق إلى بيزنطة، وقد كتبت عليه بسملة التثليث الآب والابن وروح القدس باللغة اليونانية، واستمر هذا التقليد قائما بعد فتح مصر على يد المسلمين، فلما انتنبه عبد الملك إلى هذا الأمر، طلب من عامله على مصر بأن يلغي هذا التقليد، وأن يكتب على البردي: قل هو الله أحد، وعندما علم الإمبراطور البيزنطي جستنيان الثاني بذلك، غضب وبعث إلى الخليفة أكثر من مرة يطلب منه سحب قراره، وعندما أدرك أن عبد الملك مصمم على موقفه، هدده بأن يصدر دنانير تحمل نقشا مهينا للإسلام والمسلمين، فاستشار الخليفة أصحابه، واتخذ في ضوء ذلك قراره التاريخي بسك الدينار الذهبي الإسلامي، وتحريم تداول الدنانير البيزنطية تحريما كاملا، فأصدر عام ه دينارا عربيا متحررا من الصور الساسانية والبيزنطية يحمل كتابات عربية بالخط الكوفي.
كان وزن الدينار إسلامي .
جرام، وقطره القائم ملم، وقطره بالعرض ملم وسماكته ملم، ونسبة الذهب فيه كانت ، ويظهر فيه الخليفة عبدالملك بن مروان واضعا يده على سيفه، وتم كتابة لا إله إلا الله وحده لا شريك له على الوجه، وكتابة سورة الإخلاص على الظهر، وتم سكه في دمشق، وقد أخذ الدينار الإسلامي بالانتشار التدريجي، وغدا العملة الذهبية الوحيدة في العالم الإسلامي، من حدود الصين شرقا إلى الأندلس غربا، ووضعت الدولة الإسلامية النظم والقواعد لدعمه وحمايته.
كانت النقود التي سكها عبد الملك بن مروان حينئذ ثلاثة أنواع هي: الدينار وأجزاؤه كالنصف والثلث وكانت من الذهب، والدرهم من الفضة، والفلس من النحاس.
كما وحد عبد الملك وزن الدراهم، فجعلها ستة دوانيق، لأن الدراهم السابقة التي كانت متداولة في الدولة الإسلامية منها الكبير يساوي ثمانية دوانيق، ومنها الصغير الذي يساوي أربعة دوانيق.
يقول ابن الجزري في أحداث سنة ه: وفي هذه السنة ضرب عبد الملك بن مروان الدنانير والدراهم، وهو أول من أحدث ضربها في الإسلام، فانتفع الناس بذلك.
وكان سبب ضربها أنه كتب في صدور الكتب إلى الروم: قل هو الله أحد، وذكر النبي صلى الله عليه وسلم مع التاريخ، فكتب إليه ملك الروم: إنكم قد أحدثتم كذا وكذا، فاتركوه وإلا أتاكم في دنانيرنا من ذكر نبيكم ما تكرهون.
فعظم ذلك عليه.
فأحضر خالد بن يزيد بن معاوية فاستشاره فيه، فقال: حرم دنانيرهم، واضرب للناس سكة فيها ذكر الله تعالى.
فضرب الدنانير والدراهم... وكانت دراهم الأعاجم مختلفة كبارا وصغارا، وكانوا يضربون مثقالا، وهو وزن عشرين قيراطا، ومنها وزن اثني عشر قيراطا، ومنها وزن عشرة قراريط، وهي أصناف المثاقيل، فلما ضرب الدراهم في الإسلام أخذوا عشرين قيراطا، واثني عشر قيراطا، وعشرة قراريط، فوجدوا ذلك اثنين وأربعين قيراطا، فضربوا على الثلث من ذلك، وهو أربعة عشر قيراطا، فوزن الدرهم العربي أربعة عشر قيراطا، فصار وزن كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل .
كان القضاء في عهد عبد الملك بن مروان استمرارا لما كان عليه زمن من سبقوه من الخلفاء، حيث تخلى خلفاء بني أمية عن ممارسة القضاء، كما كان في العهدين النبوي والراشدي، وسعوا إلى الفصل بين السلطات، إلا في ثلاثة أشياء أبقاها الأمويون، هي: تعيين القضاة بطريقة مباشرة في عاصمة الخلافة دمشق، والإشراف على أعمال القضاة وأحكامهم ومتابعة شؤونهم الخاصة في التعيين والعزل، والإشراف على التزام القضاة بالسلوك القضائي، ثم ممارسة الخلفاء الأمويين لقضاء المظالم، وقضاء الحسبة.
قام عبد الملك بإسهامات تنظيمية في النظام القضائي، فهو أول من أفرد للمظالم يوما، وأوجب أن تقرأ عهود القضاء أي: أن تقرأ أوامر تعيينهم في المساجد الجامعة أولا، ثم يتوجهون إلى دار الأمير ليتلى أمامه عهد توليهم القضاء.
كان من أشهر قضاة عبد الملك أبو إدريس الخولاني، وكان له المظالم حتى أعفى نفسه، ثم ولى عامر الأشعري ثم عبد الله بن عامر اليحصبي ثم عبد الله بن قيس ثم سليمان المحاربي.
مما ثبته عبد الملك في نظامه القضائي إقراره بقضاء من سبقه من القضاة والخلفاء وإن كان قد عاداهم، وقد روي أن أبان بن عثمان والي المدينة أرسل لعبد الملك قائلا: إن عبد الله بن الزبير قضى بين الناس بأقضية فما يرى أمير المؤمنين أمضيها أم أردها ، فكتب عبد الملك: إنا والله ما عبنا على ابن الزبير أقضيته، ولكن عبنا عليه ماتناول في الأمر، فإذا أتاك كتابي هذا فأنفذ أقضيته، فإن ترداد الأقضية عندما يتعسر .
قام عبد الملك بتحديد المهور وجعلها أربعمئة دينار حدا أعلى، وكان يجلس في يوم محدد يتصفح فيه قصص المتظلمين.
تميز القضاء في عصر بني أمية عامة وعهد عبد الملك بن مروان خاصة بميزتين، الأولى: أن القاضي كان يحكم بما يوجه إليه اجتهاده، إذ لم تكن هناك المذاهب الأربعة التي تقيد بها القضاء فيما بعد، فكان القاضي يرجع إلى الكتاب والسنة للفصل في الخصومات، الثانية: أن القضاء تميز بتدوين الأحكام التي يصدرها القاضي، وهي ميزة لم تكن معروفة في عهد الخلفاء الراشدين، ولعل السبب في ذلك هو عودة المتخاصمين لاستئناف الحكم بإعادة النظر في القضية أو إنكار أحد الخصمين للحكم الصادر.
كما تميز النظام القضائي والإداري في عهد عبد الملك بوجود المحتسب على رأس جهة إدارية رقابية نظامية، وهي استمرارية لما كان عليه الوضع في عصر صدر الإسلام.
كان المحتسب يتولى مهمة مراقبة الأسواق، وكانت من واجباته في السوق مراقبة الأوزان والمكاييل والمقاييس نظرا لتعددها في الأقاليم الإسلامية.
اجتهد الخليفة عبد الملك في مسألة تطبيق الحدود، فيروى أنه أراد أن يقطع يد طهمان بن عمرو لأنه قطع يد لص، لكن تدخل أم طهمان لدى الخليفة لكي يعفو عنه دفعه للتراجع عن حكمه إكرما لأمه العجوز.
بجانب جهاز القضاء اهتم عبد الملك بجهاز الشرطة، وعين على شرطته عبد الله بن هاني الأودي، ثم استبدله بيزيد بم كبشة السكسكي، ثم عزل الكثير من هذا المنصب، وكان آخر من تولى الشرطة في عهده: كعب بن حامد العنسي.
لم تكن مهمة الشرطة الجناة واللصوص فحسب، بل مارست عملا آخر وهو عملية تنظيم وضبط نزول جيوش الخلافة ورحيلها أثناء الحملات العسكرية.
كانت الدولة الأموية مقسمة إلى عدة أقاليم، يرأس كل إقليم أمير يكون تعيينه وعزله من قبل الخليفة، ويملك الأمير صلاحيات واسعة في إدارة إقليمه، وهو الذي يعين العمال على الولايات والمدن التابعة لإقليمه، وهو المسؤول عن تنظيم الجند وتجهيز الحملات العسكرية، وكان له صلاحية الإشراف على سك النقود.
كان بجانب الأمير موظف له أهمية كبيرة وهو صاحب الخراج، فالوالي يدير الشؤون السياسية والإدارية للولاية، وعامل الخراج يتولى إدارة الشؤون المالية.
كان تقسيم الأقاليم في عهد عبد الملك بن مروان كالتالي:  كان عبد الملك بن مروان عاقلا لبيبا، وعالما أديبا، وكان خطيبا معدودا في بني أمية، وكان من عادة عبد الملك أن يحمل خيزرانة في يده وكان يقول: لو ألقيت الخيزرانة من يدي لذهب نصف كلامي .
كان عبد الملك بن مروان من أكثر الناس علما وأبرعهم أدبا، يطارح جلساءه حديث الشعر ويجول معهم في نقد الأبيات والمقطعات الشعرية.
قام عبد الملك برد الشاعر الأخطل إلى البلاط الأموي وجعله شاعر بني أمية، فأدى عمله هذا إلى اتساع فن النقائض أو الهجاء القبلي بين الشعراء عامة، والأخطل والفرزدق وجرير خاصة.
فن النقائض فن قديم وجد منذ العصر الجاهلي وترعرع حتى وصل إلى عهد بني أمية، وقد توافرت في هذا العهد الأسباب السياسية الاجتماعية والعقلية لرعاية هذا الفن، وجذبت إليه الشعراء.
وكان عهد عبد الملك بن مروان يمثل الحاضنة الشرعية لهذا الفن، ومما يذكر أن أحد أهداف تعيين عبد الملك لأخوه بشر ليكون والي العراق، إذكاء نار العداوة والخصومة بين الشعراء.
من أمثلة خطابة عبد الملك أنه قام مرة في مكة فقال: أيها الناس: إني والله ما أنا بالخليفة المستضعف، ولا بالخليفة المداهن، ولا بالخليفة المأفون.
فمن قال لنا برأسه كذا، قلنا له بسيفنا كذا .
وبعد مقتل مصعب بن الزبير دخل عبد الملك بن مروان الكوفة ثم خطب في أهلها فقال: أيها الناس: إن الحرب صعبة مرة، وإن السلم أمن ومسرة.
ولقد زبنتنا الحرب وزبناها، فعرفناها وألفناها، فنحن بنوها وهي أمنا.
أيها الناس: ألا فاستقيموا على سبل الهدى ودعوا الأهواء المردية، وتجنبوا فراق جماعات المسلمين، ولا تكلفونا أعمال المهاجرين والأنصار، وأنتم لا تعملون أعمالهم.
ولا أظنكم تزدادون بعد الموعظة إلا شرا، ولن نزداد بعد الإعذار إليكم والحجة عليكم إلا عقوبة.
فمن شاء أن يعود بعد لمثلها فليعد .
أوصى عبد الملك أميرا سيره بجيش إلى أرض الروم فقال له: أنت تاجر الله لعباده، فكن كالمضارب الكيس الذي إن وجد ربحا اتجر، وإلا تحفظ برأس المال.
ولا تطلب الغنيمة حتى تحرز السلامة.
وكن من احتيالك على عدوك أشد حذرا من احتيال عدوك عليك .
وخطب يوما خطبة فيها زهد فقال: أيها الناس: اعملوا لله رغبة ورهبة، فإنكم نبات نعمته وحصيد نقمته.
ولا تغرس لكم الآمال إلا ما تجتنيه الآجال، وأقلوا الرغبة في ما يورث العطب، فكل ما تزرعه العاجلة تقلعه الآجلة.
واحذروا الجديدين فإنهما يكران عليكم، إن عقبى من بقي لحوق بمن مضى، وعلى أثر من سلف يمضي من خلف، فتزودوا فإن خير الزاد التقوى .
ويروى أنه لما اشتد على عبد الملك مرضه وقاربته الوفاة قال: أصعدوني على شرف، فأصعدوه إلى موضع عال، فجعل يتنسم الهواء ثم قال: يا دنيا ما أطيبك، وإن طويلك لقصير، وإن كثيرك لحقير، وإن كنا منك لفي غرور .
كانت بادرة عبد الملك بن مروان بتعريب الدواوين النواة التي ساعدت على التوسع في حركة الترجمة في العصر العباسي، حتى وإن كانت حركة النقل والترجمة في العصر الأموي قائمة على نطاق ضيق، وكانت تعتمد على بعض الأفراد من الخاصة أو بعض الأطباء من الأعاجم.
كان لعبد الملك بن مروان دور كبير في تعميم الإعجام في المصاحف، فعندما كتبت المصاحف في عهد عثمان بن عفان كتبت خالية من النقط والشكل، حتى تحتمل قراءتها الأحرف السبعة التي نزل بها القرآن، وعندما أرسلها إلى الأمصار رضي بها الجميع، واستمروا على ذلك أكثر من أربعين سنة.
خلال هذه الفترة توسعت الفتوح، ودخلت أمم كثيرة لا تتكلم العربية في الإسلام، فتفشت العجمة بين الناس وكثر اللحن.
وكان أول من التفت إلى نقط المصحف الشريف أبو الأسود الدؤلي وقال لكاتبه حين بدأ بإعراب القرآن: إذا رأيتني قد فتحت فمي بالحرف فانقط نقطة فوقه على أعلاه، وإن ضممت فمي فانقط نقطة بين يدي الحرف، وإن كسرت فاجعل النقطة نقطتين، وقيل إنه جعل للفتح نقطة فوق الحرف، وللضم نقطة إلى جانبه، وللكسر نقطة أسفله، وللتنوين نقطتين.
أما نقط الإعجام، فهو ما يدل على ذات الحرف، ويميز المتشابه منه لمنع العجمة، وقد دعت الحاجة إليه عندما كثر الداخلون في الإسلام من الأعاجم، وكثر التصحيف في لغة العرب.
اختلفت الآراء في أول من أخذ بهذا النقط، وأرجحها في ذلك ما ذهب إلى أن أول من قام به هما: نصر بن عاصم ويحيى بن يعمر، وذلك عندما أمر الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان الحجاج بن يوسف الثقفي والي العراق أن يضع علاجا لمشكلة تفشي العجمة، وكثرة التصحيف، فاختار كلا من نصر بن عاصم، ويحيى بن يعمر لهذه المهمة، وبعد البحث والتروي، قررا إحياء نقط الإعجام، وقررا الأخذ بالإهمال والإعجام، مثلا الدال والذال، تهمل الأولى وتعجم الثانية بنقطة واحدة فوقية، وكذلك الراء والزاي، والصاد والضاد، والطاء والظاء، والعين والغين، أما السين والشين، فأهملت الأولى وأعجمت الثانية بثلاث نقط فوقية لأنها ثلاث أسنان، أما الباء والتاء والثاء والنون والياء، فأعجمت كلها، والجيم والحاء والخاء، أعجمت الجيم والخاء، وأهملت الحاء، أما الفاء والقاف، فإن القياس أن تهمل الأولى وتعجم الثانية، إلا أن المشارقة نقطوا الفاء بواحدة فوقية، والقاف باثنتين فوقيتين أيضا، أما المغاربة فذهبوا إلى نقط الفاء بواحدة تحتية، والقاف بواحدة فوقية.
وكتب هذا النوع من النقط بلون مداد المصحف، حتى لا يشتبه بنقط الإعراب، واستمر الوضع على ذلك حتى نهاية الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية، حيث قام الخليل بن أحمد الفراهيدي بالإبقاء على الإعجام وتقنين التشكيل، فوضع ثماني علامات: الفتحة، والضمة، والكسرة، والسكون، والشدة، والمدة، والصلة، والهمزة.
عرف خلفاء الدولة الأموية بالنقد الأدبي، ومن أبرزهم الخليفة عبد الملك بن مروان الذي كان ذا خبرة ودراية بالنقد، وكان شاعرا وخطيبا متمكنا، من أمثلة نقده: أن الشاعر جرير مدح عبد الملك، فقال:  فلما سمعه عبد الملك قال: ما زاد على أن جعلني شرطيا، والله لو قال لو شاء لسقتهم إليه قطينا.
ومنها: قال عبد الملك بن مروان لعبد الله بن قيس الرقيات ويحك يا ابن قيس أما اتقيت الله حين تقول لابن جعفر:  ألا قلت قد يعلم الناس ولم تقل قد يعلم الله فقال ابن قيس: قد والله علمه الله وعلمته أنت وعلمته أنا وعلمه الناس.
ومنها أن عبد الملك كان يقول للشعراء: يا معشر الشعراء تشبهوننا مرة بالأسد الأبخر، ومرة بالبازي، ومرة بالجبل الأوعر، مرة بالبحر الأجاج ألا قلتم كما قال أيمن بن خريم في بني هاشم:  عندما قتل جيش بني أمية ابن الزبير عام ه، كتب الحجاج بن يوسف الثقفي إلى الخليفة عبد الملك بن مروان يخبره بذلك، ويعلمه بما فعل ابن الزبير في بناء الكعبة، فكتب إليه عبد الملك أن يقر طول الكعبة على ما فعله ابن الزبير، وأن يعيد الحجر كما كان في عهد النبي، فنقض الحجاج الكعبة وأعاد بناءها كما طلب منه عبد الملك بن مروان.
روى مسلم عن حديث عطاء قال: فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج إلى عبد الملك بن مروان يخبره بذلك ويخبره أن ابن الزبير قد وضع البناء على أس نظر إليه العدول من أهل مكة فكتب إليه عبد الملك إنا لسنا من تلطيخ ابن الزبير في شيء، أما ما زاد في طوله فأقره، وأما ما زاد فيه من الحجر فرده إلى بنائه وسد الباب الذي فتحه، فنقضه وأعاده إلى بنائه .
ثم إن عبد الملك صح له حديث عائشة فندم على ما فعل، فقد ورد في صحيح مسلم عن أبي قزعة: أن عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت إذ قال: قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب على أم المؤمنين يقول سمعتها تقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عائشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت حتى أزيد فيه من الحجر فإن قومك قصروا في البناء، فقال الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة: لا تقل هذا يا أمير المؤمنين فأنا سمعت أم المؤمنين تحدث هذا، قال لو كنت سمعته قبل أن أهدمه لتركته على ما بنى ابن الزبير .
قام عبد الملك بن مروان ببناء قبة الصخرة، حيث بدأ العمل في بنائها سنة ه / م، وتم الفراغ منها سنة ه / م.
وقد أشرف على بنائها المهندسان العربيان هما: رجاء بن حيوة وهو من بيسان فلسطين، وكان المسؤول عن التصميم والشكل العام للبناء، ويزيد بن سلام مولى عبد الملك بن مروان وهو من القدس، وكان المسؤول عن النواحي العملية في هندسة العمارة.
فكر عبد الملك بن مروان أن يغطي الصخرة المقدسة بنوع من البناء يتناسب وقباب المدينة المرتفعة، وقيل إن عبد الملك بن مروان حين فكر في بناء قبة عالية تغطي الصخرة رصد لبنائها خراج مصر لسبع سنين، وحين أنفقت هذه الأموال على البناء بقي منها مائة ألف دينار، فأمر عبد الملك بن مراون بها جائزة للرجلين المشرفين على البناء وهما رجاء بن حيوة الكندي ويزيد سلام فرفضا قائلين: نحن أولى أن نزيد من حلي نسائنا فضلا عن أموالنا فاصرفه في أحب الأشياء إليك ، فأمر عبد الملك بأن يصنع منها صفائح ذهبية تكسى بها القبة من الخارج.
ذكر بعض المؤرخين أن عبد الملك لما أمر ببناء القبة أقاموا له قبة صغيرة لطيفة كنموذج لقبة الصخرة، ولها أحد عشر ضلعا من الخارج، وستة أضلاع تحمي القبة الصغيرة، والمعروفة بقبة السلسلة قرب قبة الصخرة، فلما انتهت زارها وقال: ابنوا قبة أكبر من هذه باثني عشر ضعفا وانقصوا من الأضلاع ، فتم تجهيز وإعداد الشكل لقبة الصخرة بأضلاعها الثمانية، ثم بدء العمل بها، وقد كانت قبة السلسلة بعد بنائها المكان الرئيسي للإشراف على بناء قبة الصخرة.
يأخذ تخطيط قبة الصخرة شكلا مثمنا خارجيا، به أربعة مداخل محورية يتقدم كلا منها سقيفة محمولة على أعمدة، يليها مثمن داخلي مكون من دعائم رئيسة، وبين كل دعامتين عمودان يكونان ثلاثة عقود تكون في مجموعها أربعة وعشرين عقدا داخل التثمينة، ودائرة من الأعمدة والأكتاف مكونة من أربعة دعائم كبيرة بين كل دعامة وأخرى ثلاثة أعمدة تحمل ستة عشر عقدا مدببا، وقد صنعت القبة من الخشب وغطيت من الخارج بطبقة من الرصاص، ويوجد بالرقبة نافذة، وقد أحاطت الدائرة بالصخرة حتى يمكن الطواف حولها.
وصف ابن كثير في كتابه البداية والنهاية مدى جمالية المسجد بقوله: ولم يكن يومئذ على وجه الارض بناء أحسن ولا أبهى من قبة صخرة بيت المقدس، بحيث أن الناس التهوا بها عن الكعبة والحج، وبحيث كانوا لا يلتفتون في موسم الحج وغيره إلى غير المسير إلى بيت المقدس، وافتتن الناس بذلك افتتانا عظيما، وأتوه من كل مكان، وقد عملوا فيه من الإشارات والعلامات المكذوبة شيئا كثيرا مما في الآخرة، فصوروا فيه صورة الصراط وباب الجنة، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووادي جهنم، وكذلك في أبوابه ومواضع منه، فاغتر الناس بذلك، وإلى زماننا، وبالجملة أن صخرة بيت المقدس لما فرغ من بنائها لم يكن لها نظير على وجه الارض بهجة ومنظرا، وقد كان فيها من الفصوص والجواهر والفسيفساء وغير ذلك شيء كثير، وأنواع باهرة .
عندما عين عبد الملك بن مروان الحجاج بن يوسف الثقفي أميرا علي العراق سنة ه الموافق م، اضطر الحجاج للتنقل كثيرا بين المصرين الكوفة والبصرة، حسبما تقتضيه الظروف الحربية والسياسية آنذاك، وكان ذلك أحد الأسباب التي دعت الحجاج إلى التفكير في بناء مدينة تكون مقرا لإدارة ولايته الواسعة يطمئن بها على نفسه وأعوانه، ويجمع فيها العناصر الموالية له وفي مقدمها العناصر الشامية، ليتمكن من إخماد كل ثورة تقوم عليه في المستقبل، وقد ذكر أبو الحسن بحشل سبب بناء المدينة بقوله: ولي عبد الملك بن مروان الحجاج العراق فأقام بها سنة فقال: أتخذ مدينة بين المصرين أكون بالقرب منهما، أخاف أن يحدث في أحد المصرين حدث وأنا في المصر الآخر فمر بواسط القصب فأعجبته، فقال: هذا وسط المصرين .
وذكر الطبري سببا آخر لبناء مدينة واسط يتمثل في رغبة الحجاج تجنب الاحتكاك بين جند الشام وسكان المدن العراقية البصرة والكوفة.
جاء اختيار موقع مدينة واسط بعد بحث وتدقيق واسعين في الأرض الواقعة بين المصرين، ذكر ياقوت الحموي: أن الحجاج قال لرجل ممن يثق بعقله: امض وابتغ لي موضعا في كرش من الأرض أبني فيها مدينة وليكن على نهر جار، فأقبل ملتمسا ذلك حتى سار إلى قرية فوق واسط بقليل يقال لها واسط القصب، فبات بها واستطاب ليلها واستعذب أنهارها، واستمرأ طعامها وشرابها فكتب إلى الحجاج بالخبر ومدح له الموضع، فكتب اليه: اشتر لي موضعا أبني فيه مدينة، واشترى الحجاج موقع المدينة من صاحبها وهو أحد دهاقين الفرس من داوردان بعشرة الآف درهم، ووعد بأن يرعى جواره ويقضي ذمامه ويحسن اليه .
موقع المدينة يقع على نهر دجلة، ويتوسط بين مدن الكوفة والبصرة والمدائن والأحواز، ويقع على طرق التجارة النهرية والطرق البرية.
أما سبب تسميتها بهذا الاسم، فهو لأن الموضع الذي اختاره الحجاج لبناء مدينته كان يسمى واسط القصب فسميت نسبة لذلك، وهذا مايذكره ابن الأثير في كتابه الكامل في التاريخ، كما ذكر أن أرضها كانت أرض قصب لذلك سميت واسط القصب.
اختلفت المصادر في تحديد سنة بناء المدينة، إلا إأن معظمها يجمع علي أن عملية البناء تمت بين الأعوام ه ه / أي في أواخر حكم عبد الملك بن مروان الذي استأذنه الحجاج في إنشاء المدينة.
بعض الباحثين يرجح بناء مدينة واسط سنة ه الموافق م معززين رأيهم بما وصلهم من مسكوكات فضية مضروبة بمدينة واسط، حيث تعد هذه المسكوكات وثائق أساسية، ويحتفظ المتحف العراقي بدرهم فضي مضروب بواسط سنة ه، كما ويحتفظ بدرهم آخر ضرب سنة ه، وهذا أحد أدلة أن بناء المدينة كان قبيل سنة هجرية، وهي خامس مدينة تمصرت في الإسلام بعد البصرة والكوفة والفسطاط والقيروان وثالث مدينة في العراق بعد البصرة والكوفة.
كانت واسط تقع على الجانب الغربي لنهر دجلة يقابلها علي الجانب الشرقي مدينة قديمة تسمى كسكر، وقد ربط المدينتين جسر على كل جانب من جانبي النهر، وكان يحيط بالمدينة سور وخندقان.
بنى الحجاج في داخل المدينة قصره الذي اشتهر بقبته الخضراء العالية، وأقيم القصر فوق مساحة من الأرض مربعة الشكل أبعادها أربعمئة ذراع في أربعمئة ذراع، وكان له أربعة أبواب كل منها يفضي إلى طريق عرضه ثمانون ذراعا.
وإلى جانب القصر بني المسجد الجامع، وكانت مساحته مائتي ذراع في مائتي ذراع، وجعل على مقربة من القصر سوقا كبيرة، وكان في الجانب الغربي سجن الحجاج المعروف بالديماس.
بلغت تكاليف بناء مدينة واسط مبالغ كبيرة، ذكر بحشل: إن ما أنفقه الحجاج قد بلغ خراج العراق لمدة خمس سنين، وإن كان التقدير مبالغا به إلا أنه يدل على أن بناء مدينة واسط قد كلف أموالا كثيرة ، في حين قال ياقوت الحموي: أنفق الحجاج على بناء قصره والجامع والخندقين والسور ثلاثة وأربعين ألف ألف درهم، فقال له كاتبه صالح بن عبد الرحمن: هذه نفقة كثيرة وإن احتسبها لك أمير المؤمنين وجد في نفسه.
فقال فما نصنع، قال: الحرب لها أجمل، فاحتسب منها في الحروب بأربعة وثلاثين ألف ألف درهم، واحتسب في البناء تسعة آلاف ألف .
بعد أن سكن الحجاج مدينته الجديدة، أسكن إلى جانب جنده الشامي مجموعات أخرى من السكان العرب من وجوه أهل البصرة والكوفة.
كانت واسط في عهد عبد الملك والحجاج مركزا لإدارة العراق والمشرق الإسلامي، وقام الحجاج وخلفاؤه من بعده بإنشاء دار لضرب المسكوكات والنقود.
ظلت المدينة في توسع وازدهار حتي هجرت وانتهت، بسبب تعرضها للغارات الخارجية وتحول مجرى نهر دجلة الغربي عنها إلى مجراه الشرقي الحالي في القرن الحادي عشر الهجري السابع عشر الميلادي، حيث هجرها سكانها وتحولت بعد ذلك إلى أنقاض وبقايا خرائب.
قام حسان بن النعمان الغساني عام ه ببناء مدينة تونس لتكون قاعدة عسكرية بحرية، ولتحول دون تكرار البيزنطيين الهجوم على قرطاجة الذي حدث عام ه.
بنى حسان بن النعمان مدينة تونس على أنقاض قرية قديمة عرفت باسم ترشيش القديمة.
اختط حسان تونس غربي البحر المتوسط بنحو عشرة أميال، فقام بحفر قناة تصل المدينة بالبحر لتكون ميناء بحريا ومركزا للأسطول الإسلامي بعد أن أنشأ فيها صناعة المراكب، واستعان بخبراء في هذه الصناعة زوده بها والي مصر عبد العزيز بن مروان بناء على توجيه الخليفة عبد الملك.
كان الهدف الرئيسي من بناء تونس وضع حد لاعتداءات الروم والمتمثلة بإغارتهم على ساحل إفريقية، وكان الحل المتاح أما المسلمين هو إيجاد قاعدة بحرية، وصناعة بحرية قادرة على إنشاء أسطول مهمته صد العدوان الرومي، فأوعز عبد الملك بن مروان لشقيقه والي مصر عبد العزيز بن مروان، لإرسال ألفي قبطي من المهرة الصناع لإقامة صناعة مراكب بحرية.
سعى حسان عند بنائه المدينه لإيجاد حياة اجتماعية قادرة على خدمة الأفراد، فأقام في المدينة المسجد الجامع، ودار الإمارة، وثكنات للجند للمرابطة، وأخذ يقوم بتدوين الدواوين، وتنظيم الخراج والعناية بالدعوة الإسلامية بين البربر، فقام بإرسال الفقهاء ليعلموهم اللغة العربية والدين الإسلامي، وصارت المدينة معسكرا حربيا ومركز استيطان وإدارة لدعم الفتوحات.
خلال عهد الخلافة العباسية ازدهرت مدينة تونس وكانت جزءا من عدة دول إسلامية مستقلة تعاقبت على حكم المنطقة، من أهمها الأغالبة والفاطميون والمرابطون والموحدون، ثم أصبحت عاصمة للدولة الحفصية في القرن السابع الهجري، وكانت مركزا تجاريا مهما في المتوسط وأوروبا.
في حكم العثمانيون تونس، ثم حكمها البايات ولاة عسكريون بطريقة شبه مستقلة عن العثمانيين، وفي تلك الفترة ازدهرت المدينة وشكلت ممرا تجاريا كبيرا ومركزا للتحكم في الملاحة البحرية وحماية السواحل.
أما عن قرطاجنة التي استعادها الروم سنة ه بعد حملة حسان بن النعمان الأولى، فقد سار إليها حسان، وطرد منها الحامية الرومية التي استقرت فيها بقيادة البطريق يوحنا، واستولى على المدينة عنوة وقام بتخريبها حتى صارت كأمس الغابر كما عبر المؤرخ ابن عذارى.
ولم يعد لها بعد ذلك أثر يذكر، حتى جاء الفرنسيين عندما احتلوا تونس، فأحيوها من جديد في صورة ضاحية لمدينة تونس الحالية، وعرفت باسمها الفرنسي، وهو قرطاج وقد أصبحت الآن جزءا من مدينة تونس.

عركه : دلكه وحكه حتى عفاه وحمل عليه الشر والدهر و البعير : حز جنبه بمرفقه حتى خلص إلى اللحم وذلك الجمل : عارك وعركرك و الدهر فلانا : حنكه و الا بل في الحمض : خلاها فيه تنال منه حاجتها والاسم : العرك محركة و الماشية النبات : أكلته و المرأة عركا وعراكا بفتحهما وعروكا : حاضت كأعركت فهي عارك ومعرك .
وكغرابة : ما حلبت قبل الفيقة الأولى .
والمعركة وتضم الراء والمعرك والمعترك : موضع العراك والمعاركة أي : القتال .
واعتركوا في المعركة : اعتلجوا و الا بل في الورد : ازدحمت و المرأة بمعركة كمكنسة : احتشت بخرقة .
والعرك ككتف : الصريع الشديد العلاج في الحرب كالمعارك وقد عرك كفرح وهم عركون .
ورمل عرك ومعرورك : متداخل بعضه في بعض .
والعركرك : الركب الضخم والجمل الغليظ وبهاء : الرسحاء اللحيمة القبيحة .
وكسفينة : السنام أو بقيته والنفس ورجل لين العريكة : سلس الخلق منكسر النخوة .
وناقة عروك : لا يعرف سمنها إلا بعرك سنامها أو التي يشك في سنامها أبه شحم أم لا ج : ككتب .
ولقيته عركة : مرة وعركات : مرات .
والعرك : خرء السباع وبالتحريك وككتف : الصوت .
والعركي محركة : صياد السمك ج : عرك محركة وعروك ولهذا قيل للملاحين : عرك .
ورجل عريك ومعرورك : متداخل .
والعركية محركة : الفاجرة والغليظة كالعركانية .
وماء معروك : مزدحم عليه .
وأرض معروكة : عركتها الماشية حتى أجدبت .
وأورد ا بله العراك : أوردها جميعا الماء والأصل : عراكا ثم أدخل أل ولم تغير أل المصدر عن حاله .
وهو عركة كهمزة : يعرك الأذى بجنبه أي : يحتمله .
وذو العركين : نباتة الهندي من بني شيبان .
وككتاب : ابن مالك التابعي الجليل .
وكمنبر ومحراب : اسمان عسك كفرح : لزم ولصق العضنك كعملس : الغليظ الشديد والفرج العظيم المكتنز والمرأة اللفاء التي ضاق ملتقى فخذيها مع ترارتها وبهاء : اللحيمة المضطربة والعظيمة الركب كالعضنك عفك كفرح عفكا وعفكا فهو أعفك وعفك ككتف وأمير وجندل : حمق جدا .
وعفك الكلام يعفكه : لم يقمه أو لفته لفتا .
والأعفك : الأعسر ومن لا يحسن العمل ومن لا يثبت على حديث .
وأبو عفك اليهودي محركة : قتله سالم بن عمير في سرية جهزها النبي .
والعفكاء : الناقة فيها صعوبة العكة مثلثة والعكك محركة والعكيك كأمير وكتاب : شدة الحر مع سكون الريح ج : عكاك أيضا .
وأرض عكة نعتا وا ضافة : حارة .
ويوم عك وعكيك وليلة عكة : شديدة الحر مع لثق واحتباس ريح .
وقد عك يومنا يعك عكا .
والعكة بالضم : آنية السمن أصغر من القربة ج : عكك وعكاك وعرواء الحمى والرملة الحارة قد حميت عليها الشمس ويفتح فيهما ولون يعلو النوق عند لقاحها مثل كلف المرأة .
وقد أعكت الناقة : تبدلت لونا غير لونها .
وعكه عليه : عطفه كعاكه و فلانا : حدثه بحديث فاستعاده منه مرتين أو ثلاثا وماطله بحقه و بشر : كرره عليه و عن حاجته : صرفه وحبسه و بالحجة : قهره بها و بالأمر : رده حتى أتعبه و بالسوط : ضربه و الكلام : فسره والعكوك كحزور : القصير الملزز أو السمين والمكان الصلب أو السهل وبلا لام : رجل .
ورجل معك كمتل : خصم ألد .
وفرس معك : يجري قليلا ثم يحتاج إلى الضرب .
وائتزر إزرة عك وك وا زرة عكى كحتى وهو : أن يسبل طرفي إزاره ويضم سائره .
وعكاء ممدودة : د .
وعك بن عدثان بالثاء المثلثة ابن عبد الله بن الأزد وليس ابن عدنان أخا معد ووهم الجوهري ولقب الحارث بن الديث بن عدنان في قول والأول الصواب .
والعكى كربى : سويق المقل علكه يعلكه ويعلكه : مضغه ولجلجه و اللجام : حركه في فيه و نابيه : حرق أحدهما بالآخر فحدث صوت .
وطعام عالك وعلك ككتف : متين الممضغة .
والعلك بالكسر : صمغ الصنوبر والأرزة والفستق والسرو والينبوت والبطم وهو أجودها مسخن مدر باهي ج : علوك وبائعه : علاك .
وما ذاق علاكا كغراب وسحاب : ما يعلك .
وعلك القربة تعليكا : أجاد دبغها و ماله : أحسن القيام عليه و يديه على ماله : شدهما بخلا .
والعلكة كفرحة : شقشقة الجمل عند الهدير و من الأراضي : القريبة الماء .
والعلكات : الأنياب الشداد .
والعلك محركة وكسحاب وغراب وجبل : شجرة حجازية .
والعولك : عرق في الخيل والأتن والغنم غامض في البظارة ولجلجة في اللسان .
واعلنكك الشعر : كثر واجتمع .
والعلكة محركة : الناقة السمينة الحسنة عنك الرمل عنكا وعنوكا وهي رملة عانك : تعقد وارتفع فلم يكن فيه طريق كتعنك و المرأة : نشزت وعصت و اللبن : خثر و فلان : ذهب في الأرض و الفرس : حمل وكر و الرمل والدم : اشتدت حمرتهما و البعير : سار في الرمل فلم يكد يتخلص منه كاعتنك و الباب : أغلقه كأعنكه .
والعانك : اللازم والمرأة السمينة .
والعنك بالكسر : الأصل ويحرك وسدفة من الليل من أوله إلى ثلثه أو قطعة منه مظلمة أو الثلث الباقي ويثلث و من كل شيء : ما عظم منه والباب وبالضم : جمع عنيك : للرمل المتعقد .
وكمنبر : المغلق .
وعنكه وأعنكه : أغلقه .
والعنك : ع .
وكزفر : ة بالبحرين .
وأعنك : تجر في الأبواب ووقع في الرمل الكثير وأما العاتك : للأحمر والدم العاتك فكلاهما بالمثناة فوق ووهم الجوهري العنفك كجندل : الأحمق والحمقاء والثقيل الوخم عاك عليه : عطف وكر وأقبل و المرأة : رجعت إلى بيتها فأكلت ما فيه ومنه المثل : عوكي على بيتك إذا أعياك بيت جارتك و معاشه عوكا ومعاكا : كسبه و به : لاذ و على ماله : رجاه .
والمعاك : المذهب والملاذ والاحتمال .
وأول عوك وبوك : أول شيء .
وما به عوك : حركة .
والاعتواك : الازدحام .
وتعاوكوا : اقتتلوا .
وتركتهم في معوكة وعويكة : قتال العيهكة والعوهكة : القتال أو العيهكة : الصراع والصياح عاك يعيك عيكانا : مشى وحرك منكبيه .
والعيكة : الأيكة .
والعيكتان : جبلان ويقال لهما : العيكان أيضا فصل الغين الغسك : الغسق الغائكة : الحمقاء فصل الفاء الفتك مثلثة : ركوب ما هم من الأمور ودعت إليه النفس كالفتوك والا فتاك فتك يفتك ويفتك فهو فاتك : جريء شجاع ج : فتاك .
وفتك به : انتهز منه فرصة فقتله أو جرحه مجاهرة أو أعم و في الأمر : لج و الجارية : مجنت و في الخبث فتوكا : بالغ .
والمفاتكة : المماهرة ومواقعة الشيء بشدة كالأكل ونحوه .
وفاتك الأمر : واقعه و فلانا : داومه و فلانا : أعطاه ما استام ببيعه وفاتحه : إذا ساومه ولم يعطه شيئا .
وتفتيك القطن : نفشه .
وتفتك بأمره : مضى عليه لا يؤامر أحدا فدك محركة : ة بخيبر .
وفدكي بن أعبد : أبو ميا أم عمرو بن الأهتم .
وكزبير : ع .
والفديكات : قوم من الخوارج نسبوا إلى أبي فديك الخارجي .
وتفديك القطن : نفشه فذلك حسابه : أنهاه وفرغ منه مخترعة من قوله إذا أجمل حسابه : فذلك كذا وكذا فرك الثوب والسنبل : دلكه فانفرك .
والفرك بالكسر ويفتح : البغضة عامة كالفروك والفركان بضمتين مشددة الكاف أو خاص ببغضة الزوجين فركها وفركته كسمع فيهما وكنصر شاذ فركا وفركا وفروكا فهي فارك وفروك .
ورجل مفرك كمعظم : تبغضه النساء .
ومفركة : يبغضها الرجال .
وفاركه : تاركه .
والفرك محركة : استرخاء أصل الأذن فركت كفرح فهي فركاء وفركة .
وانفرك المنكب : زالت وابلته من العضد .
وتفرك : تكسر في كلامه ومشيه .
وأفرك الحب : حان له أن يفرك .
واستفرك في السنبلة : سمن واشتد .
وكأمير : المفروك من الحب وطعام يفرك ويلت بسمن وغيره .
والمفروك من الا بل : ما انخرم منكبه وانفكت العصبة التي في جوف الأخرم والمصبوغ صبغا شديدا .
والفريكتان : عظمان في أصل اللسان .
وفركان كسنمار وجلبان : ع أو موضعان .
والفرك بالكسر : ة قرب كلواذى .
وكعنب : ع .
وكجبل : ة بأصبهان .
وككتف : المتفرك قشره .
وسموا : أفرك فرتكه : قطعه مثل الذر و عمله : أفسده و : مشى مشية متقاربة .
وفرتك أو رأس الفرتك : قرنة جبل بساحل بحر الهند مما يلي اليمن الفرسك كزبرج : الخوخ أو ضرب منه أجرد أحمر أو ما ينفلق عن نواه فكه : فصله و الرهن فكا وفكوكا : خلصه كافتكه و الرجل : هرم و الأسير فكا وفكاكا وقد يكسر : خلصه و الرقبة : أعتقها و يده : فتحها عما فيها .
وفكاك الرهن ويكسر : ما يفتك به .
وانفكت قدمه : زالت و إصبعه : انفرجت .
والفك في اليد : دون الكسر .
والفكك : انفساخ القدم وانكسار الفك وانفراج المنكب استرخاء وهو أفك المنكب .
والفكة : الحمق في استرخاء ولقد فككت كعلمت وكرمت و : كواكب مستديرة خلف السماك الرامح تسميه الصبيان قصعة المساكين .
والأفك : اللحي كالفك أو مجمع الخطم أو مجمع الفكين ومن انفرج منكبه عن مفصله .
والمتفككة من الخيل : الوديق .
وأفكت الناقة وتفككت : أقربت فاسترخى صلواها وعظم ضرعها ودنا نتاجها أو تفككت : اشتدت ضبعتها .
والفاك : الهرم منا ومن الا بل والأحمق جدا ج : فككة محركة وفكاك كرجال .
وهو يتفكك : إذا لم يكن به تماسك من حمق الفلك محركة : مدار النجوم ج : أفلاك وفلك بضمتين و من كل شيء : مستداره ومعظمه وموج البحر المضطرب والماء الذي حركته الريح والتل من الرمل حوله فضاء وقطع من الأرض تستدير وترتفع عما حولها الواحدة : فلكة ساكنة اللام ج : كرجال والأفلك : من يدور حولها .
وفلك ثديها وأفلك وفلك وتفلك : استدار .
وفلكت الجارية وفلكت فهي فالك ومفلك .
وفلكة المغزل : م وتكسر وموصل ما بين الفقرتين من البعير والهنة على رأس أصل اللسان وجانب الزور وما استدار منه وأكمة من حجر واحد مستديرة وشيء يفلك من الهلب فيخرق لسان الفصيل فيعضد به ليمنع من الرضاع وكل مستدير .
والفلك بالضم : السفينة ويذكر وهو للواحد والجميع أو الفلك التي هي جمع : تكسير للفلك التي هي واحد وليست كجنب التي هي واحد وجمع وأمثاله لأن فعلا وفعلا يشتركان في الشيء الواحد كالعرب والعرب ولما جاز أن يجمع فعل على فعل كأسد وأسد جاز أن يجمع فعل على فعل أيضا .
وفلك تفليكا : لج في الأمر و الكلبة : أجعلت وحاضت .
والفلك ككتف : المتفكك العظام والجافي المفاصل ومن به وجع في فلكة ركبته ومن له ألية كفلكة كالزنج .
وكجبل : ة بسرخس .
والفيلكون : الشوبق .
والا فليكان بالكسر : لحمتان تكتنفان اللهاة فنك بالمكان فنوكا : أقام و عليه : واظب وكذب كأفنك فيهما و فيه : لج كأفنك و الجارية : مجنت و في الطعام : استمر في أكله ولم يعف منه شيئا كفنك كعلم فنوكا أيضا وفانك و في الأمر : دخل .
وكأمير : مجمع لحييك أو طرفهما عند العنفقة وعظم ينتهي إليه حلق الرأس والزمكى كالا فنيك .
والفنك : العجب ويحرك والتعدي واللجاج والغلبة والكذب وبالكسر : الباب كالفنك والساعة من الليل ويضم وبالتحريك : دابة فروتها أطيب أنواع الفراء وأشرفها وأعدلها صالح لجميع الأمزجة المعتدلة وبلا لام : ة بسمرقند وقلعة للأكراد قرب جزيرة ابن عمر وبالكسر : القطعة من الليل ويضم .
والمتفنكة : الحمقاء وأحمد بن محمد الفناكي كشدادي : من الفقهاء الفيهك كحيدر : المرأة الحمقاء فصل الكاف الكركي بالضم : طائر م ج كراكي دماغه ومرارته مخلوطان بدهن زنبق سعوطا للكثير النسيان عجيب وربما لاينسى شيئا بعده ومرارته بماء السلق سعوطا ثلاثة أيام تبرىء من اللقوة ألبتة ومرارته تنفع الجرب والبرص طلاء .
وكرك بالفتح : ة بلحف جبل لبنان وبالتحريك : قلعة بنواحي البلقاء .
وكدمل : لعبة لهم ومنه : الكركي : للمخنث .
وككتف : الأحمر الكشك : ماء الشعير الكزمازك : حب الأثل فارسية أي : عفص الطرفاء الكعك خبز م فارسي معرب كوكى كوكوة : اهتز في مشيته وأسرع أو هو عدو القصير .
والكواكية بالضم والكوكاة : القصير .
والمكوكى : من لا خير فيه الكيكة : البيضة أصلها : كيكية ج : كياكي وتصغيرها : كييكة وكييكية .
والكيكاء : من لا خير فيه فصل اللام الملأك والملأكة : الرسالة .
وألكني إلى فلان : أبلغه عني أصله : ألئكني حذفت الهمزة وألقيت حركتها على ما قبلها .
والملاأك : الملك لأنه يبلغ عن الله تعالى وزنه : مفعل والعين محذوفة ألزمت التخفيف إلا شاذا اللبك : الخلط كالتلبيك والشيء المخلوط كاللبكة وجمع الثريد ليأكله .
وأمر لبك ككتف : ملتبس مختلط .
والتبك الأمر : اختلط .
واللبيكة : البكيلة والجماعة كاللباكة بالضم وأقط ودقيق أو تمر وسمن يخلط .
واللبكة محركة : اللقمة أو القطعة من الثريد أو الحيس .
والا لباك : الا خناء والا خطاء في المنطق .
وتلبك الأمر : تلبس لحكه كمنعه : أوجره الدواء و بالشيء : شد التئامه كلاحك وتلاحك .
واللحك ككتف : البطيء الا نزال .
ولحك العسل كسمع : لعقه .
واللحكاء كالغلواء وكهمزة : دويبة زرقاء تشبه العظاءة .
والمتلاحكة : الناقة الشديدة الخلق .
والملاحك : المضايق لدك به كفرح لدكا ولدكا : لزق لزك الجرح كفرح : استوى نبات لحمه ولما يبرأ بعد أو الصواب : أرك الألفك : الأعسر والأحمق كاللفيك لكه : ضربه بجمعه في قفاه أو ضربه فدفعه و اللحم : فصله عن عظامه .
واللكاك ككتاب : الزحام والشديدة اللحم من النوق كاللكية واللكالك بضمهما ج : لكك كصرد وكتاب على لفظ الواحد .
والتك الورد : ازدحم و العسكر : تضام وتداخل فهو لكيك و في كلامه : أخطأ و في حجته : أبطأ .
واللك : الخلط واللحم كاللكيك ونبات يصبغ به وبالضم : ثفله أو عصارته وشرب درهم منه نافع للخفقان واليرقان والاستسقاء وأوجاع الكبد والمعدة والطحال والمثانة ويهزل السمان أو بالضم : ما ينحت من الجلود المصبوغة باللك فيشد به نصب السكاكين وقد يفتح ود بالأندلس ود بين الا سكندرية وطرابلس الغرب والصلب المكتنز لحما كاللكيك والملكك .
وسكران ملتك : يابس سكرا .
واللكلك كهدهد : القصير والضخم من الا بل وكأمير : القطران وشجرة ضعيفة وع .
وكغراب : ع بحزن بني يربوع .
واللكاء : الجلود المصبوغة باللك اللالكائي بهمزة في آخره بعدها ياء النسبة : هو أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الرازي الطبري اللمك : الجلاء يكحل به العين كاللماك كغراب وكتاب وملك العجين .
وما تلمك بلماك كسحاب : ما ذاق شيئا .
وتلمك البعير : لوى لحييه وتلمظ .
ولمك محركة وكهاجر : أبو نوح النبي وكأمير : المكحول العينين .
واليلمك : الشاب القوي خاص بالرجال اللوك : أهون المضغ أو مضغ صلب أو علك الشيء وقد لاك الفرس اللجام .
وهو يلوك أعراضهم : يقع فيهم .
وما ذاق لواكا كسحاب : مضاغا .
وألكني في : ل أ ك وذكره هنا وهم للجوهري وكل ما ذكره من القياس تخبيط الليكة : اسم قرية أصحاب الحجر وبها قرأ نافع وابن كثير وابن عامر وإنكار الزمخشري كونها اسم القرية غير جيد فصل الميم المتك بالفتح وبالضم وبضمتين : أنف الذباب أو ذكره و من كل شيء : طرف زبه وعرق أسفل الكمرة زعموا أنه مخرج المني أو الجلدة من الا حليل إلى باطن الحوق أو وتر الا حليل أو العرق في باطن الذكر عند أسفل حوقه وهو آخر ما يبرأ من المختون كالمتك كعتل والبظر أو عرقه وهو ما تبقيه الخاتنة والأترج ويكسر والزماورد والسوسن وبالفتح : القطع ونبات تجمد عصارته .
والمتكاء : البظراء والمفضاة والتي لا تمسك البول .
والمماتكة في البيع : المماهرة .
وتمتك الشراب : تجرعه محك كمنع : لج فهو محك ككتف ومماحك ومحكان ومتمحك .
وتماحكا : تلاجا .
ورجل محكان : عسر الخلق لجوج وسموا به .
ورجل ممتحك في الغضب وقد أمحك مراك كسحاب : ع باليمن على مرحلة من عدن .
ومركة : د بالزنجبار .
وككتف : المأبون المسك : الجلد أو خاص بالسخلة ج : مسوك وبهاء : القطعة منه .
وهم في مسوك الثعالب أي : مذعورون وبالتحريك : الذبل والأسورة والخلاخيل من القرون والعاج الواحد : بهاء وبالكسر : طيب م والقطعة منه : مسكة ج : كعنب مقو للقلب مشجع للسوداويين نافع للخفقان والرياح الغليظة في الأمعاء والسموم والسدد باهي وإذا طلي رأس الا حليل بمدوفه بدهن خيري كان غريبا ودواء ممسك : خلط به .
ومسكه تمسيكا : طيبه به .
وأعطاه مسكانا بالضم : للعربون .
ومسك البر ومسك الجن : نباتان .
ومسك به وأمسك وتماسك وتمسك واستمسك ومسك : احتبس واعتصم به .
والمسكة بالضم : ما يتمسك به وما يمسك الأبدان من الغذاء والشراب أو ما يتبلغ به منهما والعقل الوافر كالمسيك فيهما ج : كصرد وبالتحريك : قشرة على وجه الصبي أو المهر كالماسكة والمكان الصلب في بئر تحفرها أو البئر الصلبة التي لا تحتاج إلى طي ويضم فيهما .
ورجل مسيك كأمير وسكيت وهمزة وعنق : بخيل .
وفيه إمساك ومسكة بالضم وبضمتين وكسحاب وسحابة وكتاب وكتابة : بخل .
وكل قائمة من الفرس فيها بياض فهي ممسكة كمكرمة لأنها أمسكت على البياض وقيل : هي أن لا يكون فيها بياض .
وأمسكه : حبسه و عن الكلام : سكت .
والمسك محركة : الموضع يمسك الماء كالمساك كسحاب وأمير .
وكصرد : جمع مسكة كهمزة : لمن إذا أمسك الشيء لم يقدر على تخليصه منه .
وسقاء مسيك كسكيت : كثير الأخذ للماء وقد مسك مساكة .
ومسكويه بالكسر كسيبويه : علم .
وماسكان : ناحية بمكران .
وفروة بن مسيك كزبير : صحابي .
ومسكان بالضم : شيخ للشيعة اسمه عبد الله .
وكصاحب : اسم .
وبيننا ماسكة رحم : واشجة رحم .
وهو حسكة مسكة محركتين : شجاع .
وأرض مسيكة كسفينة : لا تنشف الماء صلابة .
وما فيه مساك ككتاب ومسكة بالضم : وكأمير : خير يرجع إليه مشكان بالضم : علم وة با صطخر وة بفيروزاباذ فارس ود من عمل همذان .
ومشكان الحمال التابعي ومعروف بن مشكان المقرىء وعطوان بن مشكان التابعي ومحمد بن مشكان : محدثون .
ومشكدانة بالضم : لقب به عبد الله بن عامر المحدث لطيب ريحه المصطكا بالفتح والضم ويمد في الفتح فقط : علك رومي أبيضه نافع للمعدة والمقعدة والأمعاء والكبد والسعال المزمن شربا والنكهة واللثة وتفتيق الشهوة وتفتيح السدد .
ودواء ممصطك : خلط به معكه في التراب كمنعه : دلكه و بالقتال والخصومة : لواه و دينه و به : مطله به فهو معك ككتف ومنبر ومماعك .
وككتف : الألد والأحمق معك ككرم .
وتمعك : تمرغ .
ومعكتها تمعيكا .
وا بل معكى كسكرى : كثيرة .
ووقعوا في معكوكاء ويضم : في غبار وجلبة وشر .
ومعكوكة الماء بالضم : كثرته مكه وامتكه وتمككه ومكمكه : مصه جميعه وذلك الممكوك : مكاك كغراب وغرابة .
ومكه : أهلكه ونقصه ومنه : مكة : للبلد الحرام أو للحرم كله لأنها تنقص الذنوب أو تفنيها أو تهلك من ظلم فيها .
وتمكك على الغريم : ألح .
والمكمكة : التدحرج في المشي .
والمكوك كتنور : طاس يشرب به ومكيال يسع صاعا ونصفا أو نصف رطل إلى ثمان أواقي أو نصف الويبة والويبة : اثنان وعشرون أو أربع وعشرون مدا بمد النبي أو ثلاث كيلجات والكيلجة : منا وسبعة أثمان منا والمنا : رطلان والرطل : اثنتا عشرة أوقية والأوقية : استار وثلثا أستار والاستار : أربعة مثاقيل ونصف والمثقال : درهم وثلاثة أسباع درهم والدرهم : ستة دوانق والدانق : قيراطان والقيراط : طسوجان والطسوج : حبتان والحبة : سدس ثمن درهم وهو جزء من ثمانية وأربعين جزأ من درهم ج : مكاكيك ومكاكي .
وامرأة مكماكة ومتمكمكة : كمكامة .
والمكانة : الأمة .
ومك بسلحه : رمى ملكه يملكه ملكا مثلثة وملكة محركة ومملكة بضم اللام أو يثلث : احتواه قادرا على الاستبداد به .
وماله ملك مثلثا ويحرك وبضمتين : شيء يملكه .
وأملكه الشيء وملكه إياه تمليكا : بمعنى .
ولي في الوادي ملك مثلثا ويحرك : مرعى ومشرب ومال أو هي البئر يحفرها وينفرد بها .
والماء ملك أمر محركة : لأنهم إذا كان معهم ملكوا أمرهم .
وليس لهم ملك مثلثا : ماء .
وملكنا الماء : أروانا .
وهذا ملك يميني مثلثة وملكة يميني .
وأعطاني من ملكه مثلثة : مما يقدر عليه .
وملك الولي المرأة : هو حظره إياها .
وعبد مملكة مثلثة اللام : ملك ولم يملك أبواه .
وطال ملكه مثلثة وملكته محركة : رقه .
وأقر بالملكة محركة وبالملوكة بالضم : بالملك .
والملك بالضم : م ويؤنث والعظمة والسلطان وحب الجلبان والماء القليل .
وبالفتح وككتف وأمير وصاحب : ذو الملك ج : ملوك وأملاك وملكاء وملاك وملك كركع .
والأملوك بالضم : اسم للجمع وقوم من العرب أو هم مقاول حمير .
وملكوه تمليكا وأملكوه : صيروه ملكا .
والملكوت كرهبوت وترقوة : العز والسلطان .
والمملكة وتضم اللام : عز الملك وسلطانه وعبيده وبضم اللام : وسط المملكة .
وتمالك عنه : ملك نفسه .
وليس له ملاك كسحاب : لا يتمالك .
وملاك الأمر ويكسر : قوامه الذي يملك به .
وككتاب : الطين .
وناقة ملاك الا بل : إذا كانت تتبعها .
وشهدنا ا ملاكه وملاكه بكسرهما ويفتح الثاني : تزوجه أو عقده .
وأملكه إياها حتى يملكها ملكا مثلثا : زوجه إياها .
وأملك : زوج منه أيضا ولا يقال : ملك بها ولا أملك .
وأملكت أمرها : طلقت .
وملك العجين يملكه ملكا وأملكه : أنعم عجنه كملكه و الخشف أمه : قوي وقدر أن يتبعها .
وملك الطريق مثلثا : وسطه أو حده .
والمليكة كجهينة : الصحيفة واسم جماعة .
وتملك كتضرب : صحابية .
وكسفينة : بنت أبي الحسن النيسابورية : محدثة .
وكزبير : يزيد بن مليك وعبد الرحمن بن أحمد بن مليك وكأمير : محمد بن علي بن مليك وكصبور : محمد بن الحسن بن ملوك وأحمد بن محمد بن ملوك : محدثون .
وملك الدابة بالضم وبضمتين : قوائمها الواحد : ككتاب .
والملك محركة : واحد الملائكة والملائك وذكر في : ل أ ك .
وكصاحب : إمام المدينة ومحدثون وتسعون صحابيا .
وأبو مالك : الجوع أو السن والكبر .
وملك بالكسر : واد بمكة أو باليمامة .
وملكان بالكسر أو بالتحريك : جبل بالطائف .
وملكان محركة ابن جرم وابن عباد : في قضاعة ومن سواهما في العرب فبالكسر مهكه كمنعه : سحقه فبالغ كمهكه و في المشي : أسرع و المرأة : جهدها جماعا و الشيء : ملسه .
ومهكة الشباب بالضم ويفتح : نفحته وامتلاؤه .
وشاب ممتهك وممهك : ممتلىء شبابا .
والممهك كزملق : الطويل المضطرب و من الخيل : الوساع .
وكصبور : القوس اللينة .
ويوسف بن ماهك كهاجر : محدث .
والتمهك : التحسن في العمل ونقش الرجل بيده .
والممهوك : الكثير الخطأ في الكلام .
وكأمير : الفحل إذا ضرب فلم يلقح .
ومهك صلبه كسمع وعني .
وتماهكوا : تماحكوا ولجوا فصل النون النبكة محركة وتسكن : أكمة محددة الرأس وربما كانت حمراء أو أرض فيها صعود وهبوط أو التل الصغير ج : نبك ونبك ونباك ونبوك .
وانتبك : ارتفع و القوم : انطووا على شر .
والنبك : ة بين حمص ودمشق .
وكغراب : فرس السفاح بن خالد وفرس كليب بن ربيعة التغلبيين وع أو هو بهاء .
والنبوك بالضم : ع .
ومكان نابك : مرتفع .
وتنبوك : ع النتك : جذب شيء تقبض عليه ثم تكسره إليك بجفوة .
ونتك ذكره ينتكه : استبرأ بعد البول ونفضه و الشعر : نتفه أندكان بالفتح وضم الدال المهملة : ة بفرغانة منها : عمر بن محمد بن طاهر الصوفي وة بسرخس بها قبر الزاهد أحمد الحمادي النزك بالكسر ويفتح : ذكر الضب والورل وله نزكان .
والنيزك : الرمح القصير .
ونزكه : طعنه به و فلانا : أساء القول فيه ورماه بغير حق .
وكصرد : العياب اللمزة .
والنزيكات : شرار الناس وشرار المعزى النسك مثلثة وبضمتين : العبادة وكل حق لله تعالى وقد نسك كنصر وكرم وتنسك نسكا مثلثة وبضمتين ونسكة ومنسكا ونساكة .
والنسك بالضم وبضمتين وكسفينة : الذبيحة أو النسك : الدم .
والنسيكة : الذبح .
وكمجلس ومقعد : شرعة النسك .
و أرنا مناسكنا : متعبداتنا ونفس النسك وموضع تذبح فيه النسيكة .
ونسك الثوب أو غيره : غسله بالماء فطهره و السبخة : طيبها و إلى طريقة جميلة : داوم عليها .
وأرض ناسكة : خضراء حديثة المطر .
وكأمير : الذهب والفضة .
وكسفينة : القطعة الغليظة منه .
وكصرد : طائر .
وفرس منسوكة : ملساء جرداء وهي أرض دمنت بالأبعار .
والنسك : المكان المألوف كالمنسك كمقعد النشاك كشداد : جد خالد بن المبارك المحدث

 صراع العروش أو لعبة العروش هو مسلسل فنتازيا ملحمي من تأليف ديفيد بينيوف ودانيال وايز لصالح قناة اتش بي او وهو اقتباس لرواية لعبة العروش التابعة لسلسلة روايات أغنية من ثلج ونار لمؤلفها جورج آر.
آر مارتن.
تكتب أغلب الحلقات بواسطة بينيوف ووايز معا، كما أن مارتن يعمل كمنتج تنفيذي للمسلسل ويكتب حلقة واحدة في كل موسم، عدا الموسم الخامس والسادس الذي أعلن فيه مارتن عن عدم قيامه بكتابة أي حلقة للتفرغ لإكمال الكتاب السادس من السلسلة الذي يحمل عنوان رياح الشتاء .
صور المسلسل في أستديوهات بلفاست وعدة مواقع أخرى في أيرلندا الشمالية ومالطا واسكتلندا وكرواتيا وآيسلندا والولايات المتحدة والمغرب، وعرض لأول مرة على في الولايات المتحدة في أبريل .
وعرضت المواسم الثمانية كاملة، حيث بدأ عرض الموسم الثامن في أبريل .
تقع أحداث المسلسل في قارتين خياليتين هما ويستروس وإيسوس في نهاية صيف طويل جدا أمتد لعقد من الزمن، حيث تتصارع سبع عائلات للسيطرة على العرش الحديدي للممالك السبعة، من جهة أخرى، يتنامى الخطر على الممالك من جهة الشمال المتجمد تجسده مخلوقات خيالية.
يتناول المسلسل من خلال شخصياته الغامضة قضايا عديدة، المراتب الاجتماعية والدين والحرب الأهلية والجنس والجريمة وعقابها والولاء والعدالة.
اجتذب المسلسل أعدادا قياسية من نسب المشاهدة لدى القناة، كما كون مع مرور الوقت قاعدة جماهيرية واسعة ونشطة في كافة أنحاء العالم.
وحصل على إشادة إيجابية من النقاد في مختلف العالم رغم وجود مشاهد التعري والعنف مما سبب نقطة سلبية في المسلسل.
رشح المسلسل للكثير من الجوائز وفاز بالعديد منها، بما في ذلك ترشيحاته ل جائزة الإيمي للمسلسلات المتميزة للمواسم الأربعة الأولى، وجائزة الغولدن غلوب لأفضل مسلسل درامي كما حاز بيتر دنكليج على جائزة الإيمي والغولدن غلوب عن أفضل ممثل مساعد عن أداءه دور تيرون لانستر.
تقع أحداث السلسلة في قارتين خياليتين هما ويستروس وإيسوس في نهاية صيف طويل جدا أمتد لعقد قبل بداية أحداث الجزء الأول، وقد وحدت الممالك السبع في قارة ويستروس تحت راية آل تاغاريان.
تبدأ أحداث الرواية الأولى صراع العروش بعد عاما من مقتل آخر حكام آل تاغاريان ونفي ذريته إلى القارة إيسوس، وتنصيب روبرت براثيون حاكما للممالك السبع، وهناك ثلاث مسارات أساسية وسائدة في الروايات:  المسار الأول من القصة يحكي الصراع على سلطة العرش الحديدي القائم بعد وفاة الملك روبرت براثيون، يستلم جوفري ابن روبرت الحكم بعده بدعم من عائلتة والدته آل لانستر ويعيث في الأرض الفساد.
اللورد إدارد ستارك مساعد الملك الأول يقوم بالبحث حول حقيقة وفاة روبرت براثيون فيكتشف أن جوفري وإخوته أولاد زنا من والدته سيرسي لانستر وشقيقها جايمي لانستر وينتشر الخبر في أرجاء ويستروس فيعدم إدارد بتهمة الخيانة.
فتبدأ بعض المناطق بالانفصال عن المملكة حيث أعلن الأبن الأكبر لإدارد ستارك الذي يدعى روب ستارك بانفصاله وأنه ملك الأراضي الشمالية، بالإضافة إلى بالون جريجوي أسس مملكة مستقلة في منطقته في جزر الحديد، وقد سميت بحرب الملوك الخمسة في الرواية الثانية حروب الملوك .
يحكي المسار الثاني الأحداث الواقعة في الشمال حيث المناطق هناك دائما صقيعية، حيث أن الجدار الشمالي حمى ويستروس لأكثر من ثمانية آلاف سنة حماها من الآخرين .
عند الجدار الشمالي هناك ما يعرف ب حراس الليل ومهمتهم هي حماية القارة ويستروس من أي هجوم من قبل الهمج الذين يعيشون بحرية هناك.
تسلط القصة في الجدار على جون سنو وهو ابن إدارد ستارك الغير شرعي والذي انضم إلى الحرس بعد ما كان يعيش في القلعة.
يتتبع المسار الثالث قصة دينريس تاغارين ابنة الملك المقتول وآخر سلالة من آل تاغارين، حيث تحاول استرداد العرش المسلوب منها وذلك بشرائها جيشا من العبيد بالإضافة إلى ثلاثة تنانين أعطيتهم كهدية لزفافها وزواجها من قائد قبيلة الدوثروكي.
صراع العروش مبني على سلسلة روايات أغنية من ثلج ونار ويتبع نفس مسار الرواية تقريبا.
تقع أحداث المسلسل عالم خيالي يتكون من أربع قارات، القارة الرئيسية تسمى ب ويستروس التي تضم كيانا سياسيا معروف باسم الممالك السبع، حيث تتصارع سبع عائلات نبيلة للسيطرة على العرش الحديدي، وهي يابسة عرضها ضيق وممتدة طولا من الشمال إلى الجنوب، يتم تقسيمها غالبا إلى منطقتين جغرافيتين متكافئتان من حيث الأهمية، الشمال والجنوب.
الجزء الشمالي مكون من منطقة واحدة ألا وهي الشمال وهي موطن للرجال الأحرار أو الهمج وأغلبها لم يتم استكشافه، ويفصل بينه وبين الجنوب جدار ضخم مبني من الجليد والسحر القديم ليحمي سكان المملكة من هجوم الموتى السائرين والمخلوقات الأسطورية الأخرى.
بينما الجنوب يتكون من ثمان مناطق مختلفة وهي: جزر الحديد، وبلاد الروافد، ومنطقة وادي آرين، والمنطقة الغربية، وآراضي العاصفة، ومنطقة الريتش، وآراضي التاج، ومنطقة دورنا.
القارة الشرقية، مسماة أيضا بإيسوس، توجد شرق ويستروس وراء البحر الضيق.
تأوي العديد من الشعوب المختلفة وتحوي جغرافيا واسعة ومتنوعة.
عكس قارة ويستروس، امتدادها عرضي أكبر مما هو طولي ومنفصلة عن الأراضي القطبية المكونة لبقاع الشتاء الدائم.
وتتكون من مجموعة من الدويلات الصغيرة وشعوبا بدوية متنقلة.
وهي تشمل: خليج النخاسين، وأطلال فاليريا، وعدة مدن رئيسية مثل برافوس وميرين وفولنتيس يشار إليها عادة باسم المدن الحرة.
كلا القارتين يفصل بينهما البحر الضيق، مدى كبير من المياه يمثل ثلاثة أضعاف ويستيروس.
في جنوب دورنا يوجد بحر الصيف المشمس، حيث نجد جزر الصيف.
وفي الغرب توجد بحور الشفق حيث لا مخلوق يعرف ما ورائها.
وجنوب قارة إيسوس هناك قارة سوثوريوس التي يفصلها عنها بحر الصيف غربا وبحر اليشم شرقا، والقارة الأخيرة هي يوليثوس.
وكلتا القارتين غير معروفتين ومكتشفتين سواء كان في عالم المسلسل أو الرواية.
كثير من المعدات والأدوات والأزياء والعناصر الأخرى في المسلسل مستمدة من العصور التاريخية الأوروبية ويظهر هذا أيضا في تصاميم المباني والقلاع وبطولات الفرسان.
وكانت حرب الوردتين مصدر الإلهام الرئيسي الذي بنى عليه جورج مارتن سلسلة رواياته.
الصراع بين عائلتي لانكاستر ويورك يمثل الصراع بين عائلتي لانستر وستارك في المسلسل.
وشخصية سيرسي لانستر مستوحاة كذلك من الملكة إيزابيلا الملقبة بذئبة فرنسا التي وصفت هي وعائلتها في سلسلة الروايات التاريخية الملوك الملعونون للكاتب موريس دريون.
كما استمد جورج مارتن الكثير من أحداث المسلسل من أحداث تاريخية حقيقية، فنجد مثلا أن الجدار الشمالي في المسلسل هو تجسدي لسور هادريان.
وأسلوب القتال في معركة المياه الضحلة مستوحى أيضا من إحدى أساليب الإغريق في القتال، وغيرها الكثير من الأحداث التي كانت إلهامات لجورج مارتن.
ويعزى نجاح المسلسل إلى قدرة مارتن على دمج كل هذه العناصر والحقب التاريخية والأحداث المختلفة لتصبح واحدة ولتبدو لنا كقصة تاريخية متكاملة.
للمسلسل طاقم تمثيل كبير جدا يقدر بأنه الأعظم حجما والأكثر عددا على التلفاز.
وخلال إنتاج الموسم الثالث، تم تسجيل اسم ممثل.
وهذا ملخص لطاقم العمل والشخصيات التي تعد رئيسية في المسلسل:  في شمال قارة ويستروس تعيش عائلة ستارك الحاكمة للمنطقة الشمالية في مدينة وينترفيل .
اللورد إدارد/نيد ستارك شون بين وهو رب عائلة ستارك التي يتدخل أفرادها في معظم حبكات المسلسل المتشابكة وهو الحاكم في تلك المنطقة.
زوجته هي كاتلين تالي/ستارك ميشيل فيرلي ولديهم خمسة أبناء هم: روب ستارك ريتشارد مادن وهو الابن البكر ل آل ستارك الذي يخلف والده بالحكم بعد مقتله، جون سنو كيت هارينغتون وهو ابن نيد ستارك الغير الشرعي الذي يلتحق بالحرس الليلي، سانسا ستارك صوفي تارنر وهي البنت الكبرى التي تتطلع للزواج من ابن الملك، آريا ستارك مايسي ويليامز وهي فتاة مسترجلة تكره عادات النساء وتقاليدهم، بران ايزاك هيمبستيد رايت يحب تسلق المباني والخوض في المغامرات، ريكون آرت باكينسون وهو الأصغر بين إخوته دائما ما يلازم براين.
في أقصى شمال الشمال هناك ما يسمى بالحرس الليلي يحمون الحدود الشمالية، وجون سنو يكون أحد الحراس، لديه صديق يدعى ساموائيل/سام تارلي جون برادلي ويست .
قائد الحراس يدعى جور مورمنت جيمس كوسمو .
ويقع جون سنو بحب امرأة تدعى يغريت روز ليزلي وهي إحدى الهمج تحت قيادة تورمند جاينتسبين كريستوفر هيفجو ، كما يحب سام امرأة تدعى غيلي هانا موراي .
من الأشخاص المرتبطين بآل ستارك أيضا هو ثيون غرايجوي ألفي آلن وقد تبناه نيد ورباه منذ صغره ولكنه قام بخيانة عائلة ستارك فأصبح أسيرا لدى روز بولتون مايكل ماكيلهاتون ولدى روز ابن غير شرعي هو رامزي سنو إوان ريون .
روبرت براثيون مارك آدي هو ملك البلاد وحاكم الممالك السبع في مدينة كينغز لاندينغ وهو متزوج من الملكة سيرسي لانستر لينا هيدي ولديها أخان أحدهما يدعى جيمي لانستر نيكولاج كوستير والداو الملقب ب قاتل الملك وهو في علاقة مع أخته، أما الآخر فهو تيريون لانيستر بيتر دنكليج وهو قزم توفيت أمه أثناء ولادته مما جعله مكروها لدى أخته وأبيه، أما أبوهم فهو تايوين لانيستر تشارلز دانس .
لسيرسي ثلاثة أبناء أكبرهم هو جوفري لانستر/براثيون جاك غليسون والآخر هو تومين دين تشارلز تشابمن ومارسيلا نيل تيغر فري ، ويقوم ساندور كليغان روي ماكان بحراسة جوفري.
للملك روبرت أخ يدعى ب ستانيس براثيون ستيفن ديلان الذي يتحرك وفقا لأوامر ميليساندري كاريس فان هوتين التي توجهه ل إله النور ويقوم بجمع جيشه ليكون هو الملك خلفا لأخيه، كما أن لديه مساعدا يدعى سيوورث ليام كانينغهم وابنته هي شيرين كيري إنغرام .
بالطبع فإن الملك يأخذ المشورة من مساعديه في بلاطه، فيتكون مجلس الملك من بيتر بايليش آيدن جيلين الملقب بالخنصر وهو يملك بيت دعارى يستقبل فيه وفود الملك، والآخر هو اللورد فاريس كونليث هيل وهو رجل مخصي يعمل بالخفاء وله جواسيس بكل مكان.
بالإضافة إلى غرانت بايسل جوليان غلوفر وهو أحد المستشارين الذي خدم ملوك قبل عهد روبرت براثيون ولديه خبرة في الأدوية والطب.
في الجهة الأخرى من العالم وعلى الجانب الآخر من البحر الضيق، دنيرس تارجارين إميليا كلارك الملقبة ب أم التنانين تحاول جمع جيش واستعادة العرش الحديدي، وهي ابنة الملك المقتول مسبقا ومنفية في هذه الأرض، ومحروسة من قبل الفارس المنفي السير جوراه مورمونت إيان غلين الذي قدم إليها ليكون جاسوسا عليها أساسا، ولكنه تخلى عن هذا.
وهناك مساعدتها ميساندي ناتالي ايمانويل والمحارب دايرو نهاريس مكيل هاوسمان .
وفقا لما قاله كاتبي المسلسل ديفيد بينيوف ودانيال وايز، فقد واتتهما فكرة تكييف الرواية ونقلها لمسلسل تلفزيوني في وذلك بعدما قرأ بينيوف أول رواية واتصل بوايز لمشاركته الإثارة التي شعر بها، وأنهى وايز قراءة الجزء الأول المكون من صفحة تقريبا خلال ساعة تقريبا.
تمكنا لاحقا من عرض المشروع على قناة ونجحا بذلك، واقتنع مارتن كذلك بتحويل رواياته لمسلسل تلفزي في أثناء اجتماع استمر لخمس ساعات في مطعم على طريق سانتا مونيكا للموافقة على هذه الفكرة.
وقد ذكر بينيوف أنهما تمكنا من أخذ موافقته بعد إجابتهما على سؤاله: من هي والدة جون سنو؟ .
بدأ تطوير المسلسل في يناير .
حيث وظفت بعد أن حصلت على الحقوق التلفزيونية للروايات كل من بينيوف ووايز كمؤلفين ومنتجين منفذين للسلسلة التي من المفترض أن تغطي رواية من السلسلة في كل موسم.
في البداية كان الاثنان سيكتبان كل الحلقات ماعدا واحدة يكتبها مارتن الذي انضم إليهم كمنتج تنفيذي.
لاحقا، انضم لطاقم العمل كل من جاين إيبنسون وبراين كوغمان ليكتبا حلقة واحدة من الموسم الأول كذلك.
قدمت أول مسودتين لسيناريو الحلقة التجريبية في أغسطس وينويو وكتبها كل من بينيوف ووايز.
وقد نالت الحلقتين استحسان القناة.
ولم تعرض الحلقة التجريبية حتى نوفمبر .
وبسبب إضراب نقابة الكتاب الأمريكية في تأخر إنتاج المسلسل حتى .
كلفت الحلقة التجريبية القناة ما بين إلى مليون دولار أمريكي.
والميزانية الإجمالية للموسم الأول قدرت بين و مليون دولار.
في الموسم الثاني، زادت ميزانية المسلسل بنسبة من أجل تحمل كلفة المعارك بين الممالك والحروب الأهلية الدائرة في هذا الموسم.
وبين عامي زادت متوسط ميزانية الحلقة الواحدة من مليون دولار حتى مليون دولار على الأقل.
وفي الموسم السادس كانت تكلفة الحلقة الواحدة مليون دولار، أي ما يساوي مليون دولار للموسم بالكامل.
على مدى ستة مواسم، قام سبعة كتاب بتأليف الحلقات، أبرزهم هما ديفيد بينيوف ودانيال وايز الذين ألفا أغلب الحلقات.
كما اعتاد جورج ر.
ر.
مارتن مؤلف سلسلة أغنية الجليد والنار على كتابة حلقة في كل موسم عدا الموسم الخامس والسادس الذي أعلن فيه مارتن عن عدم قيامه بكتابة أي حلقة للتفرغ لإكمال الكتاب السادس من السلسلة الذي يحمل عنوان رياح الشتاء .
كما شاركت جين إسبينسون كتابة حلقة واحدة من الموسم الأول.
يذكر أنه تمت ترقية بريان كوغمان ليكون منتجا منذ الموسم الخامس وذلك بعد أن كان منسقا للسيناريو، وقد كتب كوغمان حلقة واحدة على الأقل في المواسم الستة، وهو الكاتب الوحيد الذي يكون مع بينيوف ووايز في غرفة الكتابة حيث تتم كتابة الحلقات.
وهناك أيضا فانيسا تايلور التي كتبت ثلاث حلقات، حلقتين في الموسم الثاني وحلقة في الموسم الثالث؛ وقد كتب ديف هيل حلقة في الموسم الخامس وذلك بعد أن كان مساعدا ل بينيوف ووايز.
أما الموسم السادس فلم يضف شخص جديد للكتابة، فبالإضافة إلى بينيوف ووايز قام كوغمان وهيل بكتابة حلقات أيضا.
أما جورج مارتن فقد اقتصر دوره على قراءة السيناريو وإبداء رأيه وتقديم الملاحظات.
يعطي الكاتبان بينيوف ووايز أحيانا شخصيات معينة للعمل عليها لكل كاتب؛ فمثلا عين كوغمان ليكتب مسار قصة آريا ستارك خلال الموسم الرابع، ثم حين الانتهاء تجمع السيناريوهات معا ويتم ترتيبها حلقة تلو أخرى على مدى ثلاث أسابيع.
ثم يقرأون السينارو بالكامل وإذا ما كان هناك أي تعديل أو خطأ يقومون بإصلاحه، وفي النهاية ينتهون من كتابة الحلقات العشر ويقومون بتصويرها في وقت واحد.
قام بينيوف وايز بنقل جميع روايات أغنية الجليد والنار التي لم تكتمل إلى التلفاز، حيث أن الموسم السادس لم يبني على أي من الروايات، إذ إن رواية رياح الشتاء لم تصدر بعد، لذلك قام المؤلفان بكتابة الموسم بناء على الخطوط العريضة للنهاية التي ينوي مارتن ختام سلسلته بها.
ويتصوران أن السلسلة ستتكون من حوالي ساعة في مواسم.
في ، قال المنتج فرانك دولجر سنصل على الأرجح إلى سبعة مواسم .
كما قال بينيوف ووايس أنهما لا يريدان إطالة صراع العروش وهما بإنتظار تأليف مارتن لآخر روايتين.
ويعتبران أنه من الممكن لكن ليس من المستحب أن تنتهي السلسلة قبل نشر آخر كتاب، وأيضا أنهما قلقان على فقدان صراع العروش لروعته إذا تم تمديده لأكثر من ذلك.
كما قالا أيضا يمكن القول أن مواسم كان هدفنا منذ البداية، لكن كان من الجنون أن تتحدث عن الإستمرار ل مواسم وأنت في الموسم الأول وحسب.
لكن فور ما وصلنا للنقطة التي تأكدنا فيها أن هذه القصة ستستمر حتى نهايتها المفترضة، أصبح الهدف واضحا بشكل جلي لنا: ألهة، ممالك، مواسم.
إلا أنه في وخلال عرض الموسم السادس، جدد المسلسل لموسم سابع بعدد حلقات غير معروف.
وصرح بينيوف ووايز أن المسلسل قارب على النهاية، وأنه تبقة موسمان وحسب.
وقد صرح جاك بندر كذلك أن الموسم القادم سيتكون من حلقات فقط، لذلك نستطشع الإستنتاج أن الموسمين الأخيرين قد يتكونان من و حلقات على التوالي.
واعتبارا من ، تم طلب ستة مواسم سورت جميعها، مبنية على بقية الروايات بمعدل .
دقائق للصفحة.
يغطي الموسم الأول والثاني كل منهما رواية من السلسلة، ولكن لاحقا تم تكييف المسلسل ليغطي سلسلة الروايات كرواية واحدة وهذا يعطي حرية تقديم وتأخير أحداث حسب ما يلائم السلسلة التلفزيونية.
تتكون المواسم الستة الأولى من عشرة حلقات.
مدة معظم حلقات الموسمين الأول والثاني دقيقة في حين أن مدة حلقات الموسم الثالث تتراوح بين و دقيقة.
كما أن مدة أول حلقة للسلسة والحلقة الأخيرة للموسم الثاني والثالث والرابع تتجاوز الساعة.
أما الموسم السابع حلقات، والثامن حلقات.
أنتجت افتتاحية المسلسل لصالح .
وقد حصل المدير الإبداعي آنجوس وول ومعاونيه على جائزة الإيمي لأفضل افتتاحية في .
وتصور الافتتاحية خريطة ثلاثية الأبعاد للعالم الخيالي، إذ تهوي الكاميرا من الأعلى عبر الخريطة وتركز على تصوير المدن الخيالية التي تقع أحداث المسلسل فيها ك وينترفيل وكينغ لاندينغ.
وفي الوقت نفسه ترافقه الموسيقى الافتتاحية في المسلسل، وتظهر كذلك أسماء العاملين خلف الكواليس، وفي نهايته يظهر اسم كاتب الحلقة والمخرج.
كل هذا في مدة دقيقة ونصف تقريبا.
بدأ تصوير الموسم الأول في يوليو .
والموقع الرئيسي كان أستديوهات بلفاست في أيرلندا الشمالية.
وقد صورت المشاهد الخارجية في جبال مورن في أيرلندا الشمالية.
وقد تم التصوير أيضا في عدة موقع أخرى في أيرلندا الشمالية، ك قلعة وارد وينترفيل ، منتزه توليمور فوريست المشاهد الخارجية .
واستخدمت قلعة دون في اسكتلندا في الحلقة التجريبية في تصوير مشاهد من وينترفيل وما حولها.
وكان من المقرر تصوير المسلسل بالكامل في اسكتلندا ولكنهم اختاروا في نهاية المطاف أيرلندا الشمالية لتوفر الكثير من الأماكن للتصوير فيها.
كما تم تصوير المشاهد الجنوبية في مالطا، وتم تصويرها في الحلقة التجريبية في المغرب.
وصورت مشاهد كينغ لاندينغ في مدينة المدينة المالطية وصورت بعضها في حصن فورت مانويل.
كما صور زفاف قبيلة الدوثروكي في جزيرة غودش عند صخور أزور ويندو.
في الموسم الثاني، تم نقل تصوير المشاهد الجنوبية في كرواتيا بدلا من مالطا، حيث تم تصويرها تحديدا في مدينة دوبروفنيك الساحلية، إذ أن تصميم المدينة مشابه لتصميم المدن لتصميم المدن في العصور الوسطى.
وقد استخدمت كذلك جزيرة لوكروم في تصوير بعض المشاهد.
في الموسم الثالث، استمرت أماكن التصوير كما هي، وأضيف إليها بعض الأماكن الأخرى في كرواتيا ك مشتل ترستنو.
كما عادوا للتصوير في المغرب بعد أن صوروا فيه الحلقة التجريبية وحسب.
وقد صورت المشاهد في مدينة الصويرة المغربية.
وقد صور مشهد واحد في لوس أنجلوس.
شمل التصوير في الموسم الرابع مناطق جديدة في كرواتيا ك قصر دقلديانوس في سبليت.
واستغرق التصوير يوما فقط، وانتهى في نوفمبر .
وبدأ تصوير الموسم الخامس في يوليو في بلفاست أيضا.
وفي أكتوبر بدأ التصوير في إسبانيا لتكون بمثابة مدينة دورن في المسلسل.
وقد صورت مشاهد في قصر المورق وجامعة أوسونا بإشبيلية في الأندلس.
كما صورت مشاهد أيضا في قنطرة قرطبة.
وقال بينيوف ووايز أن مدينة قرطبة ستمثل مدينة فولانتيس في المسلسل.
بدأ تصوير الموسم السابع في أغسطس في استيديوهات تايتنك في بلفاست، كما صور في أيسلندا، وأيرلندا الشمالية والعديد من المواقع في إسبانيا.
ويستمر التصوير حتى فبراير وذلك لضرورة التصوير في أيام الشتاء.
الملابس في المسلسل مستوحاة من عدة حضارات قديمة كالحضارة الفارسية واليابانية.
فملابس قبيلة الدوثروكي مثلا مستوحاة من اللباس البدوي العربي القديم.
وملابس الهمج وراء الجدار وملابس ويلدنغ كراستر وبناته مستوحاة من زي شعب الإسكيمو.
وقد استمر تطوير الأزياء لإسبوعين حتى تتناسب مع التلفاز وتقنية الوضوح العالي.
وقد استخدمت دزينة من الشعور المستعارة لتضعها الممثلات أثناء التصوير مصنوعة من شعر بشري طبيعي، ويصل طوله حولي سنتيمترا وكلفته حولي ويغسل ويوضع كالشعر الحقيقي.
وتأخذ هذه العملية وقتا كثيرا.
فتجهيز إميليا كلارك مثلا يتطلب ساعتين، فنمط شعرها الأشقر الطويل مع الضفائر يأخذ وقتا.
ممثلون آخرون كصوفي تارنر وجاك غليسون، فإنهم يصبغون شعرهم باستمرار كي يظهر بالشكل الذي يظهر به في المسلسل.
وملابس كملابس الدوثروكي ودينيريس يتم معالجتها لتظهر وكأنها لم تغسل لأسابيع.
على غير عادة البرامج التلفزيونية، فإن فريق الأصوات في صراع العروش يعمل على أصوات كل موسم على حذة، فينتهجون نهج الأفلام وكأنه فيلم طويل من عشر ساعات.
يختلف الفريق الذي عمل في الموسم الأول والثاني عن الذي عمل في الموسم الثالث والرابع وكذا الخامس.
يستخدم الفريق موادا عدة لإنشاء أصوات المسلسل، فمثلا عند إنشاء أصوات التنانين يستخدمون الأصوات الصادرة أثناء تزواج السلاحف وكذلك الدلافين والفقمات والأسود والطيور.
في المسلسل كمية كبيرة من المؤثرات البصرية مما دفع القناة إلى كتابة عقد مع شركة للعمل على الموسم الأول.
معظم البناء البصري استخدمت تقنية .
لإعطاء المشاهد مشاهدة جميلة.
وقد رشحت الحلقة الأخيرة من الموسم الأول لنيل جائزة الإيمي لفئة أفضل مؤثرات البصرية في .
وبسبب التأثيرات التي صارت معقدة في المواسم اللاحقة فقد تم إلغاء العقد المبرم مع شركة التي مازالت في طور النمو فهي قد أنشئت منذ بضع سنوات وحسب ثم اتفقوا على شركة الألمانية لتكون بديلا للشركة السابقة.
وقد قامت هذه الشركة ببرمجة المؤثرات البصرية للموسم الثاني والثالث.
وقد فازت الحلقة الأخيرة من الموسم الثاني والحلقة الأولى من الموسم الثالث بجائزة الإيمي لأفضل مؤثرات بصرية في و على التوالي.
وفي الموسم الرابع، غيرت الشركة مرة أخرى وكتبت عقدا مع شركة الألمانية أيضا، وفي فازت الحلقة الأخيرة من الموسم الرابع بجائزة الإيمي لأفضل مؤثرات بصرية أيضا.
شخصيات قارة ويستروس في المسلسل تتحدث باللكنة البريطانية، تعتمد اللهجة في المسلسل على المواقع والبيئات المختلفة أيضا.
فمثلا نيد ستارك وأهالي الشمال لهجتهم هي لهجة أهل الشمالي الإنجليزي في بريطانيا، بينما تايوين لانستر يتحدث بلهجة أهل الجنوب.
والشخصيات الأجنبية عن ويستروس غالبا أو بالأحرى دائما تتحدث بلهجة غير اللهجة البريطانية.
في حين أن اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية في البلاد، فقد اهتم ديفيد بيترسون بتطوير واستحداث لغة جديدة كليا لتكون اللغة المحكية في قبيلة الدوثروكي ولغة أنشئت أيضا تمسى باللغة الفاليرية، بنيت هذه اللغات على أساس كلمات قليلة وردت في سلسلة الروايات.
وتترجم حوارات لغة الدوثروكي والفاليرية إلى الإنجليزية عادة أثناء الحلقة.
وقد قالت بي بي سي في تقرير لها أن عدد الذين يسمعون تلك اللغتين أكثر من الذي يسمعون اللغة الاسكتلندية والولزية والإيرلندية مجتمعين.
الجدير بالذكر أيضا أن عدد الكلمات في اللغة الدوثروكية وصلت إلى كلمة.
يعرض صراع العروش على قناة في الولايات المتحدة أو من خلال فروعها أو خدمات التلفزيون المدفوع في البلدان الأخرى وإما أن يكون وقت عرضه في نفس وقت أمريكا أو بعده بفترة وجيزة أو حتى تصل إلى شهر.
وقد عرض المسلسل على قناة في كندا، وعلى قناة في أستراليا، وعرض أيضا في الهند على قناة .
وعلى قناة في أيرلندا، وعلى قناتي و في نيوزلاندا، وقناة في الباكستان، وقناة في الفلبين، في أفريقيا الجنوبية، وعلى في المملكة المتحدة.
لم يعرض المسلسل في الوطن العربي حتى ، حيث عرض بداية على قناة منقحا ومدبلجا للعربية.
وبدءا من الموسم الخامس، فقد بدأت شبكة بعرضه تزامنا مع عرضه في الولايات المتحدة.
صدر الموسم الأول على أقراص و في مارس ، وقد ضم القرص مشاهد من وراء الكواليس وبعض الصور والخلفيات عالية الدقة.
بيع من القرص حوالي قرصا خلال الأسبوع الأول من إصداره، فكان هذا الرقم هو الأعلى من حيث مبيعات الأسبوع الأول لدى .
كما صدرت نسخة صندوقية خاصة من القرص احتوت على مجسم بيوض التنانين والحلقة الأولى من الموسم الثاني وصدر في نوفمبر .
وصدر أقرص الموسم الثاني في فبراير وحطمت الأرقام القياسية كذلك، حيث بيع منها خلال اليوم الأول.
وقد توفر الموسم الثالث للشراء والتحميل على متجر ولكن في أستراليا فقط تزامنا مع عرضه في الولايات المتحدة.
تعرض المسلسل للقرصنة وانتهاك حقوق الطبع والنشر بشكل كبير.
لعل هذا بسبب تأخر عن إصدارات الأقراص الرقمية.
كما أن المشاهدة الشرعية مكلفة لذلك تلعب كبيرا بشأن القرصنة، فوفقا لموقع تتراوح التكلفة بين إلى دولار شهريا في الولايات المتحدة، ترتفع في المملكة المتحدة لتصل إلى جنيها عن كل حلقة، وفي أستراليا فتبلغ قيمة كل حلقة دولار أسترالي، هذا في حال أن الشخص اشترك فقط لمشاهدة هذا المسلسل.
وقد سجل المسلسل أعلى معدلات قرصنة للمسلسلات حسب تقديرات الموقع في و و .
حيث تم تحميل الحلقة الأولى حوالي مرة على التورنت في .
وهذا يساوي او يزيد عن عدد مشاهدي البث الفعلي للمسلسل.
وقد ارتفعت نسبة قرصنة الموسم الثالث في أستراليا خاصة، مما أدى السفير الأمريكي في أستراليا لإصدار بيان حول هذا الموضوع.
وكانت النسخة التي تصدر على التورنت هي أكثر الملفات التي يتم تحميلها وتبادلها في تاريخه مع أكثر من موزع وملايين المحملين.
وقد حملت الحلقة الأخيرة من الموسم الرابع أكثر من مليون مرة في غضون ساعة الأولى، مما حقق رقما قياسيا للتحميل الغير قانوني.
وبعد شهرين من انتهاء الموسم الرابع، وصلت معدلات التحميل نحو ألف يوميا.
أما في الشرق الأوسط، فإن الغالبية العظمى تشاهده مقرصنا عبر الويب وملفات التورنت.
يذكر أن قبل ليلة من بدء عرض الموسم الخامس على قناة ، تم تسريب أول أربع حلقات من الموسم الخامس على الإنترنت بهيئة ملفات بت تورنت في سابقة هي الأولى من نوعها، وقام أكثر من ألف شخص بتحميل الملفات عبر مواقع مشاركة التورنت، حيث سرب مساء يوم السبت أبريل، بتوقيت الولايات المتحدة ومن ثم بدأت الملفات بالظهور بشكل متتابع.
عرضت الحلقتان الأخيرتان من الموسم الرابع في صالة عرض سينيمائية في الولايات المتحدة بتاريخ يناير ليكون الأول من نوعه الذي يعرض في السينما.
وقد حقق أرباحا وصلت حتى دولار في يوم الافتتاح وبلغت .
مليون دولار في الأسبوع الأول.
قام رامين جوادي بتأليف الموسيقى التصويرية للمسلسل.
وقد ألف موسيقى الموسم الأول خلال عشرة أسابيع قبل بدايته.
وصدر القرص الأول للموسيقى في يونيو .
وصدرت كذلك الأقراص للمواسم اللاحقة في سنوات عرض الموسم.
ثرونكاست هي سلسلة من التدوين الصوتي قدمها جيف لويد من إنتاج ، تصدر على موقع ومتجر في المملكة المتحدة.
وتصدر هذه البودكاست بعد كل حلقة ويكون فيها مناقشات وتحليلات ومقابلات للأبطال بعض الأحيان.
هو ألبوم مجاني لأغاني راب قامت بإنتاجه وإصداره على موقع في مارس وذلك لزيادة جمهور ومعجبين المسلسل من مختلف الثقافات والمراحل العمرية.
قام بريان كوغمان وهو أحد الكتاب المشاركين بالمسلسل بإصدار كتاب يكون دليلا لمشاهدي المسلسل في سبتمبر ، مكون من صفحة.
يضم الكتاب صورا لما خلف الكواليس، ويشرح فيه القصة والشخصيات الرئيسية والعائلات المتحاربة وأمورا أخرى.
أصدرت تراخيص لشركات لتسمح لها بإنتاج بضائع مبنية على المسلسل.
وشملت البضائع على ألعاب النرد المختلفة، ونسخ مصغرة من الدروع والأسلحة، ومجسمات للشخصيات الرئيسية، ومختلف أنواع الملابس.
في و أقيم معرض للأزياء والدروع والأسلحة المستخدمة في المسلسل، زار المعرض المدن الرئيسية في أوروبا والأمريكيتين.
صدرت حتى الآن أربعة ألعاب تحمل اسم صراع العروش.
وفي خلال مهرجان توزيع جوائز سبايك لألعاب الفيديو فاجأ استوديو اللاعبين بأنه سيقوم بتطوير لعبة مبنية على السلسلة، وقد قال استوديو التطوير أن اللعبة ستكون بشكل حلقات كحال لعبة الموتى السائرون وأن أسلوب اللعب سيكون مشابها للموتى السائرون أيضا حيث ستكون اللعبة أقرب للفيلم التفاعلي وتتطلب من اللاعب معرفة متقدمة باللغة الإنجليزية إذ أن عليه مشاهدة القصة والتفاعل مع القرارات وكل قرار يؤدي لنتيجة مختلفة.
ويعمل جورج مارتن على كتابة قصة اللعبة وعين مساعده تاي كوري فرانك كذلك كمستشار في تطوير اللعبة المبنية على الرواية.
وقد قال جوش قودستادت نائب رئيس الترخيص العالمي في أدهشنا مستوى العمل المتطور والأسلوب عالي الجودة في رواية القصة في جميع ألعابهم يقصد بذلك .
علمنا أن هذا المستوى من الجودة والتفاني في العمل سيكون مكمل رائع للسلسلة الغنية بالاحداث.
صراع العروش كان أكثر المسلسلات ترقبا من قبل محبي الرواية خلال عملية إنتاجه.
ومنذ ذلك الحين لاقى نجاحا نقديا وتجاريا كبيرا.
وبحلول عام ، قالت صحيفة الغارديان بأن المسلسل أكبر دراما تلفزيونية والناس تتحدث بكثرة عنه .
بسبب شعبية المسلسل التي تزداد يوما بعد يوم، فقد أثر المسلسل بمعجبيه بشكل كبير.
فمثلا زادت نسبة شراء وقراءة سلسلة الروايات أغنية من ثلج ونار التي اعتلت قوائم أفضل الكتب مبيعا لعدة أشهر.
بالإضافة إلى أن صراع العروش كان مسؤولا كذلك عن زيادة مبيعات كلاب الهسكي وغيرها من الكلاب التي تشبه الذئاب وهو شعار عائلة ستارك .
وقد أضاف المسلسل مفردات جديدة صار المعجبون يستخدمونها، فمثلا الأمريكيون صاروا يسمون مواليدهم ب كاليسي وهو لقب أم التنانين دينيريس تايغارين.
بعد الموسم الثاني بدأ وسائل الإعلام باستخدام المسلسل رمزا للصراعات السياسة ومقارنة بينه وبين الواقع بسبب قصته المظلمة المليئة بالمكائد والخدع مثل الصراع القائم بشأن قانون الرعاية الصحية في الولايات المتحدة ومكائد الحاصلة في الثورة السورية والصراع على السلطة في الحكومة الصينية.
تلقى المسلسل ردود فعل إيجابية جدا، ولاقى استحسانا كبيرا لدى مختلف المشاهدين.
أدرجت جميع مواسم في قوائم الأفضل لهذه السنة في وسائل الإعلام الأمريكية مثل صحيفة واشنطن بوست وصحيفة التايم و وهوليوود ريبورتر .
حصلت المواسم ما بعد الموسم الأول على تقييم أكثر من من على موقع ميتاكريتيك، مشيرا إلى إشادة عالمية .
في ، وضعت نقابة الكتاب الأمريكية المسلسل ضمن قائمة أفضل المسلسلات كتابة.
وقد امتدحوا قائمة الممثلين الذي أدوا أدوارهم بكل براعة.
وقد أدى بيتر دنكليج دوره بإتقان فحاز إثر ذلك على جائزة الإيمي والغولدن غلوب عن أفضل ممثل مساعد عن أداءه دور تيرون لانستر، وكأن صراع العروش معد خصيصا لبيتر ليتقن دوره فيه هذا ما كتبته صحيفة لوس أنجلوس تايمز.
وامتدحوا أيضا أداء النساء في المسلسل.
والأطفال كذلك.
وقد أعجب النقاد الفتاة ذات ال سنة مايسي ويليامز بدور أريا ستارك.
وحصل المسلسل في موقع على تقييم .
حتى تاريخ كتابة هذه السطور.
على الرغم من الاستقبال الحماسي وردود الفعل الإيجابية، إلا أن النقاد كان لهم آراء سلبية حول مشاهد العري والجنس والمشاهد الإباحية والعنف الجنسي ضد المرأة، بالإضافة إلى التعذيب والعنف ومشاهد الدماء التي لا يتحمل البعض رؤيتها.
تلك المشاهد جميعها موجودة في المسلسل فكانت محورا مهما في الانتقادات للمسلسل مما أثر سلبا في تقييم النقاد أثناء مراجعتهم خاصة الموسم الأول والثاني الذي لاقى نقدا لاذعا بسبب هذه المشاهد من صحيفة واشنطن بوست على سبيل المثال وليس الحصر.
الموسم الثالث أيضا لم يخلو من النقد، حيث أثرت مشاهد تعذيب ثيون جريجوي في آرائهم.
الموسم الرابع كذلك لقي انتقادات في الحلقة الثالثة منه عندما يواقع جيمي شقيقته سيرسي وأدى لمناقشة واسعة لمعجبي السلسلة حول استخدام العنف الجنسي ضد المرأة.
وفي مراجعة موقع دليل التلفزيون العربي للحلقة قال: هذه الحلقة كانت تدور حول مفهومي القيد و الحرية و كيف أن هذين المفهومين ليسا مختلفين كليا.
كان من الممكن اللعب على هذا المفهوم في مشهد جايمي و سيرساي بشكل أفضل لكنني شخصيا وجدت ذلك المشهد نقطة سوداء في حلقة جيدة.
بمرور الوقت حصل صراع العروش على قاعدة جماهيرية واسعة ونشطة في كافة أنحاء العالم.
وفي صنف معجبوا المسلسل في مجلة نيويورك على أنهم أكثر قاعدة جماهيرية متفوقين بذلك على معجبي الليدي غاغا وجاستين بيبر وهاري بوتر وحتى ستار وورز.
ووصل الإعجاب بالمسلسل إلى أن الرئيس الأمريكي باراك أوباما يحب المسلسل كذلك.
ورئيسة وزراء أستراليا جوليا غيلارد السابقة كذلك.
وبسبب الشعبية التي حصل عليها المسلسل فقد صار المعجبون يسمون مواليدهم بأسماء شخصياتهم المفضلة، فمثلا الأمريكيون صاروا يسمون مواليدهم ب كاليسي وهو لقب أم التنانين دينيريس تايغارين.
وارتفع عدد المواليد اللاتي يحملن اسم أريا في الولايات المتحدة في .
وفي ، أفيد أن من المتابعين رجال متوسط أعمارهم سنة والبقية من النساء.
وقد أنشأ المعجبون العديد من المواقع الإلكترونية التي يناقشون فيها المسلسل والروايات وينظمون فيها فعاليات وقراءة جماعية لسلسلة الروايات، ولكل من أبرزها هذه المواقع: .
، .
، .
، .
.
بالإضافة إلى العديد من البودكاست التي تناقش المسلسل كذلك.
معدل المشاهدة في الحلقة الأولى من الموسم الأول كان ما يقارب .
مليون مشاهد ثم ارتفعت هذه النسبة إلى .
مليون مشاهد.
ارتفعت هذه النسبة إلى .
مليون مشاهد في الموسم الثاني.
أما في الموسم الثالث فكانت أعداد المشاهدة ما متوسطه .
مليون مشاهد مما يجعله ثاني أكثر المسلسلات متابعة لدى القناة بعد مسلسل آل سوبرانو.
الموسم الرابع وصلت أعداد المشاهدة فيه إلى .
مليون مشاهد، مما جعله متفوقا حتى على آل سوبرانو.
يظهر في الرسم البياني هذا نسب المشاهدة عند العرض الأول للحلقة:  رشح الموسم الأول لنيل ثلاثة عشر جائزة من جوائز الإيمي برايم تايم، ونال منها اثنتين.
كما حاز بيتر دنكليج على جائزة الإيمي والغولدن غلوب عن أفضل ممثل مساعد عن أداءه دور تيرون لانستر.
وبشكل عام فقد ترشح المسلسل للكثير من الجوائز وصلت إلى ترشيحا حتى الآن فاز ب جائزة منها.
في عام سجل صراع العروش رقما قياسيا بفوزه أكثر عدد من جوائز الإيمي لمسلسل في سنة واحدة، بفوزه من أصل ترشيح بما في ذلك جائزة إيمي لأفضل مسلسل درامي.

فأين هو استقرار القول بالسقوط ؟ وأين دعوى أنه لم يسهل القول فيها إلا المتأخرون ؟ وراجع المرسل الخفي / .
وما زال محمد الأمين مصرا على أن مرسل قيس بن أبي حازم لا يصلح شاهدا ؛ لأن متنه مختلف والحادثة التي فيه مختلفة .
وهو نفس كلامه السابق لم يزد عليه شيئا ولم يجب عما ذكرته له من أن جماعة من أهل العلم فهموا منه النهي عن مساكنة المشركين وهو موضع الشاهد .
محمد الأمين : أما عن محمد بن عبد الملك، فلا داعي للتكرار بغير جديد.
فتوثيق ابن حبان لا عبرة به، كما هو معلوم عند أهل الصنعة.
فلو لم يكن فيه إلا ذكر ابن حبان له في كتابه، لما كان حجة، فكيف وفيه تضعيف أبي حاتم الرازي؟ فهذا فعلا يستحق أن يوضع مع الضعفاء والمتروكين كما فعل الحافظ ابن الجوزي.
و ابن حبان قد يذكر الرجل في كتابه الثقات مع أنه لا يعرفه.
وقد ظن بعض العلماء أن هذا توثيق له، وهو خطأ فادح.
فقد يذكر رجلا في كتابه الثقات ثم يجرحه في كتابه المجروحين.
وإنما قصد العدالة وحدها التي هي الأصل في المسلمين.
والعدالة وحدها تكفي عنده بخلاف الجمهور في الاحتجاج بالراوي دون الضبط، وذلك يخرج حديث المجاهيل في صحيحه.
وظن البعض أن هذا يرفع جهالة العين وتبقى جهالة الحال.
وهذا أيضا خطأ.
فقد يذكر الرجل ويصرح بأنه لا يعرف عنه شيء.
وإليك بعض الأمثلة من الرجال الذين أوردهم ابن حبان في الثقات مع تصريحه بعدم معرفته لهم، بما في ذلك من وصفهم ب شيخ : .
أبان: شيخ يروي عن أبي بن كعب، روى عنه محمد بن جحادة، لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
إبراهيم بن إسحاق: شيخ يروي عن ابن جريج، روى عنه وكيع بن الجراح، لست أعرفه ولا أباه.
.
أحمد بن عبد الله الهمداني: يروى عن يزيد بن هارون عن إسماعيل بن أبى خالد عن الشعبي عن أيمن بن خريم بن فاتك قال أبي وعمي شهدا بدرا.
روى عنه الحضرمي إن لم يكن بن أبي السفر فلا أدري من هو.
.
أسير بن جابر العبدي الكوفي: يروي عن عمرو بن مسعود.
روى عنه البصريون قتادة وأبو عمران الجوني وأبو نضرة.
في القلب من روايته من أويس القرني.
إلا أنه حكى ما حكى عن إنسان مجهول.
لا يدرى من هو والقلب أنه ثقة أميل.
.
أمية القرشي: شيخ يروى عن مكحول.
لست أدري من هو.
روى عنه ابن المبارك.
.
أيوب الأنصاري: يروي عن سعيد بن جبير.
روى عنه مهدي بن ميمون.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
بكير أبو عبد الله: يروي عن سعيد بن جبير.
روى عنه أشعث بن سوار.
إن لم يكن الضخم فلا أدري من هو.
.
جميل: شيخ يروى عن أبى المليح بن أسامة روى عنه عبد الله بن عون لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
حاجب: يروي عن جابر بن زيد، لا أدري من هو ولا ابن من هو، روى عنه الأسود بن شيبان.
.
حبان: يروي عن أبيه عن علي، لست أعرفه ولا أباه.
.
حبيب الأعور: يروي عن عروة بن الزبير.
روى عنه الزهري.
إن لم يكن ابن هند بن أسماء فلا أدري من هو.
.
حبيب بن سالم: يروي عن أبي هريرة، روى عنه محمد بن سعيد الأنصاري، إن لم يكن مولى النعمان بن بشير، فلا أدري من هو.
.
الحسن أبو عبد الله: شيخ يروي المراسيل.
روى عنه أيوب بن النجار.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
الحسن القردوسي: يروي عن الحسن.
روى عنه عكرمة بن عمار.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
الحسن الكوفي: شيخ يروي عن ابن عباس.
روى عنه ليث بن أبي سليم.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
الحسن بن مسلم الهذلي: يروي عن مكحول.
روى عنه شعبة.
إن لم يكن ابن عمران فلا أدري من هو.
.
حماد أبو يحيى: يروي عن الحسن وابن سيرين.
عداده في أهل البصرة.
روى عنه التبوذكي والربيع بن صبيح.
لا أدري من هو.
.
حنظلة: شيخ يروي المراسيل.
لا أدري من هو.
.
راشد: شيخ يروي عن سليك الفزاري.
روى عنه سفيان الثوري.
إن لم يكن الأول فلا أدري من هو.
.
رباح: شيخ يروي عن ابن المبارك، عداده في أهل الكوفة، روى عنه إبراهيم بن موسى الفراء، لست أعرفه ولا أباه.
.
رباح: شيخ يروي عن أبي عبيدالله عن مجاهد، روى عنه سفيان الثوري، لست أعرفه ولا أدري من أبوه.
.
رمى: شيخ يروي عن القاسم بن محمد.
روى عنه سليمان التيمي.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
الزبرقان: شيخ يروي عن النواس بن سمعان.
روى داود بن أبى هند عن شهر بن حوشب عنه.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
زياد: شيخ يروي عن زر عن ابن مسعود، روى عنه إسماعيل السدي، ولا أدري من هو.
.
سبرة: شيخ يروي عن أنس.
روى عنه السدي.
لا أدري من هو.
.
سعيد بن أبي راشد: يروى عن عطاء عن أبى هريرة في المسح على الخفين.
روى عنه مروان بن معاوية.
إن لم يكن سعيد بن السماك فلا أدري من هو.
فان كان ذاك فهو ضعيف.
.
سلام: شيخ يروي عن الحسن.
روى عنه سعيد بن أبى عروبة.
وإن لم يكن سلام بن تميم فلا أدري من هو.
.
سلمة: يروي عن بن عمر.
روى عنه ابنه سعيد بن سلمة.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
سليم بن عثمان أبو عثمان الطائي: يروي عن جماعة من أهل الشام، روى عنه سليمان بن سلمة الخبائري الأعاجيب الكثيرة، ولست أعرفه بعدالة ولا جرح.
.
سميع: شيخ يروي عن أبي أمامة.
روى عنه عمرو بن دينار المكي.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
سهل: شيخ يروي عن شداد بن الهادي، روى عنه أبو يعفور، ولست أعرفه ولا أدري من أبوه.
.
سهيل بن عمرو: شيخ يروي عن أبيه.
روى عنه همام بن يحيى.
لا أدري من هو ولا من أبوه.
.
شعبة: شيخ يروي عن كريب بن أبرهة، روى عنه سليط بن شعبة الشعباني، لست أعرفه ولا أباه.
.
شهاب: شيخ يروي عن أبى هريرة.
روت عنه القلوص بنت علية.
لا أدري من هو.
.
شيبة: شيخ يروي عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين.
روى عنه بن جريج.
إن لم يكن بن نصاح فلا أدري من هو.
.
صيفي: شيخ يروي عن أبي اليسر كعب بن عمرو.
روى عنه عبد الله بن سعيد بن أبى هند.
إن لم يكن الأول فلا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
عباد بن الربيع: إمام بجيلة كوفي يروي عن علي.
روى هشيم عن أبي محمد عنه.
إن لم يكن أبو محمد هو الأعمش فلا أدري من هو.
.
عباد القرشي: يروي عن عائشة، روى عنه عقبة بن أبي ثبيت.
إن لم يكن عباد بن عبد الله بن الزبير فلا أدري من هو.
.
عبد السلام: يروي عن أبي داود الثقفي عن ابن عمر، روى عنه سعيد بن بشير، إن لم يكن ابن سليم فلا أدري من هو.
.
عبد العظيم بن حبيب شيخ يروى عن بهز بن حكيم روى عنه سليمان بن مسلمة الخبائري إن لم يكن الأول فلا أدري من هو.
.
عبد الكريم: شيخ يروى عن أنس بن مالك.
روى الليث بن سعد عن إسحاق بن أسيد عنه.
لا أدري من هو ولا بن من هو.
.
عزرة: شيخ يروى عن الربيع بن خثيم.
عداده في أهل الكوفة.
روى عنه أبو طعمة.
إن لم يكن بعزرة بن دينار الأعور فلا أدري من هو.
.
عطاء المدني: يروي عن أبي هريرة في صلاة الجمع، روى عنه منصور، لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
عقبة الرفاعي يروى عن عبد الله بن الزبير روى عنه ابنه محمد بن عقبة إن لم يكن بن أبى عتاب فلا أدري من هو .
عكرمة: شيخ يروي عن الأعرج، لست أعرفه ولا أدري من أبوه، روى عنه إبراهيم بن سعد.
.
عمارة: شيخ من بني حارث بن كعب، يروي عن ابن عباس، روى عنه ابنه عبد الله، إن لم يكن ابن خزيمة بن ثابت فلا أدري من هو.
.
عمر الدمشقي: شيخ يروي عن أم الدرداء الصغرى، روى عنه سعيد بن أبي هلال، لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
عيسى الأنصاري: يروي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، روى عنه زيد بن أبي أنيسة، لست أدري من هو ولا ابن من هو.
.
فزع: شهد القادسية.
يروي عن المقنع.
وقد قيل إن للمقنع صحبة.
ولست أعرف فزعا ولا مقنعا، ولا أعرف بلدهما، ولا أعرف لهما أبا.
وإنما ذكرتهما للمعرفة لا للاعتماد على ما يرويانه.
.
فضيل: شيخ يروي عن سالم بن عبد الله، إن لم يكن بن أبى عبد الله صاحب القاسم بن محمد فلا أدري من هو.
.
فضيل: شيخ يروي عن معاوية، روى عبيد الله بن أبي جعفر عن صفوان بن سليم عنه، إن لم يكن الهوزني فلا أدري من هو.
.
النضر: شيخ يروى عن عطاء بن يسار روى عنه الدراوردي.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
مالك: شيخ يروى عن سلمان.
روى عنه أبو إسحاق السبيعي.
إن لم يكن مالك بن مالك فلا أدري من هو.
.
متوكل: شيخ يروى عن أبى هريرة.
روى عنه خالد بن معدان.
لا أدري من هو.
.
محمد أبو عبد الله الأسدي: لا أدري من هو، يروي عن وابصة بن معبد، روى عنه معاوية بن صالح.
.
محمد الزهري الكوفي: قوله روى عنه بن عون.
إن لم يكن محمد بن محمد بن الأسود فلا أدري من هو.
.
محمد بن أفلح: يروي عن أبي هريرة، روى عنه يعلى بن عطاء وحميد الطويل، إن لم يكن الأول فلا أدري من هو.
.
محمد بن سعيد: شيخ يروى عن عمر بن الخطاب.
روى عنه قتادة.
لا أدري من هو.
.
محمد مولى بنى هاشم: قال رأيت ابن عمر وابن عباس يمشيان بين يدي الجنازة.
روى عنه قتادة.
لا أدري من هو.
.
مروان: شيخ يروي عن بن مسعود.
روى عنه عمران بن أبى يحيى.
لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
مضارب العجلي: من بكر بن وائل يروي المراسيل.
روى عنه قتادة.
إن لم يكن مضارب بن حزن فلا أدري من هو.
.
مقاتل: شيخ يروي عن أنس بن مالك، روى عنه سعيد بن أبي عروبة، لا أدري من هو.
.
مهاجر: شيخ يروي عن عمر، روى عنه محمد بن سيرين، لا أدري من هو ولا ابن من هو.
.
نبتل: شيخ يروي عن أبي هريرة، روى عنه يعقوب بن محمد بن طحلاء، لا أدري أبو حازم هو أو غيره.
.
وقاص: شيخ يروي عن أبي موسى الأشعري، روت عنه ابنته منيعة، لا أدري من هو.
.
الوليد: شيخ يروي عن عثمان بن عفان.
روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج.
لا أدري من هو.
.
يعقوب بن غضبان: شيخ يروى عن بن مسعود.
روى عنه شيخ يقال له ضرار.
لا أدري من هو أما أن الشيخ حاتم يقوي الطرق بعضها ببعض وإن كان فيها كذابون وإن كانت منكرة، فقد بينا ذلك.
وسيأتي المزيد من الأمثلة، فلا تستعجل.
ثم تقول عني: أقول: أما الأقوال التي سردتها عن تلك الصحيفة الساقطة، فيدل على أنك تحتاج للكثير حتى تفهم منهج الأئمة المتقدمين.
فانت تحاكمهم على مصطلحاتكم المتأخرة، وشتان بينها وبين مصطلحات المتقدمين.
وسأنقل لك مقطع صغير من كتاب الإرشادات في تقوية الأحاديث لعله يفيدك.
قال الشيخ عن تحسين الدارقطني: هو تحسين جار على اصطلاح العلماء المتقدمين، حيث يطلقون الحسن أحيانا ويريدون به الحسن المعنوي، وأحيانا أخرى يريدون به الغرابة والنكارة.
وكلا المعنيين لا يدل على ثبوت الحديث الذي وصفوه بهذا الوصف الحسن ، ولا على صدق الراوي الذي تفرد به في حفظه وضبطه.
هذا ؛ ولنذكر أمثلة من كلام الأئمة، لما أطلقوا فيه لفظ الحسن على إرادة الحسن المعنوي، أو إرادة الغريب والمنكر.
ولنبدأ بذكر أمثلة عن الأئمة عامة، ثم نردفها بأمثلة عن الإمام الدارقطني خاصة.
فمن ذلك: أن الخطيب البغدادي روى في كتابه الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع عن إبراهيم بن يزيد النخعي، أنه قال: كانوا يكرهون إذا اجتمعوا، أن يخرج الرجل أحسن حديثه، أو أحسن ما عنده .
قال الخطيب: عنى إبراهيم بالأحسن: الغريب ؛ لأن الغريب غير المألوف يستحسن أكثر من المشهور المعروف، وأصحاب الحديث يعبرون عن المناكير بهذه العبارة .
ثم روى بإسناده إلى أمية بن خالد، قال: قيل لشعبة: ما لك لا تروى عن عبد الملك بن أبي سليمان يعني: العرزمي وهو حسن الحديث؟ فقال: من حسنها فررت وكذا ؛ صنع ابن السمعاني في كتابه أدب الإملاء والاستملاء .
ص ، ذكر ما ذكره الخطيب، وقال كما قال.
ومن ذلك: ما ذكره الرامهرمزي في هذا الباب أيضا: عن عبد الله بن داود هو: الخريبي ، قال: قلت لسفيان: يا أبا عبد الله حديث مجوس هجر؟

 أدوبي فلاش ، المعروف سابقا باسم ماكروميديا فلاش هي منصة متعددة الوسائط من إنشاء ماكروميديا وهي الآن ملك أدوبي سيستمز.
منذ عام ، تستخدم لإضافة الصور المتحركة والتفاعل على صفحات الويب.
فلاش يشيع استخدامه لإنشاء الرسوم المتحركة، بث الفيديو كما في يوتيوب والإعلانات، ومختلف صفحات الويب ينتشر بها مكونات الفلاش لدمج الفيديو في صفحات الويب، وفي الآونة الأخيرة تم تطوير التطبيقات على الإنترنت لتصبح أكثر اثارة.
فلاش يمكنه التلاعب بالنواقل والغرافيكس، وتدعم البث ثنائي الاتجاه للنظم السمعية والبصرية.
وهو يحتوي على لغة برمجة تدعى أكشن سكريبت.
العديد من منتجات البرمجيات والنظم والأجهزة قادرة على إنشاء أو عرض محتوى فلاش، بما في ذلك أدوبي فلاش بلاير، وهو متاح مجانا لأكثر متصفحى الويب شيوعا وبعض الهواتف النقالة وغيرها من الأجهزة الإلكترونية باستخدام فلاش لايت .
برنامج أدوبي فلاش المتخصص للوسائط المتعددة يستخدم لإنشاء المحتوى لمنصة الأدوبي الرابط، مثل تطبيقات الويب والألعاب والأفلام والمحتويات للهواتف المحمولة والأجهزة الرقمية النقالة الأخرى.
الملفات في شكل إس دبليو إف للأفلام أو فلاش فيديو أو ألعاب فلاش عادة ما تنتهي بامتداد ، وقد يكون جزء من صفحة على شبكة الإنترنت.
قد يمكن تشغيله عن طريق مشغل الفلاش بشكل مستقل أو دمجها في المتصفح، وهي ذاتية التنفيذ لأفلام الفلاش مع الرمز في الويندوز أو لماكنتوش .
ملفات فلاش فيديو تنتهى ب وقد تستخدم داخل ملفات ال أو يتم تشغيلها عن طريق مشغل مثل في إل سي، أو كويك تايم ويندوز ميديا بلاير مع الترميز الخارجي المضاف.
تطبيق فلاش كان من بنات أفكار جوناثان غاي، الذي طور الفكرة، بينما كان في الكلية وتوسع في هذا بينما كان يعمل لسيليكون بيتش للبرمجيات ومن خلفها.
في كانون الثاني ، بدأ جوناثان جاي، تشارلي جاكسون، وميشيل ويلش بتكوين شركة برمجيات صغيرة تسمى للبرمجيات وإنشاء أول منتج، .
وقد صمم لجعل خلق رسومات الحاسوب بسيطة مثل الرسم على الورق وهو برنامج للرسم على الكمبيوتر الذي يعمل بالقلم على نظام التشغيل ، عندما فشل في السوق، تم استقطاب لمايكروسوفت ويندوز وماكنتوش.
عندمابدأت شبكة الإنترنت في الازدهار، بدأت بتحقيق إمكانيات الناقلات القائمة على الرسوم المتحركة على شبكة الإنترنت كأداة يمكن أن التحدي بسهولة مستخدمي تكنولوجيا ماكروميديا.
في عام ، قامت بتعديل بإضافة تقنيه الإطار تلوالإطار للرسوم المتحركة وإعادة إصدارها تحت اسم للرسوم المتحركة على ماكنتوش وجهاز الكمبيوتر الخاص.
بحلول ذلك الوقت كانت الشركة قد قامت بتعيين المبرمج روبرت تاتسومي، الفنان آدم جروفكيسيك والمتخصص في العلاقات العامة رالف ميتمان.
تاتسومي وجاي عملوا معا لتطوير المنتج.
وعرض المنتج إلى أدوبي واستخدم من قبل مايكروسوفت في وقت مبكر من تعاملهم مع شبكة الإنترنت ام اس ان .
في ديسمبر عام ، اشترت ماكروميديا الموجه القائم على برامج الرسوم المتحركة وأطلق في السوق فيما بعد تحت اسم فلاش المستوحى من فيوتشر و سبلاش من اسم .
أدوبي لابس المسمى سابقا ماكروميديا لابس هو مصدر للأخبار وإصدارات ما قبل النشر من المنتجات والتكنولوجيات الناشئة من أدوبي.
معظم الابتكارات، مثل فلاش ، فليكس ، وأكشن .
نوقشت و/ أو تم تجربتها جميعا على الموقع.
المجال الوحيد الذي تركز عليه أدوبي حاليا منذ شباط / فبراير هو نشر تطبيقات الإنترنت الغنية .
تحقيقا لهذه الغاية، فقد صدر أدوبي المتكاملة التشغيل ، وهو منصة وسيطة لبيئة التشغيل والتي يمكن استخدامها لبناء واستخدام أدوبي فلاش، الغنية بتطبيقات الإنترنت التي يمكن نشرها بوصفها تطبيقات سطح المكتب.
في الآونة الأخيرة تجاوزت مليون تطبيق في جميع أنحاء العالم.
تم تصميم عنصرين إضافيين للتنفيذ على نطاق واسع وقد اقترحت من قبل أدوبي من أجل الإصدارات المستقبلية لفلاش : الأول، خيار يتطلب بث اعلان بشكل كامل قبل الملف الرئيسي والثانية دمج قدرات إدارة الحقوق الرقمية إدارة الحقوق الرقمية .
يمكن لأدوبي بهذه الطريقة أن تعطي الشركات خيار لربط اعلانا مع المحتوى وتطلب من أن يتم تشغيل كلاهما بدون أى تغيير.
الوضع الحالي لهذين المشروعين غير واضح.
فلاش بلاير للهواتف الذكية يتوقع أن يكون متاحة لمصنعي الهواتف النقالة في نهاية عام .
في مايو، أعلنت أدوبي عن مشروع الشاشة المفتوحة، التي تأمل أن تقدم ثابت لواجهة التطبيق عبر الأجهزة مثل أجهزة الكمبيوتر الشخصية، أجهزة المحمول والالكترونيات الاستهلاكية.
عندما تم الإعلان عن المشروع، تم تحديد عدة أهداف : إلغاء رسوم الترخيص لأدوبي فلاش بلاير وأدوبي التشغيل المتكامل، وإزالة القيود المفروضة على استخدام ملفات فلاش ، وفلاش فيديو ، ونشر واجهات برمجة التطبيقات من أجل ترقية فلاش لأجهزة جديدة ونشر بروتوكول العمل وتنسيق الرسائل لفلاش ، والذي يسمح لتطبيقات فلاش بتلقي المعلومات من قواعد البيانات عن بعد.
اعتبارا من شباط / فبراير تم نشر المواصفات لإزالة القيود المفروضة على استخدام و / والمواصفات التي تخصها.
بروتوكول فلاش كاست الذي يعرف الآن باسم بروتوكول التسليم المحمول والبروتوكولات أصبحت أيضا متاحة، مع اتاحة وذلك كمصدر تنفيذ مفتوح، .
ما زال العمل على الجهاز ترقية الطبقات في المراحل المبكرة.
أدوبي تعتزم إزالة رسوم الترخيص لمشغل فلاش وأدوبي للأجهزة عند اصدار مشروع الشاشة المفتوحة.
قائمة بمنتجى الجهاز المحمول الذين انضموا إلى المشروع يشمل بالم وموتورولا ونوكيا، الذين، جنبا إلى جنب مع أدوبي، قد أعلنوا عن تخصيص مليون دولار لمشروع الشاشة المفتوحة.
انها ركزت في البداية على الرسوم المتحركة، والإصدارات في وقت مبكر من محتوى فلاش عرضت ملامح قليلة من التفاعل، وبالتالي كانت القدرة على البرمجة محدودة للغاية.
الإصدارات الأخيرة تشمل أكشن، تنفيذا لمعيار التي بالتالي تم بناءها بنفس الجافا سكريبت، ولكن في إطار مختلف من البرامج المختلفة التي تترافق مع مجموعة من مكتبات الفئات.
أكشن يستخدم لإنشاء ما يقرب من جميع التفاعلات الأزرار وحقول إدخال النص، والقوائم المنسدلة ونجده في العديد من طتبيقات فلاش.
فلاش قدم أكشن سكريبت .
، وهو لغة برمجة أكثر ملاءمة لتطوير تطبيقات فلاش.
غالبا ما يكون من الممكن توفير الوقت عن طريق برمجة شيئا ما بدلا من محاولة تصميم رسم متحرك له، والذي عادة ما يمكن من مستوى أعلى من المرونة عند التحرير.
منذ وصول فلاش بلاير ألفا تم اصدار نسخة أحدث من أكشن سكريبت وهو أكشن سكريبت .
.
أكشن سكريبت .
هو كائن موجهة للسماح بمزيد لغة البرمجة للتحكم عند بناء تطبيقات معقدة باستخدام فلاش.
أكشن سكريبت .
سمحت للطرق الرسمية في هندسة البرمجيات التي ستنفذ عند العمل مع فلاش، وذلك لأن منهج البرمجة موجه بالشئ المراد تصويره.
منذ وقت قريب أصبح يتم استخدام مكتبات فلاش مع قدرات للمتصفح لتوفير المحتوى الغني في المتصفح.
هذه التقنية معروفه باسم فلاش غير المتزامن وإكس إم إل، مثل .
هذه التكنولوجيا معروفه باسم فلاش غير المتزامن وإكس إم إل دفعت إلى اتباع نهج أكثر اتساما من الطابع الرسمي لهذه التكنولوجيا وسميت بأدوبي فليكس، والتي تستخدم في فلاش لبناء تطبيقات الإنترنت الغنية.
هذه التكنولوجيا يمكن استخدامها في مشغلات مثل ماي سبيس ويوتيوب، لتوفير الحماية للمحتوى الذي يسميه فلاش، مثل ملفات وملفات الفيديو.
المحتوى يدعا تدفق أو تمرير من خلال ملفات فلاش، مما يجعل تحميل الملفات للتخزين مهمة صعبة بالنسبة لمعظم الناس.
برامج مثل ريال بلاير وتنزيل متصفح ملحقات مثل ويمكن تتبع ملفات .
في كثير من الأحيان، فإن مطوري فلاش يقرروا أنه على الرغم من المزايا التي تتيحها لهم فلاش في مجالات الرسوم المتحركة، والتفاعل، إلا أنهم لا يرغبون في اشهار أسرارهم للعالم.
ومع ذلك، كما هو الحال مع كل لغة وسيطة للتعليمات البرمجية المترجمة، إذا تم حفظ الملف محليا تحت اسم .
حتى لو كان لمرة واحدة، يمكن أن يتم التعرف على شفرة المصدر والأصول.
بعض محاولات التفكيك قادره على إعادة بناء ما يقرب من كامل الملف من المصدر الأصلي، وصولا إلى رمز التشغيل الذي تم استخدامه أثناء الإنشاء على الرغم من أن النتائج قد تختلف في كل حالة على حدة .
أكشن سكريبت قامت باستخدام رموز مكوده لحل هذه المشكلة.
تم استخدام أعلى نظم التكويد الرمزى وتنفيذ التحولات المعجمية مثل إعادة تسمية المعرفة، ومراقبة تدفق التحول، والتحول التجريدى للبيانات الذي تجعل من المستحيل تقريبا تفريغ أو إنتاج أي شيء مفيد.
التكويد الرمزى الأقل جودة يدخل الفخاخ لمحاولات التفكيك.
بالمقارنة مع غيرها من المكونات الإضافية مثل آلة جافا الافتراضية، أدوبي أكروبات، كويك تايم، أو ويندوز ميديا بلاير، فإن أدوبي فلاش بلاير صغير الحجم وسريع التحميل، ويتم تهيئته في وقت سريع.
ومع ذلك، يجب توخي الحذر لكشف وتضمين مشغل الفلاش في بطريقة رابطة الشبكة العالمية المتوافقة.
وتستخدم الطريقة البسيطة الواردة أدناه على نطاق واسع لحل المشكلة:  لمزيد من المعلومات حول كيفية اكتشاف وتضمين فلاش كائنات بطريقة متوافقة مع منصوص عليه في وصف .
استخدام الرسومات الموجهة مجتمعة مع رمز يسمح لبرنامج ملفات فلاش لتكون أصغر يسمح بالتالي للتدفقات باستخدام كميات أقل من عرض النطاق الترددي من الصور النقطية المقابلة أو مقاطع الفيديو.
للمحتوى في شكل واحد مثل مجرد نص أو الفيديو أو الصوت ، توجد بدائل أخرى توفر أداء أفضل واستهلاك لكميات أقل من وحدة المعالجة المركزية من تلك لفيلم الفلاش في المقابل، على سبيل المثال عند استخدام الشفافية أو إجراء التحديثات على الشاشة الكبيرة مثل الصور الفوتوغرافية أو النص المتلاشى.
إضافة إلى ناقلات المحرك، مشغل فلاش يتضمن الجهاز الظاهري يسمى أكشن سكريبت الجهاز الظاهري لبرمجة التفاعل في وقت التشغيل، ودعم الفيديو، المستندة إلى الصوت، والرسومات النقطية.
منذ اصدار مشغل فلاش ،أتاح ذلك اثنين من برامج ترميز الفيديو : تكنولوجيا وسورنسون سبارك ، ودعم وقت التشغيل جيه بيه إيه جي، و المتقدم، ، و .
في النسخة المقبلة، من المقرر أن تستخدم فلاش مترجم الوقت الدقيق لمحرك أكشن سكريبت.
أصبح فلاش مستخدم على نطاق واسع جدا في سوق أجهزة الكمبيوتر المكتبية وهيمن على السوق.
الإحصاءات العامة على شبكة الإنترنت تقدر توافر فلاش بنسبة ، في حين أدوبي يدعي أنها في المئة من مستخدمي الإنترنت وفي الولايات المتحدة .
في المئة من جميع مستخدمي الكمبيوتر والإنترنت يعملون على مشغل فلاش، مع أن اعتمادا على المنطقة يحصلون على أحدث إصدار.
الأرقام تختلف تبعا لمخطط الكشف والأبحاث الديموغرافية.
أدوبي فلاش بلاير موجود لمجموعة متنوعة من الأنظمة والأجهزة : ويندوز، ماك / ، لينكس، سولاريس، إتش بي ،، بوكيت، نظام التشغيل / ، كيو إن إكس، سيمبيان، نظام تشغيل بالم، ، وايركس .
رسميا، أدوبي فلاش يدعم فقط منصات بت، على الرغم من أن بت تم تجربتها وكان متاحا للينكس منذ نوفمبر تشرين الثاني .
من أجل التوافق مع الأجهزة جزءا لا يتجزأ من الأنظمة ، انظر ماكروميديا فلاش لايت.
معايير ال و ينظر إليها على أنها أقرب المنافسين لفلاش.
ادوبي كانت تقوم بتطوير وتوزيع أدوبي العارض على إنترنت إكسبلورر، ولكن قد أعلنت مؤخرا عن توقفها عن ذلك.
وقد لوحظ من قبل المعلقين على الصناعة أن هذا ربما لم يكن من قبيل المصادفة في وقت أدوبي انتقلت من التنافس مع ماكروميديا فلاش لامتلاك التكنولوجيا في حد ذاتها.
وفي الوقت نفسه، دعمت أوبرا منذ الإصدار وسفاري ومنذ الإصدار ، وفايرفوكس المدمج في دعم ل ما زال ينمو.
أدوبي فلاش كانت مشروع برمجية مجانية تهدف إلى أن تصبح بديلا كاملا لأدوبي فلاش.
وانهار المشروع في منتصف عام ، على الرغم من الناس الآن في مناقشة إحياء أو مواصلت هذا المشروع، ، وعدد قليل من المشاريع الأخرى مثل اياكس الرسوم المتحركة لا تزال موجودة.
في أكتوبر ، كشفت ماكروميديا عن نسخة فلاش ومواصفتها للعالم على موقعها على الإنترنت.
فعلت هذا استجابة للشبه الجديد، والغالب للعديد من التنسيقات المفتوحة المتنافسة مع ، مثل وشارب ناقل حركة الأشكال الموسعة.
المطورين قاموا بسرعة بخلق مكتبة جيم لإنتاج .
في شباط / فبراير قدمت الشركة ، وهو أول برنامج من طرف ثالث لإنشاء ملفات .
ماكروميديا استأجرت أيضا لإنشاء طقم تطوير متاح بحرية للإصدارات للنسخ إلى .
نشرت ماكروميديا مواصفات ملفات فلاش للإصدارات في وقت لاحق وتتوفر فقط في ظل اتفاقية عدم الكشف، لكنها منتشرة على نطاق واسع في مختلف المواقع.
في نيسان / أبريل ، نشرت مواصفات ملف فلاش مع تفاصيل حول إصدار تنسيق أحدث فلاش .
وإن كانت لا تزال تفتقر إلى معلومات محددة بشأن دمج تنسيقات ضغط الفيديو ، سورنسون سبارك، الخ ، هذه الوثائق الجديدة تشمل جميع الميزات الجديدة المقدمة في فلاش بما في ذلك أوامر أكشن الجديدة، وضوابط التصفية التعبيرية، وأخرى.
ملف مواصفات التنسيق الوثيقة عرضت فقط للمطورين الذين يوافقون على اتفاق ترخيص يسمح لهم باستخدام المواصفات فقط لتطوير البرامج التي يمكن تصديرها إلى ملف فلاش.
الرخصة تمنع استخدام المواصفات لإنشاء البرامج التي يمكن استخدامها لتشغيل ملفات فلاش.
مواصفات فلاش تخضع لقيود مماثلة.
في أيار / مايو ، أطلقت أدوبي مشروع الشاشة المفتوحة رابط أدوبي ، الأمر الذي جعل مواصفات متاحة دون أي قيود.
في السابق، لم يكن بإمكان المطورين استخدام مواصفات لجعل متوافقة مع اللاعبين، ولكن فقط من أجل جعل المصدرة للبرمجيات التأليف.
المواصفات لا تزال ناقصة، حيث أنها لا تتضمن أي تفاصيل بشأن أو سورنسون سبارك، وكلاهما يستخدم على نطاق واسع لتوزيع الفيديو عن طريق الفلاش.
حيث أن ملفات فلاش لا تعتمد على معيار مفتوح مثل ، هذا يقلل من الحافز للبرمجيات غير التجارية لدعم التنسيق، رغم أن هناك العديد من أدوات الطرف الثالث التي تستخدم لتوليد وتنسيق ملف .
فلاش بلاير لا يمكن ان يرسل كجزء من المصادر المفتوحة النقية، الخالية تماما من نظام التشغيل، حيث ان توزيعه منضما إلى برنامج تراخيص ماكروميديا وتخضع للموافقة.
حتى من أواخر عام ليس هناك أي استبدال كامل للبرمجيات الحرة التي توفر كافة وظائف أحدث نسخة من أدوبي فلاش بلاير.
جناش هو مشروع نشط يهدف إلى خلق مشغل حر ومتصفح البرنامج المساعد لأدوبي فلاش لتنسيق الملف حتى يتم توفير بديل مجاني لأدوبي فلاش بلاير تحت رخصة العمومية العامة.
بالرغم من المخاوف من مشاكل براءة الاختراع نظرا لطبيعة الملكية في الملفات المعنية، جناش يدعم معظم ميزات وبعض و .
يعمل على ويندوز ولينوكس وأنظمة تشغيل أخرى على بت، بت وأبنية أخرى.
هو المصدر المفتوح الآخر لفلاش بلاير المتاح على لينكس، وفري و .
وانظر أيضا .
هو بديل تجاري لفلاش بالير يعرض ملامح التسارع الكامل باستخدام الجرافيك ويحتوي على نسبة عالية تصل إلى المطابقة بفلاش و .
هو مرخص باعتباره حل وسيطة للعبة ويستخدم من قبل العديد من أجهزة الكمبيوتر ووحدة الألعاب لواجهات المستخدم، ، الألعاب المصغرة، وتشغيل الفيديو.
مشاريع المصدر المفتوح مثل ايجاكس الرسوم المتحركة وأدوبي فلاش تهدف إلى خلق بيئة تطوير فلاش، كاملة مع بيئة المستخدم الرسومية.
بدلا من ذلك، برامج مثل ، ، و توفر الأدوات اللازمة لإنشاء ملفات ، ولكن القيام بذلك من خلال تجميع النص، أكشن أو إكس إلى ملفات فلاش للرسوم المتحركة ومن الممكن أيضا إنشاء ملفات برمجيا باستخدام مكتبة مينغ، بواجهات ل ، بي إتش بي، سي ، بيرل، بيثون، وروبي.
هو مفتوح المصدر، مستوى عال من لغة البرمجة الموجهة نحو الشئ المراد إنشاءه ومستخدم لإنشاء المحتوى على الإنترنت الذي يمكنه تجميع ملفات فلاش.
مطوري برامج الممشاركة قاموا بخلق أدوات فلاش وقاموا ببيعها باقل من دولار بين عامي و .
المنافسة في عام وظهور أدوات مجانية لخلق فلاش قد تسببت في طرد العديد من صانعي فلاش من الطرف الثالث خارج السوق، مما سمح للمطورين المتبقيين إلى رفع أسعارهم، على الرغم من أن العديد من المنتجات لا تزال تكلفة أقل من دولار أمريكي وتدعم أكشن سكريبت.
فيما يخص الأدوات مفتوحة المصدر، يمكن ل تحرير النواقل وتوليد ، ولكن بواجهة مختلفة جدا من ماكروميديا.
أمر آخر أكثر حداثة على سبيل المثال أداة فلاش للخلق سويش ماكس الذي طورة أحد الموظفين السابقين من ماكروميديا.
تون بوم تكنولوجيز تبيع أيضا أداة للرسوم المتحركة التقليدية، على أساس فلاش.
بالإضافة إلى ذلك، تخلق العديد من البرامج.
ملفات المتوافقة مع زيادة الإنتاج من البرامج.
من بين أشهر هذه هي الأدوات سكرينكست، والتي تستفيد من القدرة على القيام بالانطباعات والدمج وتشغيل محتوى الشاشة من أجل إنتاج العروض، والدروس، أو محاكاة البرنامج.
وعادة ما تكون هذه البرامج مصممة للاستخدام من قبل غير المبرمجين، وإنشاء محتوى فلاش بسرعة وسهولة، ولكن لا يمكن في الواقع تحرير رمز فلاش الكامن أي الظبط والتحويلات، الخ.
هو ربما أقدم أداة للتأليف تعتمد على فلاش بوصفها الشكل المفضل الإنتاج، التي طورت منذ أواسط التسعينيات.
هذا وقد اعتمدت برامج تسجيل الشاشة فلاش بكونها طرق الإخراج المفضل وهي دليل على وجود فلاش في كل مكان باعتبارها منصة الرسوم المتحركة المنسقة للملف.
ومن الأدوات الأخرى التي تركز على خلق أنواع معينة من محتوى فلاش.
أنيمي استوديو للرسوم المتحركة هو برنامج ثنائى الأبعاد للبرمجيات المتخصصة للرسوم المتحركة التي تخلق ملفات .
ويب بلاير يتركز على خلق الفيديو على شبكة الإنترنت المخصصة لمساندة فلاش بلاير.
يعمل على نحو مماثل يهدف خصيصا إلى العاملين بهذا المجال.
تنشر المسابقات إلى ملف فلاش.
المستخدمين الذين هم ليسوا مبرمجين أو مصممي الويب سوف يجدون أيضا على الويب الأدوات التي تسمح لهم ببناء فلاش الكامل على مواقع الإنترنت.
واحدة من أقدم الخدمات المتاحة هو .
وتوفر هذه الشركات مجموعة واسعة من النماذج قوالب المرتبطة بها لإدارة نظام المحتوى التي تتيح لمستخدميها بناء وتحرير ونشر مواقعها بسهولة على شبكة الإنترنت.
مواقع أخرى، تسمح بمزيد من التخصيص ومرونة التصميم .
و .
أدوبي أطلقت مجموعة من البرامج تسمى أدوبي ، تهدف إلى خلق المحتوى التفاعلي للرسوم المتحركة وتصديره إلى مجموعة متنوعة من الأشكال، بما في ذلك .
قامت خلال سنتين بنشر برامج رئيسية، لكنها فشلت في كسب أي قاعدة ملحوظة من المستخدمين.
في شباط / فبراير ، اشترت ماكروميديا ، التي كانت قد وضعت أداة تأليف فلاش التي يمكنها تحويل ملفات بووربوينت تلقائيا إلى ملفات فلاش.
ماكروميديا طرح المنتج الجديد بعد ذلك المسمى والذي تضمن العديد من التحسينات الجديدة.
بالإضافة إلى ذلك، اعتبارا من النسخة متحدث أبل الرئيسي عرض برامج يتيح للمستخدمين إنشاء العروض التفاعلية والتصدير إلى ملفات .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فلاش يمكن أن يستخدم لتضمين الفيديو في صفحات الويب، وهي ميزة متوفرة منذ مشغل فلاش الإصدار .
هذا الأسلوب هو لإنشاء ملف فلاش .
الذي يقوم بدور بلاير لملف الفيديو.
وهذا هو الأساس للكثير من المواقع الشعبية الفيديو، بما في ذلك يوتيوب وجوجل فيديو.
ملف الفيديو الفعلي هو إما أو الملف ؛ كلاهما على حد سواء يمكن بسهولة أن يقوم به برنامج مشغل عام للفيديو.
ومع ذلك، الحصول على المتصفحات لعرض الفيديو لا تزال قضية المنصة المحددة نظرا لعدم وجود تنسيق مشترك للفيديو، يخضع لمعيار الفيديو على شبكة الإنترنت لمناقشة ساخنة انظر أتش تي أم أل .
استخدام فلاش واسع النطاق استفاد من توزيع فلاش بلاير، ولكن بما أن هذه هي ملكية تكنولوجية والتي لا يوجد لها بديل حقيقي، كما أنه يجعل الوسائط المتعددة المدمجة في هذا الطريق المعروف من الصعب الوصول للمستخدمين غير المشغلى لفلاش، وخاصة إذا كان موقع ملف الوسائط المتعددة هو انتقل من أتش تي أم أل.
أفلام فلاش يمكن تشغيلها في المتصفحات مع المشغل المناسب لفلاش، على الرغم من أنه من المهم أن نلاحظ أن أفلام فلاش لا يمكن تشغيلها ضمن البريد الإلكتروني.
أوتلوك، ج ميل، هوتميل، وما إلى ذلك، لا يمكنها تشغيل أفلام فلاش داخل البريد إلكتروني.
يجب أن تكون الأفلام مرتبطة بالرسالة بحيث تفتح نافذة متصفح جديدة.
فلاش لديه القدرة هنا على تحديد ما إذا كان المتصفح لديه المشغل الصحيح أو عدمه لعرض الفيلم، أو اظهار رسالة بديلة إذا كان المستخدم لا يملك فلاش.
فلاش فيديو و هي شكل الحاوية، وهذا يعني أنهم ليسوا على ترميز الفيديو في حد ذاته.
ملف استخدم لأول مرة كواحدة من الوسائل لتغذية البيانات إلى فلاش ميديا سيرفر منذ مشغل فلاش .
فلاش بلاير يمكن أن يقوم بتشغيل الملفات مباشرة نوع الملف الفيديو / بدءا من الإصدار .
الجديد في انه ينسق الملف معتمدا على مشغل فلاش التحديث .
وتنسيق ملف يستند إلى وسائل الإعلام على قاعدة شهادة الأيزو لتنسيق الملف الجزء ، وأنها مختلفة تماما عن تنسيق الملف .
على سبيل المثال، لا يدعم شاشة الفيديو، سورنسون سبارك، تنسيقات الفيديو و ، تنسيقات ضغط الصوت.
شريط الفيديو في وقت مبكر من نسخ فلاش تم ترميزه في سورنسون سبارك سورنسون .
.
في فلاش قد يتم تمشفيرة في سورنسون سبارك أو المعروف أيضا باسم الذي يوفر كفاءة أكبر لإعطاء أي معدل بت.
فلاش يعرض خيار الترميز في .
المعروف أيضا باسم ترميز ينظر إليه عادة باعتباره متفوق على ويستعيض عن ترميز سورنسون .
فلاش ليس معروف بإدخال أي ترميز للفيديو الجديد، كرئيس جديد للميزات الإصدار تركز في المقام الأول على خلفية التحسن النهائية في إدارة الحقوق الرقمية، الفيديو والآثار، وتحسين مراقبة تدفق والتفاعل مع خادم فلاش .
فلاش الصوت هو الأكثر شيوعا في ترميز إم بي أو ترقيم متقدم للصوت ومع ذلك فإنه أيضا يدعم ترميز ، و للترميز الصوتي.
في أغسطس، ، أعلنت أدوبي على المدونة أن التحديث من مشغل فلاش ، سوف يدعم فلاش فيديو أيضا بعض أجزاء من للمعايير الدولية.
على وجه التحديد، سوف يكون دعم مشغل فلاش للفيديو مضغوط في .
الجزء ، والصوت المضغوطة باستخدام الجزء ، و ، إم بي إي جي بارت الجزء ، ، ، وسائل تحقق الوسائط المتعددة الأشكال الحاوية، موقوت نص مواصفات الجزء وهو العنوان الفرعي الموحد الشكل والدعم الجزئي لتحليل الذرة الذي هو يعادل الذي يستخدم لتخزين البيانات الوصفية.
الجزء و .
لن يكون معتمد في تنسيق الملف .
كما أعلنت ادوبي أنه سيتم تدريجيا الابتعاد عن شكل ملكية إلى قاعدة تنسيق ملف وسائل الإعلام لمعيار ايزو الجزء نظرا للحدود البسيطة مع الهيكل الوظيفي عندما يتدفق .
.
الإصدار الأخير من مشغل فلاش يدعم بعض أجزاء من المعايير وقد تصبح متاحة في خريف .
هناك العديد من المخاوف بشأن إمكانية استخدام فلاش وكيف تعمل الفواصل مع الاتفاقيات المرتبطة بصفحات العادية.
أشياء مثل اختيار النص، والتمرير، التحكم بالشكل والنقر بالزر الأيمن تعمل بصورة أخرى مع الصفحات العادية على الويب.
الخبرير جاكوب نيلسن نشر صندوق تحذير في عام بعنوان فلاش : السيئ التذى سرد كثير من هذه القضايا.
الكثير من هذه الانتقادات كانت بسبب سوء التنفيذ، بدلا من كونها مشاكل متأصلة مع فلاش.
بعض المشاكل تم إصلاحها منذ نشر كتاب نيلسن عن الشكاوى ؛ حجم النص، على سبيل المثال، يمكن الآن السيطرة عليه بسهولة باستخدام صفحة كاملة تكبر الآن ويتم تنفيذها في العديد من المتصفحات الحديثة.
وزارة العدل الأمريكية قد ذكرت في ما يتعلق بقانون المعوقين الأمريكيين لعام : الكيانات المشمولة في إطار اتفاق قانون المعوقين الأمريكيين يجب عليهم توفير الاتصال الفعال، بغض النظر عما إذا كانوا يريدون التواصل عموما من خلال وسائل الإعلام المطبوعة ووسائل الإعلام السمعية، أو وسائل الإعلام المحوسبة مثل الإنترنت.
يجب على الكيانات التي تستخدم الإنترنت لأغراض الاتصالات بخصوص برامجها والسلع والخدمات أو تكون مستعدة كذلك لتقديم تلك الرسائل من خلال وسائل الوصول إليها.
على الرغم من أنه أصبح من الممكن للمؤلفين تضمين النص البديل في محتوى فلاش منذ مشغل فلاش ، ميزات الوصول لفلاش متوافقة فقط مع بعض قارئى الشاشة وفقط تحت ويندوز.
عدد مستخدمي الإنترنت الذين هم من ضعاف البصر، أو الذين يحتاجون إلى أحجام أكبر للنص أو عاكس مخصوص من الألوان قد عثروا على أن المواقع التي تستخدم استخداما مكثفا لفلاش تكون صعبة عليهم، على الرغم من السابق يمكن الآن أن تتحكم في استخدام صفحة كاملة لتكبير الخيارات الموجودة في كثير من المتصفحات الحديثة.
وطبيعة الملكية لفلاش هي مصدر قلق كبير لدعاة معيار البرامج المفتوح والبرمجيات المجانية.
استخدامه على نطاق واسع وفقا لبعض المراقبين الآخرين، أضر بالطبيعة المفتوحة لشبكة ويب العالمية.
يمكن ايجاد استجابة أدوبي على مشروع الشاشة المفتوحة.
تقديم معايير مفتوحة، اختراع ، والمؤلف المشارك ل ، قام بشرحهم هاكوم ويوم لى في حديث لمجموعة جوجل التكنولوجيا وأيضا اقتراح ثيورا لترميز الفيديو ل انظر أيضا مشكلة : وأعتقد اعتقادا جازما، أن علينا أن نتفق على شكل من الأساس للفيديو حتى ينجح.
فلاش هو اليوم شكل أساسي على شبكة الإنترنت.
المشكلة مع فلاش هو أنه ليست معيارا مفتوحا.
حركة البرمجيات الحرة، ذكر ريتشارد ستالمان في خطاب ألقاه في أكتوبر ما يلي : استخدام الفلاش في المواقع هو مشكلة رئيسية بالنسبة لمجتمعنا.
حجة ستالمان حين ذلك هو أن أي مشغل مجاني لم يكن جيدا بما فيه الكفاية.
في فبراير ، شهد جناش و نجاحا محدودا جدا في المنافسة مع أدوبي بلاير.
حقيقة أن المواقع الهامة والشعبية تتوقع كثيرا من أن مستخدميها لديهم أدوبي بلاير، بالإضافة إلى عدم وجود بدائل مجانية جيدة أدى إلى الإحباط في صفوف المستخدمين، مما يوحي بأن هذه هي العقبة الأكثر شيوعا ليستمتع المستخدمين على شبكة الإنترنت في حرية، وهو ما يشرح سبب المرتبة العالية المستمره لجناش في مؤسسة البرمجيات الحرة لقائمة المشاريع ذات الأولوية العالية.
مماثلة لكوكيز ، كوكي فلاش هو كائن محلي مشترك يمكن استخدامه لتعقب المستخدمين، وتعيين هوية المستخدم الفريدة من نوعها، و/ أو إنقاذ معلومات التطبيق.
في أغسطس أجريت دراسة لشبكة بحوث العلوم الاجتماعية ووجدت أن من المواقع التي تستخدم فلاش تم توظيف كوكيز فلاش بها.
ولكن سياسات الخصوصية نادرا ما تكشف عن وجود فلاش كوكيز، حيث تنقص أيضا ضوابط المستخدم لتفعيل تفضيلات الخصوصية.
انه تكتيك بسيط نسبيا يمكن استخدامه ؛ ليست هناك حاجة للموقع أن يكون به وظيفة فلاش المتقدمة.
على سبيل المثال، فمن الممكن تضمين بكسل صغيرة حجمها شفافة في الخلفية وتكون ملف فلاش في مكان ما بعيدا عن النظر على الصفحة وجميع سمات البرمجة سوف تكون متاحة، بما في ذلك الوصول إلى الكائن المحلي المشترك.
الأكثر غرابة هو أن الأمر استغرق سنوات لمناقشته هذا التكتيك من قبل الجمهور العام، بالرغم من وجود هذه الإصدارات السابقة للكائن المحلي المشترك منذ زمن طويل في تقويض الكوكيز.
العديد من متصفحات الويب تمنع التشغيل الفوري للفلاش، ولكن يتيح هذا للمستخدم تشغيله بالنقر فوقه أولا.
يستخدم فايرفوكس نوسكريبت و فلاش بلوك.
بينما هناك ملحق منفصل للأوبرا يدعى فلاش بلوك وهو متاح.
هناك اسم تمديد مماثل لإنترنت إكسبلورر هو ، ويتضمن عددا من المزايا، واحدة منها تدعى أيضا فلاشبلوك.
لديه مانع يرفض تشغيل الفلاش.
المتصفحات التي تستخدم وب كت تحت ماكنتوش تعمل بنظام .

 محمد عدنان سلامة البخيت: مفكر ومؤرخ أردني، مواليد ماحص / محافظة البلقاء يناير م.
العربية، الإنجليزية، التركية.
.
مساعد باحث بالجامعة الأمريكية ببيروت، م م. .
معيد بقسم التاريخ / كلية الآداب، الجامعة الأردنية، م م. .
مدرس بقسم التاريخ والآثار/ كلية الآداب/ الجامعة الأدنية، م م. .
باحث زائر في جامعة برنستون، الولايات المتحدة الأمريكية، الفصل الدراسي الثاني للعام الجامعي / م. .
أستاذ مساعد، قسم التاريخ/ كلية الآداب، الجامعة الأردنية، م م. .
أستاذ، قسم التاريخ/كلية الآداب، الجامعة الأردنية، أيلول م.   .
مملكة الكرك في العهد المملوكي ، مطبعة الجمعية العلمية الملكية، عمان، م. .
دراسة رسالة من السلطان العثماني بايزيد الثاني إلى عبد المؤمن بن إبراهيم الحفصي سنة ه/ م ، مجلة الدراسات التاريخية المغربية، العدد ، تونس، يناير م. .
أحداث بلاط طرابلس الشام سنة ه/ ه م/ م ، دراسة مستقاة من نص لمصطفى بن جمال الدين بن كرامة، ونص للشيخ الحسين بن محمد البوريني، مجلة مجمع اللغة العربية الأردني، العدد الأول، كانون الثاني م. .
.
.
.
من تاريخ حيفا العثمانية دراسة في أحوال عمران الساحل الشامي ، مجلة مجمع اللغة العربية الأردني، العدد الثاني، م. .
، مقالة نشرت في الموسوعة الإسلامية، الطبعة الثانية، م. .
الأسرة الحارثية في مرج بني عامر ه/ م ه/ م ، مجلة الأبحاث، الجامعة الأمريكية ببيروت، م، ص .
.
جوانب من تاريخ بيروت في العهدين المملوكي والعثماني ، نشر في كتاب دراسات عربية وإسلامية مهداة إلى إحسان عباس، تحرير وداد القاضي، بيروت، م. .
المنازل المحاسنية في الرحلة الطرابلسية، تأليف يحيى بن أبي الصفا المحاسني ، دراسة وتحقيق، دار الآفاق، بيروت، م. .
.
.
.
نشر في كتاب: .
.
.
.
.
الأمير حسين بن الأمير فخر الدين المعني حياته وآثاره ، مجلة دراسات تاريخية، جامعة دمشق، العددان ، تشرين الأول م. .
مجلة الأبحاث، الجامعة الأمريكية ببيروت، م. .
معان وجوارها استعراض تاريخي ، مجلة دراسات تاريخية، العدد ، جامعة دمشق، أيار م. .
دور أسرة آل الحنش والمهام التي أوكلت إليها في ريف دمشق ه/ م ه/ م دراسة وثائقية ، مجلة دراسات تاريخية، جامعة دمشق، دمشق، العددان و ، محرم ه/تشرين أول م، ص .
.
/ / : نشر في كتاب: ، الجامعة الأمريكية ببيروت، تحرير طريف الخالدي، م. .
الكشاف الإحصائي الزمني لسجلات المحاكم الشرعية في بلاد الشام ، مطبعة الجامعة الأردنية، م مع آخرين .
.
فهرس المخطوطات العربية المصورة ، الجزء الأول بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، مطبعة الجامعة الأردنية، م. .
فهرس المخطوطات العربية المصورة ، الجزء الثاني، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية وأ.
فالح حسين فالح، مطبعة الجامعة الأردنية، م. .
مذكرات الدكتور جميل فائق التوتنجي ، مجلة دراسات، الجامعة الأردنية، المجلد الثاني عشر، العدد العاشر، م. .
فهرس المخطوطات العربية المصورة ، الجزء الثالث، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية وأ.
فالح حسين فالح، مطبعة الجامعة الأردنية، م. .
دفتر مفصل، ناحية مرج بني عامر وتوابعها ولواحقها التي كانت في عهدة الأمير طره باي سنة ه/ م ، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، مطبعة الجامعة الأردنية، عمان، م. .
ناحية بني الأعسر في القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي ، مجلة دراسات، المجلد الخامس عشر، العدد السابع، الجامعة الأردنية، م. .
ناحية بني كنانة شمالي الأردن في القرن العاشر الهجري / السادس عشر الميلادي ، عمان، م. .
ناحية بني جهمة في القرن العاشر الهجري / السادس عشر الميلادي ، نشر في كتاب بحوث ودراسات مهداة إلى عبد الكريم غرايبة، دمشق، م. .
دفتر مفصل خاص لواء الشام طابو دفتري سنة ه/ م ، دراسة وترجمة وتحقيق، مطبعة بنك البتراء، عمان، .
.
دفتر مفصل لواء اللجون طابو دفتري سنة ه/ م ، دراسة وترجمة وتحقيق، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، منشورات الجامعة الأردنية، عمان، م. .
نشر في مجلة: ، عدد خريف م. .
/ .
/ .
.
.
.
.
.
تصدر عن جامعة اكس أون بروفانس، فرنسا.
.
دفتر مفصل لواء عجلون طابو دفتري ، دراسة وترجمة وتحقيق، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، منشورات الجامعة الأردنية، م. .
التحديات التي تواجه الوطن العربي ، المجلة الثقافية، العدد الثالث والعشرين، الجامعة الأردنية، م. .
دفتر مفصل لواء عجلون طابو دفتري سنة ه/ م، دراسة وترجمة وتحقيق، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، منشورات الجامعة الأردنية، م. .
الرملة في القرن العاشر الهجري السادس عشر الميلادي ، مجلة دراسات، العدد الثاني، الجامعة الأردنية، م. .
القانون الأساسي للجمعية العربية للفتاة ، مجلة الندوة، المجلد الثالث، العدد الأول، جمعية الشؤون الدولية، عمان، أيار م. .
جوانب من تاريخ لد العثمانية في القرن العاشر الهجري / السادس عشر الميلادي ، مجلة حوليات / فرع الآداب العربية، مجلد ، معهد الآداب الشرقية، جامعة القديس يوسف، بيروت، م .
نابلس ونواحيها في القرن السادس عشر على ضوء الوقفيات التي تحتفظ بها سجلات الدولة العثمانية ، مجلة المنارة، جامعة آل البيت، المجلد ، العدد ، جامعة آل البيت، المفرق، م. .
فهارس دفاتر الطابو والمالية دن مدوره العثمانية في مركز الوثائق والمخطوطات بالجامعة الأردنية ، مجلة المنارة، المجلد السادس، العدد الأول، جامعة آل البيت، الأردن، أيلول م. .
حسين بن فخر الدين المعني كتاب التمييز ، تحقيق، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، دار الشروق، عمان، م. .
.
.
بيت لحم وبيت جالا وبيت ساحور النصارى وجوارها ، صدرت في كتاب عن مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، ضمن كتاب تكريمي لصلاح الدين المنجد، م. .
تاريخ القدس والخليل ، تأليف الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن شرف الدين الخليلي، تحقيق، بالمشاركة مع الدكتور نوفان رجا السوارية، مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، ه/ م. .
دراسات في تاريخ بلاد الشام الأردن، منشورات أمانة عمان الكبرى، عمان، ه/ م.
وقد أعادت وزارة الثقافة طباعته ضمن مشروع مكتبة الأسرة، عمان، م. .
مسيرة دمشق الشام وسيرة يوسف بن حسين الإيبش م ، مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، م. .
العوائد المالية لمقاطعات دمشق الشام على ضوء دفتر طابو .
.
سنة ه / م، مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، مطبعة المدني، م.  .
إجازة السيد محمد المرتضى بن محمد بن محمد الحسيني الوارفي أبو الفيض الزبيدي، للشيخ محمد بن محمد ابن الأمير أحمد ابن الأمير عبد القادر بن عز الدين عبد العزيز بن الشمس محمد، الشهير ب الأمير محمد الصغير ، حديث الرحمة المسلسل بالأولية ثم حديث المسلسل، سنة ه/ م، في كتاب حسين عبد الله العمري بحوث ومقالات مهداة إليه ، الطبعة الأولى، دار الفكر، دمشق، ه/ م. .
العشائر العربية في ولاية دمشق الشام في القرن العاشر الهجري / السادس عشر الميلادي في ضوء دفاتر الطابو والمهمة العثمانية، مجلة العرب، ج ، ، الرياض، الربيعان ه / نيسان أيار م. .
لواء القدس الشريف، لواء القدس من دفتر مفصل لواء صفد والغزة غزة والقدس الشريف من دفتر تحرير .
.
، ه/ م م ه/ م ، دراسة تحليلية للنص العثماني وترجمته إلى العربية مع الشروحات الإيضاحية، مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، ه/ م، بالتعاون مع الدكتور نوفان الحمود السوارية.
.
دراسات في تاريخ بلاد الشام فلسطين، منشورات أمانة عمان الكبرى، ه م. .
أريحا وجوارها، بحوث ودراسات شكر وعرفان إلى الأستاذ الدكتور علي محافظة، عمادة البحث العلمي، الجامعة الأردنية، عمان، نيسان م. .
لواء القدس الشريف، لواء القدس الشريف من دفتر تحرير .
.
، ه/ م ه/ م ، دراسة تحليلية للنص العثماني وترجمته إلى العربية مع الشروحات الإيضاحية، مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، ه/ م، بالتعاون مع الدكتور نوفان الحمود السوارية.
.
دراسة في مصادر الإنفاق على مدارس القدس الشريف ومصروفاتها على ضوء دفتر تحرير .
.
ه/ م ه/ م ، بالتعاون مع نوفان رجا السوارية، ضمن كتاب الأوقاف في بلاد الشام منذ الفتح العربي الإسلامي إلى نهاية القرن العشرين، المؤتمر الدولي السابع لتاريخ بلاد الشام، المجلد الثالث فلسطين ، تحرير محمد عدنان البخيت، منشورات لجنة تاريخ بلاد الشام، الجامعة الأردنية، عمان، م. .
دراسات في تاريخ بلاد الشام سورية ولبنان ، المعهد الفرنسي للشرق الأدنى، دمشق، م. .
لواء القدس الشريف، من دفتر تحرير .
.
ه/ م دراسة تحليلية للنص العثماني وترجمته إلى العربية مع الشروحات الإيضاحية، بالتعاون مع نوفان رجا السوارية، مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، لندن، ه/ م.  .
المقالات التالية صدرت في الموسوعة الإسلامية الطبعة الجديدة: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
بلاد الشام في العهد البيزنطي، الندوة الأولى من أعمال المؤتمر الدولي الرابع لتاريخ بلاد الشام ، القسم العربي المجلد الأول تحرير، بالمشاركة مع الدكتور محمد عصفور، عمان، م. .
.
: .
.
.
/ .
.
.
: .
.
بلاد الشام في صدر الإسلام، الندوة الثانية من أعمال المؤتمر الدولي الرابع لتاريخ بلاد الشام ، المجلد الثاني، تحرير، بالمشاركة مع الدكتور إحسان عباس، الطبعة الأولى، م. .
بلاد الشام في صدر الإسلام، المؤتمر الدولي الرابع لتاريخ بلاد الشام من أوراق الندوة الثانية ، المجلد الثالث، تحرير، الطبعة الأولى، م. .
البحوث العلمية والمطبوعات المدعومة في الجامعة الأردنية ، إعداد، بالمشاركة مع الآنسة سعاد عبد الجليل والسيد محمد يونس العبادي والدكتور نوفان رجا السوارية، مطبعة الجامعة الأردنية، عمان، م. .
البحوث العلمية والمطبوعات المدعومة في الجامعة الأردنية م م ، إعداد، منشورات الجامعة الأردنية، عمان، م. .
الجامعة الأردنية: سيرة ومسيرة ، إعداد محمد عدنان البخيت، تحرير السيد حامد الزغول، المطبعة الوطنية، عمان، م. .
محاضر المؤتمر الرياضي الأول، تحرير، بالمشاركة مع د.
عبد الله عويدات ود.
عباس الرملي، الجامعة الأردنية، عمان، م. .
الإنتاج العلمي للعاملين في الجامعة الأردنية م ، إعداد، بالمشاركة مع فريق من موظفي مكتبة الجامعة الأردنية، مطبعة الجامعة الأردنية، عمان، م. .
بلاد الشام في العهد الأموي، المؤتمر الدولي الرابع لتاريخ بلاد الشام ، القسم العربي، المجلد الأول، تحرير، الطبعة الأولى، م. .
.
.
.
بحوث في تاريخ بلاد الشام بلاد الشام في العصر الأموي ، تحرير، منشورات لجنة تاريخ بلاد الشام، الجامعة الأردنية، عمان، م. .
العرف العشائري بين الشريعة والقانون تحرير، بالمشاركة مع الدكتور أمين القضاة والدكتور أحمد العوايشة، منشورات المركز الثقافي الإسلامي، الجامعة الأردنية، عمان، م. .
الوافي بالوفيات الجزء الرابع والعشرون، تأليف صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي، تحقيق، بالمشاركة مع مصطفى الحياري، الناشر: فرانز شتايز شتوتكارت، بإشراف المعهد الألماني للأبحاث الشرقية، بيروت، م. .
حادي الأظعان النجدية إلى الديار المصرية محب الدين الحموي، جامعة مؤتة، م. .
مجلدا من سلسلة الوثائق الهاشمية أوراق المغفور له الملك عبد الله بن الحسين وما زال العمل مستمرا: .
المجلد الأول، الاستقلال ه/ م ، م. .
المجلد الثاني، صندوق الأمة ه ه/ م م ، م. .
المجلد الثالث، سوريا الكبرى والاتحاد العربي، م. .
المجلد الرابع، الجامعة العربية، م. .
المجلد الخامس / القسم الأول، فلسطين ه/ م ، م. .
المجلد السادس، الإدارة الأردنية في فلسطين، م. .
المجلد السابع، الحسين بن علي والبيعة بالخلافة ه/ م ، م. .
المجلد الثامن / القسم الأول، الخط الحديدي الحجازي م م ، م. .
المجلد الثامن / القسم الثاني، الخط الحديدي الحجازي، م. .
المجلد التاسع، العلاقات الأردنية العراقية ه ه / م م ، م. .
المجلد العاشر / القسم الأول، العلاقات الأردنية السعودية ه ه/ م م ، م. .
المجلد العاشر / القسم الثاني، العلاقات الأردنية السعودية ه ه / م م ، م. .
المجلد الحادي عشر، وحدة الضفتين م ، م. .
المجلد الثاني عشر، العلاقات الأردنية المصرية م م ، م. .
المجلد الثالث عشر / القسم الأول، شركة نفط العراق .
.
/ خط حيفا بغداد م م ، م. .
المجلد الثالث عشر / القسم الثاني، شركة نفط العراق .
.
/ خط حيفا بغداد م م ، م. .
المجلد الرابع عشر / القسم الأول، خط أنابيب البترول عبر البلاد العربية التابلاين م م ، م. .
المجلد الرابع عشر / القسم الثاني، خط أنابيب البترول عبر البلاد العربية التابلاين م م ، م. .
المجلد الخامس عشر، العلاقات الأردنية السورية م م ، م. .
المجلد السادس عشر / القسم الأول، العشائر الأردنية / التشريعات وبعض القضايا ه ه/ م م ، م. .
المجلد السادس عشر / القسم الثاني، محاضر وجلسات لجنة الإشراف على البدو ه ه/ م م ، من الجلسة إلى الجلسة ، م. .
المجلد السادس عشر / القسم الثالث، قرارات لجنة الإشراف على البدو ه ه / م م ، من الجلسة رقم إلى الجلسة رقم ، م.  .
سجل محكمة القدس الشرعية رقم : فهارس تحليلية قيود الوثائق والحجج الشرعية الصادرة من محكمة القدس الشريف الشرعية ، إعداد عبلة سعيد المهتدي، إشراف وتقديم محمد عدنان البخيت، مركز الوثائق والمخطوطات، الجامعة الأردنية، عمان، م. .
سجل محكمة القدس الشرعية رقم : فهارس تحليلية ، إعداد عبلة سعيد المهتدي، إشراف وتقديم محمد عدنان البخيت، مركز الوثائق والمخطوطات، الجامعة الأردنية، عمان، م. .
سجل محكمة القدس الشرعية رقم : فهارس تحليلية قيود الوثائق والحجج الشرعية الصادرة من محكمة القدس الشريف الشرعية ، إعداد عبلة سعيد المهتدي، إشراف وتقديم محمد عدنان البخيت، مركز الوثائق والمخطوطات، الجامعة الأردنية، عمان، م. .
سجل محكمة القدس الشرعية رقم : فهارس تحليلية قيود الوثائق والحجج الشرعية الصادرة من محكمة القدس الشريف الشرعية ، إعداد عبلة سعيد المهتدي، إشراف وتقديم محمد عدنان البخيت، مركز الوثائق والمخطوطات، الجامعة الأردنية، عمان، م. .
نقولا زيادة في ميزان التأريخ، مؤسسة عبد الحميد شومان، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، عمان، م. .
الأوقاف في بلاد الشام منذ الفتح العربي الإسلامي إلى نهاية القرن العشرين، المؤتمر الدولي السابع لتاريخ بلاد الشام شعبان ه/ أيلول م ، المجلد الثالث فلسطين ، منشورات لجنة تاريخ بلاد الشام، الجامعة الأردنية، عمان، ه/ م. .
الأوقاف في بلاد الشام منذ الفتح العربي الإسلامي إلى نهاية القرن العشرين، المؤتمر الدولي السابع لتاريخ بلاد الشام شعبان ه/ أيلول م ، المجلد الأول الأردن ، منشورات لجنة تاريخ بلاد الشام، الجامعة الأردنية، عمان، ه/ م.   .
السلط وجوارها للطالب جورج طريف، منشورات جامعة آل البيت بالتعاون مع بنك الأعمال، م. .
اربد وجوارها ناحية بني عبيد م ، هند غسان أبو الشعر، منشورات جامعة آل البيت بالتعاون مع بنك الأعمال، م. .
عمان وجوارها ، نوفان رجا السوارية، منشورات جامعة آل البيت بالتعاون مع بنك الأعمال، م. .
القدس وجوارها ، زياد المدني، منشورات جامعة آل البيت بالتعاون مع بنك الأعمال، م. .
لواء عكا م ، زهير عبد اللطيف غنايم، صدرت عن مؤسسة الدراسات الفلسطينية، بيروت، م. .
الحملة الصليبية الأولى على بلاد الشام ه/ م ه/ م ، هالا عبد الحميد الوريكات قيد الإعداد.
عضو في ثمان وخمسين لجنة تابعة لمراكز وهيئات مختلفة داخل الأردن وخارجه.
.الميدالية الذهبية في العيد الفضي للجامعة الأردنية، م.
.وسام المؤرخ العربي، اتحاد المؤرخين العرب، بغداد، م.
.وسام الاستقلال من الدرجة الأولى، من المرحوم الملك الحسين بن طلال، تقديرا للجهود المبذولة في صياغة الميثاق الوطني، م.
.وسام القدس للثقافة والآداب والفنون، من دولة فلسطين، تسلمه من الرئيس الراحل ياسر عرفات، عمان، م.
.جائزة الدولة التقديرية في حقل العلوم الاجتماعية، تسلمها من المرحوم الملك الحسين بن طلال، تقديرا للجهود الفكرية والمساهمة الفاعلة في بناء الحياة الثقافية في المملكة الأردنية الهاشمية، م.
.درع الجمعية الفلكية الأردنية، / / م.
.ميدالية جامعة أنقرة، بمناسبة احتفالات الجامعة بالعيد الخمسين لتأسيسها، أنقرة، م.
.شهادة تقدير من وزير الثقافة، تثمينا للجهود الخيرة التي بذلت في إنجاح ملتقى عمان الثقافي العاشر، حول المعالم الثقافية والحضارية في الأردن عبر العصور ، عمان، م.
.شهادة تقدير نحاسية مقدمة من وزارة الأوقاف والشؤون الدينية في دولة فلسطين مؤسسة إحياء التراث والبحوث الإسلامية ، تقديرا للجهود في الحفاظ على هوية القدس وذاكرة الأمة، القدس، م.
.درع مدرسة البكالوريا في عمان، تقديرا وعرفانا بالمساهمة في تأسيس المدرسة، م.
.درع اتحاد الناشرين الأردنية لاختياره شخصية المعرض الفكرية لعام م.
.شهادة تقدير ودرع من الحركة الثقافية في أنطلياس، لبنان، لاختياره علما من أعلام الثقافة في العالم العربي، آذار م.
.درع تكريم اتحاد المؤرخين العرب في احتفالية تكريم شوامخ المؤرخين العرب ، القاهرة، م.
.شهادة الباحث المتميز لعام / م، من رئيس الجامعة الأردنية، تقديرا للجهد العلمي المبذول في الأعمال البحثية.
.درع جامعة عدن في اليمن، تقديرا لجهوده العلمية في تحقيق معجم الشيخ مرتضى الزبيدي، / / م.
.وسام الحسين للتميز والعطاء من الدرجة الأولى، من الملك عبد الله الثاني بن الحسين المعظم، للجهود المميزة في ميادين التعليم العالي والبحث العلمي والتوثيق الهاشمي، عمان، / / م.
.درع مهرجان الثقافة والفنون لبلدية ماحص البلقاء، م.
.درع العيد الفضي لجامعة مؤتة، تقديرا للجهود في تطور التعليم في الأردن وإثراء المكتبات الأردنية بشتى العلوم والمعارف التي تناولتها مؤلفاته، / / م.
.درع مركز الأبحاث للتاريخ والفنون والثقافة الإسلامية باستانبول ارسيكا ، التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي، لمساهماته العلمية المتميزة في البحث والكتابة والنشر كواحد من أبرز ستة باحثين في العالم، استانبول، / / م.
.شهادة تقدير، صادرة عن بلدية إربد الكبرى، / / م.
.عباءة عمان ودرع أمانة عمان الكبرى، عمان، / / م.
.وسام من رتبة فارس من وزارة الثقافة والاتصال الفرنسية، للدور المتميز في ميادين الأدب والفن، / / م.
.درع الجمعية الخيرية الشركسية، / / م.
.درع مؤسسة إحياء التراث والبحوث الإسلامية، القدس، على هامش انعقاد الندوة العلمية بمناسبة اعتماد مدينة القدس عاصمة الثقافة العربية، تحت عنوان: هوية القدس الثقافية بين الأصالة والتهويد ، في الفترة من حزيران م.

السؤال: لو أن رجلا اشترى من آخر سيارة، ووقعت عليها آفة مثل حادث أو سرقة، فهل هذه جائحة توضع مثل الزرع؟ الجواب: لا، هذا شيء تم وانتهت البيعة، وهذا استلم السيارة ودخلت في ملكه، وانقطعت صلة المالك بها.
حكم الاحتباء يوم الجمعة السؤال: هل المنع عن الاحتباء في يوم الجمعة عند الاستماع إلى الخطبة يزول إذا أمن من كشف العورة؟ الجواب: ليس النهي عن الاحتباء يوم الجمعة من أجل كشف عورة، وإنما المقصود من ذلك ألا يحصل له نوم أو نعاس والخطيب يخطب فيغفل عن الخطبة، أو ينتقض وضوءه فيحتاج إلى أن يخرج.
حكم من تسببت في قتل جنينها السؤال: امرأة حامل في الشهر التاسع حملت شيئا ثقيلا فأحست بحركة داخل الرحم، وبعد أيام أحست بآلام فذهبت إلى المستشفى وأخبروها بأن الجنين قد مات منذ أيام، فهل عليها كفارة؟ الجواب: الظاهر أن عليها كفارة؛ لأنها متسببة في الهلاك.
شرح سنن أبي داود الإسلام يدعو إلى العمل لعمارة الأرض والضرب في مناكبها؛ من أجل تحقيق عبادة الله فيها، وقد حث الله على التعاون على البر والتقوى، ومن ذلك التعاون في التجارة بأنواع الشركات، وقد بين أهل العلم أنواع الشركات وأحكامها وضوابطها.
باب الشركة شرح حديث أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه قال المنصف رحمه الله تعالى: باب الشركة.
حدثنا محمد بن سليمان المصيصي حدثنا محمد بن الزبرقان عن أبي حيان التيمي عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه قال: إن الله يقول: أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه، فإذا خانه خرجت من بينهما .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في الشركة، والشركة: هي الاشتراك في تجارة، سواء قدم كل منهما منه مالا وعملا أو يكون من أحدهما المال والثاني منه العمل، أو ليس بأيديهم مال، ولكن عندهم عمل، فيشتغلون بأبدانهم، فكل هذه من الشركة.
والأصل فيها الجواز؛ إلا إذا وجد شيء أو شرط يؤدي إلى أمر فيه غرر أو محذور.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى يقول: أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه، فإذا خانه خرجت من بينهما والمقصود من ذلك أن الله مع الشريكين في تسديده وإعانته وتوفيقه ما داما صادقين، ولم يكن هناك خيانة، فإن لم يحصل الصدق يمنعا من البركة بسبب الخيانة التي حصلت منهما أو من أحدهما.
وهذا الحديث القدسي من أحاديث المعية، والمعية عند العلماء نوعان: معية عامة ومعية خاصة، والمعية الخاصة هي التي تكون من الله عز وجل بالحفظ والكلاءة والإعانة والتسديد والتوفيق، والمعية العامة هي التي تكون لكل أحد، ولا يختص بها أحد دون أحد.
ومن المعية الخاصة ما جاء في هذا الحديث، ومنها ما جاء في قصة أبي بكر مع رسول الله عليه الصلاة والسلام في طريق الهجرة لما كان رسول الله عليه الصلاة والسلام وأبو بكر في الغار، وكان الكفار يبحثون عنهما، فوصلوا إلى باب الغار، فكان رسول الله عليه الصلاة والسلام وأبو بكر يريان أقدام الكفار، فقال أبو بكر : لو أن أحدهم نظر إلى موضع قدمه لأبصرنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما ظنك باثنين الله ثالثهما يعني: بحفظه وتسديده وإعانته.
وأما المعية العامة فهي مثل قول الله عز وجل: ألم تر أن الله يعلم ما في السموات وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم المجادلة: ، فهذه معية عامة تكون لكل أحد، وأما المعية الخاصة فهي التي تكون بالنصر والتأييد والتسديد والتوفيق.
وهذا الحديث فيه ضعف، لكن لا شك أن الصدق سبب لحصول البركة، وأن الخيانة والكذب سبب من أسباب محق البركة.
تراجم رجال إسناد حديث أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه قوله: حدثنا محمد بن سليمان المصيصي .
محمد بن سليمان المصيصي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا محمد بن الزبرقان .
محمد بن الزبرقان وهو صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن أبي حيان التيمي .
أبو حيان التيمي هو يحيى بن سعيد بن حيان التيمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو في طبقة يحيى بن سعيد الأنصاري، والذين يقال لهم: يحيى بن سعيد في الكتب الستة أربعة، اثنان في طبقة متقدمة، واثنان في طبقة متأخرة، فاللذان في طبقة متقدمة هما: يحيى بن سعيد بن حيان هذا، و يحيى بن سعيد الأنصاري ، وهما من طبقة صغار التابعين، واللذان في طبقة متأخرة هما: يحيى بن سعيد القطان ، و يحيى بن سعيد الأموي .
وهما في طبقة متأخرة.
عن أبيه .
هو سعيد بن حيان قال عنه الحافظ : وثقه العجلي.
ولم يجزم بتوثيقه ابن حجر ، وإنما عزا توثيقه إلى العجلي ، و العجلي قريب من ابن حبان في التساهل، فمن أجل ذلك تكلم بعض أهل العلم في هذا الحديث من أجل سعيد بن حيان والد يحيى بن سعيد .
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
رفعه .
يعني: رفعه أبو هريرة إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهذه اللفظة بمعنى: قال رسول الله عليه الصلاة والسلام، أو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن كلمة رفعه أو ينميه أو يبلغ به كلها بمعنى واحد، والذي يقولها هو من دون الصحابي، ولعل السبب في ذلك أنه ما أتقن الصيغة التي أضافها إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام، ولكن كلمة رفعه يحصل بها المقصود، سواء قال: سمعت أو قال: قال رسول الله، فإن الكل مرفوع إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام.
المضارب يخالف شرح حديثي عروة البارقي في شراء أضحية للنبي عليه الصلاة والسلام قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المضارب يخالف.
حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الشبيب بن غرقدة قال: حدثني الحي عن عروة يعني ابن أبي الجعد البارقي رضي الله عنه أنه قال: أعطاه النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم دينارا يشتري به أضحية أو شاة، فاشترى شاتين فباع إحداهما بدينار، فأتاه بشاة ودينار، فدعا له بالبركة في بيعه، فكان لو اشترى ترابا لربح فيه .
أورد أبو داود هذه الترجمة باب في المضارب يخالف يعني: يخالف الشيء الذي طلب منه، أو الشيء الذي كلف به، أو عهد به إليه، أو اشترط عليه، فالمضارب يجب أن يتقيد بالشيء الذي طلب منه، فإذا قيل له: تاجر في البز فقط لم يبع الحديد أو السيارات؛ لأنه قد يكون صاحب المال يعرف أن المضارب يجيد البيع في جهة معينة، وهو يريد أن يقصره على شيء يتقنه، ولو دخل في شيء لا يتقنه فإن ذلك يكون سببا في الخسارة أو المضرة.
فالمضارب إذا طلب منه شيء أو حدد له شيء فإنه يتقيد به، ولو خرج عنه وحصل منه تفريط فإنه يكون ضامنا، فلو اشترط عليه أن يشتغل في أمر معين ثم اشتغل في شيء آخر لا يتقنه فخسر فإنه يضمن رأس المال له، إلا إذا سامحه صاحب المال وأقره فهذا شيء آخر.
أورد أبو داود حديث عروة البارقي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا ليشتري به أضحية أو شاة، فاشترى به شاتين، وباع إحداهما بدينار، فجاء بدينار وشاة، فدعا له بالبركة في بيعه، فكان لو اشترى ترابا لربح فيه ، وهذه مبالغة، وإشارة إلى حصول البركة في بيعه، وأن الربح يحصل له باستمرار ببركة دعاء النبي صلى الله عليه وسلم له.
والحديث لا يتعلق بالمضاربة، وإنما فيه وكالة، فالرسول صلى الله عليه وسلم وكله ليشتري شاة وأعطاه دينارا، فاشترى شاتين بدينار ثم باع واحدة منهما بدينار، وجاء بشاة وبدينار، فهو دليل على أنه إذا أقر الموكل المضارب على شيء تصرف فيه فلا إشكال، فالنبي صلى الله عليه وسلم أقر هذا على هذا التصرف، وهو كونه اشترى بالدينار شاتين، وباع إحداهما وجاء بشاة، ولو أنه ذهب واشترى بنصف دينار شاة ثم رجع بشاة وبنصف دينار لأقره؛ لأن المقصود أن يأتي بشاة، فقد تكون قيمة الشاة نصف الدينار فيشتري شاة بنصف دينار، ويأتي بالنصف الباقي، هذا هو الأصل، ولكن كونه اشترى بدينار شاتين، ثم باع إحداهما فهذا تصرف في البيع والشراء في غير ما وكل به، ولكنه إذا فوض إليه أو أقره الموكل على ذلك كما فعل رسول الله عليه الصلاة والسلام فلا بأس به.
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن الصباح حدثنا أبو المنذر حدثنا سعيد بن زيد هو أخو حماد بن زيد حدثنا الزبير بن خريت عن أبي لبيد قال: حدثني عروة البارقي بهذا الخبر، ولفظه مختلف .
أورد أبو داود الحديث السابق بإسناد آخر، فالحديث جاء بإسنادين، أحدهما فيه جهالة وهو الرواية عن جمع، والإسناد الآخر ليس فيه إبهام، بل الإسناد كله متصل، فأحدهما يشهد للآخر، فيكون الحديث صحيحا.
تراجم رجال إسناد حديثي عروة البارقي في شراء أضحية للنبي عليه الصلاة والسلام قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و الترمذي.
حدثنا سفيان .
سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شبيب بن غرقدة .
شبيب بن غرقدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحي .
أي: عن عدد من الناس مبهمون.
عن عروة يعني ابن أبي الجعد البارقي .
عروة بن أبي الجعد البارقي رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وقوله: حدثنا الحسن بن الصباح .
الحسن بن الصباح البزاز صدوق يهم، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي.
حدثنا أبو المنذر .
هو إسماعيل بن عمرو الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم و أبو داود و النسائي.
حدثنا سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد .
سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد بن درهم ، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة .
حدثنا الزبير بن الخريت .
الزبير بن الخريت وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي.
عن أبي لبيد .
هو لمازة بن زبار وهو صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة.
عن عروة .
مر ذكره.
حكم بيع الفضولي بيع عروة هذا يسمى عند الفقهاء ببيع الفضولي.
ولو أن رجلا أعطى شخصا سلعة، وكلفه ببيعها بسعر محدد، فباعها الوكيل بأكثر من السعر، وأعطى البائع أمواله، وأخذ الباقي من غير علمه، فهذا غير جائز، لأنه حدد له السعر حتى لا يبيع بأقل من هذا، لكن إذا حصل شيء أكثر من هذا فصاحب المال أحق به منه، وإذا كان بينهما اتفاق فيأخذ المتفق عليه، وإذا لم يكن بينهما اتفاق فيعطيه ما يعطى مثله على حسب ما اعتاده الناس، إلا أن يكون هناك اتفاق بينهما.
شرح حديث حكيم بن حزام في شراء أضحية للنبي عليه الصلاة والسلام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير العبدي أخبرنا سفيان حدثني أبو حصين عن شيخ من أهل المدينة عن حكيم بن حزام رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث معه بدينار يشتري له أضحية، فاشتراها بدينار وباعها بدينارين، فرجع فاشترى له أضحية بدينار، وجاء بدينار إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فتصدق به النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ودعا له أن يبارك له في تجارته .
أورد أبو داود حديث حكيم بن حزام رضي الله أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا ليشتري به أضحية، فاشترى شاة وباعها بدينارين، واشترى بأحد الدينارين شاة، وجاء بشاة ودينار كما حصل في قصة البارقي ، فالنبي صلى الله عليه وسلم، دعا له، وتصدق بذلك الدينار.
والحديث في إسناده رجل مبهم، وهو مثل حديث عروة البارقي إلا أن فيه زيادة التصدق، وبعض أهل العلم قال: إن في هذا دليلا على أن الشيء إذا كان فيه شبهة فالتورع يكون بالتصدق به في الأمور الممتهنة مثل بناء حمامات وتعبيد طرق، وقد مر بنا قصة المرأة التي دعت النبي صلى الله عليه وسلم إلى طعام، فلما قدمت لهم الشاة لاك الرسول صلى الله عليه وسلم قطعة من اللحم وقال: إن هذه الشاة أخذت بغير إذن أهلها فسألوا المرأة، وذكرت لهم القصة، فقال: أطعموه الأسارى .
ويحتمل أن النبي عليه الصلاة والسلام تصدق بالدينار لأنه قد خرج عنه للقربة لله تعالى في الأضحية، فكره أكل ثمنها كما ذكره في نيل الأوطار.
تراجم رجال إسناد حديث حكيم بن حزام في شراء أضحية للنبي عليه الصلاة والسلام قوله: حدثنا محمد بن كثير العبدي .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان بن سعيد ين مسروق الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبو حصين .
هو عثمان بن عاصم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شيخ من أهل المدينة .
هذا مبهم.
عن حكيم بن حزام .
هو صحابي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حكم المضاربة المضاربة من أنواع الشركة، وهي: أن يكون رجل عنده مال، وآخر ليس عنده مال، ولكن عنده قدرة على العمل، فيشتركان، هذا برأس المال وهذا بالعمل.
وسميت مضاربة لأنها تحتاج إلى الضرب في الأرض بالأسفار والانتقال لتنمية المال، ولا خلاف بين أهل العلم في جواز المضاربة، وابن تيمية رحمه الله يقول: مسائل الإجماع تستند إلى نص، وقال بعض أهل العلم: ما من مسألة أجمع عليها إلا ولها نص هي مستندة إليه إما جلي وإما خفي.
قيل: والمسألة التي ثبتت بإجماع مجرد وليس فيها نص هي المضاربة، لكن المضاربة قد ورد فيها نص، وهي أنها من المعاملات التي كانت في الجاهلية وأقرها الإسلام، فإقرار الإسلام لها هو النص؛ لأن السنة قول وفعل وتقرير، فإذا الإجماع عليها مستند إلى نص، وهو تقرير النبي صلى الله عليه وسلم للمضاربة التي كانت في الجاهلية، فالرسول صلى الله عليه وسلم أقرها وأبقاها، ومعلوم أن من أعمال الجاهلية ما أبطله الإسلام، ومنها ما أقره الإسلام، ومما أقره هذه المسألة، واعتبار الولي في النكاح، كما قالت عائشة : كان الرجل في الجاهلية يأتي إلى الرجل ويطلب منه موليته فيزوجها إياه، وجاء الإسلام واعتبر الولي في النكاح، فهو من الأحكام التي كانت في الجاهلية وأقرها الإسلام، والمضاربة من هذا القبيل.
والمضاربة تكون بعمل من أحدهما وبمال من الآخر، ويكون الربح بالنسبة التي يتفقان عليها، ولا يكون بمقدار معين، فلا يقول: لي كذا والباقي لك، فهذا لا يصح؛ لأنه قد لا يحصل إلا هذا الذي اشترط لأحدهما، فيكون الثاني ليس له شيء، وإنما تكون بالنصف أو الثلث أو الثلثين أو الربع أو ثلاثة أرباع، على حسب ما يتفقان عليه.
ومثل ذلك المزارعة والمساقاة تكون على النصف والثلث والثلثين، وهي بمعنى المضاربة، وقد جاءت فيها نصوص.
ومثل ذلك لو أن إنسانا أعطى إنسانا سيارته الأجرة وقال له: اشتغل عليها والربح بيني وبينك نصفان، فهذا صحيح.
والخسارة في المضاربة تكون على صاحب رأس المال وليست على العامل، والعامل خسارته عمله الذي ضاع بدون مقابل، فكل منهما قد يخسر، العامل خسر جهده بدون مقابل، والمالك ضاع رأس ماله أو بعض رأس ماله، ولا يجوز أن يحمل العامل ضمانة رأس المال لو خسر، وهذا شرط باطل، واختلف العلماء هل هذا الشرط يبطل العقد من أصله، أم يلغى الشرط والعقد باق؟ ومثل هذا الشرط باطل بإجماع العلماء، وإنما الخلاف بينهم هل يبطل العقد من أصله أو أن الشرط هو الذي يبطل والعقد باق، ويكون مثل قصة بريرة عندما اشترط أهلها الولاء، فأقر الرسول صلى الله عليه وسلم البيع وأبطل الشرط.
وهذه الأحاديث التي وردت في هذا الباب فيها وكالة وليس فيها مضاربة، فمناسبتها للباب من باب القياس؛ لأن الكل تصرف بغير إذن.
الرجل يتجر في مال الرجل بغير إذنه شرح حديث فرق الأرز قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يتجر في مال الرجل بغير إذنه.
حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة حدثنا عمر بن حمزة أخبرنا سالم بن عبد الله عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من استطاع منكم أن يكون مثل صاحب فرق الأرز فليكن مثله، قالوا: ومن صاحب فرق الأرز يا رسول الله؟ فذكر حديث الغار حين سقط عليهم الجبل فقال كل واحد منهم: اذكروا أحسن عملكم قال: وقال الثالث: اللهم إنك تعلم أني استأجرت أجيرا بفرق أرز، فلما أمسيت عرضت عليه حقه فأبى أن يأخذه وذهب، فثمرته له حتى جمعت له بقرا ورعاءها فلقيني فقال: أعطني حقي، فقلت: اذهب إلى تلك البقر ورعاءها فخذها، فذهب فاستاقها .
أورد أبو داود بابا في الرجل يتجر في مال الرجل بغير إذنه، يعني: أن الأصل عدم الجواز، وأنه لا يتجر إلا بإذنه، ولو حصلت خسارة فإنه مفرط.
فأورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر، وفيه إشارة إلى قصة أصحاب الغار الثلاثة الذين كانوا يمشون في فلاة من الأرض، فأصابهم مطر في ليلة ظلماء، فدخلوا في غار، فانحدرت صخرة من الجبل وسدت عليهم باب الغار، فكانوا لا يستطيعون الخروج، فصاروا مقبورين وهم أحياء في هذا الغار، ولا أحد يعلم بحالهم إلا الله عز وجل، ففكروا ماذا يصنعون؟ ورأوا أن يتوسلوا إلى الله عز وجل بأعمال عملوها لله خالصة في حال رخائهم؛ ليفرج الله عنهم ما هم فيه من حال شدتهم كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم في وصيته لابن عباس : تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة يعني: أن الإنسان إذا عمل في حال رخائه أعمالا خالصة لله عز وجل، فإن الله تعالى يفرج عنه في حال شدته كما قال سبحانه: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: ، فأحدهم توسل إلى الله ببر الوالدين، والثاني توسل إلى الله بترك الزنا مع القدرة عليه، والثالث توسل إلى الله عز وجل بحفظ مال الأجير وتنميته وإعطائه له كاملا غير منقوص.
ومحل الشاهد من إيراد الحديث هو كون الذي استأجر أجيرا نمى هذه الأجرة التي سخطها صاحبها ولم يأخذها، حتى بلغت قطيعا من البقر ولها رعاء، يعني: عبيدا يرعونها، وجاء الأجير بعد مدة وقال: أعطني حقي، فقال: كل هذا حقك فقال: أتستهزئ بي؟ فقال: لا أستهزئ بك، فأخذه كله، فتوسل إلى الله عز وجل فانفرجت الصخرة عنهم وخرجوا من الغار.
وهذا الرجل أراد أن يحسن إلى الأجير وحقه مضمون في ذمته، وفي نيته أنه لو جاء سيعطيه إياه كله، فصار محسنا في عمله عندما أعطاه تلك الأشياء الكثيرة، لكن كون الإنسان يتصرف في مال غيره بغير إذنه ثم يحصل فيه خسارة فإنه يكون ضامنا إلا إذا أقره صاحب الحق على تصرفه.
تراجم رجال إسناد حديث فرق الأرز قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو أسامة .
أبو أسامة حماد بن أسامة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمر بن حمزة .
وهو ضعيف، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة .
أخبرنا سالم بن عبد الله .
سالم بن عبد الله بن عمر وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
عبد الله بن عمر رضي الله عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادله الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي الله صلى الله عليه وسلم.
والحديث في سنده ضعيف، لكن قصة أصحاب الغار وتوسلهم إلى الله عز وجل بأعمالهم الصالحة ثابتة في الصحيحين.
الشركة على غير رأس مال شرح حديث اشتراك ابن مسعود وعمار وسعد فيما يغنمون قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الشركة على غير رأس مال.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا يحيى حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله رضي الله عنه أنه قال: اشتركت أنا وعمار و سعد فيما نصيب يوم بدر، قال: فجاء سعد بأسيرين، ولم أجىء أنا وعمار بشيء .
أورد أبو داود باب الشركة على غير رأس مال، وهذه شركة الأبدان، بأن يتفق أشخاص فيما بينهم على أنهم يعملون ثم يجمعون ما يحصلون ثم يقتسمونه بينهم، كأن يكونوا حطابين أو عمالا أو يشتركون فيما يصيبون من الغنائم.
وأورد أبو داود حديث عبد الله بن مسعود قال: اشتركت أنا وعمار وسعد يوم بدر فيما نصيب، فجاء سعد بأسيرين، ولم أجئ أنا وعمار بشيء يعني: أنهم اشتركوا في الأسيرين والأصل هو جواز مثل هذه الشركة، لكن هذا الحديث ضعيف؛ لأن أبا عبيدة بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من أبيه، فهو منقطع.
تراجم رجال إسناد حديث اشتراك ابن مسعود وعمار وسعد فيما يغنمون قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
عبيد الله بن معاذ العنبري ثقة، أخرج له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي.
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان عن أبي إسحاق .
سفيان هو الثوري ، وأبو إسحاق هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عبيدة .
أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
عبد الله بن مسعود الصحابي الجليل رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود لقد جاءت عدة أحاديث منها ما يثبت ومنها ما لا يثبت في النهي عن المزارعة والمساقاة، والصواب جواز ذلك، فقد عامل النبي صلى الله عليه وسلم يهود خيبر على أرض خيبر على نصف ما يخرج من ثمارها وزروعها، وقد عمل بذلك الخلفاء الراشدون من بعده.
والمزارعة: هي إجارة الأرض على جزء مما يخرج منها.
المزارعة شرح حديث لأن يمنح أحدكم أرضه خير من أن يأخذ عليها خراجا معلوما قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المزارعة.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: ما كنا نرى في المزارعة بأسا حتى سمعت رافع بن خديج رضي الله عنه يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم نهى عنها.
فذكرته لطاوس فقال: قال لي ابن عباس رضي الله عنهما: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم ينه عنها، ولكن قال: لأن يمنح أحدكم أرضه خير من أن يأخذ عليها خراجا معلوما .
أورد أبو داود باب المزارعة، وهي: استئجار الأرض على جزء معلوم مما يخرج منها كالنصف أو الثلث أو الثلثين، فرجل يدفع الأرض، والآخر يعمل فيها، فهي من جنس المضاربة، إلا أن المضاربة فيها رجل دفع رأس مال، والآخر يعمل، وهذه أحدهما دفع أرضا ليعمل الآخر عليها على النصف أو الثلث أو الثلثين أو أي نسبة معينة، وهي سائغة وجائزة، ومما يدل عليها قصة معاملة الرسول صلى الله عليه وسلم ليهود خيبر، فإنه عاملهم على نصف ما يخرج منها من ثمر وزرع، وهذا يدل على صحة المزارعة وصحة المساقاة، ولكن جاءت أحاديث عديدة في النهي عن المزارعة، وهي تحمل على أنه يعطيها أو يعيرها أخاه أولى من كونه يأخذ عليها أجرا معلوما، ولا شك أن كون الإنسان يعطي أخاه أو يعيره ويرفق به أولى من كونه يؤجر له، ولكن إن أجر له الأرض فإن ذلك صحيح، والإجارة صحيحة، وقد ثبتت في قصة خيبر وفي غيرها.
وقد جاء في بعض الأحاديث أن المنع من المزارعة كان لسبب، وهو أنهم كانوا يشترطون نواحي معينة من الأرض، فيقول: لي القطعة الفلانية ولك القطعة الفلانية، وهذا لا يجوز، والرسول صلى الله عليه وسلم منع من ذلك؛ لأنها قد تثمر جهة، والجهة الأخرى لا يحصل فيها شيء، فيكون أحدهما استقل عن صاحبه بالفائدة، لكن إذا كانت الغلة بينهما على النسبة من نصف أو ربع أو ثلث فإن أي شيء نتج ولو قل فهما شركاء فيه، وإن حصلت خسارة فإن الربح يذهب عنهما جميعا، فهذا أرضه استخدمت بدون فائدة ولم يحصل من ورائها طائل، وهذا عمل ولم يحصل طائلا، أما كون أحدهما يشترط جهة معينة أو نوعا معينا من الثمر، فيقول: النوع الفلاني من النخل لي، والنوع الآخر لك، فهذا لا يجوز، وإنما يجوز الاشتراك على نسبة يتفقان عليها كما تقدم.
قوله: ما كنا نرى بالمزارعة بأسا .
يعني: أن الإنسان يؤجر أرضه بجزء مما يخرج منها معلوم النسبة.
قال: حتى سمعت رافع بن خديج يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عنها .
هذا النهي يحمل على ما فيه تقييد بما على الماذيانات وأقبال الجداول، وهذا منهي عنه، ولا يجوز، وحكمه باق.
وقد جاء في بعض الأحاديث النهي عن تأجير الأرض بثلث ما يخرج منها أو ربعه، ولعل هذا كان في أول الأمر من باب المساعدة والإرفاق، ولاسيما وأن المهاجرين قدموا إلى المدينة، فكونهم يساعدونهم بأن يمنحونهم الأرض ولا يأخذون عليهم أجرة هو الأولى، وهذا طيب في جميع الأوقات، ولكن إذا حصلت الإجارة المشروعة السائغة التي هي مزارعة على جزء معلوم بالنسبة مما يخرج من الأرض؛ فهذا لا بأس به.
قوله: فذكرته لطاوس فقال: قال لي ابن عباس : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم ينه عنها، ولكن قال: لأن يمنح أحدكم أرضه خير من أن يأخذ عليها خراجا معلوما .
وهذا إرشاد إلى الأولى وليس فيه نهي، ولعل رافعا فهم المنع من قوله: لأن يمنح أحدكم أرضه خير ... ، لكن ابن عباس بين أنه لم ينه عن ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث لأن يمنح أحدكم أرضه خير من أن يأخذ عليها خراجا معلوما قوله: حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار .
عمرو بن دينار المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر مر ذكره.
سمعت رافع بن خديج .
رافع بن خديج صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
قال: فذكرته لطاوس .
طاوس بن كيسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا ابن علية ح وحدثنا مسدد حدثنا بشر المعنى، عن عبد الرحمن بن إسحاق عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار عن الوليد بن أبي الوليد عن عروة بن الزبير قال: قال زيد بن ثابت رضي الله عنه: يغفر الله لرافع بن خديج رضي الله عنه أنا والله أعلم بالحديث منه، إنما أتاه رجلان قال مسدد : من الأنصار، ثم اتفقا قد اقتتلا، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع ، زاد مسدد : فسمع قوله: لاتكروا المزارع .
أورد أبو داود حديث زيد بن ثابت وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تكروا المزارع ، وبناء على ما حصل بينهم من الخصومة جاء هذا النهي، وقد جاء ما يدل على ثبوت الكراء سواء بالدراهم والدنانير أو بجزء معلوم بالنسبة مما يخرج منها، وكل ذلك لا بأس به.
وقوله: لا تكروا إشارة إلى المنع، ولكنه يمكن أن يحمل على كراهة التنزيه، وعلى خلاف الأولى، لاسيما وأنه قد يؤدي إلى الخصام، ولكن كونهم يتفقون على شيء معين ولا يحصل بينهم اختلاف فيه، فلا بأس بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
أبو بكر بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا ابن علية .
إسماعيل بن إبراهيم بن علية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
حدثنا بشر .
بشر بن المفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن إسحاق .
عبد الرحمن بن إسحاق صدوق، أخرج له البخاري تعليقا وفي الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار .
وهو مقبول، أخرج له أصحاب السنن.
عن الوليد بن أبي الوليد .
الوليد بن أبي الوليد لين الحديث، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن عروة بن الزبير .
عروة بن الزبير بن العوام وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن ثابت .
زيد بن ثابت رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الحديث في إسناده راويان فيهما مقال، والثابت إباحة المزارعة ومشروعيتها، وأوضح دليل عليها قصة خيبر، فقد فعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعلها أبو بكر و عمر من بعده، فهي حكم محكم ليس بمنسوخ، فالرسول صلى الله عليه وسلم توفي والعمل قائم عليها، وعمل به من بعده أبو بكر وعمل بها من بعده عمر ، وكذلك الناس إلى الآن يتعاملون بهذه المعاملة.
شرح حديث كنا نكري الأرض بما على السواقي من الزرع ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة عن سعيد بن المسيب عن سعد رضي الله عنه قال: كنا نكري الأرض بما على السواقي من الزرع وما سعد بالماء منها، فنهانا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن ذلك، وأمرنا أن نكريها بذهب أو فضة .
أورد أبو داود حديث سعد بن أبي وقاص أنهم كانوا يكرون الأرض بما على السواقي، يعني: يقول صاحب الأرض: لي هذا والباقي لك، فالنبي صلى الله عليه وسلم نهاهم عن ذلك، وأمرهم أن يكروا الأرض بالذهب والفضة، ومعروف أن الأجرة هي كذا دينار أو كذا درهم، وما يحصل في الأرض يكون كله للعامل أو يكون كله للمالك والعامل يكون له أجرة عمله، والثمرة كلها لصاحبها، ولكن لو حصل أنها أجرت بجزء معلوم مما يخرج منها وهذه هي المزارعة فإنه يصح.
تراجم رجال إسناد حديث كنا نكري الأرض بما على السواقي من الزرع ... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا يزيد بن هارون .
يزيد بن هارون الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا إبراهيم بن سعد .
إبراهيم بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .
محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام هو مقبول، أخرج له أبو داود والنسائي .
عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة .
محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة ضعيف، أخرج له أبو داود والنسائي .
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد .
سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أحد العشرة المبشرين بالجنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث رافع في كراء الأرض بالذهب والفضة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى حدثنا الأوزاعي ح وحدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث كلاهما عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن واللفظ للأوزاعي قال: حدثني حنظلة بن قيس الأنصاري قال: سألت رافع بن خديج رضي الله عنه عن كراء الأرض بالذهب والورق؟ فقال: لا بأس بها، إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بما على الماذيانات وأقبال الجداول وأشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا، ولم يكن للناس كراء إلا هذا؛ فلذلك زجر عنه، فأما شيء مضمون معلوم فلا بأس به .
أورد أبو داود رحمه الله حديث رافع بن خديج ، وفيه تفصيل لما أجمل في بعض الأحاديث.
قوله: سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والورق فقال: لا بأس بها .
يعني: كون الأجرة تكون نقودا وليس هناك شيء مجهول فلا بأس بها.
قوله: إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الماذيانات وأقبال الجداول وأشياء من الزرع .
يعني: أنهم كانوا يؤاجرون على أماكن معينة تحظى بالماء وتستفيد من الماء، فيكون الثمر فيها قويا وجيدا وحسنا، فيقول أحدهما: هذه الجهة لي والباقي لك، فنهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن هذا وزجر عنه؛ لأن هذا يؤدي إلى أن أحدهما يظفر بالفائدة والثاني لا يحصل شيئا، وهذا فيه اختصاص لأحدهما بالمال دون الآخر، وهو غير سائغ، وإنما كل واحد منهما يحصل نصيبه، فهذا يحصل الثمرة وهذا يحصل الأجرة، سواء كانت هذه الأجرة عن طريق ذهب وفضة أو عن طريق اشتراك بنسبة معينة؛ لأن هذا شيء مضمون أن كل واحد يحصل نصيبه، أما أن يكون أحدهما له جزء معين من الأرض فقد لا ينبت إلا هو، ويكون قد اختص أحدهما بالثمرة دون الآخر، وهذا هو الذي زجر عنه الرسول صلى الله عليه وسلم، ولهذا قال: فأما شيء معلوم مضمون فلم ينه عنه.
تراجم رجال إسناد حديث رافع في كراء الأرض بالذهب والفضة قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عيسى .
عيسى بن يونس بن أبي إسحاق ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأوزاعي .
عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
الليث بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
كلاهما عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن .
ربيعة بن أبي عبد الرحمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حنظلة بن قيس الأنصاري .
حنظلة بن قيس الأنصاري ثقة، وقيل: له رؤية، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن رافع .
رافع بن خديج مر ذكره.
قال أبو داود : وحديث إبراهيم أتم .
هو إبراهيم بن موسى ، وهو الشيخ الأول.
وقال قتيبة عن حنظلة عن رافع .
يعني: بدون سؤال.
قال أبو داود : رواية يحيى بن سعيد عن حنظلة نحوه .
شرح حديث رافع في كراء الأرض بالذهب والفضة من طريق أخرى وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس : أنه سأل رافع بن خديج رضي الله عنه عن كراء الأرض؟ فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن كراء الأرض، فقلت: أبا لذهب والورق؟ فقال: أما بالذهب والورق فلا بأس به .
وهذا الحديث مثل الذي قبله، وهو يبين إجمال بعض الأحاديث السابقة في النهي عن كراء الأرض.
قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن ربيعة .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس عن رافع بن خديج .
تقدم ذكرهم.
الأسئلة

 مثل استخدام الخيل في الحرب العالمية الأولى فترة انتقالية في تطور الصراعات المسلحة.
قديما، كانت وحدات سلاح الفرسان أحد العناصر الهجومية الأساسية في القوات العسكرية.
ولكن خلال الحرب العالمية الأولى، أصبح من الواضح ضعف تأثير سلاح الفرسان أمام المدافع الرشاشة الحديثة ونيران المدفعية، مما ألجأ أطراف النزاع إلى تعزيز استخدام القوات الميكانيكية، وتقليل الاعتماد على وحدات الفرسان.
كما كان لتطور الدبابات خلال نفس الفترة شأنه، حتى أنها أصبحت البديل لوحدات الفرسان عند القيام بهجوم مفاجئ.
وبالرغم من ضعف تأثير سلاح الفرسان في هذه الفترة، إلا أنه لعب دورا هاما طوال فترة الحرب.
استخدم كل أطراف النزاع الرئيسيين في الحرب العالمية الأولى، قوات سلاح الفرسان في بداية الحرب.
توقفت ألمانيا والنمسا والمجر عن استخدامها في الجبهة الغربية، بعد فترة وجيزة من بدء الحرب، لكنها واصلت استخدامها بقوات محدودة على الجبهة الشرقية.
وعلى الجانب الآخر، استخدمت المملكة المتحدة المشاة المحمولة وسلاح الفرسان طوال فترة الحرب، بينما استخدمت الولايات المتحدة سلاح الفرسان لفترة قصيرة فقط.
وبالرغم من عدم نجاح قوات فرسان الحلفاء على الجبهة الغربية، إلا أنها حققت بعض النجاح في المعارك التي دارت في الشرق الأوسط، ربما يرجع ذلك جزئيا إلى مواجهة عدو أضعف وأقل تقدما من الناحية التكنولوجية.
أما العثمانيون، فقد استخدموا سلاح الفرسان على نطاق واسع خلال تلك الحرب، كما استخدمت روسيا قوات سلاح الفرسان على الجبهة الشرقية، ولكن بنجاح محدود.
استخدمت الجيوش الخيول أساسا لتقديم الدعم اللوجستي أثناء الحرب، حيث كانت أفضل من المركبات الآلية في التنقل في الأراضي الموحلة والوعرة.
كما استخدمت لأغراض الاستطلاع وحمل الرسائل، فضلا عن جر المدافع وسيارات الإسعاف وعربات الإمدادات.
كان لوجود الفرسان أثره في زيادة الروح المعنوية بين الجنود في الجبهة في كثير من الأحيان، ولكنها ساهمت أيضا في انتشار الأمراض في المعسكرات بسبب الروث والجثث.
كانت الخيول ذات قيمة كبيرة أثناء الحرب ويصعب تعويضها، حتى أنه بحلول عام ، أصبح من المعروف بين بعض الجنود، أنه فقدان حصان أسوأ من الناحية التكتيكية من فقدان جندي.
وحين منعت قوات الحلفاء إمدادات الخيول إلى قوات المحور المركزي المحاصرة، ساهم ذلك في هزيمة ألمانيا.
ومع نهاية الحرب، حتى الجيش الأمريكي ذو الإمدادات الجيدة، افتقر للخيول.
كانت الظروف قاسية على الخيول في الجبهة؛ فقد قتلوا بنيران المدفعية وعانوا من الأمراض الجلدية وتسمموا بالغاز.
مات مئات الآلاف من الخيول، كما عولج العديد منها في المستشفيات البيطرية، وأعيد إرسالها إلى الجبهة.
كان توفير العلف للخيول من المشاكل الرئيسية، فقد خسرت ألمانيا العديد من الخيول جوعا بسبب عدم وجود العلف.
شيدت عدة نصب تذكارية للاحتفال بالخيول التي ماتت في الحرب، كما ظهرت العديد من الروايات والمسرحيات والأفلام الوثائقية التي استعرضت استخدام الخيول في الحرب العالمية الأولى.
قبل الحرب، أدرك العديد من القادة البريطانيين أنه مع التقدم التكنولوجي، أصبح عصر استخدام وحدات سلاح الفرسان في الحروب إلى زوال.
ومع ذلك، رفض قادة سلاح الفرسان الاعتراف بذلك، وبقيت فرق الفرسان على أهبة الاستعداد طوال فترة الحرب، رغم فائدتها المحدودة.
استخدمت الموارد الشحيحة في زمن الحرب لتدريب والحفاظ على أفواج سلاح الفرسان التي كانت نادرا ما تستخدم، حيث تسبب استخدام سلاح الفرسان في المناورات التكتيكية في فقدان العديد من الجنود والخيول في هجمات عقيمة ضد رشاشات العدو.
في بداية الحرب، وقعت مناوشات بين الفرسان على عدة جبهات، واستخدمت وحدات الفرسان على نطاق واسع للاستطلاع.
تدرب الفرسان البريطانيون على القتال وهم مرتجلين أو على ظهور الجياد على حد سواء، ولكن معظم قوات الفرسان الأوروبية الأخرى اعتمدت على تكتيك الهجوم المباغت باستخدام الجياد.
كانت هناك حالات نجاح محدودة لوحدات الفرسان على الجبهة الغربية، حيث استطاعت وحدات الفرسان توجيه ضربات مؤثرة في بعض المعارك.
مع بداية عام ، استخدمت وحدات سلاح الفرسان جنبا إلى جنب مع الدبابات والطائرات، ولا سيما في معركة كامبري، حيث كان من المتوقع استغلال الفرسان لاختراق الصفوف التي لا تستطيع الدبابات البطيئة أن تخترقها.
ومع ذلك، لم تنجح هذه الخطة بسبب استخدام القوات الألمانية للمدافع الرشاشة.
في كامبري، شاركت قوات من بريطانيا العظمى وكندا والهند وألمانيا بوحدات من الفرسان.
استمر استخدام الفرسان حتى نهاية الحرب، حيث استخدمها الحلفاء لمضايقة القوات الألمانية المنسحبة في عام خلال هجوم المائة يوم، حيث استمر استخدام الخيول والدبابات في المعارك نفسها.
بالرغم مع فائدتها المحدودة على الجبهة الغربية، إلا أنه لم يكن هناك غنى عن استخدام سلاح الفرسان في الجبهة الشرقية وفي الشرق الأوسط.
كانت التغيرات الكبيرة في تكتيكات استخدام سلاح الفرسان خلال الحرب العالمية الأولى، من العلامات المميزة للحرب نظرا للتطور في الأسلحة التي جعلت من سلاح الفرسان سلاحا غير فعال.
وعلى الرغم من فعالية استخدام سلاح الفرسان في فلسطين في معركتي غزة الثالثة ومجدو، إلا أنه وبصفة عامة، تغير وضعها في الحرب حيث بدأ الاعتماد على الدبابات لتنفيذ الهجمات المباغتة.
كان استخدام تكتيك حرب الخنادق والأسلاك الشائكة والمدافع الرشاشة من الأسباب الرئيسية، في تقليل الاعتماد على سلاح الفرسان التقليدي.
بعد الحرب، بدأت جيوش القوى العالمية عملية الميكنة بشكل جدي، حيث تحولت معظم أفواج سلاح الفرسان إلى وحدات ميكانيكية أو تم تسريحها.
وصف المؤرخ جي.
جيه.
ماير ذلك، بأن الحرب العظمى أنهت استخدام سلاح الفرسان .
منذ العصور الوسطى وحتى بداية القرن العشرين، سيطر سلاح الفرسان على ساحات المعارك، ولكن منذ الحرب الأهلية الأمريكية، أصبح من الواضح أن قيمتها في الحروب، بدأت تتراجع مع تطور سلاح المدفعية، التي أصبحت فعآلة في صد هجمات الفرسان المفاجئة.
أظهرت الجبهة الغربية في الحرب العالمية الأولى، أن سلاح الفرسان أصبح عديم الفائدة تقريبا في مواجهة الأسلحة الحديثة، وعززت أيضا حقيقة أنه من الصعب نقلها وتوفير الإمدادات بالخيول.
ومع ذلك، كان ضباط سلاح الفرسان البريطاني، أكثر إصرارا من نظرائهم في القارة الأوروبية، على استخدام والحفاظ على سلاح الفرسان، اعتقادا منهم أن قوات الفرسان ستكون مفيدة لشن الهجمات لاختراق صفوف المشاة، وتحت الظروف المناسبة، ستكون قادرة على مواجهة المدافع الرشاشة.
ومع ذلك، أثبتت الأحداث عدم صحة أي من هذه المعتقدات.
زادت بريطانيا من أعداد سلاح الفرسان بعد أن حقق هذا السلاح انتصارات كبيرة على فرسان البوير خلال حرب البوير الثانية .
استخدمت وحدات محمولة على الخيول منذ الأيام الأولى للحرب العالمية الأولى، ففي أغسطس ، أنطلقت الطلقة الأولى البريطانية في الحرب في فرنسا عن طريق الفارس إدوارد توماس من فرقة الحرس الملكي الأيرلندي الرابعة قرب كاستو ، خلال دورية في فترة الاستعداد لمعركة مونس.
وفي غضون يوما من بداية التعبئة البريطانية للحرب في أغسطس ، تصدى فوج سلاح الفرسان من فرقة الرماح التاسعة بقيادة ديفيد كامبل لقوات من المشاة والمدافع الألمانية.
أطاع كامبل الأوامر الصادرة له، على الرغم من اقتناعه بأنه من الحكمة مواجهة هذه القوات مرتجلين.
كانت النتيجة خسارة البريطانيين ل رجل و حصان.
وفي سبتمبر، واجهت قوات كامبل مرة أخرى قوات ألمانية من فرقة الفرسان الألمانية الأولى.
وفي السنة نفسها، أنجزت وحدات الفرسان البريطانية مهمتها قبل الأخيرة على ظهور الخيل، وهي انسحاب قوات الحلفاء من مونس.
ومع الوصول إلى نهر المارن ولجوء الحلفاء إلى حرب الخنادق، أصبح سلاح الفرسان غير فعال.
وبالرغم من استمرار وجود فرق فرسان بريطانية، إلا أنه أصبح من المعتاد أن يقاتل أفراد تلك الفرق مرتجلين.
واصلت بريطانيا استخدامها لسلاح الفرسان طوال فترة الحرب، وعام ، قام سلاح الفرسان بمهمته الأخيرة على ظهور الخيل بمهاجمته لخط هيندنبيرغ في أراس.
بناء على أوامر من الفيلد مارشال إيرل هيج ، هاجمت قوات فرسان بريطانية، قوات ألمانية مزودة بالرشاشات الثقيلة ومحصنة بالأسلاك الشائكة، فكانت النتيجة مذبحة راح ضحيتها ثلثي عدد الفرسان المهاجمين للموقع الألماني.
على الرغم من سجل وحدات الفرسان السئ في الحرب في أوروبا، إلا أن الخيول أثبتت أنه لا غنى عنها في المجهود الحربي البريطاني في فلسطين، خاصة في ظل قيادة الفيلد مارشال إدموند ألنبي، الذي شكلت وحدات الفرسان نسبة كبيرة من قواته.
بحلول منتصف عام ، قدرت المخابرات التركية عدد الفرسان تحت قيادة ألنبي ب فارس.
سحقت قوات ألنبي الجيوش العثمانية في سلسلة من المعارك التي شملت الاستخدام المكثف لسلاح الفرسان من كلا الجانبين.
اعتبر بعض الخبراء العسكريين هذه الانتصارات دفاعا غير ذي جدوى عن سلاح الفرسان، نظرا لأن القوات البريطانية كانت ضعفي عدد قوات الأتراك مع نهاية عام ، كما أن القوات العثمانية لم تكن مدربة جيدا.
شارك سلاح الفرسان الهندي في المواجهات على الجبهتين الغربية والفلسطينية طوال الحرب، حيث شاركت قوات من فرقتي الفرسان الأولى والثانية الهنديتين في القتال في الجبهة الغربية، بما في ذلك معركة كامبري.
كما أدت الكتيبة الخامسة من فرقة الفرسان الأولى مهمتها بنجاح في معركة كامبري، على الرغم من مواجهتها للمدافع الرشاشة والأسلاك الشائكة.
كان هذا النجاح من الأحداث غير العادية في تلك الحرب.
وفي ربيع عام ، انضم عدد من فرق الفرسان الهندية لقوات ألنبي بعد نقلها من الجبهة الغربية.
عندما بدأت الحرب، انتقل فوج من سلاح الفرسان الكندي إلى إنجلترا للتدريب.
خدم هذا الفوج كقوات مشاة في الخنادق الفرنسية خلال عام ، ولم يعودوا إلى وضعهم على ظهور الجياد إلا في فبراير .
شارك هذا الفوج في الدفاع عن سوم في مارس عام ، وحصل الملازم فريدريك هارفي حصل على صليب فيكتوريا لشجاعته.
كما واجه سلاح الفرسان الكندي نفس الصعوبات التي واجهتها فرسان الدول الأخرى في كسر جمود حرب الخنادق، وإن كان لم يشارك في الخطوط الأمامية سوى في مناسبات قليلة.
ومع ذلك، في ربيع عام ، كان سلاح الفرسان الكندي أساسيا في التصدي لآخر هجوم ألماني رئيسي في الحرب.
وفي مارس ، هاجم الفرسان الكنديون المواقع الألمانية في معركة غابة مورييل، وهزموا قوة ألمانية مدعمة بنيران الرشاشات.
وعلى الرغم من استسلام القوات الألمانية، إلا أن فارس من أصل فارس قتلوا أو جرحوا في الهجوم الذي واجهوا فيه جندي ألماني.
تأسست فرقة الخيالة الأسترالية النيوزيلندية في مصر في عام ، من المشاة الذين شاركوا في معركة جاليبولي.
اشتبك بعض أفرادها مع قوات عثمانية في قناة السويس في منتصف عام ، واستولوا على معظم النقاط الحصينة العثمانية في معركتي مجدبة ورفح في بداية عام .
كما شاركوا في معارك غزة الأولى والثانية والثالثة في عام ، وفي عام ، شنوا غارات عبر نهر الأردن، ساعدت في الاستيلاء على عمان حيث أسروا أسير في تسعة أيام، وأعادوا احتلال جاليبولي في ديسمبر .
نقلت الفرقة البنادق والحراب والمدافع الرشاشة، باستخدام الخيول السريعة.
تم تقسيم الفرقة لوحدات صغيرة من أربعة رجال، ثلاثة يقاتلون مرتجلين والرابع يهتم بالخيول.
خاضت تلك القوات بعض المعارك على ظهور الخيل كما في معركة بئر السبع في عام ، حيث نفذت تلك الفرقة ما يسمى أحيانا ب آخر مهام الفرسان الناجحة في التاريخ ، عندما اجتاحت كتيبتين من هذه الفرقة الخنادق العثمانية بنجاح.
انتشرت هاتان الكتيبتان على مساحة واسعة، لكي لا يصبحوا هدفا للمدفعية العثمانية، واندفعوا نحو نيران المدافع الرشاشة، وهم مسلحين بالبنادق والحراب فقط.
سقطت بعض صفوفهم الأمامية، ولكن باقي القوات استطاعت اختراق الخنادق.
ترجل بعض الفرسان للقتال في الخنادق، بينما واصلت باقي القوات الزحف نحو بئر السبع، للاستيلاء على المدينة وإمداداتها من المياه.
أسهمت هذه المهمة الناجحة لفرقة الخيالة الأسترالية النيوزيلندية في تأمين انتصار ألنبي في فلسطين.
قبل بداية الحرب، كانت الكثير من جيوش أوروبا لا تزال تعتبر سلاح الفرسان سلاحا فعالا في المعارك، حتى أن فرنسا زادت من أعداد فرسانها قبل عام .
واجه سلاح الفرسان الفرنسي نفس المشاكل التي واجهها البريطانيون على الجبهة الغربية، أضف إلى ذلك طريقة معاملتهم للخيول التي تسببت لهم في مشاكل أخرى.
لم يكن الفرنسيون بصفة عامة فرسان مهرة: فقد كان الفارس الفرنسي في عام ، يهتم بجلوسه على حصانه بصورة جميلة، ولكن لم يكن يجيد التعامل مع فرسه.
كما لم يرتجل على قدميه حتى في الأوقات التي كان باستطاعته أن يفعل فيها ذلك، مما تسبب في إصابة ظهور الآلاف الجياد بالقرحة... .
كما اتهم أحد الجنرالات الفرنسيين، جان فرانسوا سورديه ، بحرمانه للخيول من الحصول على المياه في الطقس الحار.
وبحلول سبتمبر ، بتعريضه لرجاله وخيولهم للخطر في معركة المارن الأولى، أعفي سودريه من القيادة.
وفي أواخر أغسطس ، أصبح سدس الخيول في سلاح الفرسان الفرنسي غير قابلة للاستخدام.
كانت روسيا تمتلك ست وثلاثين فرقة فرسان عندما دخلت الحرب في عام ، وأعلنت الحكومة الروسية أنه بإمكان فرسانها أن يتوغلوا إلى قلب ألمانيا.
وعلى الرغم من دخول القوات الروسية ألمانيا، إلا أنه سرعان ما واجهتها القوات الألمانية بقيادة الفيلد مارشال بول فون هيندينبيرغ واللفتنانت جنرال إريك لودندورف في أغسطس ، في معركة تاننبرغ، حيث استطاعت القوات الألمانية محاصرة الجيش الثاني الإمبراطوري، وقضت على قوات الفرسان القوزاق التي كانت بمثابة الحرس الخاص للجنرال ألكسندر سامسونوف.
بينما استطاعت وحدات سلاح الفرسان الروسي الأخرى مهاجمة القوات النمساوية المجرية بنجاح وأجبرتها على الانسحاب في سبتمبر ، مخلفين خسائر تقدر ب جندي من أصل جندي هم قوام الفيلق النمساوي المجري الرابع عشر.
واجهت القوات الروسية مشكلة نقل سلاح الفرسان، والتي تسببت في مزيد من الضغط على البنية التحتية الروسية، نظرا للمسافات الطويلة التي دفعت الروس إلى نقل القوات بواسطة القطار.
وعلى سبيل المقارنة، فأن القطار الذي ينقل فارس يكفي لنقل جندي مشاة.
بحلول عام ، كان سلاح الفرسان الأمريكي يتألف من فرد مقسمين إلى فوج، اكتسبت الولايات المتحدة خبرة كبيرة في عامي و ، خلال حملة بانشو فيا في المكسيك، وذلك قبل انضمامها للحرب رسميا، والتي ساعدت في إعداد الفرسان الأمريكيين لدخول الحرب العالمية الأولى.
وفي مايو ، في الشهر التالي لإعلان الولايات المتحدة الحرب، دخل قانون الدفاع الوطني لعام حيز التنفيذ، فتشكلت الأفواج من الفوج ال إلى الفوج ال ، وبعد ذلك، تم إضافة عشرين فوج آخرين.
ولكن، أظهرت التجارب خلال السنوات الأولى من الحرب التي كانت حرب خنادق، وخاصة الخنادق المحصنة بالمدافع الرشاشة والمدفعية، أن سلاح الفرسان لم يعد عمليا.
ولذا، في أول أكتوبر ، صدر أمر الكونغرس الأمريكي بتحويل ثماني أفواج فرسان إلى أفواج مدفعية، وفي أغسطس ، تحولت وحدة فرسان أمريكية إلى وحدة هاون ومدفعية خنادق.
انضمت وحدات من الفرسان إلى القوات الأمريكية في أوروبا، حيث عمل هؤلاء الجنود بشكل أساسي كسائسين للخيول وكوحدات بيطرية، لدعم وحدات المدفعية ووحدات خدمات النقل.
وفي سبتمبر ، توغلت وحدة فرسان أمريكية من فرد خلال الليل خمسة أميال وراء الخطوط الألمانية، إلا أنهم رصدوا واضطروا للعودة إلى مناطق الحلفاء.
وبعد مشاركة تلك الوحدة في هجوم موزيه أرجون، وبحلول منتصف أكتوبر، نقلت الفرقة من الجبهة بعد انخفض عددها إلى رجل فقط.
أضافت ألمانيا ثلاثة عشر كتيبة من المشاة المحمولة على الخيول إلى قواتها، كما زادت الإمبراطورية النمساوية المجرية من قواتها، وجهز الجيش البلغاري أيضا سلاح فرسانه.
وعندما غزا الألمان بلجيكا في أغسطس ، كان لدى البلجيك كتيبة واحدة من الفرسان.
واجه فرسان دول المحور المركزي ألمانيا والإمبراطورية النمساوية المجرية ، نفس المشاكل التي واجهت الروس مع النقل.
اعتمدت ألمانيا بشكل رئيسي على سلاح الفرسان في القتال مع البريطانيين في أواخر عام ، بما في ذلك معركة المارن الأولى في سبتمبر .
أنهت تلك المعركة تفوق سلاح الفرسان الألماني، نظرا لاستخدام البريطانيين للمدفعية التي تجرها الخيول.
توقفت ألمانيا عن استخدام سلاح الفرسان على الجبهة الغربية بعد فترة قصيرة من بداية الحرب، بعد تغيير قوات الحلفاء لتكتيكاتهم في المعارك، بما في ذلك استخدامهم لأسلحة متقدمة.
بينما استمروا في استخدام سلاح الفرسان إلى حد ما على الجبهة الشرقية، وخاصة داخل الأراضي الروسية في بداية عام .
اضطر النمساويون للتوقف عن استخدام سلاح الفرسان بسبب سوء تجهيزات خيولهم، والتي كانت تؤذي ظهور الجياد.
لم تمر سوى بضعة أسابيع من بداية الحرب، حتى صارت نصف الخيول النمساوية غير صالحة للاستخدام، والبقية على وشك الانضمام إليها.
في عام ، دخل الأتراك العثمانيون الحرب بفرقة فرسان واحدة تابعة للجيش العثماني، وأربعة فرق احتياط تأسست في عام تحت إمرة الجيش العثماني الثالث.
تألفت هذه الفرق من الأكراد والقرويين الأتراك وبعض الأرمن.
كان أداء فرق الاحتياط سيئا، وبحلول مارس ، لم يبق منهم على قيد الحياة سوى فرقتين قوامهما ألفا وسبعون فارس.
ومع نهاية نفس الشهر، تم دمج أفضل عناصر الفرقتين في فرقة واحدة، وتم تسريح الباقين.
وبعد ذلك، اشتبكت تلك القوات طوال عام ، مع الروس، كما تبادلت وحدة من سلاح الفرسان العثماني إطلاق النار مع طاقم غواصة في الدردنيل في بداية عام .
اشتبك سلاح الفرسان العثماني مع البريطانيين في عدة معارك، بما في ذلك معركة غزة الثالثة في أواخر عام .
واصل سلاح الفرسان العثماني المشاركة في المعارك خلال عام ، بما في ذلك معركة مجدو في أبريل ومايو من ذلك العام، والتي يسميها العثمانيون معركتي الأردن الأولى والثانية.
وبحلول سبتمبر ، تمركزت قوات سلاح الفرسان في الجيش النظامي في جميع أنحاء الجبهة التركية، ولم يبق لدى العثمانيون سوى فرقتي فرسان احتياطتين جاهزتين، كانت إحداهما قد تشكلت بعد خسائر سلاح الفرسان في عام .
استخدمت الخيول لجر عربات الإسعاف وحمل الإمدادات والذخائر.
في بداية الحرب، اعتمد الجيش الألماني على الخيل لسحب المطابخ الميدانية، فضلا عن عربات الذخيرة لكتائب المدفعية.
كما استخدم سلاح الإشارة الملكي البريطاني الخيول لسحب عربات الأسلاك، وإرسال الرسائل الميدانية عن طريق فرسان المراسلة، كما استخدمت الخيول عادة لجر المدافع.
كانت الأوحال شائعة في بعض مناطق الجبهة، مما جعل دور الخيول حيويا، لأنها كانت الوسيلة الوحيدة لإيصال الإمدادات إلى الجبهة ولنقل المدافع من مكان إلى مكان.
واستخدمت في بعض الأحيان خيول وهمية لخداع العدو في تحديد مواقع القوات.
وقد اعتمد الجنرال البريطاني ألنبي بشكل أساسي على الخيول خلال حملاته في جبهة الشرق الأوسط، ولا سيما في نهاية الحرب.
عملت آلاف الخيول لسحب المدافع الميدانية؛ حيث يحتاج كل مدفع من ستة إلى إثني عشر حصانا لسحبه.
وخلال معركة كامبري، استخدمت الخيول لجر المدافع التي استولت عليها القوات البريطانية من المنطقة المحرمة.
ساعدت الخيول والبغال في نقل الذخيرة وغيرها من اللوازم الحربية على عربات رغم الظروف السيئة.
كانت قيمة الخيول معروفة لجميع الأطراف المتقاتلة.
ففي عام ، وفي معركة باسندال، أدرك الجنود في الجبهة أن فقدان حصان في هذه المرحلة أسوأ من فقدان رجل، لأن الرجال يمكن توفير غيرهم، أما الخيول فلا.
بالنسبة لبريطانيا، كانت الخيول ذات قيمة كبيرة لدرجة أنه إذا قتل حصان فارس أو مات، كان لزاما عليه أن يقطع حافره وتسليمه إلى قائده لإثبات أنه لم يفقده.
لتلبية حاجتها من الخيول، استوردت بريطانيا الخيول من أستراليا وكندا والولايات المتحدة الأمريكية والأرجنتين، وجمعت ما في حوزة المدنيين البريطانيين.
كما أمر اللورد كتشنر بألا تجمع الخيول التي تقل عن أقدام، بناء على طلب العديد من الأطفال البريطانيين، الذين كانوا قلقين على مهورهم.
كما قدمت الحكومة البريطانية الفحول الجيدة للمزارعين، في محاولة لتحسين إمدادات الخيول للاستخدام العسكري المحتمل.
استخدمت خيول من السلالات كبيرة الحجم لجر المدافع، والتي كان يراعى أن تكون متوسطة الحجم لتكون أكثر فاعلية وأكثر قدرة على التحمل من الخيول الطويلة القامة الثقيلة الوزن ذات الأرجل الطويلة.
كان الإمداد المستمر بالخيول قضية رئيسية في الحرب، حيث أحصت إحدى التقديرات عدد الخيول التي خدمت في الحرب العالمية الأولى بنحو ست ملايين حصان، مات نسبة كبيرة منهم لأسباب مرتبطة بالحرب.
وفي عام ، قدر عدد خيول بريطانيا بين و حصان، وأمام هذا الرقم الضئيل، استدعى الأمر طلب الحكومة البريطانية المساعدة من الولايات المتحدة، حتى قبل دخول الأخيرة الحرب رسميا.
وهو ما لم يعان الروس منه في بداية الحرب، ففي أغسطس ، كانت روسيا قد جمعت أكثر من مليون حصان.
بين عامي و ، صدرت الولايات المتحدة نحو مليون حصان إلى الخارج، كما استخدمت حصان آخر في الخارج مع القوات الأمريكية.
أدي ذلك إلى نقص عدد الخيول في البلاد بصورة كبيرة.
لم يعد سوى حصان فقط إلى الولايات المتحدة، وقتل نحو في المعارك.
بحلول منتصف عام ، أصبح لدى بريطانيا حصان و بغل، ونحو جمل وثور.
أنفقت بريطانيا .
مليون جنيه إسترليني على شراء وتدريب وتجهيز الخيل والبغال للجبهة.
كما أصبح الحكومة البريطانية طرفا رئيسيا في تجارة الخيول الدولية، من خلال توريدها للخيول ليس فقط للجيش البريطاني، ولكن إلى كندا وبلجيكا وأستراليا ونيوزيلندا والبرتغال، وحتى بأعداد قليلة للولايات المتحدة.
كانت عملية شحن الخيول عبر الأطلسي بين الولايات المتحدة وأوروبا مكلفة وخطرة.
وقد قدر المسؤولون الأمريكيون أن أكثر من حصان وبغل غرقوا أو قتلوا بسبب هجمات الألمان على سفن الحلفاء.
في المقابل، خسرت نيوزيلندا حوالي من ال حصان التي تم شحنها إلى الجبهة خلال الحرب.
كانت خسائر الخيول كبيرة، حتى أن الجيش الأمريكي ذا الإمدادات الوفيرة، واجه عجزا في الخيول في السنة الأخيرة من الحرب.
بعد أن حرر الجيش الأمريكي الأول بقيادة الجنرال جون بيرشنغ غابة أرجون من أيدي الألمان في أواخر ، واجه عجزا يقدر بحوالي حصان، مما أثر على تحركات المدفعية.
وعندما طلب بيرشنغ من مارشال فرنسا فرديناند فوش حصان، رفض فوش.
وكان من المستحيل الحصول على إمدادات من الولايات المتحدة، نظرا لتعطل حركة الملاحة.
ومع ذلك، قاتل الأمريكيون بما لديهم حتى نهاية الحرب، رغم عدم قدرتهم على الحصول على إمدادات كافية من الخيول.
قبل الحرب العالمية الأولى، زادت ألمانيا من احتياطياتها من الخيول في المزارع التي ترعاها الدولة، وبدعمها للمربين الذين ينتجون الخيول.
ساعد هذا الدعم على توفير الخيول والبغال عالية الجودة للجيش الألماني.
كما ساعدت سياسة الدعم على زيادة نسبة الخيول في الجيش، فأصبح هناك حصان لكل ثلاثة جنود في عام ، بعد أن كان هناك حصان لكل أربعة جنود في عام .
لذا، كان لدى ألمانيا كل ما تحتاجه من الخيول عند بداية الحرب.
مع بداية الحرب، اعتبرت الخيول احتياطيات للجيش، وأصبح لزاما على أصحابها تسجيلهم بشكل منتظم لدى سجلات الجيش لتحديد مواقع جميع الخيول بالتفصيل.
في الأسابيع الأولى من الحرب، جمع الجيش الألماني حصان والجيش النمساوي حصان.
وعموما، قدرت نسبة الخيول للرجال في قوات المحور المركزية بنسبة حصان لكل ثلاث رجال.
لم تحصل ألمانيا على أعداد كبيرة من الخيول بعد بدء الحرب، إلا بعد احتلالها للأراضي، حيث استولت على أكثر من حصان من الأراضي الفرنسية المحتلة ليستخدمها الجيش الألماني، كما استولت على حصان باحتلالها للأراضي الأوكرانية.
شكل الألمان لجنة لشراء الخيول من بلجيكا في أكتوبر ، استطاعت أن تستولي على خيول بما يكفي، حتى أن الزراعة البلجيكية وتربية الخيول تأثرت بنقص الخيول.
كما أدى نقص أعداد الخيول في بلجيكا إلى أزمة وقود في فصل الشتاء التالي، نتيجة عدم وجود الخيول لسحب عربات الفحم.
مما دفع الألمان لبيع بعض الخيول التي جمعوها في المزاد العلني.
منع الحلفاء الألمان من استيراد المزيد من الخيول، مما عرضها لعجز في الخيول أثناء الحرب، فأصبح من الصعب بالنسبة لهم نقل الإمدادات والمدفعية، فأسهم ذلك في هزيمة الألمان في الحرب.
قتل نحو من الخيول المستخدمة في المعارك بين عامي و ، بينما تكفلت الأمراض والإرهاق بالنسبة الأكبر من وفيات الخيول في الفترة المتبقية من الحرب، بالإضافة إلى استهداف الألمان للخيول بإطلاق النار علي الخيول.
كانت أعلى معدلات وفاة للخيول في شرق أفريقيا، حيث بلغت الوفيات في عام وحده، من عدد الخيول الأصلي الذي بدأت به المعارك، وذلك بسبب عدوى التسي تسي.
كان متوسط خسائر بريطانيا من الخيول كل عام نحو من حجم الخيول لديها، سواء قتلوا أو فقدوا أو ماتوا أو لم يعودوا يصلحون للاستخدام، كما بلغت خسائرها على الأراضي الفرنسية نحو ، مقارنة ب في حرب القرم و في حرب البوير و في وقت السلم.
خلال بعض فترات الحرب، كان يصل إلى أوروبا نحو حصان يوميا، لإمداد القوات البريطانية ولتحل محل الخيول المفقودة.
انهارت بعض الخيول نتيجة الإرهاق والحركة في الأوحال العميقة لدرجة عدم قدرتها على رفع رؤوسها عاليا بما يكفي لتتنفس.
كانت خسائر الخيول عالية خصوصا خلال معارك الاستنزاف، مثل معركة فردان عام بين القوات الفرنسية والألمانية.
ففي يوم واحد، قتل حصان على كلا الجانبين.
بحلول عام ، كانت لدى بريطانيا أكثر من مليون حصان وبغل في الخدمة، ولكن أسفرت الظروف القاسية، وخصوصا خلال فصل الشتاء، عن خسائر فادحة لا سيما في الخيول المستخدمة لنقل الأسلحة.
وعلى مدار الحرب، فقدت بريطانيا أكثر من حصان، أي بمعدل حصان واحد في مقابل رجلين.
منهم حصان قتلوا بالغاز السام.
كانت تغذية الخيول من المشكلات الرئيسية في الحرب، كما كان العلف من السلع التي اعتمدت بعض البلدان على تصديرها للجبهة، بما في ذلك بريطانيا.
يأكل الحصان نحو عشرة أضعاف كمية الطعام التي يتناولها الإنسان، مما زاد من أعباء خدمات النقل في الحرب.
في عام ، تأثرت عمليات الحلفاء بعدما انخفضت حصص تغذية الخيول، بعد اعتراض الغواصات الألمانية لإمدادات الشوفان من أمريكا الشمالية، وأيضا لضعف المحتوى الغذائي للمحاصيل الإيطالية.
واجه الألمان أزمة أعلاف أسوأ من ذلك، نظرا لسوء تقديرهم لاحتياجاتهم من الأعلاف قبل بداية الحرب.
أضيفت نشارة الخشب للأعلاف في أوقات العجز لتخفيف شعور الحيوانات بالجوع، ومع ذلك، مات الكثير من الحيوانات جوعا.
كانت الخيول تشكل خطرا صحيا على الجنود، بسبب صعوبة الحفاظ على مستويات عالية من النظافة حول الخيول، ظهر ذلك جليا في المعسكرات في مصر.
كما كان روث الخيول تربة خصبة للأمراض التي تحملها الحشرات.
كان من المفترض أن يدفن الروث، ولكن لظروف المعارك وتلاحقها، جعل من ذلك أمرا مستحيلا.
كما كان دفن جثث الخيول من مهام الضباط المسؤولين عن صحة الجنود.
مات العديد من الخيول نتيجة استهدافهم في الجبهة أو الغرق سواء أثناء النقل أو في الوحل أو بسبب وقوعها في الحفر الناتجة عن القذائف، كما تعرضت الخيول لسوء التغذية ونقص الرعاية وهجمات الغازات السامة والأمراض الجلدية كالجرب.
عندما بدأت الحرب الكيميائية في عام ، تم إنتاج أقنعة للخيول لتساعدهم على التنفس خلال الهجمات.
وفي وقت لاحق، طور الحلفاء ودول المحور عدة أنواع من الأقنعة الواقية من الغازات، على الرغم من تدمير بعض الخيول لها، ظنا منها أنها أكياس للعلف.
أنشأت المستشفيات البيطرية لمساعدة الخيول على التعافى من جروح المعارك، ولكنها لم تمنع جثث الآف الخيول من أن تملأ الجبهة الغربية.
في سنة واحدة، عولج نحو حصان من الجروح أو الأمراض في المستشفيات البيطرية البريطانية وحدها.
كما استخدمت مقطورات إسعاف للخيول لنقلها إلى المستشفيات البيطرية الميدانية في الجبهة الغربية.
كانت الأمراض أيضا من مشكلات الخيول في الجبهة، مثل إنفلونزا الخيول والقوباء الحلقية والمغص والقروح من لدغات الذباب والجمرة الخبيثة.
عالجت مستشفيات الجيش البريطاني البيطرية الميدانية حصان على مدار الحرب، ونجحت في معالجة ما لا يقل عن حصان.
وعندما انتهت الحرب، قتل العديد من الخيول بسبب السن أو المرض، في حين بيعت الصغار للذبح أو للسكان المحليين.
كما تبقى حصان أسترالي في نهاية الحرب العالمية الأولى، ولكن نظرا لقيود الحجر الصحي، لم يسمح بإعادتها إلى أستراليا، قتل منهم ألفان، وبيع حصان ذهب معظمها إلى الهند لخدمة الجيش البريطاني هناك.
ومن ال حصان التي أرسلتها أستراليا إلى جبهات القتال في الحرب، لم يعد سوى حصان واحد فقط يدعى ساندي.
كان ساندي ملكا للجنرال السير وليام بريدجز، الذي قتل في جاليبولي.
في أكتوبر ، أمر وزير دفاع أستراليا جورج بيرس بعودة ساندي إلى أستراليا، وبعد ثلاثة أشهر في الحجر الصحي، سمح لساندي بالعودة إلى أستراليا.
لم تعيد نيوزيلندا أيضا الخيول إلى أراضيها، حيث قتلت الخيول التي لا يحتاجها الجيشان البريطاني والمصري لمنع سوء معاملتها من قبل المشترين الآخرين.
الحصان من أكثر الحيوانات ارتباطا بالحرب، ونصبت العديد من النصب التذكارية لتخليد ذكراها، حيث شيد نصب تذكاري للرجال الأستراليين الذين قتلوا في مصر وسوريا وفلسطين بين عامي و ، في كانبيرا.
النسخة الأصلية من هذا النصب، كانت في ميناء بورسعيد في مصر، ولكنه دمر خلال حرب .
نقلت قطعة من هذا النصب التذكاري الأصلي قطعة من رأس حصان إلى أستراليا، واستخدمت كجزء من التمثال الجديد لتكريم الحيوانات التي خدمت مع الجيش الأسترالي.
النصب أيضا يعرض رأس ساندي الحصان الوحيد الذي عاد إلى أستراليا بعد الحرب.
هناك نصب آخر نصب في لندن لتخليد ذكرى الحيوانات، بما فيها الخيول التي خدمت مع البريطانيين وحلفائهم في كل الحروب.
نقش عليه: خصص هذا النصب التذكاري لجميع الحيوانات التي خدمت وماتت من أجل بريطانيا وحلفائها في الحروب والحملات على مر العصور، ولم يكن لها خيار .
وفي يناير ، بثت قناة أمريكية متخصصة في التاريخ، فيلما وثائقيا بعنوان حصان الحرب الحقيقي ، التي وصف حال الخيول أثناء الحرب العالمية الأولى.

وفيها عمل عمر بن الخطاب عمار بن ياسر عن الكوفة واستعمل أبا موسى.
وسبب ذلك أن أهل الكوفة شكوه وقالوا له: إنه لا يحتمل ما هو فيه وإنه ليس بأمين، ونزا به أهل الكوفة.
فدعاه عمر، فخرج معه وفد يريد أنهم معه، فكانوا أشد عليه ممن تخلف عنه، وقالوا: إنه غير كاف وعالم بالسياسة ولا يدري على ما استعملته.
وكان منهم سعد بن مسعود الثقفي، عم المختار، وجرير بن عبد الله، فسعيا به، فعزله عمر.
وقال عمر لعمار: أساءك العزل؟ قال: ما سرني حين استعملت ولقد ساءني حين عزلت.
فقال له: قد علمت ما أنت بصاحب عمل ولكني تأولت: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين القصص: .
ثم أقبل عمر على أهل الكوفة فقال: من تريدون؟ قالوا: أبا موسى.
فأمره عليهم بعد عمار.
فأقام عليهم سنة فباع غلامه العلف، فشكاه الوليد ابن عبد شمس وجماعة معه وقالوا: إن غلامه يتجر في جسرنا، فعزله عنهم وصرفه إلى البصرة.
وصرف عمر ابن سراقة إلى الجزيرة.
وخلا عمر في ناحية المسجد فنام، فأتاه المغيرة بن شعبة فحرسه حتى استيقظ، فقال: ما فعلت هذا يا أمير المؤمنين إلا من عظيم.
فقال: وأي شيء أعظم من مائة ألف لا يرضون عن أمير ولا يرضى عنهم أمير؟ وأحيطت الكوفة حين اختطت على مائة ألف مقاتل.
وأتاه أصحابه فقالوا: ما شأنك؟ فقال: إن أهل الكوفة قد عضلوني.
واستشارهم فيمن يوليه.
وقال: ما تقولون في تولية رجل ضعيف مسلم أو رجل قوي مسدد؟ فقال المغيرة: أما الضعيف المسلم فإن إسلامه لنفسه وضعفه عليك، وأما القوي المسدد فإن سداده لنفسه وقوته للمسلمين.
فولى المغيرة الكوفة، فبقي عليها حتى مات عمر، وذلك نحو سنتين وزيادة.
وقال له حين بعثه: يا مغيرة ليأمنك الأبرار وليخفك الفجار.
ثم أراد عمر أن يبعث سعدا على عمل المغيرة فقتل عمر قبل ذلك فأوصى به.
ذكر فتح خراسان وفي هذه السنة غزا الأحنف بن قيس خراسان، في قول بعضهم.
وقيل: سنة ثماني عشرة.
وسبب ذلك أن يزدجرد لما سار إلى الري بعد هزيمة أهل جلولاء وانتهى إليها وعليها أبان جاذويه وثب عليه فأخذه.
فقال يزدجرد: يا أبان تغدرني قال: لا ولكن قد تركت ملكك فصار في يد غيرك فأحببت أن أكتتب على ما كان لي من شيء.
وأخذ خاتم يزدجرد واكتتب الصكاك وسجل السلاجت بكل ما أعجبه ثم ختم عليها ورد الخاتم، ثم أتى بعد سعدا فرد عليه كل شيء في كتابه.
وسار يزدجرد من الري إلى أصبهان، ثم منها إلى كرمان والنار معه، ثم قصد خراسان فأتى مرو فنزلها وبنى للنار بيتا واطمأن وأمن من أن يؤتى، ودان له من بقي من الأعاجم.
وكاتب الهرمزان وأثار أهل فارس، فنكثوا، وأثار أهل الجبال والفيرزان، فنكثوا، فأذن عمر للمسلمين فدخلوا بلاد الفرس، فسار الأحنف إلى خراسان فدخلها من الطبسين فافتتح هراة عنوة واستخلف عليها صحار بن فلان العبدي، ثم سار نحو مرو الشاهجان فأرسل إلى نيسابور مطرف ابن عبد الله بن الشخير وإلى سرخس الحرث بن حسان، فلما دنا الأحنف من مرو الشاهجان خرج منها يزدجرد إلى مرو الروذ حتى نزلها، ونزل الأحنف مرو الشاهجان، وكتب يزدجرد، وهو بمر الروذ، إلى خاقان وغلى ملك الصغد وإلى ملك الصين يستمدهم.
وخرج الأحنف من مرو الشاهجان واستخلف عليها حارثة بن النعمان الباهلي بعد ما لحقت به أمداد أهل الكوفة، وسار نحو مرو الروذ.
فلما سمع يزدجرد سار عنها إلى بلخ ونزل الأحنف مرو الروذ.
وقدم أهل الكوفة إلى يزدجرد واتبعهم الأحنف، فالتقى أهل الكوفة ويزدجرد ببلخ، فانهزم يزدجرد وعبر النهر ولحق الأحنف بأهل الكوفة، وقد فتح الله عليهم؛ فبلخ من فتوحهم.
وتتابع أهل خراسان من هرب وشذ على الصلح فيما بين نيسابور إلى طخارستان، وعاد الأحنف إلى مرو الروذ فنزلها، واستخلف على طخارستان ربعي بن عامر، وكتب الأحنف إلى عمر بالفتح فقال عمر: وددت أن بيننا وبينها بحرا من نار.
فقال علي: ولم يا أمير المؤمنين؟ قال: لأن أهلها سينفضون منها ثلاث مرات فيجتاحون في الثالثة، فكان ذلك بأهلها أحب إلي من أن يكون بالمسلمين.
وكتب عمر إلى الأحنف أن يقتصر على ما دون النهر ولا يجوزه.
ولما عبر يزدجرد النهر مهزوما أنجده خاقان في الترك وأهل فرغانة والصغد، فرجع يزدجرد وخاقان إلى خراسان فنزلا بلخ، ورجع أهل الكوفة إلى الأحنف بمرو الروذ، ونزل المشركون عليه بمرو أيضا.
وكان الأحنف لما بلغه خبر عبور يزدجرد وخاقان النهر إليه خرج ليلا يتسمع هل يسمع برأي ينتفع به، فمر برجلين ينقيان علفا وأحدهما يقول لصاحبه: لو أسندنا الأمير إلى هذا الجبل فكان النهر بيننا وبين عدونا خندقا وكان الجبل في ظهورنا فلا يأتونا من خلفنا وكان قتالنا من وجه واحد رجوت أن ينصرنا الله.
فرجع، فلما أصبح جمع الناس ورحل بهم إلى سفح الجبل، وكان معه من أهل البصرة عشرة آلاف ومن أهل الكوفة نحو منهم، وأقبلت الترك ومن معها فنزلت وجعلوا يغادرونهم القتال ويراوحونهم وفي الليل يتنحون عنهم.
فخرج الأحنف ليلة طليعة لأصحابه حتى إذا كان قريبا من عسكر خاقان وقف، فلما كان وجه الصبح خرج فارس من الترك بطوقه فضرب بطبله ثم وقف من العسكر موقفا يقفه مثله، فحمل عليه الأحنف فتقاتلا فطعنه الأحنف فقتله وأخذ طوق التركي ووقف، فخرج آخر من الترك ففعل فعل صاحبه، فحمل عليه الأحنف فتقاتلا فطعنه فقتله وأخذ طوقه ووقف، ثم خرج الثالث من الترك ففعل فعل الرجلين، فحمل عليه الأحنف فقتله، ثم انصرف الأحنف إلى عسكره.
وكانت عادة الترك أنهم لا يخرجون حتى يخرج ثلاثة من فرسانهم أكفاء كلهم يضرب بطبله ثم يخرجون بعد خروج الثالث.
فلما خرجوا تلك الليلة بعد الثالث فأتوا على فرسانهم مقتلين تشاءم خاقان وتطير فقال: قد طال مقامنا وقد أصيب فرساننا، ما لنا في قتال هؤلاء القوم خير؛ فرجعوا.
وارتفع النهار للمسلمين ولم يروا منهم أحدا، وأتاهم الخبر بانصراف خاقان والترك إلى بلخ، وقد كان يزدجرد ترك خاقان مقابل المسلمين بمرو الروذ وانصرف إلى مرو الشاهجان، فتحصن حارثة بن النعمان ومن معه، فحصرهم واستخرج خزائنه من موضعها وخاقان مقيم ببلخ.
فقال المسلمون للأحنف: ما ترى في اتباعهم؟ فقال: أقيموا بمكانكم ودعوهم.
فلما جمع يزدجرد خزائنه، وكانت كبيرة عظيمة، وأراد أن يلحق بخاقان قال له أهل فارس: أي شيء تريد أن تصنع؟ قال: أريد اللحاق بخاقان فأكون معه أو بالصين.
قالوا له: إن هذا رأي سوء، ارجعبنا إلى هؤلاء القوم فنصالحهم فإنهم أوفياء وهم أهل دين، وإن عدوا يلينا في بلادنا أحب إلينا مملكة من عدو يلينا في بلاده ولا دين لهم ولا ندري ما وفاؤهم.
فأبى عليهم.
فقالوا: دع خزائننا نردها إلى بلادنا ومن يلينا لا تخرجها من بلادنا.
فأبى، فاعتزلوه وقاتلوه فهزموه وأخذوا الخزائن واستولوا عليها وانهزم منهم ولحق بخاقان وعبر النهر من بلخ إلى فرغانة، وأقام يزدجرد ببلد الترك، فلم يزل مقيما زمن عمر كله إلى أن كفر أهل خراسان زمن عثمان وكان يكاتبهم ويكاتبونه.
وسيرد ذكر ذلك في موضعه.
ثم أقبل أهل فارس بعد رحيل يزدجرد على الأحنف فصالحوه ودفعوا إليه تلك الخزائن والأموال وتراجعوا إلى بلدانهم وأموالهم على أفضل ما كانوا عليه زمن الأكاسرة، واغتبطوا بملك المسلمين.
وأصاب الفارس يوم يزدجرد كسهمه يوم القادسية.
وسار الأحنف إلى بلخ فنزلها بعد عبور خاقان النهر منها ونزل أهل الكوفة في كورها الأربع.
ثم رجع إلى مرو الروذ فنزلها وكتب بفتح خاقان ويزدجرد إلى عمر.
ولما عبر خاقان ويزدجرد النهر لقيا رسول يزدجرد الذي أرسله إلى ملك الصين فأخبرهما أن ملك الصين قال له: صف لي هؤلاء القوم الذين أخرجوكم من بلادكم فإني أراك تذكر قلة منهم وكثرة منكم ولا يبلغ أمثال هؤلاء القليل منكم مع كثرتكم إلا بخير عندهم وشر فيكم.
فقلت: سلني عما أحببت.
فقال: أيوفون بالعهد؟ قلت: نعم.
قال: وما يقولون لكم قبل القتال.
قال قلت: يدعوننا إلى واحدة من ثلاث: إما دينهم، فإن أجبنا أجرونا مجراهم، أو الجزية والمنعة، أو المنابذة.؟ قال: فكيف طاعتهم أمراءهم؟ قلت: أطوع قوم وأرشدهم.
قال: فما يحلون وما يحرمون؟ فأخبرته.
قال: هل يحلون ما حرم عليهم أو يحرمون ما حلل لهم؟ قلت: لا.
قال: فإن هؤلاء القوم لا يزالون على ظفر حتى يحلوا حرامهم أو يحرموا حلالهم.
ثم قال: أخبرني عن لباسهم؟ فأخبرته، وعن مطاياهم؟ فقلت: الخيل العراب، ووصفتها له.
فقال: نعمت الحصون ووصفت له الإبل وبروكها وقيامها بحملها.
فقال: هذه صفة دواب طوال الأعناق.
وكتب معه إلى يزدجرد: إنه لم يمنعني أن أبعث إليك بجند أوله بمرو وآخره بالصين الجهالة بما يحق علي، ولكن هؤلاء القوم الذين وصف لي رسولك لو يحاولون الجبال لهدوها ولو خلا لهم سربهم أزالوني ما داموا على ما وصف، فسالمهم وارض منهم بالمساكنة ولا تهيجهم ما لم يهيجوك.
فأقام يزدجرد بفرغانة ومعه آل كسرى بعهد من خاقان.
ولما وصل خبر الفتح إلى عمر بن الخطاب جمع الناس، وخطبهم وقرأ عليهم كتاب الفتح وحمد الله في خطبته على إنجاز وعده ثم قال: ألا وإن ملك المجوسية قد هلك فليسوا يملكون من بلادهم شبرا يضر بمسلم.
ألا وإن الله قد أورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأبناءهم لينظر كيف تعملون، فلا تبدلوا فيستبدل الله بكم غيركم، فإني لا أخاف على هذه الأمة أن تؤتى إلا من قبلكم.
وقيل: إن فتح خراسان كان زمن عثمان، وسيرد هناك.
ذكر فتح شهرزور والصامغان لما استعمل عمر عزرة بن قيس على حلوان حاول فتح شهرزور، فلم يقدر عليها، فغزاها عتبة بن فرقد ففتحها بعد قتال على مثل صلح حلوان، فكانت العقارب تصيب الرجل من المسلمين فيموت.
وصالح أهل الصامغان وداراباذ على الجزية والخراج على أن لا يقتلوا ولا يسبوا ولا يمنعوا طريقا يسلكونه، وقتل خلقا كثيرا من الأكراد.
وكتب إلى عمر: إن فتحوحي قد بلغت أذربيجان.
فولاه إياها وولى هرثمة بن عرفجة الموصل.
ولم تزل شهرزور وأعمالها مضمومة إلى الموصل حتى أفردت عنها آخر خلافة الرشيد.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا معاوية بلاد الروم ودخلها في عشرة آلاف فارس من المسلمين.
وفيها ولد يزيد بن معاوية وعبد الملك بن مروان.
وحج بالناس في هذه السنة عمر بن الخطاب؛ وكان عماله على الأمصار فيها عمالة في السنة قبلها إلا الكوفة، فإن عامله كان عليها المغيرة بن شعبة، وإلا البصرة فإن عامله عليها صار أبا موسى الأشعري.
ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين قال بعضهم: كانفتح إصطخر سنة ثلاث وعشرين.
وقيل: كان فتحها بعد توج الآخرة.
ذكر الخبر عن فتح توج لما خرج أهل البصرة الذين توجهوا إلى فارس أمراء عليها وكان معهم سارية ابن زنيم الكناني فساروا وأهل فارس مجتمعن بتوج فلم يقصدهم المسلمون بل توجه كل أمير إلى الجهة التي أمر بها.
وبلغ ذلك أهل فارس، فافترقوا إلى بلدانهم كما افترق المسلمون، فكانت تلك هزيمتهم وتشتت أمورهم.
فقصد مجاشع بن مسعود لسابور وأردشير خرة، فالتقى هو والفرس بتوج فاقتتلوا ما شاء الله، ثم انهزم الفرس وقتلهم المسلمون كيف شاؤوا كل قتلة وغنموا ما في عسكرهم وحصروا توج فافتتحوها وقتلوا منهم خلقا كثيرا وغنموا ما فيها، وهذه توج الآخرة، والأولى هي التي استقدمتها جنود العلاء بن الحضرمي أيام طاووس.
ثم دعوا إلى الجزية فرجعوا وأقروا بها.
وأرسل مجاشع بن مسعود السلمي بالبشارة والأخماس إلى عمر بن الخطاب.
ذكر فتح إصطخر وجور وغيرهما وقصد عثمان بن أبي العاص الثقفي لإصطخر فالتقى هو وأهل إصطخر بجور فاقتتلوا وانهزم الفرس وفتح المسلمون جور ثم إصطخر وقتلوا ما شاء الله، ثم فر منهم من فر، فدعاهم عثمان إلى الجزية والذمة، فأجابه الهربذ إليها، فتراجعوا، وكان عثمان قد جمع الغنائم لما هزمهم فبعث بخمسها إلى عمر وقسم الباقي في الناس.
وفتح عثمان كازرون والنوبندجان وغلب على أرضها؛ وفتح هو وأبو موسى مدينة شيراز وأرجان، وفتحا سينيز على الجزية والخراج.
وقصد عثمان أيضا جنابا ففتحها، ولقيه جمع الفرس بناحية جهرم فهزمهم وفتحها.
ثم إن شهرك خلع في آخر خلافة عمر وأول خلافة عثمان.
فوجه إليه عثمان بن أبي العاص ثانية وأتته الأمداد من البصرة وأميرهم عبيد الله بن معمر وشبل بن معبد، فالتقوا بأرض فارس.
فقال شهرك لابنه وهما في المعركة، وبينهما وبين قرية لهما تدعى ريشهر ثلاثة فراسخ: يا بني أين يكون غداؤنا ههنا أم بريشهر؟ قال له: يا أبه، إن تركونا فلا يكون غداؤنا ههنا ولا بريشهر ولا نكونن إلا في المنزل، ولكن والله ما أراهم يتركوننا.
فلما فرغا من كلامهما حتى أنشب المسلمون الحرب فاقتتلوا قتالا شديدا وقتل شهرك وابنه وخلق عظيم.
والذي قتل شهرك الحكم بن أبي العاص أخو عثمان.
وقيل: قتله سوار بن همام العبدي حمل عليه فطعنه فقتله.
وحمل ابن شهرك على سوار فقتله.
وقيل: إن إصطخر كانت سنة ثمان وعشرين، وكانت فارس الآخرة سنة تسع وعشرين.
وقيل: إن عثمان بن أبي العاص أرسل أخاه الحكم من البحرين في ألفين إلى فارس ففتح جزيرة بركاوان في طريقه ثم سار إلى توج، وكان كسرى أرسل شهرك فالتقوا مع شهرك، وكان الجارود وأبو صفرة على مجنبتي المسلمين، وأبو صفرة هذا هو والد المهلب، فحمل الفرس على المسلمين فهزموهم.
فقال الجارود: أيها الأمير ذهب الجند.
فقال: سترى أمرك.
قال: فما لبثوا حتى رجعت خيل لهم ليس عليها فرسانها والمسلمون يتبعونهم يقتلونهم، فنثرت الرؤوس بين يدي ومعي بعض ملوكهم يقال المكعبر فارق كسرى ولحق بي فرأى المكعبر رأسا ضخما فقال: أيها الأمير هذا رأس الازدهاق، يعني شهرك.
وحوصر الفرس بمدينة سابور، فصالح عليها ملكها أرزنبان، فاستعان به الحكم على قتال أهل إصطخر.
ومات عمر.
وبعث عثمان بن عفان عبيد الله بن معمر مكانه، فبلغ عبيد الله أن أرزنبان يريد الغدر به، فقال له: أحب أن تتخذ لأصحابي طعاما وتذبح لهم بقرة وتجعل عظامها في الجفنة التي تليني فإني أحب أن أتمشش العظام، ففعل وجعل يأخذ العظم الذي لا يكسر إلا بالفؤوس فيكسره بيده ويأخذ مخه، وكان من أشد الناس، فقام أرزنبان فأخذ برجله وقال: هذا مقام العائذ بك فأعطاه عهدا.
وأصاب عبيد الله منجنيق فأوصاهم وقال: إنكم ستفتحون هذه المدينة إن شاء الله فاقتلوهم بي ساعة فيها، ففعلوا، فقتلوا منهم بشرا كثيرا، ومات عبيد الله بن معمر.
وقيل: إن قتله كان سنة تسع وعشرين.
ذكر فتح فسا ودارابجرد وقصد سارية بن زنيم الدئلي فسا ودار ابجرد حتى انتهى إلى عسكرهم فنزل عليهم وحاصرهم ما شاء الله، ثم إنهم استمدوا وتجمعوا وتجمعت إليهم أكراد فارس، فدهم المسلمين أمر عظيم، وجمع كثير، وأتاهم الفرس من كل جانب، فرأى عمر فيما يرى النائم تلك الليلة معركتهم وعددهم في ساعة من النهار، فنادى من الغد: الصلاة جامعة حتى إذا كان في الساعة التي رأى فيها ما رأى خرج إليهم، وكان ابن زنيم والمسلمون بصحراء إن أقاموا فيها أحيط بهم، وإن استندوا إلى جبل من خلفهم لم يؤتوا إلا من وجه واحد.
فقام فقال: يا أيها الناس، إني رأيت هذين الجمعين، وأخبر بحالهما.
وصاح عمر وهو يخطب: يا سارية بن زنيم، الجبل الجبل ثم أقبل عليهم وقال: إن لله جنودا، ولعل بعضها أن يبلغهم.
فسمع سارية ومن معه الصوت فلجؤوا إلى الجبل، ثم قاتلوهم، فهزمهم الله وأصاب المسلمون مغانمهم، وأصابوا في الغنائم سفطا فيه جوهر، فاستوهبه منهم سارية وبعث به وبالفتح مع رجل إلى عمر.
فقدم على عمر وهو يطعم الطعام، فأمره فجلس وأكل، فلما انصرف عمر اتبعه الرسول، فظن عمر أنه لم يشبع، فأمره فدخل بيته، فلما جلس أتي عمر بغدائه خبز وزيت وملح جريش فأكلا.
فلما فرغا قال الرجل: أنا رسول سارية يا أمير المؤمنين.
قال: مرحبا وأهلا.
ثم أدناه حتى مست ركبته ركبته، وسأله عن المسلمين، فأخبره بقصة الدرج، فنظر إليه وصاح به: لا ولا كرامة حتى يقدم على ذلك الجند فيقسمه بينهم.
فطرده، فقال: يا أمير المؤمنين، إني قد أنضيت جملي واستقرضت في جائزتي فأعطني ما أتبلغ به.
فما زال به حتى أبدله بعيرا من إبل الصدقة وجعل بعيره في إبل الصدقة ورجع الرسول مغضوبا عليه محروما.
وسأل أهل المدينة الرسول هل سمعوا شيئا يوم الوقعة؟ قال: نعم سمعنا: يا سارية، الجبل الجبل، وقد كدنا نهلك فلجأنا إليه ففتح الله علينا.
ذكر فتح كرمان ثم قصد سهيل بن عدي كرمان، ولحقه أيضا عبد الله بن عبد الله بن عتبان، وعلى مقدمة سهيل بن عدي النسير بن عمرو العجلي وحشد لهم أهل كرمان واستعانوا عليهم بالقفص، فاقتتلوا في أداني أرضهم، ففض الله تعالى المشركين وأخذ المسلمون عليهم الطريق.
وقتل النسير ابن عمرو العجلي مرزبانها، فدخل النسير من قبل طريق القرى اليوم إلى جيرفت، وعبد الله بن عبد الله من مفازة سير، فأصابوا ما أرادوا من بعير أو شاء، فقوموا الإبل والغنم فتحاصوها بالأثمان لعظم البخت على العراب، وكرهوا أن يزيدوا، وكتبوا إلى عمر بذلك، فأجابهم: إذا رأيتم أن في البخت فضلا فزيدوا.
وقيل: إن الذي فتح كرمان عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي في خلافة عمر، ثم أتى الطبسين من كرمان، ثم قدم على عمر فقال: أقطعني الطبسين، فأراد أن يفعل، فقيل: إنهما رستاقان عظيمان، فامتنع عمر من ذلك.
ذكر فتح سجستان وقصد عاصم بن عمرو سجستان، ولحقه عبد الله بن عمير، فاستقبلهم أهلها، فالتقوا هم وأهل سجستان في أداني أرضهم، فهزمهم المسلمون، ثم اتبعوهم حتى حصروهم بزرنج ومخروا أرض سجستان ماه، ثم إنهم طلبوا الصلح على زرنج وما احتازوا من الأرضين فأعطوا، وكانوا قد اشترطوا في صلحهم أن فدافدها حمى، فكان المسلمون يتجنبونها خشية أن يصيبوا منها شيئا فيخفروا، وأقيم أهل سجستان على الخراج، وكانت سجستان أعظم من خراسان وأبعد فروجا، يقاتلون القندهار والترك وأمما كثيرة، فلم يزل كذلك حتى كان زمن معاوية، فهرب الشاه من أخيه رتبيل إلى بلد فيها يدعى آمل، ودان لسلم بن زياد، وهو يومئذ على سجستان، ففرح بذلك وعقد لهم وأنزلهم البلاد وكتب إلى معاوية بذلك يري أنه فتح عليه.
فقال معاوية: إن ابن أخي ليفرح بأمر إنه ليحزنني وينبغي له أن يحزنه.
قال: ولم يا أمير المؤمنين؟ قال: إن آمل بلدة بينها وبين زرنج صعوبة وتضايق، وهؤلاء قوم غدر، فإذا اضطرب الحبل غدا فأهون ما يجيء منهم أنهم يغلبون على بلاد آمل بأسرها.
وأقرهم على عهد سلم بن زياد.
فلما وقعت الفتنة بعد معاوية كفر الشاه وغلب على آمل واعتصم منه رتبيل بمكانه، ولم يرضه ذلك حين تشاغل عنه الناس حتى طمع في زرنج فغزاها وحصر من بها حتى أتتهم الأمداد من البصرة، وصار رتبيل والذين معه عصبة، وكانت تلك البلاد مذللة إلى أن مات معاوية.
وقيل في فتح سجستان غير هذا، وسيرد ذكره إن شاء الله تعالى.
ذكر فتح مكران وقصد الحكم بن عمرو التغلبي مكران حتى انتهى إليها، ولحق به شهاب ابن المخارق وسهيل بن عدي وعبد الله بن عبد الله بن عتبان، فانتهوا إلى دوين النهر، وأهل مكران على شاطئه، فاستمد ملكهم ملك السند، فأمده بجيش كثيف، فالتقوا مع المسلمين فانهزموا وقتل منهم في المعركة مقتلة عظيمة واتبعهم المسلمون يقتلونهم أياما حتى انتهوا إلى النهر، ورجع المسلمون إلى مكران فأقاموا بها.
وكتب الحكم إلى عمر بالفتح وبعث إليه بالأخماس مع صحار العبدي.
فلما قدم المدينة سأله عمر عن مكران، فقال: يا أمير المؤمنين، هي أرض سهلها جبل، وماؤها وشل، وتمرها دقل، وعدوها بطل؛ وخيرها قليل، وشرها طويل، والكثير فيها قليل، والقليل فيها ضائع، وما وراءها شر منها، فقال: أسجاع أنت أم مخبر؟ لا والله لا يغزوها جيش لي أبدا.
وكتب إلى سهيل والحكم بن عمرو: أن لا يجوزن مكران أحد من جنودكما.
وأمرهما ببيع الفيلة التي غنمها المسلمون ببلاده الإسلام وقسم أثمانها على الغانمين، مكران بضم الميم وسكون الكاف.
ذكر خبر بيروذ من الأهواز ولما فصلت الخيول إلى الكور، اجتمع ببيروذ جمع عظيم من الأكراد وغيرهم.
وكان عمر قد عهد إلى أبي موسى أن يسير إلى أقصى ذمة البصرة حتى لا يؤتى المسلمون من خلفهم، وخشي أن يهلك بعض جنوده أو يخلفوا في أعقابهم، فاجتمع الأكراد ببروذ، وأبطأ أبو موسى حتى تجمعوا، ثم سار فنزل بهم ببيروذ، فالتقوا في رمضان بين نهر تيري ومناذر، فقام المهاجر بن زياد وقد تحنط واستقتل، وعزم أبو موسى على الناس فأفطروا، وتقدم المهاجر فقاتل قتالا شديدا حتى قتل.
ووهن الله المشركين حتى تحصنوا في قلة وذلة، واشتد جزع الربيع بن زياد على أخيه المهاجر وعظم عليه فقده، فرق له أبو موسى فاستخلفه عليهم في جند، وخرج أبو موسى حتى بلغ أصبهان واجتمع بها بالمسلمين الذين يحاصرون جيا، فلما فتحت رجع أبو موسى إلى البصرة، وفتح الربيع بن زياد الحارثي بيروذ من نهر تيري وغنم ما معهم.
ووفد أبو موسى وفدا معهم الأخماس، فطلب ضبة بن محصن العنزي أن يكون في الوفد فلم يجبه أبو موسى، وكان أبو موسى قد اختار من سبي بيروذ ستين غلاما، فانطلق ضبة إلى عمر شاكيا، وكتب أبو موسى إلى عمر يخبره، فلما قدم ضبة على عمر سلم عليه.
فقال: من أنت؟ فأخبره.
فقال: لا مرحبا ولا أهلا فقال: أما المرحب فمن الله، وأما الأهل فلا أهل.
ثم سأله عمر عن حاله فقال: إن أبا موسى انتقى ستين غلاما من أبناء الدهاقين لنفسه وله جارية تغدى جفنة وتعشى جفنة تدعى عقيلة، وله قفيزان وله خاتمان، وفوض إلى زياد بن أبي سفيان أمور البصرة، وأجاز الحطيئة بألف.
فاستدعى عمر أبا موسى.
فلما قدم عليه حجبه أياما ثم استدعاه فسأل عمر ضبة عما قال فقال: أخذ ستين غلاما لنفسه.
فقال أبو موسى: دللت عليهم وكان لهم فداء ففديتهم وقسمته بين المسلمين.
فقال ضبة: ما كذب ولا كذبت.
فقال: له قفيزان.
فقال أبو موسى: قفيز لأهلي أقوتهم به وقفيز للمسلمين في أيديهم يأخذون به أرزاقهم.
فقال ضبة: ما كذب ولا كذبت.
فلما ذكر عقيلة سكت أبو موسى ولم يعتذر.
فعلم أن ضبة قد صدقه، قال: وولى زيادا.
قال: رأيت له رأيا ونبلا فأسندت إليه عملي.
قال: وأجاز الحطيئة بالف.
قال: سددت فمه بمالي أن يشتمني.
فرده عمر وأمره أن يرسل إليه زيادا وعقيلة، ففعل.
فلما قدم عليه زياد سأله عن حاله وعطائه والفرائض والسنن والقرآن، فرآه فقيها، فرده وأمر أمراء البصرة أن يسيروا برأيه، وحبس عقيلة بالمدينة.
وقال عمر: ألا إن ضبة غضب على أبي موسى وفارقه مراغما أن فاته أمر من أمور الدنيا فصدق عليه وكذب، فأفسد كذبه صدقه، فإياكم والكذب فإنه يهدي إلى النار.
بيروذ: بفتح الباء الموحدة، وسكون الياء تحتها نقطتان، وضم الراء، وسكون الواو، وآخره ذال معجمة.
ذكر خبر سلمة بن قيس الأشجعي والأكراد كان عمر إذا اجتمع إليه جيش من المسلمين أمر عليهم أميرا من أهل العلم والفقه، فاجتمع إليه جيش من المسلمين، فبعث عليهم سلمة بن قيس الأشجعي.
فقال: سر باسم الله، قاتل في سبيل الله من كفر بالله، فإذا لقيتم عدوكم فادعوهم إلى الإسلام، فإن أجابوا وأقاموا بدارهم فعليهم الزكاة وليس لهم من الفيء نصيب، وإن ساروا معكم فلهم مثل الذي لكم وعليهم مثل الذي عليكم، وإن أبوا فادعوهم إلى الجزية، فإن أجابوا فاقبلوا منهم وإن أبوا فقاتلوهم، وإن تحصنوا منكم وسألوكم أن ينزلوا على حكم الله ورسوله أو ذمة الله ورسوله فلا تجيبوهم، فإنكم لا تدرون أتصيبون حكم الله ورسوله وذمتهما أم لا؛ ولا تغدروا، ولا تقتلوا وليدا، ولا تمثلوا.
قال: فساروا حتى لقوا عدوا من الأكراد المشركين فدعوهم إلى الإسلام أو الجزية، فلم يجيبوا، فقاتلوهم فهزموهم وقتلوا المقاتلة وسبوا الذرية فقسمه بينهم، ورأى سلمة جوهرا في سفط فاسترضى عنه المسلمين وبعث به إلى عمر.
فقدم الرسول بالبشارة وبالسقط على عمر، فسأله عن أمور الناس وهو يخبره، حتى أخبره بالسفط، فغضب غضبا شديدا وأمر به فوجىء به في عنقه، ثم إنه قال: إن تفرق الناس قبل أن تقدم عليهم ويقسمه سلمة فيهم لأسوءنك.
فسار حتى قدم على سلمة فباعه وقسمه في الناس.
وكان الفص يباع بخمسة دراهم وقيمته عشرون ألفا.
وحج بالناس هذه السنة عمر بن الخطاب وحج معه أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، وهي آخر حجة حجها، وفيها قتل عمر، رضي الله عنه.
ذكر الخبر عن مقتل عمر رضي الله عنه قال المسور بن مخرمة: خرج عمر بن الخطاب يطوف يوما في السوق، فلقيه أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة، وكان نصرانيا، فقال: يا أمير المؤمنين، أعدني على المغيرة بن شعبة فإن علي خراجا كثيرا.
قال: وكم خراجك؟ قال: درهمان كل يوم.
قال: وأيش صناعتك؟ قال: نجار، نقاش، حداد.
قال: فما أرى خراجك كثيرا على ما تصنع من الأعمال، وقد بلغني أنك تقول: لو أردت أن أصنع رحى تطحن بالريح لفعلت قال: نعم.
قال: فاعمل لي رحى.
قال: لئن سلمت لأعملن لك رحى يتحدث بها من بالمشرق والمغرب ثم انصرف عنه.
فقال عمر: لقد أوعدني العبد الآن.
ثم انصرف عمر إلى منزله، فلما كان الغد جاءه كعب الأحبار فقال له: يا أمير المؤمنين، اعهد فإنك ميت في ثلاث ليال.
قال: وما يدريك؟ قال: أجده في كتاب التوراة.
قال عمر: الله إنك لتجد عمر بن الخطاب في التوراة؟ قال: اللهم لا ولكني أجد حليتك وصفتك وأنك قد فني أجلك.
قال: وعمر لا يحس وجعا فلما كان الغد جاءه كعب فقال: بقي يومان.
فلما كان الغد جاءه كعب فقال: مضى يومان وبقي يوم.
فلما أصبح خرج عمر إلى الصلاة وكان يوكل بالصفوف رجالا فإذا استوت كبر، ودخل أبو لؤلؤة في الناس وبيده خنجر له رأسان نصابه في وسطه، فضرب عمر ست ضربات إحداهن تحت سرته وهي التي قتلته، وقتل معه كليب بن أبي البكير الليثي وكان خلفه، وقتل جماعة غيره.
فلما وجد عمر حر السلاح سقط وأمر عبد الرحمن بن عوف فصلى بالناس، وعمر طريح، فاحتمل فأدخل بيته، ودعا عبد الرحمن فقال له: إني أريد أن أعهد إليك.
قال: أتشير علي بذلك؟ قال: لا.
قال: والله، لا أدخل فيه أبدا.
قال: فهبني صمتا حتى أعهد إلى النفر الذين توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو عنهم راض.
ثم دعا عليا وعثمان والزبير وسعدا فقال: انتظروا أخاكم طلحة ثلاثا فإن جاء وإلا فاقضوا أمركم؛ أنشدك الله يا علي إن وليت من أمور الناس شيئا ألا تحمل بني هاشم على رقاب الناس، أنشدك الله يا عثمان إن وليت من أمور الناس شيئا ألا تحمل بني أبي معيط على رقاب الناس، أنشدك الله يا سعد إن وليت من أمور الناس شيئا ألا تحمل أقاربك على رقاب الناس، قوموا فتشاوروا ثم اقضوا أمركم وليصل بالناس صهيب.. ثم دعا أبا طلحة الأنصاري، فقال: قم على بابهم فلا تدع أحدا يدخل إليهم.
وأوصي الخليفة من بعدي بالأنصار الذي تبوأوا الدار والإيمان أن يحسن إلى محسنهم ويعفو عن مسيئهم، وأوصي الخليفة بالعرب، فإنهم مادة الإسلام، أن يؤخذ من صدقاتهم حقها فتوضع في فقرائهم، وأوصي الخليفة بذمة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يوفي لهم بعهدهم، اللهم هل بلغت؟ لقد تركت الخليفة من بعدي على أنقى من الراحة؛ يا عبد الله بن عمر، اخرج فانظر من قتلني.
قال: يا أمير المؤمنين، قتلك أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة.
قال: الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل سجد لله سجدة واحدة يا عبد الله بن عمر، اذهب إلى عائشة فسلها أن تأذن لي أن أدفن مع النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر.
يا عبد الله، إن اختلف القوم فكن مع الأكثر، فإنن تشاوروا فكن مع الحزب الذي فيه عبد الرحمن بن عوف، يا عبد الله، ائذن للناس.
فجعل يدخل عليه المهاجرون والأنصار فيسلمون عليه ويقول لهم: أهذا عن ملإ منكم؟ فيقولون: معاذ الله قال: ودخل كعب الأحبار مع الناس فلما رآه عمر قال: توعدني كعب ثلاثا أعدها ... ولا شك أن القول ما قال لي كعب وما بي حذار الموت، إني لميت ... ولكن حذار الذنب يتبعه الذنب ودخل عليه علي يعوده فقعد عند رأسه، وجاء ابن عباس فأثنى عليه، فقال له عمر: أنت لي بهذا يا ابن عباس؟ فأومأ إليه علي أن قل نعم.
فقال ابن عباس: نعم.
فقال عمر: لا تغرني أنت وأصحابك.
ثم قال: يا عبد الله، خذ رأسي عن الوسادة فضعه في التراب لعل الله، جل ذكره، ينظر إلي فيرحمني، والله لو أن لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع.
ودعي له طبيب من بني الحرث بن كعب فسقاه نبيذا فخرج غير متغير، فسقاه لبنا فخرج كذلك أيضا، فقال له: اعهد يا أمير المؤمنين.
قال: قد فرغت.
ولما احتضر ورأسه في حجر ولده عبد الله قال: ظلوم لنفسي غير أني مسلم ... أصلي الصلاة كلها وأصوم ولم يذكر الله تعالى ويديم الشهادة إلى ان توفي ليلة الأربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين.
وقيل: طعن يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة ودفن يوم الأحد هلال محرم سنة أربع وعشرين.
وكانت ولايته عشر سنين وستة أشهر وثمانية أيام، وبويع عثمان لثلاث مضين من المحرم.
وقيل: كانت وفاته لأربع بقين من ذي الحجة وبويع عثمان لليلة بقيت من ذي الحجة استقبل بخلافته هلال محرم سنة أربع وعشرين.
وكانت خلافة عمر على هذا القول عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام.
وصلى عليه صهيب، وحمل إلى بيت عائشة، ودفن عند النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، ونزل في قبره عثمان وعلي والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد وعبد الله بن عمر.
ذكر نسب عمر وصفته وعمره فأما نسبه فهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي، وكنيته أبو حفص، وأمه حنتمة بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهي ابنت عم أبي جهل، وقد زعم من لا معرفة له أنها أخت أبي جهل، وليس بشيء.
وسماه النبي، صلى الله عليه وسلم، الفاروق، وقيل: بل سماه أهل الكتاب.
وأما صفته فكان طويلا آدم أصلع أعسر يسرا، يعني يعمل بيديه، وكان لطوله كأنه راكب، وقيل: كان أبيض أبهق، يعني شديد البياض، تعلوه حمرة، طوالا أصلع أشيب، وكان يصفر لحيته ويرجل رأسه بالحناء.
وكان مولده قبل الفجار بأربع سنين، وكان عمره خمسا وخمسين سنة، وقيل: ابن ستين سنة، وقيل: ابن ثلاث وستين سنة وأشهر، وهو الصحيح، وقيل: ابن إحدى وستين سنة.
رياح بكسر الراء وبالياء تحتها نقطتان.
ذكر أسماء ولده ونسائه

.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =قال: أخبرنا قتيبة.
ستتهم عبد الرحمن، وعبد الله بن يوسف، وإسماعيل بن أبى أويس، ويحيى ابن يحيى، وقتيبة، وعبد الله بن مسلمة عن مالك بن أنس، عن أبى النضر مولى عمر بن عبيد الله التيمى.
وأخرجه الحميدى .
و أحمد / .
و البخارى / قال: حدثنا عبد الله ابن محمد ح وحدثنا على بن عبد الله.
و مسلم / قال حدثنا قتيبة بن سعيد ح وحدثنا ابن أبى عمر.
ستتهم الحميدى، وأحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد، وعلى بن عبد الله، وقتيبة، وابن أبى عمر قالوا: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا صالح بن كيسان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق.
قال: حدثنى عبد الله بن أبى سلمة مولى بنى تميم.
ثلاثتهم: سالم أبو النضر، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن أبى سلمة، عن أبى محمد نافع مولى أبى قتادة، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا يحيى بن سليمان.
قال: حدثنى ابن وهب.
قال: أخبرنا عمرو، أن أبا النضر حدثه، عن نافع مولى أبى قتادة وأبى صالح مولى التوأمة، سمعنا أبا قتادة.
قال: فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
قال: سمعت رجلا قال سعد: كان يقال له: مولى أبى قتادة، ولم يكن مولى يحدث عن أبى قتادة، فذكره.
ب عن عبد الله بن أبى قتادة، عن أبيه: أخرجه أحمد / قال: ثنا إسماعيل، عن هشام الدستوائى.
وفى / قال: ثنا عبد الرزاق.
قال: نا معمر.
و الدارمى قال: نا يزيد بن هارون.
قال: هشام الدستوائى.
و البخارى / قال: ثنا معاذ بن فضالة، قال: ثنا هشام وفى / و / قال: ثنا سعيد بن الربيع.
قال: ثنا على بن المبارك.
و مسلم / قال: ثنا صالح السلمى، قال: ثنا معاذ بن هشام.
قال: ثنى أبى.
وفى / قال: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى.
قال: نا يحيى بن حسان.
قال: ثنا معاوية، وهو ابن سلام.
و ابن ماجة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أنبأنا معمر.
و النسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال: حدثنا خالد.
قال: حدثنا هشام.
وفى / .
قال: أخبرنى عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم النسائى.
قال: أنبأنا محمد، وهو ابن المبارك الصورى.
قال: حدثنا معاوية، وهو ابن سلام.
و ابن خزيمة قال: حدثنا محمد ابن يحيى.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
أربعتهم: هشام الدستوائى، ومعمر، وعلى ابن المبارك، معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبى كثير.
= = وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
و الدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد.
قال: حدثنا شعبة.
و البخارى / .
قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا أبو عوانة.
و مسلم / .
قال: حدثنى أبو كامل الجحدرى.
قال: حدثنا أبو عوانة.
ح وحدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة ح وحدثنى القاسم بن زكريا.
قال: حدثنا عبيد الله، عن شيبان، و النسائى / قال: أخرنا محمود بن غيلان.
قال: حدثنا أبو داود.
قال: أنبأنا شعبة.
و ابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا أبو عامر.
قال: حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن بزيغ.
قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة.
ح وحدثنا محمد بن الوليد.
قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة.
وفى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى.
قال: حدثنا يزيد، يعنى ابن هارون، قال: أخبرنا شعبة.
ثلاثتهم شعبة، وأبو عوانة، وشيبان عن عثمان بن عبد الله بن موهب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبيدة بن حميد.
و مسلم / قال: حدثناه أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو الأحوص ح وحدثنا قتيبة وإسحاق.
عن جرير.
ثلاثتهم عبيدة، وأبو الأحوص، وجرير عن عبد العزيز بن رفيع.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حسين.
قال: حدثنا ابن أبى ذئب، عن صالح، يعنى ابن أبى حسان.
وأخرجه البخارى / و / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
قال: حدثنى محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر.
قال: حدثنا فضيل بن سليمان، وفى / قال: حدثنى محمد بن المثنى.
قال: حدثنى عثمان بن عمر.
قال: حدثنا فليح.
و مسلم / قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبى، قال: حدثنا فضيل بن سليمان النميرى.
و النسائى / قال: أخبرنا محمد بن وهب.
قال: حدثنا محمد بن سلمة.
قال: حدثنى أبو عبد الرحيم.
قال: حدثنى زيد بن أبى أنيسة.
و ابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى.
قال: حدثنا ابن أبى حازم.
خمستهم محمد بن جعفر بن أبى كثير، وفضيل بن سليمان، وفليح بن سليمان، وزيد بن أبى أنيسة، وابن أبى حازم عن أبى حازم.
خمستهم: يحيى بن أبى كثير، وعثمان بن عبد الله بن موهب، وعبد العزيز بن رفيع، وصالح بن أبى حسان، وأبو حازم سلمة بن دينار، عن عبد الله بن أبى قتادة، فذكره.
ج، عن عطاء بن يسار، عنه: أخرجه مالك الموطأ ص ، وأحمد / ، و البخارى / و / و / و / .
و مسلم / .
و الترمذى .
/ فيه: أبو قتادة، أنه انطلق عام الحديبية، فأحرم أصحابه ولم يحرم، وحدث النبى، عليه السلام، أن عدوا يغزوه، فبينما أنا مع أصحابه، تضحك بعضهم إلى بعض، فنظرت، فإذا أنا بحمار وحش، فحملت عليه فطعنته، فأثبته، واستعنت بهم، فأبوا أن يعينونى، فأكلنا من لحمه، وخشينا أن نقتطع، فطلبت النبى، عليه السلام، أرفع فرسى شأوا، وأسير شأوا، فلقيت رجلا من بنى غفار فى جوف الليل، قلت: أين تركت النبى، عليه السلام؟ قال: تركته بتعهن، وهو قائل السقيا، فقلت: يا رسول الله، إن أهلك يقرءون عليك السلام ورحمة الله، إنهم قد خشوا أن يقتطعوا دونك فانتظرهم، قلت: يا رسول الله، أصبت حمار وحش، وعندى منه فاضلة، فقال للقوم: كلوا ، وهم محرمون.
وفى حديث أبى قتادة من الفقه أن لحم الصيد حلال أكله للمحرم إذا لم يصده وصاده حلال، وفى ذلك دليل أن قوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما المائدة: معناه: الاصطياد، وقيل: الصيد وأكل الصيد لمن صاده، وإن لم يصده فليس ممن عنى بالآية، يبين ذلك قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم المائدة: لأن هذه الآية إنما نهى فيها عن قتل الصيد واصطياده لا غير.
وهذه مسألة اختلف فيها السلف قديما، فذهبت طائفة إلى أنه يجوز للمحرم أكل ما صاده الحلال، روى هذا عن عمر بن الخطاب وعثمان والزبير وعائشة وأبى هريرة، وإليه ذهب الكوفيون، وذهبت طائفة إلى أن ما صاده الحلال للمحرم أو من أجله فلا يجوز له أكله، وما لم يصد له فلا بأس بأكله، وهو الصحيح عن عثمان، وروى عن عطاء، وهو قول مالك فى العتبية وكتاب ابن المواز، وبه قال الشافعى وأحمد وإسحاق وأبو ثور، وذكر ابن القصار أن المحرم إذا أكل ما صيد من أجله فعليه الجزاء، استحسان لا قياس.
وعند أبى حنيفة والشافعى: لا جزاء عليه.
واحتج الكوفيون بقوله عليه السلام للمحرمين: كلوا قالوا: فقد علمنا أن أبا قتادة لم يصده فى وقت ما صاده إرادة منه أن يكون له خاصة، وإنما أراد أن يكون له ولأصحابه الذين كانوا معه، فقد أباح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك له ولهم، ولم يحرمه لإرادته أن يكون لهم معه، قاله الطحاوى.
قال: والنظر يدل على ذلك؛ لأنهم أجمعوا أن الصيد يحرمه الإحرام على المحرم، ويحرمه الحرم على الإحلال، وكان من صاد صيدا فى الحل فذبحه فيه، ثم أدخله الحرم فلا بأس بأكله فيه، ولم يكن إدخاله لحم الصيد الحرم كإدخاله الصيد حيا فى الحرم؛ لأنه لو كان كذلك لنهى عن إدخاله فيه، ولمنع من أكله كما يمنع من الصيد، ولكان إذا أكله فى الحرم وجب عليه ما يجب فى قتله، فلما كان الحرم لا يمنع من لحم الصيد الذى صيد فى الحل كما يمنع من الصيد الحى؛ كأن النظر على ذلك أن يكون الإحرام يحرم على المحرم الصيد، ولا يحرم عليه لحمه إذا تولى الحلا ذبحه قياسا ونظرا.
وحجة الذين أجازوا للمحرم أكل ما لم يصد له، أن أبا قتادة إنما صاده لنفسه لا للمحرمين، وكان وجهه الرسول صلى الله عليه وسلم على طريق البحر مخافة العدو، فلم يكن محرما حين اجتمع مع أصحابه؛ لأن مخرجهم لم يكن واحدا، فلم يكن صيده للمحرمين ولا بعونهم، ألا ترى قوله: فأبوا أن يعينونى .
قالوا: فلذلك أجاز لهم عليه السلام أكله، قالوا: وعلى هذا تتفق الأحاديث المروية عن النبى عليه السلام فى أكل الصيد ولا تتضاد.
وقد روى هذا المعنى عن النبى عليه السلام روى ابن وهب، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو مولى المطلب أخبره عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن جابر أن النبى عليه السلام قال: صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصد لكم .
وقالت طائفة: لحم الصيد محرم على المحرمين على كل حال، ولا يجوز لمحرم آكله البتة، على ظاهر قوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما المائدة: قال ابن عباس: هى مبهمة.
وهو مذهب على وابن عمر، وبه قال الثورى، وهى رواية القاسم عن مالك فى المدونة، وبه قال إسحاق، واحتجوا بحديث الصعب بن جثامة أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمار وحش وهو بالأبواء أو بودان، فرده عليه وقال: لم نرده عليك إلا أنا حرم فلم يعتل بغير الإحرام، واعتل من أجاز أكله بأنه عليه السلام إنما رده لأنه كان حيا، ولا يحل للمحرم قتل الصيد، ولو كان لحما لم يرده؛ لقوله فى حديث أبى قتادة، وستأتى رواية من روى أن الحمار كان مذبوحا فى باب: إذا أهدى للمحرم حمارا وحشيا لم يقبل.
وأما قول البخارى: ولم ير ابن عباس وأنس بالذبح بأسا، وهو غير الصيد.
فهو قول جماعة العلماء، لا خلاف بينهم أن الداجن كله من الإبل والبقر والغنم والدجاج وشبهه يجوز للمحرم ذبحه؛ لأن الداجن كله غير داخل فى الصيد المحرم على المحرم، وأما أكل الخيل فأجازه أبو يوسف ومحمد والشافعى وأحمد وإسحاق وأبو ثور وجمهور أهل الحديث؛ لحديث جابر وأسماء أنهم أكلوه على عهد النبى صلى الله عليه وسلم ، وكره أكل الخيل مالك وأبو حنيفة، وستأتى هذه المسألة فى كتاب الذبائح إن شاء الله.
وقال صاحب العين: شأوت القوم شأوا: سبقتهم، والشأو: الطلق.
/ فيه: أبو قتادة، قال: انطلقنا مع النبى، عليه السلام، عام الحديبية، فأحرم أصحابه، ولم أحرم، فأنبئنا بعدو بغيقة، فتوجهنا نحوهم، فبصر أصحابى بحمار وحش، فجعل بعضهم يضحك إلى بعض، فنظرت فرأيته، فحملت عليه الفرس، فطعنته، فأثبته، فاستعنتهم، فأبوا... الحديث.
وترجم له: باب لا يعين المحرم الحلال فى قتل الصيد ، وقال فيه: كنا مع النبى، عليه السلام، بالقاحة، ومنا المحرم ومنا غير المحرم، فرأيت أصحابى يتراءون شيئا، فنظرت فإذا حمار وحش، يعنى وقع سوطه، فقالوا: لا نعينك... الحديث.
وترجم له: باب لا يشير المحرم إلى الصيد لكي يصطاده الحلال ، وقال فيه: فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أمنكم أحد أمره أن يحمل عليها، أو أشار إليها ؟ قالوا: لا، قال: فكلوا ما بقى من لحمها .
انظر: التخريج السابق.
قال المهلب: إنما لم يجعل النبى عليه السلام ضحك المحرمين بعضهم إلى بعض دلالة على الصيد، وأباح لهم أكله؛ لأن ضحك المحرم إلى المحرم مثله، مما لا يحل له الصيد، لا حرج فيه، وإن كان قد آل إلى أن تنبه عليه أبو قتادة، فلم يكن أبو قتادة عندهم ممن خرج يقتنص صيدا، فلذلك لم يجب عليهم جزاء، ولا حرم عليهم أكله، وأما إن أشار محرم على قناص أو طالب له، أو أغراه به، أو أعطاه سلاحا، أو أعانه بأى، فيكره له أكله؛ لقول الرسول صلى الله عليه وسلم فى حديث أبى قتادة، أمنكم أحد أمر أن يحمل عليها، أو أشار إليها؟ قالوا: لا.
قال: كلوا ما بقى من لحمها .
وفى ذلك دليل أنه لا يحرم عليهم بما سوى ذلك، ودل ذلك على أن معنى قوله عليه السلام فى حديث عمرو مولى المطلب: أو يصد لكم أنه على ما صيد لهم بأمرهم.
وقال غيره: وهذا يدل أن المحرم إذا أعان الحلال على الصيد بما قل أو كثر فقد فعل ما لا يجوز له، واختلفوا فى ذلك، فقالت طائفة: إن دل محرم حلالا على صيد، أو أشار إليه، أو ناوله سيفا أو شبهه حتى قتله، فعلى المحرم الدال أو المعين له الجزاء، روى ذلك عن على وابن عباس، وقال به عطاء، وإليه ذهب الكوفيون وأحمد وإسحاق، واحتج بقوله عليه السلام: هل أشرتم أو أعنتم؟ قالوا: لا فدل ذلك أنه إنما يحرم عليهم إذا فعلوا شيئا من هذا، ولا يحرم عليهم بما سوى ذلك، فجعل المشاورة والمعاونة كالقتل؛ لأن الدلالة بسبب يتوصل به إلى إتلاف الصيد، فوجب الجزاء، دليله: من نصب شبكه حتى وقع فيها صيد فمات.
وقال مالك وابن الماجشون والشافعى وأبو ثور: لا جزاء على الدال.
وهو قول أصبغ ابن الفرج، واحتج أهل هذه المقالة فقالوا: الدال ليس بمباشر للقتل، وقد اتفقنا أنه لو دل حلال حلالا على قتل صيد فى الحرم لم يكن على الدال جزاء؛ لأنه لم يحصل منه قتل الصيد، فكذلك هاهنا، وقد تقرر أنه لو دل على رجل مسلم فقتله المدلول، لم يجب على الدال ضمان، وحرمة المسلم أعظم من حرمة الصيد، ولا حجة للكوفيين فى حديث أبى قتادة؛ لأنه إنما سألهم عن الإشارة والمعاونة، دل أنه يكره لهم أكله، أو يحرم عليهم، ولم يتعرض لذكر الجزاء، فمن أثبت الجزاء فعليه الدليل.
وأيضا فإن القاتل انفرد بقتله بعد الدلالة بإرادته واختياره مع كون الدال منفصلا عنه، فلا يلزمه ضمان، وهذا كمن دل محرما أو صائما على امرأة فوطئها، ومحظورات الإحرام لا تجب فيها الكفارات بالدلالة، كمن دل على طيب أو لباس.
أخرجها مالك الموطأ .
و الحميدى قال: ثنا سفيان، و أحمد / قال: ثنا سفيان.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن بن مهدى: مالك بن أنس.
وفى / قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، وفى / قال: ثنا محمد بن بكر، قال: نا ابن جريج.
وفى / قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا ابن أبى ذئب، والدارمى قال: نا محمد بن يوسف، قال: ثنا ابن عيينة.
والبخارى / قال: ثنا عبد الله بن يوسف، قال: نا مالك.
وفى / قال: ثنا إسماعيل، قال: ثنى مالك.
وفى / قال: ثنا أبو اليمان، قال: نا شعيب، وفى / قال: ثنا على بن عبد الله، قال: ثنا سفيان.
ومسلم / قال: ثنا يحيى ابن يحى، قال: قرأت على مالك.
وفى / قال: ثنا يحيى بن يحيى، ومحمد بن رمح، وقتيبة، جميعا عن الليث بن سعد، ح وثنا عبد بن حميد، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: نا معمر.
وحدثنا حسين الحلوانى، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وهشام بن عمار، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنا محمد بن رمح، قال: أنبأنا الليث بن سعد.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا= =الليث.
وعبد الله بن أحمد، فى زياداته على المسند / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر، وهو المقدمى، قال: حدثنا محمد بن ثابت العبدى، قال: حدثنا عمرو بن دينار، وفى / قال: حدثنى أبو خيثمة زهير بن حرب، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنى مالك بن أنس.
ح وحدثنا منصور بن أبى مزاحم، قال: حدثنا أبو أويس عبد الله بن أويس، سمعت منه فى خلافة المهدى، وفى / قال: حدثنى إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم يعنى ابن سعد ، قال: أخبرنا أبى، عن صالح يعنى ابن كيسان ، وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب، وفى / قال: حدثنى إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا أبو اليمان، الحكم بن نافع، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن منصور الكوسج، قال: أخبرنا ابن شميل يعنى النضر قال: أخبرنا محمد هو ابن عمرو وفى / قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير يعنى الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنا روح بن عبادة مثله، يعنى عن مالك والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة ابن سعيد، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، ح وحدثنا محمد بن معمر القيسى، قال: حدثنا محمد بن بكر البرسانى، قال: أخبرنا ابن جريج.
جميعهم مالك، وسفيان بن عيينة، ومعمر، وابن جريج، وابن أبى ذئب، وشعيب، والليث بن سعد، وصالح بن كيسان، وعمرو بن دينار، وأبو أويس، وعبد الله بن أويس، وابن أخى ابن شهاب، ومحمد بن عمرو عن ابن شهاب الزهرى، عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، فذكره.
أخرجه الدارمى قال: أخبرنا محمد بن عيسى،، وعبد الله بن أحمد فى زياداته على المسند / قال: حدثنى عبيدالله بن عمر القواريرى وفى / قال: حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
أربعتهم محمد بن عيسى، وعبيدالله بن عمر، ومحمد بن سليمان، وقتيبة قالوا: حدثنا حماد بن زيد، قال: سمعت صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، فذكره: ليس فيه ابن شهاب الزهرى .
أخرجه عبد الله بن أحمد فى زياداته على المسند / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن سليمان.
كلاهما محمد بن أبى بكر، ومحمد بن سليمان قالا: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن ابن عباس، فذكره.
ليس فيه ابن شهاب الزهرى، ولا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود .
/ فيه: ابن عباس، أن الصعب بن جثامة أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا، وهو بالأبواء، أو بودان، فرده عليه، فلما رأى ما فى وجهه، قال: إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم .
أجمع العلماء أنه لا يجوز للمحرم قبول صيد، حتى إذا وهب له بعد إحرامه، ولا يجوز له شراؤه، ولا إحداث ملكه؛ لعموم قوله: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما المائدة: ولحديث صعب، فإنما رده عليه السلام؛ لأنه لا يحل للمحرم تذكية الصيد ولا إهلاله، وقال أشهب: سمعت مالكا يقول: كان الحمار حيا.
قال الطحاوى: وقد روى هذا الحديث عن ابن عباس جماعة من أصحابه: سعيد بن جبير وعطاء ومقسم وطاوس، ففى حديث سعيد ابن جبير أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا فرده، وكان مذبوحا .
وقال مرة: أهدى إليه عجز حمار فرده يقطر دما .
وقال مقسم: رجل حمار .
وقال عطاء: عضد صيد .
وقال طاوس: لحم حمار وحش .
قال الطحاوى: قد اتفقت هذه الآثار فى حديث الصعب عن ابن عباس أن الحمار كان غير حى، فذلك حجة لمن كره للمحرم أكل الصيد، وإن كان الذى تولى صيده وذبحه حلال وقد خالف ذلك حديث المطلب عن جابر.
قال المؤلف: واختلاف هذه الروايات يدل على أنه لم تكن قصة واحدة، وإنه كان فى أوقات مختلفة، فمرة أهدى إليه الحمار كله، ومرة أهدى إليه عجزه لأن مثل هذا لا يذهب على الرواة ضبطه، حتى يقع فيه التضاد فى النقل والقصة واحدة، والله أعلم.
وقال إسماعيل بن إسحاق: سمعت سليمان بن حرب يتأول هذا الحديث على أنه صيد من أجل النبى عليه السلام ولولا ذلك كان أكله جائزا، قال سليمان: ومما يدل على أنه صيد من أجله قوله فى الحديث: فرده يقطر دما كأنه صيد فى ذلك الوقت.
قال إسماعيل: وأما رواية مالك أنه أهدى إليه حمار وحش، فلا تحتاج إلى تأويل؛ لأن المحرم لا يجوز له إمساك صيد حى ولا يذكيه، وإنما يحتاج إلى التأويل من روى أنه أهدى إليه بعض الحمار.
قال إسماعيل: وعلى تأويل سليمان بن حرب تكون الأحاديث غير مختلفة، أعنى حديث الهدى فى الحمار العقير، وحديث أبى قتادة، وحديث الصعب، ويفسرها كلها حديث المطلب عن جابر أن النبى عليه السلام قال: صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصد لكم وقد ذكرته فى باب: إذا صاد الحلال فأهدى للمحرم.
قال الطبرى: معناه: أو يصد لكم بأمركم.
قال غيره: وهذا الحديث يشهد لمذهب مالك أنه أعدل المذاهب وأولاها بالصواب.
قال المهلب: وفى حديث الصعب من الفقه رد الهدية إذا لم تحل للمهدى له، وفيه الاعتذار لرد الهدية.
أ عن نافع، عنه: أخرجه مالك الموطأ ، وأحمد / ، قال: ثنا إسحاق وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن و البخاري / قال: ثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / قال: ثنى يحيى بن يحيى.
والنسائى / قال: نا قتيبة.
خمستهم: إسحاق، وعبد الرحمن، وعبد الله بن يوسف، ويحيى بن يحيى، وقتيبة بن سعيد، عن مالك.
وأخرجه أحمد / قال: ثنا هشيم، قال: نا يحيى بن سعيد، وعبد الله بن عمر، وابن عون.
وأخرجه أحمد / ومسلم / قال: ثنا هارون بن عبد الله.
كلاهما أحمد بن حنبل، وهارون بن عبد الله قالا: ثنا محمد بن بكر، قال: نا ابن جريج.
وأخرجه أحمد / قال: ثنا إسماعيل.
وفى / قال: ثنا عبد الوهاب.
وفى / قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوى.
و مسلم / قال: ثنى أبو كامل، قال: ثنا حماد و النسائي / قال: نا زياد بن أيوب، قال: ثنا ابن علية.
أربعتهم: إسماعيل بن إبراهيم بن علية، وعبد الوهاب الثقفى، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوى، وحماد ابن زيد، عن أيوب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا على بن مسهر، ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
والنسائى / قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد أبو قدامة، قال: حدثنا يحيى.
ثلاثتهم: يحيى بن سعيد، وعلى بن مسهر، وعبد الله بن نمير، عن عبيد الله.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
و الدارمي قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
و مسلم / قال: حدثنا ابن المثنى.
قال: حدثنا يزيد بن هارون.
و النسائي / قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا هشيم.
كلاهما يزيد بن هارون، وهشيم قال يزيد: أخبرنا، وقال هشيم: حدثنا يحيى بن سعيد.
وأخرجه مسلم / قال: حدثناه قتيبة، وابن رمح.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.

فما خلف من أم عمران سلفع ... من السود ورهاء العنان عروب العروب : العاصية .
وقال جرير : أيام زينب لا خفيف حلمها ... همشى الحديث ولا رواد سلفع كالسلفعة بالهاء أيضا ومنه الحديث : شر نسائكم السلفعة وقد ذكر في قيس وهو بلا هاء أكثر ومنه في حديث ابن عباس في قوله تعالى : فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قال : ليست بسلفع .
السلفع : الناقة الشديدة كما في الصحاح وفي العباب : الجريئة الماضية .
سلفعة بلا لام : اسم كلبة نقله الجوهري قال الشاعر : فلا تحسبني شحمة من وقيفة ... مطردة مما تصيدك سلفع ومما يستدرك عليه : سلفع الرجل : أفلس .
وسلفع علاوته : ضرب عنقه كلاهما لغة في صلفع بالصاد كما سيأتي .
وامرأة سلفع : قليلة اللحم سريعة المشي رصعاء وقيل : لا لحم على ساقيها وذراعيها نقله ابن بري سلقع السلقع كجعفر : المكان الحزن الغليظ أو إتباع لبلقع لا يفرد ويقال : بلقع سلقع وبلاقع سلاقع وهي الأرض القفار التي لا شيء بها كما في الصحاح والعباب .
السلقع : الظليم عن ابن عباد .
والسلنقاع كجحنبار : البرق الخاطف الخفي وهو إذا استطار في الغيم .
قال الليث : إنما هي خطفة خفيفة لا لبث بها .
واسلنقع البرق : استطار والاسم منه : السلقاع .
قال الليث : الحصى إذا حميت عليه الشمس تقول : اسلنقع بالبريق ونقله الجوهري أيضا .
ومما يستدرك عليه : السلنقع كغضنفر : البرق نقله الجوهري وقال غيره : سلنقاع البرق : خطفته .
وسلقع الرجل : لغة في صلقع : أفلس نقله الجوهري في الصاد وكذا سلقع علاوته إذا ضرب عنقه .
ومما يستدرك عليه : سلمع سلمع كعملس : الذئب الخفيف أهمله الجوهري والصاغاني واستدركه صاحب اللسان .
قلت : هو مقلوب سملع كما سيأتي سمذع السميذع بفتح السين والميم بعدها مثناة تحتية هكذا في نسختنا وهو الصواب ووجد في بعضها زيادة ومعجمة مفتوحة وهذه الزيادة ساقطة في غالب النسخ فإن ظاهر كلام الجوهري وابن سيده والصاغاني إهمال الدال بل صرح بعضهم بأن إعجام ذاله خطأ وفي بعض النسخ : السميدع كغضنفر وهي صحيحة إنما فيها عدم اعتبار صورة الزائد في الوزن وفي بعضها : كعصيفر وهي مثل التي قبلها لأن حروف غضنفر وعصيفر سواء إنما تختلف في النقط وهي محرفة لا يعول عليها فإن الجوهري قال : ولا تضم السين فإنه خطأ وزاد بعضهم : كإعجام ذاله كما تقدم وفي الفصيح : هو السميدع ولا تضم السين وتبعوه على ذلك دون مخالفة قال ابن التياني في شرح الفصيح نقلا عن أبي حاتم : السميدع بالفتح ومن ضم السين فقد أخطأ .
قال سيبويه ويكون على فعيلل قالوا : سميدع وقال ابن درستويه : العامة تضم السين وهو خطا لأنه ليس في كلام العرب اسم على فعيلل : السيد كما في الصحاح والعين وزاد في العباب : الكريم الشريف السخي وزاد ابن التياني في شرح الفصيح عن الأصمعي قال : سألت منتجع بن نبهان عن السميدع فقال : هو السيد الموطأ الأكناف ومثله في الصحاح وهكذا فسره أبو حاتم أيضا وأنشد الصاغاني للحادرة : تخد الفيافي بالرجال وكلها ... يعدو بمنخرق القميص سميدع قال الليث : السميدع : الشجاع قال متمم بن نويرة رضي الله عنه يرثي أخاه مالكا : وإن ضرس الغزو الرجال رأيتهأخا الحرب صدقا في اللقاء سميدعا قال النضر : والذئب يقال له : السميدع لسرعته والرجل الخفيف في حوائجه سميدع من ذلك .
السميدع أيضا : السيف .
قال الصاغاني : وزن السميدع عند النحويين : فعيلل وقال أبو أسامة جنادة بن محمد بن الحسين الأزدي : وزنه فميعل والميم زائدة واشتقاقه من السدع وهو الذبح والبسط يقال : سدعه : إذا ذبحه وبسطه .
السميدع : اسم رجل قال رؤبة : هاجت ومثلي نوله أن يربعا ... حمامة هاجت حماما سجعا أبكت أبا العجفاء والسميدعا ولما قرئت هذه الأرجوزة على ابن دريد قال : الرواية : أبا الشعثاء وهو العجاج والسميدع بن خباب الطائي ولي عسكر المهدي .
والسميدع أيضا : من أعلام النساء هي السميدع بنت قيس بن مالك الصحابية رضي الله عنها كما في العباب .
السميدع : فرس البراء بن قيس بن عتاب بن هرمي .
ومما يستدرك عليه : السميدع : الأسد نقله ابن الدهان اللغوي والصاغاني في كتابيه .
والسميدع : الرئيس تشبيها بالأسد .
والسميدع : الجميل الجسيم نقله ابن التياني في شرح الفصيح عن أبي زيد .
وقال ابن جني : جمع السميدع سمادع .
وأبو السميدع : لغوي سمع السمع حس الأذن وهي قوة فيها بها تدرك الأصوات وفي التنزيل العزيز : أو ألقى السمع وهو شهيد قال ثعلب : أي خلا له فلم يشتغل بغيره يعبر تارة بالسمع عن الأذن نحو قوله تعالى : ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم كما في المفردات .
السمع أيضا : اسم ما وقر فيها من شيء تسمعه كما في اللسان .
السمع أيضا : الذكر المسموع الحسن الجميل ويكسر كالسماع الفتح عن اللحياني والكسر سيذكره المصنف فيما بعد بمعنى الصيت وشاهد الأخير : ألا يا أم فارع لا تلومي ... على شيء رفعت به سماعي والسماع : ما سمعت به فشاع وتكلم به .
ويكون السمع للواحد والجمع كقوله تعالى : ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم لأنه في الأصل مصدر كما في الصحاح ج : أسماع قال أبو قيس بن الأسلت : قالت ولم تقصد لقيل الخنا ... مهلا فقد أبلغت أسماعي ويروى : إسماعي بكسر الهمزة على المصدر وجمع القلة أسمع وجج أي جمع الأسمع كما في العباب وفي الصحاح : جمع الأسماع : أسامع ومنه الحديث : من سمع الناس بعمله سمع الله به أسامع خلقه وحقره وصغره يريد أن الله تعالى يسمع أسماع خلقه بهذا الرجل يوم القيامة .
ويحتمل أن يكون أراد أن الله يظهر للناس سريرته ويملأ أسماعهم بما ينطوي عليه من خبث السرائر ؛ جزاء لعمله ويروى سامع خلقه برفع العين فيكون صفة من الله تعالى ؛ المعنى : فضحه الله تعالى .
سمع كعلم سمعا بالفتح ويكسر كعلم علما أو بالفتح المصدر وبالكسر الاسم نقله اللحياني في نوادره عن بعضهم وسماعا وسماعة وسماعية ككراهية .
وتسمع الصوت : مثل سمع قال لبيد رضي الله عنه يصف مهاة : وتسمعت رز الأنيس فراغها ... عن ظهر غيب والأنيس سقامها إذا أدغمت قلت : اسمع وقرأ الكوفيون غير أبي بكر : لا يسمعون بتشديد السين والميم وفي الصحاح : يقال : تسمعت إليه وسمعت إليه وسمعت له كله بمعنى واحد ؛ لأنه تعالى قال : وقالوا لا تسمعوا لهذا القرآن وقرئ : لا يسمعون إلى الملإ الأعلى مخففا .
والسمعة : فعلة من الإسماع وبالكسر : هيئته يقال : أسمعته سمعة حسنة .
قولهم : سمعك إلي أي اسمع مني وكذلك سماع نقله الجوهري وسيأتي سماع للمصنف في آخر المادة .
وقالوا : ذلك سمع أذني بالفتح ويكسر وسماعها وسماعتها أي إسماعها قال : سماع الله والعلماء إني ... أعوذ بخير خالك يا ابن عمرو أوقع الاسم موقع المصدر كأنه قال : إسماعا عني قال : وبعد عطائك المائة الرتاعا قال سيبويه : وإن شئت قلت : سمعا قال سيبويه أيضا : ذلك إذا لم تختصص نفسك غير المستعمل إظهاره .
وقالوا : أخذت ذلك عنه سمعا وسماعا جاءوا بالمصدر على غير فعله وهذا عنده غير مطرد .
وقالوا : سمعا وطاعة منصوبان على إضمار الفعل والذي يرفع عليه غير مستعمل إظهاره كما أن الذي ينصب عليه كذلك ويرفع أيضا فيهما أي أمري ذلك فرفع في كل ذلك .
وسمع أذني فلانا يقول ذلك وسمعة أذني ويكسران .
قال اللحياني : ويقال : أذن سمعة بالفتح ويحرك وكفرحة وشريفة وشريف وسامعة وسماعة وسموع كصبور وجمع الأخيرة : سمع بضمتين .
يقال : ما فعله رياء ولا سمعة بالفتح ويضم ويحرك وهي ما نوه بذكره ليرى ويسمع ومنه حديث عمر رضي الله عنه : من الناس من يقاتل رياء وسمعة ومنهم من يقاتل وهو ينوي الدنيا ومنهم من ألحمه القتال فلم يجد بدا ومنهم من يقاتل صابرا محتسبا أولئك هم الشهداء .
والسمعة : بمعنى التسميع كالسخرة بمعنى التسخير .
ورجل سمع بالكسر : يسمع أو يقال : هذا امرؤ ذو سمع بالكسر وذو سماع إما حسن وإما قبيح قاله اللحياني .
وفي الدعاء : اللهم سمعا لا بلغا ويفتحان وكذا سمع لا بلغ بكسرهما ويفتحان ففيه أربعة أوجه ذكر أحدها الجوهري وهو سمعا لا بلغا بالكسر منصوبا أي يسمع ولا يبلغ أو يسمع ولا يحتاج إلى أن يبلغ أو يسمع به ولا يتم الأخير نقله الجوهري أو هو كلام يقوله من يسمع خبرا لا يعجبه قاله الكسائي أي أسمع بالدواهي ولا تبلغني .
والمسمع كمنبر : الأذن وقيل : خرقها وبها شبه حلقة مسمع الغرب كما في المفردات يقال : فلان عظيم المسمعين أي عظيم الأذنين وقيل للأذن : مسمع ؛ لأنها آلة للسمع كالسامعة قال طرفة يصف أذني ناقته : مؤللتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي شاة بحومل مفرد كما في الصحاح ج : مسامع وروي أن أبا جهل قال : إن محمدا قد نزل يثرب وإنه حنق عليكم ؛ نفيتموه نفي القراد عن المسامع .
أي أخرجتموه إخراج استئصال ؛ لأن أخذ القراد عن الدابة هو قلعه بكليته والأذن أخف الأعضاء شعرا بل أكثرها لا شعر عليه فيكون النزع منها أبلغ .
قال الصاغاني : ويجوز أن يكون المسامع جمع سمع على غير قياس كمشابه وملامح في جمعى : شبه ولمح .
من المجاز : المسمع : عروة تكون في وسط الغرب يجعل فيها حبل ؛ لتعتدل الدلو نقله الجوهري وأنشد للشاعر وهو أوس وقيل : عبد الله بن أبي أوفى : نعدل ذا الميل إن رامنا ... كما عدل الغرب بالمسمع وقيل : المسمع : موضع العروة من المزادة وقيل : هو ما جاوز خرت العروة .
قال ابن دريد : المسمع : أبو قبيلة من العرب وهم المسامعة كما يقال : المهالبة والقحاطبة .
وقال اللحياني : هم من بني تيم اللات .
قال الأحمر : المسمعان : الخشبتان اللتان تدخلان في عروتي الزبيل إذا أخرج به التراب من البئر وهو مجاز .
المسمع كمقعد : الموضع الذي يسمع منه نقله ابن دريد .
قال : وهو من قولهم : هو مني بمرأى ومسمع أي بحيث أراه وأسمع كلامه وكذلك هو مني مرأى ومسمع يرفع وينصب وقد يخفف الهمزة الشاعر قال الحادرة : محمرة عقب الصبوح عيونهم ... بمرى هناك من الحياة ومسمع يقال : هو خرج بين سمع الأرض وبصرها قال أبو زيد : إذا لم يدر أين توجه أو معناه : بين سمع أهل الأرض وأبصارهم فحذف المضاف كقوله تعالى : واسأل القرية أي أهلها نقله أبو عبيد أو معنى لقيته بين سمع الأرض وبصرها أي بأرض خالية ما بها أحد نقله ابن السكيت قال الأزهري : وهو صحيح يقرب من قول أبي عبيد .
أي لا يسمع كلامه أحد ولا يبصره أحد هو مأخوذ من كلام أبي عبيد في تفسير حديث قيلة بنت مخرمة رضي الله عنها قالت : الويل لأختي لا تخبرها بكذا فتتبع أخا بكر بن وائل بين سمع الأرض وبصرها .
قال : معناه أن الرجل يخلو بها ليس معها أحد يسمع كلامها أو يبصرها إلا الأرض القفر ليس أن الأرض لها سمع وبصر ولكنها وكدت الشناعة في خلوتها بالرجل الذي صحبها أو سمعها وبصرها : طولها وعرضها وهو مجاز قال أبو عبيد : ولا وجه له إنما معناه الخلاء .
ويقال : ألقى نفسه بين سمع الأرض وبصرها إذا غرر بها وألقاها حيث لا يدرى أين هو قاله ثعلب وابن الأعرابي أو ألقاها حيث لا يسمع صوت إنسان ولا يرى بصر إنسان .
وهو قريب من قول ثعلب .
وسموا سمعون وسماعة مخففة وسمعان بالكسر والعامة تفتح السين وسميعا كزبير فمن الأول : أبو الحسين بن سمعون الواعظ مشهور وأخوه حسن من شيوخ ابن الأبنوسي وفي سمعان قال الشاعر : يا لعنة الله والأقوام كلهم ... والصالحين على سمعان من جار حذف المنادى ولعنة : مرفوع بالابتداء وعلى سمعان : خبره ومن جار : تمييز كأنه قال : على سمعان جارا .
ودير سمعان بالكسر : ع بحلب .
دير سمعان أيضا : ع بحمص به دفن عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى وقد تقدم ذكر الدير في دير وقيل : سمعان هذا كان أحد أكابر النصارى قال له عمر بن عبد العزيز : يا ديراني بلغني أن هذا الموضع ملككم قال : نعم قال : أحب أن تبيعني منه موضع قبر سنة فإذا حال الحول فانتفع به .
فبكى الديراني وباعه فدفن فيه قال كثير : سقى ربنا من دير سمعان حفرة ... بها عمر الخيرات رهنا دفينها صوابح من مزن ثقالا غواديا ... دوالح دهما ماخضات دجونها ومحمد بن محمد بن سمعان بالكسر السمعاني أبو منصور : محدث عن محمد بن أحمد بن عبد الجبار وعنه عبد الواحد المليحي .
وبالفتح ويكسر واقتصر الحافظ على الفتح : الإمام أبو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار بن سمعان السمعاني وابنه الحافظ أبو بكر محمد وآل بيته .
السميع كأمير : المسمع نقله الجوهري وأنشد لعمرو بن معد يكرب : أمن ريحانة الداعي السميع ... يؤرقني وأصحابي هجوع قال الأزهري : العجب من قوم فسروا السميع بمعنى المسمع فرارا من أن يوصف الله تعالى بأن له سمعا وقد ذكر الله تعالى الفعل في غير موضع من كتابه فهو سميع : ذو سمع بلا تكييف ولا تشبيه بالسمع من خلقه ولا سمعه كسمع خلقه ونحن نصفه كما وصف به نفسه بلا تحديد ولا تكييف قال : ولست أنكر في كلام العرب أن يكون السميع سامعا أو مسمعا وأنشد : أمن ريحانة... قال وهو شاذ والظاهر الأكثر من كلام العرب أن يكون السميع بمعنى السامع مثال : عليم وعالم وقدير وقادر .
السميع : الأسد الذي يسمع الحس حس الإنسان والفريسة من بعد قال : منعكر الكر سميع مبصر وأم السميع وأم السمع : الدماغ كما في العباب وعلى الأخير اقتصر الزمخشري قال : يقال : ضربه على أم السمع .
والسمع محركة كما ضبطه الصاغاني أو كعنب كما ضبطه الحافظ هو ابن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير : أبو قبيلة من حمير منهم أبو رهم بضم الراء أحزاب بن أسيد كأمير الظهري وشفعة بضم الشين المعجمة السمعيان التابعيان .
قلت : وقال الحافظ في التبصير : قيل : لأبي رهم صحبة وقال ابن فهد : أبو رهم السمعي ذكره ابن أبي خيثمة في الصحابة وهو تابعي اسم أحزاب بن أسيد ثم قال بعده : أبو رهم الظهري : شيخ معمر أورده أبو بكر بن أبي علي في الصحابة وقد تقدم ذكره في ظهر بأتم من هذا فراجعه وجعله هناك صحابيا .
ومحمد بن عمرو السمعي ضبطه الحافظ بالتحريك من أتباع التابعين شيخ للواقدي وعلى ضبط الحافظ فهو من الأنصار لا من حمير وقد أغفله المصنف وسيأتي فتأمل .
وعبد الرحمن بن عياش الأنصاري ثم السمعي محركة المحدث عن دلهم بن الأسود أو يقال في النسبة أيضا : سماعي بالكسر وهكذا ينسبون أباهم المكور .
والسمع كسكر : الخفيف ويوصف به الغول يقال : غول سمع وأنشد شمر : فليست بإنسان فينفع عقله ... ولكنها غول من الجن سمع والسمعمع : الصغير الرأس وهو فعلعل نقله الجوهري .
أو : الصغير اللحية عن ابن عباد هكذا نقله الصاغاني عنه وهو تحريف منهما وصوابه : والجثة أي الصغير الرأس والجثة الداهية هكذا بغير واو فتأمل .
السمعمع : الداهية وعن ابن عباد أيضا : الخفيف اللحم السريع العمل الخبيث اللبق ويوصف به الذئب ومنه قول سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : رأيت عليا رضي الله عنه يوم بدر وهو يقول : ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث سني سمعمع كأنني من جن ... لمثل هذا ولدتني أمي ومنه أن المغيرة سأل ابن لسان الحمرة عن النساء فقال : النساء أربع : فربيع مربع وجميع تجمع وشيطان سمعمع وغل لا تخلع فقال : فسر قال : الربيع المربع : الشابة الجميلة التي إذا نظرت إليها سرتك وإذا أقسمت عليها أبرتك وأما الجميع التي تجمع : فالمرأة تزوجها ولم نشب ولها نشب فتجمع ذلك .
وأما الشيطان السمعمع فهي : المرأة الكالحة في وجهك إذا دخلت المولولة في أثرك إذا خرجت .
قال : وأما الغل التي لا تخلع فبنت عمك القصيرة الفوهاء الدميمة السوداء التي نثرت لك ذا بطنها فإن طلقتها ضاع ولدك وإن أمسكتها على مثل جدع أنفك .
قال غيره : السمعمع : الرجل الطويل الدقيق وهي بهاء .
امرأة سمعنة نظرنة كقرشبة أي بكسر أولهما وفتح ثالثهما وهو قول الأحمر وطرطبة .
أي بضم أولهما وهو قول أبي زيد وتكسر الفاء واللام وقد تقدم في : نظر بيان ذلك ويقال فيها : سمعنة كخروعة مخففة النون أي مستمعة سماعة وهي التي إذا تسمعت أو تبصرت فلم تسمع ولم تر شيئا تظنته تظنيا وكان الأحمر ينشد : إن لنا لكنه ... معنة مفنه سمعنة نظرنه ... كالريح حول القنه إلا تره تظنه والسمع بالكسر : الذكر الجميل يقال : ذهب سمعه في الناس نقله الجوهري .
السمع أيضا : سبع مركب وهو : ولد الذئب من الضبع وهي بهاء وفي المثل : أسمع من السمع الأزل .
وربما قالوا : أسمع من سمع قال الشاعر : تراه حديد الطرف أبلج واضحا ... أغر طويل الباع أسمع من سمع يزعمون أنه لا يعرف العلل والأسقام ولا يموت حتف أنفه كالحية بل يموت بعرض من الأعراض يعرض له ليس في الحيوان شيء عدوه كعدو السمع ؛ لأنه في عدوه أسرع من الطير ويقال : وثبته تزيد على عشرين وثلاثين ذراعا .
سمع بلا لام : جبل .
يقال : فعلته تسمعتك وتسمعة لك أي لتسمعه قاله أبو زيد .
والسماع كسحاب : بطن من العرب عن ابن دريد .
قولهم : سماع كقطام أي اسمع نقله الجوهري وهو مثل دراك ومناع أي أدرك وامنع قال ابن بري : وشاهده : فسماع أستاه الكلاب سماع والسميعية كزبيرية : ة قرب مكة شرفها الله تعالى .
وأسمعه : شتمه نقله الصاغاني والجوهري .
قال الراغب : وهو متعارف في السب .
من المجاز : أسمع الدلو أي جعل لها مسمعا وكذا أسمع الزبيل إذا جعل له مسمعين يدخلان في عروتيه إذا أخرج به التراب من البئر كما تقدم .
والمسمع كمحسن من أسماء القيد قاله أبو عمرو وأنشد : ولي مسمعان وزمارة ... وظل ظليل وحصن أنيق وقد تقدم في زمر .
المسمعة : بهاء : المغنية وقد أسمعت قال طرفة يصف قينة : إذا نحن قلنا : أسمعينا انبرت لنا ... على رسلها مطروفة لم تشدد والتسميع : التشنيع والتشهير ومنه الحديث : سمع الله به أسامع خلقه وقد تقدم في أول المادة .
التسميع أيضا : إزالة الخمول بنشر الذكر يقال : سمع به إذا رفعه من الخمول ونشر ذكره نقله الجوهري .
التسميع : الإسماع يقال : سمعه الحديث وأسمعه بمعنى نقله الجوهري .
المسمع كمعظم : المقيد المسوجر وكتب الحجاج إلى عامل له أن : ابعث إلي فلانا مسمعا مزمرا .
أي : مقيدا مسوجرا فالصواب أن المسوجر تفسير للمزمر وأما المسمع فهو المقيد فقط وقد تقدم في سجر .
واستمع له وإليه : أصغى قال أبو دواد يصف ثورا : ويصيخ تارات كما اس ... تمع المضل لصوت ناشد وشاهد الثاني قوله تعالى : ومنهم من يستمعون إليك .
يقال : تسامع به الناس .
نقله الجوهري أي اشتهر عندهم .
وقوله تعالى : واسمع غير مسمع أي غير مقبول ما تقول قاله مجاهد أو معناه اسمع لا أسمعت قاله ابن عرفة وكذلك قولهم : قم غير صاغر أي لا أصغرك الله وفي الصحاح قال الأخفش : أي لا سمعت وقال الأزهري والراغب : روي أن أهل الكتاب كانوا يقولون ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم يوهمون أنهم يعظمونه ويدعون له وهم يدعون عليه بذلك .
ومما يستدرك عليه : رجل سماع كشداد إذا كان كثير الاستماع لما يقال وينطق به وهو أيضا : الجاسوس .
ويقال : الأمير يسمع كلام فلان أي يجيبه وهو مجاز .
وقول ابن الأنباري : وقولهم : سمع الله لمن حمده أي أجاب الله دعاء من حمده فوضع السمع موضع الإجابة ومنه الدعاء : اللهم إني أعوذ بك من دعاء لا يسمع .
أي لا يعتد به ولا يستجاب فكأنه غير مسموع وقال سمير بن الحارث الضبي : دعوت الله حتى خفت أن لا ... يكون الله يسمع ما أقول وبه فسر قوله تعالى : واسمع غير مسمع أي غير مجاب إلى ما تدعو إليه .
وقولهم : سمع لا بلغ بالفتح مرفوعان ويكسران : لغتان في سمعان لا بلغان .
والسمعمع : الشيطان الخبيث .
والسمعانية بالكسر : من قرى ذمار باليمن .
واستمع : أصغى قال الله تعالى : قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن وقوله تعالى : واستمع يوم ينادي المنادي وكذا استمع به ومنه قوله تعالى : نحن أعلم بما يستمعون به .
ويعبر بالسمع تارة عن الفهم وتارة عن الطاعة تقول : اسمع ما أقول لك ولم تسمع ما قلت لك أي لم تفهم وقوله تعالى : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم أي أفهمهم بأن جعل لهم قوة يفهمون بها وقال الله تعالى : إني آمنت بربكم فاسمعون أي أطيعون .
ويقال : أسمعك الله أي لا جعلك أصم وهو دعاء .
وقوله تعالى : أبصر به وأسمع أي ما أبصره وما أسمعه على التعجب نقله الجوهري .
والسماع كشداد : المطيع .
ويقال : كلمه سمعهم بالكسر أي : بحيث يسمعون ومنه قول جندل بن المثنى : قامت تعنظي بك سمع الحاضر أي بحيث يسمع من حضر .
وتقول العرب : لا وسمع الله يعنون وذكر الله .
والسماعنة : بطن من العرب مساكنهم جبل الخليل عليه السلام .
والسوامعة : بطن آخر مساكنهم بالصعيد .
والمسمع : خرق الأذن كالمسمع .
نقله الراغب .
والسماعية بالفتح : موضع .
وبنو السميعة كسفينة : قبيلة من الأنصار كانوا يعرفون ببني الصماء فغيره النبي صلى الله عليه وسلم .
والمسمع كمقعد : مصدر سمع سمعا .
وأيضا : الأذن عن أبي جبلة وقيل : هو خرقها الذي يسمع به وحكى الأزهري عن أبي زيد : ويقال لجميع خروق الإنسان ؛ عينيه ومنخريه واسته مسامع لا يفرد واحدها .
وقال الليث : يقال : سمعت أذني زيدا يفعل كذا وكذا أي أبصرته بعيني يفعل كذا وكذا قال الأزهري : ولا أدري من أين جاء الليث بهذا الحرف وليس من مذهب العرب أن يقول الرجل : سمعت أذني بمعنى أبصرت عيني قال : وهو عندي كلام فاسد ولا آمن أن يكون ولده أهل البدع والأهواء .
ويقال : بات في لهو وسماع : السماع : الغناء وكل ما التذته الآذان من صوت حسن : سماع .
والسميع في أسماء الله الحسنى : الذي وسع سمعه كل شيء .
والسميعان من أدوات الحراثين : عودان طويلان في المقرن الذي يقرن به الثوران لحراثة الأرض قاله الليث .
والمسمعان : جوربان يتجورب بهما الصائد إذا طلب الظباء في الظهيرة .
والمسمعان : عامر وعبد الملك بن مالك بن مسمع هذا قول الأصمعي وأنشد : ثأرت المسمعين وقلت بوآ ... بقتل أخي فزارة والخبار وقال أبو عبيدة : هما مالك وعبد الملك ابنا مسمع بن سفيان بن شهاب الحجازي وقال غيره : هما مالك وعبد الملك ابنا مسمع بن مالك بن مسمع بن سنان بن شهاب .
وأبو بكر محمد بن عثمان بن سمعان الحافظ : حدث عن أسلم بن سهل الواسطي وغيره سمفع سميفع كسميذع بالفاء أهمله الجوهري وقال ابن دريد في باب فعيلل بعد ذكر هميسع : سميفع وقد تضم سينه كأنه مصغر وحينئذ يجب كسر الفاء وهو ذو الكلاع الأصغر ابن ناكور بن عمرو بن يعفر بن يزيد بن النعمان الحميري ويزيد هذا هو ذو الكلاع الأكبر كما سيأتي في كلع وفي المؤتلف والمختلف للدار قطني : اسميفع هكذا بزيادة الألف وفي المعجم لابن فهد : يقال : اسمه أيفع أبو شرحبيل زاد الصاغاني : أو أبو شراحيل وهو الرئيس في قومه المطاع المتبوع أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فكتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم على يد جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه كتابا في التعاون على الأسود ومسيلمة وطليحة وكان القائم بأمر معاوية رضي الله عنه في حرب صفين وقتل قبل انقضاء الحرب ففرح معاوية رضي الله عنه بموته وذلك أنه بلغه أن ذا الكلاع ثبت عنده أن عليا بريء من دم عثمان رضي الله عنهما وأن معاوية رضي الله عنه لبس عليهم ذلك فأراد التشتيت عليه فعاجلته منيته بصفين وذلك سنة سبع وثلاثين .
ومما يستدرك عليه : اسميفع بن وعلة بن يعفر السبائي شهد فتح مصر .
واسميفع بن الشاعر الرعيني عن حذيفة نقلهما الدار قطني في المؤتلف .
ومما يستدرك عليه : سمقع السميقع بالقاف أهمله الجوهري وقال ابن بري : هو الصغير الرأس قال : وبه سمي السميقع اليماني والد محمد أحد القراء .
كذا في اللسان سملع السملع كهملع أهمله الجوهري وقال اللحياني : هو الذئب قال : ويقال للخبيث الخب : إنه لسملع هملع .
وسيأتي ذلك في هملع سنع السنع محركة : الجمال .
قال ابن دريد : الأسنع : الطويل .
قال : الأسنع : المرتفع العالي يقال : شرف أسنع .
قال أبو عمرو : السنيعة كسفينة : الطريقة في الجبل بلغة هذيل ج : سنائع .
السنيعة : المرأة الجميلة كما في الصحاح زاد الليث : اللينة المفاصل اللطيفة العظام في جمال وهو سنيع أي جميل وقد سنع كنصر ومنع وكرم وعلى الأخير اقتصر الجوهري سناعة مصدر الأخير وسنوعا بالضم مصدر سنع كنصر ومنع .
يقال : هذا أسنع أي أفضل وأشرف وأطول .
وكزبير : عقبة بن سنيع بن نهشل بن شداد بن زهير بن شهاب بن ربيعة بن أبي الأسود هكذا ذكره ابن الكلبي في نسب طهية كان من الأشراف ويعرف بابن هندابة وهو الذي هجاه جرير وأبوه سنيع مشهور بالجمال المفرط ومن الذين كانوا إذا أرادوا الموسم أمرتهم قريش أن يتلثموا مخافة فتنة النساء بهم .
قال أبو عمرو : السانعة : الناقة الحسنة الخلق وقالوا : الإبل ثلاث : سانعة ووسوط وحرضان فالسانعة ما تقدم والوسوط : المتوسطة والحرضان : الساقطة التي لا تقدر على النهوض كالمسناع عن شمر ومنه : لم لا تقبلها وهي حلبانة ركبانة مسناع مرباع هكذا ضبطه وقد مر في ربع .
والسنع والنسع بالكسر فيهما : الرسغ أو هو الحز الذي في مفصل الكف والذراع قاله ابن الأعرابي .
أو هو السلامى التي تصل ما بين الأصابع والرسغ في جوف الكف قاله الليث ج : سنعة كقردة وأسناع .
يقال : أسنع الرجل إذا اشتكاه أي سنعه .
قال الزجاج : سنع البقل وأسنع : إذا طال وحسن فهو سانع ومسنع .
قال غيره : أسنع الرجل إذا جاء بأولاد ملاح طوال .
والسنعاء : الجارية التي لم تخفض لغة يمانية نقلها ابن دريد .
ومما يستدرك عليه : أسنع مهر المرأة : أكثره .
عن الفراء كما في التكملة ونسبه صاحب اللسان إلى ثعلب .
وقيل : سانع : حسن طويل عن الزجاج .
ومهر سنيع : كثير عن ثعلب .
والسنيع كأمير : الطويل .
وامرأة سنعاء : طويلة وأما قول رؤبة : أنت ابن كل منتضى قريع ... تم تمام البدر في سنيع فإنه أراد : في سناعة فأقام الاسم مقام المصدر سوع سوع بالضم : قبيلة باليمن قال النابغة الذبياني : مستشعرين قد القوا في ديارهم ... دعاء سوع ودعمي وأيوب ويروى : دعوى يسوع وكلها من قبائل اليمن .
والساعة : جزء من أجزاء الجديدين الليل والنهار قاله الليث وهما أربع وعشرون ساعة وإذا اعتدلا فكل واحد منهما ثنتا عشرة ساعة .
في الصحاح : الساعة : الوقت الحاضر ويعبر عن جزء قليل من الليل والناهر يقال : جلست عندك ساعة : أي وقتا قليلا ج : ساعات وساع وأنشد للقطامي : وكنا كالحريق أصاب غابا ... فيخبو ساعة ويهب ساعا الساعة : القيامة كما في الصحاح .
وهو مجاز قال الله عز وجل : اقتربت الساعة يسألونك عن الساعة وعنده علم الساعة تشبيها بذلك لسرعة حسابه .
الساعة : الوقت الذي تقوم فيه القيامة سميت بذلك لأنها تفجأ الناس في ساعة فيموت الخلق كلهم بصيحة واحدة قاله الزجاج ونقله الأزهري .
وقال الراغب في المفردات وتبعه المصنف في البصائر ما نصه : وقيل : الساعات التي هي القيامة ثلاث : الساعة الكبرى وهي بعث الناس للمحاسبة وهي التي أشار إليها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش والتفحش وحتى يعبد الدينار والدرهم وذكر أمورا لم تحدث في زمانه ولا بعده .
والساعة الوسطى وهي موت أهل القرن الواحد وذلك نحو ما روي أنه رأى عبد الله بن أنيس فقال : إن يطل عمر هذا الغلام لم يمت حتى تقوم الساعة فقيل : إنه آخر من مات من الصحابة .
والساعة الصغرى : وهي موت الإنسان فساعة كل إنسان : موته وهي المشار إليها بقوله عز وجل : قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة ومعلوم أن هذا الخسر ينال الإنسان عند موته وعلى هذا روي أنه كان إذا هبت ريح شديدة تغير لونه صلى الله عليه وسلم فقال : تخوفت الساعة وقال : ما أمد طرفي ولا أغضها إلا وأظن الساعة قد قامت بمعنى موته صلى الله عليه وسلم .
قال ابن الأعرابي : الساعة : الهلكى كالجاعة للجياع والطاعة للمطيعين .
وساعة سوعاء أي شديدة كما يقال : ليلة ليلاء نقله الجوهري .
وسواع بالضم في قوله تعالى : ولا تذرن ودا ولا سواعا والفتح لغة فيه وبه قرأ الخليل : اسم صنم كان لهمدان وقيل : عبد في زمن نوح عليه السلام فدفنه الطوفان فاستثاره إبليس لأهل الجاهلية فعبد من دون الله عز وجل كذا نص الليث زاد الجوهري : ثم صار لهذيل وكان برهاط وحج إليه قال أبو المنذر : ولم أسمع بذكره في أشعار هذيل .
وقد قال رجل من العرب : تراهم حول قيلهم عكوفا ... كما عكفت هذيل على سواع يظل جنابه برهاط صرعى ... عتائر من ذخائر كل راع وساعت الإبل تسوع سوعا كما في الصحاح وتسيع سيعا وهذه عن شمر : تخلت بلا راع ومنه قولهم : هو ضائع سائع كما في الصحاح أي مهمل .
جاءنا بعد سوع من الليل وسواع كغراب أي بعد هدء منه نقله الجوهري أو بعد ساعة منه .
السواع والسوعاء كغراب وبرحاء : المذي زاد شمر : الذي يخرج قبل النطفة أو الودي وفي الحديث : في السوعاء الوضوء وقال أبو عبيدة لرؤبة : ما الودي ؟ فقال : يسمى عندنا السوعاء .
يقال للرجل : سع سع بضمهما أمر بتعهد سوعائه عن ابن الأعرابي .
وناقة مسياع كمصباح هي التي تدع ولدها حتى تأكله السباع قاله شمر واوية يائية من ساعت وتسوع وتسيع كما تقدم يقال : رب ناقة تسيع ولدها حتى تأكله السباع أي تهمله وتضيعه .
وأساعه : أهمله وضيعه يقال : أسعت الإبل أي أهملتها فساعت نقله الجوهري قال الراغب : وقد تصور الإهمال من الساعة .
وأسوع الرجل : انتقل من ساعة إلى ساعة .
نقله الزجاج .
أسوع : تأخر ساعة عن ابن عباد .
قال : أسوع الرجل وغيره إذا انتشر ثم مذى .
قال غيره : أسوع الحمار : إذا أرسل غرموله .
يقال : هذا مسوع له كمعظم أي مسوغ له بالغين المعجمة .
وعامله مساوعة من الساعة كمياومة من اليوم قال الجوهري : ولا يستعمل منها إلا هذا .
ومما يستدرك عليه : أساع الرجل إساعة : انتقل من ساعة إلى ساعة نقله الزجاج .
ومسوع كمعظم : مدينة من مدن الحبشة بالقرب من اليمن .
وساوعه سواعا : استأجره للساعة .
والساع والساعة : المشقة والساعة : البعد وقال رجل لأعرابية : أين منزلك ؟ فقالت : أما على كسلان وان فساعة ... وأما على ذي حاجة فيسير وقيل : السوعاء : القيء .
وأسوع الرجل إذا تعهد سوعاءه .
ورجل سواعي : من السواع عن ابن الأعرابي .
ورجل مسيع : مضيع .
ومسياع للمال : مضياع .
وأنشد ابن بري : ويل أم أجياد شاة شاة ممتنح ... أبي عيال قليل الوفر مسياع أم أجياد : شاة وصفها بالغزر وشاة : منصوب على التمييز .
وسيوع : اسم من أسماء الجاهلية وقيل : بطن باليمن سيع

فأما إذا أوصى لرجل بثلث الدنانير بعينها وأوصى لآخر بثلث الدارهم بعينها ، فهلك من الدنانير عشرون وبقي منها عشرة وسلمت الدراهم كلها ، فعلى الوجه الذي أراه أنه يكون للموصى له بثلث الدنانير ثلث العشرة الباقية وهو ثلاثة دنانير وثلث دينار ، وللموصي بثلث الدراهم ثلث الثلاثمائة وهو مائة درهم .
وعلى الظاهر مما قاله الشافعي يكون للموصى له بثلث الدنانير من العشرة الباقية ستة دنانير وثلثا دينار .
ويكون للموصى له بثلث الدراهم من جميع الثلاثمائة ستة وستون درهما وثلثا درهم قيمة الجميع ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار ويبقى مع الورثة ثلاثة دنانير وثلث ومائتان وثلاثة وثلاثون درهما وثلث وقيمة الجميع ستة وعشرون دينارا وثلثا دينار وهو ضعف ما صار إلى الموصى له ، وهكذا لو كانت الوصيتان لرجل واحد .
ووجه العمل في ذلك أن يقال : الوصيتان تعادل عشرين دينارا من ستين دينارا ، فإذا تلف من التركة عشرون دينارا فهو ثلث التركة ويرجع النقص على الوصيتين معا دون أحدهما ، فنقص من كل واحدة منهما الثلث .
فالموصى له بثلث الدنانير كان له قبل التلف عشرة دنانير ، فصار له بعد التلف ثلثاها وذلك ستة دنانير وثلثا دينار وللموصى له بثلث الدراهم ، كان له قبل التلف مائة درهم ، فصار له بعد تلف الدنانير ثلثا الدراهم وذلك ستة وستون درهما وثلثا درهم .
وعلى هذا لو أوصى لرجل بسدس الدراهم بأعيانها وسدس الدنانير بأعيانها والتركة بحالها ، كان له خمسة دنانير وخمسون درهما ، فلو تلف من الدراهم مائتا درهم وبقيت مائة درهم مع جميع الدنانير وهي ثلاثون دينارا ، فعلى الوجه الذي رأيته يكون للموصى له خمسة دنانير وستة عشر درهما وثلث درهم وهو سدس كل واحد من المالين .
وعلى الظاهر من مذهب الشافعي ، يكون للموصى له ثلاثة دنانير وثلث دينار وثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم ؛ لأنه يجعل نقص أحد المالين راجعا إلى المالين وقد نقص الثلث من الوصية بسدس كل واحد من المالين الثلث ، فصار مع الموصى له ثلاثة دنانير وثلث دينار وثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم قيمة الجميع ستة دنانير وثلثا دينار ، وذلك سدس الأربعين الباقية من التركة عينا وورقا .
فصل : في خلع الثلث قال مالك بن أنس رحمة الله عليه : إذا أوصى الرجل بمائة دينار له حاضرة وترك غيرها ألف دينار دينا غائبة : فالورثة بالخيار بين إمضاء الوصية بالمائة كلها عاجلا ، سواء أمضى الدين وسلم الغائب أم لا ، وبين أن يسلموا ثلث المائة الحاضرة وثلث الدين من المال الغائب ويصير الموصى له بالمائة شريكا بالثلث في كل التركة وإن كثرت وسمي ذلك خلع الثلث ، واستدلالا بأن للموصى له ثلث ماله ، فإذا غير الوصية في بعضه ، فقد أدخل الضرر عليهم بتعيينه ، فصار لهم الخيار بين التزام الضرر بالتعيين وبين العدول إلى ما كان يستحقه الموصى له ، فهذا دليل مالك وما عليه في هذا القول .
واستدل إسماعيل بن إسحاق بأن تعيين الموصي للمائة الحاضرة من جملة التركة الغائبة بمنزلة القبول للجاني إذا تعلقت الجناية في رقبته فسيده بالخيار بين أن يفديه بأرش جنايته ، أو تسليمه .
فهذا مذهب مالك ودليلاه .
ومذهب الشافعي : أن للموصى له ثلث المائة الحاضرة ، وثلثاها الباقي موقوف على قبض الدين ووصول الغائب ، لا يتصرف فيه الوراث ولا الموصى له ، وإذا قبض الدين ووصل من الغائب ما يخرج المائة كلها من ثلثه أمضيت الوصية بجميع المائة .
وإن وصل ما يخرج بعضها أمضي قدر ما احتمله الثلث منها ، فإن برئ الدين وقدم الغائب ، استقرت الوصية في ثلث المائة الحاضرة وتصرف الورثة في ثلثيها ؛ لأنها صارت جميع التركة .
واختلف أصحابنا إذا انتظر بالوصية قبض الدين ووصول الغائب ، هل يمكن الموصى له من التصرف في ثلث المائة ؟ على وجهين : أحدهما : يمكن من التصرف فيها ؛ لأنه ثلث محض .
والوجه الثاني : يمنع من التصرف فيها ؛ لأنه لا يجوز أن يتصرف الموصى له فيما لا يتصرف الورثة في مثليه ، وقد منع الورثة من التصرف في ثلث المائة الموقوف ، فوجب أن يمنع الموصى له من التصرف في الثلث الممضي .
والدليل على فساد ما ذهب إليه مالك أنه يئول إلى أحد أمرين بمنع الوصية منها ؛ لأنه إذا خير الورثة بين التزام الوصية في ثلث كل التركة ، أو إمضاء الوصية في كل المائة ، فكل واحد من الأمرين خارج عن حكم الوصية ، لأنهم إذا اختاروا منعه من كل المائة ، فقد ألزمهم ثلث كل التركة ، وذلك غير موصى له ، وإن اختاروا ألا يعطوا ثلث التركة ، فقد ألزمهم إمضاء الوصية بكل المائة ، فعلم فساد دليل مذهبه بما يئول إليه حال كل واحد من الخيارين .
وأما جعلهم تعيين الوصية بالمائة الحاضرة أدخل ضررا ، فالضرر قد رفعناه بوقف الثلثين ، فعلى قبض الدين ووصول الغائب ، فصار الضرر بذلك مرتفعا ، وإذا زال الضرر ارتفعت الجناية منه فبطل الخيار فيه .
فإذا تقرر ما وصفناه يفرع على ذلك : أن يوصي بعتق عبد حاضر وباقي تركته التي يخرج كل العبد من ثلثها دين غائب ، فيعتق في العبد ثلثه ويوقف ثلثاه على قبض الدين ووصول الغائب .
فإذا قبض أوصل منهما ، أو من أحدهما كما يخرج كل العبد من ثلثه لعتق جميعه وهل يمكن الورثة في خلال وقف الثلثين الموقوفين من العبد أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يمكنون من ذلك لئلا يلزمهم إمضاء الوصية بما لا ينتفعوا بمثليه ، وهذا على الوجه الذي يقول إن الموصى له بالمائة إذا وقف ثلثيها منع من التصرف في ثلثها اعتبارا بالتسوية .
فعلى هذا إن تلف الدين وتلف الغائب ، استقر ملكهم على ما وقف من ثلثيه وجاز لهم بيعه .
وإن قبض من الدين ، أو قدم من الغائب ما يخرج جميعه من ثلثه رجع العبد عليهم بما أخذه من كسبه وأجرة خدمته وليس للورثة أن يرجعوا على العبد بما أنفقوه عليه أو استخدموه ؛ لأنه قد كان لهم إجازة عتقه ، فصاروا متطوعين بالنفقة عليه .
والوجه الثاني : أنهم يمنعون من ذلك ، كما يمنعون من التصرف بالبيع ؛ لأن الظاهر نفوذ الوصية بعتقه وهذا على الوجه الذي يجوز للموصى له التصرف في ثلث المائة وإن منع الورثة من التصرف في ثلثيها .
فعلى هذا إن برئ الدين وتلف الغائب رق ثلثاه ورجع الورثة بثلثي كسبه .
فصل في الوصية بالعين والدين فصل : في الوصية بالعين والدين وإذا مات رجل وترك ابنين وترك عشرة دراهم عينا ، وعشرة دراهم دينا على أحد الابنين وأوصى لرجل بثلث ماله ، فللموصى له الثلث ثلث العين وثلث الدين ، فيصير ذلك بينهم على ثلاثة أسهم ، سهم للموصى له ويبقى سهمان بين الابنين .
وفي استيفاء الابن حقه من دينه وجهان : أحدهما : أنهم يشتركون في العين والدين ، فلا يستوفي من عليه الدين حقه من الدين لاستحقاق التسوية بينهم في العين والدين كما لو كان الدين على أجنبي .
فعلى هذا تكون العشرة العين بينهم أثلاثا ، يأخذ الموصى له ثلثها ثلاثة دراهم وثلثا ، ويأخذ كل واحد من الابنين ثلاثة دراهم وثلثا ، ويبرأ من عليه الدين من ثلث ما عليه وهو قدر حقه ثلاثة دراهم وثلث ويبقى عليه ستة دراهم وثلثان منها ثلاثة دراهم وثلث للموصى له ، وثلاثة دراهم وثلث للابن الآخر ، وعلى هذا القياس لو كانت الوصية بالربع أو الخمس .
والوجه الثاني : أن من عليه من الابنين يستوفى حقه منه ويختص بالعين الموصى له والابن الذي ليس عليه دين ، وهذا اختيار ابن سريج وعليه فرع ؛ لأنه لا معنى لأن يأخذ من عليه الدين من التركة ما يلزم رده إلى التركة ويجعل بدل أخذه بقدر حقه ورده قضاها من دينه .
فعلى هذا يكون وجه العمل فيه أن تكون التركة وهي عشرون دينارا عينا ودينا بينهم على ثلاثة أسهم ، يستحق بكل سهم منها في التركة ستة دراهم وثلثان ، فيبرأ من عليه الدين من قدر حقه وهو ستة دراهم وثلثان من الدين عليه ، ويبقى عليه ثلاثة دراهم وثلث .
وتقسم العشرة العين بين الموصى له والابن الآخر بالتسوية ، فيأخذ الموصى له خمسة ويبقى له من استكمال الثلث درهم وثلثان ، يرجع به على من عليه الدين ويأخذ الابن الآخر خمسة ويرجع بباقي حقه وهو درهم وثلثان ، على أخيه وقد استوفوا جميعا حقوقهم .
فعلى هذا لو كانت الوصية بالربع والتركة بحالها ، قيل التركة في الأصل على أربعة أسهم : سهم وهو الربع للموصى له ويبقى ثلاثة بين الابنين لا تصح ، فابسطها من ثمانية يخرج الكسر منها فتقسم العشرون العين والدين على ثمانية أسهم ، سهمان منها للموصى له بالربع ، وثلاثة أسهم لكل ابن فيسقط من دين من عليه الدين قدر حقه من جميع التركة وهو ثلاثة أثمان العشرين سبعة دراهم ونصف وتقسم العشرة العين بين الموصى له والابن الآخر على خمسة أسهم ، فيأخذ الموصى له بسهم منها أربعة دراهم ، ويأخذ الابن بثلاثة أسهم منها ستة دراهم ويبقى على صاحب الدين درهمان ونصف وهي بين أخيه والموصى له على خمسة أسهم منها لأخيه ثلاثة أسهم درهم ونصف ، ينضم إلى ما أخذه من العين وهو ستة ، تصير سبعة دراهم ونصفا وهو جميع حقه .
وللموصى له من بقية الدين سهمان ، درهم واحد ، ينضم إلى ما أخذه من العين وهو أربعة ، تصير خمسة دراهم وهم جميع الربع الذي أوصى له به .
وعلى هذا : لو كانت الوصية بالخمس ، كانت التركة على خمسة أسهم ، منها سهم للموصى له ، وسهمان لكل ابن ، فيأخذ صاحب الدين سهمين من دينه وهو ثمانية دراهم ، ويبقى عليه درهمان ، وتكون العشرة العين بين أخيه والموصى له ثلاثة أسهم ، سهمان للأخ ستة دراهم وثلثان ، وسهم للموصى له ثلاثة دراهم وثلث ، ويكون الدرهمان الباقيان على صاحب الدين بين أخيه والموصى له على ثلاثة ، ثلثاه لأخيه وهو درهم وثلث ويصير مع ما أخذه ثمانية دراهم ، وثلثه للموصى له وهو ثلثي درهم ، يصير مع ما أخذه أربعة دراهم ، ثم يتفرع على هذا الوجه .
والمسألة الثانية : أن يكون على الابن جمع دين أبيه ، عشرة دراهم دين لأجنبي وقد أفلس بها في حال حياة الأب .
ففيما يستحقه الابن من العشرة العين وجهان ذكرهما ابن سريج : أحدهما : أنه يختص بها إخوة الموصى له دون غريمه ؛ لأنه قد أخذ منها بإزائه من دينه ، فيكون الجواب على ما مضى ويبقى عليه دين الغريم بكماله .
والوجه الثاني : أن حقه من العين مال مكتسب ، فلا يختص به بعض الدين ويستوي فيه شركاؤه والغريم .
ويشبه أن يكون تخريج هذين الوجهين من اختلاف قوليه في الشفعة ، إذا ورث الأخوان دارا ، ثم مات أحدهما وخلف ابنين ، فباع أحد الابنين حقه في الدار ، ففي مستحق الشفعة قولان : أحدهما : أنها لأخيه والموصى له دون عمه .
والثاني : أن الشفعة بين أخيه وعمه .
فعلى هذا تكون حصة صاحب الدين بين أخيه والموصى له وغريمه .
فإذا قيل بهذا الوجه ، فطريق العمل به أن يقال : يبرأ صاحب الدين من ثلث دينه وهو ثلاثة دراهم وثلث قدر حقه منه ، عليه ثلثاه ستة دراهم وثلثان ، ثم تقسم العشرة العين أثلاثا ويأخذ كل واحد من الموصى له والأخ ثلثها ثلاثة دراهم وثلثا ويبقى ثلاثة دراهم وثلث هي حصة صاحب الدين ، فتقسم بين غرمائه على قدر ديونهم والذي عليه لأخيه ثلاثة دراهم وثلث قدر ميراثه من دينه وللموصى له ثلاثة دراهم وثلث قدر الوصية له من دينه وعليه لغريمه عشرة دراهم ، فتقسم الثلاثة والثلث بينهم على خمسة أسهم ويأخذ الأخ بسهمه منها ، ثلثي درهم ويبقى له درهمان وثلثان ويأخذ الموصى له بسهم منها ويبقى له درهمان وثلثان ويأخذ الغريم بثلاثة أسهم منها ، درهمين ويبقى له ثمانية دراهم .
ثم يتفرع على هذا أن يترك عشرة عينا وعشرة دينا على أحد ابنيه ولا وارث له غيرهما ويوصي لرجل بثلثي دينه ، فتنقسم العشرة العين نصفين ، يأخذ الابن الذي لا دين عليه نصفها خمسة ويبقى خمسة هي حصة الابن الذي عليه الدين ، فتصرف فيما يستحق عليه من دينه وفي مستحقها وجهان حكاهما ابن سريج بنيا على الوجهين الماضيين : أحدهما أنها تقسم بين أخيه وبين الموصى له بثلثي الدين على قدر حصتهما وذلك على خمسة أسهم ؛ لأن الباقي لأخيه درهم وثلثان وللموصى له بثلث الدين ستة دراهم وثلثان ، فيكون للأخ سهم من الخمسة ويأخذ به من الخمسة درهما واحدا ويبقى من حقه ثلث درهم ويرجع به على أخيه ويكون للموصى له أربعة دراهم من خمسة ويأخذ بها من الخمسة أربعة دراهم ويبقى له من وصيته درهمان وثلثان ويرجع بها على الذي عليه الدين وقد برئ الذي عليه الدين من ستة دراهم وثلثين .
والوجه الثاني : أن الخمسة العين التي هي حصة الابن الذي عليه الدين من العين مختص بها الموصى له بثلثي الدين دون الأخ ؛ لأنه قد صار إلى الأخ منها أربعة ، للموصى له من بقية ثلثي الدين درهم وثلثان ويرجع به على من عليه الدين ويبقى للآخر درهم وثلثان ، يرجع به على أخيه .
وفي هذا الفصل من دقيق المسائل فقه وحساب وما أغفلناه كراهة الإطالة والضجر والله المعين وبه التوفيق .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو أوصى بثلثه للمساكين نظر إلى ماله فقسم ثلثه في ذلك البلد .
قال الماوردي : ولو أوصى بثلثه للمساكين دخل معهم الفقراء ، ولو أوصى به للفقراء دخل معهم المساكين .
قال الشافعي : لأن الفقير مسكين ، والمسكين فقير ، وإنما يتميز الطرفان إذا جمع بينهما بالذكر .
فالفقير هو الذي لا مال له ولا كسب ، والمسكين هو الذي له مال أو كسب لا يغنيه .
فالفقير أسوأ حالا من المسكين على ما يستدل عليه في قسم الصدقات .
فإذا أوصى بثلث ماله للمساكين ، قسم في ثلاثة فصاعدا من المساكين أو من الفقراء والمساكين ، أو من الفقراء دون المساكين .
وهكذا إذا أوصى بثلث ماله للفقراء ، قسم في ثلاثة فصاعدا من الفقراء ، أو من المساكين والفقراء ، أو من المساكين دون الفقراء ؛ لأن كلا الصنفين في الانفراد واحد .
ثم قسم ذلك بينهم على قدر حاجاتهم ، فإن كان فيهم من يستغني بمائة ومنهم من يستغني بخمسين أعطى من غناه مائة سهمين وأعطى من غناه خمسين سهما واحدا .
ولا يفضل ذو قرابة بقرابته ، وإنما يقدم ذو القرابة على غيره إذا كان فقيرا لقرابته ؛ لأن للعطية له صدقة وصلة وما جمع ثوابين كان أفضل من التفرد بأحدهما .
فإذا صرف الثلث في أقل من ثلاثة من الفقراء والمساكين ضمن ، فإن صرف حصته في اثنين كان في قدر ما يضمنه وجهان : أحدهما وهو الذي نص عليه الشافعي في كتاب الأم : أنه يضمن ثلث الثلث ؛ لأن أقل الأجزاء ثلاثة والظاهر مساواتهم فيه .
والوجه الثاني : أنه يضمن عن الثلث قدر ما لو دفعه إلى ثالث آخر ، فلا ينحصر بالثلث ؛ لأن له التسوية بينهم والتفضيل .
ولو كان اقتصر على واحد ، فأحد الوجهين أنه يضمن ثلثي الثلث .
والوجه الثاني : أنه يضمن أقل ما يجزئه في الدفع إليهما ، فلو أوصى بثلث ماله للفقراء والمساكين ، صرف الثلث في الصنفين بالتسوية ودفع السدس إلى الفقراء وأقلهم ثلاثة ، وإن صرفه في أحد الصنفين ضمن السدس للنصف الآخر وجها واحدا .
ثم عليه صرف الثلث في فقراء البلد الذي فيه المال دون المالك كالزكاة ، فإن تفرق ماله ، أخرج في كل بلد ثلث ما فيه ، فإن لم يوجدوا فيه ، نقل إلى أقرب البلاد إليه كما قلنا في زكاة المال ، فأما زكاة الفطر ففيه وجهان : أحدهما : أنها تخرج في بلد المال دون المالك كزكاة المال .
والوجه الثاني : أنها تخرج في بلد المالك دون المال ؛ لأنها عن فطرة بدنه وطهور لصومه .
فإن نقل الزكاة عن بلد المال إلى غيره كان في الإجزاء قولان .
فأما نقل الوصية ، فقد اختلف أصحابنا : فمنهم من خرجه على قولين كالزكاة ومنهم من قال يجزئ قولا واحدا وإن أساء ؛ لأن الوصية عطية من آدمي ، فكان له أن يضعها حيث شاء .
فصل : فإذا فرق الثلث فيما وصفنا من الفقراء والمساكين كيف يملكوه ؟ ، لم يملكوه إلا بالقبول والقبض ، قولا واحدا وهكذا كل وصية علقت بصفة لا يلزم استيعاب جنسها وإنما القولان فيمن كان مسمى في الوصية .
والفرق بينهما : أن من تعين بالعطية لم يملك إلا بها ، ومن تعين بالوصية ملك بها .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكذلك لو أوصى لغازين في سبيل الله فهم الذين من البلد الذي به ماله .
قال الماوردي : وهذا صحيح : إذا جعل ثلث ماله مصروفا في الغارمين .
والغارمون ضربان : ضرب استدانوا في المصالح العامة كتحمل للدية العمد ، أو غرم مالا في إصلاح ذات البين ، أو تيسير الحج ، أو إصلاح سبيلهم .
فهذا الصنف من الغارمين لا يراعى فقرهم ويجوز أن يعطوا مع الغنى .
والضرب الثاني : أن يستدينوا في مصالح أنفسهم ، فيراعى فيهم الفقر ولا يجوز أن يعطوا مع الغنى والقدرة .
ثم ينظر فيما استدانوا : فإن كانوا صرفوه في مستحب أو مباح ، أعطوا ، وإن صرفوه في معصية ، فإن لم يتوبوا منها لم يعطوا ، لما في إعطائهم من إعانتهم عليها وإغرائهم بها .
وإن تابوا ففي إعطائهم وجهان : أحدهما : لا يعطون لهذا المعنى .
والوجه الثاني : يعطون لارتفاعها بالتوبة .
وأقل ما يصرف الثلث في ثلاثة فصاعدا في الغارمين ، وأي الصنفين أعطى منهم أجزأ ، ويكون ما يعطيهم بحسب غرمهم ، قال الشافعي : ويعطي من له الدين عليهم أحب إلي ، ولو أعطوه في دينهم رجوت أن يسع .
فإن صرفه في اثنين غرم للثالث ، وفيه وجهان : أحدهما : يضمن ثلث الثلث .
والثاني : أنه يضمن أقل ما يجزئه أن يعطيه ثالثا ، ويكون ذلك خاصا بغارمي بلد المال ومن كان منهم ذا رحم ، أولى لما في صلتها من زيادة الثواب ، فإن لم يكونوا فجيران المال ، لقوله تعالى : والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب النساء : ولقوله صلى الله عليه وسلم : ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه .
قال الشافعي : وأقصى الجوار بينهم أربعون دارا من كل ناحية ا ه .
هكذا لو أوصى لجيرانه ، كان جيرانه منتهى أربعين دارا من كل ناحية .
وقال قتادة : الجار : الدار والداران .
وقال سعيد بن جبير : الذين يسمعون الإقامة .
وقال أبو يوسف : هم أهل المسجد .
ودليلنا : ما روي أن رجلا كان نازلا بين قوم فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ليشكوهم ، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر وعليا رضي الله عنهم وقال : اخرجوا إلى باب المسجد وقولوا : ألا إن الجوار أربعون دارا .
فصل : ولو أوصى بإخراج ثلثه في سبيل الله .
وجب صرفه في الغزاة كما قلنا في الزكاة ويصرف ذلك في ثلاثة فصاعدا من غزاة البلد الذي فيه ماله ، على حسب مغازيهم ، في القرب والبعد ومن كان منهم فارسا ، أو راجلا ، فإن لم يوجدوا في بلد المال ، نقل إلى أقرب البلاد فيه .
فصل : ولو أوصى بإخراج ثلثه في بني السبيل .
صرف فيمن أراد سفرا ، إذا كان في بلد المال ، سواء كان مجتازا ، أو مبتدئا بالسفر .
فلو أوصى بثلثه في الأصناف الثمانية وهم أهل الزكاة ، صرف فيهم وهم أهل الزكاة وقسم بين أصنافهم بالتسوية ، وجاز تفضيل أهل الصنف بحسب الحاجة كما قلنا في الزكاة ، إلا في شيء واحد وهو أن الزكاة إذا عدم صنف منها ، رد على باقي الأصناف وإذا عدم في الوصية أهل صنف لم يرد على باقي الأصناف ، ونقل إلى أهل ذلك الصنف في أقرب بلد يوجدون فيه ، فإن عدموا ، رجع سهمهم إلى ورثة الموصي .
والفرق بين الوصية والزكاة : أن الوصية لما تعينت للأشخاص تعينت للأصناف ، والزكاة لما لم تتعين للأشخاص لم تتعين للأصناف .
فصل : ولو قال : اصرفوا ثلثي في سبيل الخير ، أو في سبيل البر ، أو في سبيل الثواب .
قال الشافعي : جزأ أجزاء ، فأعطي ذو قرابته فقراء كانوا أو أغنياء ، والفقراء ، والمساكين ، وفي الرقاب ، والغارمين ، والغزاة ، وابن السبيل ، والحاج ، ويدخل الضيف والسائل والمعتر فيهم .
فإن لم يفعل الموصي ، ضمن سهم من منعه إذا كان موجودا .
فصل : ولو أوصى بثلث ماله إلى رجل يضعه حيث رآه .
لم يكن له أن يأخذ لنفسه شيئا وإن كان محتاجا ؛ لأنه أمره بصرفه لا بأخذه .
ولم يكن له أن يصرف إلى وارث للموصي وإن كان محتاجا ؛ لأن الوارث ممنوع من الوصية وليس له أن يحبسه عند نفسه ولا أن يودعه غيره .
قال الشافعي رضي الله عنه : وأختار له أن يعطيه أهل الحاجة من قرابة الميت حتى يغنيهم دون غيرهم وليس الرضاع قرابة ، فإن لم يكن له قرابة من جهة الأب والأم وكان رضيعا أحببت أن يعطيهم ، فإن لم يكن له رضيع أحببت أن يعطي جيرانه الأقرب منهم فالأقرب ، وأقصى الجوار منتهى أربعين دارا من كل ناحية ، وأحب أن يعطيه أفقر من يجده وأشدهم تعففا واستئثارا ولا يبقي في يده شيئا يمكنه أن يخرجه من ساعته .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو أوصى له فقبل ، أو رد قبل موت الموصي فيمن أوصى بثلث ماله إلى رجل يضعه حيث رآه كان له قبوله ورده بعد موته وسواء أوصى له بأبيه أو غيره .
قال الماوردي : اعلم أن الوصية تشتمل على أمرين : أحدهما : العطية .
والثاني : الولاية .
فأما العطية فهو ما يوصي به الرجل من أمواله لمن أحب ، فالوقت الذي يصح فيه قبول ذلك ورده بعد موت الموصي .
فإن قبل أو رد بعد موته ، صح وكان على ما مضى من حكم القبول والرد .
فأما في حياة الموصي ، فلا يصح قبوله ولا رده .
وقال أبو حنيفة : يصح الرد ولا يصح القبول ؛ لأن الرد أوسع حكما من القبول ا ه .
وهذا فاسد لأمور منها : أن الرد في مقابلة القبول ، لأنهما معا يرجعان إلى الوصية ، فلما امتنع أن يكون ما قبل الموت زمانا للقبول ، امتنع أن يكون زمانا للرد ، وصار كزمان ما قبل الوصية الذي لا يصح فيه قبول ولا رد وعكسه ما بعد الموت كما صح فيه القبول صح فيه الرد .
ومنها : أن الرد في حال الحياة عفو قبل وقت الاستحقاق ، فجرى مجرى العفو عن القصاص قبل وجوبه وعن الشفعة قبل استحقاقها .
ومنها : أنه قبل الموت مردود عن الوصية ، فلم يكن رده له مخالفا لحكمها .
فصل : قال الشافعي : وسواء أوصى له بأبيه أو غيره ا ه وهذا قاله ردا على طائفتين زعمت إحداهما أن من أوصى له بأبيه وأمه أو بابنه حكم قبول هذه الوصية أو ردها ، فعليه قبول الوصية ولا يجوز له ردها .
وزعمت الثانية أنه إذا قبل الوصية بأبيه في حياة الموصي ، صح القبول وإن لم يجب عليه وليس له الرد بعد الموت بخلاف غيره من الوصايا .
وكلا القولين عندنا خطأ ، ويكون مخيرا بعد الموت في قبوله ورده كغيره لأنها وصية .
فعلى هذا إن قبل الوصية بأبيه بعد موت الموصي عتق عليه ثم نظر ، فإن كان قبوله صحيحا ، ورثه أبوه لو مات .
فلو كان عند قبوله مريضا كان في ميراثه لو مات وجهان : أحدهما : لا يرث ؛ لأن عتقه بالقبول وصية لا تصح لوارث .
والوجه الثاني وهو قول ابن سريج : أنه يرث ؛ لأنه لم يخرج ثمنه من ماله ، فيكون وصية .
فعلى هذين الوجهين لو قبله في مرضه ولا مال له غيره ، فعلى الوجه الأول يعتق ثلثه ويرق ثلثاه ؛ لأنه وصية له وليس الوصية منه .
فصل : وأما الفصل الثاني وهو الوصية بالولاية على مال طفل وتفريق ثلثه ، أو تنفيذ وصية ، فيصح قبولها وردها في حياة الموصي وبعد موته ، بخلاف وصايا العطايا .
لأن هذا عقد ، فكان قبوله في حياة العاقد أصح وتلك عطية تقبل في زمان التمليك وقبولها على التراخي ما لم يتعين تنفيذ الوصايا .
ولو رد الوصية في حال حياة الموصي ، لم يمكن له قبولها بعد موته ولا في حياته .
ولو قبلها في حياة الموصي صحت وكان له المقام عليها إن شاء والخروج منها إن شاء في حياة الموصي وبعد موته .
وقال أبو حنيفة : ليس له الخروج من الوصية بعد موت الموصي ويجوز له الخروج منها في حياته ، إذا كان حاضرا ، وإن غاب لم يجز .
وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن ما كان لازما من العقود استوى حكمه في الحياة وبعد الموت ، وما كان غير لازم بطل بالموت ، والوصية إن خرجت عن أحدهما صارت أصلا يفتقر إلى دليل .
والثاني : أنه لو كان حضور صاحب الحق شرطا في الخروج من الوصية ، لكان رضاه معتبرا ، وفي إجماعهم على أن رضاه وإن كان حاضرا غير معتبر دليل على أنه ليسر بشرط .
فصل : وإذا اشترى الرجل أباه في مرض موته بمائة درهم هي قدر ثلثه ؛ لأنه لا يملك سوى ثلاثمائة درهم عتق عليه من الثلث ولم يرثه ؛ لأن عتقه إذا كان في الثلث وصية ولا يجمع له بين الوصية والتوريث ، ولو ورث لمنع الوصية ولو منعها لبطل العتق والشراء ، وإذا بطل العتق والشراء بطل الميراث ، فلما كان توريثه يفضي إلى إبطال الوصية والميراث ، أثبتنا الوصية وأبطلنا الميراث .
فلو اشترى بعد أن عتق أبوه عبدا بمائة درهم وأعتقه كان عتقه باطلا ؛ لأنه قد اشترى ثلثه بعتق أبيه ، فرد عليه عتق من سواه .
ولو كان قبل شراء أبيه أعتق عبدا هو جميع ثلثه ، ثم اشترى أباه وليس له ثلث يحتمله ولا شيئ منه ، ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن الشراء باطل ؛ لأنه لو صح لثبت الملك ، ولو ثبت الملك لنفذ العتق والعتق لا ينفذ جبرا فيما جاوز الثلث ، فكذلك كان الشراء باطلا ، وسواء أفاد بعد ذلك ما خرج ثمن الأب من ثلثه أو لم يفد ، لفساد العقد .
والوجه الثاني : أن الشراء لازم صحيح ؛ لأنه لم يقترف بالعقد ما يفسده ، وإنما عتقه بالملك حال يختص بالعاقد ، فلم يؤثر في فساد العقد .
فعلى هذا يستبقى رق الأب على ملك ولده ، وإن أفاد ما يخرج به من ثمن الأب من ثلثه عتق ولم يرث ، وإن لم يستفد شيئا كان على رقه ، فإذا مات الابن المشتري صار الأب موروثا لورثة ابنه .
فإن كانوا ممن يعتق عليهم الأب لأنهم إخوة أو بنون ، عتق عليهم بملكهم له بالميراث .
وإن لم يكن الورثة ممن يعتق عليهم الأب ، لأنهم أعمام ، أو بنو أعمام كان ملكهم موقوفا .
والوجه الثالث : أن الشراء موقوف ، فإن أفاد الابن ما يخرج به عن الأب من ثلثه ، عتق عليه ولم يرثه وإن أبرأه البائع من ثمنه ، عتق عليه ؛ لأنه صار كالموهوب له ، وفي ميراثه وجهان ؛ لأن عتقه عليه بغير ثمن .
وإن لم يفد شيئا ولا أبرئ من ثمنه ، فسخ البيع حينئذ ورد الأب على البائع ؛ لأنه لا يجوز أن يملك الابن أباه ، فلا يعتق عليه ؛ فلذلك فسخ العقد فيه .
والوجه الأول حكاه أبو حامد الإسفراييني ، والوجه الثاني والثالث حكاهما ابن سريج .
فعلى هذا لو اشترى الابن أباه في مرض موته وثمنه خارج من ثلثه ، ثم مات وعليه دين يستوعب جميع تركته ، فإن أمضى الغرماء ما أعتقه نفذ ، وإن ردوه فهو على الرق ، وفي بطلان الشراء وجهان : أحدهما : باطل ، لئلا يستبقى ملك الابن لأبيه .
والوجه الثاني : جائز ويباع في دينه ، لعجز الثلث عن ثمنه .
ثم يتفرع على هذا : لو وهب أباه في مرض موته ، فقبله وقبضه وكانت عليه ديون تستوعب جميع تركته ، لم تبطل الهبة .
وهل ينفذ عتقه ، أو يباع لديون غرمائه ؟ على وجهين : أحدهما أن عتقه نافذ ؛ لأنه لم يستهلك على غرمائه من ماله شيئا .
والوجه الثاني : أن عتقه يرد كما يرد عتق المباشرة وتباع ديون غرمائه ؛ لأن ديونهم مقدمة على العتق في المرض ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو أوصى بدار كانت له وما ثبت فيها من أبوابها وغيرها دون ما فيها .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لأن الوصية إذا كانت بالدار ، دخل فيها كل ما كان من الدار ولها ، ولم يدخل في الوصية كل ما كان في الدار إذا لم يكن منها .
الداخل في الوصية : حيطانها وسقوفها وأبوابها المنصوبة عليها وما كان متصلا بها من زخرفها ودرجها .
ولم يدخل فيها ما انفصل عنها من أبوابها ورفوفها وسلالمها المنفصلة عنها .
وجملة ذلك : أن كل ما جعلناه داخلا في البيع معها دخل في الوصية بها وكل ما جعلناه خارجا عن البيع لم يدخل في الوصية .
ولو كان الموصى به أرضا ، دخل في الوصية نخلها وشجرها ولم يدخل فيه زرعها .
ولو كان نخلها عند الوصية مثمرا لم يدخل ثمرها في الوصية إن كان موزا ، وفي دخوله فيها إن كان غير موز وجهان : أحدهما : يدخل كالبيع .
والثاني : لا يدخل لخروجه عن الاسم وإن كان متصلا .
وهذان الوجهان مخرجان من اختلاف قوليه في دخوله في الرهن .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو انهدمت في حياة الموصي كانت له إلا ما انهدم منها ، فصار غير ثابت فيها .
قال الماوردي : وصورتها في رجل أوصى لرجل بدار فانهدمت ، فلا يخلو انهدامها من ثلاثة أحوال : أحدها : أن تنهدم في حياة الموصي .
والثاني : بعد موته وبعد قبول الموصى له .
والثالث : بعد موته وقبل قبول الموصى له .
فإن انهدمت في حياة الموصي في رجل أوصى لرجل بدار فانهدمت ، فهذا على ضربين : أحدها : أن يزول اسم الدار عنها بالانهدام .
والثاني : ألا يزول ، فإن لم يزل اسم الدار عنها لبقاء بنيان فيها يسمى به دارا فالوصية جائزة وله ما كان ثابتا فيها من بنيانها .
فأما المنفصل عنها بالهدم ، فالذي نص عليه الشافعي : أنه يكون خارجا عن الوصية .
فذهب جمهور أصحابنا إلى حمل ذلك على ظاهره وأنه خارج عن الوصية ؛ لأن ما انفصل عنها دار ، فلم يكن للموصى له بالدار فيه حق .
وحكي عن أبي القاسم بن كج وجه آخر عن بعض أصحابنا أن نص الشافعي على خروج ما انهدم من الوصية محمول على أنه هدمه بنفسه ، فصار ذلك رجوعا فيه .
ولو انهدم بسبب من السماء ، لا ينسب إلى فعل الموصي وكان ما انفصل بالهدم للموصى له مع الدار لأنه منها ، وإنما بان عنها بعد أن تناولته الوصية وإن كانت الدار بعد انهدامها لا تسمى دارا ؛ لأنها صارت عرصة لا بناء فيها ، ففي بطلان الوصية وجهان : أحدهما : لا تبطل ، وهذا قول من جعل الآلة بعد انفصالها ملكا للموصى له .
والوجه الثاني : أن الوصية بها باطلة وهو الأصح ؛ لأنها صارت عرصة لم تسم دارا .
ألا ترى لو حلف لا يدخلها ، لم يحنث بدخوله عرصتها بعد ذهاب بنائها .
وهذا قول من جعل ما انفصل عنها غير داخل في الوصية .
فإن كان انهدامها ، بعد موت الموصي وبعد قبول الموصى له في رجل أوصى لرجل بدار فانهدمت فالوصية بها ممضاة وجميع ما انفصل من آلتها كالمتصل ، يكون ملكا للموصى له لاستقرار ملكه عليه بالقبول .
فصل : فأما إن كان انهدامها ، بعد موت الموصي وقبل قبول الموصى له في رجل أوصى لرجل بدار فانهدمت ، فإن لم يزل اسم الدار عنها ، فالوصية بحالها ، فإذا قبلها الموصى له ، فإن قيل : إن القبول يبنى على تقدم الملك بموت الموصى ، فكل ذلك ملك للموصى له ، المنفصل منها والمتصل .
فإن قيل : إن القبول هو الملك فله ردها وما اتصل بها من البناء وفي المنفصل وجهان : أحدهما : للموصى له .
والثاني : للوارث .
وإن لم تسم الدار بعد انهدامها دارا ، فإن قلنا : إن القبول يبنى على تقدم الملك فالوصية جائزة وله العرصة وجميع ما فيها من متصل ، أو منفصل إذا كان عند الموت متصلا .
وإن قيل إن القبول هو الملك ، ففي البطلان بانهدامها وجهان على ما مضى : أحدهما : باطلة .
والثاني : جائزة وله ما اتصل بها وفي المنفصل وجهان .
فصل : فأما إذا كانت الوصية بعبد فعمي أو زمن في حياة الموصي أو بعد موته ، فالوصية بحالها ، لا يؤثر فيها عمى العبد ولا زمانته .
ولو قطعت يده في حياة الموصي الوصية بعبد فالوصية بحالها في العبد مقطوعا ، ودية يده للموصي ، تنتقل إلى ورثته وجها واحدا ، بخلاف ما انهدم من آلة الدار على أحد الوجهين ؛ لأن الآلة ، عين من أعيان الوصية وليست الدية كذلك ؛ لأنها بدل .
فأما إذا قتل العبد قتلا مضمونا بالقيمة الوصية بعبد ، ففي بطلان الوصية قولان من اختلاف قوليه في العبد المبيع إذا قتل في يد بائعه ، هل يبطل البيع بقتله أم لا ؟ على قولين : كذلك يجيء هاهنا في بطلان الوصية قولان : أحدهما : قد بطلت ؛ لأن القيمة لا تكون عبدا وكما لو قطعت يده لم يكن أرشها له ، والقول الثاني : أن الوصية لا تبطل ؛ لأن القيمة بدل من رقبته فأقيمت مقامها وخالفت قيمة رقبته أرش يده ؛ لأن اسم العبد منطلق عليه ، بعد قطع يده فلم يستحق أرش يده ؛ لأنه جعل له ما ينطلق اسم العبد عليه وليس كذلك بعد قتله .
ولكن لو قتله السيد بطلت الوصية به قولا واحدا ؛ لأنه لا يتضمن قيمة عبده في حق غيره وكما لو أوصى له بحنطة فطحنها ، وبالله التوفيق .
فصل : ولو أوصى بعتق عبده ، فقتل العبد قبل عتقه نظر : فإن قتل في حياة الموصي بطلت الوصية بعتقه ، لخروجه في حياة السيد عن أن يكون عبدا ، وإن كان قتله بعد موت السيد ، فقد حكي عن المزني أن الوصية لا تبطل بعتقه ، ويشترى بقيمته عبد يعتق مكانه ؛ لأن قيمته بدل منه ، فصار كمن نذر أضحية فأتلفها بتلف ، صرفت قيمتها في أضحية غيرها ، ويحتمل أن تبطل الوصية لخروج القيمة عن أن تكون عبدا وخالف نذر الأضحية لاستقرار حكمها والعبد لا يستقر حكمه إلا بالعتق .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ويجوز نكاح المريض .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا تزوج امرأة صح نكاحها ولها الميراث والصداق ، إن لم يزد على صداق مثلها .
فإن زاد ، ردت الزيادة إن كانت وارثة وأمضيت في الثلث إن كانت غير وارثة .
وهكذا المريضة إذا نكحت رجلا صحيحا صح نكاحها وورثها الزوج وعليه صداقها ، إن كان مهر المثل فيما زاد .
فإن نكحته بأقل من صداق مثلها بالمحاباة فالنقصان وصية له فترد إن كان وارثا ، وتمضي في الثلث إن كان الزوج غير وارث .
وقال مالك : نكاح المريض فاسد لا يستحق به ميراثا ولا يجب فيه صداق إلا أن يكون قد أصابها فيلزمه مهر المثل من الثلث مقدما على الوصايا .
وكذلك نكاح المريضة فاسد ولا ميراث للزوج .
وقال الزهري : النكاح في المرض جائز ولا ميراث .
وقال الحسن البصري : إن ظهر منه الإضرار في تزويجه لم يجز ، وإن لم يظهر منه الإضرار وظهر منه الحاجة إليه في خدمة أو غيرها جاز .
ودليل من منع منه شيئان : أحدهما : وجود التهمة بإدخالهم الضرر على الورثة ، فصار كالمتلف لماله في مرضه .
والثاني : مزاحمتهم لميراثها ودفعهم على ما ترثه ولدان صار لها ، فصار كالمانع للورثة من الميراث .
ودليلنا عموم قوله تعالى : فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع النساء : ولم يفرق بين صحيح ومريض ، وروي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه قال في مرضه : زوجوني لئلا ألقى الله عزبا .
وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : لو لم يبق من أجلي إلا عشرة أيام ما أحببت إلا أن تكون لي زوجة .
وروى هشام بن عروة عن أبيه أن الزبير رضي الله عنه دخل على قدامة يعوده فبصر

 الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الملك الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب لقب ب أبي الفتوح، ولد بالقاهرة م / ه توفى بالمنصورة نوفمبر م / ه .
سابع سلاطين بني أيوب بمصر، = ابن إياس، / ابن إياس، / / حكم من م إلى م.
أنشأ المماليك البحرية بمصر، ودخل في صراعات مع الملوك الأيوبيين في الشام، وفي آخر سنة من حكمه تعرضت مصر لحملة صليبية ضخمة عرفت بالحملة الصليبية السابعة بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا.
توفي الصالح أيوب أثناء احتلال الفرنج لدمياط وخلفته أرملته شجرة الدر التي تحملت بجسارة عبء الدفاع عن مصر.
ويعد عصر الصالح أيوب من أهم عصور المنطقة العربية حيث شهد توغل المغول في الأراض الإسلامية من الشرق والهجمات الصليبية من الغرب، وزوال الدولة الخوارزمية، وصراعات داخلية خطيرة بين ملوك بني أيوب والتي انتهت، مع وفاة الصالح أيوب، ببزوغ نجم المماليك وتكوين دولتهم التي لعبت أدوارا حاسمة في تاريخ الشرق الأدنى.
كان الصالح أيوب ابنا للسلطان الأيوبي الملك الكامل محمد، أمه جارية سوداء اسمها ورد المنى ، وأخا للسلطان العادل سيف الدين أبي بكر وحفيدا للسلطان الملك العادل أخو السلطان صلاح الدين الأيوبي.
وكان والده الملك الكامل قد استقل بمصر في عام م/ ه، بعد وفاة والده الملك العادل الذي كان قد قسم مملكته بين أولاده قبل وفاته وأعطى مصر للملك الكامل .
والملك الكامل هو من أكمل بناء قلعة الجبل التي بدأ في تشييدها عمه صلاح الدين الأيوبي وكان الكامل أول من سكن قلعة الجبل من ملوك مصر وفيها ولد الصالح أيوب في سنة م / ه.
في سنة م/ ه، عندما كان الصالح أيوب طفلا في الثانية عشرة من عمره، تعرضت مصر لحملة صليبية يقودها جان دي بريين ملك بيت المقدس الحملة الصليبية الخامسة .
وكان ذلك تطورا خطيرا في الحروب الصليبية إذ أن مصر منذ ذلك الحين أصبحت هدفا للصليبيين الذين أدركوا أن مصر بإمكانياتها البشرية والاقتصادية هي حصن الإسلام ومصدر الإمدادات القوية الوفيرة من الرجال والسلاح، إن استولوا عليها سهل عليهم استعادة بيت المقدس وامتلاك الشام.
تجمعت جيوش ممالك أوروبا في عكا ومنها أبحرت إلى مصر ونزلت بالبر الغربي من دمياط، وخرج الملك الكامل، والد الصالح أيوب، بالجيش إلى دمياط لمواجهة الصليبيين.
إلا أن القوات الصليبية نجحت في الاستيلاء على برج دمياط، ولما سمع السلطان العادل والد الملك الكامل وجد الصالح أيوب بما حدث، وكان وقتها مقيما ببرج الصفر في الشام، دق بيده على صدره أسفا وحزنا ومرض ومات بعد بضعة أيام.
بموت العادل خلص ملك مصر للملك الكامل محمد ووقع عليه عبء الدفاع عن مصر.
بعد حصار دام نحو ستة عشر شهرا سقطت دمياط في أيدي الصليبيين فقتلوا سكانها وحولوا جامعها إلى كنيسة .
ولما حاول الصليبيون التقدم داخل الأراضي المصرية حاصرهم المسلمون من كل الجهات حتى لحقت بهم الهزيمة فطلبوا الأمان مقابل رحيلهم عن دمياط .
وسلمت دمياط للمسلمين في سبتمبر م/ رجب سنة ه، ودخلها الملك الكامل على رأس أخوته وقواده وأجناده.
وعقدت هدنة مداها ثمانية أعوام بين المسلمين والصليبيين .
في سنة م/ ه ساءت العلاقات بين الملك المعظم عيسى صاحب دمشق، وبين أخويه الملك الكامل محمد والملك الاشرف موسى.
وطلب الملك المعظم مساعدة جلال الدين خوارزم شاه ملك دولة الخوارزمية ضد أخويه، فسعى الملك الكامل إلى إقامة حلف مع فردريك الثاني إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة وملك صقلية لمواجهة تهديد أخيه المتحالف مع الخوارزمية في الشرق، ولأنه من جهة ثانية كان يدرك صعوبة موقفه في حالة مهاجمة البلاد عن طريق حملة صليبية جديدة بينما هناك نزاع قائم بينه وبين أخيه الذي ساعده خلال الحملة الصليبية الخامسة.
في سنة م / ه خرج فردريك الثاني على رأس حملة صليبية صغيرة قوامها فارس فقط مما يوضح أنه لم يكن يجهز لحرب حقيقية ونزل عكا الحملة الصليبية السادسة ، فأرسل إليه الملك الكامل رسوله فخر الدين يوسف بن الشيخ للتفاوض على عقد معاهدة بينهما .
في فبراير م تم توقيع معاهدة سلام مدتها عشر سنوات تقضي بتسليم بيت المقدس وبيت لحم والناصرة لفردريك بشرط ألا يقيم الصليبيون في بيت المقدس حصونا أو قلاعا، وأن تبقى منطقة المسجد الأقصى في أيدي المسلمين، وأن يتعهد فردريك بمحالفة الملك الكامل ضد جميع أعدائه حتى ولو كانوا صليبيين، وأن يضمن فردريك عدم وصول إمدادات صليبية إلى الإمارتين الصليبيتين أنطاكية وطرابس = .
/ .
/ / .
وفي مارس م دخل فردريك الثاني بيت المقدس في حماية قواته الألمانية والإيطالية، وسلمه شمس الدين قاضي نابلس مفتاح المدينة نيابة عن السلطان الكامل .
وثارت ثائرة كل من المسلمين والصليبيين على حد سواء.
وراح الواعظ والمؤرخ سبط بن الجوزي يشهر بالملك الكامل في دمشق، ورفض الصليبيون التعاون مع فردريك باعتباره مسالما للمسلمين، وخارجا عن الكنيسة الكاثوليكية ومحروما منها عن طريق جريجوري التاسع بابا الكنيسة الكاثوليكية .
بينما تلك الأحداث تجري في مصر كان المغول يتقدمون نحو حدود العالم الإسلامي الشرقية ، وبحلول سنة م/ ه كان المغول قد دخلوا أراض الدولة الخوارزمية الجبهة الأولى للعالم الإسلامي ويتقاتلون في معارك دموية طاحنة مع جيش جلال الدين خوارزم شاه، بتحريض من الخليفة العباسي في بغداد أبو العباس أحمد الناصر لدين الله الذي استعان بالمغول ضد السلطان خوارزمشاه وأغراهم به، وظلت المعارك تتواصل بين المغول والخوارزمية إلى أن إنهزم جلال الدين بالكامل في سنة م/ ه وقتل وانتهت دولته، وتشتت الخوارزمية وتمزقوا كل ممزق وتحول جنودهم الذين تشردوا إلى مرتزقة يعرضون خدماتهم على ملوك المنطقة الإسلامية المجاورة = الشيال، / الشيال، / / .
وفتحت الجبهة الشرقية للعالم الإسلامي على مصراعيها أمام جحافل المغول الذين لم يتبق لهم سوى دخول بغداد والتوغل في الأراضي العربية.
في سنة م/ ه توجه السلطان الكامل ومعه أخيه الملك الأشرف موسى صاحب دمشق إلى الشرق وهزما الروم واستولى على حران والسويداء والرها وقطينا، ثم عاد الكامل إلى مصر وسلم جميع بلاد الشرق لابنه الملك الصالح نجم الدين أيوب، مما أغضب الأشرف الذي كتب إلى الكامل يقول: أخذت الشرق مني واعطيته لولدك.
وقد افتقرت.
وإيش هي دمشق إلا بستان؟ ومالي فيها رزق .
فأرسل الكامل إليه عشرة آلاف دينار ولكن الاشرف ردها إليه قائلا : أنا أعطي هذا أمير عندي .
واتفق الأشرف مع ملوك حماة وحلب وغيرها على الانتقام من السلطان الكامل.
إلا أن الأشرف مات بعد ذلك بقليل، وتملك دمشق أخيه الملك الصالح عماد الدين إسماعيل، فترك السلطان الكامل ابنه الملك العادل نائبا عنه في مصر وسار بالأجناد المصرية إلى الشام وحاصر دمشق ودخلها، ثم لحق بالأشرف في رجب سنة ه .
وبينما تلك الأحداث جارية شن المغول أول هجوم لهم على بغداد سنة م/ ه ولكنهم فشلوا في الاستيلاء عليها .
توفى السلطان الكامل تاركا ابنه العادل في مصر وابنه الصالح أيوب في بلاد الشرق.
وكان الصالح أيوب وقت وفاة أبيه ينازل الرحبة للاستيلاء عليها بمساعدة الخوارزمية، بعد أن كان قد استولى على سنجار ونصيبين والخابور، وكانت الرحبة تابعة للملك المجاهد أسد الدين شيركوه صاحب حمص، فلما علم الخوارزمية بوفاة السلطان الكامل طمعوا في الرحبة وأرداوا أخذها لأنفسهم، فخرجوا عن طاعته، وهموا بالقبض عليه، ففر منهم إلى سنجار، فحاصره هناك الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل وأراد القبض عليه ونقله إلى بغداد في قفص حديد لشدة كراهيته له، فأرسل الصالح أيوب إلى ابنه المغيث فتح الدين الذي كان هو الآخر قد فر إلى حران خوفا من الخوارزمية، وطلب منه استمالة الخوارزمية وإحضارهم إلى سنجار.
ونجح المغيث وقاضي سنجار بدر الدين في استمالة الخوارزمية بعد أن أكدا لهم أن الصالح أيوب سيمنحهم سنجار وحران والرها، فذهبوا معهما إلى سنجار وفر بدر الدين لؤلؤ بعسكر الموصل.
قويت شوكة الصالح أيوب بعودة الخوارزميه إليه وسيرهم إلى آمد لمساعدة ابنه المعظم غياث الدين توران شاه الذي كان محاصرا هناك عن طريق عسكر السلطان كيخسرو صاحب الروم.
ونجح الخوارزمية في إبعاد الروم عن آمد وانتقل الصالح أيوب من سنجار إلى حصن كيفا .
اتفق الأمراء، ومن بينهم عماد الدين إسماعيل والناصر داود، على تنصيب الملك العادل سلطانا على مصر.
أما الشام فقد تقاسمها أخوته وأقاربه من بني أيوب، فصارت دمشق من نصيب الملك الجواد مظفر الدين، وحلب من نصيب الملك الناصر صلاح الدين يوسف، وحمص من نصيب الملك المجاهد أسد الدين شيركوه، وحماه من نصيب الملك المظفر تقي الدين محمود، وبعلبك من نصيب الملك الصالح عماد الدين إسماعيل، والكرك من نصيب الملك الناصر داود.
ثم اتفق الملك الجواد مع الصالح أيوب على مقايضة دمشق بسنجار وعانة من بلاد الشرق.
وكان من أسباب ذلك خوف الملك الجواد من الملك الصالح عماد الدين إسماعيل.
ودخل الصالح أيوب دمشق في الأيام الأولى من شهر جمادي الآخرة سنة ه/ م .
في سنة ه طلب كبار أمراء مصر من الصالح أيوب الحضور إلى القاهرة لتملك البلاد بدلا من أخيه الملك العادل.
وكان الأمراء لا يحبون الملك العادل لانشغاله في اللهو وتقريبه لرفاقه من صغار السن الذين كان يأخذ بآرائهم في إدارة الدولة ويغدق عليهم بالإقطاعات والأموال .
ولما وردت الأخبار بعزم الصالح أيوب المسير إلى القاهرة، خرج من مصر بضعة أمراء بأتباعهم وأجنادهم للانضمام إليه.
واستولى الصالح على نابلس والأغوار وأعمال القدس والسواحل، ومنح الامراء المنشقين على الملك العادل نابلس وأعمالها.
وانزعج الملك العادل انزعاجا شديدا وتأهب لمحاربته، وانضم إليه الملك الناصر داود صاحب الكرك.
ولكن الخليفة العباسي أرسل رسالة إلى الصالح أيوب يطلب فيها منه أن يتصالح مع أخيه العادل حقنا للدماء، فأجل الصالح ذهابه إلى مصر احتراما للخليفة .
في سنة م/ ه، بينما كان الصالح أيوب في نابلس، هجم الملك الصالح عماد الدين إسماعيل، عم الصالح أيوب، على دمشق وملكها بالاتفاق مع الملك المجاهد صاحب حمص، والأمير عز الدين صاحب صرخد جد المؤرخ ابن أيبك الدواداري واعتقل المغيث بن الصالح أيوب.
ولما علم الصالح أيوب أن عمه الملك الصالح عماد الدين إسماعيل قد خان العهود واستولى على دمشق في غيبته توجه إليها لحماية قلعتها، ولكن بعد أن وصلها علم بأن القلعة قد سقطت في يد الملك الصالح عماد الدين، فقرر العودة إلى نابلس، ولما علم عسكر الصالح أيوب ومماليكه ورفاقه أنه قد فقد دمشق وزال أمره فارقه منهم عدد كبير وذهبوا إلى دمشق، ولم يبق معه سوى بضعة أمراء ونحو الثمانين من مماليكه.
واستجار الملك الصالح بإبن عمه الناصر داود صاحب الكرك، فأرسل الناصر داود إليه بعض الأمراء على رأس ثلثمائة فارس بزعم حمايته ولكنهم قبضوا عليه بعد عدة أيام هو وجاريته شجر الدر بعد أن تخلصوا ممن بقي معه من مماليكة عن طريق إرسالهم إلى مكان آخر زعموا أن الصليبيين قد نزلوا فيه .
نقل الصالح أيوب إلى الكرك مع شجر الدر التي كانت قد أنجبت منه في غضون ذلك ابنهما خليل، وحجز الثلاثة هناك في القلعة، ومعهم مملوكه ركن الدين بيبرس البندقداري الصالحي ، وهو ليس الظاهر بيبرس الذي تسلطن فيما بعد .
باعتقال الصالح أيوب في الكرك اطمئن أخوه السلطان العادل على عرشه في مصر فزينت القاهرة ووزعت الحلوى بتلك المناسبة، وارسل العادل إلى الملك الناصر داود في الكرك يطلب منه إرسال أخيه الصالح أيوب إليه في قفص حديد مقابل منحه أربعمائة ألف دينار وفوقهم دمشق.
فرد عليه الناصر داود برسالة تقول : وصل كتاب السلطان، وهو يطلب أخاه إلى عنده في قفص حديد، وأنك تعطيني أربعمائة ألف دينار مصرية، وتأخذ دمشق ممن هي بيده وتعطيني إياها، فأما الذهب فهو عندك كثير، وأما دمشق فإذا أخذتها ممن هي معه، وسلمتها إلي، سلمت أخاك إليك، وهذا جوابي والسلام .
ولما وصل العادل رد ابن عمه الناصر داود أمر بالتجهيز للخروج إلى الشام للاستيلاء على دمشق التي كانت في يد عمه الملك عماد الدين إسماعيل.
أطلع الناصر داود ابن عمه الصالح أيوب على كتاب أخيه العادل، وكتب له أبياتا من الشعر ليست من تأليفه فيها : فاصطبر وانتظر بلوغ الأماني.. فالرزايا إذا توالت تولت ، فرد عليه الصالح شاكرا، وأضاف هو الآخر أبياتا شعرية من بينها بيت يقول : أما ترى البحر تطفوا فوقه جيف.. ويستقر بأقصى قعره الدرر .
بينما ملوك بني أيوب في صراعاتهم منشغلون قام الصليبيون ببناء قلعة في القدس، وكان هذا خروجا على أحد شروط معاهدة الملك الكامل وفردريك الثاني، فلما بلغ الملك الناصر داود ذلك سار إلى القدس بجنود من مصر وضربها ب المجانق وأستولى عليها وأخرج الصليبيين منها في ديسمبر م/ جمادي الأولى سنة ه، بعد أن حاصرها أحد وعشرين يوما.
وكتب جمال الدين بن مطروح مادحا الناصر داود حفيد الناصر صلاح الدين: فناصر طهره أولا.. وناصر طهره آخرا .
ثم أشتبك الصليبيون مع العسكر المصري المقيم بساحل الشام فهزموا وقتل منهم الكثيرين ونقلت اسراهم إلى مصر .
لم يعط السلطان العادل دمشق للملك الناصر داود، ولم يرسل الناصر داود الصالح أيوب إلى السلطان العادل، وتعقدت الأمور بينهما وازدادت علاقتهما ببعضهما البعض سؤ، ولم تنجح محاولات إقامة صلح بينهما من جهة، وبينهما وبين الملك عماد الدين إسماعيل من جهة آخرى.
ثم أرسل الملك المظفر تقي الدين محمود صاحب حماة رسالة إلى الخوارزمية نقلها إليهم جمال الدين بن مطروح، يستحثهم فيها على مناصرة الملك الصالح أيوب ضد أخيه السلطان العادل، ومع الرسالة وضع رسالة آخرى من الملك الناصر داود كتب فيها : إني لم أترك الملك الصالح بالكرك إلا صيانة لمهجته، خوفا عليه من أخيه الملك العادل، ومن عمه الملك الصالح عماد الدين، وسأخرجه واملكه البلاد، فتحركوا على بلاد حلب، وبلاد حمص .
بعد سبعة شهور من احتجاز الصالح أيوب بقلعة الكرك أطلق الملك الناصر داود سراحه بعد أن حلفه أن يأخذ له دمشق وحمص وحماة وحلب والجزيرة والموصل وديار بكر وأن يعطيه نصف مصر ونصف ما في خزائن ملوك تلك الأقاليم .
وعن هذا حكى الصالح أيوب فيما بعد قائلا : فآخرجني في آخر شهر رمضان، وحلفني على أشياء ما تقدر عليها ملوك الأرض... فحلفت له من تحت القهر والسيف، والله مطلع على ضميري .
ولما علم الملك الصالح عماد الدين في دمشق والسلطان العادل في مصر ما فعله الناصر داود عزما على قتاله وخرج العادل من مصر إلى بلبيس، وهناك انقلب عليه الأمراء، وقبضوا عليه وأرسلوا إلى الصالح أيوب يستعجلون حضوره إلى مصر، فسار إليها مع الناصر وعسكر الكرك.
في ذي القعدة سنة وصل الصالح أيوب إلى بلبيس ونزل في خيمة العادل المعتقل.
وفي باكر صباح اليوم التالي دخل الصالح أيوب القاهرة.
أما الناصر داود فقد عاد من بلبيس إلى الكرك وقام بتسليم القدس للصليبيين .
عاد الصالح أيوب إلى القاهرة وجلس على عرش مصر بتأييد من أكابر الأمراء ومماليك والده المماليك الكاملية ، وخطب له في المساجد، وزينت البلاد وقلعة الجبل وسر الناس لما عرفوه عنه من نجابة وشهامة = المقريزي، / المقريزي، / / .
وكشف السلطان الصالح أيوب بيت المال والخزانة السلطانية فلم يجد سوى دينار واحد وألف درهم، فطلب القضاة والامراء الذين قبضوا على العادل وسألهم عن سبب قبضهم عليه فأجابوا: لأنه كان سفيها ، فسألهم : يا قضاة السفيه يجوز تصرفه في بيت مال المسلمين ؟ فلما أجابوا بالنفي قال لهم: أقسم بالله متى لم تحضروا ما أخذتم من المال، كانت أرواحكم عوضه فخرجوا وعادوا بمبلغ كبير من المال، فتركهم ولكنه قبض عليهم واحد تلو الآخر فيما بعد .
ولما أحس الصالح أن الامراء والمماليك الأشرفية مماليك عمه الملك الأشرف موسى يتأمرون عليه قبض على عدد منهم من بينهم مقدمهم أيبك الأسمر .
وشرع الصالح في تنظيم أمور دولته وتقوية مماليكه، وبدأ في تشييد مقر جديد له في جزيرة الروضة فأقام فيها الدور السلطانية والأسوار، ولما اكتملت انتقل إليها من قلعة الجبل وسكنها مع أهله وحرمه ومماليكه .
أما في الشام فقد نشب صراع بين الصالح إسماعيل صاحب دمشق والناصر داود صاحب الكرك وطلب الصالح إسماعيل من الصليبيين مساعدته في مقابل تسليمهم جميع ما فتحه صلاح الدين الايوبي .
ثم تطور ذاك الصراع إلى إقامة حلف مناهض للصالح أيوب في مصر، وكان من ضمن ذاك الحلف الناصر داود صاحب الكرك والصالح إسماعيل صاحب دمشق والملك المنصور إبراهيم صاحب حمص.
وإلى هذا الحلف انضم الصليبيون الذين وعدهم الملوك المتحالفون معهم بتسليمهم جزء من مصر بعد هزيمة الصالح أيوب = ابن الدواداري، / ابن الدوإداري، / / .
ومنح الصالح إسماعيل الصليبيين صفد وشقيف ونصف صيدا وطبرية وسائر بلاد الساحل، كما سمح لهم بدخول دمشق وشراء السلاح منها، مما أغضب المسلمين، فأفتى الشيخ عز الدين بن عز الدين عبد السلام بتحريم بيع السلاح للصليبيين وقطع الدعاء للصالح إسماعيل في جامع دمشق فعزله الصالح إسماعيل فسار إلى مصر حيث ولاه الصالح أيوب الخطابة بجامع عمرو بن العاص وقلده قضاء مصر والوجه القبلي .
في سنة ه تسلم الصليبيون طبرية وعسقلان من الحلف المناهض للصالح أيوب، وتمكنوا من الصخرة بالقدس وجلسوا فوقها يحتسون الخمر وعلقوا جرس على المسجد الأقصى = المقريزي، / المقريزي، / / .
عندئذ كاتب السلطان الصالح أيوب الخوارزمية في بلاد الشرق وطلب منهم الحضور إلى مصر لمعاونته في محاربة الملوك الذين تحالفوا مع الصليبيين وسلموهم أراض المسلمين .
في نفس السنة دخل المغول بلاد الروم وهزموا السلطان غياث الدين كيخسرو وأستولوا على مملكته وعلى سيواس وقيسارية، وفر غياث الدين إلى القسطنطينية .
أما بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل الذي خضع بإرادته للمغول فقد راح يجبي المال من أهل الشام لصالح المغول .
وراح المغيث عمر صاحب الكرك يتصل بهم ويرسل الرسل إليهم طالبا السماح له بالدخول في طاعتهم ، هذا والخليفة العباسي المستعصم بالله في بغداد يسالمهم ويرسل لهم الهدايا والأموال ويقلص عدد جنود جيشه ظنا منه أن ذلك سيحميه ويحمي بغداد منهم .
عبر الخوارزمية نهر الفرات في نحو عشرة آلاف مقاتل يقودهم الأمير حسام الدين بركة خان مع عدة من الأمراء وأقتحموا بعلبك وغوطة دمشق فتحصن الصالح إسماعيل بدمشق.
ثم هاجم الخوارزمية القدس وقتلوا أعدادا من الصليبيين، ومنها ساروا إلى غزة وأرسلوا للصالح أيوب يعرفونه بقدومهم فرحب بهم وسمح لهم بالإقامة في غزة وأرسل إليهم خيل وأموال.
وجهز الصالح أيوب جيشا تحت قيادة الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري أحد مماليكه الأخصاء والذي كان معه في الكرك وقت احتجازه وهو ليس الظاهر بيبرس الذي تسلطن فيما بعد راجع فهرس وملحوظات .
وخرج الجيش بقيادة بيبرس إلى غزة حيث انضم للخوارزمية.
أما في الشام فقد جهز الصالح إسماعيل عسكر دمشق يقودهم الملك المنصور صاحب حمص.
وانضمت إليه قوات من الكرك والعربان يقودها الظهير بن سنقر الحلبي والوزيري، والقوات الصليبية القادمة من عكا والتي كانت تضم فرسان المعبد الداوية والاسباترية وفرسان التيوتون الألمان وفرسان القديس لازاروس وجيش بيت المقدس بقيادة والتر الرابع و ارماند دو بريجورد و فيليب منوتفورت ، ورفع الصليبيون الصلبان فوق رؤوس عسكر الشام وساروا جميعا بحلفهم نحو مصر والقساوسة يباركونهم .
في أكتوبر م / جمادي الأولى ه اصطدم الجمعان في شمال شرقي غزة في معركة عرفت أيضا باسم معركة هربيا أو معركة لافوربي .
وكان الصليبيون في ميمنة جيش الشام بأكبر جيش دفعوا به إلى ميدان القتال منذ معركة حطين ، وفي الميسرة عسكر الكرك والعربان، وفي القلب المنصور صاحب حماة.
وهجم الخوارزمية علي العسكر الشامي بينما تصدى المصريون للصليبيين، وانهزم المنصور وفر الوزيري وأسر الظهير الحلبي، واحيط بالصليبيين الذين حصر جيشهم بين الخوارزمية والمصريين = .
/ .
/ / ولم يفلت منهم أحدا إلا من تمكن من الفرار، وقدر عدد القتلى من الصليبيين بأكثر من قتيل ، من بينهم مقدم الداوية ورئيس أساقفة صور وأسقف الرملة .
وانهزم الحلف الشامي الصليبي هزيمة منكرة خلال عدة ساعات فقط ، وفر المنصور إلى دمشق.
ووصلت بشارة النصر إلى الملك الصالح أيوب في جمادي الأول فزينت القاهرة وقلعتي الجبل والروضة، وسيق الأسرى إلى القاهرة، وكان من بينهم كونت يافا ومقدم الاسباترية = .
/ .
/ / ، وطيف بهم في الشوارع وهم محملين على الجمال = المقريزي، / المقريزي، / / .
واستخدم الصالح أيوب الأسرى الصليبيين في إكمال تشييد جزيرة الروضة.
أما بيبرس فقد انطلق إلى عسقلان التي حوصرت عن طريقه برا وعن طريق السفن المصرية من البحر ، ودخلت القوات القدس وحررتها ولم يتمكن الصليبيون منذ ذاك اليوم الاستيلاء على القدس مرة آخرى كما دخلت الخليل وبيت جبرين والأغوار .
ثم أرسل الصالح أيوب جيشا إلى دمشق تحت قيادة معين الدين الحسن بن شيخ.وتحصن الصالح إسماعيل والمنصور إبراهيم وحاصرت القوات دمشق، فأرسل الصالح إسماعيل إلى معين الدين سجادة وإبريق وعكاز ومعها رسالة تقول : اشتغالك بهذا أولى من اشتغالك بحرب الملوك وأبناء الملوك .
فارسل إليه معين الدين جنكا وزمرا وغلالة من حرير أحمر وأصفر، ومعها رد يقول : السجادة والإبريق والعكاز يليقون بي، وأنت أولى بالجنك والزمر والغلالة ، واستمر الحصار .
جرت مفاوضات بين معين الدين والصالح إسماعيل، وتقرر أن يقوم الصالح إسماعيل بتسليم دمشق على أن يخرج منها سالما هو والمنصور بأموالهم، وأن يعوض الصالح إسماعيل ببعلبك وبصرى ومواضع آخرى، وأن يعوض المنصور بحمص وتدمر والرحبة.
وبهذا الاتفاق غادر الصالح إسماعيل والمنصور إبراهيم دمشق فدخلها معين الدين في جمادي الأولى سنة ه، وخطب للسلطان الصالح أيوب في مساجدها.
وعين الأمير حسام الدين أبي علي الهذباني نائبا للسلطان في دمشق.
وصلت أنباء سقوط القدس في أيدي المسلمين إلى أوروبا، وكان لسقوطها صدى يشبه صدى سقوطها في يد صلاح الدين الأيوبي في سنة م .
في غضون شهر من سقوط القدس في أيدي المسلمين قام روبرت بطريرك بيت المقدس بإرسال جاليران أسقف بيروت إلى ملوك وأمراء أوروبا يستعجلهم بإرسال إمدادات إلى الأراض المقدسة لمنع زوال مملكة بيت المقدس بالكامل .
وبدأ الأوروبيون بدعم من بابا الكاثوليك اينوسينت الرابع يجهزون لحملة صليبية كبيرة ضد مصر.
منع معين الدين الخوارزمية من دخول دمشق حفاظا عليها، ومنحهم الساحل عوضا عنها.
ولما علم الصالح أيوب بأن معين الدين قد عوض الصالح إسماعيل ببعلبك والخوارزمية بالساحل غضب وقبض على بعض الأمراء الذين كانوا مع معين الدين في دمشق.
وبعد أن وصل الخوارزمية إلى الساحل بدؤوا يشعرون أن الصالح أيوب لم يكافئهم بالدرجة التي توقعوها فقرروا الخروج عن طاعته.
سار الخوارزمية إلي داريا وانتهبوها، وأرسلوا إلى ركن الدين بيبرس في غزة يحثونه على الانضمام إليهم، فوافق وذهب إليهم، وكانت أمه خورازمية فبقي معهم وتزوج منهم .
وكاتب الخوارزمية الناصر داود صاحب الكرك والصالح عماد الدين إسماعيل وأقاموا معهما حلفا ضد الصالح أيوب .
قام الخوارزمية والصالح إسماعيل بمحاصرة دمشق وقطعوا عنها الميرة، مما أدى إلى معاناة سكانها ووقوع مجاعة بها حتى راح الناس يأكلون القطط والكلاب.
وفي مواجهة ذلك قام الصالح أيوب بإقامة تحالف مع المنصور إبراهيم صاحب حمص والناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب لمحاربة الخوارزمية .
وتمكن الصالح أيوب من إعادة مملوكه ركن الدين بيبرس إلى مصر وسجنه ولم يظهر بعد ذلك = المقريزى، / المقريزى، / / .
راجع مصادر وملحوظات .
خرج الصالح أيوب من مصر بجيشه والملك المنصور من حمص بجيش حلب، فلما علم الخوارزمية بذلك رحلوا عن دمشق لمحاربة الملك المنصور .
والتقى الجمعان بظاهر حمص في أول محرم سنة ه، فانهزم الخوارزمية وقتل مقدمهم بركة خان وتشتتوا وتبدد شملهم، ومنهم من التحق بالمغول ومنهم من فر إلى البلقاء ودخل في خدمة الملك الناصر داود بالكرك فقويت شوكته بهم.
وفر الصالح إسماعيل إلى حلب.
ثم خرج نائب السلطان الأمير حسام الدين الهذباني من دمشق واستولى على بعلبك واعتقل الملك المنصور نور الدين ابن الصالح إسماعيل ونقله إلى القاهرة التي أقيمت بها الزينات فرحة بأخذ بعلبك، إذ أن الصالح أيوب كان مهتما بأخذ بعلبك عن أخذ دمشق نظرا لموقعها .
وأرسل الصالح أيوب إلى الملك الناصر يوسف صاحب حلب يطلب منه تسليمه الصالح إسماعيل، إلا أن الملك الناصر يوسف رفض.
ثم خرج الصالح أيوب لمحاربة الكرك والتقى بعسكر الكرك ومعهم الخوارزمية عند الصلت في ربيع الآخر ه فهزمهم، وفر الناصر داود مع من بقي منه من عسكره إلى الكرك.
وسير الصالح أيوب الأمير فخر الدين يوسف إلى البلقاء فاستولى عليها ثم مرض وعاد إلى القاهرة واستولى عسكره على بصرى .
في ذي القعدة ه دخل الصالح أيوب دمشق التي زينت له ثم ذهب إلى بعلبك ومنها إلى بصرى ثم دخل القدس وتصدق فيها بألفي دينار مصرية وأمر بتعمير سورها ثم أخذ عسقلان وعاد إلى مصر .
في سنة ه خرجت عساكر الملك الناصر يوسف صاحب حلب بقيادة شمس الدين لؤلؤ والملك الصالح إسماعيل لأخذ حمص، التي كان صاحبها الملك المنصور قد توفى في غضون ذلك وصارت في ولاية ابنه الأشرف.
وقام الأشرف بتسليم حمص للناصر يوسف الذي منحه تل باشر عوضا عنها.
فذهب الصالح أيوب إلى دمشق وأرسل الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ إلى حمص فحاصرها ورماها بالمنجنيق، ثم عقد الصلح بين السلطان الصالح أيوب والملك الناصر يوسف بوساطة الخليفة في بغداد، فرحل عنها فخر الدين.
وفي نفس السنة طلب الناصر داود تسليم الكرك إلى الصالح أيوب على أن يعوضه بالشوبك فوافق الصالح أيوب وأرسل من يتسلمها.
ولكن بعد أن علم الناصر داود أن الصالح أيوب يعاني من شدة المرض وأن الصليبيين في حركة لمهاجمة مصر رفض تسليم الكرك .
عندما وردت الأنباء بحركة الصليبيين لمهاجمة مصر، عاد الصالح أيوب إلى مصر من دمشق محمولا على محفة لشدة مرضه ونزل في أشموم طناح على البر الشرقي من الفرع الرئيسي لل نيل.
ويقال أن الإمبراطور فردريك الثاني هو الذي حذر الصالح أيوب واخبره في رسالة جاء فيها عن لويس التاسع: إنه قد وصل في خلق كثير، وقد اجتهدت غاية الاجتهاد على رده عن مقصده وخوفته، فلم يرجع لقولي، فكن منه على حذر  بعد هزيمة الصليبيين في معركة غزة م قرر الصليبيون تجهيز حملة كبيرة ضد مصر لإخراجها من الصراع على بيت المقدس والشام.
في عام ، أثناء انعقاد مجمع ليون الكنسي الأول، وبحضور روبرت بطريرك بيت المقدس، منح بابا الكاثوليك اينوسينت الرابع تأييده الكامل للحملة الصليبية السابعة التي كان يجهز لها ملك فرنسا لويس التاسع وقام بابا الكاثوليك وملوك أوروبا بالترويج للحملة وفرض الضرائب وجمع الأموال لتمويلها.
في جمادى الأولى ه/ أغسطس م أبحرت سفن الحملة من فرنسا بقيادة لويس التاسع، وبعد أن توقفت في قبرص لنحو سنة، توجهت إلى مصر وأنزلت جنودها على بر دمياط في فجر السبت صفر ه/ يونيو .
وأرسل لويس كتابا إلى السلطان الصالح أيوب يهدده ويتوعده ويطلب منه الاستسلام رسالة لويس التاسع إلى الصالح أيوب .
بعد أن قرئ كتاب لويس على الصالح أيوب، الذي كان يعاني من مرض قاتل، اغرورقت عيناه، ورد عليه محذرا اياه من مغبة عدوانه وغروره، وينبئه بأن بغيه سيصرعه وإلى البلاء سيقلبه رسالة السلطان الصالح أيوب إلى لويس التاسع  كان الصالح أيوب قد استعد لمواجهة الصليبيين، فحصن دمياط وشحنها بالسلاح والمؤونة والأجناد، وأمر نائبه بالقاهرة الأمير حسام الدين بن أبي علي بتجهيز الأسطول، وأرسل الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ على رأس جيش كبير ليعسكر في البر الغربي لدمياط حتى يواجه الفرنج إذا قدموا .
اصطدمت قوات الفرنج الغازية بالمسلمين على البر وفي النهاية اضطر المسلمون للتراجع، وفي المساء انسحب الأمير فخر الدين إلى معسكر السلطان في أشموم طناح ، تاركا دمياط بكل مافيها من سلاح ومؤونة وأقوات، بعد أن ظن أن السلطان الصالح أيوب قد توفى ، ففر السكان ومعهم العربان الذين كانوا قد وكلوا بالدفاع عن المدينة .
دخل الصليبيون دمياط بدون التعرض لمقاومة تذكر فاحتلوها وحصنوا أسوارها وحولوا جامعها إلى كاتدرائية، ونصبوا أسقفا عليها .
صدم المسلمون من سقوط دمياط وحنق السلطان الصالح أيوب على الأمير فخر الدين وقال له: أما قدرتم تقفون ساعة بين يدي الفرنج؟ وأمر بإعدام نحو خمسين من أمراء العربان.
أمر الصالح أيوب بإرسال الشواني بالمحاربين والسلاح إلى جبهة القتال، وأعلن النفير العام في البلاد وراحت المساجد تحرض الناس على الجهاد مرددة انفروا خفافا وثقالا، وجاهدوا في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم، ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون فهرول الناس من كافة أنحاءالبلاد إلى المنصورة لأجل الجهاد ضد الغزاة .
وشن المجاهدون حرب عصابات على الصليبيين وأصابوهم بخسائر فادحة.
في نوفمبر م، بعد نحو ستة أشهر من احتلال دمياط ، قرر الصليبيون المسير نحو القاهرة فخرجوا من دمياط وتقدموا جنوبا نحو المنصورة ومعهم شوانيهم في بحر النيل، حتى وصلوا في ديسمبر = .
/ .
/ / إلى ضفة بحر أشموم يعرف اليوم بالبحر الصغير ، وهناك حصنوا الصليبيون مواقعهم بالأسوار، وحفروا الخنادق، ونصبوا المجانيق ليرموا بها جيش المسلمين، ونشب قتال عنيف بين الصليبيين والمسلمين في البر ومياه النيل.
حاول الصليبيون إقامة جسر ليعبروا عليه إلى المسلمين ولكن المسلمين ظلوا يمطرونهم بالقذائف.
في شعبان ه/ نوفمبر م، بينما الحرب مشتعلة بين المسلمين والصليبيين، توفى السلطان الصالح أيوب وهو في الرابعة والأربعين، تاركا البلاد بلا حاكم ، بعد أن حكمها تسع سنين وثمانية أشهر وعشرين يوما .
نقلت شجر الدر جثمان زوجها الصالح أيوب سرا في تابوت نقلته في حراقة من المنصورة إلى قلعة جزيرة الروضة ، وأخفت خبر وفاته، وأدارت البلاد بالاتفاق مع الأمير فخر الدين يوسف أتابك العسكر والطواشي جمال الدين محسن رئيس القصر .
وأرسلت الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار زعيم المماليك البحرية إلى حصن كيفا لإحضار ابنه توران شاه لتسلم عرش البلاد وقيادتها في حربها ضد الغزاة .
إلا أن نبأ وفاة السلطان الصالح تسرب إلى الملك لويس بطريقة أو بأخرى، فتشجع الصليبيون وعبروا بحر أشموم وهجموا بغتة على معسكر المسلمين في جديلة حيث قتل الأمير فخر الدين وتقهقرت القوات إلى المنصورة .
وتسلم فارس الدين أقطاي الجمدار قيادة الجيش .
ولما حاول الصليبيون دخول المنصورة خرج عليهم المماليك وهم يصيحون كالرعد القاصف ومعهم العوام والأهالي، وأخذوهم بالسيوف من كل جانب .
انهزم الصليبيون وتحصنوا داخل معسكرهم ثمانية أسابيع على أمل معاودة الكرة، إلا أن توران شاه وصل إلى مصر، وأعلنت شجر الدر رسميا، في شوال ه، نبأ وفاة زوجها السلطان الصالح أيوب ، وتمت محاصرة الصليبيين الذين اضطروا في النهاية للجؤ للفرار نحو الشمال إلى دمياط فتبعهم المماليك والمجاهدين وقضوا عليهم عند فارسكور، وأسر ملكهم لويس التاسع مع عدد كبير من أمراءه وقواده.
انظر: معركة المنصورة .
هذا في مصر، أما في الشرق فقد استمرت غارات المغول على بغداد ، بينما الخليفة المستعصم يهادنهم ويرسل لهم الهدايا، آخذا بنصائح وزيره ابن العلقمي الذي كان على اتصال بهم، وبدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل خاضع لوصايتهم ويجبي لهم الأموال عن طيب خاطر.
في يوم الجمعة رجب ه، في عهد السلطان عز الدين أيبك .
نقل جثمان السلطان الصالح أيوب من قلعة الروضة إلى مدفنه في القبة التي بنتها له شجر الدر بجوار المدارس الصالحية في منطقة بين القصرين بالقاهرة.
وقد أقيمت مراسم دفن للملك الصالح وصلى عليه بعد صلاة الجمعة، بمشاركة السلطان عز الدين أيبك، والملك الأشرف موسى وسائر المماليك البحرية والجمدارية وأرباب الدولة، ولبس كل الأمراء الزي الأبيض، وقص المماليك شعورهم تعبيرا عن الحزن، وأغلقت الأسواق، ووضع عند تربته سناجقه وبقجته وتركاشه وقوسه.
وأقيم له عزاء بالدفوف في بين القصرين دام ثلاثة أيام .
أنجب السلطان الصالح أيوب من الأولاد المغيث فتح الدين عمر الذي مات في سجن قلعة دمشق وكان أكبر أولاده، والملك غياث الدين توران شاه الذي تسلطن بعده وقتله المماليك بعد أن دخل في صراع معهم وأرملة أبيه شجر الدر، والملك القاهر، وكان الأصغر، وقد مات في حياة الصالح، وأنجب ولدا من شجر الدر سماه خليلا وقد مات صغيرا .
ويصف المقريزى الملك الصالح أيوب بأنه كان ملكا شجاعا حازما مهيبا، وأنه كان كثير الحياء والعفة، معرض عن الهزل ولا يصدر عنه فحش الكلام وكان إذا شتم أحدا لا يزيد عن كلمة متخلف .
كان المماليك موجودون في العصر الأيوبي منذ بدايته، وحتى في عهد السلطان صلاح الدين الأيوبي، ولعبوا أدوارا عسكرية وسياسية ذات أهمية، إلا أن الصالح أيوب توسع في الاستعانة بهم .
فبعد تفرق عساكره عنه سنة ه ولم يبق معه سوى مماليكه حفظ لهم الجميل، فلما ملك مصر قربهم منه وأشترى غيرهم وجعلهم عماد جيشه.
ولما بنى جزيرة الروضة اسكنهم معه فيها وسماهم البحرية ، وأعتق العديدين منهم وأنعم عليهم بالأمريات.
وبعد انقلاب الخوارزمية عليه إزداد اعتماد الصالح أيوب على المماليك .
وعرف مماليك الملك الصالح نجم الدين أيوب بالمماليك الصالحية النجمية نسبة إليه.
ومع ذلك، فإن المماليك الذين أستعين بهم قبل الصالح أيوب كانوا محاربين كبار السن، أتقنوا فن الحرب وعركوا المعارك قبل أنضمامهم.
أما الصالح أيوب فقد استجلب مماليك صغار السن وأقام لهم نظاما معيشيا خاصا يتضمن تربيتهم المدنية والحربية، فشبوا على الولاء الكامل له .
بعد هزيمة الصليبيين في المنصورة علا شأن أولاء البحرية في مصر وانبهر الناس بهم وبأعمالهم البطولية التي حفظت البلاد.
وبعد معركة فارسكور دخل المماليك في صراع مع توران شاه ابن الصالح أيوب بعد أن هددهم وتنكر لأرملة أبيه شجر الدر وعاملها بما لا يليق دون أن يحفظ لها جميل صونها لعرش أبيه وتوريثه له .
وانتهى الصراع بقتل المماليك لتوران شاه بعد أن حكم يوما، وبموته انكمشت دولة بني أيوب، التي حكمت نحو سنة ، ولم يعد لها سوى وجود هزيل في بلاد الشام وظلت على هذا النحو حتى تلاشت بعد أن ملك المماليك مصر، وتصدوا للمغول في معركة عين جالوت وحرروا الشام منهم.
كان الأيوبيون بصراعتهم الداخلية وبتحالف بعضهم مع أعداء المسلمين، الصليبيين والمغول، ضد بعضهم البعض قد أفقدهم مكانتهم ومبررات بقائهم حكاما على بلاد المسلمين .
من رحم الدولة الأيوبية ولدت الدولة المملوكية، التي زرع بذرتها الملك الصالح أيوب دون أن يقصد ، دولة فتية قوية تعتز بالإسلام وتذود عنه، ولا تفرط في حقوق المسلمين وأراضيهم.
كان الصالح أيوب يحب العمارة ويشرف بنفسه على عمليات البناء ويصمم العمائر .
وشيد بمصر ما لم يشيده أحد من ملوك بني أيوب = المقريزى، / المقريزى، / / .
ومن ضمن ما شيده:

 العنصرية: هي الاعتقاد بأفضلية عرق ما على عرق آخر .
وتحمل العنصرية عدة اشكال او مظاهر كالحزبية وأحيانا الكره والضغينة تجاه جماعة من الناس فقط لأنهم من عرق او أصل مختلف .
اما بالنسبة للعنصرية الحديثة فهي مبينة على الاختلاف البيولوجي للأفراد ، مثل لون البشرة.
ومثل هذا النوع من التمييز العنصري نجده في الأحداث الاجتماعية اليومية وفي ممارسات تخص الاعتقاد الديني وكذلك في الأنظمة السياسية التي تصنف الشعوب المختلفة إلى عليا ودنيا.
التعصب: للتعصب صور مختلفة ، منه التعصب العرقي والثقافي والديني والطائفي، لكن مع اختلاف صوره فإنه يؤكد على جوهر واحد يتمثل بالإنقياد العاطفي لأفكار وتصورات تتعارض مع الحقيقة الموضوعية ، فهذا المفهوم يأخذ صور متطرفة لأوضاع سياسية أو عقيدة دينية تتميز بدرجة كبيرة من الإنغلاق والتصلب ، ويمكن القول أن ظهوره ترافق مع ظهور التعددية السياسية وطفة، ، بهذا ن عرف التعصب على أنه أحكام وآراء تتشكل مسبقا دون فحص أو وجود سبب وراء تلك الأحكام ، وغالبا ما تكون هذه الأحكام سلبية ضد جماعة عرقية أو دينية أو جماعة مغايرة لجماعة الفرد ، يشير هذا التعريف إلى الجانب السلبي للأفكار النمطية وبذلك يهمل العنصر الآخر من عناصر الأفكار النمطية، والذي يتمحور بالصور النمطية السلبية الإيجابية، وهنا يتم التساؤل كيف ترتبط الأفكار النمطية بالإيجابية؟ الإجابة على هذا التساؤل يتمحور حول الاعتقاد المسبق غير المبني على وقائع حقيقية، أي في قولنا كمثال: أن أهالي مخيم بلاطة يتصفون بالكرم، دون تجربتنا المباشرة معهم ، فإن هذا يعتبر تعصب لعدم استناده على حقيقة واقعية، وإيجابي كذلك لأنه أضفى صفة إيجابية لصالح الأهالي وهي الكرم.
من خلال ذلك يمكن صياغة مفهوم التعصب على أنه: اتجاه يجعل صاحبه يفكر ويشعر ويسلك طرق مفضلة أو غير مفضلة نحو جماعة من الأشخاص أو أفراد معينين سياسة التفرقة العنصرية هي سياسة رسميه أساسها التفرقة في المعاملة بين السود والبيض من جهه و الأوروبيين من جهه أخرى ، في الإسكان و التعليم و الوظائف و وسائل النقل و الأماكن الترفيهية ، بدأت فيأفريقيا عندما كان الاستعمار الأوروبي قائم بعد تصريحاتسيسل رودس و نادى دانيال فرانسوا مالان بسياسة التفرقة العنصرية و ابتكر لها كلمة أبارتيد و تعني الفصل أو التفرقة ، في جنوب أفريقيا ضل الدستور من سنة ينص على قصر التمثيل البرلماني علىالأوروبيين فقط و حرمان الإفريقيين من حق الانتخاب، و في سنة صدر قانون بتخصيص أماكن للسود و البيض و إجبارهم على وضع حواجز حول المناطق التي يعيشون فيها، و ناضل الإفريقيين هناك نضال كبير ضد سياسة التفرقة العنصرية بالإضرابات و الاحتجاجات و عقد المؤتمرات، و تعرضت جمهورية جنوب إفريقيا للانتقادات من دول الكومنولث فانسحبت منه سنة عوضا عن تغيير سياستها ، و أدانتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في نوفمبر و طالبت بفرض عقوبات عليها و طلبت منمجلس الأمن البحث في إمكانية طردها من عضوية الأمم المتحدة ، ووقفت الحكومات و الشعوب الأوروبية ضد سياستها ، و و تم تطبيق العقوبات على دولة جنوب إفريقيا حتى تم تغيير القوانين و إعطاء الإفريقيين حقوقهم .
سياسة التفرقة العنصرية كانت توجد أيضا في روديسيا زيمبابوي حاليا و كينيا و أوغندا و أمريكا خصوصا في الولايات الجنوبية، و بدأت هذه السياسة في أمريكا بعدالحرب الاهليه الأمريكية و ظهرت قوانين عنصريه تدعم سيطرة البيض في اواخر القرن التاسع عشر ، و بدأت مقاومة السود لهذه السياسة قبل الحرب العالمية الثانيةوخصوصا قوانين التعليم و ظهر في أمريكا زعماء سود مثلمارتن لوثر كينغ و مالكوم إكس و طالبو بتغيير القوانين العنصرية ، و طلب مارتن لوثر كينغ من السود عدم أستعمال العنف للتعبير عن غضبهم و مقاومتهم للتفرقه العنصرية التي يعانون منها ، و قاد في و حركة مقاطعة السود لأوتوبيس مدينة مونتغمري عاصمة ولاية ألاباما بعد طلب من سيدة سوداء تدعى روزا باركس ترك مقعدها لرجل ابيض في حافلة و رفضت ، و استمرت المقاطعة إلى أن اصدرت المحكمة العليا حكم بإلغاء قوانين العزل، مارتن لوثر كينغ قتل لكن حركة التوحيد العنصري في أمريكا نشطت و خصوصا بعد صدور قانون الحقوق المدنية سنة .
ذكرنا سابقا أن بعض الانظمة السياسية مبنية على العنصرية، هذه الأنظمة تتسبب في ايجاد عدة اشكال للعنصرية كالفصل العنصري والتمييز الاثني الاثني يعني الأصول وكذلك نظام التبعية والسامية.
من المعروف ايضا ان مصطلح العنصرية او التمييز العنصري مصطلح قديم ، وإن اختلفت تسميته من فترة الى أخرى.
بالنسبة للأمم المتحدة فإنها تعتبر التمييز العنصري هو ذاته بين الماضي والحاضر ، حتى لو اختلفت مسمياته .
كما نعتبره ظاهرة غير أخلاقية وخطيرة وفيها الكثير من الظلم الاجتماعي تاريخيا.
شهد العالم الكثير من مظاهر التمييز العنصري متمثلا في تجارة العبيد والرق وخاصة قي الولايات المتحدة الأمريكية التي كانت تجلب العبيد من افريقيا ، باعتبارهم سلعة وليسوا بشرا وذلك كله بسبب اختلاف العرق، اختلاف اللون والاختلاف الاقتصادي.
ولا ننسى ايضا أوروبا، التي كانت تسمي نفسها القارة البيضاء حيث ان الاسم بحد ذاته مبني على العنصرية، وأكبر الأمثلة الأوروبية على العنصرية هو اعتقاد الألمان انهم الأفضل على العالم، وما قام به الزعيم الألماني هتلر من تطهير عرقي مرتبكا وقتها محرقة الهولوكست.
العنصرية والتمييز العنصري:  العبودية وتجارة الرقيق خاصة عبر المحيط الأطلسي، فهي كانت مأساة بغيضة في تاريخ البشرية، كما ان للاستعمار اثر كبير في نشر العنصرية والتمييز العنصري مثال: الأجانب وعنصريتهم ضد الإفريقيين الأصليين من أسيا كانوا ضحايا للاستعمار وما زالوا ضحايا لآثاره.
والفصل العنصري والإبادة الجماعية من اخطر الجرائم ضد الإنسانية في نظر القانون الدولي، وأن الفقر والتخلف والتهميش والاستبعاد والتفاوت الاقتصادي، يرتبط ارتباطا وثيقا بالعنصرية والتمييز العنصري، ويسهم في استمرار المواقف والممارسات العنصرية حيث أن النتائج الاقتصادية والاجتماعية والثقافية السلبية المترتبة على العنصرية والتمييز العنصري وما يتصل بذلك من تعصب قد أسهمت إسهاما لا يستهان به في ذلك.
إن التمييز والعنصرية يأخذان أشكالا عديدة عربيا وعالميا، ويتم التمييز على أساس الجنسية والعرق والدين وحتى المذاهب.
فإن لم تكن شخصا عنصريا فقد تكون تعرضت للتمييز من قبل شخص آخر، أو حتى كنت شاهدا على حادثة عنصرية بحق أحدهم، وقد تكون طالعت الكثير من القصص المسيئة على وسائل التواصل الاجتماعي وفي الإعلام والتي تشعر أنها تمسك بشكل أو بآخر.
وتتصدر العديد من البلاد العربية قائمة الدول الأكثر عنصرية في العالم، وفقا لما نشرته ، وهي مجموعة تجارية واقتصادية، جمعت نتائج مسحي منفصلين في العلاقات العرقية، وصنفت على أساسها أكثر دولة عنصرية في العالم.
الاستطلاع الأول أجرته صحيفة واشنطن بوست وسألت فيه الناس إذا كانوا يمانعون وجود جيران من أعراق أخرى، واعتبر الذين رفضوا الفكرة أن لديهم نوعا من التمييز العرقي.
أما الاستطلاع الثاني فكان مباشرا أكثر، وكان السؤال إذا تعرض الشخص لموقف عنصري، أو كان شاهدا على أحدها.
وشمل المسح أكثر من ألف شخص في بلدا بين عامي و .
وفي القائمة النهائية احتلت الهند المرتبة الأولى عالميا، تلاها لبنان الذي قال .
بالمائة من المستطلعين إنهم لا يرغبون بمجاورة أشخاص من أعراق أخرى، فيما قال .
بالمائة من الأشخاص إنهم شهدوا حوادث عنصرية.
وبعدها مباشرة جاءت البحرين، ثم ليبيا ثم مصر، وفي المرتبة السابعة جاءت الكويت ، وتلتها فلسطين، وفي المرتبة جاء العراق، أما المرتبة فكانت من نصيب الجزائر، ثم اليمن ، فيما احتلت المغرب المرتبة .
ونبهت المجموعة التي أصدرت الاستطلاع أنه شمل دولة فقط، مرجحة أن يتغير الترتيب لو تضمن دولا أخرى مثل سورية والنمسا، بحسب ما نقله موقع .
العنصرية تعود بقوة الى جنوب إفريقيا:  ارتفع عدد الحوادث ذات الطابع العنصري في جنوب إفريقيا، أخيرا، بشكل لافت؛ الأمر الذي يهدد الاستقرار الاجتماعي بعد أكثر من عقدين على إلغاء نظام التمييز العنصري أبرثايد في هذا البلد.
وذكرت وسائل إعلام محلية، أن عاملين سودا في مطعم تعرضوا للاعتداء اللفظي من قبل زبائن بيض، وتطور الأمر إلى الضرب والشتم.
يقول زوليكايل دوما الذي كان في المطعم وتعرض للاعتداء، إنه فوجئ بسلوك الشبان البيض الذين تصرفوا بعنصرية مع العاملين، لقد تصرفوا معهم كأنهم كلاب، وليسوا بشرا.
كان أحدهم ينادي العامل كما ينادي أحدنا كلبه ، ويحدث ذلك بعد سنة من انتخاب أول رئيس أسود للبلاد.
ويشتكي دوما، الذي يدرس في جامعة ستيلنبوش ، من التمييز أيضا في المناهج الجامعية، إذ يستحوذ البيض على معظم مقاعد مجلس الطلاب، كما تخصص الجامعة عددا كبيرا من الساعات للغة الإنجليزية على حساب لغة جنوب إفريقيا الأصلية.
وبعد المشاركة في مسيرة احتجاجية في الجامعة تلقى الطالب الأسود شتائم وإهانات على هاتفة النقال.
تقول التقارير إن الحوادث العنصرية تزايدت بشكل ملحوظ في الجامعات والمدارس، ومواقف السيارات والمطاعم، ومباني المكاتب، وعلى مواقع التواصل الاجتماعي، بما في ذلك فيس بوك و تويتر ، وفقا للجنة حقوق الإنسان في جنوب إفريقيا.
ويشعر بعض السود في جنوب إفريقيا بخيبة أمل بسبب العنصرية العلنية، ما يثير تساؤلات حول رؤية الزعيم الإفريقي الراحل نيلسون مانديلا لما أطلق عليه رؤية مانديلا الناعمة للمصالحة .
أفادت تقارير بأن مدرسة في مقاطعة بريتوريا قسمت الصفوف الدراسية على أساس عرقي، وأن مبنى للمكاتب في مقاطعة ليمبوبو خصص مراحيض للبيض فقط، إضافة إلى مطعم في مدينة كيب تاون رفض أن يحجز لمتصل عندما ذكر لقبه العائلي، مبوفو ، الذي عرفه بأنه أسود.
وتعليقا على ذلك، قالت تومي مبوفو، إن عمال المطعم رفضوا الحجز لوالدها بسبب اللقب لا غير، وعندما تدخل صديق والدها بعد دقائق عبر الهاتف، وافق المطعم على الحجز، إلا أن المشكلة لم تنته، فعندما وصلت العائلة إلى المطعم قيل لهم إنهم لا يملكون حجزا، ولم يتمكن أفراد الأسرة من الجلوس إلا بعد أن اتصل صديق الوالد الأبيض مرة أخرى.
واستبعدت إدارة المطعم أن يكون ذلك سلوكا عنصريا، وعزته إلى خطأ قد يحدث في أي مطعم آخر.
وتروي تومي، لم يكونوا يهتمون بما نقول، على الرغم من أننا كنا ستة أشخاص بالغين، وتطلب الأمر تدخل شخص أبيض غير موجود في المكان ليعيروا لنا اهتماما ، مضيفة أن هذه الحادثة كانت مزعجة بالنسبة لي، وبالتأكيد آلمتني كثيرا .
وتقول الشابة الجنوب إفريقية إن عمال المطعم جعلوهم ينتظرون فترة طويلة، ليأتي أحدهم ويطلب منهم أن يختاروا ما يريدون أكله، كان أبي غاضبا .
وتؤكد تومي أن الناس بدأوا يتنبهون ويقولون: لقد كنا نخدع أنفسنا ، وكلما زادت الحوادث ذات الطابع العنصري زاد عدد المنتبهين.
كتبت مخرجة الأفلام والكاتبة البيضاء جيليان شوت، مقالا في صحيفة مايل أند غارديان تقول: العديد من ذوي البشرة البيضاء ليس لديهم الرغبة في الانخراط في نقاش حول مسألة التمييز العنصري، ويصيحون بأعلى أصواتهم أنه يتعين علينا أن نتجاوز العرق واللون .
وتضيف شوت إنها ظاهرة عمى الألوان التي ترفض وتتجاهل حقيقة مفادها أن الناس هنا مازالوا يهتمون بمسألة العرق واللون، لأنهم يعانون منها إلى الآن .
وفي كتب الصحافي الأسود ، ليراتو تشابلالا، مقالا موجها لمواطنيه البيض جاء فيه تزعجنا ابتسامتك كثيرا، عندما تنظر إلى شخص أسود.
تجعلنا ابتسامتكم نشعر بأنك تخشى على محفظتك من السرقة.
لا تبتسم فحسب، لأن ابتسامتك ليست دافئة.. إنها مزيفة  أما المدون تسيكي مازواي، فقد كتب مقالا أثار الجدل العام الماضي، قائلا أعزائي البيض، هناك سلوكيات تثير غضب الأفارقة.
وكل هذه المسائل تدور حول اعتزازكم المفرط بأنفسكم ، مضيفا ما الذي يجعلكم أنتم البيض تعتقدون أن أفكاركم ووجودكم أفضل من الأعراق الأخرى؟.
في المقابل، تقول كاتبة العمود فيراشني بيلاي، إنها تعبت من الحديث عن هذه المسألة، مضيفة أتمنى أن يقوم كل شخص أبيض يعتقد أن مسألة العرق ليست مهمة وأننا جميعا بشر، بجولة كشخص أسود في أحياء ذات غالبية بيضاء ، مستطردة سترى المارة يتفادونك ويقطعون الطريق إلى الجانب الآخر، أو يديرون رؤوسهم حتى لا تقع أعينهم في عينيك .
ووفقا لبيلاي، فإن السود يعملون أكثر من أقرانهم البيض في أماكن مختلفة، وهم يتهمون دائما بالكسل، وأن الحصول على الخدمة المناسبة في المطاعم الراقية ليس مضمونا لأصحاب البشرة السمراء.
كتبت مغنية شهيرة في جنوب إفريقيا تدعى سونيت بريدجز، على صفحتها على موقع فيس بوك ، تقول إن الطريقة الوحيدة لجعل عامل بناء أسود يعمل هي جلده بالسوط .
وعلقت لاحقا بقولها إن ما قلته كان للدعابة ، وأنها لم تكن تعلم حتى معنى أن يكون الإنسان عنصريا.
ومن بين الحوادث العنصرية الأكثر رعبا في الآونة الأخيرة، قيام مجموعة من الطلاب البيض بالاعتداء الجسدي والجنسي على زميل أسود في مدينة جان كيمدورب ، وفقا لتقارير تناقلتها صحف محلية.
وقد أكدت شرطة المدينة وقوع حادث الاعتداء، وذلك بعد تعرض الطالب الأسود نفسه للتحرش من قبل زعيم عصابة، على خلفية مواعدة الأول لفتاة بيضاء.
يقول ناشطون سود إن الاعتداءات والسلوكيات ذات الطابع العنصري تزايدت في السنوات الأخيرة بشكل لافت، بما في ذلك عدم الرغبة في السماح للسود بالدخول إلى مطاعم النخبة، أو النظرات الغريبة التي تحصل في مراكز التسوق، أو الأماكن العامة.
لقد تغير المشهد السياسي منذ عاما، عقب إلغاء نظام التمييز العنصري رسميا، إلا أن البيض مازالوا يسيطرون على غالبية الموارد الاقتصادية؛ في حين فاق دخل الرجل الأبيض نظيره الأسود أكثر من سبعة أضعاف في ، وفقا لمعهد العلاقات بين الأعراق في جنوب إفريقيا.
واليوم، وبعد وفاة أول رئيس أسود، يرفض العديد من الشباب السود في البلاد ما يسميه البعض فقاعة مانديلا ، ويعتقدون أنه يتعين على البيض التخلي عن مزاياهم الاقتصادية، ليكون بذلك تكفيرا عما اقترفوه في حق السود في الماضي.
في المقابل، لا يرى الكثير من البيض المرفهين والمحظوظين في الغالب، ضرورة لطرح نقاش حول مسألة العرق، وبالنسبة لهم فإنه يتعين على السود التوقف عن الحديث عن حقبة التمييز العنصري البشعة.
وبعد السنوات الطويلة التي تلت إعلان انتهاء العنصرية في جنوب إفريقيا، لاتزال المشكلات الاجتماعية والاقتصادية واضحة، وتاركة أثرها في شرائح كبيرة من المواطنين السود.
ووفقا لتقارير منظمة الأمم المتحدة، فإن المركز الثالث بين أكثر الدول عنصرية في العالم هو من نصيب جنوب إفريقيا.
وأشار مراقبون قبل سنوات إلى أن الأفارقة سئموا من انتظار الحياة الأفضل التي وعدهم بها حزب المؤتمر الوطني، مع تصاعد حالة التململ والانزعاج التي انتهت بانتشار الإضرابات في البلاد، والتي تطور الوضع في أحدها إلى مواجهة مسلحة بين الشرطة والعمال المضربين، قتل فيها عاملا في أحد المناجم.
من جهة أخرى، تزداد الفجوة بين الفقراء والأغنياء اتساعا، ما أنتج واحدة من أكبر حالات عدم المساواة في العالم، إذ تشير أرقام البنك الدولي إلى أن البيض في جنوب إفريقيا لايزالون يسيطرون على مفاصل الاقتصاد، ومواردهم أكبر ست مرات من موارد نظرائهم السود.
يقول المدير التنفيذي لمعهد العلاقات بين الأعراق في جنوب إفريقيا، فرانس كروني، إن الكثير من الناس في هذا البلد اعتقدوا أن التوتر العرقي سيهدأ بعد مرور عقدين من انتخاب مانديلا رئيسا ، وعوضا عن ذلك، أصبحت جنوب إفريقيا أكثر انقساما يوضح الخبير مع فشل العجلة الاقتصادية في تقديم النمو والوظائف المطلوبة لجلب مساواة مالية أكبر، مضيفا في مجتمع يشهد استقطابا على نحو متزايد، هل يمكن أن نتوقع المزيد من هذه الأشياء الإيجابية؟ ، وذلك في إشارة إلى الحوادث العنصرية.
ويتوقع كروني أن يستمر الاحتقان الاجتماعي والتوتر بين الأعراق.
ويستدرك الخبير قائلا بدأنا في صنع السلام مع حقيقة أن عدم المساواة التي ورثناها من عهد الفصل العنصري ستكون معنا فترة أطول كثيرا مما كنا نتخيل.
إيفاء للالتزامات الأساسية المقررة في المادة من اتفاقية للأمم المتحدة:  تتعهد الدول الأطراف بحظر التمييز العنصري والقضاء عليه بكافة أشكاله، وبضمان حق كل إنسان، دون تمييز بسبب العرق أو اللون أو الأصل القومي أو الإثني، في المساواة أمام القانون، لا سيما بصدد التمتع بالحقوق التالية:  الحق في معاملة على قدم المساواة أمام المحاكم وجميع الهيئات الأخرى التي تتولى إقامة العدل.
الحق في الأمن على شخصه وفي حماية الدولة له من أي عنف أو أذى بدني، يصدر سواء عن موظفين رسميين أو عن أية جماعة أو مؤسسة.
الحقوق السياسية، ولا سيما حق الاشتراك في الانتخابات اقتراعا وترشيحا على أساس الاقتراع العام المتساوي، والإسهام في الحكم وفي إدارة الشؤون العامة على جميع المستويات، وتولي الوظائف العامة على قدم المساواة.
الحقوق المدنية الأخرى، مثل:  الحق في حرية الحركة والإقامة داخل حدود الدولة ، الحق في الجنسية ، حق التملك بمفرده أو بالاشتراك مع آخرين ، الحق في مغادرة أي بلد بما في ذلك بلده وفي العودة إلى بلده ، حق التزوج واختيار الزوج ، الحق في حرية الفكر والعقيدة والدين ، الحق في حرية الرأي والتعبير ، الحق في حرية الاجتماع السلمي وتكوين الجمعيات السلمية أو الانتماء إليها.
الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، ولا سيما الحقوق التالية:  حق تكوين النقابات والانتماء إليها ، الحق في العمل ، وفي حرية اختيار نوع العمل، وفي شروط عمل عادلة مرضية، وفي الحماية من البطالة، وفي تقاضي أجر متساو عن العمل المتساوي، وفي نيل مكافأة عادلة مرضية ، الحق في السكن ، حق التمتع بخدمات الصحة العامة والرعاية الطبية والضمان الاجتماعي والخدمات الاجتماعية ، الحق في التعليم والتدريب ، حق الإسهام على قدم المساواة في النشاطات الثقافية.
الحق في دخول أي مكان أو مرفق مخصص لانتفاع سواد الجمهور، مثل وسائل النقل والفنادق والمطاعم والمقاهي والمسارح والحدائق العامة.
وترتكز العنصرية على أسس، يمكن استعراضها كالتالي:  لون البشرة.
القومية.
اللغة.
الثقافات.
العادات.
المعتقدات.
الطبقات الاجتماعية  أسباب العنصرية لا بد من أسباب تقف وراء إثارة العنصرية، أو دعنا نسميها محفزات النفس العنصري، والتي تشعل هذا السلوك في النفس البشرية، إذ يمكن أن نستعرض منها:  التفاخر بالأنساب والطعن فيها.
الفروق المادية.
الجهل وعدم الوعي بمفهوم العنصرية.
مشاكل نفسية كالغرور والتكبر.
اختلاف اللغة  الطمع والجشع والاستغلال.
بعض العادات الموروثة.
العقيدة والفكر والثقافة.
كل هذه الأسباب، وغيرها، يمكن أن تثير خصال العنصرية في النفس البشرية، وتختلف آثارها باختلاف الظروف التي تنشأ فيها، ويمكن استعراض أمثلة شتى على نتائج هذه الأسباب، منها النازية التي قامت على النقطة الأولى وربما الخامسة أيضا، والعبودية نتيجة للسبب السادس، كما يمكن جر العديد من الأمثلة المعاصرة على النقطة الثامنة.
أنواع العنصرية تتمثل العنصرية من خلال المضايقة، وتكون في تجريح شخص ما وإهماله وسد الطرق أمامه، وإشعاره بعدم الرغبة في وجوده، مما يسبب له الألم النفسي وإهانة كرامته.
ويمكن تقسيم التمييز العنصري إلى نوعين:  التمييز المباشر: يتمثل هذا النوع من التمييز في التعامل مع شخص بطريقة دونية وبتفضيل شخص آخر عليه بسبب عرقه أو لونه أو... إلخ.
التمييز غير المباشر: وتكون العنصرية هنا عند فرض قوانين وشروط دون أسباب، وتكون هذه الشروط في صالح فئة معينة على حساب فئة أخرى.
أضرار العنصرية تنعكس سلبيات العنصرية على الفرد والمجتمع على حد سواء، فالفرد لبنة المجتمع، إذا صلح حاله صلح المجتمع بأسره، والعكس صحيح ، وإليك عزيزي القارئ،  مجموعة من الآثار السلبية للعنصرية على كل منهما: سلبيات العنصرية على الفرد:  تولد العنصرية الحقد والكراهية بين الشخص العنصري والشخص الذي تمارس عليه السلوكيات العنصرية.
يتم رفض الشخص الذي يتعرض للعنصرية في كافة الاجتماعات واللقاءات.
تجعل الفرد الذي يتعرض للعنصرية شخصا وحيدا منبوذا يعيش بعيدا عن الآخرين.
تعمل العنصرية على تضييق فكر من يمارسها لاهتمامه بنفسه بعيدا عن الإحساس بالآخرين.
سلبيات العنصرية على المجتمع:  تجعل العنصرية المجتمع مفككا غير مترابط.
تولد العنصرية النزاعات بين أفراد المجتمع.
تخلق العنصرية جوا من الحقد والكراهية بين أبنائها.
تخلق العنصرية أجواء يسودها الخوف والكبت وعدم الاستقرار.
قد تعمل العنصرية على إشعال شرارة الحرب في المجتمع، لتعصب كل طائفة لأفكارها.
تنتشر الحركات العنصرية المتطرفة القائمة على الأيديولوجيات التي تسعى إلى تعزيز الأجندات القومية والشعبية في أنحاء مختلفة من العالم، مما يغذي العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، وكثيرا ما يتم استهداف المهاجرين واللاجئين وكذلك المنحدرين من أصل أفريقي.
وفي قرارها الأخير بشأن القضاء على العنصرية، كررت الجمعية العامة للأمم المتحدة التأكيد على أن جميع البشر يولدون أحرارا ومتساوون في الكرامة والحقوق، ولديهم القدرة على المساهمة بصورة بناءة في تنمية مجتمعاتهم ورفاههم.
كما شدد القرار على أن أي عقيدة للتفوق العنصري هي زائفة علميا، ومدانة أخلاقيا، وجائرة اجتماعيا وخطرة ويجب رفضها، إلى جانب نظريات تحاول تحديد وجود أجناس بشرية منفصلة.
قامت المقررة الخاصة المعنية بالأشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، في تقريرها الأخير عن النزعة القومية الشعوبية، بتحليل التهديد الذي تشكله الشعوبية القومية للمبادئ الأساسية لحقوق الإنسان المتمثلة في عدم التمييز والمساواة.
وأدانت الشعبوية القومية التي تقدم الممارسات والسياسات الاستبعادية أو القمعية التي تضر الأفراد أو الجماعات على أساس عرقهم أو عرقهم أو أصلهم القومي أو دينهم أو الفئات الاجتماعية الأخرى ذات الصلة.
في تقريرها عن تمجيد النازية على الإنترنت، حددت السيدة الاتجاهات الحديثة ومظاهر تمجيد النازية والنازية الجديدة وغيرها من الممارسات التي تسهم في تأجيج الأشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب.
وسلطت الضوء على التزامات الدول بموجب قانون حقوق الإنسان بمكافحة هذه الإيديولوجيات المتطرفة على الإنترنت، فضلا عن مسؤوليات شركات التكنولوجيا في ضوء مبادئ حقوق الإنسان.
تنتشر الحركات العنصرية المتطرفة القائمة على الأيديولوجيات التي تسعى إلى تعزيز الأجندات القومية والشعبية في أنحاء مختلفة من العالم، مما يغذي العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، وكثيرا ما يتم استهداف المهاجرين واللاجئين وكذلك المنحدرين من أصل أفريقي.
وفي قرارها الأخير بشأن القضاء على العنصرية، كررت الجمعية العامة للأمم المتحدة التأكيد على أن جميع البشر يولدون أحرارا ومتساوون في الكرامة والحقوق، ولديهم القدرة على المساهمة بصورة بناءة في تنمية مجتمعاتهم ورفاههم.
كما شدد القرار على أن أي عقيدة للتفوق العنصري هي زائفة علميا، ومدانة أخلاقيا، وجائرة اجتماعيا وخطرة ويجب رفضها، إلى جانب نظريات تحاول تحديد وجود أجناس بشرية منفصلة.
قامت المقررة الخاصة المعنية بالأشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، في تقريرها الأخير عن النزعة القومية الشعوبية، بتحليل التهديد الذي تشكله الشعوبية القومية للمبادئ الأساسية لحقوق الإنسان المتمثلة في عدم التمييز والمساواة.
وأدانت الشعبوية القومية التي تقدم الممارسات والسياسات الاستبعادية أو القمعية التي تضر الأفراد أو الجماعات على أساس عرقهم أو عرقهم أو أصلهم القومي أو دينهم أو الفئات الاجتماعية الأخرى ذات الصلة.
في تقريرها عن تمجيد النازية على الإنترنت، حددت السيدة الاتجاهات الحديثة ومظاهر تمجيد النازية والنازية الجديدة وغيرها من الممارسات التي تسهم في تأجيج الأشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب.
وسلطت الضوء على التزامات الدول بموجب قانون حقوق الإنسان بمكافحة هذه الإيديولوجيات المتطرفة على الإنترنت، فضلا عن مسؤوليات شركات التكنولوجيا في ضوء مبادئ حقوق الإنسان.
ظاهرة العنصرية ليست عصية على العلاج، ولكن علاجها يتطلب جهدا كبيرا، إذ تتوزع المهام بين الأفراد والمجتمع ككل والسلطات أيضا.
وقد سبق وتخلصت أمم من هذه الآفة، وتمكنت من علاجها، ويمكن اقتراح سرب من الحلول لعلاج العنصرية، لعل أهمها:  على الحكومات أن تحاول تضييق دائرة الخلافات بين القبائل، وبين الفصائل المختلفة في المجتمع.
على الحكومات أن تتغلب على العنصرية من خلال تطبيق مبدأ العدل والمساواة بين أبناء المجتمع.
للإعلام دور كبير جدا في التأثير على المجتمع، وعلينا أن نحرص أن يكون هذا الدور إيجابيا في نبذ العنصرية والتمييز.
فرض عقوبات على من يثير الفتن والنزاعات بين أبناء المجتمع الواحد.
تلعب تقوية الوازع الديني في نفوس الأفراد أحيانا دورا جيدا في نبذ العنصرية.
تعتبر الأسرة النواة الأولى في المجتمع، لذا يتوجب عليها زرع أفضل القيم في نفوس أبنائها، وتربيتهم على حب الآخرين، ونبذ التفاخر واحتقار الآخرين.
يقع على عاتق المدارس والجامعات والمؤسسات التعليمية دور كبير في توعية الجيل الجديد وتثقيفهم وزرع الأفكار الصحيحة في عقولهم ونفوسهم.
لمنظمات حقوق الإنسان دور كبير في هذا المجال أيضا، وذلك من خلال عقد الدورات التثقيفية ونشر الكتيبات التوعوية حول أهمية المساواة ونبذ الفتنة والعنصرية والتمييز بجميع أشكاله.
كما ذكرنا آنفا، فإن العنصرية التي نالت من كثير من المجتمعات، لم تتمكن من المجتمعات التي عملت على إيجاد حلول حقيقية تخلصها من عواقب هذه الظاهرة، ما مكنها بعد ذلك من بناء أمجاد عتيدة، بعد أن آمنت بالمساواة في الحصول على الفرص، وأيقنت أن التفوق ليس حكرا على فئة واحدة، فصهرت جميع الإمكانات المتوفرة في أبنائها لترسم أجمل صور التكافل والتكاتف في الطريق إلى الحضارة.
أولئك الذين ينفون أن يكون هناك مثل هذه الصفات الموروثة صفات اجتماعية وثقافية غير شخصية يعتبرون أي فرق في المعاملة بين الناس على أساس وجود فروق من هذا النوع تمييزا عنصريا.
بعض الذين يقولون بوجود مثل هذه الفروق الموروثة يقولون أيضا بأن هناك جماعات أو أعراق أدنى منزلة من جماعات أو أعراق أخرى.وفي حالة المؤسسة العنصرية، أو العنصرية المنهجية، فإن مجموعات معينة قد تحرم حقوقا و/أو امتيازات، أو تؤثر في المعاملة على حساب أخرى.
ما هي العنصرية البيولوجية؟  يتم تعريفها حسب لون البشرة ومبنى الجسم، حيث ألصقت بعض المصطلحات الدالة على العنصرية مثل البدائية والخطاب الصبياني ولم يحظوا بسبب ذلك بمكانة سياسية حيث كان الإقصاء موجود دائما، كما وصفوا هؤلاء السكان بأنهم لا يستطيعون التفكير بشكل مستقل ومن الأمثلة السكان الاصلانيون في إفريقيا واسيا.
هناك إشكاليات متصلة بهذه العنصرية مثل العرق الذي يصنف حسب الفئات اسود، ابيض، والصفر ويكون إنسان عادي اجتماعي لكن استخدمت هذه الفوارق لبث التمييز العنصري، وأيضا العادات والتقاليد المختلفة استخدموها كنوع من العنصرية البيولوجية.
كما الإشكالية الأخرى هي العنصرية البيولوجية مقارنة بسياسات العرق لألمانية النازية حيث كانت بدرجة كبيرة من العنصرية والتطرف النازي .
نص البند الأول من ميثاق الأمم المتحدة لمكافحة التمييز العنصري أن أي تمييز أو استثناء أو تقييد أو تفضيل يقوم على أساس العرق أو اللون أو النسب أو الأصل القومي أو الإثني ويستهدف أو يستتبع تعطيل أو عرقلة الاعتراف بحقوق الإنسان والحريات الأساسية أو التمتع هبا أو ممارستها، على قدم المساواة، في الميدان السياسي أو الاقتصادي أو الاجتماعي أو الثقافي أو في أي ميدان آخر من ميادين الحياة العامة .
بالرغم من أن التمييز العنصري يستند في كثير من الأحوال إلى فروق جسمانية بين المجموعات المختلفة، ولكن قد يتم التمييز عنصريا ضد أي شخص على أسس إثنية أو ثقافية، دون أن يكون لديه صفات جسمانية.
كما قد تتخذ العنصرية شكلا أكثر تعقيدا من خلال العنصرية الخفية التي تظهر بصورة غير واعية لدى الأشخاص الذين يعلنون التزامهم بقيم التسامح والمساواة.
وبحسب إعلان الأمم المتحدة، فإنه لا فرق بين التمييز العنصري والتمييز الإثني أو العرقي.
هناك بعض الدلائل على أن تعريف العنصرية تغير عبر الزمن، وأن التعريفات الأولى للعنصرية اشتملت على اعتقاد بسيط بأن البشر مقسمون إلى أعراق منفصلة.
يرفض جل علماء الأحياء، وأخصائيو علم الإنسان وعلم الاجتماع هذا التقسيم مفضلين تقسيمات أخرى أكثر تحديدا و/أو خاضعة لمعايير يمكن إثباتها بالتجربة، مثل التقسيم الجغرافي، الإثنية، أو ماضي فيه قدر وافر من زيجات الأقارب.
كانت من أولى الأعمال العنصرية والأكثرها انتشارا هي تجارة الرقيق التي كانت تمارس عادة ضد الأفارقة السود.كما توجد امثلة معاصرة للعنصرية مثل:  منذ قرون مضت غزت جماعات البدو الناطقة بالهندية الأوروبية الهند وهى جماعات من اصول آرية.
وأنشأت نظام الطبقات وهو نظام نخبوي تشكل من خلاله النظام الاجتماعي الذي يفصل الغزاه من غيرهم من القبائل أو السكان الاصليين من خلال إنفاذ وفرض الزواج العنصرى، وقد كان نظاما صارما يخضع فيه كل شيء لقوانين صارمة وقد قيد السكان الاصليين بمهن محددة.
العسكريون في أسبرطة أسسوا واحدا من أقسى النظم القائمة على العنصرية في التاريخ.
أقلية صغيرة كانت تحكم عددا كبير من السكان من السكان الاصليين، الذين تكاد تنعدم حقوقهم المدنية أو السياسية.
فرض حظر الزواج من خارج العرق الارى، هو جزء من القوانين التي سنت في نورمبرغ على ايدي النازيين في ألمانيا ضد الجاليه اليهودية الالمانيه خلال الثلاثينات من القرن العشرين.
وقد كانت القوانين تحظر الزواج بين اليهود والألمان الاريه، التي صنفت على أنها اجناس مختلفة.
في إطار القانون العام للحكومة في بولندا المحتلة في ، تم تقسيم السكان إلى مجموعات مختلفة وبحقوق المختلفة في الحصص الغذائية، النقل العام، والمحال في إطار العزل العنصري.
خلال مراحل التاريخ التطوري للإنسان عندما كان الانسان جامع للصيد، حيث ان ظهور صياد اخر في نفس البقعة يؤدي إلى انخفاض عدد الحيوانات والنباتات التي يمكننا الحصول عليها.
اذا كانوا اقرباء فانه من الممكن ان يتشاركوا ذلك الطعام او على الأقل يمكن لجيناتهم المشتركة عبر القرابة ان تستفيد من هذا الاختلاط.
لكن اي شخص تبدو عليه علامات ثقافة مختلفة فانه من المرجح سيكون منافسا لنا بحسب رأي الدكتورة كتوريا ايسس من جامعة ويسترن اورانيو في لندن.
غرائزنا ايضا تجعلنا حذرين من التواصل مع الغرباء أو الناس المختلفين، لأننا نعتقد بان في ذلك حماية لنا من بعض الإصابات المرضية، كما فعل أسلافنا ذلك في الماضي، كما يقول مارك سكلر من جامعة برتش كولومبيا في كندا.
المجاميع المنعزلة عن بعضها تمتلك تاريخ حافل بأمراض مختلفة التي تعرضت لها ثم اكتسبت المناعة لتلك الأمراض.
على سبيل المثال، المرض الذي يحمله شخص بدون ان يؤذيه قد يسبب المرض والهلاك لآخر من مجموعة مختلفة لاختلاف انظمة المناعة ، كما حدث لسكان أمريكا المحليين بعد وصول الأوربيين اليهم.
ايضا لاحظ ستي ن نيوبر من جامعة ولاية اريزونا ان الجماعات طورت فيما بينها وسائل خاصة بها للنجاة حيث يقول الغرباء القادمون لهم قواعدهم وقوانينهم الخاصة التي ربما تعيق التنسيق المجتمعي السائد للقيام بفعاليات مهمة للمجتمع، او ربما بدلا من ذلك، يقوم عدد من أعضاء المجتمع المضيف باتباع قوانين وقواعد أولئك الغرباء.قد تحدث الفوضى اذا قامت المجموعة المضيفة باتخاذ قرار بالإجماع يتناسب مع ثقافتها السائدة، بينما هذا الامر قد يعتبره الغرباء القادمون نوع من انواع الاستبداد .
كخلاصة فإن المناعة والأمراض ستشكل نوعا من الانتقاء الطبيعي الذي سيغربل ويقتل الاشخاص المرحبين بالغرباء عن طريق الأمراض التي سيأخذونها منهم بينما سيبقى العنصريون، وجهة نظر الموارد الاقتصادية والمنافسة ايضا واردة وكذلك ما يتعلق بالقوانين والتقاليد المشتركة التي قد تتعرض للفوضى عند دخول الغرباء وهذا ما سيؤدي إلى نوع آخر للانتقاء عبر التاريخ.
لعبت عنصرية الدولة وهي اعتماد مؤسسات وممارسات دولة ما على أيديولوجيا عنصرية دورا هاما في كل أمثلة الاستعمار الاستيطاني من الولايات المتحدة إلى أستراليا، كما لعبت دورا بارزا في نظام ألمانيا النازية وفي الأنظمة الفاشية في جميع أنحاء أوروبا وفي السنوات الأولى من فترة شووا في اليابان.
دعمت هذه الحكومات وطبقت أيديولوجيات وسياسات عنصرية وكارهة للأجانب، وفي حالة النازية دعمت سياسة الإبادة الجماعية.
دعمت سياسات زيمبابوي التمييز العنصري ضد البيض، في محاولة لتطهير الدولة عرقيا.
منعت قوانين نورمبرغ في العلاقات الجنسية بين العرق الآري وبين اليهود باعتبارها تلوث عرقي .
حرمت قوانين نورمبرغ كل اليهود حتى أنصاف وأرباع اليهود من مدنيتهم الألمانية، مما عنى أنه لم يعد لهم أي حقوق مدنية مثل حق التصويت.
في ، حرم اليهود من كل الوظائف المهنية، مما أدى إلى منع وجود أي تأثير لهم على التعليم أو السياسة أو التعليم العالي أو الصناعة.
في نوفمبر ، حرم الأطفال اليهود من ارتياد المدارس العادية.
في نوفمبر ، كانت كل المصانع الألمانية قد انهارت تحت الضغط المالي وتراجع المكاسب، أو أقنعت ببيعها للحكومة النازية.
قلل هذا أيضا من حقوقهم الإنسانية إذ كانوا منفصلين في معظم الجوانب عن السكان الألمان.
كان هناك قوانين مشابهة في كل من بلغاريا والمجر ورومانيا والنمسا.
من المعروف تطبيق الحزب الوطني في جنوب أفريقيا لعنصرية الدولة الدستورية أثناء نظام الأبارتايد بين و .
في هذه الفترة، تم تطبيق العديد من تشريعات الأبارتايد في الأنظمة القانونية لجعل الأمر قانونيا أن يكون للبيض الجنوب أفريقيين حقوق أعلى من حقوق غير البيض.
لم يكن من المسموح للجنوب أفريقيين من غير البيض بالتدخل في أي من أمور الحكومة بما في ذلك التصويت أو الوصول إلى الرعاية الطبية المناسبة أو استخدام الخدمات الأساسية بما في ذلك المياه النظيفة أو الكهرباء أو ارتياد المدارس العامة.
كان الجنوب أفريقيين من غير البيض ممنوعين أيضا من الوصول إلى بعض الأماكن العامة، ومن استخدام بعض وسائل المواصلات العامة، وكانوا ملزمين بالعيش في أماكن معينة مخصصة لهم.
كانت ضرائب غير البيض أيضا مختلفة عن ضرائب البيض كما كان مطلوبا منهم أن يحملوا بعض الوثائق الإضافية طوال الوقت للتأكيد على كونهم جنوب أفريقيين غير بيض.
تم إلغاء كل هذه القوانين والتشريعات العنصرية من خلال سلسلة من قوانين حقوق الإنسان التي تم تطبيقها في نهاية عصر الأبارتايد في بداية التسعينات.
الدستور الحالي لليبيريا كما تم تشريعه في سنة هو دستور عنصري في المادة رقم حيث لا يسمح لغير السود بحمل الجنسية الليبيرية: فقط الأشخاص الزنوج أو المنحدرون من سلالة زنجية هم من يتأهلونعن طريق الميلاد أو طبيعيا ليكونوا مواطنين في ليبيريا .
تشمل مناهضة العنصرية المعتقدات والأفعال والحركات والسياسات التي يتم تبنيها أو تطويرها بهدف معاداة ومناهضة العنصرية.
عموما، تشجع مناهضة العنصرية على مجتمع متكافئ لا يتم التمييز بين الناس فيه على أساس العرق.
الحركات مثل حركة الحقوق المدنية وحركة مناهضة الأبارتايد هي أمثلة للحركات المناهضة للعنصرية.
عادة ما تمدح المقاومة السلمية كعنصر فعال في حركات مناهضة العنصرية، على الرغم من أنها لم تكن الحالة دائما.
جرائم الكراهية والتمييز الإيجابي ومنع الخطابات العنصرية هي أيضا أمثلة لسياسات الحكومة التي تسعى إلى مناهضة العنصرية.
:// .
.
/ / /

 إيلينا يانكوفيتش بالصربية ولدت فبراير ، بلغراد لاعبة تنس صربية محترفة.
بلغت التصنيف الأول عالميا في أكتوبر .
وصلت يانكوفيتش إلى نهائي بطولة أمريكا المفتوحة، وإلى الدور ماقبل نهائي بطولة أستراليا المفتوحة وفرنسا المفتوحة.
في فازت بالويمبلدون للزوجي المختلط مع اللاعب البريطاني جامي موري.
تختتم يانكوفيتش موسم سنة وهي في المركز الأول بعد خلفت سيرينا ويليامز في هذا المركز لكى تصبح اللاعبة الأولى التي تحتل قمة التصنيف العالمي دون الفوز بأي بطولة جراند سلام.
تعلمت يانكوفيتش أولى مهاراتها في لعبة التنس في نادي النجمة الحمراء للتنس ، حيث بدأت وهي في عمر التسعة سنوات ونصف عن طريق أخيها الأكبر ومدرب اللياقة الخاص بها نيك بوليتيري.
كناشئة فازت ببطولة أستراليا المفتوحة.
في بدأت في اللعب في رابطة محترفات التنس وصلت إلى الدور الثاني في أول دورة لها في إنديان ويلز للماسترز.
في أكتوبر دخلت يانكوفيتش في قائمة المائة الأوائل وكان ترتيبها رقم في أول مرة بعد فوزها بأول لقب لها في دبي.
بعد ذلك بثلاثة أشهر فازت يانكوفيتش على المصنفة الأولى ضمن العشرة الأوائل إيلينا ديمنتييفا في أول دور في بطولة أستراليا المفتوحة عام .
في مايو كسبت يانكوفيتش أول لقب لها في الاتحاد النسائي للتنس بعدما كسبت مارتينا سوشا في النهائي .
بعد فوزها في بودابيست وصلت إلى المرتبة ال في العالم.
وفي موسم هزمت لاعبات ضمن أفضل عشرين لاعبة ناديا بتروفا مرتين فيرا زفوناريفا باتي شنايدر وباولا سوريس.
وأنهت يانكوفيتش عام وقد وصلت إلى الترتيب على العالم.
موسم يعتبر موسم الإنجاز بالنسبة ليانكوفيتش.
في مارس في دبي وصلت يانكوفيتش إلى النهائي بعد انسحاب سيرينا ويليامز من الدور قبل النهائي.
خسرت يانكوفيتش في النهائي من قبل ليندسي دافينبورت .
وصلت إلى قبل النهائي في برلين وخسرت أمام ناديا بتروفا .
في يونيو وصلت إلى أولى النهائيات لها في الملاعب العشبية، لكنها خسرت أمام ماريا شارابوفا .
في أكتوبر وصلت يانكوفيتش إلى ثالث نهائي لها في هذه السنة في سيول وتم تصنيفها رقم على العالم أكبر تصنيف لها في ذلك الوقت خسرت أمام نيكول فايديسوفا البالغة من العمر ستة عشر عاما .
وترتيبها في نهاية الموسم فاق سجلها في بالمرتبة رقم .
بعدما كسبت أول مباراة لها في بطولة أستراليا المفتوحة خسرت يانكوفيتش عشر مباريات متتالية ولم تفز بأي مباراة منذ أواخر يناير حتى أوائل مايو.
بعدها وصلت إلى الدور ربع النهائي في بطولة إيطاليا في روما قبل أن تخسر أمام فينوس ويليامز في ثلاث مجموعات.
وصلت في الأسبوع اللاحق إلى قبل النهائي في ستراسبورج وانسحبت أمام نيكول فايديسوفا في المجموعة الثانية.
في بطولة فرنسا المفتوحة تغلبت يانكوفيتش على المصنفة رقم ماريون بارتولي قبل أن تخسر أمام المصنفة الأولى عالميا إميلي موريسمو في الجولة الثالثة .
في ويمبلدون تغلبت على المصنفة السادسة، كما تغلبت على البطلة فينوس ويليامز في الجولة الثالثة .
قبل أن تخسر أمام المصنفة التاسعة أناستازيا ميسكينا في الجولة الرابعة .
خلال موسم أمريكا الشمالية الصيفي على الأرض الصلبة وصلت يانكوفيتش إلى النهائي الخامس في لوس انجلوس بعد أن تخطت المصنفة العاشرة آنا ايفانوفيتش في الربع النهائي والغير مصنفة سيرينا ويليامز في الدور قبل النهائي، قبل أن تخسر أمام المصنفة الثالثة إيلينا ديمنتييفا في النهائي.
في بطولة أمريكا المفتوحة هزمت يانكوفيتش المصنفة العاشرة على العالم فايدسوفا في الجولة الثالثة المصنفة رقم ديمنتيفا في الدور ربع النهائي .
في قبل النهائي خسرت يانكوفيتش أمام جستن هينين بعد أن كانت يانكوفيتش متقدمة وكانت على بعد نقطة من التقدم .
تجادلت يانكوفيتش مع حكم المبارة عندما رفض أن يعطي رأيه بخصوص كرة مقترحا على يانكوفيتش أن تتحدى قراره خلال الأجهزة الإلكترونية.
خسرت بعدها يانكوفيتش عشر مباريات متتالية.
في أولى بطولات أمريكا المفتوحة ليانكوفيتش وصلت إلى الدور قبل النهائي في بطولة الصين المفتوحة قبل أن تخسر أمام ماورسيمو بعد أن كانت يانكوفيتش ترسل من أجل أن تكسب المباراة خلال تقدمها في المجموعة الثالثة وانسحبت أمام آنا تشاكفيتادزه خلال تأخرها .
في الأربع دورات السابقة من السنة خسرت أمام كوسنيتزوفا فايدسوفا وأولغا بوتشكوفا في الدور ربع النهائي في ثلاثة منها وأمام كوسنيتزوفا في الدور الثاني من الأخيرة.
أنهت يانكوفيتش السنة محتلة المرتبة رقم من التصنيف العالمي.
في بداية العام، كسبت يانكوفيتش لقبها الثاني في أوكلاند، بعد أن هزمت فيرا زفوناريفا في النهائي.
وفي سيدني هزمت يانكوفيتش المصنفة السابعة على العالم مارتينا هينجيز والمصنفة الأولى إميلي موريسمو في طريقها إلى النهائي، وهناك خسرت أمام كيم كلايسترز بعد أن كانت يانكوفيتش ترسل من أجل الفوز بالمباراة في المجموعة الثانية ، بعدها وصلت إلى الجولة الرابعة من بطولةأستراليا المفتوحة ، حيث خسرت أمام حاملة اللقب سيرينا ويليامز ، .
وبسبب نتائجها في هذه الدورات، ارتفع ترتيبها إلى رقم على مستوى العالم، واعتبرت للمرة الأولى ضمن أفضل عشر لاعبات على مستوى العالم.
في أول حدث في طوكيو في ذلك العام، خسرت يانكوفيتش في الدور ربع النهائي أمام مواطنتها آنا ايفانوفيتش ، ، .
في بطولة دبى للتنس، انسحبت من مباراتها في الدور قبل النهائي أمام إميلي موريسمو بسبب إصابة في الكاحل.
الأسبوع اللاحق في الدوحة، وصلت يانكوفيتش مرة أخرى إلى الدور قبل النهائي، وخسرت أمام جستين هينين في ثلاثة مجموعات متتالية.
لعبت في إنديان ويلز للماسترز في إنديان ويلس، ريفيرسيدي، كاليفورنيا وتم إقصائها عن طريق لي نا في الجولة الرابعة ، .
من أجل إكمال موسم الربيع للارض الصلبة.
خسرت يانكوفيتش في الجولة الثالثة في دورة تير الأولي في ميامي للماسترز، فلوريدا أمام الإيطالية مارا سانتانجيلو ، ، ، بالرغم من تقدمها ، .
بدأت يانكوفيتش موسمها للأراضي الصلبة في جزيرة إميليا، فلوريدا، حيث خسرت في الدور ربع النهائي أمام إيفانوفيتش ، .
فازت بعد ذلك بأول لقب لها في بطولات تير، في بطولة الدائرة العائلية في تشارلستون، كارولاينا الجنوبية، بعد أن تغلبت على فينوس ويليامز في قبل النهائي ، ، وأمام دينارا سافينا في النهائي.
وعلى الأرض الحمراء الأوروبية، خسرت يانكوفيتش أمام هينين ثلاث مرات وكسبت دورة واحدة.
وفي الكأس في وارسو، خسرت يانكوفيتش أمام هينين في الدور قبل النهائي ، ، .
وفي بطولة ألمانيا المفتوحة، خسرت يانكوفيتش أمام هينين في الدور ربع النهائي ، ، بعد أن فشلت في الإبقاء على التقدم في المجموعة الثالثة.
كسبت يانكوفيتش بعدها لقبها الثاني في بطولات تير في إيطاليا في روما، بعد أن هزمت المصنفة الثانية سفتلانا كوزنتسوفا في النهائي.
كانت يانكوفيتش المصنفة الرابعة في بطولة فرنسا المفتوحة، وهزمت فينوس ويليامز ونيكول فايدسوفا، قبل أن تخسر أمام هينين في الدور قبل النهائي بنتيجة ، .
نتائجها خلال الدورات الست تلك على الأراضي الحمراء أضافت إلى ترتيبها على العالم لتصير المصنفة رقم .
على الأرض العشبية فازت يانكوفيتش بلقب ديفوس في برنمنجهام، بعد أن فازت على المصنفة الأولى ماريا شارابوفا في النهائي.
تقدمت شارابوفا في المجموعة الثالثة قبل أن تتجه يانكوفيتش للفوز بالمباراة.
كان هذا أول فوز لها على شارابوفا.
الأسبوع اللاحق، وصلت يانكوفيتش إلى نهائي بطولة أوردينا المفتوحة في هولندا وأصبحت اللاعبة الأولى منذ شريس إيفريت في عام لتكسب مباراة في النصف الأول من العام.
عانت يانكوفيتش من جرح في وتر الركبة، وخسرت النهائي أمام آنا شاكفيتادزا.
في ويمبلدون، كانت يانكوفيتش المصنفة الثالثة ولكنها خسرت في الجولة الثالثة أمام ماريون بارتولي الفرنسية .
في مسابقة الزوج المختلط في ويمبلدون، كونت يانكوفيتش فريقا مع متخصص الأزواج جيمي موري وفازا باللقب بعد أن أقصوا الفريق المصنف خامسا عالميا، جوناس بجوركمان واليسيا موليك في النهائي ، ، .
خلال موسم أمريكا الشمالية الصيفي للأراضي الصلبة، خسرت يانكوفيتش في الجولة الثالثة لبطولة تير الأولى أكورا كلاسيك في سان دييجو.
بررت يانكوفيتش هزيمتها بالانفلونزا.
بالرغم من مرضها وصلت إلى الدور قبل النهائي لبطولة إيست ويست بانك كلاسيك في كارسون كاليفورنيا الإسبوع اللاحق وخسرت أمام ايفانوفيتش بعد أن كانت يانكوفيتش متقدمة بنتيجة في المجموعة الثالثة وكانت أمامها نقطتان لكسب المباراة عندما كانت متقدمة في هذه المجموعة.
قالت يانكوفيتش ...لا أتوقع من نفسي أن ألعب جيدا بينما لا أزال مريضة.
في أغسطس وصلت يانكوفيتش إلى نهائي بطولة تير الأولى كأس روجيرز في تورنتو حيث خسرت أمام هينين خلال نقطة هينين السادسة لكسب المباراة.
كانت يانكوفيتش متقدمة في المجموعة الأولى، و في المجموعة الثانية، لكنها لم تستطع الحفاظ على هذا التقدم.
في بطولة أمريكا المفتوحة خسرت يانكوفيتش أمام فينوس ويليامز في الدور ربع النهائي .
لكى تكمل باقي لعبها المحموم لهذا العام سافرت يانكوفيتش إلى آسيا من أجل دورتين وإلى أوروبا من أجل دورة واحدة ومرة أخرى إلى آسيا لدورة أخرى وأخيرا عودة إلى أوروبا لدورتين.
في بطولة بنك الكومنويلث للتنس في بالي خسرت يانكوفيتش أمام المصنفة الأولى ليندسى دافينبورت .
كانت هذه أول دورة لدافينبورت منذ ولدت.
الأسبوع اللاحق في بطولة الصين المفتوحة في بكين تلقت يانكوفيتش دعوة للمشاركة بعدما انسحاب المصنفة الأولى هينين بسبب المرض.
في الدور الثاني هزمت يانكوفيتش فيرجينيا يوانو باسكوال اعتبرت هذه المرة الثالثة التي تفوز بها في مبارة دون أن تخسر شوطا واحدا منذ أن بدأت اللعب كمحترفة.
خسرت يانكوفيتش أربعة نقاط فقط خلال المجموعة الثانية جميعها كانت خلال الإرسال.
في الدور قبل النهائي تغلبت يانكوفيتش على دافينبورت ولكنها خسرت في النهائي أمام المراهقة الهنجارية اجنيس سزافاي بعد أن كانت يانكوفيتش تملك نقطة المباراة في المجموعة الثانية .
بعد راحة استمرت لأسبوعين لعبت يانكوفيتش لمدة ثلاثة أسابيع متتالية ولكنها فازت مباراتين فقط.
في دورة تير الثانية في شتوتغارت خسرت يانكوفيتش أمام هينين في الدور قبل النهائي .
بعدها انسحبت يانكوفيتش من الدور الأول في بانكوك مع يان زي.
بعد التأهل من دون لعب في بطولة زيورخ المفتوحة خسرت يانكوفيتش أمام فايدسوفا .
أخذت يانكوفيتش ثلاثة اسابيع راحة، قبل أن تلعب في بطولة كأس الاتحاد للسيدات في مدريد.
خسرت يانكوفيتش المباريات الثلاث أمام هينين شاكفيتادزي وبارتولي انسحبت في المجموعة الثانية بعد خسارة المجموعة الأولى .
يانكوفيتش أجرت بنجاح جراحة في الأنف مباشرة بعد دورة مدريد من أجل تصحيح مشكلة في التنفس.
أوقفتها الجراحة عن التدريب لمدة ثلاثة أسابيع.
بدلا من الدفاع عن لقبها في أوكلاند التحقت يانكوفيتش بنوفاك دوكوفيتش من أجل اللعب لصربيا في كأس هوبمان حدث يتم تنظيمه عن طريق الاتحاد الدولي للتنس.
في النهائي خسرت يانكوفيتش ودوكوفيتش أمام الفريق الأمريكي سيرينا ويليامز وماردي فيش مع يانكوفيتش التي لم تستطع لعب البطولة الفردية بسبب الإصابة.
خلال استعدادها النهائي لبطولة أستراليا المفتوحة في سيدني خسرت يانكوفيتش في الدور الثالث أمام نيكول فايدسوفا.
مباراتها الأولى في بطولة أستراليا المفتوحة كانت أمام تاميرا بازيك وكسبت يانكوفيتش في ثلاث ساعات دقيقة.
كلا اللاعبتان إحتاجتا معاونة طبية في المجموعة الأخيرة.
بعدها وصلت يانكوفيتش إلى الدور ربع النهائي للمرة الأولى وهزمت اللاعبة المدافعة عن اللقب سيرينا ويليامز وخسرت يانكوفيتش أمام ماريا شارابوفا .
لعبت بعدها يانكوفيتش دورتين في الشرق الأوسط.
في دورة تير الأولى في قطر الدوحة خسرت يانكوفيتش في الدور ربع النهائي أمام لي نا .
الأسبوع اللاحق في تير الثانية في دبي خسرت يانكوفيتش في الدور قبل النهائي أمام سفيتلانا كوزنيتسوفا .
لعبت يانكوفيتش بعدها في حدث آسيوي وذلك في تير الثانية في الهند، ورغم أنها كانت المصنفة الأولى في البطولة، لكنها خسرت في الدور ربع النهائي أمام يان زي من الصين .
في تير الأولى في بطولة الباسفيك المفتوحة في ويلز الهندية كاليفورنيا كانت يانكوفيتش المصنفة الثالثة وهزمت المصنفة الرابعة والعشرون ليندساي دافينبورت في الدور ربع النهائي، عندما انسحبت دافينبورت من المباراة بإصابة في الكتف والظهر بعد خسارة المجموعة الأولى.
خسرت بعدها يانكوفيتش من مواطنتها الصربية آنا ايفانوفيتش في الدور قبل النهائي .
في الأسبوعين اللاحقين شاركت يانكوفيتش في بطولة سوني اريكسون المفتوحة في كي بيسكاين فلوريدا وخسرت أمام سيرينا ويليامز بعد أن كانت ويليامز غير قادرة على التحول إلى شوط ذو سبع نقاط في المجموعة الثالثة.
خسرت يانكوفيتش في الدور ربع النهائي في دورة تير الأولى اللاحقة في كارولينا الجنوبية حين كانت تدافع عن اللقب وفي بطولة قطر، وبطولة ألمانيا المفتوحة في برلين.
نجحت يانكوفيتش في الدفاع عن لقبها في دورة تير الأولى في إيطاليا في روما.
هزمت فينوس ويليامز في ربع النهائي ولحقتها بهزيمة شارابوفا في قبل النهائي هزمت الصغيرة الفرنسية اليز كورنيت في النهائي.
وكان هذا أول لقب فردي ليانكوفيتش لهذه السنة.
في بطولة فرنسا المفتوحة في باريس كانت يانكوفيتش لتصبح المصنفة الأولى فيما لو هزمت إيفانوفيتش في الدور قبل النهائي.
ولكن ايفانوفيتش فازت بالمباراة .
وفشلت يانكوفيتش في المحافظة على تقدمها في المجموعة الأولى و في المجموعة الثانية على الرغم من فوزها بالثانية بعد التخلف ب .
ارتكبت يانكوفيتش خطأ خلال هذه المباراة .
على الملاعب العشبية انسحبت يانكوفيتش من كأس ديفوس في برمنجهام المملكة المتحدة بسبب إصابة في الذراع، لحقت بها خلال بطولة فرنسا المفتوحة.
على الرغم من هذا احتلت يانكوفيتش مكان شاربوفا في المركز الثاني على العالم في الدورة اللاحقة.
في ويمبلدون كانت يانكوفيتش المصنفة الثانية على البطولة وهزمت كارولين وزنياكا في الجولة الثالثة على الرغم من إصابتها في كاحلها الأيسر ، بسبب الهزائم المبكرة للمصنفين المتقدمين في الجولات الأولى، احتاجت يانكوفيتش لتصل إلى قبل النهائي فقط من أجل أن تحل محل إيفانوفيتش وتصبح المصنفة الأولى عالميا ، ولكنها خسرت في الدور الرابع أمام تامارين تاناسوجارت .
خسرت يانكوفيتش فرصتها الثالثة لكى تصبح المصنفة الأولى عالميا في بطولة ايس ويست بانك في لوس انجلوس ، عندما خسرت أمام دينارا سافينا في الدور قبل النهائي .
في بطولة تير الأولى في كأس روجر مونتريال كان أمام يانكوفيتش الفرصة الرابعة لكى تصبح المصنفة الأولى.
لأن إيفانوفيتش خسرت في الجولة الثالثة احتاجت يانكوفيتش فقط لأن تصل إلى النهائي لتحل محل إيفانوفيتش كمصنفة أولى.
ولكنها خسرت في الدور ربع النهائي أمام دومينيكا كيبولكوفا بعد أن كانت يانكوفيتش متقدمة ب في المجموعة الأولى.
بعد المباراة قالت يانكوفيتش ..في هذا الوقت لا أستحق أن أكون على قمة التصنيف لست في أفضل حال ولست في أعلى مستوياتي.. .
على الرغم من الخسارة وصلت يانكوفيتش لتصبح المصنفة الأولى على العالم في اغسطس ، هي السيدة رقم لكى تصبح في المركز الأول لترتيب تنس السيدات.
وهي السيدة الأولى التي تصل لهذا المركز دون أن تصل إلى نهائي جراند سلام وهي السيدة الثالثة لكى تصبح المصنفة الأولى دون أن تكسب بطولة جراند سلام ، صربيا هي الدولة الثالثة لتحصل على لقب التنصيف العالمي على التوالي.
بعدها خسرت يانكوفيتش الترتيب في اغسطس وذلك إلى إيفانوفيتش.
في أولمبياد بكين صنفت يانكوفيتش الثانية ولعبت الدورة مع آلام في عضلة الساق مما جعلها تفكر في الانسحاب ، هزمت يانكوفيتش كيبولكوفا في الجولة الثالثة، لكنها خسرت أمام المصنفة السادسة سافينا في ربع النهائي .
يانكوفيتش كانت المصنفة الثانية في بطولة أمريكا المفتوحة، حيث تغلبت على المصنفة الخامسة إيلينا ديمنتييفا في الدور قبل النهائي لتصل إلى أول نهائي لها في بطولات الجراند سلام حيث خسرت أمام المصنفة الرابعة سيرينا ويليامز .
وبعدها بأسبوع في بطولة طوكيو تأهلت يانكوفيتش مباشرة إلى الدور الثاني وفازت أمام فلافيا بينيتا قبل أن تخسر أمام سفتلانا كوزنتسوفا في الدور ربع النهائي بعد أن كسبت المجموعة الأولى.
فازت يانكوفيتش على كوزنتسوفا في نهائي بطولة الصين المفتوحة لتكسب ثاني دورة لها في السنة.
في الدور قبل النهائي تغلبت على الحائزة على برونزية الأولمبياد فيرا زفوناريفا .
لعبت يانكوفيتش في جائزة بورش للتنس حيث هزمت فينوس ويليامز في الدور قبل النهائي وناديا بتروفا في الدور النهائي .
واعتبر هذا لقبها الثاني خلال أسبوعين.
وبهذا وصلت يانكوفيتش إلى التصنيف الأول لرابطة محترفات التنس للمرة الثانية في تاريخها، وتلك المرة خلفا لسيرينا ويليامز.
في كأس الكريملن في روسيا هزمت يانكوفيتش الروسية فيرا دوشفينا في الجولة الثانية بعد أن تأهلت إليها بدون لعب.
في الدور ربع النهائي هزمت يانكوفيتش الإيطالية فلافيا بينيتا .
وهزمت بعدها إيلينا ديمنتييفا في الدور قبل النهائي .
وهزمت فيرا زفوناريفا في النهائي لتكسب ثالث لقب لها في ثلاث أسابيع أول مرة تفعلها لاعبة في رابطة محترفات التنس منذ عام .
بسبب نتائجها في كأس الكريملن أصبحت يانكوفيتش اللاعبة الوحيدة في عام التي تصل إلى كل الادوار قبل النهائية أو الأكثر في بطولات تير الأولى.
ولكن انتهى مسلسل الفوز المتتالي ليانكوفيتش بعد فوزها ب مباراة متتالية حيث خسرت في بطولة زيوريخ المفتوحة حيث لعبت بطولتها الخامسة في خمس أسابيع خسرت أمام فلافيا بينيتا في الجولة الثانية بعد اصابة لحقت بيدها اليسرى وجرح في الركبة، وذلك في نهاية المجموعة الأولى وتم استدعاء المدرب في الثانية.
وكانت هذه هي الهزيمة الثانية لها في الأدوار قبل الربع النهائي في هذه السنة الأولى كانت في ويمبلدون.
في الدور الأول لها من بطولة اتحاد التنس النسائي التي عقدت في الدوحة قطر واجهت يانكوفيتش لاول مرة آنا ايفانوفيتش منذ عام في لوس انجلوس.
وكان هذا أيضا أول فوز لها فيهذا الحدث.
في الدور الثاني هزمت سفتلانا كوزنتسوفا مما جعلها تتأهل للدور قبل النهائي.
وخسرت في مباراتها امام فيرا زفوناريفا لتحديد أستلعب امام فينوس ام إيلينا .
وخسرت في الدور قبل النهائي امام ويليامز وانهت هذه السنة في المركز الأول على العالم.
وتقلدت بعدها بلقب بطلة الاتحاد النسائي لعروضها في عام .
لقد فازت باربعة القاب خلال هذا الموسم الاكثار ع الإطلاق بالمناصفة مع سيرينا ويليامز وسافينا.
النتائج التالية لمبارايات يانكوفيتش الفردية تتضمن أول عشر ترتيبات في اتحاد التنس الدولي كما جاء في سبتمبر .
النتائج التالية لمباريات يانكوفيتش الفردية أمام لاعبات مختارات من الاتحاد النسائي للتنس في يونيو  تصنف يانكوفيتش دائما بأنها من أعنف وأقوى اللاعبات في السنوات السابقة لتنس السيدات بسبب قدراتها الدفاعية الهائلة وعمل قدمها والذي يصنفها كضاربة معاكسة .
إيلينا معروفة بوجودها ضمن اللاعبات القليلات اللائي يستطعن أن يلعبن على جميع الملاعب والأكثر من ذلك تعزيز دفاعها.
في لعبت عدد مبارايات أكثر من أي لاعبة أخرى ووصلت إلى الترتيب الثالث مما يدل على الطاقة الهائلة والأداء المتوازن.
يانكوفيتش تملك ضربات أرضية ثابتة جدا وتحب أن تلعب من خلف الخط أكثر من لعبها داخل الملعب.
ضربتها المميزة هي ضربة خلفية مزدوجة خلف الخط كما أنها تضربها بسرعة هائلة ومن الممكن أن تلعبها عميقة من أجل الفوز بها، كذلك بإمكانها أن تلعب أي كرة خلفية من أي زاوية في الملعب.
تملك ضربة أمامية صلبة ولعب جيد على الشبكة قادرة على الضرب بكفاءة وسرعة وإسقاط وتأرجح الكرات العالية.
ضعفها الأساسي يكمن في أن إرسالها من الممكن بسهولة رده.
وتحب أن تضيع إرسالها الأول والثاني مما يمكن أن يقود إلى انكسار وأخطاء مزدوجة أكثر من مرة.
ولكنها أظهرت بعض التحسن في هذه المنطقة وأصبحت ترسل الكرة بسرعة تفوق المائة متر في الساعة.
ولدت يانكوفيتش في بلغراد، يوغسلافيا الآن صربيا وهي الطفلة الثالثة لفيسلين وسنيزانا يانكوفيتش وكلاهما متخصصا اقتصاد.
أمها من صربيا وأبيها من الجبل الأسود.
ولها شقيقان ماركو وستيفان.
وهي طالبة في جامعة ميجاتريند في بلغراد تدرس الاقتصاد رغم كونها أجلت دراستها من أجل الاستمرار في طريق التنس.
وتدربت في نادي كريفنا زفيزدا .
تعتبر والدتها هي الأب الروحي لها حيث تحرص على حضور كل مباريات يانكوفيتش، كما أنها دائمة التواجد إلى جانبها ضمن منصات التتويج.
وتقول يانكوفيتش إنها ترى في والدتها دافعا كبيرا لها أثناء المباراة.
وبالفعل يلاحظ تواصل بالعيون كثيرا بين يانكوفيتش ووالدتها خلال المباريات بمثل مقدار اتصالها مع مدربها في المدرجات.
في ويمبلدون في الثنائي المختلط وفي مباراة قبل النهائي دعت صبي الكرة لكي يأتي ويجلس بجانبها وبدأت بسؤاله عدة أسئلة من أجل متعة الجمهور.
مع ذلك كان الصبي يستمتع بذلك تماما وقفز من الكرسي عندما جاء من جامي موري من استراحة دورة المياه.
الصحافة البريطانية قالت أن هناك علاقة بين يانكوفيتش وموري ولكنها ظلت خجولة بشأن تلك العلاقة مع ذلك ضحكت في مقابلات تلفزيونية وقالت إنها اعتادت على التقبيل كنوع من التحفيز الإسكتلندي.
في مقابلة مع أحد أعداد مجلة هالو النسخة الصربية تحدثت إيلينا يانكوفيتش عن حبها الجديد ملاديان يانوفيتش وهو لاعب لكرة الماء من الجبل الأسود.
إلتقته في الألعاب الأولمبية في بكين.
إيلينا قالت إنها كانت عزباء قبل أشهر قليلة من الأولمبياد.
كما أنها انفصلت سابقا عن صديقها الحميم نيمان ميركوفتش.
تقول إيلينا يانكوفتش: هناك شخص خاص في حياتي رجل من الجبل الأسود... قبل أن ألتقي ملأديان في بكين كنت وحيدة لبضعة أشهر.
أضافت إيلينا يانكوفيتش إنها الآن ستذهب بشكل أكثر إلى الجبل الأسود لتزور أقربائها هناك وبالطبع صديقها الحميم.
ملاديان يانوفيتش يلعب الآن في بريموراك من كوتور.
حيث عاد من مرسيليا إلى الجبل الأسود.
وكان أحد أفضل لاعبي الجبل الأسود في أولمبياد بكين .
في ديسمبر أصبحت يانكوفيتش سفيرة اليونسيف في صربيا من أجل صندوق الأطفال.
وتقول حول الأمر ..أنا سعيدة لأني سأصبح سفيرة اليونسيف في صربيا، هذا شرف كبير لي وسوف أحاول أن أثبت نفسي في الدور المسند إلي.. .
يانكوفيتش هي لاعبة التنس الصربية الثانية التي تتطوع من أجل المساعدة في تنمية حقوق الأطفال وجمع التبرعات من أجل اليونسيف وذلك بعد آنا ايفانوفيتش التي أصبحت سفيرة في سبتمبر.

قالوا: ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم أدنى بدر عشية ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، وأمر فنودي: أفطروا يا معشر العصاة؛ وكان أمرهم أن يفطروا، فلم يفطر قوم منهم، وكان صلى الله عليه وسلم مفطرا.
قالوا: واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار.
فأشار عليه الحباب بن المنذر بن جموح أن ينزل على أدنى ماء من القوم ويغور ما سواه من القلب.
فوافق جبريل عليه السلام فيما أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أشرت بالرأي.
فكان يدعى ذا الرأي.
واتخذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم عريش من جديد، فدخله وأبو بكر رضي الله تعالى عنه، فكانا يتشاوران فيه، وكانت وقعة بدر يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اثنتين.
وكان شعار النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر أمت أمت.
ويقال كان شعار المهاجرين بني عبد الرحمن، وشعار الخزرج بني عبد الله، وشعار الأوس بني عبيد الله.
وأمد الله رسوله صلى الله عليه وسلم بالملائكة، وأظهره على المشركين، ونصره بالريح.
فقال صلى الله عليه وسلم: نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور.
وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم كفا من حصباء، فرمى به، وقال: شاهت الوجوه.
فانهزموا.
ورأى أبو جهل عتبة بن ربيعة، فجبنه.
فقال عتبة: يا مصفر استه، ستعلم أينا أجبن.
وكشف عن عرقوب فرس أبي جهل، وقال: انزل، فما كل قومك راكب.
ونزل عتبة، فدعا إلى البراز، فقتل.
وكان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر مع مصعب بن عمير، ولواء الأوس مع سعد بن معاذ، ولواء الخزرج مع الحباب بن المنذر، وكان للمشركين ثلاثة ألوية: لواء مع النضر بن الحارث، ولواء مع طلحة بن أبي طلحة، ولواء مع أبي عزيز بن عمير.
قالوا: ولما تهيأ المسلمون للقتال، قال المقداد بن عمرو: يا رسول الله، إنا لا نقول كما قالت بنو إسرائيل: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون ، ولكنا نقول: اذهب فقاتل إنا معك مقاتلون.
ويقال إنه قال ذلك حين ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين للخروج إلى بدر.
وكان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة في غزاة بدر بشير بن عبد المنذر بن زنبر الأوسي، وهو أبو لبابة.
وبعضهم يقول: بشير.
وكان الذي أتى أهل مكة بخبر وقعة بدر الحيسمان بن إياس الخزاعي.
والذي أتي أهل المدينة بخبرها زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وغنم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الفقار سيفه، وكان للعاص بن منبه بن الحجاج السهمي، وهو الثبت.
ويقال: لمنبه، ويقال: لنبيه.
قالوا: ولما مرت قريش بإيماء بن رحضة، أهدى لقريش جزرا، وعرض عليها سلاحا، فقالوا: نحن مؤدون، وقد بررت وجعلت.
وأيماء كناني، من بني غفار.
وكان أبو سفيان يكثر أن يقول: واقوماه، لقد شامهم ابن الحنظلية.
قالوا: وقدم زيد المدينة حين سوي التراب على رقية ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع، فقال رجل من المنافقين لأسامة بن زيد، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه مع عثمان بالمدينة على رقية: قتل صاحبكم ومن معه.
وقال آخر منهم لأبي لبابة: قد تفرق أصحابكم تفرقا لا يجتمعون بعده، وقتل محمد وهذه ناقته نعرفها، وهذا زيد لا يدري ما يقول من الرعب.
قال أسامة بن زيد: فأتيت أبي، فكذب قول المنافقين.
وقدم شقران بالأسرى.
وقال الواقدي: حدثني يزيد بن فراس الليثي، عن شريك بن أبي نمر، عن عطاء بن يزيد الليثي.
أن ابنا لحفص بن الأخيف، أحد بني معيص بن عامر بن لؤي، خرج يبغي إبلا له، وهو غلام في رأسه ذؤابة وعليه حلة وكان غلاما وضيئا، فمر بعامر بن يزيد بن عامر بن الملوح بن يعمر، وكان بضجنان.
فقال: من أنت يا غلام ؟ قال: ابن حفص بن الأخيف.
قال: يا بني بكر ألكم في قريش دم ؟ قالوا: نعم.
قال: ما كان رجل ليقتل هذا برجله إلا استوفى.
واتبعه رجل من بني بكر، فقتله بدم كان له في قريش.
فتكلمت فيه قريش.
فقال عامر بن يزيد: قد كانت لنا فيكم دماء، فإن شئتم فأدوا مالنا قبلكم، ونؤدي إليكم ما كان فينا؛ وإن شئتم فإنما هو الدم رجل برجل؛ وإن شئتم فتجافوا عنا فيما فعلنا نتجاف عنكم فيما قبلكم.
فهان ذلك الغلام على قريش، وقالوا: صدق، رجل برجل.
فلم يطلبوا بدمه.
فبينا أخوه مكرز بن حفص بن الأخيف بمر الظهران إذ نظر إلى عامر بن يزيد، وهو سيد بني بكر، على جمل له، فقال: ما أطلب أثرا بعد عين.
وأناخ بعيره، وهو متوشح بسيفه، فعلاه به حتى قتله.
ثم أتى مكة، فعلق سيف عامر بأستار الكعبة.
فلما أصبحت قريش، رأوا سيف عامر، فعرفوا أن مكرز بن حفص قتله لقول كان سمع من مكرز في ذلك، وجزعت بنو بكر بقتل سيدها، وكانت معدة لتقتل من قريش سيدين أو ثلاثة.
فإنهم لعلى ذلك حتى جاء النفير إلى بدر وهم على هذا، فخافوهم على من يخلفون بمكة من ذراريهم، حتى جاءهم إبليس في صورة سراقة بن مالك بن جعشم، فقال: أنا لكم جار من بني بكر فإني سيدهم، فقال أبو جهل: هذا سراقة سيد كنانة، وقد أجاركم وأجار من تخلف منكم.
فشجع القوم، فخرجوا إلى بدر.
فاستشهد ببدر من: بني المطلب بن عبد مناف: عبيدة بن الحارث، قتله شيبة بن ربيعة.
فدفنه النبي صلى الله عليه وسلم بالصفراء بذات أجدال.
ومن بني زهرة: عمير بن أبي وقاص، قتله عمرو بن عبد ود.
وعمير بن عمرو الخزاعي، وهو ذو الشمالين، حليف بني زهرة ويقال هو عمير بن عبد عمرو بن نضلة قتله أبو أسامة زهير بن معاوية الجشمي.
ومن بني عدي بن كعب: عاقل بن البكر الكناني.
وبعضهم يقول: ابن أبي البكير.
والأول أصح، وهو حليف لبني عدي.
قتله مالك بن زهير الجشمي.
ومهجع مولى عمر بن الخطاب، قتله عامر بن الحضرمي.
فيقال إنه أول قتيل يوم بدر.
ومن بني الحارث بن فهر: صفوان بن بيضاء، قتله طعيمة بن عدي.
ويقال إنه مات سنة ثمان وثلاثين.
ومن الأوس: مبشر بن عبد المنذر، قتله أبو ثور.
سعد بن خيثمة، قتله عمرو بن عبد ود، ويقال طعيمة بن عدي.
ومن الخزرج: حارثة بن سراقة، رماه حبان بن العرقة بسهم فأصاب حنجرته.
وقوم يقولون: العزفة، وذلك تصحيف.
وعوف، ومعوذ ابنا عفراء بنت عبيد، وكانت عفراء عند الحارث بن رفاعة، فولدت له معاذا، ومعوذا.
ثم إن طلقها، فتزوجها البكير بن عبد يا ليل، فولدت له عاقلا، وعامرا، وخالدا، وإياسا.
ثم رجعت إلى المدينة، فراجعها الحارث، فولدت له عوفا.
قال الواقدي: فقتل عوف ومعوذ يومئذ، قتلهما أبو جهل.
وقال الكلبي: قتل معاذ ومعوذ يومئذ، وبقى عوف، فجاءت أمهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، بقى شر ولدي ؟ فقال: لا.
والولد في بني عفراء لعوف.
وعمير بن الحمام بن الجموح، قتله خالد بن الأعلم العقيلي حليف بني مخزوم الذي يقول: لسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا يقطر الدم ورافع بن المعلي الزرقي، قتله عكرمة بن أبي جهل.
ويزيد بن الحارث بن فسحم وذلك قول الواقدي.
وقال الكلبي: يزيد الشاعر بن الحارث بن قيس، أحد بني الحارث بن الخزرج.
ويقال ليزيد: ابن فسحم، وهي أمه، وهي من بني القين بن قضاعة قتله نوفل بن معاوية الديلي.
وقوم يقولون إن أنسة مولى النبي صلى الله عليه وسلم قتل يوم بدر.
وليس ذلك بثبت.
والمجمع عليه أنه شهد يوم أحد، وبقي بعد ذلك ومات في خلافة أبي بكر.
وقتل من المشركين، من: بني عبد شمس بن عبد مناف: حنظلة بن أبي سفيان، قتله علي بن أبي طالب.
الحارث بن الحضرمي، قتله عمار بن ياسر.
عامر بن الحضرمي، قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح.
عمير بن أبي عمير، وابنه، موليان لهم، قتل سالم مولى أبي حذيفة عميرا.
عبيدة بن سعيد بن العاص، قتله الزبير بن العوام.
العاص بن سعيد، قتله علي بن أبي طالب.
عقبة بن أبي معيط، قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصفراء صبرا، وكان أخذ أسيرا.
وقال ابن الكلبي: قتل عقبة بعرق الظبية، وقال عقبة: من للصبية يا محمد ؟ قال: النار.
ويقال إن النبي صلى الله عليه وسلم صلبه، فكان أول مصلوب في الإسلام.
فرثاه ضرار بن الخطاب: عين فابكي لعقبة بن أبان ... فرع فهر وفارس الفرسان وقال أيضا: إذا اتصلت تدعو أباها لحارث ... دعت باسم سيال العطاء زعوف وهوب النجيبات المراقيل بالضحى ... بأكوارها تجتاب كل تنوف وعتبة بن ربيعة، قتله حمزة بن عبد المطلب.
وشيبة بن ربيعة، قتله عبيدة بن الحارث، وذفف عليه حمزة وعلي عليهما السلام.
الوليد بن عتبة، قتله علي.
عامر بن عبيد الله حليف لهم، قتله علي، ويقال سعد بن معاذ الأنصاري.
ومن بني نوفل بن عبد مناف.
الحارث بن عامر بن نوفل.
قتله خبيب بن إساف، وهو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم: من لقيه فليدعه لأيتام بني نوفل بن عبد مناف.
وفيه نزلت: وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا .
طعيمة بن عدي بن نوفل، قتله حمزة.
وكان طعيمة يكنى أبا الريان، وأسر يوم بدر، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتله، فقتله حمزة صبرا.
ومن بني عبد العزى بن قصي: زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد، قتله أبو دجانة؛ ويقال: ثابت بن الجذع؛ وولده يقولون: الجدع.
الحارث بن زمعة بن الأسود، قتله علي بن أبي طالب.
عقيل بن الأسود بن المطلب، قتله حمزة وعلي شركاء فيه؛ ويقال علي وحده.
أبو البختري العاص بن هاشم، قتل المجذر بن ذياد البلوي؛ ويقال أبو داود المازني، من الأنصار؛ ويقال أبو اليسر.
نوفل بن خويلد بن أسد بن عبد العزى، وهو ابن العدوية، قتله علي بن أبي طالب.
ومن بني عبد الدار: النضر بن الحارث، قتله علي بن أبي طالب صبرا بالأثيل بأمر النبي صلى الله عليه وسلم، وكان الذي أسره المقداد بن عمرو.
زيد بن مليص مولى عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، قتله علي بن أبي طالب؛ ويقال بلال.
ومن بني تيم بن مرة: عمير بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، قتله علي بن أبي طالب؛ ويقال صهيب.
ومن بني مخزوم: أبو جهل بن هشام.
سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم فرعون هذه الأمة.
ضربه معاذ بن عمرو بن الجموح، فقطع رجله، وضربه أحد بني عفراء ضربة.
ويقال ضرباه جميعا.
ونفل رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ بن عمرو سيف أبي جهل، فهو عند ولده.
وفيه يقول حسان بن ثابت: الناس كنوه أبا حكم ... والله كناه أبا جهل وقال الواقدي: حدثني عبد الحميد بن جعفر، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ربيع بنت معوذ قالت: دخلت في نسوة من الأنصار على أسماء بنت مخربة، أم أبي جهل، في خلافة عمر بن الخطاب، وكان ابنها عبد الله بن أبي ربيعة يبعث لها بعطر من اليمن، فكانت تبيعه إلى الأعطية، فكنا نشتري منها.
فقالت لي: وإنك لابنة قاتل سيده ؟ قالت: قلت: لا، ولكني ابنة قاتل عبده، فقالت: والله لا أبيعك شيئا أبدا.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وضعت الحرب أوزارها أن يلتمس أبو جهل.
قال ابن مسعود: فوجدته مرتثا في آخر رمق، فوضعت رجلي على عنقه، وقلت: الحمد لله الذي أخزاك.
فقال: إنما أخزى الله ابن أم عبد، أرويعينا بالأمس، لقد ارتقيت مرتقى صعبا يا رويعي الغنم؛ لمن الدائرة ؟ قلت: لله ولرسوله.
قال: فأقتلع بيضته عن قفاه؛ وقلت: إني قاتلك يا أبا جهل.
قال: لست بأول عبد قتل سيده؛ أما إن أشد شيء لقيته اليوم في نفسي لقتلك إياي وألا يكون ولي قتلي رجل من الأحلاف أو المطيبين.
فضربه عبد الله فوق رأسه بين يديه، ثم سلبه، وأقبل بسلاحه ودرعه وبيضته، فوضع ذلك بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: أبشر يا نبي الله بقتل عدو الله أبي جهل.
فقال: والله لذلك أحب إلي من حمر النعم، أو كما قال صلى الله عليه وسلم.
ورأى عبد الله بجسده خضرة، فوصفها للنبي صلى الله عليه وسلم.
فقال: ذلك ضرب الملائكة.
وقد يقال إن ابني عفراء لما ضربا أبا جهل، لم يقتلهما حتى جرحاه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووقف على مصرع ابني عفراء: رحمها الله، فقد شركا في قتل فرعون هذه الأمة.
وقيل إن الملائكة قتلت أبا جهل مع ابني عفراء، وذفف عليه ابن مسعود.
والله تعالى أعلم.
العاص بن هشام بن المغيرة، قتله عمر بن الخطاب.
يزيد بن تميم حليف لهم، قتله علي بن أبي طالب.
أبو مسافع الأشعري حليف لهم، قتله أبو دجانة.
حرملة بن عمرو، قتله علي بن أبي طالب.
أبو قيس بن الوليد بن المغيرة.
قتله علي.
أبو قيس بن الفاكه بن المغيرة، قتله حمزة؛ ويقال الحباب بن المنذر.
مسعود بن أبي أمية بن المغيرة، قتله علي بن أبي طالب.
رفاعة بن أبي رافع، وهو أمية بن عائذ، قتله سعد بن ربيع.
أبو المنذر بن أبي رفاعة، قتله معن بن عدي أخو عاصم بن عدي.
عبد الله بن أبي رفاعة، قتله علي.
زهير بن أبي رفاعة، قتله أبو أسيد الساعدي.
السائب بن أبي رفاعة، قتله عبد الرحمن بن عوف.
السائب بن أبي السائب واسمه صيفي بن عابد، قتله الزبير.
الأسود بن عبد الأسد، قتله حمزة.
حليفان لهم من طيىء، أحدهما، عمرو بن سفيان، قتله يزيد بن رقيش الأسدي؛ والآخر جبار بن سفيان، قتله أبو بردة بن نيار.
جابر بن السائب بن عويمر بن عائذ، قتله علبي بن أبي طالب.
وقال الكلبي: قتل جابرا هذا، وأخاه عويمرا جميعا علي بن أبي طالب.
عويمر بن عمرو بن عائذ، قتله النعمان بن أبي مالك.
ومن بني جمح: أمية بن خلف، قتله خبيب بن إساف وبلال؛ ويقال: قتله رفاعة بن رافع.
علي بن أمية بن خلف، قتله عمار بن ياسر.
أوس بن المعبر بن لوذان، قتله عثمان بن مظعون وعلي جميعا؛ ويقال عثمان وحده.
ومن بني سهم: منبه بن الحجاج، قتله أبو اليسر؛ ويقال علي؛ ويقال أبو أسيد الساعدي.
نبيه بن الحجاج، قتله علي بن أبي طالب.
العاص بن منبه، قتله علي بن أبي طالب.
أبو العاص بن قيس بن عدي، قتله أبو دجانة؛ ويقال علي عليه السلام.
عاصم بن أبي عوف بن صبيرة، قتله أبو دجانة.
ومن بني عامر بن لؤي: معاوية بن عبد قيس حليف لهم، قتله عكاشة بن محصن.
معبد بن وهب حليف لهم من كلب، قتله أبو دجانة.
وقتل عمرو بن الحضرمي: كعب بن زيد النجاري؛ والثبت أنه قتل في سرية ابن جحش.
وكان ممن أسر يوم بدر: عقيل بن أبي طالب، أسره عبيد بن أوس الظفري، وأسر عمه.
العباس، فافتداه.
نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، أسره جبار بن صخر.
والسائب بن عبيد، وعبيد بن عمرو بن علقمة، أسرهما سلمة بن أسلم بن حريش الأشهلي، فأطلقهما النبي صلى الله عليه وسلم بلا فدية.
عقبة بن أبي معيط، أسره عبد الله بن سلمة العجلاني.
الحارث بن أبي وحرة.

يا أبا جعفر تحكم في الش ... عر وما فيك آلة الحكام إن نقد الدينار إلا على الصي ... رف صعب، فكيف نقد الكلام قد رأيناك لست تفرق فى الأش ... عار بين الأرواح والأجسام واعلم أنهم لم يعيبوا تقديم الكلام بمعناه من حيث جهلوا أن المعنى إذا كان أدبا وحكمة، وكان غريبا نادرا، فهو أشرف مما ليس كذلك، بل عابوه من حيث كان من حكم من قضى في جنس من الأجناس بفضل أو نقص أن لا يعتبر في قضيته تلك إلا الأوصاف التي تخص ذلك الجنس، وترجع إلى حقيقته.
وأن لا ينظر فيها إلى جنس آخر وإن كان الأول بسبيل، أو متصلا به اتصال ما لا ينفك منه.
ومعلوم أن سبيل الكلام سبيل التصوير والصياغة، وأن سبيل المعنى الذي يعبر عنه سبيل الشيء الذي يقع التصوير والصوغ فيه كالفضة والذهب، يصاغ منهما خاتم أو سوار.
فكما أن محالا إذا أنت أردت النظر في صوغ الخاتم وفي جودة العمل ورداءته أن ينظر إلى الفضة الحاملة تلك الصورة أو الذهب الذي وقع فيه العمل، وتلك الصنعة كذلك محال إذا أردت أن تعرف مكان الفصل والمزية الكلام أن تنظر في مجرد معناه.
وكما أنا لو فضلنا خاتما على خاتم بأن تكون فضة أجود، أو فصه أنفس لم يكن ذلك تفضيلا له من حيث هو خاتم.
كذلك ينبغي إذا فضلنا على بيت من أجل معناه أن لا يكون ذلك تفضيلا له من حيث هو شعر وكلام، وهذا قاطع فاعرفه.
واعلم أنك لست تنظر في كتاب صنف في شأن البلاغة، وكلام جاء عن القدماء إلا وجدته، يدل على فساد هذا المذهب.
ورأيتهم يتشددون في إنكاره وعيبه والعيب به وإذا نظرت في كتب الجاحظ وجدته يبلغ في ذلك كل مبلغ، ويتشدد غاية التشدد.
وقد انتهى في ذلك إلى أن جعل العلم بالمعنى مشتركا، وسوى فيه بين الخاصة والعامة، فقال: ورأيت ناسا يبهرجون أشعار المولدين ، ويستسقطون من رواها.
ولم أر ذلك قط إلا في رواية غير بصير بجوهر ما يروي.
ولو كان له بصر لعرف موضع الجيد ممن كان، وفي أي زمان كان.
وأنا سمعت أبا عمرو الشيباني وقد بلغ من استجادته لهذين البيتين، ونحن في المسجد الجامع يوم الجمعة أن كلف رجلا حتى أحضره قرطاسا ودواة حتى كتبهما.
قال الجاحظ: وأنا أزعم أن صاحب هذين البيتين لا يقول شعرا أبدا، ولولا أن أدخل في الحكومة بعض الغيب لزعمت أن ابنه لا يقول الشعر أيضا.
وهما قوله، من السريع: لا تحسبن الموت موت البلى ... وإنما الموت سؤال الرجال كلاهما موت ولكن ذا ... أشد من ذاك على كل حال ثم قال: وذهب الشيخ إلى استحسان المعاني، والمعاني مطروحة في الطريق، يعرفها العجمي والعربي، والقروي، والبدوي.
وإنما الشأن في إقامة الوزن، وتخير اللفظ، وسهولة المخرج، وصحة الطبع، وكثرة الماء، وجودة السبك.
وإنما الشعر صياغة وضرب من التصوير.
فقد تراه كيف أسقط أمر المعاني، وأبى أن يجب لها فضل.
فقال: وهي مطروحة في الطريق.
ثم قال: وأنا أزعم أن صاحب هذين البيتين لا يقول شعرا أبدا فأعلمك أن فضل الشعر بلفظه لا بمعناه، وأنه إذا عدم الحسن في لفظه ونظمه لم يستحق هذا الاسم بالحقيقة.
وأعاد طرفا من هذا الحديث في البيان فقال: ولقد رأيت أبا عمرو الشيباني يكتب أشعارا من أفواه جلسائه ليدخلها في باب التحفظ والتذكر.
وربما خيل إلي أن أبناء أولئك الشعراء لا يستطيعون أبدا أن يقولوا شعرا جيدا لمكان أعراقهم من أولئك الآباء.
ثم قال: ولولا أن أكون عيابا ثم للعلماء خاصة لصورت لك بعض ما سمعت من أبي عبيدة، ومن هو أبعد في وهمك من أبي عبيدة.
واعلم أنهم لم يبلغوا في إنكار هذا المذهب ما بلغوه إلا لأن الخطأ فيه عظيم، وأنه يفضي بصاحبه إلى أن ينكر الإعجاز، ويبطل التحدي من حيث لا يشعر.
وذلك أنه إن كان العمل على ما يذهبون إليه من أن لا يجب فضل ومزية إلا من جانب المعنى، وحتى يكون قد قال حكمة أو أدبا واستخرج معنى غريبا أو تشبيها نادرا فقد وجب اطراح جميع ما قاله الناس في الفصاحة والبلاغة وفي شأن النظم والتأليف.
وبطل أن يجب بالنظم فضل، وأن تدخله المزية وأن تتفاوت فيه المنازل.
وإذا بطل ذلك فقد بطل أن يكون في الكلام معجز وصار الأمر إلى ما يقوله اليهود ومن قال بمثل مقالهم في هذا الباب، ودخل في مثل تلك الجهالات.
ونعوذ بالله من العمى بعد الإبصار.
اللفظ والنظم لا يكون لإحدى العبارتين مزية على الأخرى حتى يكون لها في المعنى تأثير لا يكون لصاحبتها.
فإن قلت: فإذا أفادت هذه ما لا تفيد تلك فليستا عبارتين عن معنى واحد بل هما عبارتان عن معنيين اثنين، قيل لك: إن قولنا: المعنى في مثل هذا يراد به الغرض.
والذي أراد المتكلم أن يثبته أو ينفيه، نحو: إن تقصد تشبيه الرجل بالأسد فتقول: زيد كالأسد، ثم تريد هذا المعنى بعينه فتقول: كأن زيدا الأسد.
فتفيد تشبيهه أيضا بالأسد إلا أنك تزيد في معنى تشبيهه به زيادة لم تكن في الأول، وهي أن تجعله من فرط شجاعته وقوة قلبه، وأنه لا يروعه شيء بحيث لا يتميز عن الأسد، ولا يقصر عنه، حتى يتوهم أنه أسد في صورة آدمي.
وإذا كان هذا كذلك فانظر هل كانت هذه الزيادة، وهذا الفرق، إلا بما توخي في نظم اللفظ وترتيبه؟ حيث قدم الكاف إلى صدر الكلام، وركبت مع أن.
وإذا لم يكن إلى الشك سبيل أن ذلك كان بالنظم فاجعله العبرة في الكلام كله، ورض نفسك على تفهم ذلك وتتبعه واجعل فيها أنك تزوال منه أمرا عظيما لا يقادر قدره، وتدخل في بحر عميق لا يدرك قعره.
فن آخره يرجع إلى هذا الكلام قد علم أن المعارض للكلام معارض له من الجهة التي منها يوصف بأنه فصيح وبليغ ومتخير اللفظ، جيد السبك، ونحو ذلك من الأوصاف التي نسبوها إلى اللفظ.
وإذا كان هذا هكذا فبنا أن ننظر فيما إذا أتي به كان معارضا ما هو؟ أهو أن يجيء بلفظ فيضعه مكان لفظ آخر، نحو أن يقول بدل أسد: ليث، وبدل بعد: نأى، ومكان قرب: دنا.
أم ذلك ما لا يذهب إليه عاقل، ولا يقوله من به طرق؟ كيف ولو كان ذلك معارضة لكان الناس لا يفصلون بين الترجمة والمعارضة.
ولكان كل من فسر كلاما معارضا له وإذا بطل أن يكون جهة للمعارضة، وأن يكون الواضع نفسه في هذه المنزلة معارضا له وإذا بطل أن يكون جهة للمعارضة، وأن يكون الواضع نفسه في هذه المنزلة معارضا على وجه من الوجوه علمت أن الفصاحة والبلاغة وسائر ما يجري في طريقهما أوصاف راجعة المعاني، وإلى ما يدل عليه بالألفاظ دون الألفاظ أنفسها، لأنه إذا لم يكن في القسمة إلا المعاني والألفاظ، وكان لا يعقل تعارض في الألفاظ المجردة إلا ما ذكرت لم يبق إلا أن تكون المعارضة معارضة من جهة ترجع إلى معاني الكلام المعقولة دون ألفاظه المسموعة وإذا عادت المعارضة إلى جهة المعنى، وكان الكلام يعارض من حيث هو فصيح وبليغ ومتخير اللفظ حصل من ذلك أن الفصاحة والبلاغة وتخير اللفظ عبارة عن خصائص ووجوه تكون معاني الكلام عليها، وعن زيادات تحدث في أصول المعاني، كالذي أريتك فيما بين: زيد كالأسد و كأن زيدا الأسد.
وبأن لا نصيب للألفاظ من حيث هي ألفاظ فيها بوجه من الوجوه.
واعلم أنك لا تشفي الغلة، ولا تنتهي إلى ثلج اليقين حتى تتجاوز حد العلم بالشيء مجملا إلى العلم به مفصلا، وحتى لا يقنعك إلا النظر في زواياه والتغلغل في مكامنه، وحتى تكون كمن تتبع الماء حتى عرف منبعه، وانتهى في البحث عن جوهر العود الذي يصنع فيه إلى أن يعرف منبته، ومجرى عروق الشجر الذي هو منه.
وإنا لنراهم يقيسون الكلام في معنى المعارضة على الأعمال الصناعية كنسج الديباج، وصوغ الشنف والسوار، وأنواع ما يصاغ وكل ما هو صنعة وعمل يد بعد أن يبلغ مبلغا يقع التفاضل فيه، يعظم حتى يزيد فيه الصانع على الصانع زيادة يكون له بها صيت، ويدخل في حد ما يعجز عنه الأكثرون.
وهذا القياس وإن كان قياسا ظاهرا معلوما وكالشيء المركوز في الطباع، حتى ترى العامة فيه كالخاصة.
فإن فيه أمرا يجب العلم به، وهو أنه يتصور أن يبدأ هذا، فيعمل ديباجا، ويبدع في نقشه وتصويره، فيجيء آخر ويعمل ديباجا آخر مثله في نقشه وهيئته وجملة صفته حتى لا يفصل الرائي بينهما، ولا يقع لمن لم يعرف القصة، ولم يخبر الحال، إلا أنهما صنعة رجل واحد، وخارجان من تحت يد واحدة.
وهكذا الحكم في سائر المصنوعات كالسوار يصوغه هذا، ويجيء ذاك فيعمل سوارا مثله، ويؤدي صنعته كما هي، حتى لا يغادر منها شيئا البتة.
وليس يتصور مثل ذلك في الكلام، لأنه لا سبيل إلى أن تجيء إلى معنى بيت من الشعر، أو فصل من النثر فتؤديه بعينه، وعلى خاصيته وصفته بعبارة أخرى حتى يكون المفهوم من هذه هو المفهوم من تلك، لا يخالفه في صفة ولا وجه ولا أمر من الأمور.
ولا يغرنك قول الناس: قد أتى بالمعنى بعينه، وأخذ معنى كلامه فأداه على وجهه، فإنه تسامح منهم.
والمراد أنه أدى الغرض، فأما أن يؤدي المعنى بعينه على الوجه الذي يكون عليه في كلام الأول حتى لا تعقل هاهنا إلا ما عقلته هناك، وحتى يكون حالهما في نفسك حال الصورتين المشتبهتين في عينك كالسوارين والشنفين ففي غاية الإحالة، وظن يفضي بصاحبه إلى جهالة عظيمة، وهي أن تكون الألفاظ مختلفة المعاني إذا فرقت، ومتفقتها إذا جمعت، وألف منها كلام.
وذلك أن ليس كلامنا فيما يفهم من لفظتين مفردتين، نحو قعد وجلس.
ولكن فيما فهم من مجموع كلام ومجموع كلام آخر نحو أن تنظر في قوله تعالى: ولكم في القصاص حياة وقول الناس: قتل البعض إحياء للجميع، فإنه وإن كان قد جرت عادة الناس بأن يقولوا في مثل هذا، إنهما عبارتان معبرهما واحد، فليس هذا القول قولا منهما يمكن الأخذ بظاهره أو يقع لعاقل شك أن ليس المفهوم من أحد الكلامين المفهوم من الآخر.
الكلام على ضربين ضرب أنت تصل منه إلى الغرض بدلالة اللفظ وحده، وذلك إذا قصدت أن تخبر عن زيد مثلا بالخروج على الحقيقة، فقلت: خرج زيد، وبالانطلاق عن عمرو فقلت: عمرو منطلق، وعلى هذا القياس.
وضرب آخر أنت لا تصل منه إلى الغرض بدلالة اللفظ وحده، ولكن يدلك اللفظ على معناه الذي يقتضيه موضوعه في اللغة، ثم تجد لذلك المعنى دلالة ثانية تصل بها إلى الغرض.
ومدار هذا الأمر على الكناية والاستعارة والتمثيل.
وقد مضت الأمثله فيها مشروحة مستقصاة، أو لا ترى أنك إذا قلت: هو كثير رماد القدر، أو قلت: طويل النجاد، أو قلت في المرأة: نؤوم الضحا فإنك في جميع ذلك لا تفيد غرضك الذي تعني من مجرد اللفظ، ولكن يدل اللفظ على معناه الذي يوجبه ظاهره، ثم يعقل السامع من ذلك المعنى على سبيل الاستدلال معنى ثانيا هو غرضك كمعرفتك من كثير رماد القدر أنه مضياف، ومن طويل النجاد أنه طويل القامة، ومن نؤوم الضحا في المرأة أنها مترفة مخدومة لها من يكفيها أمرها.
وكذا إذا قال: رأيت أسدا ودلك الحال على أنه لم يرد السبع علمت أراد التشبيه، إلا أنه بالغ فجعل الذي رآه بحيث لا يتميز من الأسد في شجاعته.
وكذلك تعلم في قوله: بلغني أنك تقدم رجلا وتؤخر أخرى، أنه أراد التردد في أمر البيعة، واختلاف العزم في الفعل، وتركه على ما مضى الشرح فيه.
وإذ قد عرفت هذه الجملة فها هنا عبارة مختصرة، وهي أن تقول المعنى ومعنى المعنى، تعني بالمعنى المفهوم من ظاهر اللفظ، والذي تصل إليه بغير واسطة، وبمعنى المعنى أن تعقل من اللفظ معنى، ثم يفضي بك ذلك المعنى إلى معنى آخر كالذي فسرت لك.
وإذ قد عرفت ذلك، فإذا رأيتهم يجعلون الألفاظ زينة للمعاني، وحلية عليها، أو يجعلون المعاني كالجواري، والألفاظ كالمعارض لها، وكالوشي المحبر، واللباس الفاخر، والكسوة الرائقة، إلى أشباه ذلك مما يفخمون به أمر اللفظ، ويجعلون المعنى ينبل به ويشرف.
فاعلم أنهم يضعون كلاما قد يفخمون به أمر اللفظ، ويجعلون المعنى أعطاك المتكلم أغراضه فيه من طريق معنى المعنى، فكنى وعرض ومثل واستعار، ثم أحسن فى ذلك كله وأصاب، ووضع كل شيء منه في موضعه، وأصاب به شاكلته، وعمد فيما كنى به وشبه ومثل لما حسن مأخذه ودق مسلكه ولطفت إشارته.
وأن المعرض وما في معناه ليس هو اللفظ المنطوق به، ولكن معنى اللفظ الذي دللت به على المعنى الثاني كمعنى قوله، من الوافر: ................ فإني ... جبان الكلب مهزول الفصيل الذي هو دليل على أنه مضياف، فالمعاني الأول المفهومة من أنفس الألفاظ هي المعارض، والوشي، والحلي، وأشباه ذلك.
والمعاني الثواني التي يومأ إليها بتلك المعاني هي التي تكسى تلك المعارض، وتزين بذلك الوشي والحلي.
وذلك إذا جعلوا المعنى يتصورمن أجل اللفظ بصورة، ويبدو في هيئة ويتشكل بشكل يرجع المعنى في ذلك كله إلى الدلالات المعنوية، ولا يصلح شيء منه حيث الكلام على ظاهره، وحيث لا يكون كناية وتمثيل به ولا استعارة، ولا استعانة في الجملة بمعنى على معنى، وتكون الدلالة على الغرض من مجرد اللفظ، فلو أن قائلا قال: رأيت الأسد، وقال آخر: لقيت الليث، لم يجز أن يقال في الثاني: إنه صور المعنى في غير صورته الأولى، ولا أن يقال: أبرزه في معرض سوى معرضه، ولا شيئا من هذا الجنس.
وجملة الأمر أن صور المعاني لا تتغير بنقلها من لفظ إلى لفظ حتى يكون هناك اتساع ومجاز، وحتى لا يراد من الألفاظ ظواهر ما وضعت له في اللغة، ولكن يشار بمعانيها إلى معان أخر.
واعلم أن هذا كذلك ما دام النظم واحدا، فأما إذا تغير النظم فلا بد حينئذ من أن يتغير المعنى على ما مضى من البيان في مسائل التقديم والتأخير، وعلى ما رأيت في المسألة التي مضت الآن، أعني قولك: إن زيدا كالأسد، وكأن زيدا الأسد ذاك لأنه لم يتغير من اللفظ شيء، وإنما تغير النظم فقط.
وأما فتحك أن عند تقديم الكاف، وكانت مكسورة فلا اعتداد بها لأن معنى الكسر باق بحاله.
واعلم أن السبب في أن أحالوا في أشباه هذه المحاسن التي ذكرتها لك على اللفظ أنها ليست بأنفس المعاني، بل هي زيادات فيها وخصائص.
ألا ترى أن ليست المزية التي تجدها لقولك: كأن زيدا الأسد، على قولك: زيد كالأسد بشيء خارج عن التشبيه الذي هو أصل المعنى، وإنما هو زيادة فيه وفي حكم الخصوصية في الشكل، نحو أن يصاغ خاتم على وجه، وآخر على وجه آخر، تجمعهما صورة الخاتم ويفترقان بخاصة وشيء يعلم إلا أنه لا يعلم منفردا.
ولما كان الأمر كذلك لم يمكنهم أن يطلقوا اسم المعاني على هذه الخصائص إذا كان لا يفترق الحال حينئذ بين أصل المعنى، وبين ما هو زيادة المعنى، وكيفية له، وخصوصية فيه.
فلما امتنع ذلك توصلو إلى الدلالة عليها بأن وصفوا اللفظ في ذلك بأوصاف يعلم أنها لا تكون أوصافا له من حيث هو لفظ كنحو وصفهم له بأنه لفظ شريف، وأنه قد زان المعنى، وأن له ديباجة، وأن عليه طلاوة، وأن المعنى منه مثل الوشي، وأنه عليه كالحلي، إلى أشباه ذلك مما يعلم ضرورة أنه لا يعنى بمثله الصوت والحرف، ثم إنه لما جرت به العادة، واستمر عليه العرف وصار الناس يقولون: اللفظ واللفظ لز ذلك بأنفس أقوام بابا من الفساد، وخامرهم منه شيء لست احسن وصفه.
دلالة المعنى على المعنى ومن الصفات التي تجدهم يجرونها على اللفظ، ثم لا تعترضك شبهة، ولا يكون منك توقف في أنها ليست له ولكن لمعناه قولهم: لا يكون الكلام يستحق اسم البلاغة حتى يسابق معناه لفظه ولفظه معناه.
ولا يكون لفظه أسبق إلى سمعك من معناه إلى قلبك وقولهم: يدخل في الأذن بلا إذن، فهذا مما لا يشك العاقل في أنه يرجع إلى دلالة المعنى على المعنى، وأنه لا يتصور أن يراد به دلالة اللفظ على معناه الذي وضع له في اللغة، ذاك لأنة لا يخلو السامع من أن يكون عالما باللغة، وبمعاني الألفاظ التي يسمعها، أو يكو جاهلا بذلك، فإن كان عالما لم يتصور أن يتفاوت حال الألفاظ معه، فيكون معنى لفظ أسرع إلى قلبه من معنى لفظ آخر، وإن كان جاهلا كان ذلك في وصفه أبعد.
وجملة الأمر أنه إنما يتصور أن يكون لمعنى أسرع فهما منه لمعنى آخر، إذا كان ذلك مما يدرك بالفكر، وإذا كان مما يتجدد له العلم به عند سمعه للكلام.
وذلك محال في دلالات الألفاظ اللغوية، لأن طريق معرفتها التوقيف، والتقدم بالتعريف.
وإذا كان ذلك كذلك علم علم الضرورة أن مصرف ذلك إلى دلالات المعاني علم المعاني، وأنهم أرادوا أن من شرط البلاغة أن يكون المعنى الأول الذي تجعله دليلا على المعنى الثاني، ووسيطا بينك وبينه، متمكنا في دلالته، مستقلا بوساطته، يسفر بينك وبينه أحسن سفارة، ويشير لك إليه أبين إشارة، حتى يخيل إليك أنك فهمته من حاق اللفظ وذلك لقلة الكلفة فيه عليك، وسرعة وصوله إليك، فكان من الكناية مثل قوله، من المنسرح: لا أمتع العوذ بالفصال ولا ... أبتاع إلا قريبة الأجل ومن الاستعارة مثل قوله، من الطويل: وصدر أراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الحزن من كل جانب ومن التمثيل مثل قوله، من المديد: لا أذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره وإن أردت أن تعرف ما حاله بالضد من هذا فكان منقوص القوة في تأدية ما أريد منه لأنه يعترضه ما يمنعه أن يقضي حق السفارة فيما بينك وبين معناك، ويوضح تمام الإيضاح عن مغزاك، فانظر إلى قول العباس بن الأحنف، من الطويل: سأطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع لتجمدا بدأ فدل بسكب الدموع على ما يوجبه الفراق من الحزن والكمد، فأحسن وأصاب، لأن من شأن البكاء أبدا أن يكون أمارة للحزن، وأن يجعل دلالة عليه، وكناية عنه كقولهم: أبكاني وأضحكني، على معنى ساءني وسرني وكما قال، من السريع: أبكاني الدهر ويا ربما ... أضحكني الدهر بما يرضي ثم ساق هذا القياس إلى نقيضه، فالتمس أن يدل على ما يوجبه دوام التلاقي من السرور بقوله لتجمدا.
وظن أن الجمود يبلغ له في إفادة المسرة والسلامة من الحزن، ما بلغ سكب الدمع في الدلالة على الكآبة والوقوع في الحزن.
ونظر إلى أن الجمود خلو العين من البكاء، وانتفاء الدموع عنها.
وأنه إذا قال: لتجمدا فكأنه قال: أحزن اليوم لئلا أحزن غدا، وتبكي عيناي جهدهما لئلا تبكيا أبدا.
وغلط فيما ظن، وذاك أن الجمود هو أن لا تبكي العين مع أن الحال حال بكاء.
ومع أن العين يراد منها أن تبكي، ويشتكى من أن لا تبكي، ولذلك لا ترى أحدا يذكر عينه بالجمود إلا وهو يشكوها ويذمها، وينسبها إلى البخل، ويعد امتناعها من البكاء تركا لمعونة صاحبها على ما به من الهم، ألا ترى إلى قوله، من الطويل: ألا إن عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود فأتى بالجمود تأكيدا لنفي الجود، ومحال أن يجعلها لا تجود بالبكاء.
وليس هناك التماس بكاء، لأن الجود والبخل يقتضيان مطلوبا يبذل أو يمنع.
ولو كان الجمود يصلح لأن يراد به السلامة من البكاء، ويصح أن يدل به على أن الحال حال مسرة وحبور لجاز أن يدعى به للرجل، فيقال: لا زالت عينك جامدة، كما يقال: لا أبكى الله عينك.
وذاك مما لا يشك في بطلانه.
وعلى ذلك قول أهل اللغة: عين جمود، لا ماء فيها، وسنة جماد، لا مطرفيها، وناقة جماد، لا لبن فيها.
وكما لا تجعل السنة والناقة جمادا إلا على معنى أن السنة بخيلة بالقطر، والناقة لا تسخو بالدر.
كذلك حكم العين لا تجعل جمودا إلا وهناك ما يقتضي إرادة البكاء منها، وما يجعلها إذا بكت محسنة موصوفة بأن قد جادت وسخت.
وإذا لم تبك مسيئة موصوفة بأن قد ضنت وبخلت.
فإن قيل: إنه أراد أن يقول: إني اليوم أتجرع غصص الفراق، وأحمل نفسي على على مره، وأحتمل ما يؤديني إليه من حزن يفيض الدموع من عيني ويسكبها، لكي أتسبب بذلك إلى وصل يدوم، ومسرة تتصل، حتى لا أعرف بعد ذلك الحزن أصلا، ولا تعرف عيني البكاء، وتصير في أن لا ترى باكية أبدا كالجمود التي لا يكون لها دمع، فإن ذلك لا يستقيم ويستتب لأنه يوقعه في التناقض ويجعله كأنه قال: أحتمل البكاء لهذا الفراق عاجلا لأصير في الآجل بدوام الوصل، واتصال السرور في صورة من يريد من عينه أن تبكي، ثم لا تبكي لأنها خلقت جامدة لا ماء فيها.
وذلك من التهافت والاضطراب بحيث لا تنجع الحيلة فيه.
وجملة الأمر أنا لا نعلم أحدا جعل جمود العين دليل سرور، وأمارة غبطة وكناية عن أن الحال حال فرح.
فهذا مثال فيما هو بالضد مما شرطوا من أن لا يكون لفظه أسبق إلى سمعك من معناه إلى قلبك، لأنك ترى اللفظ يصل إلى سمعك، وتحتاج إلى أن تخب وتوضع في طلب المعنى.
ويجري لك هذا الشرح والتفسير في النظم كما جرى في اللفظ، لأنه إذا كان النظم سويا، والتأليف مستقيما، كان وصول المعنى إلى قلبك تلو وصول اللفظ إلى سمعك.
وإذا كان على خلاف ما ينبغي وصل اللفظ إلى السمع، وبقيت في المعنى تطلبه وتتعب فيه.
وإذا أفرط الأمر في ذلك صار إلى التعقيد الذي قالوا: إنه يستهلك المعنى.
واعلم أن لم تضق العبارة، ولم يقصر اللفظ، ولم ينغلق الكلام في هذا الباب إلا لأنه قد تناهى في الغموض والخفاء إلى أقصى الغايات، وأنك لا ترى أغرب مذهبا وأعجب طريقا، وأحرى بأن تضطرب فيه الآراء منه.
وما قولك في شيء قد بلغ من أمره أن يدعى على كبار العلماء بأنهم لم يعلموه، ولم يفطنوا له.
فقد ترى أن البحتري قال حين سئلء مسلم وأبي نواس: أيهما أشعر؟ فقال: أبو نواس.
فقيل: فإن أبا العباس ثعلبا لا يوافقك على هذا.
فقال: ليس هذا من شأن ثعلب وذويه من المتعاطين لعلم الشعر دون عمله، إنما يعلم ذلك من دفع في مسلك طريق الشعر إلى مضايقه، وانتهى إلى ضروراته.
ثم لم ينفك العالمون به، والذين هم من أهله من دخول الشبهة فيه عليهم، ومن اعتراض السهو والغلط لهم.
روي عن الأصمعي أنه قال: كنت أسير مع أبي عمرو بن العلاء وخلف الأحمر.
وكانا يأتيان بشارا فيسلمان عليه بغاية الإعظام، ثم يقولان: يا أبا معاذ ما أحدثت؟ فيخبرهما وينشدهما، ويسألانه ويكتبان عنه متواضعين له، حتى يأتي وقت الزوال، ثم ينصرفان.
وأتياه يوما فقالا: ما هذه القصيدة التي أحدثتها في سلم بن قتيبة؟ قال: هي التي بلغتكم.
قالوا: بلغنا أنك أكثرت فيها من الغريب.
قال: نعم بلغني أن سلم بن قتيبة يتباصر بالغريب، فأحببت أن أورد عليه ما لا يعرف.
قالوا: فأنشدناها يا أبا معاذ.
فأنشدهما، من الخفيف: بكرا صاحبي قبل الهجير ... إن ذاك النجاح في التبكير حتى فرغ منها، فقال له خلف: لو قلت يا أبا معاذ مكان إن ذاك النجاح في التبكير، بكرا فالنجاح في التبكير كان أحسن.
فقال بشار: إنما بنيتها أعرابية وحشية، فقلت: إن ذاك النجاح في التبكير، كما يقول الأعراب البدويون.
ولو قلت: بكرا فالنجاح كان هذا من كلام المولدين، ولا يشبه ذاك الكلام، ولا يدخل في معنى القصيدة.
قال: فقام خلف فقبل بشارا، بين عينيه.
فهل كان هذا القول من خلف، والنقد على بشار إلا للطف المعنى في ذلك وخفائه؟ واعلم أن من شأن إن إذا جاءت على هذا الوجه أن تغني غناء الفاء العاطفة مثلا، وأن تفيد من ربط الجملة بما قبلها أمرا عجيبا.
فأنت ترى الكلام بها مستأنفا غير مستأنف، مقطوعا موصولا معا.
أفلا ترى أنك لو أسقطت إن من قوله: إن ذاك النجاح في التبكير، لم تر الكلام يلتئم؟ ولرأيت الجملة الثانية لا تتصل بالأولى، ولا تكون منها بسبيل حتى تجيء بالفاء فتقول: بكرا صاحبي قبل الهجير، فذاك النجاح في التبكير؟ ومثله قول بعض العرب، من الرجز: فغنها وهي لك الفداء ... إن غناء الإبل الحداء فانظر إلى قوله: إن غناء الإبل الحداء، وإلى ملاءمته الكلام قبله، وحسن تشبثه به، وإلى حسن تعطف الكلام الأول عليه.
ثم انظر إذا تركت إن فقلت: فغنها وهي لك الفداء، غناء الإبل الحداء، كيف تكون الصورة؟ وكيف ينبو أحد الكلامين عن الآخر؟ وكيف يشئم هذا ويعرق ذاك حتى لا تجد حيلة في ائتلافهما، حتى تجتلب لهما الفاء فتقول: فغنها وهي لك الفداء، فغناء الإبل الحداء؟ ثم تعلم أن ليست الألفة بينهما من جنس ما كان، وأن قد ذهبت الأنسة التي كنت تجد، والحسن الذي كنت ترى.
وروي عن عنبسة أنه قال: قدم ذو الرمة الكوفة، فوقف ينشد الناس بالكناسة قصيدته الحائية التي منها، من الطويل: هي البرء والأسقام والهم والمنى ... وموت الهوى في القلب مني المبرح وكان الهوى بالنأي يمحى فيمحي ... وحبك عندي يستجد ويربح إذا غير النأي المحبين لم يكد ... رسيس الهوى من حب مية يبرح قال: فلما انتهى إلى هذا البيت ناداه ابن شبرمة: يا غيلان: أراه قد برح قال فشنق ناقته، وجعل يتأخر بها ويتفكر ثم قال: إذا غير النأي المحبين لم أجد ... رسيس الهوى من حب مية يبرح قال: فلما انصرفت حدثت أبي قال: أخطأ ابن شبرمة حين أنكر على ذي الرمة، وأخطأ ذو الرمة حين غير شعره لقول ابن شبرمة، إنما هذا كقول الله تعالى: ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها .
وإنما هو لم يرها، ولم يكد.
واعلم أن سبب الشبهة في ذلك أنه قد جرى في العرف أن يقال: ما كاد يفعل، ولم يكد يفعل: في فعل قد فعل على معنى أنه لم يفعل إلا بعد الجهد، وبعد أن كان بعيدا في الظن أن يفعله كقوله تعالى: فذبحوها وما كادوا يفعلون .
فلما كان مجيء النفي في كاد على هذا السبيل توهم ابن شبرمة أنه إذا قال: لم يكد رسيس الهوى من حب مية يبرح، فقد زعم أن الهوى قد برح، ووقع لذي الرمة مثل هذا الظن.
وليس الأمر كالذي ظناه، فإن الذي يقتضيه اللفظ إذا قيل: لم يكد يفعل، وما كاد يفعل، أن يكون المراد أن الفعل لم يكن من أصله، ولا قارب أن يكون، ولا ظن أنه يكون.
وكيف بالشك في ذلك قد علمنا أن كاد موضوع لأن يدل على شدة قرب الفعل من الوقوع، وعلى أنه قد شارف الوجود.
وإذا كان كذلك كان محالا أن يوجب نفيه وجود الفعل، لأنه يؤدي إلى أن يوجب نفي مقاربة الفعل الوجود، وأن يكون قولك: ما قارب أن يفعل: مقتضيا على البت أنه قد فعل.
وإذ قد ثبت ذلك فمن سبيلك أن تنظر، فمتى لم يكن المعنى على أنه قد كان هناك صورة تقتضي أن لا يكون الفعل، وحال يبعد معها أن يكون، ثم تغير الأمر كالذي تراه في قوله تعالى: فذبحوها وما كادوا يفعلون فليس إلا أن تلزم الظاهر، وتجعل المعنى على أنك تزعم أن الفعل لم يقارب أن يكون، فضلا عن أن يكون، فالمعنى إذا في بيت ذي الرمة: على أن الهوى من رسوخه في القلب، وثبوته فيه، وغلبته على طباعه، بحيث لا يتوهم عليه البراح، وأن ذلك لا يقارب منه أن يكون فضلا عن أن يكون، كما تقول: إذا سلا المحبون، وفتروا في محبتهم، لم يقع لي وهم، ولم يجر مني على بال أنه يجوز على ما يشبه السلوة، وما يعد فترة فضلا عن أن يوجد ذلك مني، وأصير إليه.
وينبغي أن تعلم أنهم إنما قالوا في التفسير: لم يرها ولم يكد، فبدؤوا فنفوا الرؤية ثم عطفوا لم يكد، عليه ليعلموك أن ليس سبيل لم يكد هاهنا سبيل ما كادوا في قوله تعالى: فذبحوها وما كادوا يفعلون في أنه نفي معقب على إثبات، وأن ليس المعنى على أن رؤية كانت من بعد أن كادت لا تكون، ولكن المعنى على أن رؤيتها لا تقارب أن تكون فضلا عن أن تكون.
لو كان لم يكد يوجب وجود الفعل لكان هذا الكلام منهم محالا جاريا مجرى أن تقول: لم يرها، ورآها.
فاعرفه.
وهاهنا نكتة، وهي أن لم يكد في الآية والبيت واقع في جواب إذا، والماضي إذا وقع.
في جواب الشرط على هذا السبيل كان مستقبلا في المعنى، فإذا قلت: إذا خرجت لم خرج، كنت قد نفيت خروجا فيما يستقبل.
وإذا كان الامر كذلك استحال أن يكون المعنى في البيت أو الآية على أن الفعل قد كان، لأنه يؤدي إلى أن يجيء بلم أفعل ماضيا صريحا في جواب الشرط، فتقول: إذا خرجت لم أخرح أمس، وذلك محال.
ومما يتضح فيه هذ المعنى قول الشاعر، من المتقارب: ديار لجهمة بالمنحنى ... سقاهن مرتجز باكر وراح عليهن ذو هيدب ... ضعيف القوى ماؤه زاخر إذا رام نهضا بها لم يكد ... كذي الساق أخطأها الجابر وأعود إلى الغرض، فإذا بلغ من دقة هذه المعاني أن يشتبه الأمر فيها على مثل خلف الأحمر وابن شبرمة، وحتى يشتبه على ذي الرمة في صواب قاله، فيرى أنه غير صواب، فما ظنك بغيرهم، وما تعجبك من أن يكثر التخليط فيه.
ومن العجب في هذ المعنى قول أبي النجم، من الرجز: قدأصبحت أم الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم أصنع قد حمله الجميع على أنه أدخل نفسه من رفع كل في شيء، إنما يجوز عند الضرورة من غير أن كانت به ضرورة.
قالوا: لأنه ليس في نصب كل ما يكسر له وزنا يمنعه من معنى أراده.
وإذا تأملت وجدته لم يرتكبه، ولم يحمل نفسه عليه إلا لحاجة له إلى ذلك، وإلا لأنه رأى النصب يمنعه ما يريد.
وذاك أنه أراد أنها تدعي عليه ذنبا لم يصنع منه شيئا البتة، لا قليلا ولا كثيرا ولا بعضا ولا كلا.
والنصب يمنع من هذا المعنى، ويقتضي أن يكون قد أتى من الذنب الذي ادعته بعضه.
وذلك انا إذا تأملنا وجدنا إعمال الفعل في كل، والفعل منفي، لا يصلح أن يكون إلا حيث يراد أن بعضا كان، وبعضا لم يكن.
تقول: لم ألق كل القوم، ولم آخذ كل الدراهم، فيكون المعنى أنك لقيت بعضا من القوم، ولم تلق الجميع.
وأخذت بعضا من الدراهم، وتركت الباقي.
ولا يكون أن تريد أنك لم تلق واحدا من القوم، ولم تأخذ شيئا من الدراهم.
وتعرف ذلك بأن تنظر إلى كل الإثبات، وتتعرف فائدته فيه.
وإذا نظرت وجدته قد اجتلب لأن يفيد الشمول في الفعل الذي تسنده إلى الجملة أو توقعه بها.
تفسير ذلك أنك إنما قلت: جاءني القوم كلهم، لأنك لو قلت: جاءني القوم، وسكت، لكان يجوز أن يتوهم السامع أنه قد تخلف عنك بعضهم، إلأ أنك لم تعتد بهم، أو أنك جعلت الفعل إذا وقع من بعض القوم، فكأنما وقع من الجميع لكونهم في حكم الشخص الواحد كما يقال للقبيلة: فعلتم وصنعتم، يراد فعل قد كان من بعضهم، أو واحد منهم.
وهكذا الحكم أبدا.
فإذا قلت: رأيت القوم كلهم ومررت بالقوم كلهم، كنت قد جئت بكل لئلا يتوهم أنه قد بقي عليك من لم تره، ولم تمر به.
ينبغي أن يعلم أنا لا نعني لنا: يفيد الشمول أن سبيله في ذلك سبيل الشيء يوجب المعنى من أصله، وأنه لولا مكان كل لما عقل الشمول، ولم يكن فيما سبق من اللفظ دليل عليه.
كيف ولو كان كذلك يكن يسمى تأكيدا.
فالمعنى أنه يمنع أن يكون اللفظ المقتضي الشمول مستعملا على خلاف ظاهره، ومتجوزا فيه.
وإذ قد عرفت ذلك فها هنا أصل، وهو أنه من حكم النفي إذا دخل على كلام، ثم كان في ذلك الكلام تقييد على وجه من الوجوه أن يتوجه إلى ذلك التقييد وأن يقع له خصوصا.
تفسير ذلك أنك إذا قلت: أتاني القوم مجتمعين.
فقال قائل: لم يأتك القوم مجتمعين.
كان نفيه ذلك متوجها إلى الاجتماع الذي هو تقييد في الإتيان دون الإتيان نفسه، حتى إنه إن أراد أن ينفي الإتيان من أصله كان من سبيله أن يقول: إنهم لم يأتوك أصلا، فما معنى قولك مجتمعين، هذا مما لا يشك فيه عاقل.
وإذا كان هذا حكم النفي دخل على كلام فيه تقييد فإن التأكيد ضرب من التقييد، فمتى نفيت كلاما فيه تأكيد فإن نفيك يتوجه إلى التأكيد خصوصا، ويقع له.
فإذا قلت: لم أر القوم كلهم، أو لم يأتني القوم كلهم، أو لم يأتني كل القوم، أو لم أر كل القوم، كنت عمدت بنفيك إلى معنى كل خاصة، وكان حكمه حكم مجتمعين لم يأتني القوم كلهم، أو لم يأتني كل القوم، أن يكون قد أتاك بعضهم.
كما يجب إذا قلت: لم يأتني القوم مجتمعين أن يكونوا قد أتوك أشتاتا.
وكما يستحيل أن تقول: لم يأتني القوم مجتمعين، وأنت تريد أنهم لم يأتوك أصلا لا مجتمعين ولا منفردين.
كذلك محال أن تقول.
لم يأتني القوم كلهم وأنت تريد أنهم لم يأتوك أصلا فاعرفه.
واعلم أنك إذا نظرت وجدت الإثبات كالنفي فيما ذكرت لك، ووجدت النفي قد احتذاه فيه وتبعه، وذلك أنك إذا قلت: جاءني القوم كلهم، كان كل فائدة خبرك.
هذا والذي يتوجه إليه إثباتك بدلالة أن المعنى على أن الشك لم يقع في نفس المجيء، أنه كان من القوم على الجملة، وإنما وقع في شموله الكل، وذلك الذي عناك أمره في كلامك.
وجملة الأمر أنه ما من كلام كان فيه أمر زائد على مجرد إثبات المعنى للشيء، إلا كان الغرض الخاص من الكلام، والذي يقصد إليه ويزجى القول فيه.
فإذا قلت: جاءني زيد راكبا، وما جاءني زيد راكبا كنت قد وضعت كلامك لأن تثبت مجيئه.
راكبا، أو تنفي ذلك لا لأن تثبت المجيء، وتنفيه مطلقا.
هذا ما لا سبيل إلى الشك فيه.

اضطر إلى الميتة وجب عليه الأكل عند عامة العلماء فإن لم يأكل حتى مات دخل النار ؛ لأن العبادات لا تؤدى إلا بهذا وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
ولهذا كانت نفقة الإنسان على نفسه وأهله مقدمة على غيرها .
ففي السنن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدقوا .
فقال رجل يا رسول الله عندي دينار .
فقال تصدق به على نفسك .
قال : عندي آخر .
قال : تصدق به على زوجتك .
قال : عندي آخر .
قال تصدق به على ولدك .
قال : عندي آخر .
قال تصدق به على خادمك .
قال عندي آخر .
قال : أنت أبصر به .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم دينار أنفقته في سبيل الله ودينار أنفقته في رقبة ودينار تصدقت به على مسكين ودينار أنفقته على أهلك .
أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك .
وفي صحيح مسلم عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا ابن آدم إنك إن تبذل الفضل خير لك وإن تمسكه شر لك ولا تلام على كفاف ؛ وابدأ بمن تعول .
واليد العليا خير من اليد السفلى .
وهذا تأويل قوله تعالى ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو أي الفضل .
وذلك لأن نفقة الرجل على نفسه وأهله فرض عين ؛ بخلاف / النفقة في الغزو والمساكين ؛ فإنه في الأصل إما فرض على الكفاية وإما مستحب ؛ وإن كان قد يصير متعينا إذا لم يقم غيره به ؛ فإن إطعام الجائع واجب ؛ ولهذا جاء في الحديث : لو صدق السائل لما أفلح من رده ذكره الإمام أحمد وذكر أنه إذا علم صدقه وجب إطعامه .
وقد روى أبو حاتم البستي في صحيحه حديث أبي ذر رضي الله عنه الطويل عن النبي صلى الله عليه وسلم الذي فيه من أنواع العلم والحكمة وفيه أنه كان في حكمة آل داود عليه السلام حق على العاقل أن تكون له أربع ساعات : ساعة يناجي فيها ربه وساعة يحاسب فيها نفسه وساعة يخلو فيها بأصحابه الذين يخبرونه بعيوبه ويحدثونه عن ذات نفسه وساعة يخلو فيها بلذته فيما يحل ويجمل ؛ فإن في هذه الساعة عونا على تلك الساعات .
فبين أنه لا بد من اللذات المباحة الجميلة فإنها تعين على تلك الأمور .
ولهذا ذكر الفقهاء : أن العدالة هي الصلاح في الدين والمروءة ؛ باستعمال ما يجمله ويزينه وتجنب ما يدنسه ويشينه .
وكان أبو الدرداء رضي الله عنه يقول : إني لأستجم نفسي بالشيء من الباطل لأستعين به على الحق .
والله سبحانه إنما خلق اللذات والشهوات في الأصل لتمام مصلحة الخلق ؛ فإنه بذلك يجتلبون ما ينفعهم كما خلق الغضب ليدفعوا به / ما يضرهم وحرم من الشهوات ما يضر تناوله وذم من اقتصر عليها .
فأما من استعان بالمباح الجميل على الحق فهذا من الأعمال الصالحة ؛ ولهذا جاء في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في بضع أحدكم صدقة .
قالوا يا رسول الله أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر ؟ قال : أرأيتم لو وضعها في حرام أما يكون عليه وزر ؟ قالوا : بلى .
قال : فلم تحتسبون بالحرام ولا تحتسبون بالحلال وفي الصحيحين عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا ازددت بها درجة ورفعة حتى اللقمة تضعها في في امرأتك .
والآثار في هذا كثيرة .
فالمؤمن إذا كانت له نية أتت على عامة أفعاله وكانت المباحات من صالح أعماله لصلاح قلبه ونيته والمنافق لفساد قلبه ونيته يعاقب على ما يظهره من العبادات رياء فإن في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد ألا وهي القلب .
وكما أن العقوبات شرعت داعية إلى فعل الواجبات وترك المحرمات فقد شرع أيضا كل ما يعين على ذلك .
فينبغي تيسير طريق الخير والطاعة والإعانة عليه والترغيب فيه بكل ممكن ؛ مثل أن يبذل / لولده وأهله أو رعيته ما يرغبهم في العمل الصالح : من مال أو ثناء أو غيره ؛ ولهذا شرعت المسابقة بالخيل والإبل والمفاضلة بالسهام وأخذ الجعل عليها ؛ لما فيه من الترغيب في إعداد القوة ورباط الخيل للجهاد في سبيل الله حتى كان النبي صلى الله عليه وسلم يسابق بين الخيل هو وخلفاؤه الراشدون ويخرجون الأسباق من بيت المال وكذلك عطاء المؤلفة قلوبهم فقد روي : أن الرجل كان يسلم أول النهار رغبة في الدنيا فلا يجيء آخر النهار إلا والإسلام أحب إليه مما طلعت عليه الشمس .
وكذلك الشر والمعصية : ينبغي حسم مادته وسد ذريعته ودفع ما يفضي إليه إذا لم يكن فيه مصلحة راجحة .
مثال ذلك ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهما الشيطان .
وقال : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يومين إلا ومعها زوج أو ذو محرم .
فنهى صلى الله عليه وسلم عن الخلوة بالأجنبية والسفر بها ؛ لأنه ذريعة إلى الشر .
وروي عن الشعبي : أن وفد عبد القيس لما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم كان فيهم غلام ظاهر الوضاءة فأجلسه خلف ظهره .
وقال : إنما كانت خطيئة داود النظر وعمر بن الخطاب رضي الله عنه لما كان يعس بالمدينة فسمع امرأة تتغنى بأبيات تقول فيها : / هل من سبيل إلى خمر فأشربها ... هل من سبيل إلى نصر بن حجاج هل من سبيل إلى خمر فأشربها هل من سبيل إلى نصر بن حجاج فدعا به فوجده شابا حسنا فحلق رأسه فازداد جمالا فنفاه إلى البصرة لئلا تفتتن به النساء .
وروي عنه : أنه بلغه أن رجلا يجلس إليه الصبيان فنهى عن مجالسته .
فإذا كان من الصبيان من تخاف فتنته على الرجال أو على النساء منع وليه من إظهاره لغير حاجة أو تحسينه ؛ لا سيما بترييحه في الحمامات وإحضاره مجالس اللهو والأغاني ؛ فإن هذا مما ينبغي التعزير عليه .
وكذلك من ظهر منه الفجور يمنع من تملك الغلمان المردان الصباح ويفرق بينهما ؛ فإن الفقهاء متفقون على أنه لو شهد شاهد عند الحاكم وكان قد استفاض عنه نوع من أنواع الفسوق القادحة في الشهادة فإنه لا يجوز قبول شهادته ويجوز للرجل أن يجرحه بذلك وإن لم يره فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مر عليه بجنازة فأثنوا عليها خيرا .
فقال : وجبت وجبت .
ثم مر عليه بجنازة فأثنوا عليها شرا فقال : وجبت وجبت .
فسألوه عن ذلك فقال : هذه الجنازة أثنيتم عليها خيرا فقلت وجبت لها الجنة وهذه الجنازة أثنيتم عليها شرا فقلت وجبت لها النار .
أنتم / شهداء الله في الأرض .
مع أنه كان في زمانه امرأة تعلن الفجور .
فقال : لو كنت راجما أحدا بغير بينة لرجمت هذه .
فالحدود لا تقام إلا بالبينة .
وأما الحذر من الرجل في شهادته وأمانته ونحو ذلك فلا يحتاج إلى المعاينة ؛ بل الاستفاضة كافية في ذلك وما هو دون الاستفاضة حتى أنه يستدل عليه بأقرانه كما قال ابن مسعود : اعتبروا الناس بأخدانهم .
فهذا لدفع شره مثل الاحتراز من العدو .
وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه احترسوا من الناس بسوء الظن .
فهذا أمر عمر مع أنه لا تجوز عقوبة المسلم بسوء الظن .
فصل : وأما الحدود والحقوق التي لآدمي معين فمنها النفوس قال الله تعالى : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ولا تقربوا / مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
وقال تعالى : وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ إلى قوله : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
وقال تعالى : من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء .
فالقتل ثلاثة أنواع : أحدها : العمد المحض وهو أن يقصد من يعلمه معصوما بما يقتل غالبا سواء كان يقتل بحده كالسيف ونحوه أو بثقله كالسندان وكوذين القصار ؛ أو بغير ذلك كالتحريق والتغريق والإلقاء من مكان شاهق والخنق ؛ وإمساك الخصيتين حتى تخرج الروح وغم الوجه حتى يموت وسقي السموم ونحو ذلك من الأفعال .
فهذا إذا فعله وجب فيه القود وهو أن يمكن أولياء المقتول من القاتل ؛ فإن أحبوا قتلوا / وإن أحبوا عفوا وإن أحبوا أخذوا الدية .
وليس لهم أن يقتلوا غير قاتله قال الله تعالى : ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا .
قيل في التفسير : لا يقتل غير قاتله .
وروي عن أبي شريح الخزاعي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصيب بدم أو خبل الخبل الجراح فهو بالخيار بين إحدى ثلاث : فإن أراد الرابعة فخذوا على يديه .
أن يقتل أو يعفو أو يأخذ الدية .
فمن فعل شيئا من ذلك فعاد فإن له جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا .
رواه أهل السنن .
قال الترمذي حديث حسن صحيح فمن قتل بعد العفو أو أخذ الدية فهو أعظم جرما ممن قتل ابتداء حتى قال بعض العلماء : إنه يجب قتله حدا ولا يكون أمره لأولياء المقتول .
قال الله تعالى : كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون .
قال العلماء : إن أولياء المقتول تغلي قلوبهم بالغيظ حتى يؤثروا أن يقتلوا القاتل وأولياءه وربما لم يرضوا بقتل القاتل بل يقتلون / كثيرا من أصحاب القاتل كسيد القبيلة ومقدم الطائفة فيكون القاتل قد اعتدى في الابتداء وتعدى هؤلاء في الاستيفاء كما كان يفعله أهل الجاهلية الخارجون عن الشريعة في هذه الأوقات من الأعراب والحاضرة وغيرهم .
وقد يستعظمون قتل القاتل لكونه عظيما أشرف من المقتول فيفضي ذلك إلى أن أولياء المقتول يقتلون من قدروا عليه من أولياء القاتل وربما خالف هؤلاء قوما واستعانوا بهم وهؤلاء قوما فيفضي إلى الفتن والعداوات العظيمة .
وسبب ذلك خروجهم عن سنن العدل الذي هو القصاص في القتلى فكتب الله علينا القصاص وهو المساواة والمعادلة في القتلى وأخبر أن فيه حياة ؛ فإنه يحقن دم غير القاتل من أولياء الرجلين .
وأيضا فإذا علم من يريد القتل أنه يقتل كف عن القتل .
وقد روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمنون تتكافأ دماؤهم وهم يد على من سواهم ويسعى بذمتهم أدناهم .
ألا لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده رواه أحمد وأبو داود وغيرهما من أهل السنن فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المسلمين تتكافأ دماؤهم أي تتساوى وتتعادل فلا يفضل عربي على عجمي ولا قرشي أو هاشمي على غيره من / المسلمين .
ولا حر أصلي على مولى عتيق ولا عالم أو أمير على أمي أو مأمور .
وهذا متفق عليه بين المسلمين ؛ بخلاف ما كان عليه أهل الجاهلية وحكام اليهود فإنه كان بقرب مدينة النبي صلى الله عليه وسلم صنفان من اليهود : قريظة والنضير وكانت النضير تفضل على قريظة في الدماء فتحاكموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك وفي حد الزنا فإنهم كانوا قد غيروه من الرجم إلى التحميم وقالوا إن حكم بينكم بذلك كان لكم حجة وإلا فأنتم قد تركتم حكم التوراة فأنزل الله تعالى : يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم إلى قوله : فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين .
إلى قوله : فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص .
فبين سبحانه وتعالى أنه سوى بين نفوسهم ولم يفضل منهم نفسا على أخرى كما كانوا يفعلونه إلى قوله وأنزلنا إليك الكتاب بالحق / مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا إلى قوله : أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
فحكم الله سبحانه في دماء المسلمين أنها كلها سواء خلاف ما عليه أهل الجاهلية .
وأكثر سبب الأهواء الواقعة بين الناس في البوادي والحواضر إنما هو البغي وترك العدل ؛ فإن إحدى الطائفتين قد يصيب بعضها بعضا من الأخرى : دما أو مالا أو تعلو عليهم بالباطل ولا تنصفها ولا تقتصر الأخرى على استيفاء الحق ؛ فالواجب في كتاب الله الحكم بين الناس في الدماء والأموال وغيرها بالقسط الذي أمر الله به ومحو ما كان عليه كثير من الناس من حكم الجاهلية وإذا أصلح مصلح بينهما فليصلح بالعدل كما قال الله تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم .
وينبغي أن يطلب العفو من أولياء المقتول ؛ فإنه أفضل لهم كما قال تعالى : والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له .
قال أنس رضي الله عنه ما رفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم / أمر فيه القصاص إلا أمر فيه بالعفو .
رواه أبو داود وغيره .
وروى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله .
وهذا الذي ذكرناه من التكافؤ : هو في المسلم الحر مع المسلم الحر .
فأما الذمي فجمهور العلماء على أنه ليس بكفء للمسلم كما أن المستأمن الذي يقدم من بلاد الكفار رسولا أو تاجرا ونحو ذلك ليس بكفء له وفاقا .
ومنهم من يقول : بل هو كفء له وكذلك النزاع في قتل الحر بالعبد.
والنوع الثاني : الخطأ الذي يشبه العمد .
قال النبي صلى الله عليه وسلم ألا إن في قتل الخطأ شبه العمد ما كان في السوط والعصا مائة من الإبل منها أربعون خلفة في بطونها أولادها .
سماه شبه العمد ؛ لأنه قصد العدوان عليه بالضرب ؛ لكنه لا يقتل غالبا .
فقد تعمد العدوان ولم يتعمد ما يقتل .
والثالث : الخطأ المحض وما يجري مجراه : مثل أن يرمي صيدا أو هدفا : فيصيب إنسانا بغير علمه ولا قصده .
فهذا ليس فيه قود .
وإنما فيه الدية والكفارة وهنا مسائل كثيرة معروفة في كتب أهل العلم وبينهم .
/ فصل : والقصاص في الجراح أيضا ثابت بالكتاب والسنة والإجماع بشرط المساواة ؛ فإذا قطع يده اليمنى من مفصل فله أن يقطع يده كذلك .
وإذا قلع سنه فله أن يقلع سنه .
وإذا شجه في رأسه أو وجهه فأوضح العظم فله أن يشجه كذلك .
وإذا لم تمكن المساواة : مثل أن يكسر له عظما باطنا أو يشجه دون الموضحة فلا يشرع القصاص ؛ بل تجب الدية المحدودة أو الأرش .
وأما القصاص في الضرب بيده أو بعصاه أو سوطه مثل أن يلطمه أو يلكمه أو يضربه بعصا ونحو ذلك : فقد قالت طائفة من العلماء : إنه لا قصاص فيه ؛ بل فيه التعزير لأنه لا تمكن المساواة فيه .
والمأثور عن الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة والتابعين : أن القصاص مشروع في ذلك وهو نص أحمد وغيره من الفقهاء وبذلك جاءت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصواب .
قال أبو فراس : خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكر حديثا قال فيه : ألا إني والله ما أرسل عمالي إليكم ليضربوا أبشاركم ولا / ليأخذوا أموالكم ؛ ولكن أرسلهم إليكم ليعلموكم دينكم وسنة نبيكم .
فمن فعل به سوى ذلك فليرفعه إلي فوالذي نفسي بيده إذا لأقصنه منه فوثب عمرو بن العاص فقال يا أمير المؤمنين : إن كان رجل من المسلمين أمر على رعية فأدب رعيته أإنك لتقصه منه ؟ قال : إي والذي نفس محمد بيده إذا لأقصنه منه وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقص من نفسه .
ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم .
رواه الإمام أحمد وغيره .
ومعنى هذا إذا ضرب الوالي رعيته ضربا غير جائز .
فأما الضرب المشروع فلا قصاص فيه بالإجماع إذ هو واجب أو مستحب أو جائز .
فصل : والقصاص في الأعراض مشروع أيضا : وهو أن الرجل إذا لعن رجلا أو دعا عليه فله أن يفعل به كذلك وكذلك إذا شتمه : بشتمة لا كذب فيها .
والعفو أفضل .
قال الله تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل وقال النبي صلى الله عليه وسلم / المستبان : ما قالا فعلى البادئ منهما ما لم يعتد المظلوم .
ويسمى هذا الانتصار .
والشتيمة التي لا كذب فيها مثل الإخبار عنه بما فيه من القبائح أو تسميته بالكلب أو الحمار ونحو ذلك .
فأما إن افترى عليه لم يحل له أن يفتري عليه ولو كفره أو فسقه بغير حق لم يحل له أن يكفره أو يفسقه بغير حق ولو لعن أباه أو قبيلته أو أهل بلده ونحو ذلك لم يحل له أن يتعدى على أولئك فإنهم لم يظلموه .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى فأمر الله المسلمين ألا يحملهم بغضهم للكفار على ألا يعدلوا .
وقال : اعدلوا هو أقرب للتقوى .
فإن كان العدوان عليه في العرض محرما لحقه ؛ لما يلحقه من الأذى جاز الاقتصاص منه بمثله كالدعاء عليه بمثل ما دعاه ؛ وأما إذا كان محرما لحق الله تعالى كالكذب لم يجز بحال وهكذا قال كثير من الفقهاء : إذا قتله بتحريق أو تغريق أو خنق أو نحو ذلك فإنه يفعل به كما فعل ما لم يكن الفعل محرما في نفسه كتجريع الخمر واللواط به .
ومنهم من قال : لا قود عليه إلا بالسيف .
والأول أشبه بالكتاب والسنة والعدل .
/ فصل : وإذا كانت الفرية ونحوها لا قصاص فيها ؛ ففيها العقوبة بغير ذلك .
فمنه حد القذف الثابت في الكتاب والسنة والإجماع قال الله تعالى : والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم .
فإذا رمى الحر محصنا بالزنا واللواط فعليه حد القذف وهو ثمانون جلدة وإن رماه بغير ذلك عوقب تعزيرا .
وهذا الحد يستحقه المقذوف فلا يستوفي إلا بطلبه باتفاق الفقهاء .
فإن عفا عنه سقط عند جمهور العلماء لأن المغلب فيه حق الآدمي كالقصاص والأموال .
وقيل : لا يسقط تغليبا لحق الله لعدم المماثلة كسائر الحدود .
وإنما يجب حد القذف إذا كان المقذوف محصنا وهو المسلم الحر العفيف .
فأما المشهور بالفجور فلا يحد قاذفه وكذلك الكافر والرقيق ؛ / لكن يعزر القاذف ؛ إلا الزوج فإنه يجوز له أن يقذف امرأته إذا زنت ولم تحبل من الزنا .
فإن حبلت منه وولدت فعليه أن يقذفها وينفي ولدها ؛ لئلا يلحق به من ليس منه .
وإذا قذفها فإما أن تقر بالزنا وإما أن تلاعنه كما ذكره الله في الكتاب والسنة .
ولو كان القاذف عبدا فعليه نصف حد الحر وكذلك في جلد الزنا وشرب الخمر ؛ لأن الله تعالى قال في الإماء : فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب .
وأما إذا كان الواجب القتل أو قطع اليد فإنه لا يتنصف .
فصل : ومن الحقوق الأبضاع فالواجب الحكم بين الزوجين بما أمر الله تعالى به من إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
فيجب على كل من الزوجين أن يؤدي إلى الآخر حقوقه بطيب نفس وانشراح صدر ؛ فإن للمرأة على الرجل حقا في ماله وهو الصداق والنفقة بالمعروف .
وحقا في بدنه وهو العشرة والمتعة ؛ بحيث لو آلى منها استحقت الفرقة بإجماع المسلمين وكذلك لو كان مجبوبا أو عنينا لا يمكنه جماعها فلها الفرقة ؛ ووطؤها واجب عليه عند أكثر العلماء .
/ وقد قيل : إنه لا يجب اكتفاء بالباعث الطبيعي .
والصواب : أنه واجب كما دل عليه الكتاب والسنة والأصول .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو رضي الله عنه لما رآه يكثر الصوم والصلاة : إن لزوجك عليك حقا .
ثم قيل : يجب عليه وطؤها كل أربعة أشهر مرة .
وقيل : يجب وطؤها بالمعروف على قدر قوته وحاجتها .
كما تجب النفقة بالمعروف كذلك ؛ وهذا أشبه .
وللرجل عليها أن يستمتع منها متى شاء ما لم يضر بها أو يشغلها عن واجب .
فيجب عليها أن تمكنه كذلك .
ولا تخرج من منزله إلا بإذنه أو بإذن الشارع .
واختلف الفقهاء هل عليها خدمة المنزل كالفرش والكنس والطبخ ونحو ذلك ؟ فقيل : يجب عليها .
وقيل : لا يجب .
وقيل : يجب الخفيف منه .
فصل : وأما الأموال فيجب الحكم بين الناس فيها بالعدل كما أمر الله ورسوله مثل قسم المواريث بين الورثة على ما جاء به / الكتاب والسنة .
وقد تنازع المسلمون في مسائل من ذلك .
وكذلك في المعاملات من المبايعات والإجارات والوكالات والمشاركات والهبات والوقوف والوصايا ونحو ذلك من المعاملات المتعلقة بالعقود والقبوض ؛ فإن العدل فيها هو قوام العالمين لا تصلح الدنيا والآخرة إلا به .
فمن العدل فيها ما هو ظاهر يعرفه كل أحد بعقله كوجوب تسليم الثمن على المشتري وتسليم المبيع على البائع للمشتري وتحريم تطفيف المكيال والميزان ووجوب الصدق والبيان وتحريم الكذب والخيانة والغش وأن جزاء القرض الوفاء والحمد .
ومنه ما هو خفي جاءت به الشرائع أو شريعتنا أهل الإسلام فإن عامة ما نهى عنه الكتاب والسنة من المعاملات يعود إلى تحقيق العدل والنهي عن الظلم : دقه وجله ؛ مثل أكل المال بالباطل .
وجنسه من الربا والميسر .
وأنواع الربا والميسر التي نهى عنها النبي صلى الله عليه وسلم مثل بيع الغرر وبيع حبل الحبلة وبيع الطير في الهواء والسمك في الماء والبيع إلى أجل غير مسمى وبيع المصراة وبيع المدلس والملامسة والمنابذة والمزابنة والمحاقلة والنجش وبيع الثمر قبل بدو صلاحه وما نهى عنه من أنواع المشاركات / الفاسدة .
كالمخابرة بزرع بقعة بعينها من الأرض .
ومن ذلك ما قد تنازع فيه المسلمون لخفائه واشتباهه فقد يرى هذا العقد والقبض صحيحا عدلا وإن كان غيره يرى فيه جورا يوجب فساده وقد قال الله تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا والأصل في هذا أنه لا يحرم على الناس من المعاملات التي يحتاجون إليها إلا ما دل الكتاب والسنة على تحريمه كما لا يشرع لهم من العبادات التي يتقربون بها إلى الله إلا ما دل الكتاب والسنة على شرعه ؛ إذ الدين ما شرعه الله والحرام ما حرمه الله ؛ بخلاف الذين ذمهم الله حيث حرموا من دين الله ما لم يحرمه الله وأشركوا به ما لم ينزل به سلطانا وشرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
اللهم وفقنا لأن نجعل الحلال ما حللته والحرام ما حرمته والدين ما شرعته .
فصل : لا غنى لولي الأمر عن المشاورة ؛ فإن الله تعالى أمر بها نبيه صلى الله عليه وسلم فقال تعالى فاعف عنهم واستغفر لهم / وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين وقد روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال لم يكن أحد أكثر مشاورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد قيل : إن الله أمر بها نبيه لتأليف قلوب أصحابه وليقتدي به من بعده وليستخرج بها منهم الرأي فيما لم ينزل فيه وحي : من أمر الحروب والأمور الجزئية وغير ذلك فغيره صلى الله عليه وسلم أولى بالمشورة .
وقد أثنى الله على المؤمنين بذلك في قوله : وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون .
وإذا استشارهم فإن بين له بعضهم ما يجب اتباعه من كتاب الله أو سنة رسوله أو إجماع المسلمين فعليه اتباع ذلك ولا طاعة لأحد في خلاف ذلك وإن كان عظيما في الدين والدنيا .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
وإن كان أمرا قد تنازع فيه المسلمون فينبغي أن يستخرج من كل منهم رأيه ووجه رأيه فأي الآراء كان أشبه بكتاب الله وسنة رسوله عمل به كما قال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه

سبق تخريجه.
/ أخرجه مالك الموطأ ، والحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا معمر.
وفى قال: حدثنا سفيان.
قال: أتينا الزهرى فى دار ابن الجواز.
فقال: إن شئتم حدثتكم بعشرين حديثا، وإن شئتم حدثتكم بحديث السقيفة.
وكنت أصغر القوم، فاشتهيت أن لا يحدث به لطوله، فقال القوم: حدثنا بحديث السقيفة، فحدثنا به الزهرى.
فحفظت منه أشياء ثم حدثنى بقينه بعد ذلك.
معمر وفى قال الحميدى حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا سفيان وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع، قال: حدثنا مالك بن أنس.
والدارمى قال: أخبرنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا مالك.
وفى قال: أخبرنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا مالك.
والبخارى / ، / قال: حدثنا يحيى بن سليمان، قال: حدثنى ابن وهب، قال: حدثنا مالك.
وأخبرنى يونس.
وفى / قال: حدثنا الحميدى، قال حدثنا سفيان وفى / ، / حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنامعمر.
وفى / قال: حدثنا على بن عببد الله، قال: حدثنا سفيان، وفى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنى إبراهيم بن سعد، عن صالح.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر وحرملة بن يحيى.
قالا: حدثنا ابن وهب.، قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب.
وابن أبى عمر.
قالوا: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلى، قال: حدثنا هشيم.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، محمد بن الصباح، قالا حدثنا سفيان بن عيينة.
والترمذى قال: حدثنا سلمة بن شبيب وإسحاق بن منصور والحسن بن على الخلال وغير واحد.
قالوا حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
وفى الشمائل قال: حدثنا أحمد بن منيع، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى وغير واحد.
قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ، ب قال: أخبرنا محمد بن منصور المكى، قال: حدثنا سفيان.
ح وأخبرنا محمد ابن يحيى النيسابورى قال: حدثنا بشر بن عمر قال حدثنى مالك.
ح الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن وهب، قال: أخبرنى مالك ويونس.
ح وأخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا عمى، قال: حدثنا أبى، عن بن إسحاق، قال: حدثنى عبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
ح وأخبرنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصى، قال:= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن عقيل.
ثمانيتهم: مالك، ومعمر، وسفيان بن عيينة، وهشيم، ويونس، وصالح وعبد الله بن أبى بكر، وعقيل، عن ابن شهاب الزهرى، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعن ابن عباس، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة.
وأخرجه النسائى أيضا فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا محمد بن رافع النيسابورى، قال: حدثنا أبو داود الطيالسى، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يحدث عن ابن عباس، أن عمر بن الخطاب أراد أن يخطب... الحديث مختصر على الرجم.
فى رواية سفيان، عن الزهرى عند النسائى فى الكبرى وقد قرأناها: الشيخ والشيخة إذا زنيا فأرجمهوهما ألبتة، وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده.
قال أبو عبد الرحمن النسائى: لا أعلم أن أحدا ذكر فى هذا الحديث الشيخ والشيخة فأرجموهما ألبتة غير سفيان، وينبغى أن يكون وهم، والله أعلم.
أخرجه النسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا على بن عثمان الحرانى، قال: حدثنا محمد بن موسى، قال: حدثنا أبى، عن يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبى حبيب، عن رجل، عن سعيد ابن أبى هند، عن عبيد الله عبد الله بن عتبة بن مسعود، قال: قال عمر على المنبر: لقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده ولم يذكر ابن عباس.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا الزهرى.
وفى / قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر وحجاج.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا العباس بن محمد والدورى قال: حدثنا أبو نوح عبد الرحمن الغزوان.
ح وأخبرنى هارون بن عبد الله الحمال، قال: حدثنا أبو داود الطيالسى.
وفيه قال: أخبرنى الحسن إسماعيل بن سليمان المجالدى، قال: حدثنا حجاج بن محمد.
ح وأخبرنى عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمى، قال: حدثنا غندر.
أربعتهم: محمد بن جعفر غندر.
وحجاج، وأبو نوح، وأبو داود، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
كلاهما: الزهرى، وسعد، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن الرحمن بن عوف، عن عمر، فذكره.
وفى رواية: ابن عباس: قال خطب عمر بن الخطاب، وقال: هشيم مرة: خطبنا، فحمد الله تعالى: وأثنى عليه، فذكر الرجم، فقال: لا تخدعن عنه، فإنه حد من حدود الله تعالى، ألا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رجم، ورجمنا من بعده، ولولا أن يقول قائلون: زاد عمر فى كتاب الله عز وجل ما ليس منه، لكتبته فى ناحية من المصحف: شهد عمر بن الخطاب.
وقال هشيم مرة: وعبد الرحمن بن عوف وفلان وفلان، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رجم، ورجمنا من بعده، ألا وإنه سيكون من بعدكم قوم يكذبون بالرجم، وبالدجال، وبالشفاعة، وبعذاب القبر، وبقوم يخرجون من النار بعد ما امتحشوا.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم، قال: أنبأنا على بن زيد، عن يوسف= =ابن مهران، عن ابن عباس، فذكره.
ورواه سعيد بن المسيب، أن عمر بن الخطاب قال: إياكم أن تهلكوا عن آية الرجم، وأن يقول قائل: لا نجد حدين فى كتاب الله تعالى، فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم ورجمنا بعده.
وفى رواية داود بن أبى هند: رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورجم أبو بكر، ورجمت، ولولا أنى أكره أن أزيد فى كتاب الله لكتبته فى المصحف، فإنى قد خشيت أن تجىء أقوام فلا يجدونه فى كتاب الله فيكفرون به.
أخرجه مالك الموطأ عن يحيى بن سعيد.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى، عن يحيى.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أنبأنا يحيى والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا إسحاق بن يو سف الأزرق، عن داود بن أبى هند.
كلاهما: يحيى، وداود، عن سعيد بن المسيب، فذكره.
/ / وفيه: ابن عباس، قال عمر: لقد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول: قائل: لا نجد الرجم فى كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة، أنزلها الله، ألا وإن الرجم حق على من زنى وقد أحصن، إذا قامت البينة، أو كان الحبل، أو الاعتراف.
قال المهلب وغيره: فى هذا الحديث ضروب من الفقه: منها الترافع إلى السلطان الأعلى فيما قد غيره ممن هو دونه إذا لم يوافق الحق.
ومنها فسخ كل صلح ورد كل حكم وقع على خلاف السنة.
قال غيره: وفيه أن ما قبضه الذى قضى له بالباطل لا يصلح له ملكه.
وفيه: أن العالم قد يفتى فى مصر فيه من هو أعلم منه، ألا ترى أنه سأل أهل العلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرهم، وكذلك كان الصحابة يفتون فى زمن النبى صلى الله عليه وسلم .
وفى سؤاله أهل العلم ورجوعه إلى النبى صلى الله عليه وسلم دليل على أنه يجوز للرجل ألا يقتصر على قول واحد من العلماء.
وفيه: أنه جائز للخصم أن يقول للإمام العدل: احكم بيننا بالحق، لأنه قال للنبى صلى الله عليه وسلم : اقض بيننا بكتاب الله، وقد علم أنه لا يقضى إلا بما أمره الله، ولم ينكر ذلك عليه النبى صلى الله عليه وسلم .
وقال الملكان لداود صلى الله عليه وسلم فاحكم بيننا بالحق، وذلك إذا لم يرد السائل التعريض.
وقوله: وكان أفقههما يعنى والله أعلم لاستئذانه النبى صلى الله عليه وسلم فى الكلام وترك صاحبه لذلك تأكيدا.
واختلف العلماء فى تأويل ذلك فقال بعضهم: الرجم فى كتاب الله فى قوله تعالى: ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله النور: .
والعذاب الذى تدرؤه الزوجة عن نفسها باللعان هو الذى يجب عليها بالبينة أو بالإقرار أو بالنكول عن اللعان.
وقد بين صلى الله عليه وسلم آية الرجم فى الثيب برجم ماعز وغيره.
وقال آخرون: الرجم مما نسخ من القرآن خطه وثبت حكمه.
/ وقال غيره: معنى قوله لأقضين بينكما بكتاب الله أى بحكم الله وبفرضه، هذا جائز فى اللغة قال تعالى: كتاب الله عليكم النساء: أى حكمه فيكم وقضاؤه عليكم ومنه قوله تعالى: أم عندهم الغيب فهم يكتبون الطور: أى يقضون.
وكذلك قوله: كتب ربكم على نفسه الرحمة الأنعام: وكل ما قضى به النبى صلى الله عليه وسلم فهو حكم الله.
وفيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجعلهما قاذفين حين أخبراه.
وليس فى الحديث أنه سأل ابن الرجل هل زنا؟ وهل صدقا عليه أم لا؟ ولكن من مفهوم الحديث أنه أقر لأنه لا يجوز أن يقام الحد إلا بالإقرار أو بالبينة، ولم يكن عليهما بينة لقوله صلى الله عليه وسلم : فإن اعترفت فارجمها .
وفيه: النفى والتغريب للبكر الزانى خلاف قول أبى حنيفة فى إسقاطه النفى عن الزانى وستأتى أقوال العلماء فى ذلك فى موضعها إن شاء الله تعالى.
وفى الحديث من الفقه: رجم الثيب بلا جلد على ما ذهب إليه أئمة الفتوى بالأمصار.
وفيه من الفقه: استماع الحكم من أحد الخصمين وصاحبه غائب وفتياه له دون خصمه ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم قد أفتاهما والمرأة غائبة وكانت إحدى الخصمين.
وفيه: تأخير الحدود عند ضيق الوقت؛ لأنه صلى الله عليه وسلم أمره بالغدو إلى المرأة فإن اعترفت رجمها.
وفيه: إرسال الواحد فى تنفيذ الحكم.
وفيه: إقامة الحد على من أقر على نفسه مرة واحدة؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم لم يقل لأنيس فإن اعترفت أربع مرات وقد تقدم القول فى هذه المسألة فى الباب الذى قبل هذا.
وفيه: دليل على صحة قول مالك وجمهور الفقهاء أن الإمام لا يقوم بحد من قذف بين يديه حتى يطلبه المقذوف؛ لأن له أن يعفو عن قاذفه أو يريد سترا، ألا ترى أنه قال بين يدى النبى صلى الله عليه وسلم : إن ابنى كان عسيفا على هذا فزنا بامرأته فقذفها فلم يقم عليه النبى صلى الله عليه وسلم الحد؛ لأنها لما اعترفت بالزنا سقط حكم قذفها، ومثله حديث العجلانى حين رمى امرأته برجل فلاعن بينه وبين امرأته؛ لأنه لم يطلبه بحده ولو طلبه به لحد إلا أن يقيم البينة على ما قال.
/ والمخالف فى هذه المسألة ابن أبى ليلى فإنه يقول: إن الإمام يحد القاذف وإن لم يطلبه المقذوف.
وقوله خلاف السنن فسيأتى ما بقى من معانى هذا الحديث بعد هذا فى مواضعه إن شاء الله تعالى، وكذلك حديث ابن عباس سيأتى الكلام عليه فى الباب بعد هذا إن شاء الله تعالى.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا معمر.
وفى قال: حدثنا سفيان.
قال: أتينا الزهرى فى دار ابن الجواز.
فقال: إن شئتم حدثتكم بعشرين حديثا، وإن شئتم حدثتكم بحديث السقيفة.
وكنت أصغر القوم، فاشتهيت أن لا يحدث به لطوله.
فقال القوم: حدثنا بحديث السقيفة، فحدثنا به الزهرى: فحفظت منه أشياء، ثم حدثنى بقيته بعد ذلك معمر.
وفى قال الحميدى: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع، قال: حدثنا مالك بن أنس.
والدارمى قال: أخبرنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا مالك.
وفى قال: أخبرنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا مالك.
والبخارى / و / قال: حدثنا يحيى بن سليمان، قال: حدثنى ابن وهب، قال: حدثنا مالك.
وأخبرنى يونس.
وفى / قال: حدثنا الحميدى، قال: حدثنا سفيان.
وفى / و / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد العزيز ابن عبد الله، قال: حدثنى إبراهيم بن سعد، عن صالح.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر وحرملة بن يحيى.
قالا: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب، وابن أبى عمر.
قالوا: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلى، قال: حدثنا هشيم.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ومحمد بن الصباح، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
والترمذى قال: حدثنا سلمة بن شبيب وإسحاق بن منصور والحسن بن على الخلال وغير واحد.
قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
وفى الشمائل قال: حدثنا أحمد بن منيع، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى وغير واحد.
قالوا: حدثنا سفيان ابن عيينة.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا محمد بن منصور المكى، قال: حدثنا سفيان.
ح وأخبرنا محمد بن يحيى النيسابورى، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنى مالك.
ح الحارث بن= =مسكين قراءة عليه، وأنا أسمع، عن ابن وهب، قال: أخبرنى مالك ويونس.
ح وأخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا عمى، قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق، قال: حدثنى عبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
ح وأخبرنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصى، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن عقيل.
ثمانيتهم: مالك، ومعمر، وسفيان بن عيينة، وهشيم، ويونس، وصالح، وعبد الله بن أبى بكر، وعقيل، عن ابن شهاب الزهرى، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، فذكره.
وأخرجه النسائى أيضا فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا محمد بن رافع النيسابورى، قال: حدثنا أبو داود الطيالسى، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يحدث عن ابن عباس، أن عمر بن الخطاب أراد أن يخطب... الحديث مختصر على الرجم.
فى رواية سفيان عن الزهرى عند النسائى فى الكبرى وقد قرأناها: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة، وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده.
قال أبو عبد الرحمن النسائى: لا أعلم أن أحدا ذكر فى هذا الحديث: الشيخ والشيخة فارجموهما البتة غير سفيان، وينبغى أن يكون وهم، والله أعلم.
أخرجه النسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا على بن عثمان الحرانى، قال: حدثنا محمد بن موسى، قال: حدثنا أبى، عن يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبى حبيب، عن رجل، عن سعيد بن أبى هند، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
قال: قال عمر على المنبر: لقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده.
ولم يذكر ابن عباس.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا الزهرى.
وفى / قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر وحجاج.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا العباس بن محمد الدورى، قال: حدثنا أبو نوح عبد الرحمن بن غزوان ح وأخبرنى هارون ابن عبد الله الحمال، قال: حدثنا أبو داود الطيالسى.
وفيه قال: أخبرنى الحسن بن إسماعيل بن سليمان المجالدى، قال: حدثنا حجاج بن محمد.
ح وأخبرنى عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمى، قال: حدثنا غندر.
أربعتهم: محمد بن جعفر غندر، وحجاج، وأبو نوح، وأبو داود، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
كلاهما: الزهرى وسعد، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن عبد الرحمن بن عوف، عن عمر، فذكره.
/ / فيه: ابن عباس، قال: كنت أقرئ رجالا من المهاجرين منهم عبدالرحمن بن عوف، فبينما أنا فى منزله بمنى، وهو عند عمر بن الخطاب فى آخر حجة حجها؛ إذ رجع إلى عبدالرحمن، فقال: لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم، فقال: يا أمير المؤمنين، هل لك فى فلان، يقول: لو قد مات عمر، لقد بايعت فلانا، فوالله ما كانت بيعة أبى بكر إلا فلتة، فتمت، فغضب عمر، ثم قال: إنى إن شاء الله لقائم العشية فى الناس، فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم، قال عبدالرحمن: فقلت: يا أمير المؤمنين، لا تفعل، فإن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، فإنهم هم الذين يغلبون على قربك حين تقوم فى الناس، وأنا أخشى أن تقوم فتقول مقالة يطيرها عنك كل مطير، وأن لا يعوها، وأن لا يضعوها على مواضعها، فأمهل حتى تقدم المدينة، فإنها دار الهجرة والسنة، فتخلص بأهل الفقه وأشراف الناس، فتقول ما قلت متمكنا، فيعى أهل العلم مقالتك، ويضعونها على مواضعها، فقال عمر: أما والله إن شاء الله لأقومن بذلك أول مقام أقومه بالمدينة، قال ابن عباس: فقدمنا المدينة فى عقب ذى الحجة، فلما كان يوم الجمعة، عجلت الرواح حين زاغت الشمس حتى أجد سعيد / بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا إلى ركن المنبر، فجلست حوله تمس ركبتى ركبته، فلم أنشب أن خرج عمر ابن الخطاب، فلما رأيته مقبلا، قلت لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: ليقولن العشية مقالة لم يقلها منذ استخلف، فأنكر على، وقال: ما عسيت أن يقول ما لم يقل قبله؟ فجلس عمر على المنبر، فلما سكت المؤذنون، قام فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، فإنى قائل لكم مقالة قد قدر لى أن أقولها، لا أدرى لعلها بين يدى أجلى، فمن عقلها ووعاها، فليحدث بها حيث انتهت به راحلته، ومن خشى أن لا يعقلها فلا أحل لأحد أن يكذب على إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان مما أنزل الله آية الرجم فقرأناها، وعقلناها، ووعيناها، رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: والله، ما نجد آية الرجم فى كتاب الله فيضلوا بترك فريضة، أنزلها الله، والرجم فى كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء، إذا قامت البينة، أو كان الحبل، أو الاعتراف، ثم إنا كنا نقرأ فيما نقرأ من كتاب الله أن لا ترغبوا عن آبائكم، فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم أو إن كفرا بكم أن ترغبوا / عن آبائكم، ألا ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تطرونى كما أطرى عيسى ابن مريم، وقولوا: عبد الله ورسوله، ثم إنه بلغنى أن قائلا منكم يقول: والله لو قد مات عمر، بايعت فلانا، فلا يغترن امرؤ أن يقول: إنما كانت بيعة أبى بكر فلتة وتمت، ألا وإنها قد كانت كذلك، ولكن الله وقى شرها، وليس منكم من تقطع الأعناق إليه مثل أبى بكر، من بايع رجلا عن غير مشورة من المسلمين، فلا يبايع هو ولا الذى بايعه تغرة أن يقتلا، وإنه قد كان من خبرنا حين توفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن الأنصار خالفونا، واجتمعوا بأسرهم فى سقيفة بنى ساعدة، وخالف عنا علي والزبير ومن معهما، واجتمع المهاجرون إلى أبى بكر، فقلت لأبى بكر: يا أبا بكر، انطلق بنا إلى إخواننا هؤلاء من الأنصار، فانطلقنا نريدهم، فلما دنونا منهم لقينا منهم رجلان صالحان، فذكرا ما تمالأ عليه القوم، فقالا: أين تريدون يا معشر المهاجرين؟ فقلنا: نريد إخواننا هؤلاء من الأنصار، فقالا: لا عليكم أن لا تقربوهم، اقضوا أمركم، فقلت: والله لنأتينهم، فانطلقنا حتى أتيناهم فى سقيفة بنى ساعدة، فإذا رجل مزمل بين ظهرانيهم، فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا سعد بن عبادة، فقلت: ما له؟ قالوا: يوعك، فلما جلسنا / قليلا، تشهد خطيبهم، فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، فنحن أنصار الله وكتيبة الإسلام، وأنتم معشر المهاجرين رهط، وقد دفت دافة من قومكم، فإذا هم يريدون أن يختزلونا من أصلنا، وأن يحضنونا من الأمر، فلما سكت أردت أن أتكلم، وكنت قد زورت مقالة أعجبتنى أريد أن أقدمها بين يدى أبى بكر، وكنت أدارى منه بعض الحد، فلما أردت أن أتكلم، قال أبو بكر: على رسلك، فكرهت أن أغضبه، فتكلم أبو بكر، فكان هو أحلم منى، وأوقر، والله ما ترك من كلمة أعجبتنى فى تزويرى إلا قال فى بديهته مثلها، أو أفضل منها، حتى سكت، فقال: ما ذكرتم فيكم من خير، فأنتم له أهل، ولن يعرف هذا الأمر إلا لهذا الحى من قريش، هم أوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين، فبايعوا أيهما شىءتم، فأخذ بيدى وبيد أبى عبيدة بن الجراح، وهو جالس بيننا، فلم أكره مما قال غيرها، كان والله أن أقدم فتضرب عنقى لا يقربنى ذلك من إثم، أحب إلى من أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر، اللهم إلا أن تسول إلى نفسى عند الموت شيئا لا أجده الآن، فقال قائل من الأنصار: أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا أمير، ومنكم أمير / يا معشر قريش، فكثر اللغط، وارتفعت الأصوات حتى فرقت من الاختلاف، فقلت: ابسط يدك يا أبا بكر، فبسط يده، فبايعته وبايعه المهاجرون، ثم بايعته الأنصار، ونزونا على سعد بن عبادة، فقال قائل منهم، قتلتم سعد بن عبادة، فقلت: قتل الله سعد بن عبادة، قال عمر: وإنا والله ما وجدنا فيما حضرنا من أمر أقوى من مبايعة أبى بكر، خشينا إن فارقنا القوم، ولم تكن بيعة أن يبايعوا رجلا منهم بعدنا، فإما بايعناهم على ما لا نرضى، وإما نخالفهم، فيكون فساد، فمن بايع رجلا على غير مشورة من المسلمين، فلا يتابع هو ولا الذى بايعه تغرة أن يقتلا.
أما قوله: باب رجم الحبلى من الزنا إذا أحصنت فمعناه: باب هل يجب على الحبلى رجم أم لا؟ وأجمع العلماء أن الحبلى من الزنا لا رجم عليها حتى تضع.
واختلفوا إذا وضعت متى يجب عليها الرجم.
فقال مالك: إذا وضعت حدت إذا وجد للمولود من يرضعه وإن لم يوجد أخرت حتى ترضعه وتفطمه خوف هلاكه.
وقال الشافعى: لا ترجم حتى تفطمه كما فعل صلى الله عليه وسلم فى المرجومة على ما رواه مالك فى الموطأ.
وقال الكوفيون: ترجم بعد الوضع على ما رواه عمران بن حصين أن امرأة أتت النبى صلى الله عليه وسلم فذكرت أنها زنت فأمر بها أن تقعد حتى تضعه، فلما وضعته أتته فأمر بها فرجمت وصلى عليها.
واختلفوا فى المرأة توجد حاملا ولا زوج لها، فقال مالك: إن قالت استكرهت أو تزوجت.
أن ذلك لا يقبل منها ويقام عليها الحد؛ إلا أن تقيم بينة على ما ادعت من ذلك، أو تجئ بدماء أو استغاثت حتى أتت وهى على ذلك.
/ وقال ابن القاسم: إن كانت غريبة طارئة فلا حد عليها.
وقال الكوفيون والشافعى: إذا وجدت حاملا ولا زوج لها فلا حد عليها إلا أن تقر بالزنا أو تقوم عليها بينة، ولم يفرقوا بين طارئة وغيرها واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : ادرءوا الحدود بالشبهات .
وحجة مالك: قول عمر بن الخطاب فى هذا الحديث: الرجم فى كتاب الله حق على من زنا إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف فسوى بين البينة والإقرار وبين وجود الحبل فى أن ذلك كله موجب للرجم.
وقد روى مثل هذا القول عن عثمان وعلى وابن عباس، ولا مخالف لهم من الصحابة.
وفى هذا الحديث ضروب من العلم منها: قول ابن عباس: كنت أقرئ رجالا من المهاجرين يعنى أقرئهم القرآن، ففيه أن العلم يأخذه الكبير عن الصغير؛ لأن ابن عباس لم يكن من المهاجرين لصغر سنة.
قال المهلب: وقول القائل: لو مات عمر بايعت فلانا يعنى رجلا من الأنصار ففيه أن رفع مثل هذا لخبر إلى السلطان واجب لما يخاف من الفتنة على المسلمين، ألا ترى إنكار عمر تلك المقالة، وقال: لن يعرف هذا الأمر إلا لهذا الحى من قريش والمعروف هو الشىء الذى لا يجوز خلافه.
وهذا يدل أنه لم يختلف فى ذلك على عهد النبى صلى الله عليه وسلم ولو اختلف فيه لعلم الخلاف فيه، والمعروف ما عرفه أهل العلم وإن جهله كثير من غيرهم كما أن المنكر ما أنكره أهل العلم.
والدلائل على أن الخلافة فى قريش كثيرة منها أنه صلى الله عليه وسلم أوصى بالأنصار من ولى أمر المسلمين أن يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم، فأخبر أنهم مستوصى بهم محتاجون أن يتقبل إحسانهم ويتجاوز عن إساءتهم، وفى هذا دليل واضح أنه ليس لهم فى الخلافة حق، وكذلك قال عمر: إنى لقائم العشية فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم.
فالغصب لا يكون إلا أخذ ما لا يجب وإخراج الأمر عن قريش هو الغصب.
/ قال المهلب: وفى قول عبد الرحمن لعمر حين أراد أن يقوم فى الموسم دليل على جواز الاعتراض على السلطان فى الرأى إذا خشى من ذلك الفتنة واختلاف الكلمة.
وقوله: إنى أخاف ألا يعوها ولا يضعوها مواضعها ففيه دليل أنه لا يجب أن يوضع دقيق العلم إلا عند أهل الفهم له والمعرفة بمواضعه.
وقوله: يطيرها عنك كل مطير دليل أنه لا يجب أن يحدث بكل حديث يسبق منه إلى الجهال الإنكار لمعناه؛ لما يخشى من افتراق الكلمة فى تأويله.

جدرة بلا لام : والدة قصي بن كلاب واسمها فاطمة بنت عوف بن سعد بن سيل بن الجدرة وهم حلفاء بني الديل قاله ابن الأثير والأمير .
وجدر الشجر : خرج ثمره كالحمص عن ابن الأعرابي .
جدر النبت والشجر طلعت رؤوسه في أول الربيع كأنه الجدري فهو مجاز كجدر ككرم جدارة وأجدر حكى الثلاثة ابن الأعرابي وجدر فيهما وجادر الأخير عن أبي حنيفة وقال الطرماح : فآليت ألحى عاشقا ما سرى القطا ... وأجدر من وادي نطاة وليع .
وجدر العرفج والثمام يجدر إذا خرج في كعوبه ومتفرق عيدانه مثل أظافير الطير .
وأجدر الوليع وجادر : اسمر وتغير .
وقال الليث : أجدر الشجر فهو جدر حين تطول فإذا طال تفرقت أسماؤه .
عن ابن بزرج : وجدرت اليد تجدر ونفطت مجلت كل ذلك مفتوح وهي تمجل وهو المجل .
جدر الجدار يجدر حوطه .
جدر الرجل : توارى بالجدار حكاه ثعلب وأنشد : إن صبيح بن الزبير فأرا في الرضم لا يترك منه حجرا إلا ملاه حنطة وجدرا .
قال : هذا سرق حنطة وخبأها واجتدر : بناه قال رؤبة : تشييد أعضاد البناء المجتدر .
وجدره تجديرا : شيده وأنشد ابن الأعرابي : وآخرون كالحمير الجشر ... كأنهم في السطح ذي المجدر .
قيل : أراد : ذي الحائط المجدر ويجوز أن يكون أراد : ذي التجدير أي الذي جدر وشيد فأقام المفعل مقام التفعيل لأنهما جميعا مصدران لفعل أنشد سيبويه : إن الموقى مثل ما لقيت .
أي إن التوقية والجيدر : القصير كالجيدري والجيدران وقد يقال له : جيدرة على المبالغة قال الفارسي : وهذا كما قالوا : دحداحة ودنبة وحنزقرة .
وامرأة جيدرة وجيدرية وأنشد يعقوب : ثنت عنقا لم تثنها جيدرية ... عضاد ولا مكنوزة اللحم ضمزر .
والمجدور : القليل اللحم ومن به آثار ضرب أو سياط .
وذو جدر بفتح فسكون جاء ذكره في الحديث وهو مسرح قرب المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام على ستة أميال منها ناحية قباء كانت فيه لقاح النبي صلى الله عليه وسلم لما أغير عليها والمجدار كمحراب : ما ينصب في الزرع مزجرة للسباع والطير قال : اصرميني يا خلقة المجدار ... وصليني بطول بعد المزار .
وعامر بن جدرة محركة : أول من كتب بخطنا أي العربي .
قال شيخنا : وسيأتي له في مر أن أول من كتب بالعربية مرامر وحزم به جماعة وتوقف جماعة : هل هو خلاف أو يمكن التوفيق ؟ قال : وهذه الأولية فيها خلاف طويل الذيل أورده ابن عساكر وغيره ونقل خلاصته الجلال في أولياته وسيأتي طرف منه إن شاء الله تعالى قلت : وهذه العبارة مأخوذة من الجمهرة لابن دريد قال فيها : أول من كتب بخطنا هذا عامر بن جدرة ومرامر بن مرة الطائيان ثم سعد بن سيل غير أن المصنف فرق فذكر كل واحد فيما يناسب ذكره في محله .
وعامر الأجدار : أبو حي من كلب سمي به لأنه كان عليه جدرة أي سلعة وهو عامر بن عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات وهذا الذي ذكره المصنف من وجه التسمية فقد صرح به ابن دريد ورد على ابن الكلبي حيث قال : لأنه كان جالسا بجنب جدار إلى آخره فراجع المعجم .
وجدرة بالضم : ابن سبرة العتقي شهد فتح مصر صحابي هكذا ضبطه ابن ماكولا بالدال المهملة .
وجندر الكتاب : أمر القلم على ما درس منه ليتبين .
و كذلك الثوب إذا أعاد وشيه بعد ذهابه وهو مأخوذ من الصحاح قال : وأظنه معربا .
وأبو قرصافة جندرة بن خيشنة الكناني صحابي نزل عسقلان روت عنه بنته وأبو بكر محمد بن أحمد بن يوسف المقرئ الجندري محدث روى عن أبي بكر الخرائطي ومما يستدرك عليه : شاة جدراء : تقوب جلدها عن داء يصيبها وليس من جدري .
وفي الحديث : الكمأة جدري الأرض شبهها به لظهورها من بطن الأرض كما يظهر الجدري من باطن الجلد وأراد به ذمها .
وأجدرت الأرض إذا طلعت رؤوس نباتها .
وشجر جدر .
وجادر الطلع : طلع حبه والجدرة محركة : حظيرة الغنم .
والجدر بضمتين : الحواجز التي بين الديار الممسكة الماء .
وجدور العنب : حوائطه .
وجدرا الكظامة : حافتاها وقيل : طين حافتيها .
والتجدير : القصر ولا فعل له : قال : إني لأعظم من صدر الكمي على ... ما كان في زمن التجدير والقصر .
أعاد المعنيين لاختلاف اللفظين كما قاله : وهند أتى من دونها النأي والبعد .
كذا في اللسان والمجدر : لقب نصر بن زيد روى عن مالك وشريك .
والمجندر : لقب أبي القاسم يحيى بن أحمد بن بدر البغدادي من جندرة الثياب روى عنه السمعاني .
وجدر البعير كفرح فهو أجدر والناقة جدراء من الجدرة وهي السلعة .
وجدارة بالضم : أخو خدرة في بني النجار نقله السهيلي في غزوة بدر عن ابن إسحاق والمشهور بالخاء كما سيأتي .
والمجدرة كمعظمة : طعام لأهل الشام .
وقطيعة بني جدار : محلة ببغداد منها : أبو بكر أحمد بن سندي بن الحسن البغدادي الجداري صدوق ترجمه الخطيب في تاريخه .
وجدار : صحابي روى عنه يزيد بن شجرة .
وجدار العذري : تابعي .
وجدار بن بكرة عن جده وعنه محمد بن جعفر الكناني ج ذ ر الجذر بفتح فسكون : القطع يقال : جذر الشيء جذرا إذا قطعه .
الجذر : الأصل من كل شيء أو هو أصل اللسان وأصل الذكر .
قال شمر : إنه لشديد جذر اللسان وشديد جذر الذكر أي أصله قال الفرزدق : رات كمرا مثل الجلاميد أفتحت ... أحاليلها حتى اسمأدت جذورها الجذر : أصل الحساب والنسب ويكسر فيهن أو في أصل الحساب بالكسر فقط فالفتح عن الأصمعي والكسر عن أبي عمرو في الكل .
وقال ابن جبلة : سألت ابن الأعرابي عنه فقال : هو جذر قال : ولا أقول : جذر .
وفي الأساس : يقال : ما جذر هذا العدد وما جداؤه أي أصله ومبلغه .
إذا ضرب ثلاثة فالجذر الثلاثة والجداء التسعة .
وفي اللسان : والحساب الذي يقال له عشرة في عشرة وكذا في كذا تقول : ما جذره ؟ أي ما يبلغ تمامه ؟ فتقول : عشرة في عشرة مائة وخمسة في خمسة وعشرون أي فجذر مائة عشرة وجذر خمسة وعشرين خمسة وعشرة في حساب الضرب جذر مائة الجذر : الاستئصال ياقل : جذرت الشيء جذرا استأصلته كالإجذار عن أبي زيد الجذر : مغرز العنق عن الهجري وأنشد : تمج ذفاريهن ماء كأنه ... عصيم على جذر السوالف مغفر .
ج جذور بالضم والجؤذر بضم الجيم والذال مهموزا وتفتح الذال أيضا والجيذر بكسر الجيم وسكون التحتية وفي بعض النسخ بفتح الجيم والجوذر بالواو من غير همز كفوفل و الجوذر مثل كوكب والجوذر بفتح الجيم وكسر الذال فهي ست لغات ذكر الجوهري منها لغتين وزاد الصغاني اثنتين وهما كفوفل وكوكب وهي ولد البقرة الوحشية كذا في الصحاح والجمع جآذر .
وبقرة مجذر كمحسن : ذات جوذر .
قال ابن سيده : ولذلك حكمنا بزيادة همزة جؤذر ولأنها تزاد ثانية كثيرا .
وحكى ابن جني أن جوذرا مثل كوثر لغة في جؤذر وهذا مما يشهد له أيضا بالزيادة لأن الواو ثانية لا تكون أصلا في بنات الأربعة والجيذر : لغة في الجوذر قال ابن سيده : وعندي أن الجيذر والجوذر عربيان والجؤذر والجؤذر فارسيان .
وانجذر الحبل والصاحب ومن كل شيء : انقطع قال الشاعر : يا طيب حال قضاء الله دونكم ... واستحصد الحبل منك اليوم فانجذرا .
واجذأر كاقشعر : انتصب فلم يبرح وهو مجذئر قاله ابن بزرج .
وعن الليث : اجذأر : انتصب للسباب والمخاصمة قال الطرماح : تبيت على أطرافها مجذئرة ... تكابد هما مثل هم المراهن .
اجذأر النبات : نبت ولم يطل فهو مجذئر .
والجيذرة : سمكة كالزنجي الأسود الضخم القصير والمجذر : كمعظم : لقب عبد الله بن ذياد ككتاب البلوي قتل سويد بن الصامت في الجاهلية فهاج قتله وقعة بعاث ثم استشهد يوم أحد قتله الحارث بن سويد بن الصامت بأبيه وارتد ولحق بمكة ثم أتى مسلما بعد الفتح فقتله النبي صلى الله عليه وسلم بالمجذر بأمر جبريل عليه السلام فيما ورد .
وعلقمة بن المجذر واسمه الأعور بن جعدة الكناني المدلجي استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على سرية صحابيان المجذر : القصير الغليظ الشثن الأطراف وزاد في التهذيب : من الرجال والأنثى بالهاء كالجيذر .
وأنشد أبو عمر لأبي السوداء العجلي : تعرضت مريئة الحياك لناشئ دمكمك نياك البهتر المجذر الزواك .
أو هذه أي الجيذر بالمهملة ووهم الجوهري في إعجام الذال منها .
قال شيخنا : وجزم القاضي زكرياء في حاشيته على البيضاوي بأنه بالموحدة بعد الجيم والذال المعجمة وتبعه السيوطي في حاشيته وتعقبها الخفاجي وعبد الحكيم .
المجذر : البعير الذي لحمثه في أطراف عظامه وحجومه .
ويقال : ناقة مجذرة أي قصيرة شديدة ومما يستدرك عليه : جذر البقرة : قرنها وأنشدوا قول زهير يصف بقرة وحشية : وسامعتين تعرف العتق فيهما ... إلى جذر مدلوك الكعوب محدد .
يعني قرنها ونزلت الأمانة في جذر قلوب الرجال أي في أصلها .
والجذر : أصل شجرة وعن ابن جنبة : الجذر جذر الكلام وهو أن يكون الرجل محكما لا يستعين بأحد ولا يرد عليه أحد ولا يعاب فيقال : قاتله الله كيف يجذر في المجادلة : وفي حديث الزبير : احبس الماء حتى يبلغ الجذر يريد مبلغ تمام الشرب من جذر الحساب .
وقيل : أراد أصل الحائط .
والمحفوظ بالدال المهملة وقد تقدم .
وفي حديث عائشة : سألته عن الجذر فقال : هو الشاذروان الفارغ من البناء حول الكعبة .
والمجذئر من القرون حسن يجاوز النجوم ولم يغلظ .
ومن النبات : الذي نبت ولم يطل .
والمجذئر أيضا : الوتد .
والجذرية بالكسر : السن التي بعد الرباعية .
والجذرة بالكسر : بطن من كعب بن القين .
وجذران كعثمان : بطن من غافق منهم : أبو يعقوب إسحاق بن يزيد الجذراني ج ذ م ر الجذمور بالضم : أصل الشيء أو أوله وحدثانه أو هو القطعة من أصل السعفة تبقى في الجذع إذا قطعت أي السعفة تبقى في الجذع إذا قطعت أي السعفة كالجذمار بالكسر وكذلك إذا قطعت النبعة فبقيت منها قطعة ومثله اليد إذا قطعت إلا أقلها وفي التهذيب : وما بقي من يد الأقطع عند رأس الزندين جذمور .
يقال : ضربه بجذموره وبقطعته قال عبد الله بن سبرة يرثي يده : فإن يكن أطربون الروم قطعها ... فإن فيها يحمد الله منتفعا بنانتان وجذمور أقيم بها ... صدر القناة إذا ما صارخ فزعا .
وعن ابن الأعرابي : الجذمور : بقية كل شيء مقطوع ومنه : جذمور الكباسة .
ورجل جذامر كعلابط : قطاع للعهد والرحم قال تأبط شرا : فإن تصرميني أو تسيئي جنابتي ... فإني لصرام المهين جذامر .
يقال : أخذه أي الشيء بجذموره وبجذاميره أي بجميعه وقيل : أخذه بجذموره أي بحدثانه .
وقال الفراء : خذه بجذميره وجذماره وجذموره وأنشد : لعلك إن أرددت منها حلية ... بجذمور ما أبقى لك السيف تغضب .
ج ر ر الجر : الجذب جره يجره جرا وجررت الحبل وغيره أجره جرا .
وانجر الشيء : انجذب .
كالاجترار .
يقال : اجتر الرمح أي جره .
والاجدرار قلبوا التاء دالا وذلك في بعض اللغات قال : فقلت لصاحبشي لا تحبسنا ... بنزع أصوله واجدر شيحا .
ولا يقال في اجترأ : اجدرأ ولا في اجترح اجدرح .
والاستجرار والتجرير شدد الأخير للكثرة والمبالغة .
وجرره وجرر به قال : فقلت لها : عيثي جعار وجرري ... بلحم امرئ لم يشهد اليوم ناصره .
الجر : ع بالحجاز في ديار أشجع كانت فيه وقعة بينهم وبين سليم .
وعين الجر : د بالشام ناحية بعلبك .
الجر : جمع الجرة من الخزف : كالجرار بالكسر .
وفي الحديث : أنه نهى عن شرب نبيذ الجر .
قال ابن دريد : المعروف عند العرب أنه ما اتخذ من الطين وفي رواية : عن نبيذ الجرار قال ابن الأثير : أراد بالنهى الجرار المدهونة لأنها أسرع في الشدة والتخمير .
وفي التهذيب : الجر : آنية من خزف الواحدة جرة والجمع جر وجرار .
والجرارة : حرفة الجرار .
الجر : أصل الجبل وسفحه : والجمع جرار قال الشاعر : وقد قطعت واديا وجرا وفي حديث عبد الرحمن : رأيته يوم أحد عند جر الجبل أي أسفله .
قال ابن دريد : هو حيث علا من السهل إلى الغلظ : قال : كم ترى بالجر من جمجمة ... وأكف قد أترت وجرل .
وهو مجاز كما يقال : ذيل الجبل أو هو تصحيف للفراء والصواب الجراصل كعلابط : الجبل والعجب من المصنف حيث لم يذكر الجراصل في كتابه هذا بل ولا تعرض له أحد من أئمة الغريب فإذا لا تصحيف كما لا يخفى الجر : الوهدة من الأرض والجمع جرار .
الجر أيضا : جحر الضبع والثعلب واليربوع والجرذ وحكى كراع فيهما جميعا : الجر بالضم ويقال في قول الشاعر : أعيا فنطناه مناط الجر ... دوبن عكمىء بازل جور .
أراد بالجر الزبيل يعلق من البعير وهو النوط كالجلة الصغيرة .
الجر : شيء يتخذ من سلاخة عرقوب البعير وتجعل المرأة فيه الخلع ثم تعلقه من مؤخر عكمها فيتذبذب أبدا وبه فسرض قول الراجز أيضا .
الجر : حبل يشد في أداة الفدان .
الجر : السوق الرويد والسحب الهوينا يقال : فلان يجر الإبل أي يسوقها سوقا رويدا قال ابن لجإ : تجر بالأهون من إدنائها ... جر العجوز الثنى من خفائها .
الجر أن ترعى الإبل وهي تسير عن ابن الأعرابي وانشد : لا تعجلاها أن تجر جرا ... تحدر صفرا وتعلى برا .
وقد جرت الإبل تجر جرا أو الجر أن تركب ناقة وتتركها ترعى وقد جرها يجرها كالانجرار فيهما وأنشد ابن الأعرابي : إني على أوني وانجراري وأخذي المجهول في الصحاري أؤم بالمنزل والدراري .
أراد بالمنزل الثريا الجر : شق لسان الفصيل لئلا يرتضع وهو مجرور قال : على دفقي المشي عيسجور ... لم تلتفت لولد مجرور .
كالإجرار عن ابن السكيت وقال بعضهم : الإجرار كالتفليك وهو أن يجعل الراعي من الهلب مثل فلكة المغزل ثم يثقب لسان البعير فيجعله فيه لئلا يرتضع قال امرؤ القيس يصف الكلاب والثور : فكر إليه بمبراته ... كما خل ظهر اللسان المجر .
وقال الأصمعي : جر الفصيل فهو مجرور وأجر فهو مجر وأنشد : وإني غير مجرور اللسان .
من المجاز : الجر : أن تجر الناقة ولدها بعد تمام السنة شهرا أو شهرين أو أربعين يوما فقط وهي جرور .
وفي المحكم : الجرور من الإبل : التي تجر ولدها إلى أقصى الغاية أو تجاوزها وجرت الناقة تجر جرا إذا أتت على مضربها ثم جاوزته بأيام ولم تنتج وقال ثغلب : الناقة تجر ولدها شهرا ويقال : أتم ما يكون الولد إذا جرت به أمه .
وقال ابن الأعرابي : الجرور التي تجر ثلاثة أشهر بعد السنة وهي أكرم الإبل قال : ولا تجر إلا مرابيع الإبل فأما المصاييف فلا تجر قال : وإنما تجر من الإبل حمرها وصهبها ورمكها ولا تجر دهمها لغلظ جلودها وضيق أجوافها قال : ولا يكاد شيء منها يجر لشدة لحومها وجسأتها والحمر والصهب ليست كذلك الجر : أن تزيد الفرس على أحد عشر شهرا ولم تضع ما في بطنها وكلما جرت كان أقوى لولدها وأكثر زمن جرها بعد أحد عشر شهرا خمس عشرة ليلة وهذا أكثر أوقاتها .
وعن أبي عبيدة : وقت حمل الفرس من لدن أن يقطعوا عنها السفاد إلى أن تضعه أحد عشر شهرا فإن زادت عليها شيئا قالوا : جرت الجر : أن يجوز ولاد المرأة عن تسعة أشهر فتجاوزها بأربعة أيام أو ثلاثة فينضج ويتم في الرحم .
والجرة بالكسر : هيئة الجر .
في المحكم : الجرة : ما يفيض به البعير من كرشه فيأكله ثانية .
وفي الصحاح : والجرة بالكسر : ما يخرجه البعير للاجترار ويفتح وقد اجتر البعير وأجر الأخير عن اللحياني : وكل ذي كرش يجتر .
وفي الحديث : أنه خطب على ناقته وهي تقصع بجرتها .
قال ابن الأثير : الجرة : ما يخرجه البعير من بطنه ليمضغه ثم يبلعه والقصع : شدة المضغ .
الجرة : اللقمة يتعلل بها البعير إلى وقت علفه فهو يجرها في فمه الجرة : الجماعة من الناس يقيمون ويظعنون .
وباب بن ذي الجرة بالكسر : قاتل سهرك بضم السين المهملة وسكون الهاء وفتح الراء الفارسي أحد قواد الفرس يوم ريشهر .
بالكسر في بلاد العجم في أصحاب سيدنا أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه وفي أيام خلافته .
والسوم بنتث جرة : أعرابية لها ذكر .
والجرة بالضم ويفتح : خشيبة نحو الذراع يجعل في رأسها كفة وفي وسطها حبل يحبل الظبي يصاد بها الظباء فإذا نشب فيها الظبي ووقع فيها ناوصها ساعة واضطرب فيها ومارسها لينفلت فإذا غليته سكن واستقر فيها فتلك المسالمة .
وفي المثل : ناوص الجرة ثم سالمها يضرب ذلك للذي يخالف القوم عن رأيهم ثم يرجع إلى قولهم ويضطر إلى الوفاق وقيل : يضرب مثلا لمن يقع في أمر فيضطرب فيه ثم يسكن .
قال : والمناوصة أن : يضطرب فإذا أعياه الخلاص سكن .
وقال أبو الهيثم : من امثالهم : هو كالباحث عن الجرة : قال وهي عصا تربط إلى حبالة تغيب في التراب للظبي يصطاد بها فيها وتر فإذا دخلت يده في الحبالة انعقدت الأوتار في يده فإذا وثب ليفلت فمد يده ضرب بتلك العصا يده الأخرى ورجله فكسرها فتلك العصا هي الجرة الجر : قعبة من حديد مثقوبة الأسفل يجعل فيها بذر الحنطة حين يبذر ويمشي به الأكار والفدان وهو ينهال في الأرض جمعه الجر قاله ابن الأعرابي ويزيد بن الأخنس بن حبيب بن جرة بن زعب أبو معن السلمي : صحابي ترجمه في تاريخ دمشق يقال : إنه بدري روى له ابنه معن .
الجرة بالفتح : الخبزة أو خاص بالتي في الملة أنشد ثعلب : داويته لما تشكى ووجع ... بجرة مثل الحصان المضطجع .
شبهها بالفرس لعظمها والجريء بالكسر والتشديد وضبطه في التوشيح بفتح الجيم أيضا : سمك طويل أملس يشبه الحية وتسمى بالفارسية مارماهي .
وفي حديث علي كرم الله وجهه : أنه كان ينهى عن أكل الجري والجريت .
ويقال : الجري لغة في الجريت وقد تقدم .
وفي التوشيح هو ما لا قشر له من السمك لا يأكله اليهود ولا فصوص له .
وفي حديث ابن عباس : أنه سئل عن أكل الجري فقال : غنما هو شيء حرمه اليهود ومن المجاز : ألقاه في جريته أي أكله .
والجرية والجريئة بكسرهما : الحوصلة .
وقال أبو زيد : هي القرية والجرية .
من المجاز : الجارة الإبل التي تجر الأثقال كما في الأساس تجر بأزمتها كما في الصحاح وهي فاعلة بمعنى مفعولة مثل : عيشة راضية بمعنى مرضية و ماء دافق بمعنى مدفوق .
ويجوز أن تكون جارة في سيرها وجرها : أن تبطئ وترتع وفي الحديث : ليس في الإبل الجارة صدقة وهي العوامل سميت جارة لأنها تجر جرا بأزمتها أي تقاد بخطمها كأنها مجرورة أراد : ليس في الإبل العوامل صدقة .
قال الجوهري : وهي ركائب القوم لأن الصدقة في السوائم دون العوامل الجارة : الطريق إلى الماء .
والجرير : حبل قاله شمر وجمعه أجرة وجران .
وفي الحديث : لولا أن تغلبكم الناس عليها لنزعت معكم حتى يؤثر الجرير بظهري والمراد به الحبل وقال زهير بن جناب فلكهم أعددت تياحا تغازله الأجره .
أي الحبال .
وزاد في الصحاح : يجعل للبعير بمنزلة العذار للدابة وبه سمي الرجل جريرا .
وفي الحديث : أنه قال له نقادة الأسدي : إني رجل مغفل فأين أسم ؟ قال : في موضع الجرير من السالفة أي في مقدم صفحة العنق والمغفل : الذي لا وسم على إبله الجرير : حبل من أدم نحو الزمام ويطلق على غيره من الحبال المضفورة .
وقال الهوازني : الجرير من أدم ملين يثنى على أنف البعير النجيبة والفرس .
وقال ابن سمعان : أورطت الجرير في عنق البعير إذا جعلت طرفه في حلقته وهو في عنقه ثم جذبته وهو حينئذ يخنق البعير وأنشد : حتى تراها في الجرير المورط ... سرح القياد سمحة التهبط .
وفي الحديث : أن الصحابة نازعوا جرير بن عبد الله زمامه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خلوا بين جرير والجرير أي دعوا له زمامه في حديث عاشة رضي الله عنها : نصبت على باب حجرتي عباءة وعلى مجر بيتي سترا .
المجر كمرد : هو الموضع المعترض في البيت ويسمى الجائز توضع عليه أطراف العوارض .
المجرة بالهاء : باب السماء كما ورد في حديث ابن عباس وهي البياض المعترض في السماء والنسران من جانبيها أو شرجها الذي تنشق منه كما ورد ذلك عن علي رضي الله عنه .
وفي بعض التفاسير إنها الطريق المحسوسة في السماء التي تسير منها الكواكب .
وفي الصحاج : المجرة في السماء سميت بذلك لأنها كأثر المجرة .
ومجر الكبش : ع بمنى معروف .
الجر : الجريرة والجريرة : الذنب .
الجريرة : الجناية يجنيها الرجل .
وقد جر على نفسه وغيره جريرة يجرها بالضم والفتح قال شيخنا : لا وجه للفتح إذ لا موجب له سماعا ولا قياسا .
قلت : أما قياسا فلا مدخل له في اللغة كما هو معلوم وأما سماعا قال الصغاني في تكملته : ابن الأعرابي : المضارع من جر أي جنى يجر بفتح الجيم .
جرا أي جنى عليهم جناية قال :

 يعد المرض غير الساري مرضا لا يمكن انتقاله من فرد إلى آخر.
وتشمل هذه الأمراض مرض باركينسون، مرض المناعة الذاتي، السكتة الدماغية، معظم أمراض القلب والأوعية الدموية، معظم أنواع السرطان، مرض السكري، مرض الكلى المزمنة، الفصال العظمي التهاب المفاصل ، مرض الزهايمر، إعتام عدسة العين وغيرهم.
ويمكن لهذه الأمراض أن تكون مزمنة أو حادة.
ويكون غالبية هذه الأمراض غير معدية على الرغم من أن بعضها يسبب عدوى مثل الأمراض الطفيلية والذي فيه لا تتضمن دورة حياة الطفيل انتقالا مباشرا من المضيف إلى المضيف.
وعالميا، تعد هذه الأمراض غير السارية السبب الرئيسي للوفاة.
ففي عام ، بلغت نسبة هذه الأمراض من حالات الوفاة أي مليون فردا بعد أن كانت في عام .
وكان نصف هذه الحالات تحت سن السبعين ونصفهم من الإناث.وتزيد عوامل الخطر مثل خلفية الشخص، أسلوب حياته و البيئة في احتمالية الإصابة بالأمراض غير السارية.
فسنويا يموت مليون فرد على الأقل بسبب تعاطي التبغ كما تسبب السمنة بدورها في مقتل .
مليون فرد.
بينما حصد ارتفاع الكوليسترول في الدم .
مليون حالة وفاة بالإضافة إلى .
مليون وفاة ناتجة عن ارتفاع ضغط الدم.
وتزيد عوامل الخطر مثل خلفية الشخص، أسلوب حياته والبيئة في احتمالية الإصابة بالأمراض غير السارية.
علاوة على ما سبق، تتضمن هذه العوامل العمر، النوع، العوامل الوراثية الجينات ، التعرض لتلوث الهواء وبعض السلوكيات مثل التدخين، النظام الغذائي غير الصحي والخمول البدني الذي قد يؤدي إلى ارتفاع ضغط الدم والسمنة والذي بدوره يؤدي إلى زيادة خطر الإصابة بالعديد من الأمراض غير السارية.
ويمكن الوقاية من معظم هذه الأمراض لأنها ناتجة عن عوامل خطر يمكن تعديلها.
حدد تقرير منظمة الصحة العالمية لعام أهم عوامل خطر للأمراض غير المعدية في المراكز العشر الأولى التي تسبب مخاطر صحية وهم: ارتفاع ضغط الدم، ارتفاع الكوليسترول، تعاطي التبغ، تعاطي الكحول والسمنة.
وترتبط العوامل الأخرى التي تسبب زيادة خطر الإصابة بالأمراض غير السارية بالحالة المادية والاجتماعية للفرد بما يعرف ب العوامل الاجتماعية الحاسمة للصحة .
فتشير الإحصائيات إلى أنه إذا تم القضاء على عوامل الخطر الرئيسية، فبإمكاننا أن نتجنب من حالات مرض القلب والسكتات الدماغية بالإضافة إلى مرض السكري من النوع الثاني و من حالات مرض السرطان.
فتؤثر المداخلات التي تستهدف عوامل الخطر الرئيسية بصورة كبيرة في تخفيف عبء المرض في جميع أنحاء العالم.
فأثبتت الدراسات أن الجهود المبذولة نحو حمية صحية أفضل و زيادة النشاط البدني بإمكانها السيطرة على انتشار الأمراض غير السارية.
تشمل الأمراض غير السارية العديد من أمراض البيئة والتي بدورها تغطي مجموعة واسعة من أوضاع الصحة البشرية التي يمكن تجنبها والتي لا يمكن تجنبها والتي تسببها عوامل خارجية مثل ضوء الشمس، التغذية، التلوث، واختيارات أسلوب الحياة.
وتعد أمراض الترف أمراضا غير معدية لها أسباب بيئية.
فتشمل الأمثلة:   تحدث الاضطرابات الوراثية بفعل أخطاء في المعلومات الوراثية والتي ينتج عنها أمراض في الناس المصابة.
وقد يرجع أصل هذه الأخطاء الوراثية إلى:    يعد التليف الكيسي أحد أمثلة الأمراض الوراثية والتي تحدث بفعل طفرة لجين.
فيعوق الجين المعيب الحركة الطبيعية لكلوريد الصوديوم داخل الخلايا وخارجها والذي بدوره يجعل الأعضاء التي تفرز المخاط بصورة غير طبيعية تفرز مخاطا سميكا.
فإذا كان الجين متنحيا، فهذا معناه أن الشخص يحمل نسختين من الجين المعيب له لكي يتطور إلى المرض.
فيؤثر التليف الكيسي على عدة أجهزة في جسم الإنسان وهي التنفسي، الهضمي والتناسلي بالإضافة إلى تأثيره على الغدد العرقية.
فالمخاط الذي يتم إفرازه سميك للغاية فيعرقل الممرات في الرئتين و القنوات الهضمية.
علاوة على ما سبق، يسبب هذا المخاط مشاكل في التنفس والهضم وامتصاص المغذيات.
يمكن النظر إليها على أنها أمراض متعلقة ب نمط الحياة وهذا بسبب أن معظم هذه الأمراض يمكن منعها.
نجد أيضا أن أغلب هذه الأمراض يسببها عادات يمكن التخلص منها مثل التدخين، شرب الكحول، العادات الغذائية السيئة مثل استهلاك كميات عالية من السكر، الملح والدهون المشبعة وكذلك عدم القيام بأي مجهودات عضلية.
واستنادا على هذه الحقائق، نجد أن عدد ضحايا هذه الأمراض حاليا يبلغ مليون حالة وفاة ومن المتوقع أن تتزايد هذه الأعداد بنسبة خلال العقد القادم.
تاريخيا نجد أن العديد من الأمراض غير السارية كانت مصحوبة بالتقدم الاقتصادي لذلك سميت ب أمراض الأغنياء .
ومع ذلك، ازداد عبء الأمراض غير المعدية في البلدان النامية، حيث يقدر الآن من الأنواع الأربعة الرئيسية للأمراض غير السارية أمراض القلب والأوعية الدموية والسرطانات وأمراض الجهاز التنفسي المزمنة والسكري التي تحدث الآن في البلدان منخفضة الدخل ومتوسطة الدخل.
فالعمل على الاستراتيجية العالمية للوقاية من الأمراض غير السارية والحد منها مع أيضا وجود ثلثي الأشخاص المصابين بمرض السكري المقيمين في الدول النامية لم يجعل من الممكن اعتبار الأمراض غير السارية مجرد مشكلة تؤثر على اقتصاد بعض الدول بعينها دون الأخرى.
وفي تقرير جديد لمنظمة الصحة العالمية: نجد أن الوفيات الناجمة عن الأمراض غير المعدية في ازدياد بل وواضحا في الدول النامية.
كما ذكر سابقا، نجد أنه في عام وحده كانت الأمراض غير السارية السبب في من حالات الوفاة في جميع أنحاء العالم.
وهذا العدد من المتوقع أن يرتفع بشكل كبير في المستقبل القريب إذا لم يتم اتخاذ التدابير.
إذا حافظت معدلات التضخم على هذه النسب خلال الأعوام المقبلة، فسنجد بحلول أن حالات وفاة من كل حالات في البلاد النامية سببتها الأمراض غير السارية، مما سيؤدي إلى مقتل مليون شخص سنويا في جميع أنحاء العالم بحلول عام .
مع مثل هذه الإحصاءات، فمن الطبيعي والمتوقع أن الكيانات الدولية مثل منظمة الصحة العالمية وشبكة التنمية البشرية التابعة للبنك الدولي أن تعتبر الوقاية من الأمراض غير السارية والسيطرة عليها مهمة أساسية خلال أجندتهم العالمية ونقاشاتهم الدورية.
ولذلك، إذا قام صناع السياسات بالعمل على جعل الوقاية من هذه الأمراض وعلاجها أولوية، فيمكن تنفيذ تدابير مستدامة للتخلص بل يمكن أكثر من ذلك، أن نصل إلى عكس هذا التهديد الصحي العالمي الناشئ.
وتشمل هذه التدابير المحتملة والتي يجري مناقشتها حاليا من قبل منظمة الصحة العالمية منظمة الأغذية والزراعة الآتي: تخفيض مستويات الملح في الأطعمة، الحد من التسويق لبعض المنتجات غير المناسبة مثل الأطعمة غير الصحية والمشروبات غير الكحولية للأطفال، فرض ضوابط على من يتعاطى الكحول بشكل ضار وزيادة الضرائب على التبغ وسن القوانين للحد من التدخين في الأماكن العامة.
في السابق كان يمكن إعتبار الأمراض غير السارية تتمركز غالبا في الدول ذات الدخل الاقتصادي المرتفع.
وعلى النقيض، تتمركز الأمراض المعدية غالبا في الدول ذات الدخل الاقتصادي القليل.
تم تقدير عبء هذه الامراض بما يقارب ال من الأمراض في الدول الصناعية، و في الدول ذات الدخل المتوسط، وحوالي في البلدان ذات الدخل الأقل.
في عام شكلت الأمراض غير السارية أكثر من تقريبا مليون من مليون حالة وفاة في جميع أنحاء العالم.
وبالنظر إلى التوزيع السكاني العالمي فإن ما يقرب من من الوفيات بسبب الأمراض غير السارية في جميع أنحاء العالم تحدث الآن في البلدان المنخفضة والمتوسطة الدخل، في حين أن فقط تحدث في البلدان ذات الدخل المرتفع.
نجد أن التقارير المحلية للدول تعرب عن مدى معاناتها بسبب الخسائر الجسيمة التي تسببت بها حالات الوفاة المفاجئة أو عدم القدرة ع العمل الذي ينتج بسبب أمراض القلب، السكتات الدماغية والسكر.
فعلى سبيل المثال نجد أنه من المتوقع أن تخسر الصين مايقارب ال مليار دولار من دخلها القومي بين عامي و نتيجة الموت المبكر.
ونفس هذه الأمراض نجد أنها تسببت في خسارة البرازيل مليار دولار والهند مليار دولار فقط في عام .
التغيب والوجودية  تتضمن الأعباء الاقتصادية للأمراض غير السارية أيضا الحالة النفسية التي يستشعرها العامل أثناء أوقات العمل، فنجد أن معدلات التغيب عن العمل ارتفعت بشكل ملحوظ أو حتى عدم الحضور بسبب حالات الإعياء.
أيضا الحضور إلى العمل ولكن ينتج الفرد أقل من المعدل الطبيعي له بسبب ضعف حالته الصحية.
على سبيل المثال، عانت المملكة المتحدة من خسارة حوالي مليون يوم بسبب التغيب بعذر مرضي خلال عام في تعداد سكاني عامل يبلغ قدره .
مليون.
وبلغت الخسارة الناتجة عن التغيب بسبب المرض بحوالي مليار دولار في نفس العام.
كذلك الخسائر الناتجة عن الحاضر الغائب الحضور ولكن بكفاءة اقل بنفس القدر او أعلى خلال نفس العام، ولكن طرق التحليل الاقتصادي لعملية الحاضر الغائب هذه مازلت قيد التطوير، كما يزال تطوير طرق مقارنة مدى تأثير مكان العمل مقابل عوامل أخرى مثل الظروف الصحية قيد التطوير أيضا.
بالنسبة للعديد من أنواع السرطان، ترتبط عوامل الخطر بالبيئة أو بنمط الحياة أكثر.
وعليه فإن السرطان يعد من الأمراض غير السارية التي يمكن تفاديها.
فيمكن منع نسبة الإصابة بمرض السرطان بأكثر من عن طريق تفادي عوامل الخطر ومنها: التبغ، كون الإنسان سمينا أو السمنة، انخفاض نسبة الفاكهة والخضراوات، قلة النشاط البدني، الكحول، الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي وتلوث الهواء.
وتعد عوامل العدوى السبب في بعض أنواع السرطان.
فعلى سبيل المثال، يسبب تقريبا فيروس الورم الحليمي البشري كل سرطانات عنق الرحم.
عام ، أجريت الدراسات الأولية فيما يتعلق بصحة القلب والأوعية الدموية على يد جيري موريس باستخدام بيانات الصحة المهنية والتي نشرت عام .
فيعمل البحث الطبي البيولوجي بدراسة أسباب، منع وعلاج كل أشكال أمراض القلب والأوعية الدموية معتمدة على مئات الأبحاث العلمية التي تنشر بصورة أسبوعية.
وتحديدا في أوائل ال ، ظهر اتجاه جديد والذي أظهرت العديد من الأبحاث فيه وجود صلة بين الطعام السريع وزيادة في أمراض القلب.
وتضمنت هذه الدراسات التي قام بها معهد رايان ماكي للبحوث التذكارية، جامعة هارفارد ومركز سيدني لصحة القلب والأوعية الدموية.
احتجت العديد من سلاسل مطاعم الوجبات السريعة الكبيرة خصوصا ماكدونالدز على الطرق التي تم استخدامها في هذه الدراسات وبالفعل استجابت لها عن طريق قائمة طعام أكثر صحة.
يوجد تركيز إلى حد ما فيما يتعلق بالالتهاب منخفض الدرجة الذي يعد من علامات تصلب الشرايين وتدخلاته المحتملة.
ويعد البروتين الارتكاسي علامة شائعة لوجود الالتهابات والتي ثبت بنسبة مرتفعة في المرضى المعرضين لخطر الإصابة بأمراض القلب.
علاوة على ما سبق، يعد الأستيورتيجين والذي يشارك عامل النسخ الالتهابي الذي يسمى أحد عوامل الخطر التي تؤدي إلى أمراض القلب والوفاة.
يعد مرض السكري من النوع الثاني حالة مزمنة والذي يمكن بصورة كبيرة تجنبه والتحكم فيه ولكن من الصعب الشفاء منه.
فيركز جزء التحكم فيها على المحافظة على مستوى السكر بالدم قريبا من المعدل الطبيعي سوائية سكر الدم قدر الممكن دون تعريض حياة المريض للخطر.
وهذا يمكن تنفيذه مع ضبط الحمية الغذائية، التمرين، استخدام الوصفات الطبية المناسبة بينما يتم استخدام الأنسولين فقط في مرض السكري من الدرجة الأولى، يمكن استخدام الأدوية عبر الفم في حالة المرض من الدرجة الثانية.
هذا بالإضافة إلى الأنسولين .
يعد تثقيف المريض، وفهمه ومشاركته أمرا حيويا حيث أن تعقيدات مرض السكري أقل شيوعا وأقل حدة عند الأشخاص ذي مستوي سكر منضبط في الدم.
وتسرع مشاكل الصحة على نطاق أوسع الآثار المؤذية لمرض السكري.
وهذا يتضمن التدخين، نسبة الكوليسترول المرتفعة في الدم، السمنة، ارتفاع ضغط الدم بالإضافة إلى قلة التمارين الرياضية.
على الرغم من أن مرض الكلى المزمنة لا يصنف حاليا كأحد أهداف منظمة الصحة العالمية لمكافحة الأمراض غير السارية، إلا أنه توجد أدلة دامغة على أن مرض الكلى المزمنة ليس فقط شائعا، مؤذيا ويمكن علاجه بل ويعد عاملا مساهما في حالات ونتائج ما لا يقل عن من الأمراض التي تستهدفها منظمة الصحة العالمية مرض السكري، ارتفاع ضغط الدم ومرض الكلى المزمنة .
فيهيئ مرض الكلي المزمنة بشدة إلى مرض ارتفاع ضغط الدم وأمراض القلب.
فيلعب مرض السكري، ارتفاع ضغط الدم وأمراض القلب والأوعية الدموية دورا مهما في خطر الإصابة بمرض الكلى المزمنة أو تفاقم المرض.
علاوة على ما سبق، من بين الأشخاص المصابين بمرض السكري، ارتفاع ضغط الدم أو أمراض القلب، تعد المجموعة المصابة بمرض الكلى المزمنة هي الأكثر عرضة للنتائج السلبية وارتفاع تكاليف الرعاية الصحية.
وبالتالي، ترتبط أمراض الكلى المزمنة، السكري و أمراض القلب والأوعية الدموية ارتباطا وثيقا حيث أنها غالبا ما تتواجد مع بعضها البعض بل وتتشارك في نفس عوامل الخطر والعلاج أيضا.
ولذلك سيتم الاستفادة من وضع منهج منسق المنع والمكافحة.
يصيب مرض الجهاز التنفسي المزمن الرئتين والمجاري الهوائية.
فوفقا لمنظمة الصحة العالمية، يعاني مئات الملايين من البشر يوميا من أمراض الجهاز التنفسي المزمنة.
وتعد أمراض الجهاز التنفسي المزمنة الشائعة هي الربو، المرض الرئوي المسد المزمن، المرض الرئوي المهني وفرط ضغط الدم الرئوي.
وعلى الرغم من أن أمراض الجهاز التنفسي المزمنة لا يمكن علاجها، إلا أنه توجد العديد من الأدوية الموجودة التي يمكن بدورها أن تحسن من حياة الأشخاص المصابين بها.
وتتضمن معظم العلاجات على تمدد المجاري الهوائية الرئيسية لتحسين ضيق التنفس من بين أعراض أخرى.
وتعد عوامل الخطر الرئيسية التي تعمل على زيادة الإصابة هى تدخين التبغ، تلوث الهواء الداخلي والخارجي، مسببات الحساسية والمخاطر المهنية.
وتشمل مجموعات رئيسية، وهي:  والأمراض المزمنة هي مشكلة عالمية، وفي العقود الماضية شهدت أرقامها ارتفاعا ملحوظا.
أدت التغييرات في أنماط السلوك الغذائي والنشاط الجسمي أما في البلاد العربية فقد إلى حدوث تغييرات في معدلاتها وارتفاعها.
وتشكل الأمراض المزمنة في العالم العربي تحديا لصناع القرار وواضعي الاستراتيجيات الصحية والطبية عربيا.
لا تنتقل عن طريق العدوى، فهي ليست ناجمة عن البكتيريا أو الفيروسات.فتكون عادة الإصابة بها صامتة، وقد لا ينتبه المريض لها إلا بعد بدء حدوث المضاعفات مثل مرض ارتفاع ضغط الدم.فترتبط بالسلوك الغذائي والحركي للأفراد والمجتمعات، فمثلا داء السكري يرتبط بزيادة الوزن والبدانة، وترتبط أمراض الجهاز التنفسي بالتدخين.ويمتد عادة علاجها عادة إلى بقية عمر الشخص وليس لفترة معينة.
فمثلا يحتاج مريض ارتفاع ضغط الدم عادة إلى المواظبة على العلاج لآخر عمره، وليس لفترة مؤقتة تنتهي بزوال المرض.
ويكون علاجها عادة مكلفا ويتضمن مراحل قد تكون مزعجة للمريض، مثل العلاج الكيماوي والإشعاعي للسرطان.
وتتسبب الأمراض المزمنة سنويا قرابة مليون وفاة عالميا، وتحدث من الوفيات في البلدان الفقيرة والنامية.
وبلغت ملايين من وفيات الأمراض المزمنة أشخاصا أعمارهم تحت سن ال عاما، و منهم في الدول الفقيرة والنامية.
وتتوزع وفيات الأمراض المزمنة على مجموعاتها المختلفة كالآتي:  أمراض القلب مسؤولة عن .
مليون وفاة، السرطانات .
ملايين، أمراض الجهاز التنفسي .
ملايين، وداء السكري .
مليون.
هي العوامل التي تقوم مستقلة أو مجتمعة بالتسبب بحدوث الأمراض المزمنة وتقسم إلى مجموعتين:     وتشير بيانات منظمة الصحة العالمية إلى أن عوامل الخطر تساهم بالنسب التالية من وفيات الأمراض المزمنة: ارتفاع ضغط الدم مسؤول عن .
من مجموع الوفيات الناجمة عن الأمراض المزمنة، استعمال التبغ: من الوفيات، ارتفاع مستوى السكر في الدم: ، قلة النشاط الجسدي: ، زيادة الوزن والبدانة: ، عدم تناول كمية كافية من الخضار والفواكه: من الوفيات.
وفقا لنتائج دراسة العبء العالمي للأمراض ، زاد عبء الأمراض غير المعدية في العالم العربي رغم الاختلافات بين الدول في مستويات الدخل المختلفة.
انتشار عوامل الخطر السلوكية، بما في ذلك تعاطي التبغ والتدخين، والوجبات الغذائية غير الصحية، والخمول البدني، وبلغت السمنة لدى البالغين والأطفال مستوى مثيرا للقلق.
علي الرغم من الأدلة الوبائية، كانت استجابة السياسة للأمراض غير المعدية ضعيفة جدا.
وحتى الآن، لم تعط الحكومات العربية أولوية كافية للتصدي لارتفاع معدل انتشار الأمراض غير المعدية مع وجود اختلافات في السياسات بين الدول وضعف التنفيذ في العموم.
وقد تم بالفعل تحديد تدخلات الوقاية والعلاج الفعالة من حيث التكلفة.
وسيعالج تنفيذ هذه التدخلات، بدءا باتخاذ إجراءات فورية بشأن الحد من الملح وتشديد تنفيذ مكافحة التبغ والتقليل من استخدامه، الانخفاض في عوامل الخطر الرئيسي.
سيتطلب تنفيذ استجابة فعالة لأزمة الأمراض غير المعدية التزاما سياسيا كالعمل متعدد القطاعات، تعزيز النظم الصحية، ورصد وتقييم التقدم.
وينبغي مساءلة الحكومات العربية عن التزاماتها تجاه الأمم المتحدة بمعالجة الأزمة.
ومن شأن المشاركة في إطار الرصد العالمي للأمراض غير المعدية أن تعزز المساءلة عن الإجراءات العملية.
فالعبء البشري والاقتصادي لا يترك مجالا لعدم العمل.
أصبح لدى العالم العربي إدراك متزايد بضخامة مشكلة الأمراض غير المعدية وأثارها الاقتصادية والصحية.
ولديه قوة دفع جديدة للعمل.
وقد عقد إعلان الرياض الرفيع المستوى أيلول/سبتمبر ، والذي كان أول استجابة إقليمية الإعلان السياسي للأمم المتحدة بشأن الأمراض غير المعدية، تحت رعاية المملكة العربية السعودية وتعهد بالتعاون والالتزام المتعدد من الحكومات والمجتمع المدني في العالم العربي والشرق الأوسط لتوسيع نطاق مكافحة الأمراض غير المعدية وتنفيذ الإعلان السياسي للجمعية العامة للأمم المتحدة بشأن الوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها.
كما تعهد إعلان الرياض بالنهوض بتنفيذ أفضل التدخلات في العالم العربي، والتي تشمل جميع القطاعات ذات الصلة والمجتمع المدني.
يعتمد التنفيذ الناجح إعلان الرياض على قدرات الدول في التغلب على بعض العوائق التي كانت تبطئ التقدم في مكافحة الأمراض غير المعدية، مثل عدم كفاية التعاون بين القطاعات، وإعطاء الأولوية للحد من الأمراض غير المعدية، وتمويل الوقاية والعلاج.
وسيؤدي تأييد رؤساء الحكومات إلى اتخاذ إجراءات في جميع القطاعات لتنفيذ استراتيجيات وقائية فعالة على نطاق السكان يمكن أن يكون لها أثر سريع على الانخفاض في الأمراض غير المعدية.
مع أحد أصغر المناطق السكانية في العالم، تحصد المنطقة العربية فوائد اقتصادية من المكاسب الديمغرافية بشرط وضع السياسات والاستثمارات التعليمية والعمالية المناسبة على الرغم من أن العبء البشري والاقتصادي للأمراض غير المعدية قد يبعد هذا الاحتمال عن مساره.
وبالاضافة إلى حتم زيادة الإنفاق على الصحة والرعاية الاجتماعية، فإن الأمراض غير المعدية تخفض أيضا من اليد العاملة.
فقد أظهر تحليل العبء الاقتصادي للأمراض غير المعدية في مصر، علي سبيل المثال أن الاشخاص الذي لديهم أمراض غير معدية يعملون ساعات أقل ساعة في الإسبوع مما خفض إجمالي المعروض من اليد العاملة إلى بالمئة مما يؤدي إلى خسارة إجمالية تقدر ب في الناتج المحلي الإجمالي للبلاد.
وتؤكد هذه التحليلات علي ضرورة التصدي لتزايد الأمراض غير المعدية في العالم العربي كضرورة انمائية.
وفي المستقبل، ينبغي للبلدان العربية أن تشارك في الكم الهائل من النشاط الدولي الذي يحدث الآن للحد من انتشار الأمراض غير المعدية، لاسيما وأن الأهداف الانمائية الألفية ستنتهي في عام .
وقد أظهرت التجربة في العالم العربي وفي أماكن أخرى، أه الأهداف الواضحة تزيد من المساءلة، التي نحن في أمس الحاجة إليها.
تقليل عوامل الخطر، مثل فرض المزيد من الضرائب على صناعة التبغ لتقليل معدلات التدخين، وتشجيع الناس على ممارسة الرياضة، توفير الرعاية الصحية الأولية للكشف عن الأمراض المزمنة في مراحلها المبكرة قبل تطورها.
وهذا يؤدي إلى تحسين نوعية حياة الأفراد وتقليل كلفة العلاج اللاحق التي ستكون أكبر عند استفحال المرض وتطور مضاعفاته.
بل وتوسيع مظلة التأمين الصحي ليشمل الأمراض المزمنة.
ويقدر أن التأمين الصحي في دول العالم المتقدم يغطي الأمراض المزمنة بمقدار أربعة أضعاف أفضل من الدول الفقيرة والنامية، وهذا يفسر انخفاض نسب الوفيات الناجمة عن هذه الأمراض فيها وارتفاعها في الدول الفقيرة.
لدى النساء والرجال مستويات مختلفة فيما يتعلق نسبة البدانة لدى البالغين مؤشر كتلة الجسم الإنتشار ، ، ومدى التعرض لعوامل الخطر بالنسبة للأمراض غير السارية.
فتعد النساء أكثر عرضة للبدانة بنسبة كبيرة عن الرجال.
فبحسب دراسة أجريت على دول أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي، وجد أن من النساء في كندا وأكثر من من النساء في نيكاراغوا وبليز يعانون من زيادة الوزن أو السمنة المفرطة.
وبالتالي، تؤدي نسب النساء العالية في البدانة إلى زيادة مدى تعرضهن لخطر الإصابة بالأمراض غير السارية وبخاصة مرض السكري.
و يمكن للمعايير النوع الاجتماعي أن تتنبأ بمدى خطر الإصابة بالأمراض غير السارية في الوقت الحالي والمستقبل.
فقد تؤدي العادات الاجتماعية فيما يتعلق بالحركة الجسدية إلى تقليص فرص المرأة في المشاركة في هذه الأنشطة.
وهذا بدوره يعكس مدى التباين بين الرجل والمرأة بشأن الحركة الجسدية.
علاوة على ما سبق، ترى العديد من المجتمعات أن تدخين التبغ معيار ذكوري مرغوب.
وعالميا، بلغت نسبة المدخنين الرجال البالغين مقارنة ب من المدخنات النساء.
ونتيجة لما سبق، يعد الرجال أكثر عرضة بكثير إلى خطر الموت نتيجة سرطان الرئة.
وعلى الرغم من أن معدل المدخنين الرجال ينخفض ببطئ، إلا أن من المرجح أن يزيد معدل المدخنات النساء إلى بحلول عام .
فمن الممكن أن يعد نهج شركات السجائر في التسويق كوسيلة لتحسين وضع المرأة الاجتماعي والحالة السياسية سببا خلف أن المزيد من النساء الشابات يصممن على التدخين.
.
.
.
: :// .
.
/ / / / .
.
.
.
.

أى : إن إبراهيم لكثير التأوه والتوجع من خشية الله ، وكثير الحلم والصفح عمن آذاه .
قال الآلوسى : قوله إن إبراهيم لأواه حليم أى لكثير التأوه ، وأصل التأوه قوله آه ونحوه مما يقوله الحزين .
.
وهو عند جماعة كناية عن كمال الرأفة .
ورقة القلب .
وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم وغيرهما عن عبد الله بن شداد ، قال رجل : يا رسول الله ما الأواه؟ قال : الخاشع المتضرع الكثير الدعاء .
ويؤخذ من هاتين الآيتين ، أنه لا يجوز لمسلم أن يستغفر لمشكر بعد موته على الشكر مهما بلغت درجة قرابته له .
ثم بين سبحانه سنة من سننه العامة فى خلقه ، وهى تدل على سعة رحمته ، ووافر عدله فقال : وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون .
.
.
أى : وما كان من شأن الله تعالى فى لطفه وعدله .
.
أن يصف قوما بالضلال عن طريق الحق بعد إذ هداهم إلا الإسلام ، لمجرد قول أو عمل صدر عنهم عن طريق الخطأ فى الاجتهاد .
وإنما يصفهم بذلك بعد أن يبين لهم ما يبج اتقاؤه من الأقوال والأفعال ، فلا يطيعون أمره ، ولا يستجيبون لتوجيه سبحانه .
قال صاحب الكشاف : يعنى سبحانه أن أمر باتقائه واجتنا به كالاستغفار للمشركين وغيرهما مما نهى عنه وبين أنه محظور ، لا يؤاخذ به عباده الذين هداهم للإسلام ، ولا يسميهم ضلالا ، إلا إذا أقدموا عليه بعد بيان حظره عليهم ، وعلمهم أنه واجب الاتقاء والاجتناب .
وأما قبل العلم والبيان فلا سبيل عليهم ، كما لا يؤاخذون بشر الخمر ، ولا بببيع الصاع بصاعين قبل التحريم .
وهذا بيان لعذر من خاف المؤاخذة بالاستغفار للمشركين قبل ورود النهى عنه .
وفى هذه الآية شديدة ما ينبغى أن يغفل عنها : وهى أن المهدى للإسلام إذا أقدم على بعض محظورات الله صار داخلا فى حكم الإضلال .
وقال صاحب المنار : أخرج ابن المنذر أن عبد الله بن معسود كان يخطب أصحابه لك عشية خميس ثم يقول : فمن استطاع منكم أن يغدو عالما أو متعلما فليفعل ، ولا يغدو لسوى ذلك ، فإن العالم والمتعلم شريكان فى الخير .
أيها الناس : إنى والله لا أخاف عليكم أن تؤخذوا بما لم يبين لكم ، وقد قال تعالى وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون .
.
.
وقوله : إن الله بكل شيء عليم تعليل لما قبله ، أى إن الله تعالى عليم بكل شئ ، ولا يخفى عليه شئ من أقوال الناس وأفعالهم ، وسيحاسبهم يوم القيامة على ذلك ، وسيجازى الذين أساؤوا بما عملوا ، ويجازى الذين أحسنوا بالحسنى .
ثم ختم سبحانه هذه الآيات ببيان أنه سبحانه وهو المالك لكل شئ ، والخالق لكل شئ ، فقال : إن الله له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت .
أى : إن الله تعالى هو المالك للسماوات والأرض وما بينهما ، ولا شريك له فى خلقهما ، ولا فى تدبير شؤنهما ، وهو سبحانه الذى يحيى من يريد إحياءه ، ويميت من يريد إماتته ، لا راد لقضائه ، ولا معقب لحكمه .
وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير أى : وليس لكم أيها الناس أحد سوى الله يتولى أمركم وينصركم على أعدائكم .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد نهت المؤمنين عن الاستغفار للمشركين المصرين على شركهم ، كما بشرتهم بأنه سبحانه لا يؤاخذهم على استغفارهم لهم قبل نهيهم عن ذلك .
كما أخبرتهم بأن ملك هذا الكون إنما هو لله وحده .
فعليهم أن يستجيبوا لأمره ، لكى ينالوا رحمته ورضاه .
ثم ذكر سبحانه جانبا من مظاهر فضله على عباده المؤمنين ، حيث تقبل توبتهم ، وتجاوز عن زلاتهم ، فقال تعالى : لقد تاب الله على النبي .
.
.
.
.
لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم قال الإمام الرازى : اعلم أنه تعالى لما استقصى فى شرح أحوال غزوة تبوك ، وبين أحوال المتخلفين عنها ، وأطال القول فى ذلك على الترتيب الذى لخصناه فيما سبق ، عاد فى هذه الآية إلى شرح ما بقى من أحكامها ، ومن بقية تلك الأحكام أنه قد صدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يجرى مجرى ترك الأولى ، وصدر عن المؤمنين كذلك نوع زلة ، فذكر سبحانه أنه تفضل عليهم ، وتاب عليهم ، فى تلك الزلات ، فقال تعالى : لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار .
وللعلماء أقوال فى المراد بالتوبة التى تابها الله على النبى صلى الله عليه وسلم وعلى المهاجرين والأنصار : فمنهم من يرى أن المرد بها قبول توبتهم ، وغفران ذنوبهم ، والتجاوز عن زلاتهم التى حدثت منهم فى تلك الغزوة أو فى غيرها ، وإلى هذا المعنى أشارة القرطبى بقوله : قال ابن عباس : كانت التوبة على النبى صلى الله عليه وسلم لأجل أنه أذن للمنافقين فى القعود ، بدليل قوله سبحانه قبل ذلك : عفا الله عنك لم أذنت لهم .
.
.
وكانت توبته على المؤمنين من ميل قلوب بعضهم إلى التخلف عنه أى : إلى التخلف عن الخروج معه إلى غزوة تبوك .
ومنهم من يرى أن المقصود بذكر التوبة هنا التنويه بفضلها ، والحض على تجديدها ، وإلى هذا المعنى اتجه صاحب الكشاف فقال : تاب الله على النبي كقوله : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر وكقوله : واستغفر لذنبك وهو بعث للمؤمنين على التوبة ، وأنه ما من مؤمن إلا وهو محتاج إلى التوبة والاستغفار ، حتى النبى والمهاجرين والأنصار ، وإبانة لفضل التوبة ومقدارها عند الله ، وأن صفة التوابين الأوابين صفة الأنبياء كما وصفهم بالصالحين ليظهر فضيلة الصلاح .
.
ومنهم من يرى أن المراد بالتوبة هنا : دوامها لا أصلها ، وإلى هذا المعنى أشار بعضهم بقوله : لقد تاب الله على النبى .
.
أى : أدام توبته على النبى والمهاجرين والأنصار .
وهذا جواب عما يقال : من أن النبى معصوم من الذبن ، وأن المهاجرين والأنصار لم يفعلوا ذنبا فى هذه القضية ، بل اتبعوه من غير تلعثم ، قلنا : المراد بالتوبة فى حق الجميع دوامها لا أصلها .
.
.
ومنهم من يرى أن ذكر النبى هنا إنما هو من باب التشريف ، والمراد قبول توبة المهاجرين والأنصار فيما صدر عن بعضهم من زلات .
وقد وضح هذا المعنى الإمام الآلوسى فقال : قال أصحاب المعانى : المراد ذكر التوبة على المهاجرين والأنصار ، إلا أنه جئ فى ذلك بالنبى صلى الله عليه وسلم تشريفا لهم ، وتعظيما لقدرهم ، وهذا كما قالوا فى ذكره تعالى فى قوله : فأن لله خمسه وللرسول الآية أى : عفا سبحانه عن زلات صدرت منهم يوم أحد ويوم حنين .
.
ويبدو لنا أن الرأى الأول أقرب الآراء إلى الصواب ، لأن الآية الكريمة مسوقة لبيان فضل الله تعالى على رسوله وعلى المؤمنين ، حيث غفر لهم ما فرط منهم من هفوات وقعت فى هذه الغزوة وهذه الهفوات صدرت منهم بمقتضى الطبيعة البشرية ، وبمقتضى الاجتهاد فى أمور لم يبين الله تعالى حكمه فيها ، فهى لا تنقص من منزلة الرسول صلى الله عليه وسلم ولا من منزلة أصحابه الصادقين فى إيمانهم .
والمعنى : لقد تقبل الله تعالى توبة النبى صلى الله عليه وسلم كما تقبل توبة أصحابه المهاجرين والأنصار ، الذين اتبعوه عن طواعية واختيار وإخلاص فى ساعة العسرة .
أى فى وقت الشدة والضيق ، وهو وقت غزوة تبوك ، فالمراد بالساعة هنا مطلق الوقت .
وقد كانت غزوة تبوك تسمى غزوة العسرة ، كما كان الجيش الذى اشترك فيها يسمى بجيش العسرة ، وذلك لأن المؤمنين خرجوا إليها فى مجدبة ، وحر شديد ، وفقر فى الزاد والماء والراحلة .
قال ابن كثير : قال مجاهد وغير واحد : نزلت هذه الآية فى غزة تبوك ، وذلك أنهم خرجوا إليها فى شدة من الأمر ، فى سنة مجدبة ، وحر شديد ، وعسر فى الزاد والماء .
وقال قتادة : خرجوا إلى الشام عام تبوك فى لهبان الحر أى شدته على ما يعلم الله من الجهد ، أصابهم تعب شديد ، حتى لقد ذكر لنا أن الرجلين كانا يشقان التمرة بينهما .
وقال الحسن : كان العشرة منهم يعتقبون بعيرا واحدا .
يركب الرجل منهم ساعة ثم ينزل فيركب صاحبه كذلك ، وكان النفر منهم يخرجون وليس معهم إلا التمرات اليسيرة فإذا بلغ الجوع من أحدهم أخذ التمرة فلاكها حتى يجد طعمها ، ثم يشر عليها جرعة من الماء .
.
ومضوا مع النبى صلى الله عليه وسلم على صدقهم ويقينهم رضى الله عنهم .
وقوله : من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم بيان لتناهى الشدة ، وبلوغها الغاية القصوى .
أى : تاب سبحانه على الذين اتبعوا رسوله من المهاجرين والأنصار من بعد أن أشرف فريق منهم على الميل عن التخلف عن الخروج إلى غزوة تبوك ، لما لابسها وصاحبها من عسر وشدة وتعب .
وفى ذكر فريق منهم إشارة إلى أن معظم المهاجرين والأنصار ، مضوا معه صلى الله عليه وسلم إلى تبوك دون أن تؤثر هذه الشدائد فى قوة إيمانهم وصدق يقينهم ، وضماء عزيمتهم ، وشدة إخلاصهم .
قال الآلوسى ما ملخصه : وفى كاد ضمير الشأن و قلوب فاعل يزيغ والجملة فى موضع الخبر لكاد .
.
وهذا على قراءة يزيغ بالياء ، وهى قراءة حمزة ، وحفص والأعمش .
وأما على قراء تزيغ بالتاء ، وهى قراءة الباقين .
فيحتمل أن يكون قلوب اسم كان وتزيغ خبرها ، وهي ضمير يعود على اسمها .
وقوه : ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم تذييل مؤكد لقبول التوبة ولعظيم فضل الله عليهم .
ولطفه بهم .
أى : ثم تاب عليهم سبحانه بعد أن كابدوا ما كابدوا من العسر والمشقة ومجاهدة النفس .
إنه بهم رءوف رحيم .
قال بعضهم : فإن قلت : قد ذكر التوبة أولا ثم ذكرها ثانيا فما فائدة التكرار؟ قلت : إنه سبحانه ذكر التوبة أولا قبل ذكر الذنب تفضلا منه وتطييبا لقلوبهم ، ثم ذكر الذنب بعد ذلك وأردفه بذكر التوبة مرة أخرى ، تعظيما لشأنهم ، وليعلموا أنه تعالى قد قبل توبتهم ، وعفا عنهم ، ثم أتبعه بقوله سبحانه إنه بهم رءوف رحيم تأكيدا لذلك .
والرأفة عبارة عن السعى فى إزالة الضرر ، والرحمة عبارة عن السعى فى إيصال النفع .
وقال القرطبى : قوله ثم تاب عليهم قيل : توبته عليهم أن تدارك قلوبهم حتى لم تزغ وتلك سنة الحق سبحانه مع أوليائه إذا أشرفوا على العطب ووطنوا أنفسهم على الهلاك ، أمطر عليهم سحائب الجود فأحيا قلوبهم .
قال الشاعر : منك أرجوا ولست أعرب ربا ... يرتجى منه بعض ما منك أرجو وإذا اشتدت الشدائد فى الأر ... ض على الخلق فاستغاثوا وعجوا وابتليت العباد بالخوف والجو ... ع ، وصروا على الذنوب ولجوا لم يكن لى سواك ربى ملاذ ... فتيقنت أننى بك أنجو وكما تقبل الله تعالى توبة المهاجرين والأنصار الذين اتبعوا رسولهم صلى الله عليه وسلم فى ساعة السعرة .
ز فقد تقبل توبة الثلاثة الذين تخلفوا عن الاشتراك فى غزوة تبوك ، فقال تعالى : وعلى الثلاثة الذين .
.
.
.
وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم هذه الآية الكريمة معطوفة على الآية السابقة لها .
والمعنى : لقد تقبل الله تعالى بفضله وإحسانه توبة النبى والمهاجرين والأنصار ، وتقبل كذلك توبة الثلاثة الذين تخلفوا عن هذه الغزوة كسلا وحبا للراحة ، والذين سبق أن أرجأ الله حكمه فيهم بقوله وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم .
.
وقوله : حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه كناية عن شدة تحيرهم ، وكثرهم حزنهم ، واستسلامهم لحكم الله فيهم .
أى : حتى إذا ضاقت عليهم الأرض على سعتها ، بسبب إعراض الناس عنهم ، ومقاطعتهم لهم ، وضاقت عليهم أنفسهم ، بسبب الهم والغم الذى ملأها واعتقدوا أنهم ملجأ ولا مهرب لهم من حكم الله وقضائه إلا إليه .
حتى إذا كان كذلك ، جاءهم فرج الله ، حيث قبل توبتهم ، وغفر خطأهم وعفا عنهم .
وقوله : ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم أى : بعد هذا التأديب الشديد لهم ، تقبل سبحانه توبتهم ، ليتوبوا إليه توبة نصوحا ، لا تكاسل معها بعد ذلك عن طاعة الله وطاعة رسوله ، إن الله تعالى هو الكثير القبول لتوبة التائبين ، وهو الواسع الرحمة بعباده المحسنين .
هذا ، والمقصود بهؤلاء الثلاثة الذين خلفوا : كعب بن مالك ، وهلال بن أمية ، ومرارة بن الربيع؛ وكلهم من الأنصار .
وقد ذكرت قصتهم فى الصحيحين وفى غيرهما من كتب السنة والسيرة ، وهناك خلاصة لها : قال الإمام ابن كثير : روى الإمام أن كعب بن مالك قال ، لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى غزة غزاها قط إلا فى تبوك .
وكان من خبرى حين تخلفت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى غزوة تبوك .
أنى لم أكن قط أقوى ولا أيسر منى حين تخلفت عنه فى تلك الغزوة .
وغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والضلال ، وتجهر لها المؤمنون معه ، فطفقت أغدو لكى أتجهز معهم .
فأرجع ولم أقض من جهازى شيئا .
.
فأقول لنفسى أنا قادر على ذلك إذا أردت .
.
.
ولم يزل ذلك شأنى أسرعوا وتفارظ الغزوة ، فهممت أن أرتحل فألحقهم وليتنى فعلت ولكن لم يقدر لى ذلك .
ولم يذكرنى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ تبوك فقال : ما فعل كعب بن مالك؟ فقال رجل من بنى سلمة : حبسه برداه والنظر فى عطفيه .
فقال معاذ بن جبل : بئسما قلت .
والله يا رسول الله ما علمنا عليه إلا خيرا فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال كعب : فلما بلغنى أن رسول الله قد توجه قافلا من تبوك ، حضرنى بثى ، وطفقت أتذكر الكذب وأقوال بماذا أخرج من سخط غدا؟ .
وعندما عاد الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المدينة جاءه المتخلفون ، فطفقوا يعتذرون إليه .
.
وجئت إليه فقال : تعالى .
.
ما خلفك؟ ألم تكن قد اشتريت ظهرا؟ فقلت يا رسول الله؛ إنى لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا لرأيت أن أخرج من سخطه بعذر .
والله لقد علمت لئن حدثتك اليم بحديث كذاب ترضى به عنى ، ليوشكن الله أن يسخطك على .
ولئن حدثتك بصدق تغضب على فيه ، إنى لأرجو عقبى ذلك من الله تعالى والله ما كان لى من عذر .
قال صلى الله عليه وسلم أما هذا فقد صدق .
فقم حتى يقضى الله فيك .
وكان هناك رجلان قد قالا مثل ما قلت هما مرارة بن الربيع ، وهلال بن أمية .
قال : ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم كلامنا ، فاعتزلنا الناس وتغيروا لنا .
.
.
ولبثنا على ذلك خمسين ليلة .
.
.
.
ثم أمرنا أن نعتزل نساءنا ففعلنا .
قال : ثم صليت صلاة الصبح صباح خمسين ليلة على ظهر بيت من بيوتها فبينا أنا على الحال التى ذكرها الله عنا ، قد ضاقت على نفسى .
.
سمعت صراخا يقول بأعلى صوته : أبشر يا كعب بن مالك .
وذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أبشر بخير يوم مر عليك منذر ولدتك أمك .
قال : وأنزل الله تعالى وعلى الثلاثة الذين خلفوا الآية .
قال الإمام ابن كثير بعد أن ساق هذا الحديث بتمامه : هذا حديث صحيح ثابت متفق على صحته ، وقد تضمن تفسير الآية بأحسن الوجوه وأبسطها .
وبذلك نرى أن هاتين الآيتين قد ذكرتا جانبا من فضل الله على عباده ، حيث قبل توبتهم ، وغسل حوبتهم .
إنه بهم رءوف رحيم .
ثم وجه سبحانه نداء إلى المؤمنين أمرهم فيه بأن يتقوا الله حق تقاته وأن يكونوا مع الصادقين ، وأوجب عليهم الغزة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ووعدهم عليه بجزيل الثواب ، وتوعد المتخلفين عنه بشديد العقاب فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا .
.
.
ما كانوا يعملون .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون والمعنى : يا من آمنتم بالله واليوم الآخر .
.
اتقوا الله حق تقاته ، بأن تفعلوا ما كلفكم به .
وتتركوا ما نهاكم عنه ، وكونوا مع الصادقين فى دين الله نية وقولا وعملا وإخلاصا؛ فإن الصدق ما وجد فى شئ إلا زانه ، وما وجد الكذب فى شئ إلا شأنه .
قال القرطبى : حق من فهم عن الله وعقل منه : أن يلازم الصدق فى الأقوال والإخلاص فى الأعمال ، والصفاء فى الأحوال ، فمن كان كذلك لحق بالأبرار ووصل إلى ربنا الغفار .
قال صلى الله عليه وسلم عليكم بالصدق فإن الصدق يهدى إلى البر وإن البر يهدى إلى الجنة ، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا .
والكذب على الضد من ذلك .
قال صلى الله عليه وسلم إياكم والكذب فإن الكذب يهدى إلى الفجور ، وإن الفجور يهدى إلى النار ، وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا .
فالكذب عار ، وأهله مسلوبو الشهادة ، وقد رد صلى الله عليه وسلم شهاد رجل من كذبه كذبها .
وسئل شريك بن عبد الله فقيل له : يا أبا عبد الله ، رجل سمعته يكذب متعمدا ، أصلى خلفه؟ قال : لا .
ثم أوجب سبحانه على المؤمنين مصاحبة رسولهم صلى الله عليه وسلم فى غزواته فقال : ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله .
.
.
والمراد بالنفى هنا النهى .
أى : ليس لأهل المدينة أو لغيرهم من الأعراب سكان البادية الذين يسكنون فى ضواحى المدينة ، كقبائل مزينة وجهينة وأشجع وغفار .

 سادا ماير مواليد عام وهي عالمة آثار وتاريخ ومحاضرةوتعمل حاليا كأستاذ مساعد في كلية الآثار جامعة لايدين.
وهي ناشطة ثقافية وتراثية تجادل من أجل كون التراث الثقافي هو الحاجة الأساسية للإنسان أثناء حديثها في الجلسات النقاشية الخاصة بمنظمة تيد .
في عام اختيرت سادا ماير كواحدة من أفضل مفكر وكاتب في مهرجان هاي للأدب والفنون.
وكانت الناشطة الأثرية الوحيدة التي تعمل في دولة الصومال وبشكل عام في القرن الأفريقي.
وكانت مديرة الآثار القديمة في العاصمة الصومالية مقديشو، وحضرت بداية الحرب الأهلية في سن الخامسة عشر.
ثم قصدت السويد لطلب حق اللجوء السياسي.
وبعد ذلك بعدة أعوام رجعت للصومال كعالمة آثار محققة بعض الاكتشافات الملحوظة.
ولدت في العاصمة الصومالية مقديشو في عام وكان والدها يعمل كمحقق للجرائم في الشرطة وتوفى بسبب التعذيب ونقص الوصول للرعاية الطبية نتيجة أحداث عنف وتطهير سياسية عندما كانت في سن الثانية عشر .
وتركت الصومال مع أمها وبعض الأقارب على متن شاحنتهم أثناء الحرب الأهلية.
ماير وأختها التوأم سوهور هاجروا إلى السويد حيث كانت أختهم الكبرى تقيم هناك كلاجئة سياسية.
ثم سافر التوأم إلى المملكة المتحدة للدراسة .
درست ماير في جامعة لاند وحصلت على درجة البكالريوس في الدراسات الشرقية والأفريقية من جامعة لندن ثم درجة الماجستير فدرجة الدكتوراه من نفس الجامعة.
تعمل على تعليم شعبها التراث الثقافي لبلادهم لتستمر في الاكتشافات الأثرية وتحصل على اعتماد منظمة اليونسكو منظمة الأمم المتحدة للتعليم والعلوم والثقافة للمواقع الأثرية لبعض المعالم الأثرية الحجرية التي اكتشفتها.
ولذلك قامت بتأسيس مؤسسة غير ربحية تسمى تراث القرن الأفريقي لتجمع الأموال اللازمة لاستكمال عملها.
وشاركت في تأسيس قسم السياحة والآثار الصومالي .
ومن خلال منظمتها الغير هادفة للربح تراث القرن الأفريقي وشركاؤها، قامت ببدأ العمل في مشاريع تحاكي الأثار الحقيقية عن طريق مجسمات رقمبة ثلاثية الأبعاد وعن طريق استخدام الواقع الإفتراضي للتراث الصومالي؛ ومن خلال ذلك العمل يستطيع أي شخص في أي مكان للولوج للأعمال الأثرية التي اكتشفتها.
وفي عام قامت ماير بإنشاء أول صفحة إلكترونية عن الأثار والتراث الصومالي .
قادت ماير حملات محلية ودولية للمحافظة على المواقع الأثرية الصومالية من الدمار والنهب، وواحدة من رسائلها الموجهة للشعب الصومالي للتحذير حول عمليات النهب للأثار أذيع في محطة بي بي سي الصومال الفضائية ، وواحدة من الطرق التي استخدمتها للولوج العام لحماية التراث كان التعليم بواسطة دورة تعليم مباشرة اون لاين كورس وأطلقت عليه اسم التراث تحت الخطر وأطلق في شهر ديسمبر عام ويستمر حتى عام .
الفيديو الأساسي للدورة التعليمية المباشرة قدم موضوع التراث تحت الخطر.
وهي التي حضرت وقدمت الدورة التعليمية.
بدأت حياتها المهنية كباحثة ميدانية في عدة مناطق ودول منها شمال الصومال والمملكة المتحدة والسويد واسبانيا واثيوبيا وجيبوتي ومصر وكينيا بالإضافة للعمل مع البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة ومتحدثة في تيد وشاركت في عدة منصات نقدية مثل المجلة الأفريقية الأثرية .
شجعت لدراسة تاريخ الصومال بلدها الأم الذي كان بلد تحت الاستعمار، ونجحت في الحصول على منحة دراسية لدراسة الفنون والآثار في مدرسة الدراسات الشرقية والتاريخية في جامعة لندن، ورئيسة قسم التاريخ الصومالي القديم وأطلقت حملة استكشاف طموحة في عام .
قادت ماير مجموعة من خمسين شخص للأكتشاف والبحث، وبالفعل تم اكتشاف حوالي موقع بهم نقوش حجرية يعود تاريخها لما قبل التاريخ في الصومال وعلى الأقل نجحت في الحصول على اعتماد التراث العالمي لعشرة مواقع منهم.
وموقع دامبلين والذي يقع تقريبا على بعد كيلو من البحر الأحمر يحتوي على نقوش حجرية في صخور رملية والتي يعود تاريخها لحوالي عام والنقوش عبارة عن خراف والزراف والماعز والماشية ذات القرون التي لا وجود لها الآن في شمال الصومال .
وقامت منظمتها الغير هادفة للربح بتمويل جزئي لعملها المتعلق بالتراث الصومالي .
التراث الثقافي محتويا النعرفة الآثرية هو احتياج أساسي للإنسان هكذا قالت ماير في إحدى المقابلات الصحفية في عام مع مجلة العالم الجديد وكان عنوان المقالة نحن نحتاج للثقافة في وقت الحرب ومن خلا عملها على علم الآثار مدت جسر مع علم الإنسان الأنثربولوجي في القرن الأفريقي لتحقق عن الأديان والتقاليد للشعوب الأصلية قبل العصر الإسلامي والعصر المسيحي.
وناقشت ماير إساءة استخدام الآثار في السياسة والتدمير الدولي للمواقع الآثرية بواسطة المجموعات الأيدولوجية مثل الهند.
ومن أجل النطاق الحغرافي لعملها تحاورت للسماح بحرية أكبر للحركة للآثريين بعيدا عن الشعب الصومالي والأكتشاف في القرن الأفريقي كله للأكتشاف أصل الشعوب الأصلية في المنطقة ككل .
واعتبرت ماير أنها رائدة أدارة نظم التراث للشعوب الأصلية في أفريقيا في مقالتها المعنونة الحفاظ على المعرفة وليس الآثار : وحهة نظر صومالية في البحث الآثري وإدارة التراث في مجلة الآثار الأفريقية عام .
وواجهت عمليات النهب والتدمير للتراث الصومالي بعد الحرب الأهلية الصومالية .
وطورت في الأتجاه النظري اتجاه جديد وسمته الاتجاه المبني على المعرفة وتناقشت حول عدم أهمية الآثار ولكن المهم هو المعرفة والذاكرة والمهارة التي مورست في المواقع الآثرية من قبل الشعوب الأصلية قبل عام.
وناقشت تلك الاتجاهات مع عدد من الأكاديميين لرؤية مدى ملائمتها على المستوى المحلي في الصومال .
قدمت ماير طلب لليونسكو للحفاظ على الآثار الرقمية الصومالية المحتملة في قائمة التراث العالمي.
وكانت المتحدثة الأولى في جلسة الحوار التي أجرتها منظمة اليونسكو في هولندا في سبتمبر عام ، وتحدثت ماير مطولا مع الفيلسوف الدنماركي ستيفان ساندرس .
وتحدثت ماير على العديد من برامج الراديو لقناة البي بي سي من ضمنها البي بي سي العالمية وحديث عن آثار الحرب والزواج .
وكانت متحدثة في محاضرة أوروبا ومجيبة بارزة عل مدير عام اليونسكو إيرينا بوكوفا في يونيو عام .
في أبريل عام أختيرت ماير في مهرجان هاي الدولي للأدب والفنون من ضمن أفضل كاتب ومفكر .
في عام أختيرت من أفضل امرأة آثرية رائدة شاركت في إثراء المجال عبر التاريخ .
وهي عضوة في العديد من المعاهد المرموقة مثل مؤسسة الأميرة كلوس ومنظمة تارا الثقة في النقوش الحجرية الأفريقية .
قامت قناة السي ان ان الفضائية الأمريكية بعمل فيلم وثائقي مميز عن قصة ماير وأختها التوأم سوهور.
وعرضت القناة الأختان في برنامج الأصوات الأفريقية في بيئتهم العملية كآثرية ماير وطبيبة سوهور يعودون لمجتمعهم ويعملون في موطنهم الأم.
وناقش العمل الوثائقي كيفية هجرتهم أثناء الحرب الأهلية إلى السويد وبدأهم حياة جديدة هناك كأطفال لاجئين.
وفي قناة ناشيونال جيوجرافيك الوثائقية عرضت لها حلقة في برنامج لا تخبروا أمي إني في الصومال مع المقدم دييجو بونويل الذي قابل ماير في مكتبها في هيرجاسيا أثناء زيارتها لبعض المعالم السياحية في الصومال.
وقامت قناة مستقبل البرازيل الفضائية أذيع فيلم وثائقي عن ماير في عام بعنوان سادا والصومال متابعا تقدمها كالآثرية الصومالية الوحيدة في بلدها.
وكانت ماير واحدة من الخبراء المميزين في برامج قناة البيه بي اس الفضائية الأمريكية عن الحضارات الأفريقية العظيمة والذي قدم بواسطة البروفيسور هنري لويس جيتس الابن.
وماير قامت بتقديم وكتابة محتوى عن مساق تعليم مباشر اون لاين كورس سمته التراث تحت الخطر .
:// .
.
/ /  .
باللغة الإنجليزية .
اطلع عليه بتاريخ مارس .
:// .
.
/ =  :// .
.
/ / .
اطلع عليه بتاريخ مارس .
.
باللغة الإنجليزية .
.
باللغة الإنجليزية .
اطلع عليه بتاريخ مارس .
.
باللغة الإنجليزية .
.
اطلع عليه بتاريخ مارس .
.
باللغة الإنجليزية .
.
اطلع عليه بتاريخ مارس .
.
باللغة الإنجليزية .
.
.
.
.
باللغة الإنجليزية .
اطلع عليه بتاريخ مارس .
.
.
اطلع عليه بتاريخ مارس .
.
باللغة الإنجليزية .
.
، .
، اطلع عليه بتاريخ مارس  .
باللغة الإنجليزية .
.
اطلع عليه بتاريخ مارس .
| .
.
.
.
باللغة الإنجليزية .
اطلع عليه بتاريخ مارس .
، .
.
باللغة الإنجليزية .
اطلع عليه بتاريخ مارس .
:// .
.
/ / .
.
باللغة الإنجليزية .
.
اطلع عليه بتاريخ مارس .
.
باللغة الإنجليزية .
.
:// .
.
/ / / / / .
= .
باللغة الإنجليزية .
.
.
باللغة الهولندية .
.
اطلع عليه بتاريخ مارس .
: .
باللغة الإنجليزية .
.
اطلع عليه بتاريخ مارس .
.
باللغة الإنجليزية .
اطلع عليه بتاريخ مارس .
.
.
.
باللغة الهولندية .
اطلع عليه بتاريخ مارس .
:// .
/ / / /  .
.
.
اطلع عليه بتاريخ مارس .
| | | .
.
باللغة الإنجليزية .
اطلع عليه بتاريخ مارس .
، : ، اطلع عليه بتاريخ مارس  :// .
.
.
/ / / .
باللغة الإنجليزية .
.

يقول الأنسان يومئذ أين المفر .
كلا لا وزر .
إلى ربك يومئذ المستقر .
ينبأ الأنسان يومئذ بما قدم وأخر .
قوله تعالى: فإذا برق البصر قرأ نافع وأبان عن عاصم برق بفتح الراء، معناه: لمع بصره من شدة شخوصه، فتراه لا يطرف.
قال مجاهد وغيره: هذا عند الموت.
وقال الحسن: / هذا يوم القيامة.
وقال فيه معنى الجواب عما سأل عنه الإنسان كأنه يوم القيامة إذا برق البصر.
وخسف القمر والباقون بالكسر برق ومعناه: تحير فلم يطرف؛ قاله أبو عمرو والزجاج وغيرهما.
قال ذو الرمة: ولو أن لقمان الحكيم تعرضت ... لعينيه مي سافرا كاد يبرق الفراء والخليل: برق بالكسر: فزع وبهت وتحير.
والعرب تقول للإنسان المتحير المبهوت: قد برق فهو برق؛ وأنشد الفراء: فنفسك فانع ولا تنعني ... وداو الكلوم ولا تبرق أي لا تفزع من كثرة الكلوم التي بك.
وقيل: برق يبرق بالفتح: شق عينيه وفتحهما.
قاله أبو عبيدة؛ وأنشد قول الكلابي: لما أتاني ابن عمير راغبا ... أعطيته عيشا صهابا فبرق أي فتح عينيه.
وقيل: إن كسر الراء وفتحها لغتان بمعنى.
قوله تعالى: وخسف القمر أي ذهب ضوئه.
والخسوف في الدنيا إلى انجلاء، بخلاف الآخرة، فإنه لا يعود ضوئه.
ويحتمل أن يكون بمعنى غاب؛ ومنه قوله تعالى: فخسفنا به وبداره الأرض .
وقرأ ابن أبي إسحاق وعيسى والأعرج: وخسف القمر بضم الخاء وكسر السين يدل عليه وجمع الشمس والقمر .
وقال أبو حاتم محمد بن إدريس: إذا ذهب بعضه فهو الكسوف، وإذا ذهب كله فهو الخسوف.
وجمع الشمس والقمر أي جمع بينهما في ذهاب ضوئهما، فلا ضوء للشمس كما لا ضوء للقمر بعد خسوفه؛ قاله الفراء والزجاج.
قال الفراء: ولم يقل جمعت؛ لأن المعنى جمع بينهما.
وقال أبو عبيدة: هو على تغليب المذكر.
وقال الكسائي: هو محمول على المعنى، كأنه قال الضوءان.
المبرد: التأنيث / غير حقيقي.
وقال ابن عباس وابن مسعود: جمع بينهما أي قرن بينهما في طلوعهما من المغرب أسودين مكورين مظلمين مقرنين كأنهما ثوران عقيران.
وقد مضى الحديث بهذا المعنى في آخر سورة الأنعام .
وفي قراءة عبدالله وجمع بين الشمس والقمر وقال عطاء بن يسار: يجمع بينهما يوم القيامة ثم يقذفان في البحر، فيكونان نار الله الكبرى.
وقال علي وابن عباس: يجعلان في نور الحجب.
وقد يجمعان في نار جهنم؛ لأنهما قد عبدا من دون الله ولا تكون النار عذابا لهما لأنهما جماد، وإنما يفعل ذلك بهما زيادة في تبكيت الكافرين وحسرتهم.
وفي مسند أبي داود الطيالسي، عن يزيد الرقاشي، عن أنس ابن مالك يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشمس والقمر ثوران عقيران في النار .
وقيل: هذا الجمع أنهما يجتمعان ولا يفترقان، ويقربان من الناس، فيلحقهم العرق لشدة الحر؛ فكأن المعنى يجمع حرهما عليهم.
وقيل: يجمع الشمس والقمر، فلا يكون ثم تعاقب ليل ولا نهار.
قوله تعالى: يقول الأنسان يومئذ أين المفر أي يقول ابن آدم، ويقال: أبو جهل؛ أي أين المهرب؟ قال الشاعر: أين المفر والكباش تنتطح ... وأي كبش حاد عنها يفتضح الماوردي: ويحتمل وجهين: أحدهما أين المفر من الله استحياء منه.
الثاني أين المفر من جهنم حذرا منها.
ويحتمل هذا القول من الإنسان وجهين: أحدهما: أن يكون من الكافر خاصة في عرضة القيامة دون المؤمن؛ لثقة المؤمن ببشرى ربه.
الثاني: أن يكون من قول المؤمن والكافر عند قيام الساعة لهول ما شاهدوا منها.
وقراءة العامة المفر بفتح الفاء واختاره أبو عبيدة وأبو حاتم؛ لأنه مصدر.
وقرأ ابن عباس ومجاهد والحسن وقتادة بكسر الفاء مع فتح الميم؛ قال الكسائي: هما لغتان مثل مدب ومدب، ومصح ومصح.
وعن الزهري بكسر الميم وفتح الفاء.
المهدوي: من فتح الميم والفاء من المفر فهو مصدر / بمعنى الفرار، ومن فتح الميم وكسر الفاء فهو الموضع الذي يفر إليه.
ومن كسر الميم وفتح الفاء فهو الإنسان الجيد الفرار؛ فالمعنى أين الإنسان الجيد الفرار ولن ينجو مع ذلك.
قلت: ومنه قول امرئ القيس: مكر مفر مقبل مدبر معا يريد أنه حسن الكر والفر جيده.
كلا أي لا مفر ف كلا رد وهو من قول الله تعالى.. ثم فسر هذا الرد فقال: لا وزر أي لا ملجأ من النار.
وكان ابن مسعود يقول: لا حصن.
وكان الحسن يقول: لا جبل.
وابن عباس يقول: لا ملجأ.
وابن جبير: لا محيص ولا منعة.
المعنى في ذلك كله واحد.
والوزر في اللغة: ما يلجأ إليه من حصن أو جبل أو غيرهما؛ قال الشاعر: لعمري ما للفتى من وزر ... من الموت يدركه والكبر قال السدي: كانوا في الدنيا إذا فزعوا تحصنوا في الجبال، فقال الله لهم: لا وزر يعصمكم يومئذ مني؛ قال طرفة: ولقد تعلم بكر أننا ... فاضلوا الرأي وفي الروع وزر أي ملجأ للخائف.
ويروى: وقر.
إلى ربك يومئذ المستقر أي المنتهى؛ قال قتادة نظيره: وأن إلى ربك المنتهى .
وقال ابن مسعود: إلى ربك المصير والمرجع.
قيل: أي المستقر في الآخرة حيث يقره الله تعالى؛ إذ هو الحاكم بينهم.
وقيل: إن كلا من قول الإنسان لنفسه إذا علم أنه ليس له مفر قال لنفسه: كلا لا وزر.
إلى ربك يومئذ المستقر .
قوله تعالى: ينبأ الأنسان أي يخبر ابن آدم برا كان أو فاجرا بما قدم وأخر : أي بما أسلف من عمل سيء أو صالح، أو أخر من سنة سيئة أو صالحة يعمل بها بعده؛ قاله ابن عباس وابن مسعود.
وروى منصور عن مجاهد قال: ينبأ بأول عمله وآخره.
وقاله النخعي.
وقال ابن عباس أيضا: أي بما قدم من المعصية، وأخر من الطاعة.
وهو قول قتادة.
/ وقال ابن زيد: بما قدم من أمواله لنفسه وأخر : خلف للورثة.
وقال الضحاك: ينبأ بما قدم من فرض، وأخر من فرض.
قال القشيري: وهذا الإنباء يكون في القيامة عند وزن الأعمال.
ويجوز أن يكون عند الموت.
قلت: والأول أظهر؛ لما خرجه ابن ماجة في سننه من حديث الزهري، حدثني أبو عبدالله الأغر عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن مما يلحق المؤمن من عمله وحسناته بعد موته علما علمه ونشره، وولدا صالحا تركه، أو مصحفا ورثه أو مسجدا بناه، أو بيتا لابن السبيل بناه، أو نهرا أجراه، أو صدقة أخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه من بعد موته وخرجه أبو نعيم الحافظ بمعناه من حديث قتادة عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبع يجري أجرهن للعبد بعد موته وهو في قبره: من علم علما أو أجرى نهرا أو حفر بئرا أو غرس نخلا أو بنى مسجدا أو ورث مصحفا أو ترك ولدا يستغفر له بعد موته فقوله: بعد موته وهو في قبره نص على أن ذلك لا يكون عند الموت، وإنما يخبر بجميع ذلك عند وزن عمله، وإن كان يبشر بذلك في قبره.
ودل على هذا أيضا قوله الحق: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وقوله تعالى: ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم وهذا لا يكون إلا في الآخرة بعد وزن الأعمال.
والله أعلم.
وفي الصحيح: من سن في الإسلام سنة حسنة كان له أجرها وأجر من عمل بها بعده، من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها بعده، من غير أن ينقص من أوزارهم شيء .
بل الأنسان على نفسه بصيرة .
ولو ألقى معاذيره .
قوله تعالى: بل الأنسان على نفسه بصيرة قال الأخفش: جعله هو البصيرة، كما تقول للرجل أنت حجة على نفسك.
وقال ابن عباس: بصيرة أي شاهد، وهو شهود جوارحه / عليه: يداه بما بطش بهما، ورجلاه بما مشى عليهما، وعيناه بما أبصر بهما.
والبصيرة: الشاهد.
وأنشد الفراء: كأن على ذي العقل عينا بصيرة ... بمقعده أو منظر هو ناظره يحاذر حتى يحسب الناس كلهم ... من الخوف لا تخفى عليهم سرائره ودليل هذا التأويل من التنزيل قوله تعالى: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون .
وجاء تأنيث البصيرة لأن المراد بالإنسان ها هنا الجوارح، لأنها شاهدة على نفس الإنسان؛ فكأنه قال: بل الجوارح على نفس الإنسان بصيرة؛ قال معناه القتبي وغيره.
وناس يقولون: هذه الهاء في قوله: بصيرة هي التي يسميها أهل الإعراب هاء المبالغة، كالهاء في قولهم: داهية وعلامة وراوية.
وهو قول أبي عبيد.
وقيل المراد بالبصيرة الكاتبان اللذان يكتبان ما يكون منه من خير أو شر؛ يدل عليه قوله تعالى: ولو ألقى معاذيره فيمن جعل المعاذير الستور.
وهو قول السدي والضحاك.
وقال بعض أهل التفسير: المعنى بل على الإنسان من نفسه بصيرة؛ أي شاهد فحذف حرف الجر.
ويجوز أن يكون بصيرة نعتا لاسم مؤنث فيكون تقديره: بل الإنسان على نفسه عين بصيرة؛ وأنشد الفراء: كأن على ذي العقل عينا بصيرة وقال الحسن في قوله تعالى: بل الأنسان على نفسه بصيرة يعني بصير بعيوب غيره، جاهل بعيوب نفسه.
ولو ألقى معاذيره أي ولو أرخى ستوره.
والستر بلغة أهل اليمن: معذار؛ قاله الضحاك وقال الشاعر: ولكنها ضنت بمنزل ساعة ... علينا وأطت فوقها بالمعاذر قال الزجاج: المعاذر: الستور، والواحد معذار؛ أي وإن أرخى ستره؛ يريد أن يخفى عمله، فنفسه شاهدة عليه.
وقيل: أي ولو اعتذر فقال لم أفعل شيئا، لكان عليه من نفسه من يشهد عليه من جوارحه، فهو وإن اعتذر وجادل عن نفسه، فعليه شاهد يكذب / عذره؛ قال مجاهد وقتادة وسعيد بن جبير وعبد الرحمن بن زيد وأبو العالية وعطاء والفراء والسدي أيضا ومقاتل.
قال مقاتل: أي لو أدلى بعذر أو حجة لم ينفعه ذلك.
نظيره قوله تعالى: يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم وقوله: ولا يؤذن لهم فيعتذرون فالمعاذير على هذا: مأخوذ من العذر؛ قال الشاعر: وإياك والأمر الذي إن توسعت ... موارده ضاقت عليك المصادر فما حسن أن يعذر المرء نفسه ... وليس له من سائر الناس عاذر واعتذر رجل إلى إبراهيم النخعي فقال له: قد عذرتك غير معتذر، إن المعاذير يشوبها الكذب.
وقال ابن عباس: ولو ألقى معاذيره أي لو تجرد من ثيابه.
حكاه الماوردي.
قلت: والأظهر أنه الإدلاء بالحجة والاعتذار من الذنب؛ ومنه قول النابغة: ها إن ذي عذرة إلا تكن نفعت ... فإن صاحبها مشارك الكند والدليل على هذا قوله تعالى في الكفار والله ربنا ما كنا مشركين وقوله تعالى في المنافقين: يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم .
وفي الصحيح أنه يقول: يا رب آمنت بك وبكتابك وبرسولك، وصليت وصمت وتصدقت، ويثني بخير ما استطاع الحديث.
وقد تقدم في حم السجدة وغيرها.
والمعاذير والمعاذر: جمع معذرة؛ ويقال: عذرته فيما صنع أعذره عذرا وعذرا، والاسم المعذرة والعذري؛ قال الشاعر: إني حددت ولا عذرى لمحدود / وكذلك العذرة وهي مثل الركبة والجلسة؛ قال النابغة: ها إن تا عذرة إلا تكن نفعت ... فإن صاحبها قد تاه في البلد وتضمنت هذه الآية خمس مسائل: الآولى قال القاضي أبو بكر بن العربي قوله تعالى: بل الأنسان على نفسه بصيرة.
ولو ألقى معاذيره فيها دليل على قبول إقرار المرء على نفسه؛ لأنها بشهادة منه عليها؛ قال الله سبحانه وتعالى: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون ولا خلاف فيه؛ لأنه إخبار على وجه تنتفي التهمة عنه؛ لأن العاقل لا يكذب على نفسه، وهي الثانية وقد قال سبحانه في كتابه الكريم: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين ثم قال تعالى: وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا وهو في الآثار كثير؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم: اغد يا أنيس على امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها .
فأما إقرار الغير على الغير بوارث أو دين فقال مالك: الأمر المجتمع عليه عندنا في الرجل يهلك وله بنون، فيقول أحدهم: إن أبي قد أقر أن فلانا ابنه، أن ذلك النسب لا يثبت بشهادة إنسان واحد، ولا يجوز إقرار الذي أقر إلا على نفسه في حصته من مال أبيه، يعطى الذي شهد له قدر الدين الذي يصيبه من المال الذي في يده.
قال مالك: وتفسير ذلك أن يهلك الرجل ويترك ابنين ويترك ستمائة دينار، ثم يشهد أحدهما بأن أباه الهالك أقر أن فلانا ابنه، فيكون على الذي شهد للذي استحق مائة دينار، وذلك نصف ميراث المستلحق لو لحق، وإن أقر له الآخر أخذ المائة الأخرى فاستكمل حقه وثبت نسبه.
وهو أيضا بمنزلة المرأة تقر بالدين على أبيها أو على زوجها / وينكر ذلك الورثة، فعليها أن تدفع إلى الذي أقرت له قدر الذي يصيبها من ذلك الدين لو ثبت على الورثة كلهم، إن كانت امرأة فورثت الثمن دفعت إلى الغريم ثمن دينه، وإن كانت ابنة ورثت النصف دفعت إلى الغريم نصف دينه، على حساب هذا يدفع إليه من أقر له من النساء.
الثالثة لا يصح الإقرار إلا من مكلف، لكن بشرط ألا يكون محجورا عليه؛ لأن الحجر يسقط قوله إن كان لحق نفسه، فإن كان لحق غيره كالمريض كان منه ساقط، ومنه جائز.
وبيانه في مسائل الفقه.
وللعبد حالتان في الإقرار: إحداهما: في ابتدائه، ولا خلاف فيه على الوجه المتقدم.
والثانية: في انتهائه، وذلك مثل إبهام الإقرار، وله صور كثيرة وأمهاتها ست: الصورة الأولى: أن يقول له عندي شيء، قال الشافعي: لو فسره بتمرة أو كسرة قبل منه.
والذي تقتضيه أصولنا أنه لا يقبل إلا فيما له قدر، فإذا فسره به قبل منه وحلف عليه.
الصورة الثانية: أن يفسر هذا بخمر أو خنزير أو ما لا يكون مالا في الشريعة: لم يقبل باتفاق ولو ساعده عليه المقر له.
الصورة الثالثة: أن يفسره بمختلف فيه مثل جلد الميتة أو سرقين أو كلب، فإن الحاكم يحكم عليه في ذلك بما يراه من رد وإمضاء فإن رده لم يحكم عليه حاكم آخر غيره بشيء، لأن الحكم قد نفذ بإبطاله، وقال بعض أصحاب الشافعي: يلزم الخمر والخنزير، وهو قول باطل.
وقال أبو حنيفة: إذا قال له علي شيء لم يقبل تفسيره إلا بمكيل أو موزون، لأنه لا يثبت في الذمة بنفسه إلا هما.
وهذا ضعيف؛ فإن غيرهما يثبت في الذمة إذا وجب ذلك إجماعا.
الصورة الرابعة: إذا قال له: عندي مال قبل تفسيره بما لا يكون مالا في العادة كالدرهم والدرهمين، ما لم يجيء من قرينة الحال ما يحكم عليه بأكثر منه.
الصورة الخامسة: أن يقول له: عندي مال كثير أو عظيم؛ فقال الشافعي: يقبل في الحبة.
وقال أبو حنيفة: لا يقبل إلا في نصاب الزكاة.
وقال علماؤنا في ذلك أقوالا مختلفة، منها نصاب السرقة والزكاة والدية وأقله عندي نصاب السرقة، / لأنه لا يبان عضو المسلم إلا في مال عظيم.
وبه قال أكثر الحنفية.
ومن يعجب فيتعجب لقول الليث بن سعد: إنه لا يقبل في أقل من اثنين وسبعين درهما.
فقيل له: ومن أين تقول ذلك؟ قال: لأن الله تعالى قال: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين وغزواته وسراياه كانت اثنتين وسبعين.
وهذا لا يصح؛ لأنه أخرج حنينا منها، وكان حقه أن يقول يقبل في أحد وسبعين، وقد قال الله تعالى: اذكروا الله ذكرا كثيرا ، وقال: لا خير في كثير من نجواهم ، وقال: والعنهم لعنا كبيرا .
الصورة السادسة: إذا قال له: عندي عشرة أو مائة وخمسون درهما فإنه يفسرها بما شاء ويقبل منه، فإن قال ألف درهم أو مائة وعبد أو مائة وخمسون درهما فإنه يفسر المبهم ويقبل منه.
وبه قال الشافعي: وقال أبو حنيفة: إن عطف على العدد المبهم مكيلا أو موزونا كان تفسيرا؛ كقوله: مائة وخمسون درهما؛ لأن الدرهم تفسير للخمسين، والخمسين تفسير للمائة.
وقال ابن خيران الإصطخري من أصحاب الشافعي: الدرهم لا يكون تفسيرا في المائة والخمسين إلا للخمسين خاصة ويفسر هو المائة بما شاء.
المسألة الرابعة قوله تعالى: ولو ألقى معاذيره ومعناه لو اعتذر بعد الإقرار لم يقبل منه.
وقد اختلف العلماء فيمن رجع بعد ما أقر في الحدود التي هي خالص حق الله؛ فقال أكثرهم منهم الشافعي وأبو حنيفة: يقبل رجوعه بعد الإقرار.
وقال به مالك في أحد قوليه، وقال في القول الآخر: لا يقبل إلا أن يذكر لرجوعه وجها صحيحا.
والصحيح جواز الرجوع مطلقا؛ لما روى الأئمة منهم البخاري ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم رد المقر بالزنى مرارا أربعا كل مرة يعرض عنه، ولما شهد على نفسه أربع مرات دعاه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أبك جنون قال: لا.
قال: أحصنت قال: نعم.
وفي حديث البخاري: لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت .
وفي النسائي وأبي داود: حتى قال له في الخامسة أجامعتها قال: نعم.
قال: حتى غاب ذلك منك في ذلك منها قال: نعم.
قال: كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البئر .
قال: نعم.
ثم قال: هل تدري ما الزنى قال: نعم، أتيت منها حراما مثل ما يأتي الرجل من أهله حلالا.
قال: فما تريد مني ؟ / قال: أريد أن تطهرني.
قال: فأمر به فرجم.
قال الترمذي وأبو داود: فلما وجد مس الحجارة فر يشتد، فضربه رجل بلحى جمل، وضربه الناس حتى مات.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هلا تركتموه وقال أبو داود والنسائي: ليثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأما لترك حد فلا.
وهذا كله طريق للرجوع وتصريح بقبوله.
وفي قوله عليه السلام: لعلك قبلت أو غمزت إشارة إلى قول مالك: إنه يقبل رجوعه إذا ذكر وجها.
الخامسة وهذا في الحر المالك لأمر نفسه، فأما العبد فإن إقراره لا يخلو من أحد قسمين: إما أن يقر على بدنه، أو على ما في يده وذمته؛ فإن أقر على ما في بدنه فيما فيه عقوبة من القتل فما دونه نفذ ذلك عليه.
وقال محمد بن الحسن: لا يقبل ذلك منه؛ لأن بدنه مستغرق لحق السيد، وفي إقراره إتلاف حقوق السيد في بدنه؛ ودليلنا قوله صلى الله عليه وسلم: من أصاب من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله، فإن من يبدلنا صفحته نقم عليه الحد .
المعنى: أن محل العقوبة أصل الخلقة، وهي الدمية في الآدمية، ولا حق للسيد فيها، وإنما حقه في الوصف والتبع، وهي المالية الطارئة عليه؛ ألا ترى أنه لو أقر بمال لم يقبل، حتى قال أبو حنيفة: إنه لو قال سرقت هذه السلعة أنه لم تقطع يده ويأخذها المقر له.
وقال علماؤنا: السلعة للسيد ويتبع العبد بقيمتها إذا عتق؛ لأن مال العبد للسيد إجماعا، فلا يقبل قوله فيه ولا إقراره عليه، لا سيما وأبو حنيفة يقول: إن العبد لا ملك له ولا يصح أن يملك ولا يملك، ونحن وإن قلنا إنه يصح تملكه.
ولكن جميع ما في يده لسيده بإجماع على القولين.
والله أعلم.
لا تحرك به لسانك لتعجل به .
إن علينا جمعه وقرآنه .
فإذا قرأناه فاتبع قرآنه .
ثم إن علينا بيانه .
كلا بل تحبون العاجلة .

 فرناندو ماجلان تقريبا أبريل قائد ومستكشف برتغالي ولد في سبروزا في شمال البرتغال، ثم نال بعد ذلك الهوية الإسبانية نتيجة لخدمته للملك الإسباني كارلوس السادس في الإبحار غربا بحثا عن طريق إلى جزر التوابل وهي جزر الملوك في أندونيسيا .
تعتبر رحلة ماجلان خلال السنوات هي أول حملة بحرية عبرت المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادئ وقد أسماها ماجلان بالبحر الهادئ؛ وقد مر خلال خروجه من الأطلسي بمضيق أسماه مضيق ماجلان ، وهو أول من عبر المحيط الهادئ.
وهو قائد أول رحلة دارت حول الكرة الأرضية، وإن كان ماجلان نفسه لم يتمكن من إتمام الرحلة، حيث قتل من قبل الملك الفلبيني المسلم لابو لابو في معركة ماكتان بالفلبين.
ومع ذلك فإن ماجلان يعتبر أول من أتم نصف دورة للكرة الأرضية عند وصوله شبه جزيرة ملايو.
ومن ضمن ال بحارا في خمس سفن كانوا من ضمن الحملة، لم يرجع إلى إسبانيا إلا شخصا أتموا دورتهم حول الكرة الأرضية، وكان ذلك سنة ، تحت قيادة الملاح الباسكي خوان سباستيان إلكانو والذي استلم دفة قيادة الحملة الاستكشافية بعد مقتل ماجلان.
ثم وصل شخصا إلى إسبانيا لاحقا: أسرهم البرتغاليون في الرأس الأخضر وما بين سنة و وخمسة ناجين من السفينة السفينة ترينداد.
وقد سمى ماجلان بعض أنواع البطريق اسم ، حيث كان أول أوروبي رآه، وهناك أيضا سحابة ماجلان وهي من المجرات القزمية القريبة.
ولد ماجلان حوالي سنة في سابروزا بالقرب من فيلا ريال في مقاطعة البرتغالية.
وهو ابن ريو دي ماجلاوس ابن بدرو أفونسو دي ماجلاوس وزوجته كوينتا دي سوزا وزوجته ألدا دي ماسكيتا وإخوته من دي سوزا هم دييجو دي سوزا وإيزابيل دي ماجلاوس.
فبعد وفاة والديه وهو في سن العاشرة انضم إلى حاشية الملكة إليانور في البلاط الملكي البرتغالي بسبب إرث العائلة.
وعند بلوغه سن ال أي سنة ، جند ماجلان في أسطول مكون من سفينة أرسلت لاستضافة كأول نائب حاكم للهند البرتغالية.
ومع أن اسمه لم يظهر في أي سجلات إلا أنه كان معروفا أنه بقي سنوات يتنقل ما بين غوا وكوتشي وكولام.
وساهم في عدة معارك، مثل سنة حيث جرح فيها.
وساهم أيضا في معركة ديو سنة ثم أبحر بعد ذلك تحت إمرة دييغو لوبيز دي سكويرا كأول سفارة برتغالية إلى سلطنة ملقا وكان معه صديقه وربما ابن عمه فرانشيسكو سيرياو.
وفي سبتمبر وبعيد وصوله ملقا، وقعت البعثة في شرك مؤامرة أدت بهم إلى العودة.
وقد كان لماجلان دور حاسم حيث حذر سكويرا وأنقذ سيرياو الذي كان موجودا باليابسة نال بعد هذا العمل التكريم والترقية.
ساهم ماجلان ومعه سيرياو في الحملة لغزو سلطنة ملقا تحت إمرة الحاكم ألفونسو دي ألبوكيرك في سنة ، وبعد تلك الحملة تفرق كل من ماجلان وسيرياو: فماجلان قد تمت ترقيته وقد سلب الكثير من الغنائم، وفي وجوده في المالايو استخدم مواطنا من الأهالي حيث عمده وأخذه كخادم له عند عودته إلى البرتغال سنة .
أما سيرياو فقد أقلع مع أول رحلة استكشافية أرسلت للبحث عن جزر البهار في جزر الملوك، حيث بقي هناك وتزوج بامرأة من أمبون وأصبح مستشارا عسكريا لسلطان تيرنات بيان سر الله.
وكانت رسائله إلى ماجلان لها من الأهمية حيث أعطت معلومات عن الأراضي المنتجة للتوابل.
توترت الأمور مع ماجلان بعد أخذه إجازة بدون إذن، مما قلل من أهميته.
فذهب إلى أزمور للخدمة وقد أصيب بجرح بالغ جعله يعرج بقية حياته.
وقد اتهم بأنه يتاجر بصورة غير شرعية مع المغاربة.
وإن لم تثبت تلك الاتهامات، ولكن ذلك أثر عليه ولم يتلق أي عروض أخرى للعمل بعد مايو .
وإن حصل على عرض للعمل كأحد أفراد الطاقم في سفينة برتغالية في سنة لكنه رفض ذلك.
في بعد خلاف مع الملك مانويل الأول الذي رفض مطالبته المستمرة بقيادة حملة للوصول إلى جزر التوابل من الغرب، فغادر إلى إسبانيا.
وفي إشبيلية وبعد أن صاحب المواطن ديوغو باربوسا فتزوج ابنته بياتريس باربوسا فأنجبت له طفلان: رودريغو وكارلوس دي ماجلاوس وقد توفي كلاهما وهما صغيرين.
خلال تلك الفترة كرس نفسه لدراسة معظم الخرائط الحديثة، ولاستقصاء بالمشاركة مع عالم الكونيات ريو فاليرو للبحث عن بوابة من الأطلسي إلى جنوب المحيط الهادئ وإمكانية أن تصبح جزر الملوك إسبانية وفقا لترسيم الحدود في معاهدة تورديسيلاس بين إسبانيا والبرتغال.
كان الهدف من رحلات كريستوفر كولومبس إلى الغرب هي الوصول إلى جزر الهند وإقامة علاقات تجارية بين إسبانيا والممالك الآسيوية.
ثم سرعان ما أدرك الأسبان أن أراضي الأمريكتين ليست جزءا من آسيا ولكنهم أمام قارة جديدة.
فمعاهدة تورديسيلاس خصصت للبرتغال طرق الشرق الذاهبة حول أفريقيا، وقد وصل فاسكو دا غاما والبرتغاليون إلى الهند سنة .
مما أصبح ضرورة ملحة للإسبان لإيجاد طريق تجاري جديد إلى آسيا، فبعد مؤتمر جانتا دي تورو سنة بدأ التاج الأسباني التجهيز لاكتشاف طريق إلى الغرب.
فوصل المستكشف الإسباني فاسكو نوانيز دي بالبوا المحيط الهادئ سنة بعد عبور برزخ بنما وتوفي خوان دياز دي سوليس في ريو دي لا بلاتا سنة أثناء خدمته للتاج الإسباني في استكشاف أمريكا الجنوبية.
اتصل ماجلان بخوان دي أراندا رئيس في أكتوبر في اشبيلية.
ثم وبعد وصول شريكه ريو فاليرو وبدعم من أراندا، تمكنا من تقديم مشروعهما للملك الأسباني كارلوس الخامس.
وكان مشروعه مثيرا للاهتمام بشكل خاص، نظرا لأنه من شأن ذلك أن يفتح لهم طريق التوابل دون الإضرار بالعلاقات مع جيرانهم البرتغاليين.
وكانت الفكرة متناغمة مع الزمن، ففي مارس عين الملك ماجلان وفاليرو قباطنة حتى يتمكنوا من السفر في يوليو بحثا عن جزر التوابل.
ورقاهم إلى رتبة قائد فرسان سانتياغو.
ومنحهم الملك الامتيازات التالية:  مول التاج الإسباني تلك الحملة إلى حد كبير، وقدمت حمولة إمدادات مع السفن تكفي لمدة عامين من السفر.
وكلف البرتغالي الذي عمل كرسام خرائط للملك كارلوس الخامس في غرفة التجارة منذ ، بعمل خرائط مطورة لاستخدامها في الرحلة.
وقد واجهت تلك الرحلة خلال التحضيرات عدة مشاكل من أهمها نقص الأموال، ومحاولة ملك البرتغال منعهم، وظهور محاولات استهدفت الشك في ماجلان وصحبه البرتغاليين من الإسبان وكذلك الطبيعة الصعبة لفاليرو.
ولكن بفضل رباطة جأش ماجلان وتماسكه فقد تم تجهيز الحملة.
وقد ساعد الأسقف خوان ريدريجو دي فونسيكا بالحصول على مساهمة من أحد التجار وهو كريستوفر ديهارو لتمويل ربع الحملة من السلع والبضائع التي يمكن مقايضتها.
شمل الأسطول الذي زودهم الملك كارلوس الخامس خمسة سفن:  سفينة ترينيداد هي الوحيدة التي من نوع كارافيل، بينما الأخريات فهن من نوع كراك أو ناوس.
وصل عدد الطاقم المرافق لماجلان إلى وهم من عدة دول وأقطار: البرتغاليون والإسبان والطليان والألمان والفلمنكيون واليونان والفرنسيون.
فقد كانت السلطة الإسبانية خائفة من ماجلان، لذا فقد كادت أن تمنعه من الإبحار حتى تم تبديل أغلب طاقم البرتغاليين بأسبان، ومع ذلك فقد كان معه من البرتغاليين ومن بينهم صهره دييغو باربوسا وأيضا خوان سيرانو قريب صديقه فرانشيسكو سيرياو، واستفان غوميز وخادمه هنري المالاكي.
وقد كان من المفروض لفاليرو أن يكون من ضمن الطاقم ولكنه انسحب قبلها.
أما قبطان السفينة التجارية الإسباني خوان إلكانو وهو من أهالي اشبيلية، فقد كان قبل ذلك يسعى لنيل عفو الملك عن جريمة سابقة خرق فيها القوانين الإسبانية وقد عفى عنه شريطة أن ينضم إلى حملة ماجلان، وأيضا انتونيو بيجافيتا العالم والرحالة من فينيسيا فقد طلب أن يكون من ضمن القافلة ورضي بلقب بسيط وراتب متواضع كي يكون من ضمن الطاقم، وقد أصبح مساعد ماجلان الصارم وحافظ على كتابة اليوميات بشكل دقيق.
وكذلك حافظ البحار فرانشيسكو إلبو بسجل رسمي عن الرحلة.
في أغسطس أبحرت السفن الخمس بقيادة ماجلان من ميناء أشبيلية ومتجهة إلى ميناء شلوقة أو مايعرف الآن بمدينة سانلوكار دي باراميدا خلال نهر الوادي الكبير، حيث ظلوا فيها مدة خمس أسابيع حتى تمكنوا أخيرا من الإبحار في سبتمبر  وكان الملك مانويل قد أمر مفرزة تابعة للبحرية البرتغالية بتعقب ماجلان، ولكنه استطاع الهروب من المطاردة.
وقد وصل ماجلان أولا إلى جزر الكناري حيث توقف قليلا، ثم وصل بعدها إلى الرأس الأخضر، حيث ضبط مسار رحلته حتى رأس سنت أوغسطين في البرازيل.
في نوفمبر مرت البعثة على خط الاستواء؛ وفي ديسمبر تمكن الطاقم البحري من رؤية أمريكا الجنوبية.
حاول ماجلان تجنب البرازيل لأنها من الممتلكات البرتغالية، وفي يوم ديسمبر رسى الإسطول في منطقة نائية بالقرب مما تسمى الآن ريو دي جانيرو حيث تمكن البحارة من التزود بالمؤن وإصلاح السفن، ولكن الظروف السيئة سببت لهم بعض التأخير.
وبعدها واصلت السفن الإبحار جنوبا على طول الساحل الشرقي لأميركا الجنوبية باحثين عن مضيق كان ماجلان يعتقد بأنه سيقودهم إلى جزر البهار.
وبلغ الأسطول ريودي لابلاتا في يناير .
وفي مارس أنشأ البحارة مستعمرة صغيرة في الأرجنتين أسموها .
وخلال تلك الفترة واجه ماجلان تمردا من قبل قباطنته الإسبان وكان ذلك في منتصف ليل عيد القيامة أي يوم أبريل، ولكن التمرد فشل لأن معظم البحارة ظلوا على ولائهم له، فتمكن من السيطرة على الوضع.
فأعدم قبطاني كونسبسن وفيكتوريا، وترك قبطان سفينة سان انتونيو ومعه قسيس بالمنطقة في وضع مزري وبدون طعام رافضا أخذهم معه، أما المتمرد الرابع فكان القبطان خوان إلكانو ولكنه اعتذر فعفا عنه ماجلان.
وقد ورد بأن عقوبة الإعدام كانت بسحلهم ثم شنقهم ثم بتقطيع أوصالهم وتركهم بالساحل؛ وقد وجد السير فرانسيس دريك بقايا عظامهم بعدها بسنين.
كانت مساعدة دييغو باربوسا حاسمة لمواجهة الشغب في سان جوليان، فأصبح منذ ذلك الحين قائدا لسفينة فيكتوريا، فاستأنفت الرحلة مرة أخرى في أغسطس .
فأرسلت السفينة سانتياغو إلى الساحل في رحلة لاكتشاف بحار الجنوب، لكنها تحطمت في عاصفة مفاجئة ونجا كل أفراد طاقمها ولجأوا إلى الشاطئ.
فعاد اثنان منهم برا لإبلاغ ماجلان بما حدث وإرسال العون لانقاذ البقية.
فقرر ماجلان بعد هذا الحادث البقاء والانتظار لبضعة أسابيع أخرى قبل استئناف الرحلة مرة أخرى.
في أكتوبر وصل أسطول ماجلان إلى نقطة اسمها على خط عرض جنوبا، فاستنتجوا بأنهم وجدوا الممر بسبب الملوحة الشديدة لتلك المياه وعمقها الشديد.
وبدأت السفن الأربع رحلة شاقة من خلال عبور الممر الطويل الذي أسماه ماجلان مضيق جميع القديسين وذلك لأنه بدأ بعبور الممر في يوم نوفمبر وهو عيد جميع القديسين، الممر حاليا هو مضيق ماجلان.
وقد أرسل ماجلان أولا سفينتي كونسبسن وسان أنتونيو لاكتشاف البوغاز، لكن سان انتونيو بقيادة استفان غوميز رفض اكمال الرحلة ورجع إلى إسبانيا يوم نوفمبر.
فدخلت السفن الثلاث الباقية جنوب المحيط الهاديء، وأسمى ماجلان هذا البحر بالمحيط الهادئ بسبب هدوء البحر.
ويعتبر ماجلان أول أوربي يصل إلى منطقة أرض النار الصخرية على جانب المحيط الشرقي من المضيق، وقد أسماه ماجلان بهذا الاسم لأن تلك الصخور تضاء ليلا بالنيران المنبعثة من معسكرات الهنود الحمر، حيث أمكنه رؤيتهم من البحر، وهم كما يعتقد كانوا مختبئين في الغابة انتظارا للهجوم على أسطوله.
بعدما عبرت السفن مضيق ماجلان توجهت صوب الشمال الغربي، فوصل البحارة خط الاستواء في فبراير .
وفي يوم مارس وصلت السفن جزر ماريانا وغوام.
وقد أطلق ماجلان على غوام اسم جزيرة الأشرعة لأنهم رأوا الكثير من المراكب الشراعية.
ثم عادوا وأسموها جزر اللصوص بسبب سرقة المراكب الجانبية للسفينة ترينداد، لذلك فالأسطول لم يتوقف في ماريانا.
وفي يوم مارس وصل ماجلان جزيرة في الفلبين ومعه من البحارة الباقين، وما أن حط بالجزيرة حتى بدأ البحارة بجمع الطعام وما يحتاجونه في رحلتهم بسبب نقص الطعام لديهم.
كانت جزيرة هومونهون غير مأهولة، ولكن أسطول ماجلان كان مراقبا من قبل سفن كولامبو راجا ، والذي قاده إلى جزيرة سيبو في أبريل بعدما تبادل الهدايا معه.
حيث أن راجا كالامبو حليف لراجا سيبو.
ويعتبر طاقم تلك الرحلة هم أول من وصل إرخبيل الفلبين من الأسبان.
ولكنهم ليسوا أول الأوربيين.
كان ماجلان قادرا على مخاطبة القبائل الأصلية بواسطة خادمه انريك الملايو الأصل القادر على فهم تلك اللغات.
فأصبح راجا هومابون سيبو حليف لماجلان والأسبان الذين معه، وقد اعتنق المسيحية هو وزوجته الملكة أميهان، وبعد ذلك أقنع كلا من راجا سيبو وحليفه داتو زولا ماجلان بقتال عدوهما داتو لابو لابو في ماكتان.
وقد كان ماجلان يرغب بتحويل لابو لابو إلى المسيحية كما فعل هومابون سيبو، فاقترح على لابو لابو ذلك ولكنه رفض.
وفي صباح يوم أبريل أبحر ماجلان إلى ماكتان مع قوة صغيرة.
وخلال المعركة ضد جماعة لابو لابو قتل ماجلان بواسطة سهم مسموم وتمت محاصرة تلك القوة والإجهاز عليها بالحراب وغيرها من الأسلحة.
وقد زود كل من بيجافيتا وجينس دي مافرا شهادات مكتوبة عن تلك الأحداث التي بلغت ذروتها بمقتل ماجلان:  عندما أتى الصباح خرج منا إلى الماء الذي يصل إلى الفخذين، واستمرينا نسير في الماء لمسافة أكثر من رميتي نشاب قبل أن نصل الساحل.
ولم تتمكن القوارب من الاقتراب أكثر بسبب الصخور الحادة في الماء.
وبقي شخصا بجوار القوارب لحراستها.
وعندما وصلنا الجزيرة فإن الأهالي قد افرزوا أنفسهم إلى ثلاث مجاميع وعددهم يصل إلى ألف وخمسمائة مقاتل.
فعندما رأونا صاحوا صيحات مدوية مشحونة بالازدراء لنا... فأطلق رماة البنادق والسهام علينا من مسافة نصف ساعة ولكن دون جدوى، فعندما ميزوا القائد بيننا حولوا رميهم عليه فقد طرقت خوذته مرتين، فألقى على وجهه أحد الأهالي برمح خيزران، ولكنه سرعان ماتمكن منه وقتله برمحه الذي ألقاه عليه.
ثم حاول أن يخرج سيفه ولكنه لم يتمكن أن يخرج نصفه بسبب إصابة ذراعه برمح خيزران.
فعندما رأى الأهالي هذا المشهد رموا أنفسهم جميعا عليه، فضرب أحدهم رجله اليسرى بسيفه المقوس، مما تسبب بسقوط القائد على وجهه، ثم وبسرعة تناوشوه برماح الحديد والخيزران وبسيوفهم المقوسة، ولم يبرحوا حتى قتلوه، لقد قتلوا مرآتنا ونورنا وراحتنا ومرشدنا.
فعندما طعنوه كان يلتفت إلينا ليتأكد من ركوبنا جميعا القوارب.
عندئذ كنا نلمح إليه وهو ميت ونحن جرحى وهاربين إلى القوارب التي ابتعدت عن الساحل، وذلك أفضل ما استطعنا فعله.
وقد كتب ماجلان في وصيته أن إنريكي مترجمه سيكون حرا عند وفاته.
ولكن مع ذلك فبعد معركة ماكتان رفض قادة السفن المتبقية تحريره، مما حدا به أن ينجو بنفسه عند أول فرصة له يوم مايو بمساعدة راجا هومابون سيبو، وسط مقتل ما يقرب من من أفراد الطاقم.
وقد دون بيجافيتا بعض الكلمات من اللغة البوتوان والسيبو، حتى بدا أنه قادر على مخاطبة والتواصل مع الأهالي خلال الفترة المتبقية من الرحلة.
وقد حاول الإسبان مقايضة جثة ماجلان ببعض مما لديهم من البضائع مع الأهالي، ولكنهم رفضوا ذلك ولم يتم العثور على جثته أبدا.
أبحرت البعثة بسفنها الثلاث وعليها عدد قليل جدا من الرجال، بينما البحارة الذين عانوا من الإصابات ظلوا في الفلبين.
ولهذا كي تخفف الحملة من أسطولها فقد تخلوا عن السفينة كونسيبسن في مايو وأحرقوها، مما أبقى لهم فقط سفينتي ترينيداد وفيكتوريا، ثم توجهوا غربا إلى بالاوان.
ثم غادروا تلك الجزيرة يوم يونيو متوجهين مع الأدلاء المسلمين إلى بروناي وبورنيو حيث أرشدوهم إلى طرق المياه الضحلة.
فرست تلك السفن قبالة حاجز أمواج ميناء بروناي لمدة يوما، حيث سجل الإيطالي بيجافيتا القادم من فيتشنزا عظمة وبهاء بلاط السلطان راجا سيريبادا توجد لؤلؤتان بحجم بيض الدجاج، وغيرهما الكثير .
بالإضافة إلى ذلك، فبروناي تتباهى بترويضها للفيلة وتسليحها ب مدفعا، أي أكثر ب مرات من تسليح سفن ماجلان، وتزدري بروناي القرنفل، والتي هي أغلى من الذهب عندما يوردونها إلى إسبانيا.
وقد ذكر بيجافيتا بعض أشكال التقدم التقني في البلاط البروناي مثل الخزف والنظارات وكلاهما لم يكن منتشرا في ذلك الوقت في أوروبا أو قد يكون بدآ توا في الانتشار .
بعد وصول الحملة إلى جزر الملوك جزر البهار في نوفمبر، نزل إليها من أفراد الطاقم.
وقرروا التجارة مع سلطان تيدور منافس سلطان تيرنات الحليف للبرتغاليين.
لكن عندما حاولت سفينتا الحملة المتبقيتين والمحملتين بالتوابل القيمة مغادرة جزر البهار والإتجاه غربا في طريق العودة إلى إسبانيا، بدأ الماء بالتسرب في السفينة ترينداد.
فحاول طاقم السفينة اكتشاف التسريب وإصلاحه، ولكنهم فشلوا في ذلك.
وخلصوا إلى أن ترينيداد في حاجة إلى وقت طويل لإصلاح هذا التسريب.
وبما أن السفينة فكتوريا لم تكن كبيرة بما يكفي لاستيعاب جميع أفراد الطاقم الأحياء.
لذا فإنها أبحرت غربا بإتجاه إسبانيا وبها بعض من الطاقم.
وبعد ذلك بعدة أسابيع غادرت السفينة ترينيداد في محاولة للعودة إلى إسبانيا عبر المحيط الهادئ، ولكن تلك المحاولة باءت بالفشل.
حيث وقعت في أيدي البرتغاليين، وبعد ذلك دمر إعصار تلك السفينة عندما كانت راسية تحت قبضتهم.
في ديسمبر قررت السفينة فيكتوريا وبقيادة إلكانو الإبحار عبر المحيط الهندي في طريق العودة إلى الوطن.
وفي مايو عبرت فيكتوريا مضيق رأس الرجاء الصالح وقد نفدت المؤونة عدا الأرز فقط الذي يوزع بالحصص.
وعند وصول السفينة إلى المستعمرة البرتغالية الرأس الأخضر يوم يوليو كان شخصا من الطاقم قد مات جراء المجاعة، وتخلى هناك أيضا عن من أفراد الطاقم وذلك خوفا من فقدان شحنة ال طنا من التوابل القرنفل والقرفة .
وأخيرا في يوم سبتمبر وصل الكانو وباقي طاقم رحلة ماجلان إلى إسبانيا على متن فيكتوريا آخر سفينة في الأسطول، بعد ما يقرب من ثلاث سنوات بالضبط من مغادرتها.
لم يكن ماجلان ينوي الدوران حول الكرة الأرضية، ولكن كان يريد وسيلة آمنة تتمكن بواسطتها السفن الإسبانية من الإبحار للوصول إلى جزر التوابل؛ ولكن كان إلكانو الذي أمسك زمام القيادة بعد مقتل ماجلان هو الذي قرر الاستمرار بالاندفاع غربا، وهذا الأمر الذي جعله يتم أول رحلة حول كامل الكرة الأرضية.
قابل بعض طاقم الرحلة الناجين عندما قدموا أنفسهم إلى البلاط الإسباني في بلد الوليد في خريف .
وقد كتب أول رواية عن تلك الرحلة ونشرها سنة ، سابقا رواية بيجافيتا التي ظهرت تباعا في ولم تنشر بالكامل إلا سنة .
وتلك هي النسخة الإيطالية أو ما يسمى الآن بمخطوطة أمبروسيانا.
خرجت البعثة بربح اقتصادي بسيط، ولكن طاقم الرحلة لم يستلموا أجرهم بالكامل.
أما سفينة ترينداد فلم يصل أسبانيا من طاقمها ال إلا فقط وذلك في سنة ، أما ال البقية فقد لقوا حتفهم جراء الحروب أو الأمراض.
وبذلك مات ما يقرب من من البحارة الإسبان والبرتغاليين والطليان والفرنسيين والإنكليز والألمان خلال رحلة ماجلان للتطواف حول الكرة الأرضية.
كان دفتر يوميات أنطونيو بيجافيتا هو المصدر الرئيس لمعظم مانعرفه عن رحلتي ماجلان وإلكانو.
أما التقرير الآخر الذي نقل تفاصيل الرحلة فهو من فرانشيسكو ألبو آخر أدلاء فيكتوريا، والذي احتفظ بسجل رسمي.
لكن مع ذلك فإن المعلومات حول الرحلة التي وصلت إلى الأوربيين لأول مرة كانت عن طريق رواية ماكسيمليانوس ترانسيلفانوس قريب الذي مول ربع الحملة بدلا من رواية بيجافيتا، وقد نشرها سنة بعد أن قابل بعض بحارة السفينة فيكتوريا الناجين عند عودتها إلى إسبانيا في سبتمبر .
وبعد انتهاء بعثة ماجلان، أرسل الملك كارلوس الخامس سنة حملة بقيادة غارسيا جوفري دي لويسا لاحتلال جزر الملوك، مدعيا بأنها تحت المنطقة الخاضعة له وفقا لمعاهدة تورديسيلاس.
ومن ضمن تلك الحملة، إلكانو قائد بعثة ماجلان وقد قتل في تلك الحملة، وأندريس دي أوردانيتا.
ووصلوا بصعوبة إلى جزر الملوك، ورست سفنهم في تيدور، وقد كانت هناك مناوشات دائرة بين البرتغاليين وتيرنات المجاورة مستمرة منذ عشر سنوات في محاولة للاستحواذ عليها.
في ذلك الوقت لم يكن هناك حد معلوم لحدود الشرق، فكلا المملكتين حاولتا سنة إيجاد الحد الفاصل والدقيق لدائرة خط الزوال حسب معاهدة تورديسيلاس والتي تقسم العالم إلى نصفين متساويين ولحل قضية جزر مولوكو .
فقد اجتمع المجلس عدة مرات دون التوصل إلى اتفاق: فلم يكن العلم في ذلك الوقت كاف لكي يعطي الحساب الدقيق لخطوط الطول، فكلاهما وضع الجزر تحت سيادته.
ثم توصلا إلى اتفاق في معاهدة سرقسطة الذي وقعته إسبانيا والبرتغال سنة فأعطى جزر الملوك إلى البرتغال والفلبين إلى إسبانيا.
وتتبع ملاحون آخرون المسار الذي رسم خريطته ماجلان مثل السير فرنسيس دريك، أما فقد اكتشفه أندريس دي أوردانيتا في .
كانت بعثة ماجلان هي أول من طاف حول العالم وأول من اجتاز المضيق في أمريكا الجنوبية الذي يربط المحيط الأطلسي بالمحيط الهادئ، وأطلق ماجلان تسمية المحيط الهادئ أو الباسيفيك وهي مشتقة من الاسم اللاتيني وتعني البحر الهادئ .
ولاحظ طاقم ماجلان عدة حيوانات وهي جديدة تماما على العالم الأوروبي، منها جمل بدون سنام وهو جوانكو الذي تمتد مناطقه حتى أرض النار، على عكس الفيكونيا واللاما والألبكة والتي تقتصر مناطقها على جبال الأنديز.
وهناك الإوز الأسود الذي له جلد لاينتف فكان البطريق.
اكتمل التعرف على الامتداد الكامل للأرض، فقد كان فرسخ أسباني كم أو ميل .
ثم ظهرت الحاجة إلى خط التوقيت الدولي ذلك عند عودة البعثة إلى الوطن وجدوا أن سجل التاريخ تأخر يوما، مع أنهم حافظوا وبكل أمانة على سجل السفينة إلا أن هناك يوما كاملا قد ضاع عليهم، ذلك لأنهم سافروا تجاه الغرب خلال تطوافهم حول الكرة الأرضية أي بإتجاه معاكس لدوران الأرض اليومي.
وتسببت تلك الإشكالية في ذاك الوقت بنوع من الإثارة، ورحل وفد خاص إلى البابا لشرح هذا الشذوذ الذي طرأ.
وأطلق اسم ماجلان إلى أقرب مجرتين وهما سحابتا ماجلان في نصف الكرة السماوية الجنوبي وذلك حوالي .
وهناك مسبار لناسا اسمه مسبار ماجلان الذي وضع خريطة لكوكب الزهرة من حتى .
وأيضا القطار المسمى بقاطرة فرديناند ماجلان المعروف أيضا باسم السيارة الأمريكية الأولى أو .
.
.
.
استخدمته الحكومة الأمريكية للأغراض الرئاسية في الفترة من حتى .

وإن يمسسك الله بضر يصبك الله ببلاء وشدة فلا كاشف دافع له إلا هو وإن يردك بخير رخاء ونعمة فلا راد لفضله فلا مانع لرزقه .
يصيب به واحد من الضر والخير من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم يونس : قل يا أيها .
.
.
.
.
قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم يعني القرآن فيه البيان .
فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه أي له ثواب اهتدائه ومن ضل فإنما يضل عليها فعلى نفسه جنا وما أنا عليكم بوكيل بكفيل وحفيظ يحفظ أعمالكم .
قال ابن عباس : نسختها آية القتال يونس : واتبع ما يوحى .
.
.
.
.
واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله من نصرك وقهر أعدائك وإظهار دينه وهو خير الحاكمين .
قال الحسن : لما نزلت هذه الآية جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار وقد تجمع خيرتهم فقال : إنكم ستجدون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني قال أنس : فلم نصبر .
فأمرهم بالصبر كما أمره الله به .
وقال عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب : لما قدم معاوية المدينة تلقته الأنصار وتخلف أبو قتادة ودخل عليه بعد فقال : مالك لا تلقنا ؟ قال : لم تكن عندنا دواب ، قال : فأين النواضح ؟ قال : ربطناها في طلبك وطلب أبيك يوم بدر ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فاصبروا حتى تلقوني ، قالوا : إذا نصبر ، ففي ذلك قال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت : ألا أبلغ معاوية بن حرب أمير المؤمنين ثنا كلام فإنا صابرون ومنظروكم إلى يوم التغابن والخصام سورة هود عليه السلام مكية ، أخبرنا أبو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة قال : حدثني أبو بكر محمد بن إسحاق ، محمد بن علي بن محمد ، محمد بن علي بن صالح عن ابن إسحاق عن أبي جحيفة قال : قيل : يا رسول الله قد أسرع إليك المشيب ، قال : شيبتني هود وأخواتها : الحاقة ، والواقعة ، وعم يتساءلون ، وهل أتاك حديث الغاشية .
وعن زيد قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقرأت عليه سورة هود فلما ختمتها قال : يا زيد قرأت ، فأين البكاء ؟ .
بسم الله الرحمن الرحيم الر كتاب أحكمت ءاياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ألا تعبدوا إلا الله إننى لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإنيأخاف عليكم عذاب يوم كبير إلى الله مرجعكم وهو على كل شىء قدير ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور وما من دآبة في الارض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل فى كتاب مبين هود : الر كتاب أحكمت .
.
.
.
.
الر كتاب قيل الر مبتدأ وكتاب خبره ، وقيل : كتاب رفع على خبر ابتداء مضمر تقديره : هذا كتاب أحكمت آياته قال ابن عباس : أحكمت آياته : لم تنسخ بكتاب كما نسخت الكتب والشرائع بها ثم فصلت بينت بالأحكام والحلال والحرام ، قال الحسن وأبو العالية : فصلت : فسرت من لدن حكيم خبير هود : ألا تعبدوا إلا .
.
.
.
.
ألا تعبدوا يحتمل أن يكون موضع أن رفعا على مضمر تقديره : وفي ذلك الكتاب أن لا تعبدوا ، ويحتمل أن يكون محله نصبا بنزع الخافض تقديره : ثم فصلت أن لا تعبدوا إلا الله أو لئلا تعبدوا إلا الله .
إنني لكم منه من الله نذير وبشير وأن عطف على الأول هود : وأن استغفروا ربكم .
.
.
.
.
واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه أي ارجعوا إلى الله بالطاعة والعبادة ، وقال الفراء : ثم هاهنا بمعنى الواو أي وتوبوا إليه لأن الاستغفار من التوبة ، والتوبة من الاستغفار يمتعكم متاعا حسنا أي يعيشكم عيشا في منن ودعة وأمن وسعة رزق ، إلى أجل مسمى وهو الموت ويؤت كل ذي فضل فضله ويؤت كل ذي عمل مبلغ أجره وثوابه سمى فضله باسم الابتداء .
قال ابن مسعود : من عمل سيئة كتبت عليه سيئة ، ومن عمل حسنة كتبت له عشر حسنات ، فإن عوقب بالسيئة التي عملها في الدنيا بقيت له عشر حسنات ، وإن لم يعاقب بها في الدنيا أخذ من الحسنات العشر ، واحدة وبقيت له تسع حسنات ثم قال : هلك من غلبت آحاده عشراته .
وقال ابن عباس : من زادت حسناته على سيئاته دخل الجنة ، ومن زادت سيئاته على حسناته دخل النار ، ومن استوت حسناته وسيئاته كان من أهل الأعراف ، ثم يدخلون الجنة بعد ، وقال أبو العالية : من زادت طاعته في الدنيا زادت درجاته في الجنة ، لأن الدرجات تكون بالأعمال .
وقال مجاهد : إن ما يحتسب الإنسان من كلام يقوله بلسانه ، أو عمل يعمله بيده ورجله ، أو ما يتصدق به من حق ماله .
فإن تولوا فأني أخاف عليكم عذاب يوم كبير وهو يوم القيامة .
هود : إلى الله مرجعكم .
.
.
.
.
إلى الله مرجعكم وهو على كل شيء قدير ألا إنهم يثنون صدورهم قال ابن عباس : يخفون ما في صدورهم من الشحناء والعدواة ، نزلت في الأخنس بن شريق وكان رجلا حلو الكلام ، حلو المنظر ، يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يحب وينطوي بقلبه على ما يكره .
مجاهد : يثنون صدورهم شكا وامتراء ، السدي : يعرضون بقلوبهم عنك من قولهم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
عن عبد الله بن شداد : نزلت في بعض المنافقين كان إذا مر برسول الله صلى الله عليه وسلم نى صدره وظهره ، وطأطأ رأسه ، وتغشى ثوبه كي لا يراه النبي صلى الله عليه وسلم .
قتادة : كانوا يحنون صدورهم لكيلا يسمعوا كتاب الله ولا ذكره .
ابن زيد : هذا حين يناجي بعضهم بعضا في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ليستخفوا منه أي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال مجاهد : ليستخفوا من الله إن استطاعوا ، وقال ابن عباس : يثنون صدورهم على وزن يحنون ، جعل الفعل للصدور أي يلقون .
ألا حين يستغشون ثيابهم يغطون رؤوسهم بثيابهم ، وذلك أخفى ما يكون لابن آدم إذا حنى صدره وتغشى ثوبه وأضمر همه في نفسه .
يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور هود : وما من دابة .
.
.
.
.
وما من دابة من بغلة وليس دابة وهي كل حيوان دب على وجه الأرض ، وقال بعض العلماء : كل ما أكل فهو دابة إلا على الله رزقها غذاؤها وقوتها وهو المتكفل بذلك فضلا لا وجوبا ، وقال بعضهم : على بمعنى من أي من الله رزقها ، ويدل عليه قول مجاهد ، قال : ما جاء من رزق فمن الله ، وربما لم يرزقها حتى تموت جوعا ، ولكن ما كان من رزق فمن الله .
ويعلم مستقرها أي مأواها الذي تأوي إليه وتستقر فيه ليلا ونهارا ، ومستودعها الموضع الذي تودع فيه أما بموتها أو دفنها ، قال ابن عباس : مستقرها حيث تأوي ، ومستودعها حيث تموت ، مجاهد : مستقرها في الرحم ومستودعها في الصلب ، عبد الله : مستقرها الرحم ، ومستودعها المكان الذي تموت فيه ، الربيع : مستقرها أيام حياتها ، ومستودعها حيث تموت ، ومن حيث تبعث .
وقيل : يعلم مستقرها في الجنة أو في النار ، ومستودعها القبر ، ويدل عليه قوله تعالى في وصف أهل الجنة والنار : حسنت مستقرا ومقاما و ساءت مستقرا ومقاما كل في كتاب مبين كل ذلك مثبت في اللوح المحفوظ قبل أن يخلقها .
وهو الذى خلق السماوات والارض فى ستة أيام وكان عرشه على المآء ليبلوكم أيكم أحسن عملا ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هاذآ إلا سحر مبين ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة ليقولن ما يحبسه ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعمآء بعد ضرآء مسته ليقولن ذهب السيئات عنيإنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولائك لهم مغفرة وأجر كبير فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضآئق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز أو جآء معه ملك إنمآ أنت نذير والله على كل شىء وكيل أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإلم يستجيبوا لكم فاعلموا أنمآ أنزل بعلم الله وأن لا إلاه إلا هو فهل أنتم مسلمون من كان يريد الحيواة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولائك الذين ليس لهم فى الاخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون هود : وهو الذي خلق .
.
.
.
.
وهو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء قبل أن يخلق السماوات والأرض وذلك الماء على متن الريح .
وقال كعب : خلق الله ياقوتة حمراء لا نظير لها فنظر إليها بالهيبة فصارت ماء ، يرتعد من مخافة الله تعالى ثم خلق الريح فجعل الماء على قشرة ثم وضع العرش على الماء .
وقال ضمرة : إن الله تعالى كان عرشه على الماء ثم خلق السماوات والأرض بالحق ، وخلق القلم وكتب به ما هو خالق وما هو كائن من خلقه ، ثم إن ذلك الكتاب سبح الله ومجده قبل أن يخلق شيئا من الخلق .
ليبلوكم ليختبركم وهو أعلم أيكم أحسن عملا روى عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليبلوكم أيكم أحسن عقلا وأورع عن محارم الله وأسرع في طاعة الله .
قال ابن عباس : أيكم أعمل بطاعة الله .
قال مقاتل : أيكم أتقى لله ، الحسن : أيكم أزهد في الدنيا زاهدا وأقوى لها تركا .
ولئن قلت يا محمد إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين يعنون القرآن ، ومن قرأ : ساحر رده إلى محمد صلى الله عليه وسلم .
هود : ولئن أخرنا عنهم .
.
.
.
.
ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة إلى أجل معدود ووقت محدود ، وأصل الأمة الجماعة ، وإنما قيل للحين : أمة ، لأن فيه يكون الأمة ، فكأنه قال : إلى مجيء أمة وانقراض أخرى قبلها ، كقوله : وادكر بعد أمة .
ليقولن ما يحبسه يقولون استعجالا للعذاب واستهزاء ، يعنون أنه ليس بشيء .
قال الله تعالى : ألا يوم يأتيهم العذاب ليس مصروفا عنهم خبر ليس عنهم .
وحاق بهم ما كانوا يستهزئون أي رجع إليهم ونزل بهم وبال استهزائهم هود : ولئن أذقنا الإنسان .
.
.
.
.
ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة سعة ونعمة ثم نزعناها سلبناها منه إنه ليؤوس قنوط في الشدة كفور في النعمة .
هود : ولئن أذقناه نعماء .
.
.
.
.
ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته بعد بلاء وشدة ليقولن ذهب السيئات عني زالت الشدائد عني إنه لفرح فخور أشر بطر ، ثم استثنى هود : إلا الذين صبروا .
.
.
.
.
فقال : إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات فإنهم إن نالتهم شدة وعسرة صبروا ، وإن نالوا نعمة شكروا لهم مغفرة لذنوبهم وأجر كبير وهو الجنة ، وإنما جاز الاستثناء مع اختلاف الحالين لأن الإنسان اسم الجنس كقوله : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا هود : فلعلك تارك بعض .
.
.
.
.
فلعلك يا محمد تارك بعض ما يوحى إليك فلا تبلغه إياهم ، وذلك أن مشركي مكة قالوا : آتنا بكتاب ليس فيه سب آلهتنا .
وضائق به صدرك أن يقولوا لأن يقولوا لولا أنزل عليه كنز ينفقه أو جاء معه ملك يصدقه ، قال عبد الله بن أمية المخزومي قال الله : يا أيها النذير ليس عليك إلا البلاغ والله على كل شيء وكيل هود : أم يقولون افتراه .
.
.
.
.
أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات بزعمكم وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لكم لفظه جمع والمراد به الرسول وحده كقوله : يا أيها الرسل ويعني الرسول وقال مجاهد : عنى به أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله يعني القرآن وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون لفظه استفهام ومعناه أمر .
هود : من كان يريد .
.
.
.
.
من كان يريد الحياة الدنيا أي من كان يريد بعمله الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم نوفر لهم أجور أعمالهم في الدنيا وهم فيها لا يبخسون لا ينقصون .
قتادة يقول : من كانت الدنيا همه وقصده وسروره وطلبته ونيته جازاه الله تعالى ثواب حسناته في الدنيا ، ثم يمضي إلى الآخرة وليس له حسنة يعطى بها جزاء ، وأما المؤمن فيجازى بحسناته في الدنيا ويثاب عليها في الآخرة .
قال النبي صلى الله عليه وسلم من أحسن من محسن فقد وقع أجره على الله في عاجل الدنيا وآجل الآخرة .
واختلفوا في المعني بهذه الآية فقال بعضهم : هي للكفار ، وأما المؤمن فإنه يريد الدنيا والآخرة ، وإرادته الآخرة غالبة على إرادته للدنيا ، ويدل عليه قوله هود : أولئك الذين ليس .
.
.
.
.
: أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها في الدنيا وباطل ما كانوا يعملون قال مجاهد : هم أهل الربا .
وروى ابن المبارك عن حيوة بن شريح قال : حدثني الوليد بن أبي الوليد بن عثمان أن عقبة بن مسلم حدثه أن شقي بن قابع الأصبحي حدثنا أنه دخل المدينة فإذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس ، فقال : من هذا ؟ قيل : أبو هريرة .
قال : فدنوت منه حتى قعدت بين يديه وهو يحدث الناس ، فلما سكت وخلا ، قلت : وانشدك الله لما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم عقلته وعلمته فقال : لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا البيت ثم غشي عليه ثم أفاق فقال : أحدثك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ي هذا البيت ، ولم يكن أحد غيره وغيري ، ثم شهق أبو هريرة شهقة شديدة ثم قال : فأرى على وجهه ثم استغشى طويلا ثم أفاق فقال : حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تبارك وتعالى إذا كان يوم القيامة دعا العباد ليقضي بينهم ، وكل أمة جاثية فأول من يدعو رجل جمع القرآن ، ورجل قتل في سبيل الله ، ورجل كثير المال .
فيقول الله للقارئ : ألم أعلمك ما أنزلت على رسولي ؟ قال : بلى يا رب .
قال : ماذا عملت فيما علمت ؟ قال : كنت أقوم به آناء الليل وآناء النهار ، فيقول الله تعالى له : كذبت ، وتقول له الملائكة : كذبت ، فيقول الله تعالى : بل أردت أن يقال : فلان قارئ ، فقد

ستغنيك عن ارض الحجاز مشارب ... رحاب النواحي واضحات المسالك وقال ايضا: تحن إلى اوطانها بزل مالك ... ومن دون ما تهوى الفرات المقارف وسيح أبي فيه منع لضائم ... وفتيان أنجاد كرام غطارف فحنى رويدا واسترجى وبلغى ... فهيهات منك اليوم تلك المآلف ثم سار من فوره ذلك يريد عمان، فجعل لا يمر بقبيلة من قبائل من معد وغيرهم، من اليمن الا سالموه، ووادعوه، لمنعته وكثرة عساكره.
ثم أنه سامى في مسيره ذلك حتى أخذ على برهوت، وبرهوت واد في حضرموت.
فلبث فيه حتى راح واستراح، وبلغه أن بعمان الفرس، وهم ساكنوها.
فعبأ أصحابه وعساكره وعرضهمن فيقال انهم بلغوا زهاء ستة الآف فارس وراجل.
ثم أنه أعد واستعد وأقبل يريد عمان.
وقد جعل على مقدمته ابنه هناة بن مالك.
ويقال فراهيد بن مالك، في ألفي فارس من صناديد الأزد وفرسانها.
ثم سار يؤم عمان.
حتى أنصب على ابن حمير.
فنزلت الشحر.
قال الكلبي: كان أول من خرج من العرب من تهامة عند مالك بن فهم الأزدي، وعمرو ابنا فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان ابن عمران بن الحاف بن قضاعة، فنزلت الشحر.
وتقدم مالك بن فهم الأزدي، في قبائلا الأزد، ومن معه من احياء قضاعة إلى أرض عمان، فدخلها في عسكرهم، في قبائل من فوقهم، من قضاعة من الخيل والرجل والعدة والعدد.
فوجد بعمان الفرس، من جهة الملك دارا بن دارا بن بهمن بن اسفيديا، وهم يومئذ أهلها وسكانها.
والمتقدم عليها المرزبان عامل ملك الفرس.
فعند ذلك نزل مالك بن فهم، ومن كان معه من الحشم والعيال والنساء والأثقال، إلى جانب قلهات من شط أرض عمان، ليكون أمنع لهم وترك عندهم من الخيل والرجال من يحفظونهم.
ثم سار هو ببقية عساكره وصناديد رجاله من فرسان الأزد، وغيرهم من احياء قضاعة.
وقد جعل على مقدمته ابنه هناة بن مالك، في الفي فارس من فرسان قومه وثقات الأزد، وأقبل مالك بن فهم في جل عساكره وصناديد رجاله حتى دخل ناحية الجوف فعسكر معسكره، وضرب مضاربه بالصحرى.
وارسل إلى الفرس والمتقدم عليهم يومئذ المرزبان عام الملك على عمان.
فأرسل إليهم يطلب منهم النزول في قطر من عمان، وان يفسحوا له ويمكنوه من الماء والكلأ ليقيم معهم في قطر من عمان، فلما وصل إلى المرزبان، واصحابه رسل مالك بن فهم الأزدي، وما يطلب منهم من النزول في عمان، وأن يفسحوا في الماء والكلأ، ائتمروا بينهم في ذلك وتشاوروا في امره، حتى طال ترديد الكلام والتشاور بينهم.
ثم أنهم أحمع رأيهم على صرفه وأن لا يمكنوه إلى ما سأل طلب منهم، وقالوا: مان حب ان ينزل هذا العربي معنا، فيضيق علينا أرضنا وبلادنا، فلا حاجة لنا في قربه وجواره.
فلما وصل جوابهم إلى مالك بن فهم، ارسل إليهم: انه لا بد من المقام في قطر من عمان، وان تواسوني في الماء والمرعى، فإن تركتموني طوعا نزلت في قطر من البلاد وحمدتكم، وإن ابيتم أقمت على كرهكم، وإن قاتلتموني قاتلتكم.
ثم ان ظهرت قتلت المقاتلة وسبيت الذراري، ولم أترك احدا منكم ينزل عمان أبدا.
فأبت الفرس أن تتركه طوعا، وجعلت تستعد لحربه وقتاله، وأن مالك بن فهم قام في مدته تلك بناحية الجوف،حتى أراح واستراح واستعد لحرب الفرس وتأهب للقائهم.
وحفر بناحية الجوف الفلج الذي بمنح اليوم،بفلج مالك، وكان معسكره هناك، إلى ان اس تعدت الفرس لحربه وقتاله.
ثم أن المرزبان أمر أن ينفخ في البوق، الذي يؤذن فيه بالحرب، وأن ضرب الطبل وركب في جنوده وعساكره.
وخرج من صحار في معسكر جم يقال انه كان زهاء أربعين ألفا، ويقال ثلاثون ألفا.
وخرج معه بالفيلة، وسار يريد الجوف في لقاء مالك بن فهم الأزدي ومن معه من الأزد.
فجمع عسكره وأصحابه من الأزد، وغيرهم من أحياء قضاعة، وكان في زهاء ستة الآف فارس وراجل على مقدمته إبنه هناة بن مالك في الفي فارس من صناديد الأزد وفرسانها.
واقبل نحوهم في تلك الهيئة حتى أتى صحراء سلوت، فعسكر بإزاء عسكر المرزبان، فمكثوا يومهم ذلك إلى الليل، ولم يكن بينهم حرب ولا قتال.
ثم ان مالك بن فهم، بات ليلته تلك يعبئ أصحابه، يمنة ويسرة وقلبا، ويكتب الكتائب، ويوقف فرسان الأزد مواقفهم.
فولى الميمنة هناة ابن مالك، وولى الميسرة ابنه فراهيد بن مالك.
وصار هو في القلب، في أهل ىالنجدة والشدة من أصحابه.
وبات المرزبان يعبئ ويكتب كتائبه.
حتى إذا أصبحوا توافقوا للحرب، وقد استعد كلا الفريقين.
وركب مالك بن فهم فرسا له أبلق، وظاهر بين درعين، ولبس عليها غلالة حمراء وتكمم على رأسه بكمة حديد، وتعمم عليها بعمامة صفراء.
وركب معه ولده وفرسان الأزد على تلك التعبئة، وقد تقنعوا بالدروع والبيض والجواش، فلا يبصر منهم الا الحدق.
فلما توافقوا للحرب جعل مالك بن فهم يدور على أصحابه راية راية، وكتيبة كتيبة، ويقول يا معشر الأزد، أ ل النجدة والحفغاظ، حاموا عن أحسابكم، وذبوا على مآثر أبائكم، وقاتلوا، وناصحوا ملككم وسلطانكم، فإنكم إن انكسرتم وهزمتم، اتبعكم العجم في كافة جنودهم، فاختطفوكم، واصطادوكم بين كل حجر ومدر، وباد عنكم ملككم، وزال عنكم عزمكم وسلطانكم، فوطنوا أنفسكم على الحرب، وعليكم بالصبر والحفاظ فهذا اليوم له ما بعده.
فجعل يحرضكم ويأمركم بالصبر والجلد، ويدور عليهم راية راية وكتيبة كتيبة، حتى استفرغ جميع كتائبه وعساكره.
ثم ان المرزبان زحف بعسكره، وجميع قواده، وجعل الفيلة أمامه.
واقبل نحو مالك بن فهم، واصحابه.
ونادى، ونادى مالك بن فهم أصحابه بالحملة عليهم.
فقال: يا معشر فرسان الأزد احملوا معي، فداكم أبي وأمي على هذه الفيلة فاكتنفوها بأسنتكم وسيوفكم.
ثم حمل وحملوا معه على الفيلة، بالرماح والسيوف وزرقوها بالسهام فولت الفيلة راجعة بحميتها على عسكر المرزبان، فوطئت منهم خلقا كثيرا.
وحمل مالك بن فهم بالنبل في كافة أصحابه من فرسان من الأزد على المرزبان وأصحابه، فانتقصت تعبئة المرزبان، وجالوا حوله.
ثم باءت العجم ورجعت إلى بعضها بعضا، واقبلت في حدها وحديدها.
وصاح المرزبان واصحابه وكافة جنوده وامرهم بالحملة فحملوا.
والتقى الجميع، واختلط الضرب، واشتد القتال.
فمل يكن تسمع الا صليل الحديد، ووقع السيوف.
فاقتتلوا يوم ذلك اشد ما يكون القتال.
وثبت بعضهم لبعض، إلى ان حال ظلام الليل فانصرفوا، وقد انتصف بعضهم من بعض.
وابتكروا من غد للحرب، فاقتتلوا قتالا شديدا.
وقتل في اليوم الثاني من الفرس خلق كثير، وثبت لهم الأزد، فلم يزالوا كزذلك إلى ان حال بينهم الليل، فانصرف بعضهم عن بعض وقد كثر القتل والجراح في الجميع.
فلما أصبحوا في اليوم الثالث، زحف الفريقان بعضهم إلى بعض، فوقفوا مواقفهم تحت راياتهم.
وأقبل أربعة نفر من المرازبة والأساورة، ممن كان يعد الرجل منهم بألف رجل، حتى دنوا من مالك.
فقالوا: هلم الينا لننصفك من أنفسنا، ويبادرك منا رجل رجل.
فتقدم اليهم مالك، وخرج اليه واحد منهم، وطارد مالكا ساعة، فعطف عليه مالك، ومعه نجدة الملوك وحمية العرب، فطعن الفارس طعنة حطم في صلبه، فوقع الفارس إلى الأرض عن فرسه.
ثم علاه مالك بالسيف فضربه، فقتله.
ثم حمل الفارس الثاني على مالك على مفرق رأسه، ففلق السيف البيضة، وانتهى إلى رأس الفارس، حتى خالط دماغه، فخر ميتا.
ثم حمل عليه الفارس الثالث، وعليه الدرع والبيضة، فضربه مالك على عاتقه، فأبانه مع الدرع نصفين، حتى انتهى سيف مالك إلى زح دابة الفارس، فرمى به قطعتين.
فلما نظر الفارس الرابع ما صنع مالك بن فهم من أصحابه الثلاثة، كاعت نفسه،وأحجم عن لقاء مالك، فولى راجعا نحو أصحابه، حتى دخل فيهم.
ثم انصرف مالك إلى موقفه فيه، وقد تفاءل بومه ذلم بالظفر الثلاثة القواد من المرازبة.
وفرحت بذلك الأزد فرحا شديدا، ونشطوا للحرب.
فلما رأى المرزبان، قائد جيش الفرس ذلك، وما صنع مالك بن فهم في قواده الثلاثة، دخلته الحمية والغضب، وخرج من بين أصحابه.
وقال: لا خير في الحياة بعدهم.
ثم نادى مالكا.
وقال: أيها العربي، اخرج اليان كنت تحاول ملكا فأينا ظفر بصاحبه كان له ما يحاول، ولا نعرض أصحابنا للهلاك.
فخرج اليه مالك برباطة جأش، وشدة قلب، فتجاولا بين الصفين مليا، وقد قبض الجميع أعنة خيولهم، لإوقفوها ينظرون إلى ما يكون منهما.
ثم أن حمل على مالك بالسيف حملة الأسد الباسل، فراغ منه مالك روغان الثعلب، وعطف عليه بالسيف، فضربه على مفرق رأسه، وعليه البيضة والدرع، ففلق البيضة، وأبان رأسه، وخر ميتا.
وحملت الأزد على الفرس وزحف الفرس اليهم فاقتتلوا قتالا شديدا، من ظهر النهار إلى العصر، وعض اصحاب المرزبان السيف، وصدقتهم الأزد الضرب والطعن، فولوا منهزمين النهار، حتى انتهوا إلى معسكرهم، وقد قتل منهم خلق كثير وكثر الجراح في عامتهم.
فعند ذلك.
ارسلوا إلى مالك بن فهم يطلبون منه أن يمن عليهم بأرواحهم ويجيبهم إلى الهدنة والصلح، وان يكف عنهم الحرب ويؤجلهم إلى سنة ليستظهروا على حمل أهلهم من عمان.
وأن يخرجوا منها بغير حرب وقتال.
واعطوه على ذلك عهدا وجزية على الموادعة، فأجابهم مالك بن فهم إلى ما طلبوا.
وسألوا منه.
وهادنهم واعطاهم على ذلك عهدا وميثاقا، أنه لا يعارضهم بشئ إلا أن يبدأوه بحرب وقتال.
فكف عنهم الحرب، وأقرهم في عمان،على ما سألوه فعادوا إلى صحار وما حولها من الشطوط.
وكانت الفرس في السواحل والشطوط وكانت الأزد ملوكا في البادية وأطراف الجبال.
فانحاز عنهم مالك إلى جانب قلهات.
فيقال ان الفرس في مهادنتهم تلك طمسوا في عمان أنهارا كثيرة وأغموها.
ثم انهم من فورهم ذلك في مهادنتهم تلك كتبوا إلى الملك دارا بن ديل، فاعلموا بقدوم مالك بن فهم الازدي من شأنه، ويخبرونه بما هم فيه من الضعف والعجز، ويستأذنونه في التحمل اليه بأهلهم وذراريهم إلى فارس.
فلما بلغ ذلك الملك دارا، غضب غضبا شديدا، ودخله القلق، واخذته الحمية، لمن قتل من أصحابه وقواده.
فعند ذلك دعا بقائد من عظماء مرازبته واساورته، وعقد له على ثلاثة الآف من اجلاء أصحابه وشجعان مرازبته وقواده وقدمه فيهم، وبعث فيهم لأصحابه الذين بعمان، فتحملوا إلى البحرين، ثم تخلصوا إلى عمان.
وكل ذلك، مالك بن فهم لا يعلم بشي من أمرهم.
ثم ان الفرس الذين كانوا بعمان مكثوا في عمان أيام مهادنتهم تلك إلى أن تركهم الروع واستراحوا وأتاهم المدد من عند الملك، من عند الملك، من ارض فارس.
فعند ذلك جعلوا يستعدون ويتأهبون لحرب مالك بن فهم، ومن معه من الأزد.
ولم يزالوا على ذلك، إلى ان انقضى اجل الهدنة وانتبه لهم مالك بن فهم وجعل يستطلع من أخبارهم.
حتى بلغه وصول المدد عندهم.
وقد انقضى اجل الهدنة، فارسل اليهم: اني قد وفيت بما كان بيني وبينكم من عهد وأكيد صلح، وقد انقضى رالأجل الذي كان بيني وبينكم، ونتم بعد حلول بعمان، وبلغني أن أتاكم من عند الملك مدد عظيم، وأنكم تستعدون لحربي وقتالي، فأما ان تخرجوا من عمان طوعا، والا زحفت اليكم بخيلي ورجلي في كافة عساكري وجيوشي، ووطأت ساحتكم وقتلت مقاتلتكم، وسبيت الذراري، وغنمت الأموال، وأقمت على كرهكم.
فلما وصلت رسل مالك بن فهم إلى الفرس بذلك، هالهم أمره وعظموه رسالته اليهم مع قلة أصحابه وعسكره لديهم، عند كثرة ما اجتمع اليهم من العساكر والجنود، وما هم فيه من القوة والمنعة والعدة والعدد.
فزادهم غيظا وحنقا، وردوا عليه أقبح رد.
فعند ذلك زحف مالك بن فهم إليهم في خيله ورجله وجميع عساكره.
وسار حتى وطئ أرض الساحل، وبلغ ذلك الفرس واستعدت للقائه، وخرجت لحربه، ومعهم الفيل، واقبلوا حتى قربوا معسكر مالك بن فهم.
وقد عبأ مالك بن فهم أصحابه كتيبة كتيبة، وراية راية، وجعل على ميمنته ابنه هناة بن مالك وعلى الميسرة ابنه فراهيد بن مالك، وهو في القلب على بقية من ولده، وأهل النجدة والشدة من أصحابه وخواصه من فرسان الأزد وغيرهم.
ثم التقوا، ونادى بعضهم بعضا، وحملت فيهم فرسان الأزد، ميمنة وميسرة وقلبا، وصدقتهم الأزد الضرب والطعن.
فاقتتلوا قتالا شديدا، ودارت الحرب بينهم كأمثل ما يكون مليا من النهار، ثم انكشف عنهم العجم.
وكان معهم فيل فتركوا الفيل، فدنا من هناة بن مالك، فضرب خرطومه بالسيف، فقطعه، فولى له صياح، وحمل عليه معن بن مالك، فعرقبه بالسيف، فسقط.
ثن نادى مالك بن فهم: يا آل الأزد، يا آل الأزد.
فثابوا واجتمعوا اليه من كل فج.
فحمل بهم على العجم حملة فكشفهم.
ثم نادى يا معشر الازد، اقصدوا إلى لوائهم، فاكتنفوه نصفين قبل ان يدهمكم العجم فتكنفكم من كل وجهة.
فحمل مالك وحمل معه اولاده في كافة فرسان الزد وأبطالهم حملة واحدة، فاكتنفوا لواء العجم.
واختلط الضرب، والتحم القتال، وارتفع الغبار، وثار العجاج.
حتى حجب الشمس ولم يكن يسمع الا صليل الحديد، ووقع السيوف.
فتراموا بالسهام، حتى تفصدت.
وتطاعنوا بالرماح حتى تكسرت، وتضاربوا بالسيوف وأعمدة الحديد، في الحرب لم يسمع السامعون بمثلها.
حتى اختضبت الفرسان بالدماء، وكثرت بينهم القتلى والجرحى فكان ذلك كأسرع ما يكون.
ثم لم يكن للفرس لشدة الحرب بثبات، فولوا منهزمين على وجوههم، واتبعهم هناة بن مالك في اخوته، وفرسان الازد.، فجعلوا يقتلون ويأسرون من لحقوا إلى ان قتلوا منهم خلقا كثيرا.
ولحق فراهيد بن مالك سندفار بن مرزبان، وكان من اعظم قوادهم، فطعنه فارداه عن فرسه، ثم علاه بالسيف فقتله.
وسارت فرسان الازد، ومن حف من ابطالهم على آثار العجم، لا يلون على سلب ولا غيره، يومهم ذلك كله، يقتلون ويأسرون حتى حال بينهم الليل، فما افلت منهم الا من ستره الليل، فتحمل من بقي منهم من تحت ليله، وركبوا في السفن وعبروا إلى ارض فارس، واجلوا من عمان.
واستولى مالك بن فهم الأزدي في كافة أصحابه وقومه من الأزد على سوادهم، فاستباحهم، وغنم أموالهم، وأسر منهم خلقا كثيرا.
فمكثوا في السجون زمانا، ثم اطلقهم، ومن عليهم بأرواحهم وكساهم ووصلهم وزودهم، وحملهم في السفن إلى ارض فارس.
واستولى مالك بن فهم، يومئذ على عمان.فملكها وما يليها من اطراف عمان، وساسها، وسار فيها سيرة جميلة.
ولمالك بن فهم وولده في امر ورودهم إلى عمان، وحربهم للفرس اشعار وشواهد كثيرة، تركتها وطويت اختصارا، الا اني اذكر من ذلك ما حضر ذكره.
فمن ذلك يقول هناة بن مالك بن فهم الازدي، والعتيك تزعم أنها لبكير بن وائل الطاحي: يذكرنا في الود أيام شعتم ... ليالي أسباب الهوى لم تجذم وما ذكره عصر الصبا وقد اكتست ... مفارقه لوني خليس واسحم واني عداني ان ازورك فاعلمي ... شباب حروب كالحريق المضرم الا هل اتى عنا حجازي قومنا ... على النأي أبناء الخميس العرمرم ومزلقنا للمرزبان وقومه ... بكل فتى عاري الا ساجع ضيغم على كل محبوك السراة مصدر ... ومن كل مضخام الحرارة صلدم عليهم من الماذي كل مفاضة ... كمتن الغدير سردها لم يخضرم فلما التقينا لم تهنه زيادنا ... ولم تلف انكاسا ولم تتلعثم إذا ما بدرنا بدرة لنا ... قسيا كأعناق المطي المخذم يصيحون في ادبارها وورودها ... بحل وترجيف الوشيج القدوم في شعر طويل، يذكر فيه حربهم وشدة مناصبتهم، وما كان من صبرهم وحسن بلائهم.
وفي ذلك يقول المهدي سليمان بن عبد الملك بن بلال السليمي ثم الأزدي، في شعر طويل اختصرنا منه هذه الأبيات: لأبو مالك وبنوه شادوا ... قصورا في عمان مالكينا واجلوا مرزبانا من عمان ... وكانت في عمالته مزونا هم العز الكرام من آل فهم ... سلالة مالك المتغطرسونا كماة كريهة وأسود غاب ... إذا ما سمتم سمت المنونا سنابك خيلهم في كل حرب ... لها أرض خدود الدراعينا وفي أكناف فارس حل منهم ... بهاليل بها متبوئونا ملاكها الأعلون عزوا ... بقدرتهم فنعم القادرونا وهم القواد راع الرعف حتى ... عدت بسراتهم منين جونا وهم جابوا البلاد ودوخوها ... وهم ملكوا بلاد الأعجمينا وهم صالوا على الدنيا اقتدارا ... وكانوا للأعاجم قاهرينا اولئك من بني قحطان حقا ... جحاجح من سليمة معربونا أبوهم مالك وسليل فهم ... من الصيد الأولى المتغطرفينا واخوتهم فهم أبناء شمس ... ويحمد للكرام الأطيبونا وحارث بن عبيد الله صيد ... إلى الأمد المفاخر سابقونا ملوك الناس في العلياء كانوا ... بتيجان الملوك متوجينا في شعر طويل، ادركنا منه هذه الابيات.
ولبعضهم في هذه القصة يعني بعض أهل العصر: ونحن حسون الخيل من سد مأرب ... إلى جرهم بيض اللها واللهازم فواقعتهم بالحرب من بطن مكة ... وغادرتهم صرعى بهذا العظائم ومن فور هذا ذو العز مالك ... فوافى عمان بالحماة الغواشم فأبادهم منها وقهرهم فاذعنوا له.
ثم انه أقرهم في ناحية من عمان.
ثم نزلها يامة بن لؤي بن غالب، فنزل بتوام، في جوار الأزد، وزوج ابنته هند بنت سامة، بالأسد بن عمران بن عمرو بن عامر.
فولدت له العتيك بن الأسد، وبنو سامة اليوم بتوام.
وفيها ناس من بني سعد، وأناس من بني عبد القيس.
ونزل بعمان عند الأزد، قبائل من قبائل الأزد وغيرهم كثير.
وقد ذكرنا.
ونزل بعمان، بغير اهلها اناس من بني تميم: منهم آل خزيمة بن خازمن وغيرهمز ونزلها ايضا قوم من بني النبيت من الأنصار، في الجاهلية، ومنازلهم في قرية يقال لها ضنك من عمل السر.
ونزلها بنو قطن من الانصار في الجاهلية، ومنازلهم عبرى والسليف وتنعم من السر.
ونزلها ناس من بني الحارث بن كعب، ومنازلهم بضنك، وهذه البلاد فيها النخل والموز والرمان والاترنج ومزارع الحنطة والذرة.
ونزلها ناس من بني رواحة بن قطيعة بن عبس.
منهم ابو الهيثم العبسي الرواحي.
قال، وكان مالك بن فهم ملكا عظيما، شديد البأس كثير المال.
وكانت قبائل اليمن وغيرهم من معد بن عدنان على منازلهم وعددهم يهابونه ويخافون بأسه، فيعدون به، ويتعززون به.وكانت له جرأة واقدام، لم تكن لغيره من الملوك.
وكان ينزل ما بين عمان إلى ناحية اليمن.
وكان أكثر نزوله بشاطئ قلهات من شط عمان، وينتقل منها إلى غيرها.
وكان في ناحية اخرى من نواحي مالك بن فهم، قد نزل ملك من ملوك الأزد، يقال له مالك بن زهير، من ولد عبد الله بن الأزد.
وكان عظيم الشأن وكاد يكون مثل مالك بن فهم في العز والقدرة.
وأن مالك بن فهم خشي ان يقع بينهما تحاسد وان يطمع أحدهما في ملك الآخر، فيقع بينهما الحرب.فخطب مالك بن فهم ابنته الحزام بنت مالك بن زهير، فزوجه على ان لولدها منه يكون لهم الكبر والتقديم على سائر ولد مالك بن فهم، فأجابه مالك إلى ذلك الشرط وتزوجها، فولدت له سليمة بن مالك.
وكان سليمة فيما يقال أصغر ولد مالك.
وملك مالك بن فهم عمان وما حولها إلى ناحية سبعين سنة، ولم ينازعه في ملكه عربي ولا عجمي.
وعاش مائة وعشرين سنة.
وامتدحه أوس بن زيد العبدي وكان عظيم القدر في معدن وهو في جوار مالك بن فهم: ان الاسد الكرام ان حل جار ... فمع النجم لا يخاف عربيا عز من كان مالك له جار ... لست في الأزد ان حللت غريبا ليكن أوسط الأقارب في ... النسبة فيهم كل يراك نسيبا كان فهما أوصى بنيه وصاة ... حفظوها وكان فيهم مصيبا أكرموا الضيف واحفظوا حرمة ... الجار وكونوا ممن أحب قريبا

وأن المشهور هو : ما رواه ثلاثة فأكثر، وعلى هذا فيكون قول المؤلف أو ثلاثة مرجوحا، والصواب أن العزيز هو : ما رواه اثنان فقط من أول السند إلى آخره .
أما لو رواه اثنان عن واحد عن اثنين عن اثنين إلى منتهاه فإنه لا يسمى عزيزا، لأنه اختل شرط، في طبقة من الطبقات، وإذا اختل شرط ولو في طبقة من الطبقات اختل المشروط .
وهل العزيز شرط للصحيح ؟ نقول : إن العزيز ليس شرطا للصحيح .
وقال بعض العلماء : بل إنه شرط للصحيح .
قالوا : لأن الشهادة لا تقبل إلا من اثنين، ولا شك أن الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أعظم مشهود به، ولهذا فإن من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
ولكن قد سبق لنا في كلام المؤلف أن هذا ليس بشرط وهو في قوله .
.
.
ما اتصل إسناده ولم يشذ أو يعل ولم يذكر اشتراط أن يكون عزيزا .
ويجاب عن قول من قال : بأن الشهادة لا تقبل إلا باثنين .
بأن هذا خبر، وليس بشهادة، والخبر يكفي فيه الواحد، بدليل أن المؤذن يؤذن، ويفطر الناس على أذانه، مع أنه واحد، لأن هذا خبر ديني يكفي فيه الواحد، ويدل لهذا : أن العلماء اتفقوا على قبول حديث أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرىء ما نوى .
.
.
.
وهذا الحديث في ثلاث طبقات لم يرو إلا عن واحد واحد، فدل ذلك على أنه ليس من شرط الصحيح أن يكون مروي اثنين فأكثر .
قوله : مشهور مروي فوق ما ثلاثة .
هذا رأي المؤلف، وعلى القول الراجح نقول : مشهور مروي فوق ما اثنين، فالمشهور على كلام المؤلف هو ما رواه أربعة فصاعدا، وعلى القول الصحيح هو : ما رواه ثلاثة فصاعدا، ولم يصل إلى حد التواتر .
والمشهور يطلق على معنيين هما : ما اشتهر بين الناس .
ما اصطلح على تسميته مشهورا .
أما ما اشتهر بين الناس فإنه أيضا على نوعين : أ ما اشتهر عند العامة .
ب ما اشتهر عند أهل العلم .
فأما ما اشتهر عند العامة : فلا حكم له؛ لأنه قد يشتهر عند العامة بعض الأحاديث الموضوعة فهذا لا عبرة به، ولا أثر لاشتهاره عند العامة، لأن العامة ليسوا أهلا للقبول أو الرد، حتى نقول إن ما اشتهر عندهم مقبول، ولهذا نجد كثيرا من الأحاديث المشتهرة عند العامة قد ألف العلماء فيها مؤلفات مثل كتاب تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور على ألسنة الناس من الحديث .
ومما اشتهر من الأحاديث عندهم خير الأسماء ما حمد وعبد وهذا مشتهر عند العامة على أنه حديث صحيح، وهو حديث لا أصل له، ولم يصح ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل قال النبي صلى الله عليه وسلم أحب الأسماء إلى الله عبد الله، وعبد الرحمن ومثله حب الوطن من الإيمان وهو مشهور عند العامة على أنه حديث صحيح، وهو حديث موضوع مكذوب، بل المعنى أيضا غير صحيح بل حب الوطن من التعصب .
ومثله حديث يوم صومكم يوم نحركم وهو مشهور عند العامة، على أنه حديث صحيح، وهو لا أصل له .
ومثله ما يقال رابعة رجب غرة رمضان فيها تنحرون وهو حديث منمق لا أصل له، ويعني أن اليوم الرابع لرجب، هو اليوم الأول لرمضان، وهو اليوم العاشر لذي الحجة، وهو باطل غير صحيح .
والنوع الثاني هو المشهور عند العلماء فهذا يحتج به بعض العلماء وإن لم يكن له إسناد، ويقول : لأن اشتهاره عند أهل العلم، وقبولهم إياه وأخذهم به، يدل على أن له أصلا .
ومن ذلك حديث لا يقاد الوالد بالولد يعني لا يقتل الوالد بالولد قصاصا، وهو مشهور عند العلماء، فمنهم من أخذ به، وقال لأن اشتهاره عند العلماء وتداولهم إياه واستدلالهم به يدل على أن له أصلا .
ومن العلماء من لم يعتبر بهذا .
ومنهم من فصل وقال : إن لم يخالف ظاهر النص فهو مقبول .
أما إن خالف ظاهر النص فهو مردود، وهذا أقرب الأقوال الثلاثة وهو : أن ما اشتهر بين العلماء ينظر فيه، فإن لم يخالف نصا فهو مقبول، وإن خالف نصا فليس بمقبول .
مثلا لا يقاد الوالد بالولد مخالف لظاهر النص وهو قوله تعالى : وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة : .
الاية .
بل ويخالف قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم البقرة : الاية .
وقوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث : النفس بالنفس .
.
.
.
الحديث .
قال المؤلف رحمه الله : معنعن كعن سعيد عن كرم ومبهم ما فيه راو لم يسم المعنعن مأخوذ من كلمة عن وهو : ما أدي بصيغة عن .
وهذا هو القسم الحادي عشر، من أقسام الحديث المذكورة في هذا النظم مثل أن يقول : عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ومثل أن يقول : حدثني فلان، عن فلان، عن فلان، عن فلان .
واقتصر المؤلف على التعريف بالمثال؛ لأن التعريف بالمثال جائز، إذ أن المقصود بالتعريف هو إيضاح المعرف، والمثال قد يغني عن الحد، والمثال الذي ذكره المؤلف هو عن سعيد عن كرم فيقول أروي هذا الحديث عن سعيد عن كرم، هذا هو المعنعن .
وهناك نوع آخر مثله وهو المؤنن، وهو ما روي بلفظ أن ، مثل أن يقول : حدثني فلان أن فلانا قال : أن فلانا قال .
.
.
إلخ .
وحكم المعنعن والمؤنن هو : الاتصال، إلا ممن عرف بالتدليس، فإنه لا يحكم باتصاله إلا بعد أن يصرح بالسماع في موضع آخر .
ومن ثم نحتاج إلى معرفة المدلسين، وذلك لكي تستطيع أن تعرف الحديث إذا جاء بلفظ عن ، وكان عن مدلس فإنه لا يحكم له بالاتصال، لأن المدلس قد يسقط الراوي الذي بينه وبين المذكور تدليسا، لأن الراوي الذي أسقطه قد يكون ضعيفا في روايته، أو في دينه، فيسقطه حتى يظهر السند بمظهر الصحيح، فهذا لا نحمله على الاتصال ونخشى من تدليسه، وهذا من احتياط أهل العلم لسنة النبي صلى الله عليه وسلم، ومن نعمة الله تعالى على هذه الأمة حيث إنهم كانوا يتحرزون أشد التحرز فيما ينسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
قوله ومبهم ما فيه راو لم يسم .
والمبهم هو : الذي فيه راو لم يسم، وهذا هو القسم الثاني عشر من أقسام الحديث المذكورة في هذا النظم .
مثل أن يقول : حدثني رجل، قال : حدثني فلان عن فلان عن فلان، فإننا نسمي هذا الحديث مبهما، لأنه أبهم فيه الراوي، وكذلك إذا قال : حدثني الثقة فإنه أيضا يكون مبهما، لأننا لا ندري من هو هذا الثقة فقد يكون ثقة عند المحدث، وليس بثقة عند غيره .
وكذلك إذا قال : حدثني من أثق به، فهذا أيضا يكون مبهما .
وكذلك إذا قال : حدثني صاحب هذه الدار فإنه يكون مبهما ما لم يكن صاحب الدار معروفا .
إذا فالمبهم هو : كل ما فيه راو لم يسم، أما ما كان الحديث فيه عن رجل لم يسم مثل حديث أنس رضي الله عنه قال : دخل أعرابي يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب .
.
.
الحديث، فالأعرابي هنا مبهم، لكنه لا يدخل في التعريف الذي معنا، لأن الأعرابي هنا لم يحدث بالحديث، ولكنه تحدث عنه .
إذا فقوله ما فيه راو لم يسم معناه أي : ما كان في السند راو لم يسم .
وحكم المبهم أن حديثه لا يقبل، حتى يعلم من هو هذا المبهم، وذلك لجهالتنا بحال هذا المبهم، إلا المبهم من الصحابة فإن إبهامه لا يضر، لأن الصحابة كلهم عدول ثقات بشهادة الله تعالى لهم في قوله تعالى : وكلا وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير الحديد : .
وتزكيته إياهم في قوله تعالى : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما الفتح : .
وقوله : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة : .
إذا فحكم الحديث المبهم أنه موقوف حتى يتبين من هو هذا المبهم إلا الصحابة رضوان الله عليهم فإن المبهم منهم مقبول كما سبق بيانه .
قال المؤلف رحمه الله : وكل ما قلت رجاله علا وضده ذاك الذي قد نزلا هذان قسمان من أقسام الحديث وهما الثالث عشر والرابع عشر مما ذكر في هذا النظم وهما العالي، والنازل .
وعلو الإسناد ونزوله من وصف الإسناد .
وينقسم العلو إلى قسمين : علو عدد، وهو ما عرفه المؤلف بقوله ما قلت رجاله .
.
.
إلخ فكل ما قل رجال السند فيه فهو عال، وكل ما كثر رجال السند فيه فهو نازل، وذلك لأنه إذا قل عدد الرجال، قلت الوسائط، وكلما قلت الوسائط ضعف احتمال الخطأ، ويتضح هذا بالمثال : فإذا كان الرواة زيدا، عن عمرو، عن بكر، فالخطأ يحتمل في الأول، ويحتمل في الثاني، ويحتمل في الثالث، فالاحتمالات ثلاثة، وإذا كانوا زيدا، عن عمرو، عن بكر، عن خالد، عن سفيان، صار عندنا خمسة احتمالات، ومعلوم أنه كلما قل احتمال الخطأ كان أقرب إلى القبول .
فإذا روي الحديث بسند بينه وبين الراوي خمسة، وروي من طريق آخر بينه وبين الراوي ثلاثة، فالثاني هو العالي، والأول هو النازل، لأن احتمال الخطأ في الثلاثة أقل من احتمال الخطأ في الخمسة .
وهل يلزم من علو السند عددا أن يكون أصح من النازل ؟ نقول : لا يلزم ذلك، لأن هذا العدد القليل من الرواة قد يكون الرواة فيه ضعفاء، ويكون في العدد الكثير الرواة فيه ثقات أثبات، فلا يلزم من علو الإسناد عددا، أن يكون العالي أصح، لأن اعتبار حال الرجال أمر مهم .
علو صفة .
وذلك بأن يكون رجال السند أثبت في الحفظ والعدالة من السند الاخر .
مثاله : إذا روي الحديث من طريق عدد رجاله ثلاثة، وروي من طريق آخر عدد رجاله ثلاثة، لكن رجال الطريق الأول أضعف من الطريق الثاني في الحفظ، والعدالة، فالثاني بلا شك أقوى وأعلى من الطريق الأول .
ولو روي الحديث من طريق فيه أربعة رجال، وروي من طريق آخر فيه ثلاثة رجال، لكن الطريق الأول أثبت من الطريق الثاني في العدالة والحفظ، فالأول أعلى باعتبار حال الرواة .
يعني أن الأول أعلى علو صفة، والثاني أعلى علو عدد، ففي هذه الحالة أيهما نقدم ؟ نقول : نقدم الأول وهو العلو في الصفة، لأن العلو في الصفة هو الذي يعتمد عليه في صحة الحديث، لأن العدد قد يكون مثلا ثلاثة رواة وكلهم ثقات، فيكون الحديث صحيحا، وقد يكون العدد عشرين راويا، لكن كلهم ضعفاء، فلا يكون الحديث صحيحا .
إذا فالعلو ينقسم إلى قسمين : علو العدد وهو : ما كان فيه عدد الرجال أقل .
علو الصفة وهو : ما كان حال الرجال فيه أقوى وأعلى من جهة الحفظ والعدالة .
والمؤلف رحمه الله لم يتكلم عن علو الصفة وإنما تكلم عن علو العدد .
قال المؤلف رحمه الله : وما أضفته إلى الأصحاب من قول وفعل فهو موقوف زكن هذا هو القسم الخامس عشر من أقسام الحديث المذكورة في هذا النظم وهو الموقوف .
قوله ما شرطية .
أضفته إلى الأصحاب أي ما أضفته أيها الراوي إلى الأصحاب .
والأصحاب جمع صحب، وصحب اسم جمع صاحب .
والمراد بالأصحاب هنا : أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
والصحابي هو : من اجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا به، ومات على ذلك .
حتى ولو كان الاجتماع لحظة، وهذا من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون صاحبه من اجتمع به ولو لحظة .
أما غيره فلا يكون الصاحب صاحبا إلا بطول صحبة، أما مجرد أن يلاقيه في أي مكان، فلا يكون بذلك صاحبا له .
ولابد في الصحابي أن يموت مؤمنا بالنبي صلى الله عليه وسلم حتى ولو ارتد عن الإسلام ثم رجع إليه مرة أخرى، فهو صحابي على الصحيح من أقوال أهل العلم .
إذا فما أضفته إلى الصحابة رضوان الله تعالى عليهم فإنه يسمى عند المحدثين موقوفا .
وقوله زكن يعني علم .
وقوله من قول وفعل .
يستثنى من ذلك ما ثبت له حكم الرفع، من قول الصحابي أو فعله، فإنه يكون مرفوعا حكما، ولو كان من فعل الصحابي، كصلاة علي رضي الله عنه في الكسوف ثلاث ركوعات في كل ركعة، فهذا مرفوع حكما، لأن عدد الركوعات في ركعة واحدة، أمر يتوقف فيه على الشرع، ولا مجال للاجتهاد فيه، وكذلك لو تحدث الصحابي عن أمر من أمور المستقبل، أو أمور الغيب، فإنه يحكم له بالرفع، لأن أمور الغيب ليس للرأي فيها مجال .
قال المؤلف رحمه الله : ومرسل منه الصحابي سقط .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
هذا هو القسم السادس عشر من أقسام الحديث المذكورة في هذا النظم وهو المرسل .
والمرسل في اللغة : المطلق، ومنه أرسل الناقة في المرعى، أي أطلقها .
وفي الاصطلاح عرفه الناظم بأنه : ما سقط منه الصحابي .
وعرفه بعض العلماء بأنه : ما رفعه التابعي أو الصحابي الذي لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم وهذا التعريف أدق؛ لأن ظاهر كلام المؤلف أنه إذا ذكر الصحابي فليس بمرسل، ولو كان الصحابي لم يسمع من النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، كمحمد بن أبي بكر رضي الله عنهما الذي ولد في حجة الوداع وهذا ليس بجيد، فإن حديث الصحابي الذي لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم من قبيل المرسل عند المحققين .
والمرسل من أقسام الضعيف؛ لأن الواسطة بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين من رفعه مجهول إلا في المواضع التالية : الأول : إذا علم الواسطة بين النبي صلى الله عليه وسلم ومن رفعه، فيحكم بما تقتضيه حاله .
الثاني : إذا كان الرافع له صحابيا .
الثالث : إذا علم أن رافعه لا يرفعه إلا عن طريق صحابي .
الرابع : إذا تلقته الأمة بالقبول .
قال المؤلف رحمه الله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقل غريب ما روى راو فقط هذا هو القسم السابع عشر من أقسام الحديث المذكورة في هذا النظم وهوالغريب .
قوله : وقل غريب ما روى راو فقط الغريب مشتق من الغربة، والغريب في البلد هو الذي ليس من أهلها .
والغريب في الحديث هو : ما رواه راو واحد فقط، حتى ولو كان الصحابي، فهو غريب، مثل أن لا نجد راو من الصحابة إلا ابن عباس رضي الله عنهما فهو غريب، أو لم نجد راويا من التابعين إلا قتادة فهو غريب .
والغرابة إما أن تكون في : أول السند .

فقال: سوف ترى صبري.
فلما قطعت يده مسح بالدم وجهه، فقالوا: لم فعلت هذا؟ قال: قولوا للخليفة إنك أمرت بقطع أربعتي وفي نفسك أنك لا تكويهما وتدع دمي ينزف، فخشيت إذا خرج الدم أن يصفر وجهي، فترون أن ذلك من جزع الموت.
غفطيت وجهي بالدم لهذا.
فقال المعتصم: لولا أن أفعاله لا توجب الصنيعة والعفو لكان حقيقا بالإستبقاء.
ثم ضربت عنقه، وأحرقت جثته، وفعل ذلك بأخيه، فما منهما من صاح.
ويقال أن بابك قتل مائة وخمسين ألفا، وما ذلك ببعيد.
ما وجده المؤلف بخط ابن جماعة ووجدت بخط رفيقنا ابن جماعة الكناني أنه وجد بخط ابن الصلاح، رحمه الله، قال: اجتمع قوم من الأدباء، فأحصوا أن أبا مسلم قتل ألفي ألف، وأن قتلى بابك بلغوا ألف ألف وخمسمائة ألف.
الحرب بين الأفشين وطاغية الروم وفيها سار الأفشين بالجيوش، فالتقى طاغية الروم، فاقتتلوا أياما، وثبت كلا الفريقين، وقتل خلق منهما، ثم انهزم الطاغية ونزل النصر.
وكان هذا الكلب قد حصر زبطرة وافتتحها عنوة، وقتل وسبى وحرق الجامع.
فتح عمورية وفيها خرب المعتصم أنقرة وغيرها، وأنكى في بلاد الروم وأوطأهم خوفا وذلا، وافتتح عمورية كما هو مذكور في ترجمته.
وكانت نكايته في الروم مما لم يسمع لخليفة بمثله، فإنه قد شتت جموعهم، وخرب ديارهم؛ وكان ملكهم توفيل بن ميخائيل بن جرجس قد نزل على زبطرة في مائة ألف، ثم أغار على ملطية، وعم بلاؤه وفي ذلك يقول إبراهيم بن المهدي.
يا غيرة الله قد عاينت فانتقمي ... هتك النساء وما منهن يرتكب هب الرجال على أجرامها قتلت ... ما بال أطفالها بالذبح تنتهب؟ فلما سمع المعتصم هذا الشعر خرج لوقته إلى الجهاد، وجرى ما جرى.
وكان على مقدمته اشناش التركي، وعلى ميمنته إيتاح التركي، وعلى الميسرة جعفر بن دينار، وعلى الساقة بغا الكبير وعلى القلب عجيف ودخل من الدروب الشامية، وكان في مائتي ألف على أقل ما قيل، والمكثر يقول: كان في خمسمائة ألف.
ولما افتتح عمورية صمم على غزو القسطنطينية، فأتاه ما أزعجه من أمر العباس ابن المأمون، وأنه قد بويع، وكاتب طاغية الروم، فقفل المعتصم، وقبض على العباس ومتبعيه وسجنهم.
احداث سنة أربع وعشرين ومائتين فيها توفي: إبراهيم بن المهدي، وإبراهيم بن سويد الذراع، بصري، وسعيد بن أبي مريم، وبكار بن محمد السيريني، وسليمان بن حرب، وأبو معمر عبد الله بن عمرو المنقري المقعد، وعبد السلام بن مطهر، وعبد الغفار بن داود الحراني، وعلي بن محمد المدائني، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وعمرو بن مرزوق، وقرة بن حبيب، وأبو الجماهير محمد بن عثمان الكفرسوسي، ومحمد بن عيسى بن الطباع الحافظ، ومحمد بن الفضل عارم، ويزيد بن عبد ربه الحمصي، والعباس بن المأمون بن الرشيد.
إظهار المازيار الخلاف بطبرستان وفيها أظهر مازيار بن قارن الخلاف بطبرستان وحارب، وكان مباينا لآل طاهر.
وكان المعتصم يأمره بحمل الخراج إليهم فيقول: لا أحمله إلا إلى أمير المؤمنين.
وكان الأفشين يسمع أحيانا من المعتصم ما يدل على أنه يريد عزل عبد الله بن طاهر.
فلما ظفر ببابك ونزل من المعتصم المنزلة الرفيعة، طمع في إمرة خراسان.
وبلغه منافرة المازيار لابن طاهر، فترجى أن يكون ذلك سببا لعزل ابن طاهر.
ثم إنه دس كتبا إلى المازيار يقوي عزمه.
وبعث المعتصم لمحاربة المازيار جيشا عليهم الأفشين.
وجبى المازيار الأموال، وعسف.
واخرب أسوار آمل والري وجرجان، وهرب الناس إلى نيسابور.
فأرسل ابن طاهر جيشا، عليهم عمه الحسن بن الحسين.
وجرت حروب وأمور، ثم اختلف أصحاب المازيار عليه.
ثم قتل بعد أن أهلك الحرث والنسل.
احداث سنة خمس وعشرين ومائتين فيها توفي: أصبغ بن الفرج الفقيه، وأبو عمر الحوضي، وسعدويه الواسطي، وشاذ بن فياض، وأبو عمر الجرمي، وعمر بن سعيد الدمشقي الأعور، وفروة بن أبي المغراء، وأبو دلف الأمير، ومحمد بن سلام البيكندي، ويحيى بن هاشم السمسار.
وزارة الزيات وفيها استوزر المعتصم محمد بن عبد الملك الزيات.
القبض على الأفشين وفيها قبض المعتصم على الأفشين لعداوته لعبد الله بن طاهر، ولأحمد بن أبي دؤاد، فعملا عليه، وما زالا حتى ألقيا في قلب المعتصم أن الأفشين يريد قتله.
ونقل إليه ابن أبي دؤاد أنه يكاتب المازيار.
فطلب المعتصم كاتبه وتهدده بالقتل، فاعترف وقال: كتبت إليه بأمره يقول: لم يبق غيري وغيرك وغير بابك.
وقد مضى بابك، وجيوش الخليفة عند ابن طاهر، ولم يبق عند الخليفة سواي، فإن هزمت ابن طاهر كفيتك أنا المعتصم، وتخلص لنا الدين الأبيض، يعني المجوسية.
وكان يتهم بها.
فوهب المعتصم للكاتب مالا وأحسن إليه، وقال: إن أخبرت أحدا قتلتك.
فروي عن أحمد بن أبي دؤاد قال: دخلت على المعتصم وهو يبكي ويقلق، فقلت: لا أبكى الله عينيك، ما بك؟ قال: يا أبا عبد الله، رجل أنفقت عليه ألف ألف دينار، ووهبت له مثلها يريد قتلي.
قد تصدقت لله بعشرة آلاف ألف درهم، فخذها ففرقها.
وكان الكرخ قد احترق، فقلت: نفرق نصف المال في بناء الكرخ، والباقي في أهل الحرمين.
قال: إفعل.
وكان الأفشين قد سير أموالا عظيمة إلى مدينة أشروسنة، وهم بالهرب إليها، وأحس بالأمر.
ثم هيأ دعوة ليسم المعتصم وقواده، فإن لم يجب دعا لها الأتراك مثل إيتاح، وأشناس فيسممهم ويذهب إلى أرمينية، ويدور إلى أشروسنة.
فطال به الأمر، ولم يتهيأ له ذلك، فأخبر بعض خواصه المعتصم بعزمه، فقبض حينئذ المعتصم عليه وحبسه، وكتب إلى ابن طاهربأن يقبض على ولده الحسن بن الأفشين.
؟أسر المازيار وفيها أسر المازيار، وقدم به إلى بين يدي المعتصم.
ذكر الرجلين العاريين عن اللحم وعن هارون بن عيسى بن المنصور قال: شهدت دار المعتصم وقد أتي بالأفشين، والمازيار، وبموند موندان أحد ملوك السغد، وبالمزربان، وأحضروا رجلين فعريا، فإذا أجنابهما عارية عن اللحم.
فقال الوزير ابن الزيات: يا حيدر، تعرف الرجلين؟ قال: نعم.
هذا مؤذن، وهذا إمام بنيا مسجدا بأشروسنة، فضربت كل واحد منهما ألف سوط.
قال: ولم؟ قال: إن بيني وبين ملوك السغد عهدا، أن أترك كل قوم على دينهم، فوثب هذان على بيت فيه أصنام أهل اشروسنة، فأخرجا الأصنام واتخذاه مسجدا، فضربتهما على تعديهما.
ذكر الحوار بين ابن الزيات وحيدر والأفشين والمازيار فقال ابن الزيات: فما كتاب عندك قد زينته بالذهب والجوهر، وجعلته في الديباج، فيه الكفر بالله؟ قال: كتاب ورثته عن أبي، فيه آداب وحكم من آداب الأكاسرة، فآخذ منه الأدب، وأدفع ما سواه، مثل كتاب كليلة ودمنة ، وما ظننت أن هذا يخرجني عن الإسلام.
فقال ابن الزيات للموبذ: ما تقول؟.
فقال: إن كان هذا يأكل المخنوقة، ويحملني على أكلها، ويزعم أن لحمها أرطب من المذبوحة.
وقال لي: إني قد دخلت لهؤلاء القوم في كل ما أكره، حتى أكلت الزيت، وركبت الجمل، ولبست النعل، غير أني إلى هذا العام لم أسقط عني شعرا، يعني عانته، ولم أختتن.
وكان الموبذ مجوسيا، ثم بعد هذا أسلم على يد المتوكل.
فقال الأفشين: خبروني عن هذا المتكلم، أثقة هو في دينه؟ قالوا: لا.
قال: فما معنى قبولكم شهادته؟ فتقدم المرزبان وقال: يا أفشين كيف تكتب إليك أهل مملكتك؟ قال: كما كانوا يكتبون إلى أبي وجدي.
قال ابن الزيات: فكيف كانوا يكتبون؟ قال: كانوا يكتبون إليه بالفارسية ما تفسيره بالعربية: إلى الإله من عبده.
قال: كذا هو.
قال: نعم.
قال: فما أبقيت لفرعون؟ قال: خفت أن يفسدوا علي بتغيير ما يعهدونه.
فقال له إسحاق بن إبراهيم الأمير: كيف تحلف لنا بالله فنصدقك، وأنت تدعي ما ادعى فرعون.
فقال: يا إسحاق، هذه سورة قرأها عجيف على علي بن هشام، وأنت تقرؤها علي، فانظر غدا من يقرأها عليك.
ثم تقدم مازيار، فقالوا له: تعرف هذا؟ قال: نعم.
قالوا: هل كاتبته؟ قال: لا؟ فقالوا للمازيار: هل كتب إليك؟ قال: كتب إلي أخوه على لسانه أنه لم يكن ينصر هذا الدين الأبيض غيري وغيرك وغير بابك.
فأما بابك فإنه بحمقه قتل نفسه، فإن خالفت لم يكن للخليفة من يؤمر بقتالك، غيري، ومعي الفرسان وأهل النجدة والبأس.
فإن وجهت إليك لم يبق أحد يحاربنا إلا ثلاثة: العرب، والمغاربة، والأتراك فأما العربي فبمنزلة الكلب، أطرح له كسرة ، ثم اضرب رأسه بالدبوس.
وهؤلاء الذئاب، يعني المغاربة، فإنهم أكلة رأس، وأما الترك، فإنما هي ساعة حتى تنفذ سهامهم، ثم تجول عليهم الخيل جولة، فتأتي على آخرهم، ويعود الدين إلى ما لم يزل عليه أيام العجم.
فقال الأفشين: هذا يدعي على أخي، ولو كنت كتبت بهذا إليه لأستميله كان غير مستنكر، لأني إذا نصرت أمير المؤمنين بيدي، كنت أن أنصره بالحيلة أحرى لآخذ برقبة ذا.
فزجره أحمد بن أبي دؤاد وقال: أمطهر أنت؟ قال: لا.
قال: ما منعك من ذلك؟ قال: خفت التلف.
قال: أنت تلقي الحروب وتخاف من قطع قلفة.
قال: تلك ضرورة أصبر عليها ، وأما القلفة فلا، ولا أخرج بها من الإسلام.
فقال أحمد: قد بان لكم أمره.
قال: فرد إلى الحبس.
ذكر الزلزلة بالأهواز وفيها زلزلت الأهواز، وسقط أكثر ابلبلد والجامعع، وهرب الناس إلى ظاهر البلد، ودامت الزلزلة أياما، وتصدعت الجبال منها.
ذكر ولاية دمشق وفيها ولي إمرة دمشق دينار بن عبد الله، وعزل بعد أيام بمحمد بن الجهم السامي، وكلاهما لم يترجمه ابن عساكر، ولم يذكر من أخبارهما شيئا.
احداث سنة ست وعشرين ومائتين فيها توفي: إسحاق بن محمد الفروي، وإسماعيل بن أبي أويس، وجندل بن والق، وسعيد بن كثير بن عفير، وسنيد بن داود المصيصي، وعياش بن الوليد الرقام، وغسان بن الربيع الموصلي، ومحمد بن مقاتل المروزي، ويحيى بن يحيى التيمي النيسابوري.
ذكر المطر بتيماء وفيها في جمادى الآخرة مطر أهل تيماء، على ما ذكر ابن حبيب الهاشمي بردا كالبيض، قتل منهم ثلاثمائة وسبعين نفسا، ونظروا إلى أثر قدم طولها نحو ذراع، ومن الخطوة نحو خمسة أذرع.
وسمعوا صوتا: ارحم عبادك، اعف من عبادك.
ذكر سجن الأفشين وموته وكان المعتصم قد سجن الأفشين في مكان ضيق، فذكر حمدون بن إسماعيل قال: بعث معي الأفشين رسالة إلى المعتصم يترقق له، ويحلف وينتصل ويتذلل له، فلم يغن ومنع من الطعام حتى مات.
ثم أخرج وصلب في شعبان .
قال الصولي: أخرج وصلب، وأتي بأصنام كانت في داره قد حملت إليه من أشروسنة.
فأحرقت وأحرق معها.
وقيل: بل ترك مصلوبا مدة.
واسمه حيدر بن كاوس من أولاد الأكاسرة، والأفشين لقب لمن ملك أشروسنة.
وكان موصوفا بالشجاعة والرأي والخبرة.
وقد مر أنه حارب بابك وظفر به.
وكان أكبر من بقي في دولة المعتصم.
ذكر المازيار وأما المازيار صاحب طبرستان فاسمه محمد بن قارن.
وكان ظلوما غشوما صادر أهل طبرستان أذلهم، وجعل السلاسل في أعناقهم، وخرب أسوار مدائنهم.
حارب جيوش المعتصم إلى أن انكسر، فأسر، وقتل أخوه شهريار.
وضرب هو حتى مات، وصلب إلى جانب بابك.
وكان عظيما عند المأمون يكتب إليه: إلى أصبهنذ إصبهان وصاحب طبرستان.
وكان قد جمع أموالا لا تحصى.
ذكر عزل الزهري عن قضاء الديار المصرية وفيها عزل عن قضاء الديار المصرية هارون بن عبد الله الزهري الأصم، وولي محمد بن أبي الليث الحارث بن شداد الإيادي الجهمي الخوارزمي، وبقي في القضاءنحوا من عشر سنين، ولم يكن محمود السيرة في أحكامه.
وقد امتحن الفقهاء بمصر في القرآن، وحكم على بني عبد الله بن عبد الحكم بودائع كانت للجروي عندهم بألف ألف دينار وأربعمائة ألف دينار، فأقاموا الشهود بأن الجروي كان قد أبرأهم وأخذ الذي له، فعسفهم هذا الجهمي، وعنتهم.
احداث سنة سبع وعشرين ومائتين توفي فيها: أحمد بن حاتم الطويل، وأحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وأبو النضر إسحاق بن إسحاق الفراديسي، وإسماعيل بن عمرو البجلي، وبشر الحافي، وسعيد بن منصور صاحب السنن، وسهل بن بكار، ومحمد بن حيان أبو الأزهر، وشعيب بن محرز، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد بن عبد الوهاب الحارثي، ومحمد بن هارون المعتصم بالله، وأبو الوليد الطيالسي، والهيثم بن خارجة، ويحيى بن بشر الحريري.
خروج المبرقع بفلسطين وفيها خرج بفلسطين أبو حرب، الذي زعم أنه السفياني، فدعا إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أولا، إلى أن قويت شوكته، واستفحل أمره.
وسبب خروجه أن جنديا أراد النزول في داره فمانعته أهل المبرقع، فضربها بسوط أثر في ذراعها.
فلما جاء زوجها بكت وشكت إليه، فذهب إلى الجندي وقتله، وهرب.
ولبس برقعا لئلا يعرف.
ونزل الجبال بجبال الغور مبرقعا، فكان يأتيه الرجل، فيحثه على الأمر بالمعروف ويعيب الدولة.
فاستجاب له قوم من فلاحي القرى، وادعى أنه أموي، وتكاثف الأمر، فسار لحربه رجاء الحصاري أحد قواد المعتصم في ألف فارس، فأتاه فوجده في زهاء مائة ألف.
فعسكر بحذائه، ولم يجسر على لقائه.
فلما كان أوان الزراعة تفرق أكثر أولئك في فلاجتهم، وبقي في نحو ألفين، فواقعه رجاء.
وكان المبرقع بطلا شجاعا، فحمل على العسكر، فأفرجوا له، ثم أحاطوا به، وأسروه وسجنوه، فمات في آخر هذه السنة، وقيل: خنقوه.
ذكر فتنة القيسية بدمشق وفيها بعث المعتصم على دمشق الأمير أبا المغيث الرافقي، فخرجت عليه طائفة من قيس، لكونه أخذ منهم خمسة عشر نفسا فصلبهم.
فأغارت قيس على جبل لاالسلطان، وعسكروا بمرج راهط.
فوجه أبو المغيث جيشا لقتالهم، فقتل خلق من الجيش، وثبتت القيسية.
ثم رجعوا على دمشق، فتحصن بها أبو المغيث، فوقع حصار شديد، فمات المعتصم والأمر على ذلك.
قال محمد بن عائذ: قدم دمشق رجاء الحصاري، فواقع أهل المرج، وجسرين، وكفر بطنا، وسقيا، في جمادى الأولى، وأصيب من الناس خلق.
وقال علي بن حرب: كتب الواثق إلى الرقة إلى رجاء الحصاري يأمره بالمسير إلى دمشق.
فقدمها، ونزل بدير مران، والقيسية معسكرون بمرج راهط.
فوجه إليهم يسألهم الرجوع إلى الطاعة.
فامتنعوا إلا أن يعزل أبا المغيث عن دمشق.
فأ نذرهم القتال يوم الاثنين، ثم كبسهم يوم الأحد بغتة بكفر بطنا.
وكان جمهور القيسية بدومة، فوافاهم وقد تفرقوا، فوضع السيف فيهم، وقتل منهم ألفا وخمسمائة.
وقتلوا الأطفال، وجرحوا النساء، ونهبوا.
فهرب ابن بيهس ولحق بقومه بحوران.
وقتل ابن عم رجاء.
وقتل من الأجناد نحو الثلاثمائة وقد عاش رجاء إلى سنة أربع وأربعين ومائتين.
احداث سنة ثمان وعشرين ومائتين ذكر بيعة الواثق بالله وبويع للواثق بالله هارون في التاسع عشر ربيع الأول، بعد موت أبيه، بعهد منه سنة ثمان وعشرين ومائتين وفيها توفي: أحمد بن شبويه المروزي، وأحمد بن محمد بن أيوب، صاحب المغازي، وإبراهيم بن زياد، سبلان، وأحمد بن عمران الأخنسي، وإسحاق بن بشر الكاهلي الكوفي، وبشار بن موسى الخفاف، وحاجب بن الوليد الأعور، وحماد بن مالك الحرستاني وداود بن عمرو الضبي، وعبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري القاضي، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وعبد الرحمن بن المبارك، وأبو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، وعبيد الله العيشي، وعلي بن عثام الكوفي، وأبو الجهم صاحب الجزء، وعيسى بن إبراهيم البركي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن حسان السمتي، وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزي، والعتبي الإخباري محمد بن عبيد الله، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى، والمثنى بن معاذ العنبري، ومسدد، ونعيم بن الهيصم، ويحيى الحماني.
ذكر وقوع قطعة من جبل العقبة وفيها وقعت قطعة من الجبل الذي عند جمرة العقبة، فقتل جماعة من الحاج رحمهم الله.
احداث سنة تسع وعشرين ومائتين وفيها توفي: أحمد بن شبيب الحطبي، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، وثابت بن موسى العابد، وخالد بن هياج الهروي، وخلف بن هشام البزار، وأبو مكيس الذي زعم أنه سمع من أنس، وأبو نعيم ضرار بن صرد، وعبد الله بن محمد المسندي، وعبد العزيز بن عثمان المروزي، وعمار بن نصر، وعمرو بن خالد الحراني نزيل مصر، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ونعيم بن حماد الخزاعي، ويحيى بن عبدويه صاحب شعبة، ويحيى بن يوسف الزمي، ويزيد بن صالح الفراء النيسابوري.
ما صادره الواثق من أهل الدواوين وفيها صادر الواثق بالله الدواوين وسجنهم، وضرب أحمد بن أبي إسرائيل ألف سوط، وأخذ منه ثمانين ألف دينار، وأخذ من سليمان بن وهب كاتب الأمير إيتاح أربعمائة ألف دينار، ومن أحمد بن الخصيب وكاتبه ألف ألف دينار.
فيقال إنه أخذ من الكتاب في هذه النوبة ثلاثة آلاف ألف دينار.
احداث سنة ثلاثين ومائتين وفيها توفي: أحمد بن جميل المرزوي، وأحمد بن جناب المصيصي، وإبراهيم بن إسحاق الصيني، وإبراهيم بن حمزة الزبيري، وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني، وإسماعيل بن سعيد الشالنجي، شيخ أهل طبرستان، وإسماعيل بن عيسى العطار، وسعيد بن عمرو الأشعثي، وسعيد بن محمد الجرمي، وعبد الله بن طاهر الأمير، وعبد الحميد بن صالح البرجمي، وعبد العزيز بن يحيى المذبي، نزيل نيسابور، وعلي بن الجعد، وعلي بن محمد الطنافسي، وعون بن سلام الكوفي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وأبو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي، ومحبوب بن موسى الأنطاكي، ومهدي بن جعفر الرملي.
ذكر قتال الأاعراب حول المدينة وفيها عاشت الأعراب حول المدينة، فسار لحربهم بغا الكبير، فدوخهم وأسر وقتل فيهم.
وكان قد حاربهم حماد بن جرير الطبري القائد، فقتل هو وعامة أصحابه، واستباحوا عسكره.
وحبس بغا منهم في القيود بالمدينة نحو ألف نفس فنقبوا الحبس بهم امرأة، فأحاط بهم أهل المدينة وحصروهم يومين، ثم برزوا للقتال بكرة، وكان مقدمهم عزيزة السلمي، فكان يحمل ويرتجز.
لا بد من رحم وإن ضاق الباب ... وإني أنا عزيزة بن قطاب الموت خير للفتى من العذاب وكان قد فك قيده وهو يقاتل به يومه.
ثم قتل، وقتلت عامة بني سليم، وقتل جماعة من الأعراب.
رجال هذه الطبقة على حروف المعجم حرف الألف أحمد بن جميل المروزي أبو يوسف حدث ببغداد عن: عبد الله بن المبارك.
ومعتمر بن سليمان.
وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وعباس الدوري، وجماعة.
ووثقه ابن معين.

وقالوا: أراد أن يعقلا، لأن القاف مكسورة، فهي بمنزلة قفاف.
وقالوا: رأيت ضيقا ومضيقا، كما قالوا: علقا، ورأيت علما كثيرا، فلم يميلوا، لأنها نون وليست كالألف في معنى ومعزى.
وقد أمال قوم في هذا ما ينبغي أن يمال في القياس، وهو قليل، كما قالوا: طلبنا وعنبا.
وذلك قول بعضهم: رأيت عرقا وضيقا.
فلما قالوا طلبنا وعنتا، وعنبا، فشبهوها بألف حبلى، جرأهم ذلك على هذا حيث كانت فيها علة تميل القاف، وهي الكسرة التي في أوله، وكان هذا أجدر أن يكون عندهم.
وسمعناهم يقولون: رأيت سبقا، حيث فتحوا.
وإنما طلبنا وعرقا كالشواذ لقلتها.
واعلم أن بعض من يقول عابد من العرب فيميل يقول: مررت بمالك فينصب، لأن الكسرة ليست في موضع تلزم، وآخر الحرف قد يتغير، فلم يقو عندهم، كما قال بعضهم: بمال قاسم ولم يقل عماد قاسم.
ومما لا يميلون ألفه: حتى وأما، وإلا، فرقوا بينها وبين ألفات الأسماء نحو حبلى وعطشى.
وقال الخليل: لو سميت رجلا بها وامرأة جازت فيها الإمالة.
ولكنهم يميلون في أنى لأن أتى تكون مثل أين، وأين كخلفك، وإنما هو اسم صار ظرفا فقرب من عطشى.
وقالوا: لا، فلم يميلوا، لما لم يكن اسما، فرقوا بينها وبين ذا.
وقالوا: ما، فلم يميلوا لأنها لم تمكن تمكن ذا، ولأنها لا تتم اسما إلا بصلة مع أنها لم تمكن تمكن المبهمة، فرقوا بين المبهمين إذ كان ذا حالهما.
وقالوا: با وتا، في حروف المعجم، لأنها أسماء ما يلفظ به، وليس فيها ما في قد ولا، وإنما جاءت كسائر الأسماء لا لمعنى آخر.
وقالوا: يا زيد، لمكان الياء.
ومن قال هذا مال: ورأيت بابا فإنه لا يقول على حال: ساق ولا قار ولا غاب: وغاب: الأجمة فهي كألف فاعل عند عامتهم، لأن المعتل وسطا أقوى، فلم يبلغ من أمرها ههنا أن تمال مع مستعل، كما أنهم لم يقولوا: بال من بلت حيث لم تكن الإمالة قوية في المال ولا مستحسنة عند العامة.
باب الراء والراء إذا تكلمت بها خرجت كأنها مضاعفة، والوقف يزيدها إيضاحا فلما كانت الراء كذلك قالوا: هذا راشد، وهذا فراش، فلم يميلوا لأنهم كأنهم قد تكلموا براءين مفتوحتين، فلما كانت كذلك قويت على نصب الألفات، وصارت بمنزلة القاف، حيث كانت بمنزلة حرفين مفتوحين، فلما كان الفتح كأنه مضاعف وإنما هو من الألف، كان العمل من وجه واحد أخف عليهم.
وإذا كانت الراء بعد ألف تمال لو كان بعدها غير الراء، لم تمل في الرفع والنصب، وذلك قولك: هذا حمار، كأنك قلت هذا فعالل.
وكذلك في النصب، كأنك قلت: فعاللا، فغلبت ههنا فنصبت كما فعلت ذلك قبل الألف.
وأما في الجر فتميل الألف، كان أول الحرف مكسورا أو مفتوحا أو مضموما، لأنها كأنها حرفان مكسوران، فتميل ههنا كما غلبت حيث كانت مفتوحة، فنصبت الألف.
وذلك قولك: من حمارك، ومن عواره، ومن المعار، ومن الدوار، كأنك قلت: فعالل، وفعالل، وفعالل.
ومما تغلب فيه الراء قولك: قارب وغارم، وهذا طارد، وكذلك جميع المستعلية إذا كانت الراء مكسورة بعد الألف التي تليها، وذلك لأن الراء لما كانت تقوى على كسر الألف في فعال في الجر وفعال، لما ذكرنا من التضعيف، قويت على هذه الألفات، إذ كنت إنما تضع لسانك في موضع استعلاء ثم تنحدر، وصارت المستعلية ههنا بمنزلتها في قفاف.
وتقول: هذه ناقة فارق وأينق مفاريق، فتنصب كما فعلت ذلك حيث قلت: ناعق ومنافق ومناشيط.
وقالوا: من قرارك، فغلبت كما غلبت القاف وأخواتها، فلا تكون أقوى من القاف، لأنها وإن كانت كأنها حرفان مفتوحان فإنما هي حرف واحد، بزنته، كما أن الألف في غار والياء في قيل بمنزلة غيرهما في الرد إذا صغرت ردتا إلى الواو، وإن كان فيهما من اللين ما ليس في غيرهما.
فإنما شبهت الراء بالقاف، وليس في الراء استعلاء، فجعلت مفتوحة تفتح نحو المستعلية، فلما قويت على القاف كانت على الراء أقوى.
واعلم أن الذين يقولون مساجد وعابد ينصبون جميع ما أملت في الراء.
واعلم أن قوما من العرب يقولون: الكافرون ورأيت الكافرين، والكافر، وهي المنابر، لما بعدت وصار بينها وبين الألف حرف لم تقو قوة المستعلية، لأنها من موضع اللام وقريبة من الياء.
ألا ترى أن الألثغ يجعلها ياء.
فما كانت كذلك عملت الكسرة عملها إذ لم يكن بعدها راء.
وأما قوم آخرون فنصبوا لألف في الرفع والنصب، وجعلوها بمنزلتها، إذ لم يحل بينها وبين الألف كسر، وجعلوا ذلك لا يمنع النصب كما لم يمنع في القاف وأخواتها، وأمالوا في الجر كما أمالوا حيث لم يكن بينها وبين الألف شيء، وكان ذلك عندهم أولى، حيث كان قبلها حرف تمال له لو لم يكن بعده راء.
وأما بعض من يقول: مررت بالحمار، فإنه يقول: مررت بالكافر، فينصب الألف، وذلك لأنك قد تترك الإمالة في الرفع والنصب كما تتركها في القاف، فلما صارت في هذا كالقاف تركها في الجر على حالها حيث كانت تنصب في الأكثر، يعني في النصب والرفع، وكان من كلامهم أن ينصبوا نحو عابد، وجعل الحرف الذي قبل الراء يبعده من أن يمال، كما جعله قوم حيث قالوا هو كافر يبعده من أن ينصب، فلما بعد وكان النصب عندهم أكثر تركوه على حاله، إذ كان من كلامهم أن يقولوا عابد، والأصل في فاعل أن تنصب الألف، ولكنها تمال لما ذكرت لك من العلة.
ألا تراها لا تمال في تابل.
فلما كان ذلك الأصل تركوها على حالها في الرفع والنصب وهذه اللغة أقل في قول من قال عابد وعالم.
واعلم أن الذين يقولون: هذا قارب، يقولون: مررت بقادر، ينصبون الألف، ولم يجعلوها حيث بعدت تقوى، كما أنها في لغة الذين قالوا مررت بكافر لم تقو على الإمالة حيث بعدت، لما ذكرنا من العلة.
وقد قال قوم ترتضى عربيتهم: مررت بقادر قبل، للراء حيث كانت مكسورة.
وذلك أنه يقول قارب كما يقول جارم، فاستوت القاف وغيرها، فلما قلا مررت بقادر أراد أن يجعلها كقوله مررت بكافر، فيسويهما ههنا كما يسويهما هناك.
وسمعنا من نثق به من العرب يقول، لهدبة بن خشرم: عسى الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب ويقول: هو قادر.
واعلم أن من يقول: مررت بكافر أكثر ممن يقول: مررت بقادر، لأنها من حروف الاستعلاء، والراء قد أخبرتك بأمرها.
واعلم أن من العرب من يقول: مررت بحمار قاسم، فينصبون للقاف كما نصبوا حين قالوا مررت بمال قاسم، إلا أن الإمالة في الحمار وأشباهه أكثر، لأن الألف كأنها بينها وبين القاف حرفان مكسوران، فمن ثم صارت الإمالة فيها أكثر منها في المال.
ولكنهم لو قالوا جارم قاسم لم يكن بمنزلة حمار قاسم، لأن الذي يميل ألف جارم لا يتغير، فبين حمار قاسم وجارم قاسم.
كما بين مال قاسم وعابد قاسم.
ومن قال: مررت بحمار قاسم قال: مررت بسفار قبل، لأن الراء ههنا يدركها التغيير.
إما في الإضافة وإما في اسم مذكرو هو حرف الإعراب.
وتقول: مررت بفار قبل في لغة من قال مررت بالحمار قبل وقال مررت بكافر قبل، من قبل أنه ليس بين المجرور وبين الألف في فار إلا حرف واحد ساكن لا يكون إلا من موضع الآخر، وإنما يرفع لسانه عنهما، فكأنه ليس بعد الألف إلا راء مكسورة، فلما كان من كلامهم مررت بكافر كان اللازم لهذا عندهم الإمالة.
وتقول: هذه صعارر، وإذا اضطر الشاعر قال: الموارر.
وهذا بمنزلة مررت بفار، لأنه إذا كان من كلامهم هي المنابر كان اللازم لهذا الإمالة، إذ كانت الراء بعد الألف مكسورة.
وقال تعالى جده: كانت قوارير.
قوارير من فضة .
ومن قالهذا جاد لم يقل هذا فار، لقوة الراء هنا كما ذكرنا.
وتقول: هذه دنانير كما قلت: كافر، فهذا أجدر لأن الراء أبعد.
وقد قال: بعضهم مناشيط، فذا أجدر.
فإذا كنت في الجر فقصتها قصة كافر.
واعلم أن الذين يقولون: هذا داع في السكوت فلا يميلون لأنهم لم يلفظوا بالكسرة كسرة العين، يقولون: مررت بحمار، لأن الراء كأنها عندهم مضاعفة، فكأنه جر راء قبل راء.
وذلك قولهم مررت بالحمار، وأستجير بالله من النار.
وقالوا: في مهارى تميل الهاء وما قبلها.
وقال: سمعت العرب يقولون: ضربت ضربه، وأخذت أخذه، وشبه الهاء بالألف فأمال ما قبلها، كما يميل ما قبل الألف.
ومن قال أراد أن يضربها قاسم، قال: أراد أن يضربها راشد.
ومن قال بمال قاسم قال: بمال راشد والراء أضعف في ذلك من القاف، لما ذكرت لك.
وتقول: رأيت عفرا كما تقول رأيت علقا، ورأيت عيرا كما قلت ضيقا وهذا عمران كما تقول حمقان.
واعلم أن قوما يقولون: رأيت عفرا فيميلون للكسرة، لأن الألف في آخر الحرف، فلما كانت الراء ليست كالمستعلية وكان قبلها كسرة، وكانت الألف في آخر الحرف، شبهوها بألف حبلى، وكان هذا ألزم حيث قال بعضهم: رأيت عرقا، وقال: أراد أن يعقرها، وأراد أن يعقرا، ورأيتك عسرا، جعلوا هذه الأشياء بمنزلة ما ليس فيه راء.
وقالوا: رأيت عيرا، فإذا كانت الكسرة تميل فالياء أجدر أن تميل.
وقالوا: النغران حيث كسرت أول الحرف، وكانت الألف بعد ما هو من نفس الحرف، فشبه بما يبنى على الكلمة نحو ألف حبلى.
وقالوا عمران، ولم يقولوا برقان جمع برق، ولا حمقان، لأنها من الحروف المستعلية.
ومن قال هذا عمران فأمال، قال في رجل يسمى عقران: هذا عقران كما قالوا جلباب، فلم يمنع ما بينهما الإمالة كما لم يمنع الصاد في صماليق.
وقالوا: ذا فراش وهذا جراب، كانت الكسرة أولا والألف زائدة، شبهت بنغران.
والنصب فيه كله أحسن، لأنها ليست كألف حبلى.
باب ما يمال من الحروف التي ليس بعدها ألف إذا كانت الراء بعدها مكسورة وذلك قولك: من الضرر، ومن البعر، ومن الكبر، ومن الصغر، ومن الفقر، لما كانت الراء كأنها حرفان مكسوران وكانت تشبه الياء أمالوا المفتوح كما أمالوا الألف، لأن الفتحة من الألف، وشبه الفتحة بالكسرة كشبه الألف بالياء، فصارت الحروف ها هنا بمنزلتها إذ كانت قبل الألف وبعد الألف الراء، وإن كان الذي قبل الألف من المستعلية نحو ضارب وقارب.
وتقول: من عمرو، فتميل العين لأن الميم ساكنة.
وتقول: من المحاذر، فتميل الذال، ولا تقوى على إمالة الألف، لأن بعد الألف فتحا وقبلها، فصارت الإمالة لا تعمل بالألف شيئا، كما أنك تقول حاضر فلا تميل، لأنها من الحروف المستعلية.
فكما لم تمل الألف للكسرة كذلك لم تملها لإمالة الذال.
وتقول: هذا ابن مذعور، كأنك تروم الكسرة، لأن الراء كأنها حرفان مكسوران، فلا تميل الواو لأنهها لا تشبه الياء، ولو أملتها أملت ما قبلها، ولكنك تروم الكسرة كما تقول رد.
ومثل هذا قولهم: عجبت من السمر، وشربت من المنقر.
والمنقر.
الركية الكثيرة الماء.
وقالوا: رأيت خبط الريف، كما قالوا من المطر.
وقالوا: رأيت خبط فرند، كما قال من الكافرين.
ويقال هذا خبط رياح، كما قال من المنقر.
وقال مررت بعير ومررت بخير، فلم يشمم لأنها تخفى مع الياء كما أن الكسرة في الياء أخفى.
وكذلك مررت ببعير، لأن العين مكسورة.
ولكنهم يقولون: هذا ابن ثور.
وتقول: هذا قفا رياح، كما تقول رأيت خبط رياح، فتميل طاء خبط للراء المنفصلة المكسورة وكذلك ألف قفا في هذا القول.
وأما من قال: مررت بمال قاسم فلم ينصب لأنها منفصلة قال: رأيت خبط رياح وقفا رياح، فلم يمل.
سمعنا جميع ما ذكرنا لك من الإمالة والنصب في هذه الأبواب من العرب.
ومن قال: من عمرو ومن النغر فأمال، لم يمل من الشرق، لأن بعد الراء حرفا مستعليا، فلا يكون ذا كما لم يكن: هذا مارق.
باب ما يلحق الكلمة إذا اختلت حتى تصير حرفا فلا يستطاع أن يتكلم بها في الوقف فيعتمد بذلك اللجق في الوقف وذلك قولك: عه وشه.
وكذلك جميع ما كان من باب وعى يعي.
فإذا وصلت قلت: ع حديثا، وش ثوبا، حذفت لأنك وصلت إلى التكلم به، فاستغنيت عن الهاء.
فاللاحق في هذا الباب الهاء.
باب ما يتقدم أول الحروف وهي زائدة قدمت لإسكان أول الحروف فلم تصل إلى أن تبتدىء بساكن، فقدمت الزيادة متحركة لتصل إلى التكلم والزيادة ههنا الألف الموصولة.
وأكثر ما تكون في الأفعال.
فتكون في الأمر من باب فعل يفعل ما لم يتحرك ما بعدها.
وذلك قولك: اضرب، اقتل، اسمع، اذهب، لأنهم جعلوا هذا في موضع يسكن أوله فيما بنوا من الكلام.
وتكون في انفعلت وافعللت وافتعلت.
وهذه الثلاثة على زنة واحدة ومثال واحد، والألف تلزمهن في فعل وفعلت والأمر، لأنهم جعلوه يسكن أوله ههنا فيما بنوا من الكلام.
وذلك انطلق، واحتبس، واحمررت، وهذا النحو.
وتكون في استفعلت، وافعنللت، وافعاللت، وافعولت، وافعولت، هذه الخمسة على مثال واحد، وحال الألف فيهن كحالها في افعتعلت، وقصتهن في ذلك كقصتهن في افتعلت.
وذلك نحو استخرجت، واقعنست، واشهاببت، والجوذت، واعشوشبت.
وكذلك ما جاء من بنات الأربعة على مثال استفعلت، نحو احرنجمت واقشعررت.
فحالهن كحال استفعلت.
وأما ألف أفعلت فلم تلحق، لأنهم أسكنوا الفاء، ولكنها بني بها الكلمة وصارت فيها بمنزلة ألف فاعلت في فاعلت، فلما كانت كذلك صارت بمنزلة ما ألحق ببنات الأربعة، ألا ترى أنهم يقولون يخرج وأنا أخرج، فيضمون كما يضمون في بنات الأربعة، لأن الألف لم تلحق لساكن أحدثوه.
وأما كل شيء كانت ألفه موصولة فإن نفعل منه وأفعل وتفعل مفتوحة الأوائل، لأنها ليست تلزم أول الكلمة، يعني ألف الوصل، وإنما هي ههنا كالهاء في عه.
فهي في هذا الطرف كالهاء في هذاك الطرف، فلما لم تقرب من بنات الأربعة نحو دحرجت وصلصلت، جعلت أوائل ما ذكرنا مفتوحا كأوائل ما كان من فعلت الذي هو على ثلاثة أحرف، نحو ذهب وضرب وقتل وعلم، وصارت احرنجمت واقشعررت كاستفعلت، لأنها لم تكن هذه الألفات فيها إلا لما حدث من السكون، ولم تلحق لتخرج بناء الأربعة إلى بناء من الفعل أكثر من الأربعة، كما أن أفعل خرجت من الثلاثة إلى بناء من الفعل على الأربعة، لأنه لا يكون الفعل من نحو سفرجل، لا تجد في الكلام مثل سفرجلت.
فلما لم يكن ذلك صرفت إلى باب استفعلت، فأجريت مجرى ما أصله الثلاثة.
يعني احرنجم.
واعلم أن هذه الألفات إذا كان قبلها كلام حذفت، لأن الكلام قد جاء قبله ما يستغنى به عن الألف،، كما حذفت الهاء حين قلت: ع يا فتى، فجاء بعدها كلام.
وذلك قولك: يا زيد اضرب عمرا، ويا زيد اقتل واستخرج، وإن ذلك احرنجم، وكذلك جميع ما كانت ألفه موصولة.
واعلم أن الألف الموصولة فيما ذكرنا في الابتداء مكسورة أبدا، إلا أن يكون الحرف الثالث مضموما فتضمها، وذلك قولك: اقتل، استضعف، احتقر، احرنجم.
وذلك أنك قربت الألف من المضموم إذ لم يكن بينهما إلا ساكن فكرهوا كسرة بعدها ضمة، وأرادوا أن يكون العمل من وجه واحد، كما فعلوا ذلك في: مذ اليوم يا فتى.
وهو في هذا أجدر، لأنه ليس في الكلام حرف أوله مكسور والثاني مضموم.
وفعل هذا به كما فعل بالمدغم إذا أردت أن ترفع لسانك من موضع واحد.
وكذلك أرادوا أن يكون العمل من وجه واحد، ودعاهم ذلك إلى أن قالوا: أنا أجوءك وأنبؤك، وهو منحدر من الجبل.
أنبأنا بذلك الخليل.
وقالوا أيضا: لإمك.
وقالوا: اضرب الساقين إمك هابل فكسرهما جميعا كما ضم في ذلك.
ومثل ذلك البيت للنعمان بن بشير الأنصاري: ويلمها في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الأرض مطلوب وتكون موصلة في الحرف الذي تعرف به الأسماء.
والحرف الذي تعرف به الأسماء هو الحرف الذي في قولك: القوم والرجل والناس، وإنما هما حرف بمنزلة قولك قد وسوف.
وقد بينا ذلك فيما ينصر وما لا ينصرف ألا ترى أن الرجل إذا نسي فتذكر ولم يرد أن يقطع يقول: ألي، كما يقول قدي، ثم يقول: كان وكان.
ولا يكون ذلك في ابن ولا امرىء، لأن الميم ليست منفصلة ولا الباء.
وقال غيلان: دع ذا وعجل ذا وألحقنا بذل ... بالشحم إنا قد مللناه بجل كما تقول: إنه قدي ثم تقول: قد كان كذا وكذا، فتثني قد.
ولكنه لم يكسر اللام في قوله بذل ويجيء بالياء، لأن البناء قد تم.
وزعم الخليل أنها مفصولة كقد وسوف، ولكنها جاءت لمعنى كما يجيئان للمعاني، فلما لم تكن الألف في فعل والا اسم كانت في الابتداء مفتوحة، فرق بينها وبين ما في الأسماء والأفعال.
وصارت في ألف الاستفهام إذا كانت قبلها لا تحذف، شبهت بألف أحمر لأنها زائدة.
وهي مفتوحة مثلها، لأنها لما كانت في الابتداء مفتوحة كرهوا أن يحذفوها فيكون لفظ الاستفهام والخبر واحدا، فأرادوا أن يفصلوا ويبينوا.
ومثلها من ألفات الوصل الألف التي في أيم وأيمن، لما كانت في اسم لا يتمكن تمكن الأسماء التي فيها ألف الوصل نحو ابن واسم وامرىء، وإنما هي في اسم لا يستعمل إلا في موضع واحد، شبهتها هنا بالتي في أل فيما ليس باسم، إذ كانت فيما لا يتمكن تمكن ما ذكرنا، وضارع ما ليس باسم ولا فعل.
والدليل على أنها موصولة قولهم: ليمن الله، وليم الله، قال الشاعر: وقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم، وفريق ليمن الله ما ندري وقد كنا بينا ذلك في باب القسم.
فأرادوا أن تكون هذه الياء مسكنة فيما بنوا من الكلام.
كما فعلوا ذلك فيما ذكرنا من الأفعال، وفي أسماء سنبينها لك إن شاء الله.
فقصة أيم قصة الألف واللام.
فهذا قول الخليل.
وقال يونس: قال بعضهم: إيم الله فكسر، ثم قال ليم الله، فجعلها كألف ابن.
؟؟باب كينونتها في الأسماء وإنما تكون في أسماء معلومة أسكنوا أوائلها فيما بنوا من الكلام، وليست لها أسماء تتلئب فيها كالأفعال، هكذا أجروا ذا في كلامهم.
وتلك الأسماء: ابن، وألحقوه الهاء للتأنيث فقالوا: ابنة.
واثنان، وأحلقوه الهاء للتأنيث فقالوا: اثنتان، كقولك: ابنتان.

محمد بن أحمد بن علي بن الحسن الكنجروذي الصبغي.
سمع السراج، وابن خزيمة.
وعنه: الحاكم وغيره.
مات في شوال.
محمد بن منقذ البكري الطليطلي الخطيب.
رحل إلى مصر، وسمع من أبي محمد بن الورد بن السكن، وحدث.
محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات، أبو الحسن البغدادي الحافظ.
سمع: أبا عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، فمن بعدهما، وجمع ما لم يجمعه أحد في وقته.
قال الخطيب: وبلغني أنه كان عنده عن علي بن محمد المصري الواعظ وحده ألف جزء، وأنه كتب مائة تفسير، ومائة تاريخ.
ثنا عنه أحمد بن علي الباذا، ومحمد بن عبد الواحد بن زرعة، وأبو إسحاق البرمكي، وحدثني الأزهري أن ابن الفرات خلف ثمانية عشر صندوقا مملوءة كتبا، أكثرها بخطه، وكتابه هو الحجة في صحة النقل، وجودة الضبط، ولم يزل يسمع إلى أن مات.
وقال لي العتيقي: هو ثقة مأمون، ما رأيت أحسن قراءة منه للحديث، وقال غيره: مات في شوال، وله بضع وعشرون سنة.
محمد بن علي بن سهل بن مصلح الفقيه، أبو الحسن الماسرجسي ابن بنت الحسن بن عيسى بن ماسرجس النيسابوري الشافعي، شيخ الشافعية في عصره.
سمع خاله مؤمل بن الحسن، ومكي بن عبدان، وأبا حامد بن الشرفي، وجماعة، ورحل إلى حدود الأربعين وثلاثمائة، فسمع إسماعيل الصفار ببغدادن وعبد الله بن شوذب بواسط، وابن داسة بالبصرة، وابن الأعرابي بمكة، وابن حذلم بدمشق، وأصحاب يونس بن عبد الأعلى، والمزني بمصر.
قال الحاكم: كان أعرف الأصحاب بالمذهب وترتيبه.
صحب أبا إسحاق المروزي إلى مصر، ولزمه، وتفقه، ثم انصرف إلى بغداد، فكان مفيد أبي علي بن أبي هريرة، ثم رجع إلى بلده، وعقد مجلس النظر ومجلس الأملاء، فأملى زمانا، وتوفي في جمادى الآخرة، عن ست وسبعين سنة.
تفقه عليه القاضي أبو الطيب الطبري، وجماعة، وحدث عنه الحاكم وأبو نعيم، وأبو عثمان إسماعيل الصابوني، وأبو سعيد الكنجروذي، وهو صاحب وجه في المذهب.
محمد بن عمران بن موسى بن عبيد، أبو عبيد الله المرزباني البغدادي الكاتب العلامة.
حدث عن: أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن دريد، وأبي حامد بن هارون الحضرمي ونفطويه، وغيرهم.
روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري، وغيرهما، وكان إخباريا راوية للآداب، صنف في أخبار الشعراء وفي الغزل، غير أن أكثر كتبه لم تكن مما سمعه، بل بالإجازة، فيقول: أخبرنا، ولا يبين.
وقال القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري: سمعت أبا عبد الله المرزباني يقول: كان في داري خمسون، ما بين لحاف ودراج معدة لأهل العلم الذين يبيتون عندي.
وقال أبو القاسم الأزهري: كان المرزباني يضع المحبرة وقنينة النبيذ، فلا يكتب، ويشرب، وكان معتزليا صنف كتابا في أخبار المعتزلة، وما كان ثقة.
قال الخطيب: ليس حاله عندنا الكذب، وأكثر ما عيب عليه المذهب، وروايته بالإجازة، ولم يبينها.
وقال العتيقي: كان معتزليا ثقة، مات في شوال، وله ثمان وثمانون سنة.
كان في زمانه تشبه تصانيفه بتصانيف الجاحظ.
قال أبو علي الفارسي النحوي: أبو عبيد الله المرزباني من محاسن الدنيا، وكان الملك عضد الدولة مع عظمته يجتاز بباب المرزباني، فيقف حتى يخرج إليه المرزباني، فيسلم عليه، وكانت داره تجمع الفضلاء، وكان مشتهرا بشرب النبيذ، وكتابه في أخبار الشعراء خمسة آلاف ورقة، وله كتاب آخر في الشعراء المحدثين خاصة، كبير إلى الغاية، يكون عشرة آلاف ورقة، وأخبار المسمعين ثلاثة آلاف ورقة، وأخبار الغناء والأصوات ثلاثة آلاف ورقة وله تصانيف كثيرة جدا، أوردها القفطي.
وروى الجوهري عن المرزباني أنه أعطى مرة عضد الدولة ألف دينار، وقال: إنه بلغني أنك تؤرخ، فإذا جاء اسمي فأجمل، فقلت: نعم، أجمل، وبذكرك أتجمل.
محمد بن عثمان بن عبيد بن الخطاب، أبو الطيب البغدادي الصيدلاني.
سمع البغوي، وأبا بكر بن أبي داود.
وعنه العتيقي، ووثقه.
محمد بن محمد بن إسماعيل، أبو منصور البياع الواعظ النيسابوري.
حدث ببغداد عن أبي حامد بن بلال.
وعنه: أبو العلاء الواسطي.
محمد بن يحيى بن وهب، أبو بكر القرطبي الفهري مولاهم.
سمع أحمد بن القرشي، ومسلمة بن قاسم، وجماعة، ورحل فأقام بمصر مدة، قبل الثمانين، وكتب الكثير، فكان بارعا في الفقه والنحو وتجويد القرآن، ثقة.
فيما ينقله.
توفي في صفر.
وقد حدث بيسير.
محمد بن يحيى بن عمار، أبو بكر الدمياطي.
سمع محمد بن زبان، وأبا بكر بن المنذر، ومحمد بن إبراهيم الديبلي، وأبا عبيد بن حربويه القاضي.
وعنه: أبو عمر أحمد بن محمد الطلمنكي.
سمع منه كتاب الإشراف لابن المنذر، وكتاب الليث بن سعد رواية محمد بن رمح، وروى عنه أيضا يحيى بن علي بن الطحان، وطائفة.
المحسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم القاضي، أبو علي التنوخي الأديب.
ولد بالبصرة، فسمع بها أبا العباس محمد بن أحمد الأثرم، وابن داسة، وببغداد أبا بكر الصولي، وجماعة، وكان أديبا إخباريا علامة مصنفا شاعرا.
روى عنه: ابنه أبو القاسم علي، وقال: مولدي سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وأول سماعه في سنة ثلاث وستين.
سمع من واهب المازني صاحب نصر بن علي الجهضمي وقال: لم يكن عند واهب بن يحيى غير هذا الحديث في ستر المسلم.
قلت: وقع لنا الحديث عاليا.
تولى أبو علي قضاء رامهرمز وعسكر مكرم وغير ذلك، ومات في المحرم من السنة.
قال الخطيب: كان سماعه صحيحا، وأول ما تولى القضاء سنة تسع وأربعين، من قبل أبي السائب عتبة بن عبد الله.
منصور بن جعفر بن ملاعب، أبو القاسم البغدادي الصيرفي.
سمع البغوي، وأبا بكر بن أبي داود.
وعنه: أبو العلاء الواسطي، وأحمد بن روح، ووثقه العتيقي، وروى الرئيس الثقفي في أربعينه عن سفيان بن حسنكويه عنه.
موحد بن إسحاق بن إبراهيم، أبو الفرج بن البري الدمشقي المتعبد.
حكى عن خاله عمر بن سعيد البري، ومحمد بن عبد الله المقرئ، والشيخ أبي صالح صاحب المسجد الخارج باب شرقي.
روى عنه: علي بن محمد الجبائي، وطلحة بن أسد الرقي، ومحمد بن عبد الرحمن بن المغيث، وغيرهم.
نصر بن غالب، أبو الفتح البزاز.
حدث عن البغوي وابن صاعد روى عنه العتيقي وغيره، وهو من أهل باب الطاق ببغداد.
لاحق بن الحسين بن عمران المقدسي، أبو عمر.
كان كذابا يضع الأسماء والمتون مثل طغج بن طغان، وطرغيل بن غربيل.
حدث بخراسان وخوارزم وما وراء النهر عن خثيمة الطرابلسي، والمحاملي،ومحمد بن مخلد العطار.
وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو نعيم، وجعفر المستغفري.
وتوفي بخوارزم، وقد اتفقوا على كذبه، ويقال له: لاحق الوراق.
يحيى بن علي بن يحيى بن عوف، أبو القاسم القصري.
عن البغوي، وابن صاعد.
وعنه: أبو محمد الخلال.
وكان ثقة.
يعقوب بن إسحاق، أبو الفضل النسفي المعدل.
ثقة.
روى عن أبي العباس الأصم، وعبد المؤمن بن خلف.
كتب عنه: جعفر بن محمد بن المستغفر.
وفيات سنة خمس وثمانين وثلاثمائة.
أحمد بن إبراهيم بن عبدويه بن سدوس بن علي، أبو الحسن الهذلي العبدوي النيسابوري الزاهد، أبو الحافظ أبي حازم.
سمع: أبا العباس بن السراج، وابن خزيمة، وحاتم بن محبوب الفيامي.
روى عنه: ابنه والحاكم الكنجروذي.
توفي في رمضان.
أحمد بن الحسين بن أحمد الفقيه، أبو نصر النيسابوري الشافعي، أحد الأئمة.
سمع: أبا حامد الشرفي، وطبقته.
وعنه الحاكم، وقال: توفي في جمادى الأولى.
أحمد بن محمد بن إسماعيل، أبو بكر بن المهندس.
محدث مصر في وقته.
سمع: أبا شيبة داود بن إبراهيم، ومحمد بن محمد بن بدر الباهلي، وأبا بشر الدولابي، ومحمد بن زبان، وعلي بن الحسن بن قديد، وأبا عبيد بن حربويه، وجماعة كثيرة، منهم القاسم البغوي، وانتقى عليه الحفاظ من المشارقة والمغاربة.
روى عنه: عبد الغني الحافظ، والفقيه، أبو القاسم يحيى بن الحسين القفاص، وعبد الملك بن مسكين الزجاج، وأبو أحمد العباس بن الفضل بن الفرات بن حنزابة، وعلي بن عبد الواحد النجيرمي الكاتب، وعبد الرحمن بن المظفر الكحال، وأبو القاسم يحيى بن علي بن الطحان، وقال: كان ثقة تقيا، وقال غيره: عاش تسعين سنة.
أحمد بن محمد بن عبدوس، أبو الحسن الحاتمي الفقيه النيسابوري.
سمع الأصم، ومات كهلا في حياة والده.
أحمد بن محمد ين عبد الوارث الزجاج.
روى عن أبي جعفر الطحاوي، والمهراني، وغيره.
توفي في ذي الحجة.
إبراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي الجلي، بجيم.
حدث ببغداد عن محمد بن سفيان المصيصي، ومحمد بن إبراهيم البطال.
وعنه: أحمد بن محمد العتيقي، وأبو القاسم التنوخي.
وقال البرقاني: صدوق، وقال غيره: كان حافظا ضريرا، ومن شيوخه إمام جامع المصيصة أبو الماضي محمد بن يحيى، ومحمد بن حاتم بن روح القزاز، ومحمد بن أحمد بن أبي الخطيب، وآخر من حدث عنه أبو الحسين محمد بن الآبنوسي.
إسماعيل بن عباد الصاحب، أبو القاسم، وزير مؤيد الدولة بويه بن ركن الدولة.
أصله من الطالقان، وكان نادرة دهره وأعجوبة عصره في الفضائل والمكارم.
أخذ الأدب عن الوزير أبي الفضل بن العميد، وأبي الحسين أحمد بن فارس، وسمع الحديث من أبيه، ومن غيره واحد، وحدث باليسير، وأملى مجالس روى فيها عن عبد الله بن جعفر بن فارس وأحمد بن كامل بن سحرة، وأحمد بن محمد أبي الحسن الكنباني، وسليمان الطبراني، وطائفة.
روى عنه: أبو العلاء، محمد بن علي بن حسول، وعبد الملك بن علي الرازي القطان، وأبو بكر بن أبي علي المعدل، والقاضي أبو الطيب طاهر الطبري، وأبو بكر بن المقرئ ومع تقدمه، وهو أول من سمي بالصاحب، لأنه صحب مؤيد الدولة من الصبا، وسماه الصاحب، فغلب عليه، ثم سمي به كل من ولي الوزارة بعده، وقيل لأنه كان يصحب أبا الفضل بن العميد، فقيل له صاحب العميد، ثم خفف فقيل: الصاحب.
قال فيه أبو سعيد الرستمي: ورث الوزارة كابرا عن كابر ... موصولة الإسناد بالإسناد.
يروي عن العباس عباد وزرأ ... رته وإسماعيل عن عباد.
ولما توفي مؤيد الدولة بجرجان في سنة ثلاث وسبعين، ولي بعده أخوه فخر الدولة أبو الحسن، فأقره على الوزارة، وبالغ في تعظيمه.
وكان الوزير أبو الفتح من ذي الكفايتين قد قصد الصاحب، وأزاله عن الوزارة، ثم نصر عليه، وعاد إلى الوزارة، فقي كتاب المحسن التنوخي في الفرج بعد الشدة أن إبراهيم بن علي بن سعيد النصيبيني حدثه قال: سر أبو الفتح، فطلب الندماء، وهيأ مجلسا عظيما بآلات الذهب والفضة والمغاني والفواكه، وشرب بقية يومه، وعامة ليلته، ثم عمل شعرا وغنوا به، يقول فيه: إذا بلغ المرء آماله ... فليس إلى بعدها منتزح.
وكان هذا بعد تدبيره على الصاحب، حتى أبعده عن مؤيد الدولة، وسيره إلى أصبهان، وانفرد بالدست، ثم طرب بالشعر، وشرب إلى أن سكر، وقال: غطوا المجلس لأصطبح عليه غدا، وقال لندمائه: باكروني، ثم نام، فدعاه مؤيد الدولة في السحر، فقبض عليه، وأخذ ما يملكه، ومات في النكبة، ثم عاد الصاحب إلى الوزارة.
قلت: وبقي في الوزارة ثمانية عشر عاما، وفتح خمسين قلعة، وسلمها إلى فخر الدولة، لم يجتمع منها عشرة لآبيه.
وكان الصاحب عالما بفنون كثيرة من العلم، لم يدانه في ذاك وزير، وكان أفضل وزراء الدولة الديلمية، وأغزرهم علما، وأوسعهم أدبا، وأوفرهم محاسن.
وقد طول ابن النجار ترجمته وجودها.
أنبأنا أحمد بن سلامة، عن مسعود بن أبي منصور، أنا أبو علي الحداد، أنا أبو العلاء محمد بن علي، ثنا الصاحب بن عباد، أملانا أبو الحسن بن أحمد بن محمد، ثنا سليمان بن داود القزاز، نا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام السرير.
قال الصاحب: قد شارك الطبراني في إسناده.
قيل: كان ابن عباد فصيحا مفوها، لكنه يتقعر في خطابه، ويستعمل وحشي اللغة، حتى في انبساطه، يعيب التيه ويتيه، ولا ينصف من ناظره.
وقيل: كان مشوه الصورة، وصنف في اللغة كتابا سماه المحيط في سبع مجلدات، وله كتاب الكافي في الترسل، وكتاب الأعياد، وكتاب الإمامة ذكر فيه فضائل علي رضي الله عنه، وثبت إمامة من تقدمه.
وكان شيعيا كآل بويه، وما أظنه يسب، لكنه معتزلي، قيل إنه نال من البخاري، وقال: إنه حشوي لا يعول عليه، وله كتاب الوزراء وكتاب الكشف عن مساوئ المتنبي وكتاب أسماء الله وصفاته.
ومن ترسله: نحن يا سيدي، في مجلس غنى إلا عنك، شاكرا إلا منك، قد تفتحت فيه عيون النرجس، وتوردت خدود فيه بالبنفسج، وفاحت مجامر الأترج، وفتقت فارات النارنج، وانطلقت ألسن العيدان، وقامت خطباء الأوتار، وهبت رياح الأقداح، ونفقت سوق الأنس، وقام منادي الطرب وطلعت كواكب الندماء وامتدت سماء الند، فبحياتي إلا ما حضرت فقد أبت راح مجلسنا أن تصفو إلا أن تناولها يمناك، وأقسم غناؤه أن لا يطيب حتى تعيه أذناك، فخدود نارنجه قد احمرت خجلا لإبطائك، وعيون نرجسه قد حدقت تأميلا للقائك: وله: رق الزجاج ورقت الخمر ... وتشابهت فتشاكل الأمر.
فكأنها خمر ولا قدح ... وكأنما قدح ولا خمر.
وله يرثي الوزير أبا علي كثير بن أحمد: يقولون لي: أودى كثير بن أحمد ... وذلك مرزوء علي جليل.
فقلت: دعوني والبكا نبكه معا ... فمثل كثير في الرجال قليل.
وورد أن الصاحب جمع من الكتب ما كان يحتاج في نقلها إلى أربعمائة جمل، ولما عزم على الإملاء، تاب إلى الله، واتخذ لنفسه بيتا سماه بيت التوبة ولبث أسبوعا على الخير، ثم أخذ خطوط الفقهاء بصحة توبته، ثم جلس للإملاء، وحضر خلق كثير منهم القاضي عبد الجبار بن أحمد.
وكان الصاحب ينفذ إلى بغداد في السنة خمسة آلاف دينار، تفرق على الفقهاء والأدباء، وكان يبغض من يميل غلى الفلسفة، ومرض بالأهواز بالإسهال، فكان إذا قام من الطشت، ترك إلى جانبه عشرة دنانير، حتى لا يتبرم به الخدم، فكانوا يودون دوام علته، ولما عوفي تصدق بنحو من خمسين ألف دينار.
وله ديوان شعر.
وقد مدحه أبو محمد عبد الله بن أحمد بن الخازن الشاعر بقصيدته المشهورة، وهي: هذا فؤادك نهبى بين أهواء ... وذاك رأيك سار بين آراء.
هواك بين العيون النجل مقتسم ... داء لعمرك ما أبلاه من داء.
لا يستقر بأرض أو يسير إلى ... أخرى بشخص قريب عزمه نائي.
يوما بحزوى ويوما بالكثيب ويو ... ما بالعذيب ويوما بالخليصاء.
ومنها: صبية الحي لم تقنع بها سكنا ... حتى علقت صبايا كل أحياء.
أدعى بأسماء نبزا في قبائلها ... كأن أسماء أضحى بعض أسمائي.
ثنت أناملها عني وقد دميت ... من مهجتي فادعتها وشي حناء.
وهي طويلة.
وقيل إن نوحا بن منصور الساماني، كتب إليه يستدعيه ليفوضه وزارته، فاعتل عليه بأنه يحتاج لنقل كتبه، خاصة، أربعمائة جمل، فما الظن بما يليق من التجمل.
ومن بديع نظم الصاحب بن عباد: تبسم إذ تبسم عن إقاح ... وأسفر حين أسفر عن صباح.
وألحقني بكأس من رضاب ... وكأس من جنى ورد وراح.
له وجه يدل به وطرف ... يمرضه فيسكر كل صاح.
جبينك والمقلد والثنايا ... صباح في صباح في صباح.
ومن شعره: الحب سكر خماره التلف ... يحسن فيه الذبول والدنف.
علوه زاد في تصلفه ... والحسن ثوب طرازه الصلف.
وقال أبو يوسف القزويني المعتزلي: كتب الفهري قاضي قزوين إلى الصاحب، مع كتب أهداها له: الفهري عبد كافي الكفاة ... وإن اعتد عن وجوه القضاة.
خدم المجلس الرفيع بكتب ... مترعات من علمها منعمات.

المانح الأدم كالمرو الصلاب إذا ... ما حارد الخور واجتث المجاليح وزفت الشول من برد العشي كما ... زف النعام إلى حفانه الروح وقال ماشيهم سيان سيركم ... ....................... البيتين واعصوصبت بكرا من حرجف ولها ... وسط الديار رذيات مرازيح أما ألات الذرى منها فعاصبة ... تجول بين مناقيها الأقاديح لا يكرمون كريمات المخاض وأن ... ساهم عقائلها جوع وترزيح قوله: نام الخلي الخ، قال السكري في شرح أشعار هذيل: الخلي: الذي لا هم له.
والمشتجر: الذي قد وضع حنكه على يده أو فمه عند الهم.
والصاب: نبت إذا شق يخرج من ورقه كاللبن، يحرق العين.
ومذبوح: مشقوق.
وذبحه: شقه.
وقوله: لما ذكرت أخا العمقى الخ، العمقى بضم العين المهملة وكسرها وبالقصر: أرض قتل بها هذا الرجل المرثي.
وتأوبني: أتاني ليلا.
وأفرد ظهري، أي: كان يمنع ظهري من العدو.
والأغلب: الأسد الغليظ الرقبة، يقال: رجل شيح ومشيح، إذا كان جلدا.
يقول: خلاني للأعداء.
وقوله: المانح الأدم الخ، ما أوردناه من الأبيات، أورده أبو حنيفة الدينوري في كتاب النبات وقال: ومما وصف بن المحل قول أبي ذؤيب ومدح رجلا ببذل ماله فيه.
قال السكري: المانح هو أن يدفع الأدم كالعارية يشرب لبنها سنة.
كالمرو في صلابتها.
والمرو: الحجارة البيض.
والخور: الغزار الرقاق، وليس بسمان.
وحارد: ذهب ألبانها؛ وهي من المحاردة.
والمجاليح: اللواتي يدررن في القر والجهد، والواحدة مجالح.
وقال الدينوري: المحاردة: انقطاع اللبن.
والمجاليح: الصبر من النوق على الجدب، الباقية الألبان عليه، الواحدة مجالحة.
فاحتثت لتدر ولا در بها.
وقوله: وزفت الشول الخ الزفيف: مشي سريع في تقارب الخطو.
والشول: التي شالت ألبانها، وخفت بطونها من أولادها، وأتى على نتاجها سبعة أشهر أو ثمانية.
والحفان، بفتح المهملة، وتشديد الفاء: صغار النعام.
والروح: نعت النعام، وهو جمع أروح وروحاء، وصف من الروح بفتحتين وهو سعة في الرجلين.
والأروح تتباعد صدور قدميه وتتدانى عقباه.
يقول: زفت الشول إلى أن تأتي مكانا تستتر فيه.
وإنما خص الشول لقلة صبرها على البرد، لخفة بطونها.
وقوله: وقال راعيهم سيان الخ، وروى السكري: وقال ماشيهم أيضا.
وقال يريد اغبرت ساحات ما حولهم من الجدب، وماشيهم، يريد ماشي الحي، والممشي: صاحبها.
قال الباهلي: زعموا أن ماشيهم في معنى ممشيهم، أي: صاحب الماشية، يقال: أمشى الرجل.
أي: سواء سيركم إن سرتم وإن أقمتم، فأنتم في جدب.
وروى الدينوري: وقال رائدهم سيان سيركم الخ.
وقوله: وكان مثلين الخ، هذا على القياس بنصب مثلين، قال السكري: أراد: أن لا يسرحوا وتسريحهم سواء.
ومعنى أن لا يسرحوا: أن لا يرعوا.
واسترادت مواشيهم، أي: ترود وتطلب المرعى، أي: فهو جدب رعوا أم لم يرعوا.
وقوله: واعصوصبت بكرا الخ.
قال الدينوري: اعصوصبت: اجتمعت من البرد يتقي بعضها ببعض.
والبكر، بفتحتين: جمع بكرة، وهي الناقة الشابة.
والحرجف، بتقديم المهملة المفتوحة على الجيم: الريح الباردة اليابسة.
والرذية: الهزيلة الساقطة، وكذلك المرازيح، وهي التي رزحت فلا حراك لها.
ولم يقل السكري في هذا البيت شيئا.
وقوله: أما ألات الذرى الخ.
قال السكري: ألات الذرى: ذوات الأسنمة.
فعاصبة، أي: قد عصبت واستدارت لا تبرح.
والأقاديح: جمع قداح، أي: تجول القداح بين مناقيها، وهو أن يضرب عليها بالقداح.
يقول: يختار منقياتها، أي: سمانها للعقر.
وقوله: لا يكرمون كريمات الخ.
قال السكري: يقول: ينحرون كريمات المخاض وهي الحوامل فهي أنفس عندهم إذا نحروها.
وعقائلها: كرائمها، أي: أنساهم الجوع والترزيح، وهي الرزاح التي قد قامت من الهزال وسقطت.
وترجمة أبي ذؤيب الهذلي تقدمت في الشاهد السابع والستين.
وهو شاعر إسلامي.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والخمسون بعد الثلاثمائة الرجز بات يعشيها بعضب باتر ... يقصد في أسوقها وجائر على أن جائر معطوف على يقصد، لكونه بمعنى الفعل؛ أي: يقصد ويجور.
وأورده الفراء والزجاج في تفسيرهما عند قوله تعالى: ويكلم الناس في المهد على أن جملة يكلم معطوفة على وجيها.
قال الزجاج وجائز أن يعطف بلفظ يفعل على فاعل لمضارعة يفعل فاعلا، أي: قاصد في أسؤقها وجائر.
وأورده الفراء في سورة الأنبياء أيضا، عند قوله تعالى: لاهية قلوبهم .
وكذلك استشهد به أبو علي في إيضاح الشعر وابن الشجري في أماليه؛ ولم ينسبه أحد منهم إلى قائله؛ ولم أر له تتمة.
وهو بيتان من الرجز المسدس.
وقوله: بات يعشيها الخ، بات من أخوات كان، اسمها مستتر فيها؛ وجملة يعشيها في موضع نصب على أنها الخبر؛ أي: يطعمها العشاء بالفتح؛ وهو الطعام الذي يؤكل وقت العشاء بالكسر.
ورأيت في أمالي ابن الشجري في نسخة صحيحة قد صححها أبو اليمن الكندي وغيره، وعليها خطوط العلماء وإجازاتهم: بات يغشيها بالغين المعجمة، من الغشاء كالغطاء، بكسر أولهما وزنا ومعنى، أي: يشملها ويعمها.
وضمير المؤنث للإبل، وهو في وصف كريم بادر يعقر إبله لضيوفه.
وزعم العيني أن الضمير للمرأة التي عاقبها زوجها بالسيف.
ولا يخفى أن هذا غير مناسب لسياق الكلام.
ورواه الفراء في تفسيره بت أعشيها بالتكلم.
والعضب بفتح العين المهملة وسكون الضاد المعجمة: السيف، وهو في الأصل صفة بمعنى قاطع، عضبه بمعنى قطعه، والياء متعلقة بيعشيها، وهذا من باب: عتابه السيف وتحيته الضرب.
وباتر: صفة أولى لعضب، وجملة يقصد صفة ثانية له، وجائر صفة ثالثة، وهو بمعنى قاطع، من بتره بترا من باب قتل، إذا قطعه على غير تمام.
ويقصد: مضارع قصد في الأمر من باب ضرب، أي: توسط ولم يجاوز الحد.
وفي متعلقه بيقصد.
وأسؤق: جمع قلة لساق، وهي ما بين الركبة والقدم.
وجائر من جار في حكمه، إذا ظلم.
فإن قلت: عقره الإبل إما قصد، وإما جور، فكيف وصف بهما ؟ قلت: هو على التوزيع، أي: يقصد في أسؤق إبل تستحق العقر كالنيب، ويجور في أسؤق إبل لا تستحق العقر كالحوامل وذوات الفصال.
وجائر في الحقيقة معطوف على جملة يقصد الواقعة صفة ثانية لعضب، كقول راجز آخر: الرجز أم صبي قد حبا ودارج وفاعله ضمير العضب.
وزعم العيني أن الضمير عائد على ما عاد عليه ضمير بات، وأن الجملة حال.
وهذا فاسد؛ لأنه لو كان كما زعم لنصب جائر، لأنه معطوف عليه، ولا جائز أن يكون منصوبا أو مرفوعا؛ لأن الشعر من الرجز الذي يجب توافق قوافيه.
ويدل لما قلنا رواية الفراء: بت أعشيها بعضب باتر ... يقصد في أسوقها وجائر والقافيتان مضبوطتان بضبط القلم بالجر في نسخ صحيحة مقروءة، وعليها خطوط العلماء، منها تفسير الفراء والزجاج، ومنها إيضاح الشعر بخط ابن جني، ومنها أمالي ابن الشجري كما ذكرنا.
ولو رفع باتر على أنه نعت مقطوع من النكرة غير المخصصة لرفع جائر.
وفيه ما لا يخفى.
وكذلك لا يجوز أن يكون جملة يقصد خبرا ثانيا لبات أو بدلا من يعشيها؛ لما ذكرنا.
ولم يذكر الشارح المحقق شرط عطف الاسم على الفعل مضارعا أو ماضيا وعكسه.
وقد بينه ابن الشجري في أماليه في فصل عقده له، فلا بأس بإيراده؛ قال: عطف اسم الفاعل على ما يفعل، وعطف يفعل على اسم الفاعل جائز لما بينهما من المضارعة، التي استحق بها يفعل الإعراب واستحق بها اسم الفاعل الإعمال، وذلك جريان اسم الفاعل على يفعل.
ونقل يفعل من الشياع إلى الخصوص بالحرف المخصص، كنقل الاسم من التنكير إلى التعريف بالحرف المعرف، فلذلك جاز عطف كل واحد منهما على صاحبه، وذلك إذا جاز وقوعه في موضعه، كقولك: زيد يتحدث وضاحك، وزيد ضاحك ويتحدث، لأن كل واحد منهما يقع خبرا للمبتدأ.
وكذلك مررت برجل ضاحك يتحدث؛ وبرجل يتحدث وضاحك، لأن يفعل مما يوصف به النكرات.
فمن عطف الاسم على الفعل قول الراجز: بات يغشيها بعضب باتر ... يقصد في أسؤقها وجائر فإن قلت: سيتحدث زيد وضاحك لم يجز، لأن ضاحكا لا يقع موقع يتحدث، من حيث لا يلي الاسم السين.
وكذلك: مررت بجالس ويتحدث لا يجوز، لأن حرف الجر لا يليه الفعل.
فإن عطفت اسم الفاعل على فعل لم يجز؛ لأنه لا مضارعة بينهما.
فإن قربت فعل إلى الحال بقد، جاز عطف اسم الفاعل عليه؛ كقول الراجز: أم صبي قد حبا ودارج فإن كان اسم الفاعل بمعنى فعل جاز عطف الماضي عليه؛ كقوله تعالى: إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله ، لأن التقدير إن الذين تصدقوا واللاتي تصدقن.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والخمسون بعد الثلاثمائة الطويل وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال إلا مسحتا أو مجلف على أنه تجوز المخالفة في الإعراب، إذا عرف المراد كما هنا، فإن قوله مجلف معطوف على قوله مسحتا، وهما متخالفان نصبا ورفعا.
قال أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي في تاريخ النحاة في ترجمة عبد الله ابن أبي إسحاق النحوي الحضرمي: قال ابن سلام: وحدثنا يونس قال: قال ابن أبي إسحاق في بيت الفرزدق إلا مسحتا أو مجلف، قال: للرفع وجه، وكان أبو عمرو ويونس لا يعرفان للرفع وجها.
قلت ليونس: لعل الفرزدق قالها على النصب ولم يأبه للقافية.
قال: لا، كان ينشدها على الرفع، وأنشدنيها رؤبة على الرفع.
انتهى.
وهذا البيت صعب الإعراب.
قال الزمخشري: هذا بيت لا تزال الركب تصطك في تسوية إعرابه.
وقال ابن قتيبة في كتاب الشعراء: رفع الفرزدق آخر البيت ضرورة، وأتعب أهل الإعراب في طلب الحيلة، فقالوا وأكثروا، ولم يأتوا فيه بشيء يرضي.
ومن ذا يخفى عليه من أهل النظر أن كل ما أتوا به من العلل احتيال وتمويه ؟ وقد سأل بعضهم الفرزدق عن رفعه هذا البيت فشتمه وقال: علي أن أقول وعليكم أن تحتجوا.
انتهى.
وقال الفراء في تفسيره: حدثني أبو جعفر الرؤاسي، عن أبي عمرو بن العلاء قال: مر الفرزدق بعبد الله بن أبي إسحاق النحوي فأنشده هذه القصيدة: الطويل عزفت بأعشاش وما كدت تعزف حتى انتهى إلى هذا البيت فقال عبد الله: علام رفعت مجلف ؟ فقال له الفرزدق: على ما يسوءك.
وفي تذكرة أبي حيان من النهاية قال عبد الله بن أبي إسحاق للفرزدق: بم رفعت أو مجلف ؟ فقال: بما يسوءك وينوءك، علينا أن نقول، وعليكم أن تتأولوا.
ثم قال الفرزدق: الطويل فلو كان عبد الله مولى هجوته ... ولكن عبد الله مولى مواليا فقال له عبد الله: أردت أن تهجوني فلحنت أيضا.
والفرزدق مشغوف في شعره بالإعراب المشكل المحوج إلى التقديرات العسرة، بالتقديم والتأخير المخل بالمعاني.
وسمعت شيخنا يقول: إني لأعجب من إبراهيم بن هشام المخزومي حين فهم قول الفرزدق: الطويل وما مثله في الناس إلا مملكا ... أبو أمه حي أبوه يقاربه وقال أبو محمد بن الخشاب في كتابه الموضوع لجوابه المسائل الست الإسكندرية: إن أبا حاتم السجستاني، قال: ليس الفرزدق أهلا لأن يستشهد بشعره على كتاب الله، لما فيه من التعجرف.
وقال ابن الخشاب أيضا: لم يجر في سنن الفرزدق من تعجرفه في شعره بالتقديم والتأخير المخل بمعانيه والتقدير المشكل، إلا المتنبي، ولذلك مال إليه أبو علي وابن جني، لأنه مما يوافق صناعتهما.
ولا ينفع المتنبي شهادة أبي علي له بالشعر، لأن أبا علي معرب لا نقاد، وإنما تنفعه شهادة مثل العسكريين وأبي القاسم الآمدي، فإنهم أئمة يقتدى بهم في نقد الإعراب.
انتهى ما أورده أبو حيان.
وقد تكلف له العلماء عدة توجيهات، ذكر الشارح المحقق منها ثلاثة أوجه، والثلاثة مبنية على رواية لم يدع بفتح الدال وعلى رواية نصب مسحت.
أما الأول فهو للخليل بن أحمد، وقال: هو على المعنى، كأنه قال: لم يبق من المال إلا مسحت، لأن معنى لم يبق ولم يدع واحد، واحتاج إلى الرفع فحمله على شيء في معناه.
قال أبو علي في إيضاح الشعر: نصب مسحت بيدع بمعنى الترك، وحمل مجلف بعده على المعنى، لأن معنى لم يدع من المال إلا مسحتا، تقديره: ولم يبق من المال إلا مسحت، فحمل مجلف بعده على ذلك.
ومثل ذلك في الحمل على المعنى من أبيات الكتاب قوله: الكامل بادت وغير آيهن مع البلى ... إلا رواكد جمرهن هباء ومشجج أما سواء قذاله ... فبدا وغير ساره المعزاء لأن معنى بادت إلا رواكد، معناه بها رواكد، فحمل مشججا على ذلك، فكذلك قوله لم يدع من المال إلا مسحتا، معناه بقي مسحت.
قال أبو عمرو: هذا قول الخليل، وليس البيت في الكتاب، فلا أدري أسمعه عنه أم قاسه.
انتهى.
ومحصله أن مجلفا مرفوع بفعل محذوف، دل عليه: لم يدع.
وإليه ذهب ابن جني في المحتسب في سورة: والضحى، قال: إنه لما قال لم يدع من المال إلا مسحتا دل على أنه قد بقي، فأضمر ما يدل عليه، فكأنه قال: وبقي مجلف.
وأما الثاني فهو لثعلب، قال في أماليه نصب مسحت بوقوع يدع عليه وقد وليه الفعل ولم يل مجلفا، فاستؤنف به فرفع، والتقدير: هو مجلف.
انتهى.
وقول الشارح المحقق إن أو في هذا الوجه للإضراب بمعنى بل، لا يناسب المعنى، وإنما يناسب لو كان مسحتا بعد أو، فهي هنا لعطف جملة على مفرد، ومعناها أحد الشيئين.
وأما الثالث فهو لأبي علي الفارسي في التذكرة قال: مجلف معطوف على عض، وهو مصدر جاء على صيغة المفعول، قال تعالى: ومزقناهم كل ممزق كأنه قال: وعض زمان، أو تجليف.
وبقي غير ما ذكره الشارح توجيه الفراء، قال: إن مجلفا مرفوع الابتداء، وخبره محذوف، كأنه قال: أو مجلف كذلك.
نسبه إليه ابن السيد في شرح أبيات الجمل، وكذلك نسبه إليه علي بن حمزة البصري في كتاب التنبيهات على أغلاط الرواة ونصه: قال الفراء: ومن روى مسحتا، أراد لم يدع فيه عض الزمان إلا مسحتا أو مجلف بقي، فرفعه على هذا الإضمار.
قال الكسائي: هذا كما تقول: ضربت زيدا وعمرو، كأنه يرفعه بفعل مضمر، أي: وعمرو مضروب، أو وعمرو كذلك.
انتهى.
وقد ذهب إلى هذا ابن الأنباري أيضا في مسائل الخلاف، قال ابن السيد في شرح أبيات المعاني: فيكون هذا من عطف جملة اسمية على جملة فعلية، كما تقول: رأيت زيدا وعمرو مر بي أيضا.
وبقي أيضا توجيه الكسائي، وهو أن مجلفا معطوف على الضمير المستتر في مسحت.
قال ابن السيد في شرح أبيات الجمل: حكى هشام هذا التوجيه عن الكسائي.
هذا ما اطلعت عليه من توجيه هذه الرواية، وهي الرواية المشهورة.
وقد أوردها صاحب الكشاف في سروة طه.
وفيه روايات أخر: إحداها: إلا مسحت أو مجلف برفعهما.
قال علي بن حمزة في كتاب التنبيهات: رواه أبو جعفر بن حبيب في كتاب النقائض برفع الاسمين.
قال ابن الأعرابي والفراء: حروف الاستثناء تجيء بمعنى قليل من كثير، فجعل إلا معلقة بأن يكون، فأضمرها ونواها، ورفع مسحت على هذا المعنى، أراد إلا أن يكون مسحت أو مجلف، فرفعه بيكون المضمرة، وإلا تدل على تعلقها بأن يكون كقولك: ما أتاني أحد إلا زيد، وإلا أن يكون زيد.
ومثله لشبيب بن البرصاء: الطويل ولا خير في العيدان إلا صلابها ... ولا ناهضات الطير إلا صقورها أراد: ولا خير في العيدان، إلا أن يكون صلابها، وإلا أن يكون صقورها.
انتهى.

/ خالد بن مهران ع الإمام الحافظ الثقة أبو المنازل البصري المشهور بالحذاء ، أحد الأعلام .
رأى أنس بن مالك ، وروى عن أبي عثمان النهدي ، وعبد الله بن شقيق ، وعبد الرحمن بن أبي بكرة ، وعكرمة ، وابن سيرين ، وأخته حفصة بنت سيرين ، وأبي العالية الرياحي ، وطائفة سواهم .
حدث عنه محمد بن سيرين شيخه ، وأبو إسحاق الفزاري ، وبشر بن المفضل ، والحمادان ، وسفيان بن عيينة ، وخالد بن عبد الله الطحان ، وشعبة بن الحجاج ، ومعتمر بن سليمان ، وعلي بن عاصم ، وعبد الوهاب بن عطاء ، وخلق كثير .
وثقه أحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين وجماعة .
وحديثه في الصحاح .
قال أبو حاتم الرازي : يكتب حديثه ولا يحتج به .
وقال عباد بن عباد : أراد شعبة أن يضع من خالد الحذاء .
فأتيته أنا وحماد بن زيد ، فقلت له : ما لك ؟ أجننت ؟ أنت أعلم قال : وتهددناه فأمسك .
وقال يحيى بن آدم : قلت لحماد بن زيد : ما لخالد الحذاء في حديثه ؟ .
قال : قدم علينا قدمة من الشام ، فكأنا أنكرنا حفظه .
وقال عبد الله بن أحمد ، حدثني أبي قال : قيل لإسماعيل ابن علية في هذا الحديث .
فقال : كان خالد يرويه ، فلم يكن يلتفت إليه .
ضعف ابن علية أمره .
يعني الحذاء .
قال يحيى بن آدم : حدثنا عبد الله بن نافع القرشي أبو شهاب قال : قال لي شعبة : عليك بحجاج بن أرطاة ، ومحمد بن إسحاق فإنهما حافظان ، واكتم علي عند البصريين في خالد الحذاء ، وهشام يعني ابن حسان .
قلت : هذا الاجتهاد من شعبة مردود ، لا يلتفت إليه .
بل خالد وهشام محتج بهما في الصحيحين هما أوثق بكثير من حجاج وابن إسحاق ، بل ضعف هذين ظاهر ولم يتركا .
/ ولم يكن خالد حذاء ، بل كان يجلس في سوق الحذائين أحيانا ، فعرف بذلك .
قاله محمد بن سعد .
وقال فهد بن حيان : لم يحذ خالد قط ، وإنما كان يقول : احذ على هذا النحو ، فلقب الحذاء .
وكان حافظا مهيبا ليس له كتاب .
قال شعبة : قال خالد الحذاء : ما كتبت شيئا قط إلا حديثا طويلا ، فلما حفظته محوته .
وقال خالد الطحان ، سمعت خالدا الحذاء يقول : ما حذوت نعلا ولا بعتها ، ولكن تزوجت امرأة من بني مجاشع ، فنزلت عليها في الحذائين هناك ، فنسبت إليهم .
قال فيه أحمد بن حنبل : ثبت .
وقال النسائي : ثقة .
قال معتمر بن سليمان : سمعت أبي ذكر خالدا الحذاء فقال : ما عليه لو صنع كما صنع طاوس ، كان يجلس فإذا أتي بشيء أخذه وإلا سكت .
قال ابن سعد : كان خالد الحذاء قد استعمل على القبة ودار العشور بالبصرة .
قال : ومات سنة إحدى وأربعين ومائة وقيل : مات سنة اثنتين وأربعين ومائة قاله قريش بن أنس .
أخبرنا أحمد بن إسحاق ، أنبأنا زكريا العلبي ، أنبأنا عبد الأول الماليني ، أخبرتنا بيبى بنت عبد الصمد ، أنبأنا عبد الرحمن بن أحمد ، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، حدثنا إسحاق بن شاهين ، حدثنا خالد بن عبد الله ، حدثنا خالد ، عن عكرمة ، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتكف ، واعتكف معه بعض نسائه وهي مستحاضة ترى الدم ، فربما وضعت الطست تحتها من الدم وزعم أن عائشة رأت مثل ماء العصفر .
فقالت : كأن هذا شيء كانت فلانة تجده .
أخرجه البخاري عن ابن شاهين .
/ خباب بن الأرت ع ابن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد بن زيد مناة ، من تميم .
أبو يحيى التميمي .
من نجباء السابقين له عدة أحاديث .
وقيل : كنيته أبو عبد الله .
شهد بدرا ، والمشاهد .
حدث عنه : مسروق ، وأبو وائل ، وأبو معمر ، وقيس بن أبي حازم ، وعلقمة بن قيس وعدة .
قيل : مات في خلافة عمر وصلى عليه عمر .
وليس هذا بشيء ، بل مات بالكوفة سنة سبع وثلاثين وصلى عليه علي .
وقيل : عاش ثلاثا وسبعين سنة .
نعم ، الذي مات سنة تسع عشرة وصلى عليه عمر : هو خباب مولى عتبة بن غزوان ، صحابي مهاجري أيضا .
قال منصور ، عن مجاهد : أول من أظهر إسلامه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، وخباب ، وبلال ، وصهيب ، وعمار .
وأما ابن إسحاق ، فذكر إسلام خباب بعد تسعة عشر إنسانا ، وأنه كمل العشرين .
الثوري ، عن أبي إسحاق ، عن أبي ليلى الكندي ، قال : قال عمر لخباب : ادنه ، فما أحد أحق بهذا المجلس منك إلا عمار .
قال : فجعل يريه بظهره شيئا ، يعني : من آثار تعذيب قريش له .
أبو الضحى ، عن مسروق ، عن خباب ، قال : كنت قينا بمكة ، فعملت للعاص بن وائل سيفا ، فجئت أتقاضاه ، فقال : لا أعطيك حتى تكفر بمحمد .
فقلت : لا أكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم حتى تموت ثم تبعث .
فقال : إذا بعثت كان لي مال فسوف أقضيك .
فقلت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأنزلت : أفرأيت الذي كفر بآياتنا .
لخباب بالمكرر اثنان وثلاثون حديثا .
ومنها : ثلاثة في الصحيحين وانفرد له البخاري بحديثين ومسلم بحديث .
/ خبيب بن عدي ابن عامر بن مجدعة بن جحجبا الأنصاري الشهيد .
ذكره ابن سعد فقال : شهد أحدا ، وكان فيمن بعثه النبي صلى الله عليه وسلم مع بني لحيان ، فلما صاروا بالرجيع ، غدروا بهم ، واستصرخوا عليهم ، وقتلوا فيهم ، وأسروا خبيبا ، وزيد بن الدثنة ، فباعوهما بمكة ، فقتلوهما بمن قتل النبي صلى الله عليه وسلم من قومهم ، وصلبوهما بالتنعيم .
قال مسلمة بن جندب : عن الحارث بن البرصاء قال : أتي بخبيب ، فبيع بمكة ، فخرجوا به إلى الحل ليقتلوه ، فقال : دعوني أصلي ركعتين .
ثم قال : لولا أن تظنوا أن ذلك جزع لزدت ، اللهم أحصهم عددا .
قال الحارث : وأنا حاضر ، فوالله ما كنت أظن أن سيبقى منا أحد .
ابن إسحاق : عن عاصم بن عمر قال : لما كان من غدر عضل والقارة بخبيب وأصحابه بالرجيع ، قدموا به وبزيد بن الدثنة .
فأما خبيب ، فابتاعه حجير بن أبي إهاب لعقبة بن الحارث بن عامر ، وكان أخا حجير لأمه ، ليقتله بأبيه .
فلما خرجوا به ليقتلوه ، وقد نصبوا خشبته ليصلبوه ، فانتهى إلى التنعيم ، فقال : إن رأيتم أن تدعوني أركع ركعتين .
فقالوا : دونك .
فصلى ، ثم قال : والله لولا أن تظنوا إنما طولت جزعا من القتل ، لاستكثرت من الصلاة .
فكان أول من سن الصلاة عند القتل .
ثم رفعوه على خشبته ، فقال : اللهم أحصهم عددا ، واقتلهم بددا ، ولا تغادر منهم أحدا ، اللهم إنا قد بلغنا رسالة رسولك ، فبلغه الغداة ما أتى إلينا .
قال : وقال معاوية : كنت فيمن حضره ، فلقد رأيت أبا سفيان يلقيني إلى الأرض ، فرقا من دعوة خبيب .
وكانوا يقولون إن الرجل إذا دعي عليه فاضطجع ، زلت عنه الدعوة .
قال ابن إسحاق : فحدثني يحيى بن عباد ، عن أبيه ، عن عقبة بن الحارث قال : والله ما أنا قتلته ؛ لأنا كنت أصغر من ذلك ، ولكن أخذ بيدي أبو ميسرة العبدري ، فوضع الحربة على يدي ، ثم وضع يده على يدي فأخذها بها ، ثم قتله .
/ عبد الله بن إدريس : حدثني عمرو بن عثمان بن موهب ، مولى الحارث بن عامر قال : قال موهب : قال لي خبيب ، وكانوا جعلوه عندي : أطلب إليك ثلاثا : أن تسقيني العذب ، وأن تجنبني ما ذبح على النصب ، وأن تؤذني إذا أرادوا قتلي .
ابن إسحاق : حدثنا ابن أبي نجيح ، عن ماوية مولاة حجير ، وكان خبيب حبس في بيتها ، فكانت تحدث بعدما أسلمت ، قالت : والله إنه لمحبوس إذ اطلعت من صير الباب إليه ، وفي يده قطف عنب مثل رأس الرجل يأكل منه ، وما أعلم في الأرض حبة عنب ، ثم طلب مني موسى يستحدها .
/ خبيب بن يساف ابن عنبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي .
وكان له أولاد : أبو كثير عبد الله ، وعبد الرحمن ، وأنيسة ، وكانت تحته جميلة ابنة عبد الله بن أبي ابن سلول ، وقد انقرض عقبه .
ابن سعد : أنبأنا يزيد بن هارون ، أنبأنا مستلم بن سعيد ، حدثنا خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف ، عن أبيه ، عن جده قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد غزوا ، أنا ورجل من قومي لم نسلم ، فقلنا : إنا نستحيي أن يشهد قومنا مشهدا لا نشهده ، قال : أسلمتما ؟ قلنا : لا .
قال : إنا لا نستعين بالمشركين على المشركين .
قال : فأسلمنا ، وشهدنا معه .
فقتلت رجلا ، وضربني ضربة ، وتزوجت ابنته بعد ذلك ، فكانت تقول لي : لا عدمت رجلا وشحك هذا الوشاح ، فأقول لها : لا عدمت رجلا عجل أباك إلى النار .
معن : حدثنا مالك ، عن الفضيل بن أبي عبد الله ، عن عبد الله بن نيار ، عن عروة ، عن عائشة قالت : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر ، فلما كان بحرة الوبرة أدركه رجل كان يذكر منه جرأة ونجدة ، ففرحوا به ، قالت : فقال : جئت لأتبعك وأصيب معك ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أتؤمن بالله ورسوله ؟ قال : لا .
قال : فارجع ، فلن نستعين بمشرك .
ثم أدركه بالشجرة ، فقال مثل مقالته ، ثم أدركه بالبيداء فقال : أتؤمن بالله ورسوله ؟ قال : نعم .
قال : انطلق .
قال الواقدي : هو خبيب بن يساف تأخر إسلامه حتى خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر ، فلحقه فأسلم ، وشهد بدرا وأحدا ، قال : وتوفي في خلافة عثمان وقد انقرض ولده .
/ ويقال في أبيه : إساف بن عدي ، كذا سماه ابن أبي حاتم .
وقال شيخنا الدمياطي هو الذي قتل أبا عقبة الحارث بن عامر .
كذا قال شيخنا ، وخطأ ما في صحيح البخاري في مصرع خبيب بن عدي الشهيد من أنه قتل الحارث يوم بدر ، فقتله آل الحارث لما أسروه به ، وهو خبيب بن عدي بن مالك من الأوس ، ولم أجده مذكورا في البدريين رضي الله عنه .
/ خديجة أم المؤمنين وسيدة نساء العالمين في زمانها أم القاسم ابنة خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب ، القرشية الأسدية .
أم أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأول من آمن به وصدقه قبل كل أحد وثبتت جأشه ، ومضت به إلى ابن عمها ورقة .
ومناقبها جمة .
وهي ممن كمل من النساء .
كانت عاقلة جليلة دينة مصونة كريمة ، من أهل الجنة ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يثني عليها ، ويفضلها على سائر أمهات المؤمنين ، ويبالغ في تعظيمها ، بحيث إن عائشة كانت تقول : ما غرت من امرأة ما غرت من خديجة ، من كثرة ذكر النبي صلى الله عليه وسلم لها .
ومن كرامتها عليه صلى الله عليه وسلم أنه لم يتزوج امرأة قبلها ، وجاءه منها عدة أولاد ، ولم يتزوج عليها قط ، ولا تسرى إلى أن قضت نحبها ، فوجد لفقدها ، فإنها كانت نعم القرين .
وكانت تنفق عليه من مالها ، ويتجر هو صلى الله عليه وسلم لها .
وقد أمره الله أن يبشرها ببيت في الجنة من قصب ، لا صخب فيه ولا نصب .
الواقدي : حدثنا ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس وابن أبي الزناد ، عن هشام ، وروى عن جبير بن مطعم : أن عم خديجة ، عمرو بن أسد ، زوجها بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وأن أباها مات قبل الفجار .
ثم قال الواقدي : هذا المجتمع عليه عند أصحابنا ، ليس بينهم اختلاف .
الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها بنت ثمان وعشرين سنة .
قال الزبير بن بكار : كانت خديجة تدعى في الجاهلية الطاهرة .
وأمها هي فاطمة بنت زائدة العامرية .
كانت خديجة أولا تحت أبي هالة بن زرارة التميمي ، ثم خلف عليها بعده عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، ثم بعده النبي صلى الله عليه وسلم ، فبنى بها وله خمس وعشرون سنة .
وكانت أسن منه بخمس عشرة سنة .
/ عن عائشة : أن خديجة توفيت قبل أن تفرض الصلاة وقيل : توفيت في رمضان ودفنت بالحجون عن خمس وستين سنة .
وقال مروان بن معاوية ، عن وائل بن داود ، عن عبد الله البهي ، قال : قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر خديجة لم يكد يسأم من ثناء عليها واستغفار لها ، فذكرها يوما ، فحملتني الغيرة ، فقلت : لقد عوضك الله من كبيرة السن .
قالت : فرأيته غضب غضبا .
أسقطت في خلدي وقلت في نفسي : اللهم إن أذهبت غضب رسولك عني لم أعد أذكرها بسوء ، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم ما لقيت ، قال : كيف قلت ؟ والله لقد آمنت بي إذ كذبني الناس ، وآوتني إذ رفضني الناس ، ورزقت منها الولد وحرمتموه مني قالت : فغدا وراح علي بها شهرا .
قال الواقدي : خرجوا من شعب بني هاشم قبل الهجرة بثلاث سنين ، فتوفي أبو طالب ، وقبله خديجة بشهر وخمسة أيام .
وقال الحاكم : ماتت بعد أبي طالب بثلاثة أيام .
هشام بن عروة عن أبيه ، عن عائشة : ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة ، مما كنت أسمع من ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم لها ، وما تزوجني إلا بعد موتها بثلاث سنين .
ولقد أمره ربه أن يبشرها ببيت في الجنة من قصب .
أبو يعلى في مسنده سماعنا : حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل : حدثنا سهل بن زياد ثقة : حدثني الأزرق بن قيس ، عن عبد الله بن نوفل أو ابن بريدة عن خديجة بنت خويلد ، قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين أطفالي منك ؟ قال : في الجنة .
قالت : فأين أطفالي من أزواجي من المشركين ؟ قال : في النار ، فقلت : بغير عمل ؟ قال : الله أعلم بما كانوا عاملين فيه انقطاع .
/ محمد بن فضيل ، عن عمارة ، عن أبي زرعة ، سمع أبا هريرة ، يقول : أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هذه خديجة أتتك معها إناء فيه إدام أو طعام أو شراب ، فإذا هي أتتك فاقرأ عليها السلام من ربها ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب ، لا صخب فيه ولا نصب .
متفق على صحته .
عبد الله بن جعفر : سمعت عليا : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خير نسائها خديجة بنت خويلد ، وخير نسائها مريم بنت عمران .
أحمد : حدثنا محمد بن بشر : حدثنا محمد بن عمرو : حدثنا أبو سلمة ويحيى بن عبد الرحمن ، قالا : لما هلكت خديجة جاءت خولة بنت حكيم ، امرأة عثمان بن مظعون ، فقالت : يا رسول الله ، ألا تزوج ؟ قال : ومن ؟ قالت : سودة بنت زمعة ، قد آمنت بك واتبعتك .
.
.
الحديث بطوله وهو مرسل .
قال ابن إسحاق : تتابعت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المصائب بهلاك أبي طالب وخديجة .
وكانت خديجة وزيرة صدق .
وهي أقرب إلى قصي من النبي صلى الله عليه وسلم برجل .
وكانت متمولة ، فعرضت على النبي صلى الله عليه وسلم أن يخرج في مالها إلى الشام ، فخرج مع مولاها ميسرة .
فلما قدم باعت خديجة ما جاء به ، فأضعف ، فرغبت فيه ، فعرضت نفسها عليه ، فتزوجها ، وأصدقها عشرين بكرة .
فأولادها منه : القاسم ، والطيب ، والطاهر ، ماتوا رضعا ؛ ورقية ، وزينب ، وأم كلثوم ، وفاطمة .
/ قالت عائشة : أول ما بدئ به النبي صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة .
.
.
إلى أن قالت : فقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق قالت : فرجع بها ترجف بوادره حتى دخل على خديجة ، فقال : زملوني .
، فزملوه حتى ذهب عنه الروع ، فقال : ما لي يا خديجة ؟ .
وأخبرها الخبر ، وقال : قد خشيت على نفسي ، فقالت له : كلا ، أبشر ، فوالله لا يخزيك الله أبدا ، إنك لتصل الرحم ، وتصدق الحديث ، وتحمل الكل ، وتعين على نوائب الحق .
وانطلقت به إلى ابن عمها ورقة بن نوفل بن أسد ، وكان امرأ تنصر في الجاهلية ، وكان يكتب الخط العربي ، وكتب بالعربية من الإنجيل ما شاء الله أن يكتب ، وكان شيخا قد عمي ، فقالت : اسمع من ابن أخيك ما يقول ، فقال : يا ابن أخي ، ما ترى ؟ فأخبره ، فقال : هذا الناموس الذي أنزل على موسى الحديث .

تاج العروس / ، وثق .
/ الأسير في المسجد أو في الدهليز حيث أمكن.
فلما كان زمن علي بن أبي طالب أحدث السجن بالكوفة، وكان أول من أحدثه في الإسلام .
وذكر أن ثمامة كان عرض لرسول الله، فأراد قتله، فلما قبض عليه أسلم، فلما أسلم قدم مكة معتمرا، فقال: والذي نفسي بيده لا تأتيكم حبة من اليمامة، وكانت ريف أهل مكة، حتى يأذن رسول الله .
ورجع إلى اليمامة ومنع الميرة عن قريش.
وقد ثبت على إسلامه، لما ارتد أهل اليمامة، وارتحل هو ومن أطاعه من قومه، فلحقوا بالعلاء بن الحضرمي، فقاتل معه المرتدين من أهل البحرين، فلما ظفروا اشترى ثمامة حلة كانت لكبيرهم فرآها عليه ناس من بني قيس بن ثعلبة ، فظنوا أنه هو الذي قتله وسلبه فقتلوه .
وكان له عم اسمه عامر بن سلمة بن عبيد بن ثعلبة الحنفي .
وقد دخل في الإسلام .
ويسبق المبشرون الجيش المنتصر بزف خبر النصر للحكام وللناس.
يسرعون بأقصى ما يمكنهم من السرعة لنقل النبأ، ولنيل جوائز البشرى.
وهي البشارة ما يعطاه المبشر .
ويعبر عن البشرى ب تبشرت في العربية الجنوبية، أي: التبشرة ، ويقوم ال هبشر ، أي: المبشر بإبلاغ البشرى لمن يراد إيصالها إليه.
ويعبر عما يقع في أيدي المغيرين أو المحاربين أو الغزاة أو المنتصرين من أموال ب مهرج ، أي: غنيمة حرب، وذلك للمفرد وب مهرجت مهرجة في حالة الجمع، أي: غنائم .
وتطلق هذه اللفظة على الغنائم التي تؤخذ بقتال وبعد مقاومة، أما الغنائم التي يحصل عليها المحاربون بعد القتال وبعد الهزيمة التي تنزل بالمغلوب، فيقال لها: غنم و غنم وذلك في المفرد، أي: للغنيمة الواحدة، وأما في حالة التعبير عن الجمع فيقال: غنمت ، أي: غنائم .
ونظرا إلى ما للمنزلة الاجتماعية من أهمية كبيرة في المجتمع العربي، لذلك كان صحيح مسلم / .
الإصابة / ، رقم .
الإصابة / ، رقم .
تاج العروس / ، بشر .
.
.
/ الشريف يسأل من يريد أسره عن اسمه ونسبه، حتى إذا وجد أنه من العبيد والموالي أبى الاستسلام له؛ لأن في استسلام الرجل لمن هو دونه في المنزلة والمكانة مذلة كبرى وإهانة، ولهذا كان الرجل الذي يشعر أنه في وضع حرج وأنه مأسور لا محالة يبقى يراوغ خصمه ويحاول الإفلات منه ومن أسره جهد إمكانه حتى آخر نفس له، وقد يسأل شخصا آخر يرى عليه إمارة الوجاهة والشرف بأن يأسره خشية الفضيحة والعار ومن وقوعه أسيرا في يد عبد جلف، أو صعلوك لا مكانة له في المجتمع.
ومن ذلك ما وقع لحاجب بن زرارة، إذا أدركه الزهدمان، فقالا له: استأسر وقد قدروا عليه، فقال: ومن أنتما؟ قالا: الزهدمان.
فقال: لا أتستأسر اليوم لموليين.
وبينما هم كذلك، إذ أدركهم مالك ذو الرقيبة بن سلمة من قشير، فقال لحاجب: استأسر، فقال: ومن أنت؟ قال أنا مالك ذو الرقيبة فقال: أفعل فلعمري ما أدركتني حتى كدت أكون عبدا.
فألقى إليه رمحه واعتنقه زهدم عن فرسه فصاح حاجب: وا غوثاه، ثم تخاصم مالك والزهدمان في شأن أسر حاجب، واجتمع القوم وحكموا حاجبا في أمر من أسره فاختار مالك، وحكم له؛ وذلك لأنه كان حرا شريفا.
ثم فك أسره، بأن أعطى فدية عن نفسه لمالك وفديتين أصغر منها إلى الزهدمين .
ولم تكن المثلة بقتيل الحرب أو بالأسير محرمة من قوانين ذلك اليوم.
فقد كانوا يمثلون بقتلى الحرب وبالأسرى بتقطيع أجزاء جسمهم، وتشويه الجسم.
يفعلون ذلك بالأسير حتى يموت، وهو يشاهد أعضاءه تقطع قطعا من جسمه.
وفي يوم الرقم انهزم الحكم بن الطفيل في نفر من أصحابه، فيهم خوات بن كعب حتى انتهوا إلى ماء يقال له: المرورات، فقطع العطش أعناقهم فماتوا، وخنق الحكم بن الطفيل نفسه مخافة المثلة، فقال في ذلك عروة بن الورد: عجبت لهم إذا يخنقون نفوسهم ... ومقتلهم تحت الوغي كان أعذرا والقاعدة في الغزو والحروب والغارات، أن القاتل يأخذ سلب المقتول.
يأخذ ما يجده عنده، وقد أقر ذلك في الإسلام، فجعل السلب للقاتل لا ينازعه في الأغاني / .
نهاية الأرب / ، يوم الرقم .
/ ذلك منازع، إن ثبت أنه هو القاتل .
والحروب من أهم الموارد الممونة للرقيق عند الشعوب القديمة، وفي جملتهم الجاهليين.
فقد كان المنتصر يتخذ من يقع في يده رقيقا له، وإذا لم يمن عليه بالعفو، أو لم يتمكن المأسور من دفع فدية عن نفسه، صار عبدا مملوكا لمن وقع في يده، إن شاء باعه، وإن شاء احتفظ به رقيقا، يخدمه ما دام عبدا.
وقد عمد المحاربون إلى إحراق المغلوبين في بعض الأحيان.
فقد جمع المنذر بن امرئ القيس أسرى في الحظائر ليحرقهم، فسمي أبا حوط الحظائر .
وقد عرف بعض ملوك الحيرة بحرق من وقع في أيديهم من المغلوبين، أو بحرق مواضعهم وهم فيها؛ لذلك عرفوا ب محرق .
وعقوبة الحرق من العقوبات المعروفة عند الأمم القديمة مثل: الرومان والعبرانيين، ينزلونها في المحاربين جزاء لهم، وإخافة لغيرهم ودعاية لهم، حتى لا يتجاسر أحد فيعلن الثورة على المحرقين، فيحل عندئذ بهم عذاب التحريق .
وكان بعض الأشخاص يقومون بالغارات بمفردهم أو بجمع من الناس، فيفاجئون الناس الآمنين أو رجال القوافل، ومن هؤلاء.
شراحيل بن الأصهب، وكان كما يقول أهل الأخبار: أبعد العرب غارة، كان يغزو من حضرموت إلى البلقاء في مائة فارس من بني أبيه، فقتله بنو جعدة.
وكان قد أزعج قبائل معد وغيرها كما يظهر ذلك من شعر نابغة بني جعدة: أرحنا معدا من شراحيل بعدما ... أراها مع السبح الكواكب مظهرا وعلقمة الحراب أدرك ركضنا ... بذي الرمث إذا صام النهار وهجرا وقد يعمد المنتصر إلى أخذ رهائن من المغلوب لتكون رهنا لديه بالطاعة والخضوع.
فإذا خاس بعهده، تعرضت الرهينة للتهلكة.
وتؤخذ الرهائن في أيام السلم أيضا.
يأخذها الملوك ممن يخشونهم ومن السادات لتكون ضمانا لديهم بالطاعة وبعدم مسهم بمصالحهم.
وقد عرف الحارث بن علقمة بن كلدة بن صحيح مسلم / وما بعدها .
المعارف ص .
.
العقد الفريد / .
/ عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ب الرهين ، وإنما لقب به؛ لأنه كان رهينة قريش عند أبي يكسوم الحبشي، وولده النضر بن الحارث بن مسلمة الفتح.
وأخوه النضر بن الحارث قتله علي، رضي الله تعالى عنه، بالصفراء بعد رجوعهم من بدر بأمر من النبي، صلى الله تعالى عليه وسلم، وبنته قتيلة رثت أباها بالأبيات القافية، وليس فيها ما يدل على إسلامها .
وللطيرة أثر كبير في نظر الجاهليين في كسب الحرب وخسرانها، فقد رسخ في عقولهم أن لها تأثيرا مباشرا في الغزو والحروب، وأن كلمة طيبة تسمع ساعة الاستعداد للغزو، أو عطسة يعطسها إنسان، أو نعيب غراب ينعب ساعة الهجوم أو ما شاكل ذلك من علامات يتفاءل أو يتشاءم منها، تؤثر في مصير الغزو وتتحدث للغازين عن مصير ما سيقومون به.
لذلك فقد كانوا ربما نبذوا الغزو إذا ظهر أمامهم ما يتطير منه، وكانوا ربما أسرعوا بالهجوم إن ظهر أمامهم ما يفسرونه بأنه يمن وتفاؤل وحث على الإقدام في العمل.
ولم يكن هذا الاعتقاد من عقائد العرب وحدهم، فقد كانت الشعوب الأخرى تتطير كذلك.
وتحسب للطيرة حسابا عند شروعها بحرب.
ونجد في الكتب القديمة قصصا عن الطيرة وأثرها في الحروب عند اليونان والرومان والفراعنة والفرس.
ورسخ في عقول أهل الجاهلية أن في وسع الكهنة التنبؤ عن نتائج الغزو أو الحروب، لما للكهنة من اتصال بالأرباب وبالأرواح المخبرة عن المغيبات وعما سيقع في المستقبل.
فكانوا لذلك يسألونهم في كثير من الأحايين عن رأيهم في غزو يريدون القيام به قبل الشروع به، حتى إذا باركه الكاهن قاموا به، وإلا تركوه .
ونجد في كتب الأدب وأهل الأخبار أخبارا ترجع سبب هزيمة قوم أو سبب انتصارهم إلى مخالفة أولئك القوم لرأي كاهنهم، فكانت الهزيمة، وإلى العمل برأيه، فوقع من ثم لهم النصر؛ لأن للكهنة علم بالمغيبات.
تاج العروس / ، رهن .
الدينوري، عيون الأخبار / ، كتاب الحرب ، في الطيرة والفأل .
/ الفصل السادس والخمسون: في الفقه الجاهلي مدخل ... الفصل السادس والخمسون: في الفقه الجاهلي عرفت مدونة جوستنيان الفقه بأنه معرفة الأمور الإلهية والأمور البشرية، والعلم بما هو حق شرعا وبما هو غير حق .
و الفقه في اصطلاح المسلمين هو: استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية، أو التوصل إلى علم غائب بعلم شاهد، أو العلم بأحكام الشريعة ، وهو اصطلاح ظهر بالطبع في الإسلام.
أما بالنسبة إلى الجاهليين فإننا لا نستطيع أن نأتي بتحديد علمي ثابت له، لعدم وصول شيء منهم في هذا المعنى إلينا.
وقد وردت اللفظة لغة بمعنى العلم والتبحر في الشيء والإحاطة به.
ووردت في سورة التوبة كلمة ليتفقهوا فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين .
ومن هذا المعنى جاءت لفظة الفقه في الإسلام.
وأنا أقصد بمصطلح الفقه هنا الأحكام التي نظمت العلاقات بين الجاهليين، وبينت الحلال في عرفهم من الحرام.
وأقصد بالحلال كل مباح أباحه أهل الجاهلية لأنفسهم، وبالحرام كل ما حرموه عليها.
فللجاهليين شرائعهم الخاصة بهم.
وأنا هنا أريد أن أبحث عن شرائعهم التي ثبتت الأحكام بحسب اجتهادهم مدونة جوستينان في الفقه الروماني، تعريب عبد العزيز فهمي، دار الكاتب المصري القاهرة ص .
المفردات، للراغب الأصفهاني ص .
التوبة، الآية .
/ وعرفهم وسنتهم، وأريد بالأحكام قوانينهم التي وضعوها وساروا عليها في تثبيت المحظور أو المباح، أي: الحرام والحلال.
وكلامنا في الفقه الجاهلي هو كلام لم نستنبطه من قوانين أو من مدونات قانونية أو من كتب في فقه الجاهليين، أو من تعليمات جاهلية مدونة، وإنما أخذناه في الغالب من الألفاظ الفقهية التي تعبر عن آراء قانونية وردت في كتب الفقه والحديث والتفسير، وما شاكل ذلك من موارد إسلامية، ومن أقوال وأحكام نسبها أهل الإسلام إلى رجال من أهل الجاهلية، فيها قواعد فقهية.
ومن بعض أوامر وأحكام أصدرها ملوك العرب الجنوبيون قبل الإسلام في تنظيم التجارة وفي كيفية جباية الأموال.
وسبب عدم أخذنا من موارد فقهية جاهلية هو عدم وصول مدونات قانونية إلينا حتى الآن، فليست لدينا ويا للأسف مدونات مثل: قوانين حمورابي أو مدونة جوستنيان ، أو مثل ما كتبه ديودورس في الشريعة المصرية .
فما نكتبه في التشريع الجاهلي، مستمد مما ذكرته ومن أوامر وإرادات ملكية وأحكام وردت في المسند في نواح خاصة من نواحي التشريع مثل: كيفية جباية الضرائب عن الأرض أو التجارة، أو نواح معينة من البيوع والقتل وغير ذلك.
فهي خاصة بحالة معينة من حالات التشريع، لا قوانين عامة على نحو ما نفهمه من القوانين.
ولما كانت القوانين وليدة الظروف والحاجات اختلف التشريع في أيام الجاهلية باختلاف القبائل والأماكن، وطبيعة البيئة.
فأهل اليمن بنظام حكمهم المستقر، وبحكوماتهم التي كانت تهيمن على مناطق واسعة كانوا يختلفون في أصول تشريعهم عن أهل مكة أو أهل يثرب.
وكل من هؤلاء هم قطان مدن، وحكمهم هو حكم مدن قائم على أساس آراء رؤساء الأحياء والشعاب، ثم إن حكم هؤلاء، يختلف أيضا عن حكم القبيلة والعشيرة، أعني حكم الأعراب.
ولعدم وجود حكومات منظمة قوية في معظم أنحاء جزيرة العرب، لا يمكن تصور وجود هيئات قضائية ومؤسسات حكومية ذوات قوانين مدونة، للفصل في الخصومات، ولإنزال العقوبات الجزائية الرادعة في المخالفين، على نحو ما نراه في حكومات هذا اليوم، كما أننا في شك من وجود نصوص قانونية مدونة في .
/ مثل هذه الأماكن على مثال قوانين جوستنيان مثلا، أو القوانين التي سنها الأكاسرة.
فمثل هذه القوانين والأنظمة الدقيقة المنظمة المبوبة لا يمكن أن تظهر إلا في المجتمعات السياسية المنظمة المعقدة التي تهيمن عليها حكومة ذات مجتمع منظم يشعر بحاجته إلى حكم منظم يعين حقوق الحكام وحقوق المواطنين.
وغير أن هذا لا يعني عدم وجود أحكام لردع المخالفين والزائغين، وعدم وجود أحكام لتنظيم العلاقات في المجتمع، وتعيين حقوق الحكام والمحكومين، وعدم وجود أناس لهم علم بعرف البلاد، فلكل مجتمع مهما كانت حالته من السذاجة قوانين وأناس لهم علم بتطبيق تلك القوانين على المخالفين.
والقوانين في المجتمعات الصغيرة البسيطة، هي العرف والعادة المتوارثة عن الآباء والأجداد.
وإذا كانت مثل هذه المجتمعات لا تملك محاكم دائمة ذات موظفين وسجلات وقوانين ثابتة مكتوبة على نمط المحاكم لهذا العهد، فإنها تملك في الواقع محاكم، وتملك حكاما.
ففي المدن مثل: مكة ويثرب، وهي مدن تحكم نفسها بنفسها، ونستطيع أن نسمي حكوماتها بحكومات مدن، يحكم الرؤساء والأشراف المدينة، ويفضون المنازعات وفق العرف والعادة.
يجتمعون في مكان معين، مثل: دار الندوة ، أو في المعبد، أو في بيوت الوجهاء، للنظر في الخصومات وفي المشكلات التي تقع في البلد.
ويتولى رؤساء الشعب، أي: الحارة والمحلة فض المنازعات التي تنشأ بين أفراد الشعب في الغالب.
أما إذا وقعت الخصومات بين أبناء شعاب مختلفة، فقد يتفق رؤساء المحلات عن فض الخصومة بينهم باللجوء إلى محكمين يختارونهم من غيرهم ممن يرضى عنهم المتخاصمون ويكونون في نظرهم محايدين لا علاقة لهم بهذا النزاع.
وقد يحال النزاع على رؤساء البلد أو الحي للنظر فيه.
ويشترط بالطبع على المتخاصمين كلهم الإذعان لقضاء الحكام، والتسليم بما يحكمونه من حكم.
ولسذاجة الحياة وعدم تعقدها في معظم أنحاء جزيرة العرب، كانت طبيعة التشريع عند الجاهليين ساذجة غير معقدة والقوانين قليلة تتناسب مع طبيعة حياة ذلك العهد، تقتصر على المشكلات التي تحدث في مثل تلك البيئة وفي ظروف تشبه تلك الظروف، فلا نرى لذلك قوانين معقدة عديدة في معالجة مشكلات الأرض ومشكلات الصناعة والاقتصاد وتنظيمات المدن الكبيرة، وما يتكون ويتولد فيها من إجرام ومخالفات.
ولما كانت الطبيعة الأعرابية، هي الطبيعة التي تغلبت على حياة أكثر سكان / جزيرة العرب، نبع مفهوم الحق عند الأعراب ومفهوم كيفية استحصاله وأخذه من المحيط الذي عاش الأعرابي فيه.
فصار الحق في نظره القدرة أو القوة.
فالقوي القادر على حمل السلاح هو صاحب الحق؛ لأن في استطاعته انتزاع حقه والدفاع عن نفسه متى تعرض للظلم.
وهو بقوته لا يخشى ظلم ظالم.
وعلى هذا المبدأ بنيت أكثر أحكام الجاهلية في تقويم الحق وتقديره في مثل: دفع الديات، وفي حقوق الإرث وفي مفهوم السرقة، كما سأتحدث عن ذلك فيما بعد فالقدرة هي سبب من أهم أسباب تحقيق الحق، وأخذ الحق وانتزاعه من المغتصبين، ثم عامل آخر، هو العصبية بأنواعها، من أبسط درجة فيها إلى أعلاها، فإنها عامل آخر من عوامل الدفاع عن الحق وعن استحصاله، لعدم وجود حكومة نظامية تقوم بتحقيق الحق، فقامت العصبية مقامها في استحصال الحق وفي تأديب الخارج على العرف، الذي هو القانون.
وأما النواحي القانونية والتشريع في العربية الجنوبية وسائر الأنحاء الأخرى من جزيرة العرب، فلم ترد إلينا كتابات وبحوث فيها، فلتكوين رأي فيها إذن، لا بد لنا من اللجوء إلى الكتابات التي لها علاقة بهذه النواحي، مثل: الكتابات التي تحمل طابع الأوامر والنواهي وعقود التملك من بيع وشراء، والقبوريات أي: الكتابات التي تخص تملك القبور، فتمنع الغرباء من الدفن فيها والتجاوز عليها والتطاول عليها بإحداث تغيير وتبديل في شكل القبر وفي هيئته، ومن كتابات مماثلة أخرى.
فقد وردت في هذه مصطلحات وتعابير قانونية، يمكن أن نستنتج شيئا منها، وأن نكون رأيا قانونيا بدراستها ومقارنتها بالتشريعات الواردة عند الشعوب الأخرى أو عند القبائل الساكنة في مختلف أنحاء بلاد العرب، وبالتشريع الإسلامي.
ومن هذه المصطلحات الحقوقية لفظة احلى و احل بمعنى أحل في عربيتنا، وهي تشير إلى لفظة الحلال التي هي ضد الحرام المعروفة في القوانين وفي الفقه.
وقد وردت في النص الموسوم ب هذه العبارة: هن بخطات نكرح وود احلى ذ ينقل قبرن عمر خرقن وارخن ، ومعناها: هذا بخطيئة نكرح وود لمن يحل وينقل أي يغير القبر.
عمر السنين والأزمان، وتعني لفظة عمر الدوام والتأييد.
وأما خطأت الخطيئة فإنها بالمعنى .
.
.
.
/ المفهوم منها عند النصارى تقريبا، فهي بمعنى التعدي على الشريعة.
وعدم الامتثال لها، والإثم ، وبمعنى اللعنة في الإسلام.
فيكون المعنى للجملة المتقدمة على هذه الصورة: هذا بلعنة الإلهين نكرح وود لمن يحل، أي: يجوز تغيير القبر، أبد السنين والأيام .
وتعني لفظة نقل التغيير والتبديل.
وهناك لفظتان تردان في الكتابات القبورية والإعلانية في بعض الأحيان، هما مسرس و سنكرس .
وتعني اللفظة الأولى: يبعد وينقل.
أما الثانية فتعني: يغير ويزيل معالم الشيء، وقد ترد بعد الكلمة هذه العبارة يومي أرضم أي: أيام الأرض، بمعنى ما دامت الأرض.
ووردت لفظة خطات في نص قتباني، وهو أمر ملكي أصدره الملك: شهر هلل بن ذرأ كرب .
وقد جاء في هذا الأمر أن الملك سينزل عقوبات بالمخالفين لهذا الأمر.
واستخدمت هذه اللفظة في أداء هذا المعنى .
وفي السبئية لفظة حجك حكك ، وتعني القانون .
وربما تؤدي معنى حك أي: حق .
أي: ما كان ضد الباطل.
وقد فسر رودوكناكس لفظة حلكم ، حلك الواردة في نص قتباني عرف بكتابة كحلان ب قانون وب نظام .
وفسر لفظة أخرى وردت معها هي سحر بمعنى أمر به.
وأما لفظة حرج ، فقد فسرها بمعنى أصدره وأخرجه .
وقد وردت الألفاظ الثلاثة في ابتداء قانون أصدره شهر هلال ملك قتبان لتنظيم أمور الزراعة والملك في بلاده .

والقرن الثامن عشر الميلادي.
حكم البرتغاليون المنطقة الساحلية.
م أصبحت كينيا مستعمرة بريطانية.
في الأربعينيات من القرن العشرين بدأ الكينيون التحرك ضد الحكم البريطاني.
م حصلت كينيا على استقلالها من بريطانيا.
م كونت كينيا وتنزانيا وأوغندا مجموعة شرقي إفريقيا لتطوير التجارة بين الاقطار الثلاثة ولكن المجموعة توقفت عن العمل عام م.
م توفي الرئيس جوموكينياتا أول زعيم لكينيا وخلفه نائبه دانييل أراب موي.
م أصبح حزب كانو رسميا الحزب السياسي الشرعي الوحيد في كينيا.
م عدل الدستور الكيني وسمح بقيام نظام متعدد الأحزاب.
م دمرت سيارة مفخخة السفارة الأمريكية في نيروبي، وخلف الانفجار مئات القتلى كان من بينهم أمريكيا.
السيطرة العربية والبرتغالية.
تسبب موقع كينيا على المحيط الهندي في جعلها محطة وقوف لكثير من رواد البحار الأوائل من مثل اليونانيين والرومان والعرب.
وقد بدأ العرب في النزول على الساحل الكيني منذ نحو سنة تقريبا.
وفي عام م، قام البرتغالي فاسكو داجاما بالإبحار حول رأس الرجاء الصالح، ووصل إلى الساحل الكيني.
وفي أوائل القرن السادس عشر الميلادي، استطاع البرتغاليون الاستيلاء على المنطقة الساحلية من العرب، وحققوا أرباحا هائلة من التجارة في كينيا.
ولكن العرب استطاعوا هزيمة البرتغاليين في أواخر القرن السابع عشر، واستعادة السيطرة على المنطقة.
الحكم البريطاني.
في عام م، قام أحد اتحادات الأعمال الخاصة البريطانية باستئجار جزء من ساحل كينيا يخضع لسيطرة سلطان زنزبار، وحصل في عام م من الحكومة البريطانية على امتياز باسم الشركة الإمبراطورية البريطانية لشرق إفريقيا، ولكن الاتحاد لم يكن يملك الأموال الكافية لاستغلال المنطقة.
وفي عام م، استولت الحكومة البريطانية على المنطقة، وسرعان ما بسطت سيطرتها على بقية البلاد، حيث أصبحت كينيا تعرف باسم شرق إفريقيا البريطانية.
وفي عام م، أكملت بريطانيا خط السكك الحديدية بين ممبسا وبحيرة فكتوريا.
وشجعت المواطنين البريطانيين وغيرهم من الأوروبيين على الاستيطان في كينيا.
ولم يمض وقت طويل حتى أسس كثير من الأوروبيين مزارع كبيرة في البلاد واستأجروا الأفارقة للعمل فيها.
وكانت بريطانيا تحكم كينيا من خلال الموظفين البريطانيين، ولم يكن للسكان الأفارقة أي كلمة في شؤون الحكم.
وفي مجال التربية والتعليم، أنشأ البريطانيون في كينيا مدارس على نمط المدارس القائمة في بلادهم.
معارضة البريطانيين.
بدأ الكينيون يعارضون الحكم البريطاني خلال الأربعينيات من القرن العشرين.
وقد تركزت المعارضة في قبائل الكيكيويو، الذين يقطنون في وسط كينيا.
وكان كثير منهم يعيشون في فقر خلال فترة الحكم البريطاني.
وفي عام م أنشأ الكيكويو وغيرهم من الكينيين، حزبا سياسيا سمي الاتحاد الإفريقي الكيني كاو ؛ لتنظيم المعارضة ضد البريطانيين.
وأصبح جومو كينياتا الذي ينتمي إلى قبائل الكيكويو زعيما للحزب عام م.
وفي أواخر الأربعينيات من القرن العشرين نشأت حركة سرية بين أعضاء كاو من الكيكويو أطلق عليها الأوروبيون وبعض الأفارقة اسم ماو ماو وكانت تسعى إلى تدعيم الاتحاد بين سكان كينيا من الأفارقة، مع مطالبة السلطات بتطبيق سياسات جديدة، تهدف إلى تحسين حياة الأفارقة.
وفي عام م بدأت الحكومة البريطانية في تطبيق إجراءات عسكرية ضد الحركة، بعد أن بدأ بعض أعضائها الذين يسمون الوطنيين بارتكاب أعمال إرهابية، وسجنت الآلاف من أعضائها، في معسكرات للاعتقال.
وما لبث القتال أن اندلع على نطاق واسع بين الحكومة والوطنيين.
وفي عام م، اتهم كينياتا بتهمة قيادة الحركة، وسجن في منطقة نائية في كينيا.
واستمر القتال في كينيا حتى عام م.
ووفقا لما ورد في الإحصاءات الرسمية، فقد قتل في هذه المواجهات شخص من الوطنيين و أوروبيا و آسيويا و من الأفارقة الآخرين الذين كانوا يؤيدون الحكومة.
وخلال أواخر الخمسينيات من القرن العشرين، بدأت كل المجموعات العرقية في كينيا بالمطالبة بالحكم للأفارقة، وما لبثت الحكومة البريطانية أن وافقت على هذا المطلب.
وفي فبراير عام م، أجريت انتخابات لاختيار أعضاء للبرلمان، فاز فيها حزب كينياتا كاو وهو الاتحاد الإفريقي الوطني لكينيا كانو ، ولكن الحزب رفض تسلم السلطة إلا بعد الإفراج عن جومو كينياتا، ولكن البريطانيين لم يفرجوا عنه إلا في أغسطس عام م.
ونتيجة لذلك شكل الحزب المنافس للاتحاد الإفريقي الديمقراطي لكينيا كادو الحكومة.
الاستقلال.
حصلت كينيا على الاستقلال من إنجلترا في ديسمبر عام م، ونص الدستور الجديد على قيام ملكية دستورية.
وفي الانتخابات التي أجريت بعد الاستقلال، فاز حزب كانو وأصبح كينياتا رئيسا للوزراء.
وفي عام م، تحولت كينيا إلى جمهورية وأصبح كينياتا رئيسا للجمهورية.
بناء الدولة الجديدة.
بعد الاستقلال، تحركت كينيا بسرعة نحو استبدال النظم الاقتصادية والثقافية، التي كان يطبقها الاستعمار البريطاني، ثم استولت الحكومة على كثير من المزارع ومؤسسات الأعمال الحرة، المملوكة لغير الإفريقيين، وباعتها أو أجرتها للأفارقة.
أما غير الأفارقة الذين وافقوا على أن يصبحوا مواطنين كينيين، فقد سمح لهم بالاحتفاظ بممتلكاتهم.
وفي مجال التربية والتعليم، أجرت الحكومة توسعا سريعا في نظام المدارس الحكومية، كما قامت مجموعات كثيرة من المواطنين بإنشاء مدارس خاصة.
وعند الاستقلال، كان معظم الكينيين يشعرون بولاء نحو مجموعتهم العرقية أكثر مما يشعرون به نحو حكومتهم القومية، هذا بالإضافة إلى وجود فوارق بين كثير من المجموعات العرقية.
ولكن منذ الاستقلال، استطاعت الحكومة الكينية تحقيق بعض التقدم في تدعيم الشعور بالاعتزاز القومي بين المواطنين والحد من عوامل الفرقة بينهم.
ومن الناحية السياسية، أصبحت كينيا دولة حزب واحد في عام م، عندما حل أعضاء حزب كادو حزبهم، وانضموا إلى حزب كانو.
وفي عام م، تم تكوين حزب باسم اتحاد الشعب الكيني كبو ولكن الرئيس كينياتا قام بحله في عام م بعد أن اتهم كثيرا من أعضائه بالقيام بأنشطة مناوئة للحكومة.
وللمرة الثانية، أصبحت كينيا دولة حزب واحد، ولكن لم يمنع هذا من قيام تنافس شديد بين أعضاء حزب كانو، تركزت حول من يخلف كينياتا في رئاسة القطر والحزب.
وبعد الاستقلال بقليل، نشأ خلاف على الحدود بين كينيا وجارتها الصومال، تسبب في نشوب قتال بينهما، ولكن القتال توقف بين الطرفين عام م.
وفي العام نفسه، كونت كينيا وتنزانيا وأوغندا تجمع شرق إفريقيا.
وقد تم إنشاء هذه المنظمة لتطوير التجارة بين الأقطار الثلاثة، وكانت تتضمن ترتيبات للإدارة المشتركة لبعض المرافق كالسكك الحديدية والمطارات، غير أن توتر العلاقات بين الدول الأعضاء أدى إلى إنهاء أعمال المنظمة عام م.
كينيا اليوم.
بالرغم من أن كينيا قد حققت الكثير من التقدم الاقتصادي منذ الاستقلال، إلا أنها ما تزال تواجه مشكلات كبيرة؛ فالأراضي الصالحة للزراعة فيها لاتتجاوز خمس مساحة البلاد، كما أن عدد سكانها يتزايد بمعدل سريع؛ لذلك فإن الحاجة إلى إيجاد الوسائل لإطعام الأعداد المتزايدة من السكان ربما يكون أكبر تحد يواجه البلاد.
ومنذ الاستقلال، استطاعت كينيا تحقيق زيادة كبيرة في قطاعي الصناعة والسياحة للتقليل من اعتمادها على الزراعة.
وقد حصلت كينيا على بعض رأس المال اللازم لتمويل الصناعات الجديدة من المستثمرين الأجانب.
ولكن بعض الكينيين يعترضون على الاستثمار الأجنبي؛ لأنهم يعتقدون أن ذلك سيعطي الأجانب الفرصة لممارسة نفوذ أكبر في بلادهم، كما أنهم يعترضون أيضا على التركيز على السياحة؛ لأنها تجعل القطر يعتمد أكثر على ما ينفقه الأجانب داخل البلاد.
ويقارن بعض الكينيين بين الاتجاهات الاقتصادية الجديدة والوسائل الاستعمارية القديمة، ولكن غيرهم يؤيدون هذه الاتجاهات بوصفها وسيلة لتحسين الاقتصاد الكيني وإنهاء الاعتماد على الزراعة.
وعندما توفي الرئيس كينياتا عام م، خلفه نائبه دانييل أراب موي رئيسا للبلاد.
وبالرغم من أن حزب كانو أصبح الحزب السياسي الوحيد في كينيا منذ الستينيات من القرن العشرين، إلا أن الأحزاب الأخرى لم يحظرها القانون.
ولكن القادة الكينيين عدلوا الدستور عام م؛ ليجعلوا حزب كانو الحزب الوحيد في البلاد.
وفي يوليو من عام م اندلعت تظاهرات واضطرابات تطالب بالعودة إلى النظام التعددي.
وفي عام م عدل الدستور وسمح بقيام نظام متعدد الأحزاب.
وفي نهاية عام م أجريت انتخابات نيابية ورئاسية.
فاز الرئيس موي في الانتخابات الرئاسية وحصل حزب كانو على أغلب مقاعد البرلمان الكيني.
وفي عام م، خرجت جموع كبيرة من الكينيين في مظاهرات تطالب بإصلاحات دستورية تقلص من سلطات الرئيس.
وفي العام نفسه أعيد انتخاب موي لفترة رئاسية جديدة.
وفي عام م، وجهت الإدارة الأمريكية الاتهام لأسامة بن لادن بأنه كان وراء تفجير سفارتيها في نيروبي ودار السلام بتنزانيا في السابع من أغسطس ذلك العام.
أسئلة لماذا يعيش معظم الكينيين في الجزء الجنوبي من البلاد ؟ لماذا تعد الانتخابات التمهيدية أكثر في كينيا أهمية من الانتخابات العامة؟ ما أكبر مجموعة عرقية في كينيا ؟ من الماوماو ؟ ما مدارس هارامبي ؟ ما التغييرات الاقتصادية والاجتماعية التي أجرتها الحكومة الكينية منذ الاستقلال ؟ ماذا تعرف عن مجموعة شرقي إفريقيا ؟ كيف تساعد الحيوانات البرية في دعم اقتصاد كينيا ؟ ما المحاصيل الرئيسية في كينيا ؟ ما أعلى قمة في كينيا ؟ كينيا كينياتا، جومو كينيا، جبل كينيا، جبل.
جبل كينيا مخروط بركاني خامد يقع في وسط كينيا بشرقي إفريقيا على مسافة كم من نيروبي.
ويبلغ ارتفاعه م.
ويعد ثاني أعلى جبال إفريقيا.
وتوجد قمم ثلجية على سفوح الجبل.
تسلق الإنجليزي السير هالفورد ماكيندر الجبل للمرة الأولى عام م.
كينيا، جبل الكينين كينياتا، جومو جومو كينياتا كينياتا، جومو ؟ م .
أول رئيس لكينيا.
تسلم الحكم عام م عندما أصبحت الدولة جمهورية، وعمل رئيسا حتى وفاته.
طور اقتصاد كينيا ووحد السكان من الإفريقيين والعرب والآسيويين والأوروبيين، ويعد من الرواد المتحدثين باسم قضية القومية الإفريقية منذ أواخر العشرينيات.
ولد قرب نيروبي ودرس في مدارس بعثات كنيسة أسكتلندا.
وعاش في أوروبا من عام إلى م وقضى معظم الوقت في إنجلترا.
وجهت إليه تهمة قيادة مايسمى بحركة الماو ماو.
انظر: كينيا.
وقد أنكر التهمة، ولكنه سجن ونفي إلى منطقة نائية من كينيا حتى عام م.
وفي عام م عندما حصلت كينيا على استقلالها أصبح أول رئيس وزراء للدولة وألف كتابا بعنوان في مواجهة جبل كينيا عام م.
الكينين كيوا الهيدروليكي، مشروع كيو جاردنز كيو جاردنز وتعني حدائق كيو مركز إنجليزي مهم للأبحاث النباتية.
وتسمى أيضا الحدائق النباتية الملكية.
وتحتوي هذه الحدائق على أكبر مجموعة من النباتات الحية والمحمية في العالم.
تشغل الحدائق مساحة هكتارا في ريتشموند على نهر التايمز، وريتشموند مدينة في الجزء الجنوبي الغربي من لندن الكبرى.
ويطل عليها معبد الباغودة الصيني.
ويتكون هذا الهيكل المزخرف من عشرة أدوار وارتفاعه م.
وضعت مجموعة النباتات المهمة بالحدائق في متحفين: المتحف المركزي ومتحف الغابة.
ويمنح منزل النخل وهو مستنبت أميرة ويلز الزجاجي والبيوت الزجاجية الأخرى الحماية للنباتات النادرة التي بدأت بالانقراض من البراري.
في عام م قدم الملك جورج الثالث مساحة من الأرض لإقامة حديقة كيو بوصفها حديقة ملكية، وفي عام م قدم جزءا منها إلى الشعب هدية ملكية.
تفتح الحدائق أبوابها للشعب كل يوم ماعدا عيد الميلاد ويوم بداية السنة الميلادية.
كيو جاردنز الكيوانس العالمية كيوا الهيدروليكي، مشروع كيوا الهيدروليكي، مشروع.
مشروع كيوا الهيدروليكي مشروع لتوليد الكهرباء المائية أقيم في جبال شمال شرقي فكتوريا بأستراليا عند منبع نهر كيوا.
وقد أنجز المشروع سنة م.
والماء الذي يتجمع من سهل بوجونج هاي يتم احتجازه في خزان وادي روكي.
ويخترق الماء المتدفق أثناء جريانه ثلاث محطات للقوى التي تستقر عند مستويات منخفضة بنجاح.
والمحطات الثلاث هي: ماك كاي كريك، وهي أعلى وأوسع المحطات، ثم كلوفر والثالثة هي وست كيوا.
وتبلغ طاقة المشروع كيلو واط.
الكيوانس العالمية كيوتو كيوبيد كيوبيد إله الحب في أساطير الرومان ويسمى إيروس في الأساطير الإغريقية.
وصف اليونانيون والرومان القدماء كيوبيد بأنه ذو طبيعة وحشية وبشوشة في آن واحد.
ظهرت وحشية كيوبيد في معاملته لزوجته الأميرة الحسناء سابك، فقد منع كيوبيد زوجته أن تراه على حقيقته، ورفض أن يبقى معها إلا عندما يحل الظلام.
وفي إحدى الليالي كان كيوبيد نائما، فأوقدت سابك مصباحا لتتمكن من رؤيته.
استيقظ كيوبيد وهرب غاضبا ولكن الأساطير تصف كيوبيد أيضا بأنه شاب وسيم يجمع شمل المحبين.
كانت الصور المبكرة لكيوبيد في الأساطير الإغريقية القديمة تصوره في هيئة شاب رياضي وسيم.
وفي منتصف القرن الرابع قبل الميلاد صور في هيئة طفل وسيم عار ذي أجنحة يمسك قوسا وكنانة من سهام، ويعتقد أن من يصيبه سهم من سهام كيوبيد يسقط في حبائل الحب كما تزعم الأسطورة.
انظر أيضا: بسيشة.
كيوبيد الكيولكس كيوتو الشرفة الذهبية في كيوتو بنيت عام م.
وكانت أحد المباني الكثيرة التي شيدت في أواخر القرن الرابع عشر الميلادي تحت حكم أسرة أشيكاجا التي حكمت اليابان من كيوتو.
وتقع الشرفة وسط حديقة زاخرة بالمناظر الطبيعية.
كيوتو من أكبر المدن في اليابان.
وتقع في جزيرة هونشو، على بعد كم تقريبا إلى داخل الجزيرة من المركز الصناعي أوزاكا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
كانت كيوتو عاصمة اليابان في الفترة من إلى م، وأصبحت مقرا للكثير من الكنوز الثقافية للبلد.
كيوتو مركز ديني مهم، ويوجد بها الكثير من المعابد البوذية وأضرحة الشنتو ديانة يابانية .
وتضم هذه المعابد والأضرحة أعمالا فنية.
ومن المشاهد هناك المقصورة الذهبية التي شيدت عام م وأعيد تشييدها في الخمسينيات من القرن العشرين.
وقد عاش نواب حكام أسرة طوكيوجاوا في قلعة نيجو من القرن السابع عشر إلى القرن الثامن عشر.
وأعيد بناء القصر الإمبراطوري عام م، وكان قد شيد لأول مرة عام م.
توجد في المدينة مؤسسات عديدة للتعليم العالي بما في ذلك جامعة كيوتو الحكومية وجامعة دوسيسا والمدرسة البروتستانتية.

 جامع مراد باي أو المسجد الحنفي أو الجامع الصغير كما يسميه أهالي باجة، هو أحد المعالم المعمارية الدينية لمدينة باجة التونسية ويعود إلى العهد المرادي.
يقع جامع مراد باي بمدينة باجة العتيقة، وتحديدا خارج السورالغربي، في مستو من الأرض هو أحد سفوح الجبل الذي تتكئ على منحدراته المدينة العتيقة وهو جبل عين الشمس في نقطة التقاء مسلكي لأهم الدروب والأزقة بل نقطة تقاطع بين المدينة من ناحية وهي أقدم نواتات النسيج العمراني، وقد كانت الأسوار تكتنفها من كل جانب، وثاني الأرباض أهمية هو ربض عين الشمس أو الربض الجوفي، وربض آخر لعله آخر أرباض البلد ظهورا هو الربض الشرقي المعروف اليوم بحومة الجرابة.
ونقطة التقاطع هذه لا تلتقي عندها الأحيزة السكنية فحسب بل يلتقي عندها أيضا الحيز التجاري والحيز الروحي.
ونظرا إلى أن مبنى الجامع قد أقيم خارج الأسوار فإن ترتيبه العمراني تأسيسي قد صيغ بشكل كان من الممكن معه أن نشاهد حدوده الفضائية من الخارج كاملة فضلا عن الصومعة بحيث شكلت هذه الحدود على هيئة الحصون مثلما هو الحال في جامع عقبة بن نافع بالقيروان والجامع الكبير بسوسة ولكن مقتضيات إضافة مدرسة إلى المنشأة الدينية المذكورة في نفس الفترة تقريبا جعل كتلة الجامع تسبح في جانب منها داخل النسيج العمراني للربض تماما مثل الجامع الكبير، بحيث أضحى التعرف على مكان الجامع داخل التجمع العمراني ولا سيما شمالا من ناحية باب السبعة وشرقا حيث الأسواق وسماط المدينة أو الشارع العام غير متيسر إلا من خلال الصومعة التي تمثل العنصر المعماري الوحيد الذي يرى عن بعد.
وعلى هذا الأساس فقد كانت المدرسة التي أنشأها محمد باي تحد مبنى الجامع شمالا وما تزال بقاياها وما يليها من نطاق الربض السكني تحد المعلم بعد توسعته من الموقع نفسه.
أما غربا فتنفصل كتلة الجامع عن السور بنهج تحت السور نهج عز الدين العلاء حاليا ونهج الجنينة في زمن أسبق ولكنها تتصل به في ذات الآن كما تتصل بالحمام الواقع داخل السور وهو حمام المدينة المعروف أيضا بالحمام الجديد بواسطة خمس أقواس / قناطر تحملها عقود مقوسة.
والجامع منفصل شرقا عن السماط الممتد بين باب الجنائز جنوبا وباب السبعة شمالا وبالتالي عن جانب من الأسواق بنهج المدرسة وهو النهج الذي تنفتح عليه محلات للحياكة وأخرى معدة لتعاطي مهنة العدالة والتوثيق لا غير وهي محلات كانت موقوفة على المدرسة المرادية.
أما جنوبا فتمتد ساحة باب العين وهي فضاء مفتوح يفصل مبنى الجامع عن بقية الأحيزة العمرانية المتاخمة ويصله بها في الوقت نفسه.
وأكثر ما يلفت الانتباه في هذا الفضاء الحضور المكثف للمنشآت الصحية والمائية والروحية إذ ينتصب بها غربا حمام أبي صندل، وسبيل يوسف صاحب الطابع وقد ظل الأول متصلا بكتلة الجامع بباب ذي فتحات ثلاث يعود إلى العهد الروماني.
أما في شرقيها فنجد الزاوية الرحمانية الأولى وتتصل بالجامع بواسطة قنطرة / قوس عالية.
ولا ينفصل الحيز السكني للبلد عن هذه الساحة ومن ثمة عن جامع الباي القائم في جوارها إلا بجانب من السور يخترقه باب بيزنطي ما يزال منتصبا إلى اليوم في قسم يسير منه وعبره يتم النفاذ إلى ساحة أخرى تقع داخل السور هي ساحة العين عين باجة حيث شيد الرومان أحواضا لحسن استغلال المياه وإحكام تصريفها وشيدوا صهاريج لتخزينها وإمداد الحمامات المتاخمة بها ، حيث ابتنى المسلمون أماكن أخرى للعبادة هي بالأساس جامع النخلة وزاوية أبي نوالة : ثاني زوايا الطريقة العيساوية بالمدينة.
وبناء على تعدد المنشآت المعمارية بهذا الموقع وتنوعها فإن المكان يرتقي إلى مستوى القطب المعماري والروحي في آن واحد ناهيك أنه علامة زمنية بما هو نواة تختزن ذاكرة المجموعة وتكثفها.
فالمؤسس، على هذا، لما اختار لجامعه هذا الموقع لم يكن اختياره عفويا وإنما ارتبط بمقاصد ودعت إليه ضرورات، اختار الموقع قريبا من أعذب ينابيع المياه وأغزرها واختاره جوار الحمامات لما بين المرافق الصحية وأداء الشعائر التعبدية من تلازم واختاره في عقدة الطريق بين النواة العمرانية القديمة أي البلد واثنين من أكثر أرباضها امتدادا وهما إلى جانب الربض القبلي أكثر أحيزة النسيج العمراني اجتذابا للسكان الجدد من الجالية التركية ثم من الطائفة الكوروغلية ربض عين الشمس وحومة الجرابة الأمر الذي كان يطرح حاجيات روحية وعلمية كان من الضروري أن يتم إشباعها كما كان من الضروري أيضا أن يضمن لها الإشعاع لاستقطاب مزيد من الأتباع وخاصة في أوساط التجار والحرفيين ... بل إن إقامة جامع حنفي داخل مجال الجامع الكبير وهو المعقل التقليدي للمذهب المالكي يصب ضمنيا في اتجاه الصراع غير المعلن بين المذهب الرسمي للدولة، مذهب الأرستقراطية الحاكمة ومذهب الغالبية العظمى من السكان وتنازعهما على مواقع السيادة إضافة إلى ما في ذلك من رغبة الأقلية الحنفية في تعزيز حضور مذهبها وإعلاء شأنه بكل ما يعنيه ذلك من دفاع عن مصالحها ومحافظة على كيان الدولة التي تعبر عن هذه المصالح.
يعرف هذا الجامع بالجامع الصغير تمييزا له عن الجامع الكبير أو الجامع الأكبر أو أيضا الجامع الأعظم وهو جامع أغلبية السكان وهم من المالكية والمثابة الروحية المركزية للبلد منذ العهد الزيري على الأقل بحيث تغدو للتسمية من جانب الرعايا دلالة معنوية تتصل بمكانة هذا المذهب وذاك داخل المجال العقائدي للمجموع العام للسكان وحجم الانتشار الذي يحظى به كل منهما في صفوفهم إلا أن ذلك لا يستبعد أن تكون للتسمية دلالة مادية تتصل بكتلة كل من المنشأتين ذلك أن هذا المعلم العثماني أقل حجما من نظيره المالكي ولكن هذه الفرضية تبقى أقل وجاهة من الأولى إذ توجد داخل النسيج العمراني العتيق جوامع أخرى مثل جامع التوبة وجامع أحمد الجزار وجامع الخطبة ترجع جميعا إلى فترات تاريخية سابقة للقرن وهي كلها أقل حجما من الجامع الحنفي ولكن لم يسم أي واحد منها بالصغير.
ويسمى أيضا الجامع الحنفي لإقامة الصلوات به على قواعد مذهب أبي حنيفة النعمان ولأن الجامع لم ينشأ أصلا إلا لنشر المذهب الحنفي وتدريس المنظومة الفقهية التي يقوم عليها.
كما يعرف بجامع الباي في إشارة إلى مؤسس المعلم والمنصب السياسي الرسمي الذي كان يحتله : مراد باي الثاني ثالث أمراء الأسرة المرادية.
وإذا كانت المصادر التاريخية التونسية في معظمها متفقة على اسم المؤسس وهو مراد باي المذكور يستثنى منها ابن أبي الضياف الذي عد جامع الحنفية بباجة من منجزات محمد باي، وهذا غير صحيح كما سيتضح لاحقا فإن بين الدارسين المعاصرين اختلافا بهذا الشأن لا تبرره المصادر بأي حال من الأحوال، فإذا كان أحمد عبد السلام يؤكد على صواب رأي المؤرخين التونسيين في القرنين و في هذا الصدد فإن الباحث الفرنسي بوننفان يذهب إلى أن الحاج بقطاش داي ه / ه/ هو الذي شيد هذا المسجد كما شيد المدرسة المجاورة له، في حين يشير محمد الحبيب الهيلة إلى أن باني المعلم الديني المذكور هو الداي مامي جمل ه / ه / وهذا خطأ لدى الباحثين منشؤه لدى الأول وقد اعتمد على ابن أبي الضياف تداخل مآثر محمد باي مع أخبار الحاج بقطاش داي في نص الإتحاف والتباس الفقرات التي تخص هذا وذاك رغم أن التمايز بينهما واضح بالنسبة إلى قراءة أكثر تأنيا، أما منشأ الخطإ لدى الثاني وقد اعتمد على حسين خوجة فيرجع إلى وجود مآثر مراد باي وحسناته ضمن أخبار مامي جمل وقد كان تجنب هذا الخطإ ممكنا لا سيما أن النص المصدري على تداخل بنائه يقطع الطريق أمام أي التباس من هذا النوع.
ومهما يكن من أمر فإن مراد باي الثاني هو بلا جدال مؤسس الجامع الحنفي، ليس فقط لاتفاق معظم المصادر على ذلك وإنما لعثورنا في رسم أحباس مدرسة محمد باي بباجة، على ما يثبت أن المسجد الحنفي الكائن قبلي المدرسة المشار إليها هو جامع مراد باي الثاني قطعا.
لا يعرف تاريخ مضبوط لبناء هذا الجامع ولكن بإمكاننا اعتمادا على الفترة الزمنية التي قضاها مؤسسه في الحكم وتمتد من شوال ه / أفريل إلى جمادى الأولى ه/ أوت أن نرجع تاريخ الإنشاء إلى الثلث الأخير من القرن ه م، ستينات القرن السابع عشر أو سبعيناته على أقصى تقدير، فهو على هذا من أول المؤسسات الدينية الحنفية التي أنشأها الأتراك خارج العاصمة، وربما كان ثانيها على التحديد.
ولعل موقع هذه المنشأة الزمني ضمن شبكة المؤسسات الروحية والعلمية التي حرص الأتراك، ولا سيما خلال العهد المرادي، على تأسيسها تعكس بالإضافة إلى الأهمية الاستراتيجية لمدينة باجة عسكريا وسياسيا بالنسبة إلى استقرار السلطة في الحاضرة، أهمية الجالية التركية التي كانت قد استقرت بالبلد وتزايد حاجياتها الروحية والثقافية بتزايد أهميتها واتساع عددها زد على ذلك الدور المفترض الذي كان لإنشاء الجوامع والمدارس أو ترميمها في استقطاب السكان وكسب ولائهم الأمر الذي يبرر من بعض الوجوه، علاوة على الظروف الاقتصادية السانحة، استراتيجيا البناء والتعمير الديني والمدني التي انخرط فيها الحكام الجدد للبلاد.
إن المقاربة الجمالية والمعمارية لمكونات هذا الفضاء الروحي تقتضي منا ابتداء أن نلفت الانتباه إلى التغييرات التي لم تطل رسم تخطيطه التأسيسي فحسب وإنما طالت أيضا كتلته ومساحته وتوزيع فضائه الداخلي.
تم ذلك على إثر أعمال التوسعة التي شملته عام .
يظهر ذلك جليا من خلال التراكب الواضح في كتلة هذه المنشأة بين وحدتين معماريتين متباينتين من حيث أسلوب البناء ومواده ومكونات الفضاء ومميزاتها وما ينسحب على المظهر الخارجي لهذا المعلم ينسحب على وحداته الداخلية بحيث أصبح من غير العسير على زائر المكان أن يلاحظ ذلك الفارق البين بين القسم العتيق من المبنى وهو القسم المرادي الذي تحتفظ بيت الصلاة والمئذنة بأكبر جزء منه والقسم الحديث ومن المؤسف أن تصميم هذه التوسعة على غرار غالب التوسعات التي طالت معالم دينية عتيقة أخرى وإن كانت قد خضعت لبعض القواعد الوظيفية والعقائدية فإنها لم تول المعايير الجمالية والشروط المعمارية إلا اعتبارا ثانويا.
وإذا كان مبنى هذه المنشأة الدينية يشغل حاليا مساحة مستطيلة تقدر بحوالي .
م تقريبا تحتل منها بيت الصلاة حيزا يناهز .
م ويمتد الصحن على مساحة تقدر بحوالي م في حين تنتصب الصومعة وبعض الملحقات الأخرى في بقية الفضاء فإن كتلة المبنى العتيق من خلال رسوم تخطيطه والصور الفوتوغرافية الملتقطة له في فترات سابقة لأشغال التوسيع فضلا عن الشهادات الميدانية لم تكن منتصبة على نفس المساحة وإن كانت بجلها تسبح في غالب هذا الفضاء.
فقد كان الحيز التاريخي في جامع الباي منذ تأسيسه منتشرا على مساحة شبه مستطيلة تقارب م م .
م تجتزئ منها قاعة الصلاة حوالي م م م ويحوز الصحن ما لا يقل عن م .
م .
م أما بقية المساحة فللملحقات.
فمن أين تأتى لهذا الفضاء الروحي هذا الاتساع الذي قارب نصف مساحته الأصلية ؟  لقد شرب المسجد الجامع جل ما كان متصلا به من وحدات سكنية وصحية وعلمية : الكتاب ودار الإمام ومكتبه والميضاة القديمة ومدرسة محمد باي في قسمها الأكبر.
وهكذا هيمن الحيز الروحي الذي كان جزءا أساسيا من هذا المركب المعماري والثقافي على المركب بكامله وعلى هذا الأساس تمت إعادة توزيع وحداته الداخلية :  فقاعة الصلاة القديمة غدت القسم القبلي من قاعة الصلاة الحالية.
ودخل الكتاب في فضاء القسم العتيق من قاعة الصلاة.
وأصبحت السقيفة المفضية إلى باب الصومعة والصحن الأصلي جزءا شرقيا من قاعة الصلاة.
أما الصومعة التي كانت تحتل الركن الشمالي الشرقي من الصحن العتيق فقد صار موضعها، بعد ضم هذا الصحن وإدماجه مع ما يتصل به من ملحقات في قاعة الصلاة الحالية، الركن الشمالي الشرقي من حرم المسجد.
في حين أقيم الصحن الحالي على ثلثي مساحة المدرسة التي أسسها محمد باي أو بالأحرى على ما بقي من أنقاضها، وأنقاض الميضأة القديمة في جزء منها.
يقدم هذا الجامع في مظهره الخارجي واجهات خالية من جل مظاهر الزخرفة والزينة وجسارة النظام الإنشائي وسائر ما إلى ذلك من مميزات مساجد الطراز التركي ويخضع بالمقابل للقاعدة العامة التي انتظمت مساجد الطراز المغربي من حدود إفريقية إلى المغرب الأقصى : الولاء للتقليد المعماري الإسلامي الأول وما يتميز به من بساطة وتناسق ووقار.
ومن ثم فإن جامع الباي بباجة رغم أنه يجد مرجعيته في الأنموذج العثماني لم يتأثر على غرار الجوامع الأولى التي تأسست بالبلاد التونسية على أيدي المراديين بالمساجد التركية سواء من حيث مكوناتها أو من حيث قسم من تصميمها إذ استغنى عن الصومعة المثمنة والصحن الذي يحيط ببيت الصلاة من جهاتها الشرقية والشمالية والغربية مثل حرف اللاتيني، وتخلى عن الواجهة المزخرفة وإنما تأثر في قسم كبير من ملامحه الخارجية وهيكلته الداخلية بالمنشآت الروحية التي كانت واقعة في جواره الجغرافي نعني بالتحديد جامع أحمد الجزار وطرازه أغلبي والجامع العتيق وطرازه فاطمي وهما مثل سائر الجوامع الإفريقية يتميزان بالإضافة إلى الزهد في الزخرفة الخارجية بالصومعة المربعة والصحن المستطيل الذي يتقدم قاعة الصلاة وتحيط به الأورقة كلما كان الفضاء سانحا فكأن رغبة الأقلية الحنفية المحلية وحماتها الرسميين قد تمثلت من الناحية المعمارية في إنجاز منشأة بإمكانها أن تنافس في إطار من المزايدة المحاكاتية ، المنشآت الروحية لمذهب الغالبية العظمى من السكان في مستوى القيمة التعبيرية والفنية وبدرجة أقل على صعيد النظام الإنشائي وهذا ما يظهر بشكل أوضح في الترتيب الداخلي للفضاء والعناصر المعمارية الجديدة التي أدخلت عليه.
إنها منافسة بقدر حرصها على تجاوز النمط المعماري السائد تحرص على الانفتاح عليه وإدماج بعض عناصره في الطراز المعماري الجديد.
مثلما هو شأن عدد غير قليل من المنشآت المدنية والروحية القديمة والوسيطة كجامع أحمد الجزار وزاوية الحواريين، وزاوية سيدي محمد المغراوي، فإن جامع مراد باي الحنفي في وطاء من الأرض الأمر الذي جعل أغلب مداخله تحتوي على دروج تفضي إلى داخل المبنى وهي دروج تقل عند الولوج مباشرة إلى قاعة الصلاة العتيقة من الطريق العام وتتزايد عند الدخول إلى الصحن القديم.
وما ينسحب على القسم القديم من الجامع بمختلف وحداته ينسحب على الهيكلة العامة لفضاء هذا الجامع كما استقرت عليه اليوم.
وتعكس هذه الظاهرة مورفولوجية المدينة السفلى التي يخف عندها انحدار جبل عين الشمس بحيث ينتهي سفحه إلى شبه مستو من الأرض انتصب فوقه هذا المعلم والمركب المتصل به.
كان الدخول إلى حرم المسجد يتم عبر أربعة أبواب ثلاثة منها شرقية تفضي تباعا إلى الصحن مرورا بالسقيفة، فالكتاب ثم إلى قاعة الصلاة جنوبا وواحد منها فقط غربي وينفتح مباشرة على الصحن قبالة باب الصحن الشرقي.
وإذا كانت الأبواب الشرقية التي تسترسل من الشمال إلى الجنوب منفتحة على الأسواق إذ لا تفصلها عن السماط الكبير وبصفة جزئية إلا بعض المحلات التي كانت موقوفة على المدرسة المرادية بما يجعل كتلة هذه المنشأة الروحية متأخرة عن خط اصطفاف المباني بالشارع الكبير بما يشبه الدريبة فإن الباب الغربي ينفتح مباشرة على نهج تحت السور الحيز الفاصل الواصل بين النطاق السكني للنسيج العمراني العتيق والساحة العامة : ساحة باب العين حيث المنشآت المائية والصحية وعقدة الطريق بين النواة العمرانية الأصلية أو البلاد واثنين من أكثر أرباضها امتدادا وهما بالإضافة إلى الربض القبلي أو الربط ربض عين الشمس وحومة الجرابة.
ولما كان الأمر على ما بينا فإن هذه الأبواب تغدو ناطقة بقليل أو كثير بمختلف أحيزة النسيج الحضري للمدينة العتيقة ووظائفها الاجتماعية المتباينة.
تشتمل هذه المداخل على أبواب خشبية يتكون كل واحد منها من مصراعين لا يحتويان على أية عناصر زخرفية مميزة ما عدا المسامير ذات الرؤوس نصف الكروية وهذه الطريقة في تحلية الأبواب من التأثيرات الأندلسية التي تواصل العمل بها في الباب التونسي التقليدي إلى اليوم.
وتتوزع هذه المسامير على كامل مساحة الباب وترصع محيطه بالتمام وتتركز بأحجام وهيئات زخرفية مغايرة فوق المدقين.
وكل من هذه الأبواب مستطيل الشكل متوسط الحجم .
م .
م موحده ما عدا باب الكتاب فهو أصغر حجما.
ويحيط بكل باب إطار من الكذان يطوقه في مستوى الساكف والقائمين / العضادتين.
ويختص واحد من هذه الأبواب فقط وهو الباب الجنوبي الشرقي للمعلم، أقدم الأبواب وأبقاها حاليا، بتتويجه في أعلى ساكفه : شمسية بيضوية الشكل على هيئة كوة محمية بالحديد المشبك تساعد على دخول الضوء والهواء إلى قاعة الصلاة الأصلية.
أما بقية الأبواب فلم تتجه العناية إلى صيانتها وترميمها، وقد كان ذلك ممكنا، وإنما وقع الاستغناء عنها وتعويضها بأخرى مغايرة في ملامحها الأساسية، فقد سد باب الكتاب وصار باب الصحن الشرقي القديم يفضي رأسا إلى قاعة الصلاة وهذا شأن الباب الغربي للصحن نفسه وتحول مدخل دار الإمام في القديم، وهو باب كان متعامدا مع باب المدرسة المرادية، إلى مدخل للفضاء المخصص لصلاة العنصر النسائي وأصبح الباب المفضي إلى الميضاة القديمة منفذا شماليا شرقيا للصحن الجديد يقابله في الطرف الآخر من هذا الفضاء المكشوف منفذ آخر بالمواصفات ذاتها تقريبا إلا أنه غربي المفتح.
ورغم ما يلاحظ من تفاوت بين الأبواب الخشبية التي تم تركيزها في هذه المداخل من حيث الأبعاد فإن تماثلها في الشكل واتحادها في العناصر الزخرفية يجعلها بالتقادم مؤشرا من مؤشرات التغييرات المعمارية التي أدخلت على المعلم فجميعها تعلوه شمسيات نصف بيضوية قدت من الحديد المشبك وقع تضمينها في جزء الباب الأعلى ذي الشكل المقوس وجميعها اقتصر من الزخرفة على المستطيلات الخشبية المتوازية وفي جميعها يتراكب الشكلان المستطيل والمقوس ومن جميعها أيضا غاب إطار الكذان التقليدي غياب المعايير النمطية التي وسمت الأبواب الأصلية لهذا المعلم شكلا وحلية.
وتبقى الأبواب الشرقية في هذا الجامع من الناحية العملية أهم المداخل إذ توجد في الناحية المواجهة للأسواق وهي من أكثر الفضاءات التي يرتادها الناس وتنفتح على مختلف المسالك الفرعية التي يؤمها كل القادمين من مختلف أحيزة النسيج العمراني.
يبدو أن البرنامج المعماري لفضاء الجامع العربي قد انتظم وتحدد بصورة نهائية داخل المجال المغربي منذ القرن ه/ م، ولذلك فإن محددات هذا البرنامج ستظل هي نفسها بالبلاد التونسية رغم تعدد التأثيرات المعمارية التي شهدتها عبر القرون وتنوع مرجعياتها.
وقد قام البرنامج الفضائي لمساجد الطراز المغربي بالأساس على مكونين رئيسيين :  فضاء مكشوف هو الصحن تجري الأروقة على طول جوانبه الأربعة مكونة في الجهات الشرقية والشمالية والغربية مجنبات في حين يكون الرواق القبلي ما يسمى بهوا تتوسطه عادة قبة في امتداد البلاطة المحورية أو الرواق القاطع تسجل غالبا مدخل قاعة الصلاة والصومعة وإن استقرت مكونا إنشائيا من مكونات الصحن إلا أنها لا تحتل فيه بالضرورة موقعا ثابتا وإنما تتحكم في تحديد موقعها أفضل إمكانات مشاهدتها من مختلف مسالك النسيج العمراني.
فضاء مسقوف هو قاعة الصلاة تنتظمه أروقة عرضية موازية لجدار القبلة تسمى أساكيب وأروقة رأسية متعامدة مع هذا الجدار ومفضية إليه هي البلاطات ومن أبرز ما يؤثث هذا الفضاء المحراب والمنبر وقبة المحراب التي ينتهي عندها المجاز القاطع، أوسع الأروقة وأوسطها في آن.
فما هي خصائص هذه المكونات في جامع مراد باي الحنفي وما هي مدلولاتها ؟  لوصف الصحن من الضروري أن نحاول استحضار الحالة الأصلية التي كان عليها وقد شاهدناها عيانا والمقارنة بينها وبين حالته الراهنة.
كانت باحة هذا الفضاء تحتل غالبا القسم الشمالي من قاعة الصلاة الحالية وهي عبارة عن مساحة خفيفة الاستطالة تمتد من الشمال إلى الجنوب طول ضلعها الشرقي .
م وطول ضلعها الجنوبي .
م.
وبهذا فهي تشغل حيزا يقدر بحوالي م وهو حيز دون الحيز الذي تشغله قاعة الصلاة بقليل إلا أنه يمتد على قرابة .
من المساحة الجملية للجامع.
والواضح أن قياسات الصحن قد خضعت لنفس القواعد التي حددت قياسات قاعة الصلاة وهي الشكل المستطيل الذي يفوق عمقه عرضه بقليل أو كثير.
هذه الباحة تحميها ثلاث مجنبات وبهو، وهذه المساقف أو الظلات أروقة رأسية على الجانبين الشرقي والغربي وأخرى عرضية شمالية وجنوبية لا يتجاوز عمقها ثلاثة أمتار وتبعا لذلك وكما هو الحال في معظم المساجد التاريخية بالبلاد التونسية فكل منها مؤلف من مجاز واحد في كل جانب .
وتحف بهذه المجنبات من جميع الجهات ثلاثة عقود مقوسة لا تقوم على أعمدة كما هو الشأن في الجامع الكبير الواقع في الجوار بل على دعائم/ بدنات مكعبة تصطف أربعا أربعا من كل جانب وتحمل سقفا متواتر الأحديداب كله أقبية مستطيلة.
وقد ختمت أعالي واجهات هذا الصحن بتتويجه من القرميد الأخضر تراكبت فيها القطع المحدبة مع القطع المقعرة.
وعلى هذا الأساس فإن المهندس الذي أشرف على بناء هذا المعلم وإن خضع لمتطلبات الهندسة المعمارية العثمانية في قاعة الصلاة خضوعا كاملا فإنه لم يخضع لها في الصحن إلا جزئيا فباستثناء محراب الصحن وهو من التقاليد المعمارية التي لم تعرفها العمارة المسجدية بإفريقية قبل العصر التركي وقد تطلبته الضرورات المناخية المحلية وتدفع الناس صيفا إلى أداء بعض الصلوات في الهواء الطلق بدل الانزواء لها داخل الفضاءات المغلقة مما يكرس التأثير العثماني في عمارة هذا القسم من المعلم فإن التأثيرات التي سيطرت على نمط هذا المبنى ذات صبغة محلية، يظهر ذلك من خلال تبني المستطيل شكلا للصحن وهو الشكل الذي وسم كل المساجد التي بنيت بالبلاد التونسية حتى مطلع القرن م والتخلي بالمقابل وربما كان ذلك لاعتبارات تتعلق بطبيعة الفضاء الذي اختير لإرساء مبنى الجامع عن الصحن الذي يحيط ببيت الصلاة شرقا وشمالا وغربا على هيئة حرف اللاتيني وهو الشكل المعماري الذي وسم المساجد التي شيدت على الطراز العثماني إبان هذه الفترة بمدن تونسية مختلفة وخاصة بالعاصمة مع تأسيس جامع يوسف داي سنة / .
كما يظهر في محاكاة الترتيب العام للصحن المحلي وهو الترتيب الذي يفضي فيه فناء المسجد إلى قاعة الصلاة بواسطة رواقية، علما أن البهو المقبب أو المقبو لم يستقر في التقاليد المعمارية الإفريقية إلا خلال القرنين ه/ م و ه/ م.
فكأنما في معمار هذا المعلم إذن ترافد بين الفن المعماري المحلي والهندسة المعمارية العثمانية.
وأرضية هذا الفناء مبلطة بالكامل بنوع من الحجارة الصقيلة تسمى الفرش أو الرصف .
ولأن مستوى هذا الفناء مرتفع بعض الارتفاع على مستوى أرضية بيت الصلاة بني في وسطه ماجل لاستيعاب مياه الأمطار عبر مزاريب مضمنة وعلى جانب من هذا الماجل بئر عذبة يحمي فوهتها مثاب مكعب حجري يحمل بعض النقوش ومنها كان المصلون يتزودون وقت الحاجة بالماء الصالح للشراب.
نلج الصحن من مدخلين أحدهما شرقي يتصل بالنطاق التجاري والحرفي وثانيهما غربي ينفتح على النطاق السكني ولذلك فباب الصحن الشرقي تماما مثل باب بيت الصلاة الشرقي أكثر مداخل الجامع أهمية من الناحية العملية حتى أن نظيره الغربي لقلة اعتماده لا يفتح إلا أيام الجمعة والعيدين.
وكما ييسر الفناء عملية الدخول من الخارج فإنه يتيح عملية التحرك في الداخل باتجاه الميضاة القديمة وباتجاه قاعة الصلاة.
هذه القاعة يظل فيها البهو ثلاثة أبواب مستطيلة الشكل تتوسط الرواق يتخللها شباكان بالمواصفات نفسها.
ولا تسترعي هذه الأبواب الانتباه إلا بإطار الكذال الذي يجري على جوانبها وسواكفها وقد تخلى الفناء بعيد أعمال التوسعة عن موقعه لفائدة بيت الصلاة كما تنازل عن وظائفه لصالح الصحن الجديد ولكنه لم يتنازل له عن ذلك إلا بعد أن أملى عليه المحافظة على نفس البرنامج الفضائي الذي كان ينتظمه مع تعديلات جزئية في الأبعاد والعناصر الإنشائية، فقد عوض الجليز الحجارة الصقيلة بلاطا للأرضية واستبدل في المجنبات السقف المحدب بالسقف المسطح وحضرت السواري لحمل العقود بدل الدعامات أو البدنات : أربع وعشرون سارية اسطوانية ذات تيجان تركية حديثة تحمل عقودا نصف دائرية تتوكأ عليها بدورها قناطر تكون قاعدة السقف.
وصارت الميضاة، وإن استقلت بمدخلها عن فضاء المعلم، تحتل كامل المجنبة الغربية مقتطعة بذلك جزءا من الصحن بعد أن كانت بناء ملحقا غير مندمج في جسم المسجد وإن اتصل به من حيث المدخل.
يخضع إرساء مبنى قاعة الصلاة مثلما هو الحال بالنسبة إلى الجامع برمته لقاعدة استقبال الكعبة وبالتالي الاتجاه إلى مكة عند إقامة الصلاة بدليل الآية: فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره  ومن أجل ذلك كان تحديد القبلة الاعتبار الأهم في إرساء مبنى المؤسسات الروحية الإسلامية وفي مقدمتها المساجد والزوايا.
وعلى هذا الأساس قام المعماري المخطط للمساجد بتصميم قاعة الصلاة على صورة مستطيل يتوافق فيه المحور الطولي مع القبلة، واعتبارا للاتجاه الطولي في تهيئة الفضاء كان عمق قاعة الصلاة أقل من عرضها.
ومرجعية هذا الترتيب عقائدية تتصل بفضل الصف الأول في التقليد النبوي بما يقتضي تسوية الصفوف ورصها في الاتجاه العرضي بالتزامن مع ملئها انطلاقا من الصف الأمامي .
وهذا انتظام لا يمكن الحصول عليه في تصميم آخر غير المستطيل العرضي إذ لا يمكن أن يعطينا أي شكل آخر بما في ذلك المربع المساحة المطلوبة لامتداد الصف الأول بصفوف المصلين .
وقاعة الصلاة في جامع الباي، رغم العناية الخاصة التي صرفها لها مبتنيها مما جعلها تستحضر كثيرا من المؤثرات العثمانية فيما يكونها من عناصر، لا تقطع مع التقاليد المعمارية المحلية ولا سيما من حيث الاحتفاء بطابع البساطة الذي يميز مساجد الطراز المغربي الأول.
فقد حافظت في تخطيطها على شكل المستطيل العرضي الأمر الذي جعل عرضها أكثر من عمقها مثلما هو الشأن في سائر المساجد الإفريقية الأنموذجية كجامع الزيتونة بتونس وجامع عقبة بن نافع بالقيروان والجامع الكبير بصفاقس والجامع الفاطمي بالمهدية... فعمقها ستة عشر مترا وطول جدار القبلة فيها وهو عرضي اثنان وعشرون مترا مما يجعلها تحتل حيزا يمسح م تقريبا أي نسبة .
من مساحة المعلم الجملية.
ولكن التوسعة الأخيرة قلبت هذه المعطيات رأسا على عقب ذلك أنها وإن وسعت مساحة هذا الفضاء إلى حوالي .
م وجعلته يستأثر بما يقدر ب .
من مساحة المعلم فإنها اضطرت إلى جعل عرضه أقل من عمقه بما يساوي الثلث الأمر الذي أعطاه شكل المستطيل الطولي.
ورغم أن هذه القاعة تشكل حاليا امتدادا فضائيا موحدا فإن زائرها يميز بسهولة بين جزأيها الجنوبي، وهو الجزء العتيق، والشمالي، وهو الجزء الحديث، للاختلاف البين في موادهما الإنشائية وبعض ملامحهما المعمارية فضلا عن انفصال غابة السواري الاسطوانية التي تؤثث كل واحد منهما بصف من الدعامات المتوازية الأضلاع.
فقاعة الصلاة العتيقة تنتظمها أربعة أساكيب وخمس بلاطات وبلاطة.
وتفوق عدد البلاطات على عدد الأساكيب من مستتبعات المستطيل العرضي وإذا كانت الممرات الموازية لجدار القبلة على الانتظام الزوجي وهو أحد انتظامين تخضع لهما قاعة الصلاة في المؤسسات الروحية الإسلامية فإن نظيرتها المتعامدة مع هذا الجدار قد خرجت عن مرجعها المألوف وهو قاعدة الانتظام الفردي بعد أن دعت ضرورات موقع إرساء المبنى إلى تعزيز مساحة حرم المسجد بفضاء جانبي وبالتالي إضافة بلاطة سادسة أربكت التوازن الفضائي داخل قاعة الصلاة وانحرفت بالمجاز القاطع عن موقعه المحوري الذي يقسم هذه القاعة في العادة نصفين متوازيين.
علما أن الانتظام الفردي من مستلزمات إقامة المحراب في محور جدار القبلة.
والملاحظ أن قياسات الرواق الأوسط المواجه للمحراب والرواق الجاري مع جدار القبلة زائدة على قياسات بقية الأروقة الرأسية والعرضية وبهذا التشكيل يصبح المعلم خاضعا للترتيب التائي وهو أكثر النماذج انتشارا في عمارة المساجد .
وترتكز هذه القاعة على أعمدة، وهي نوعان أساطين ودعامات / بدنات، سوار مستديرة وأخرى متوازية الأضلاع، يبلغ عدد الأولى سبع عشرة سارية، ويبلغ عدد الثانية اثنتين وعشرين دعامة، منها ما يفصل اليوم بين قسمي بيت الصلاة القديم والحديث ومنها ما هو موزع بين جدار القبلة والحيطان الغربية والشمالية.
وتيجان هذه الأعمدة صنفان: تيجان تركية متكونة من أوراق الأكانتس تنتهي في الأعلى بشكل حلزوني بارز، تاجان منها يحليان عمودي المحراب وخمسة تحلي سواري المسكبة الجنوبية الموازية لجدار القبلة، وتيجان حفصية هي بقية تيجان قاعة الصلاة العتيقة.
هذه السواري هي العنصر المعماري البنيوي المرتب لهذا الفضاء إذ تشكل نوعا من الشبكة، شبكة من المربعات المتقاطعة هي التي ينتج عنها عمليا انقسام حرم الجامع إلى مسكبات وبلاطات.
وإلى جانب جماليته يتولى هذا الترتيب المعمد لقاعة الصلاة حمل عقود مقوسة في شكل أنصاف دوائر خالية من أية حلية تذكر سوى انشدادها إلى بعضها البعض بواسطة أربطة حديدية وخشبية سميكة تسمى وترات أو قطاين ، صحيح أنها تقلل من مسحة الفضاء الجمالية ولكنها بالمقابل تحول دون انفراج الأقواس تحت ثقل الجدران التي تجمع السواري حسب خطوط مستقيمة تدعى بائكات.
وإذا كان الغالب في الجوامع العربية أن تكون البائكات متعامدة مع جدار القبلة فإنها قد تشكلت في هذا المعلم على نحو متقاطع تعامدت فيه هذه البائكات وتوازت مع جدار القبلة في نفس الوقت إلا أن انتظامها في اتجاه التعامد متواتر على عكس انتظامها في اتجاه التوازي الذي يبدو نسقيا ولكنه محكوم بمنطق التناوب، وكأن هذه البائكات حريصة على شد الزائر إلى اتجاه القبلة بحكم هذا التلاحق العمودي ولكن دونما خضوع لمفعول الجدران التحديدي ذاك الذي تبطله شبكة تقاطع البائكات توازيا وتعامدا مما يخلق حركية في جميع الاتجاهات.
هذا أفقيا، أما عموديا فإن تلاحقها يفضي إلى تواري السقف بفعل منظومة العقود الجارية في الاتجاه المتعامد مع البائكات.
على هذه العقود يقوم السقف وهو خاضع لانتظامين مقبو ومسطح، القبو هو القاعدة، فالسقف المحدب يمثل نهاية جمالية معقولة للمبنى إذ هو بمثابة التتويجة التي تدل على أن البناء قد انتهى وهذا شأن قاعة الصلاة العتيقة في معظم أروقتها والاستثناء هو سقف القطائن المسطح الذي نجده في رواقها الطفيلي : الرواق السادس.
على أن ما كان استثنائيا في سقف الجامع التقليدي سيغدو أنمودجيا قياسيا في سقفه الحديث.
من جهة أخرى نلاحظ أن هذه القاعة ولاعتبارات مناخية مبلطة بالآجر الأصم أو الطوب وهو ما يعطي نوعا من المفعول التكييفي لمناخها إذ الآجر الأصم يمتص الحرارة صيفا ولا يبرد كثيرا في الشتاء وعلى العكس من ذلك جاءت أرضية القسم الشمالي الذي استدعى الارتجال في إنجازه تبليطه بالاسمنت.
وبالرغم من أن أرضية هذا الفضاء المعمد تعطي الانطباع بأنها مساحة محدودة فإن بساطها المنتظم بالحصير والزرابي والتكرار اللامتناهي للسواري فيها يمتص هذا الانطباع ويبعث الإحساس بالامتداد وانتفاء الحدود مما يبطل المفعول التحديدي للجدران والسقف ويكسب المكان روحا، إذ لا ينشد فيه الإنسان إلى اتجاه معين قدرا نشداده إلى المطلق ذلك أن الاتجاهات كلها تمسي لديه متساوية.
أفلا يفضي هذا الانفلات من قيود المكان إلى الإحساس بالسكينة والاطمئنان ويوفر شرط الأساس في عملية الصلاة وهو الخشوع ؟  ومن المهم أن ننتبه إلى أن التوسعة التي مست المعلم ككل وقاعة الصلاة على وجه الخصوص بإضافة خمسة أساكيب كاملة إليها بكل ما ترافق مع ذلك من شبكة متقاطعة من الأروقة وغابة من السواري الدقيقة لم تمس في شيء وحدة المكان الأصلية بل زادت من قوة تأثيراتها الأولية بحكم توسع مساحة هذا الفضاء ودعمتها.
إذا ما دخلت من باب الصحن الأوسط قديما مثلما هو الشأن حديثا تجد نفسك في الرواق المتعامد مع جدار القبلة والممر المؤدي مباشرة إلى المحراب وهو في القسم الجنوبي من قاعة الصلاة آنق وأظهر من امتداده في قسمها الشمالي.
تعلوه جوفا قبة حديثة يصل قطرها إلى ثلاثة أمتار عند تعامد هذه البلاطة مع الأسكوب الثالث شمالا تحملها أقواس وتوجد في أعلاها شمسيتان للإضاءة والتهوئة.
هذا في الحيز المسطح أما الحيز القبوي فيشتمل على قبتين يفصل بينهما قبو مستطيل كأنما تشكل من اجتماع قبتين على زاوية قائمة ، قبة أولى ترتفع فوق الاسطوانة الرابعة من هذه البلاطة أما الثانية فهي قبة المحراب وتقع في الاسطوانة الأولى عند تقاطع هذا الرواق مع الأسكوب الأول الموازي لجدار القبلة وهي قبة نصف دائرية واسعة سامقة يدخل النور إليها من أربع نوافذ على شكل شمسيات خشبية مخرمة منفتحة في الجدار الاسطواني الذي يحملها وهي مرتكزة على أربعة عقود محمولة على أربعة أعمدة اسطوانية ذات تيجان تركية.
وهذه القبة بسيطة لا تتميز بأية حلية زخرفية ذات بال ما عدا بعض التجويفات الركنية الصدفية المؤطرة بأحزمة من الطوب البارز والمشكاة المعدنية التقليدية التي تتدلى منها فضلا عن تشكيلة الألوان التي تعكسها ألواح زجاج نوافذ رقبة القبة المسماة شمسيات أو قمريات وهي الأخضر والأزرق والأحمر والذهبي، ولم تستدع هذه الألوان بالتحديد دون غيرها إلا لما لها من دلالات روحية في وجدان المؤمنين ومخيالهم إذ هي على حد تعبير عفيف بهنسي ألوان الجنة كما وردت في القرآن الكريم: السندس الأخضر والاستبرق الأزرق والمرجان الأحمر واللؤلؤ الأبيض والياقوت الأحمر القاني .
ومن ثمة يمكن اعتبارها من العناصر المعمارية التي تتظافر لتمكين الميسم الروحي في عمارة المعلم وتدعيم اقتران العمارة المسجدية بنظام شديد الانفتاح يشف عن قوانين الإبداع التي تحكم العقل المعماري الإسلامي.
ويتجلى هذا النظام بالخصوص من خلال التقاء القبة بشكلها نصف الدائري مع بنيان الجامع المكعب، يرمز المكعب المستطيل إلى الأرض بجهاتها الأصلية الأربع وبالتالي فإنه يعبر، حسب المرجعية الدينية عن المدى الجغرافي لملكوت الواحد ، كما يرمز إلى فصول الأرض الأربعة وعناصرها الأربعة : الماء والهواء والنار والتراب، وترمز القبة إلى السماء والمطلق وإلى العرش الإلهي المحيط، ويرمز تراكب المكعب مع الشكل نصف الدائري إلىالتقاء الأرض بالسماء واتصال العالم السفلي بالعالم العلوي واتحاد المحايث مع المفارق وبالنتيجة تعالق الذات الإنسانية مع الذات الإلهية.
وإذا كان الإنسان لدى الإغريق قد وجد في الدائرة رمزا للسماء لأنها ترسم حركتها ووجد في المربع رمزا للأرض لأنه أمثل شكل يعبر عن الصلابة والجمود والسكون فلا غرابة أن يرى المسلمون في قبة المسجد قبة السماء وأن يروا فيها نصف الكون وأن يجدوا في قاعة الصلاة النصف الثاني للكرة الكونية وأن يروا في شمسيات رقبة القبة أو قمرياتها كواكب درية .
و هكذا يصبح المسجد كونا صغيرا سماؤه القبة وفضاؤه الصحن وكواكبه النوافذ والمشاكي .
المحراب عنصر معماري بنيوي احتاجه المسلمون ليكون مقام الإمام في قاعة الصلاة ومن هذا الموضع الذي يشير إلى القبلة ويحدد اتجاهها بدقة يتولى الإمام توحيد حركات القيام والتكبير والركوع والسجود والجلوس والتسليم وما إلى ذلك من الطقوس أثناء الصلوات الجماعية.
ولأن المقام الطبيعي لمن يؤم الناس في الصلاة هو مقدمة الصفوف ووسطها وبالتالي محور الفضاء الذي يقف فيه فما كان للمحراب، تبعا لهذه الاعتبارات، إلا أن يكون في محور قاعة الصلاة ومن ثمة في صدر حرم المسجد وأرفع مكان فيه.
ولم يكن المحراب مجرد إشارة سطحية على جدار القبلة وإنما تجويفة في هذا الجدار ذاته إلا لاعتبارات تتعلق بإحكام استعمال الفضاء المتاح داخل حرم المسجد وعدم إهدار أية مساحة منه ذلك أن أية هيئة أخرى للمحراب ما عدا هذه الهيئة ليس من شأنها إلا أن تترك مساحات ضائعة في قاعة الصلاة هي المساحتان الواقعتان على يمين الإمام وشماله في الحين الذي يجنبنا موضع المحراب المضمن مثل هذا الضياع.
ولما كان دور المحراب بمثل هذه الأهمية من الناحية الوظائفية فقد كان من الطبيعي أن يكون من أكثر وحدات الجامع استقطابا وشدا للانتباه، يكفي للاستدلال على ذلك أن المجاز القاطع وهو الرواق الرئيسي في المسجد يفضي إليه وأن بلاطة المحراب هي أوسع البلاطات وأولها من حيث طاقة الاستيعاب وأن أبرز القباب وآنقها عادة هي قبته وما كان لها أن تقوم في مكانها ذاك إلا لتدخل له الضياء والنور على السواء فتنيره وتسلط الأضواء على واجهته وتجعل من ثمة حضوره حضورا مميزا في فضاء قاعة الصلاة.
ومحراب جامع الباي، على غرار المساجد الإفريقية الأولى، حنية ذات مسقط نصف دائري قطرها .
م وعمقها .
م وارتفاعها أمتار ويحمل هذا المحراب قوسا حدوية تتكون من فقرات متناوبة/ مرقطة: بيضاء وسوداء كما هو الحال في الجامع العتيق المجاور وفي بقية مساجد الطراز العثماني مثل جامع يوسف داي وجامع محمد باي بالحاضرة.
وتقوم هذه القوس على عمودين رخاميين يعلو كل واحد منهما تاج من الطراز التركي، ويكتنف حنية المحراب وقوسه إطار مستطيل من الرخام الناصع مخرم ببعض الرسوم النباتية والهندسية ويحف بهذا الإطار يمينا وشمالا عمودان بنفس ارتفاع بقية أعمدة قاعة الصلاة يحملان بدورهما تيجانا تركية.
ولكن لماذا اتخذ المحراب شكلا نصف اسطواني في جزئه السفلي وآخر قبويا في قسمه الأعلى ؟  يبدو أن هذا الاختيار الهندسي وظائفي هو الآخر حجر الزاوية فيه توزيع صوت الإمام إلى جنبات قاعة الصلاة وإيصاله إلى جميع المصلين في حرم الجامع إذ من المعلوم أن الشكل نصف الاسطواني للتجويفة وسقفها ذا المساحة الدائرية يعين على إرجاع صوت الإمام إلى الخلف لتوزيعه على مسامع المصلين المصطفين وراءه .
ومن المهم أن نشير إلى أن هذا المحراب قد ظل عموما محافظا على مواصفاته المعمارية التأسيسية إذ لم تطرأ عليه تغييرات جوهرية ما عدا غشاء الجليز الخزفي الأبيض ذي البريق المعدني الذي حل في جزئه السفلي محل اللوحات الرخامية القديمة التي أتلفت بمفعول انفجار قنبلة من مخلفات الحرب العالمية الثانية مما يجعله بزخارفه وتحليته من أبرز ما في هذا الفضاء المعماري من وحدات.
المنبر مرقاة الخطيب وإنما سمي منبرا لارتفاعه وعلوه، اتخذ هذا الشكل حتى يمكن الخطيب في الجمعة والعيدين من الارتفاع قليلا على جمهور المصلين بحيث يحتل موقعا يرونه منه جميعا ويتمكن هو من الإشراف عليهم بنظره.
ومنبر هذا الجامع جزء من عمارة المعلم ولم يكن المنبر على هذه الشاكلة إلا لأن المسجد حنفي وعادة الأحناف على عكس المالكية ولا سيما مع مجيء العثمانيين الاستغناء عن المنابر المتحركة.

وقال أبو الزناد: ما كنا نكتب الحلال والحرام، وكان ابن شهاب الزهرى يكتب كل ما سمع، فلما احتيج إليه علمنا أنه أعلم الناس.
ودون حماد بن سلمة بالبصرة، ومعمر باليمن، ولما حج المنصور سنة هجرية رغب إلى مالك فى تأليف الموطأ، كما رغب هو وولاته العلماء فى التدوين.
وقد دون ابن جريج، وابن عروبة، وابن عيينة، وا لثورى، وغيرهم، ودون سائر فقهاء الأمصار وأصحابهم.
د أغراض التدوين: والفقه، كغيره من العلوم والفنون، كان تدوينه فى العصور المختلفة لتحقيق الأغراض الآتية: أولا: نقل المحفوظ فى الصدور، وقيده فى الأوراق، ليبقى محفوظا لا يذهب بذهاب أهله، ويكون مجموعا فى الأوراق بدلا من تفرق مسائله لدى الأفراد الذين يكون عند أحدهم ما لا يكون عند الآخرين.
وهذا هو الغرض الأساسى لأصل التدوين.
ثانيا: ترتيب هذه المجموعات ترتيبا يجعل مسائلها متآلفة.
ويكون منها مؤلفات متناسقة من غير تصرف فى عبارات واضعيها.
كما وقع فى ترتيب كتب محمد بن الحسن وغيره من المؤلفين الأولين.
ثالثا: شرح هذه المؤلفات بإيضاح معانيها، وإيراد دلالتها من الكتاب والسنة، وذكر الروايات المختلفة فى المسائل.
رابعا: اختصار المؤلفات المبسوطة، بحذف ما تكرر فيها، وإيراد مسائله بعبارات موجزة جامعة، ليسهل على طلاب الفقه استيعابه فى غير ملل وتقصير.
خامسا: شرح هذه المختصرات شروحا مبسوطة أو متوسطة أو وجيزة على قدر الحاجة، وأخيرا التعليق على هذه المختصرات وشروحها بما يكشف عن غوامضها ويصحح أخطاءها، ويخصص عامها، ويقيد مطلقها، وغير ذلك مما يتعلق بها.
وعرفت هذه التعليقات باسم الحواشى لأنها كانت تكتب فى حواشى أوراق الشروح.
ثم وجد أخيرا جدا بجانب الحواشى تقريرات هى تعليق على ما جاء بهذه الحواشى وشروحها.
سادسا: إصلاح المختصرات الأولى بمختصرات أخرى تقضى على ما أخذ على الأولى وتضيف إلى مسائلها ما قصرت فى إيراده أو ما حدث بعدها من المسائل.
وكانت لهذه المختصرات شروحها والتعليق عليها، ثم ما اشتق منها من المختصرات.
سابعا: تدوين اختلاف الفقهاء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وقد يكون بإيراد المذاهب والأقوال مجردة أو مع إشارات موجزة للدلائل بدون توسع فيها.
ثامنا: العناية بآيات الأحكام والتأليف فى تفسيرها خاصة، وبيان آراء المجتهدين فيما استنبط منها.
وكذلك العناية بأحاديث الأحكام والسير فى شرحها على هذه الشاكلة.
تاسعا:تدوين القواعد الكلية وأصول المسائل التى انبنى عليها التفريع فى المذاهب المختلفة، وكانت متفرقة فى كلام الأئمة المجتهدين، ومنشورة فى مختلف الأبواب.
عاشرا:الجمع بين المسائل المتشابهة مختلفة الأحكام وبيان ما بينها من الفروق التى دعت إلى اختلاف أحكامها.
وهذه المؤلفات.
هى المسماة يكتب الفروق.
حادى عشر: وحرصا على تثبيت الأحكام الدقيقة فى الأذهان، لم يكتفوا فى هذا بكتب الفروق ووضعوا هذه المسائل على صورة ألغاز، ودونوا فيها كتب الألغاز الفقهية.
ثانى عشر: الانتصار لرأى معين فى مسألة أو مسائل معينة، بتحقيق ما ورد عنها فى كتب مذهب بعينه أو فى الكتاب والسنة والآثار.
وقد كان هذا قديما فيما كان يسمى بالردود، كرد محمد على أهل المدينة، ورد الشافعى على محمد بن الحسن، ولكن هذا أخيرا كان فى رسائل، تعالج الرسالة منها مسألة حصل اختلاف بشأنها فى الإفتاء أو القضاء، أو اعتراض على رأى ذهب إليه مؤلف، وقد تكونت من هذه الرسائل على مر العصور مجموعات قيمة.
ثالث عشر: تدوين فتاوى مفت معين أو مفتين فى إقليم خاص.
وكانت هذه الفتاوى أولا تشتمل على شىء من استنباط الأحكام ممن هم أهل لذلك من مجتهدى المذاهب، أو من أهل التخريج، وأصحاب الوجوه، أو تشتمل على ترجيح قول على آخر ممن هم أهل للترجيح، فكانت تجمع إلى الاجتهاد فى التطبيق اجتهادا أو تخريجا أو ترجيحا، وهذه هى التى كانت تعرف قديما بكتب الواقعات.
ولكن هذا النوع من فتاوى المتأخرين كان تطبيقا للأحكام فى الحوادث، ولم تشتمل على غير ذلك جهرة ، وإن لم تخل منه فى الواقع باسم الأخذ بما تقتضيه أقوال الفقهاء وما تدل عليه عبارات المؤلفات المعتبرة.
رابع عشر: وفى عصرنا وجد غرض آخر حمل على التأليف فى الفقه بعد ركوده ركودا تاما هو تيسير الأحكام الفقهية على من يتلقونه فى المدارس العليا ثم بالجامعات المصرية، الذين يصعب عليهم الرجوع إلى المؤلفات الفقهية التى دونها السابقون، فألفت لهم المؤلفات سهلة العبارة واضحة المعانى الملائمة لحياتهم العلمية.
خامس عشر: ولما أنشئت مدرسة القضاء الشرعى كان فى منهجها الدراسى دراسة بعض القضايا ذات المبادىء، واستمر ذلك فى تخصص القضاء بها وبكلية الشريعة وفى قسم إجازة القضاء بكلية الشريعة.
وهى دراسة تقوم على نقد الأحكام والتمهيد لذلك بإيراد الأحكام الفقهية والقانونية المتصلة بما فصل فيه الحكم.
وهذا لون من التأليف الفقهى لم يكن موجودا من قبل إلا فى كتب المحاضر والسجلات التى أهملت من زمن بعيد.
وقد عنى بعض القضاه بجمع أحكامهم التى يرون أنها أحكام ذات قيمة قضائية.
هذه هى الأغراض التى حملت من قبل على التأليف الفقهى وهى وما يماثلها من الأغراض هى التى ينبغى أن تحمل علية، أما إذا لم يأت التأليف بفائدة زائدة على ما جاء فى التأليفات السابقة، ولم يكن إلا نقل ما فيها قص ولصق ، كما قال بعض أساتذة القانون، كان إراقة للمداد وإتلافا للأوراق، كما قال الفقيه ابن عرفة المالكى.
الهاء طرائق التدوين: تبينت، من الأغراض التى حملت وتحمل على تدوين الفقه والتأليف فيه، كثيرا من طرائقه فى العصور المختلفة، وننبه هنا على الطرائق التى كان عليها تدوين الفقه فى بدايته.
فقد دون أول ما دون مختلطا بالسنة وآثار الصحابة والتابعين، كما صنع ابن شهاب الزهرى فى كتبه، وأبو يوسف فى كتاب الآثار، ومحمد بن الحسن فى كتاب الآثار، ومالك فى الموطأ، وسفيان الثورى فى الجامع الكبير، والشافعى فى كتاب اختلاف الحديث، والطحاوى فى معانى الآثار، وفى مشكل الآثار.
وقد وجد بجانب ذلك تلوين الفقه مجردا عن ذلك لا على أنه حديث أو أثر ولا على أنه حجة ودليل، كالكتب والسنة المروية عن محمد بن الحسن، والمدونة التى رواها سحنون عن ابن القاسم، ومختصرات الطحاوى والمزنى وأمثالهما.
كما وجد بجانب ذلك نوع ثالث هو تدوين مسائل الفقه مع أدلتها من الكتاب والسنة والإجماع والقياس وسائر وجوه المعانى، كما تجد ذلك فى كتاب المبسوط الأم الذى رواه الربيع المؤذن عن الشافعى.
وقد وجدت هذه الأنواع الثلاثة من البداية، ثم انفصل كل من علم الحديث والفقه، فعنيت مؤلفات الأول بالصحيح من الحديث وروايته بأسانيده وطرقه المختلفة، وما فيها من زيادة ونقص، أو اختلاف عبارة، أكثر من عنايتها بما يدل عليه الحديث من الأحكام.
أما الأخرى فإن عنايتها متجهة إلى الأحكام، وإنما يذكر الحديث للاستدلال.
فلا يصدق من يقول أن تدوين الحدث تأخر عن تدوين الفقه ليمهد لإفكه ومطاعنه المفتراه.
و الوثوق بالمؤلفات: كانت نشأة المسلمين الأولين نشأة تلق ورواية وحفظ، لهذا كانت عنايتهم بالرواية عظيمة فى كل شىء: فى الكتاب الكريم وطريقة أدائه، وفى الحديث والفقه، وفى الشعر والأدب وسائر الفنون.
وإنك لتجد هذا واضحا فى المؤلفات الأولى، فليس من الغريب إذن أنه تلقى رواية الكتب الفقهية حظها العظيم عند الأولين.
فكان لكل فقيه سنده فيما تلقى من الكتب الفقهية حتى يصل به إلى مؤلفيها أنفسهم، ورواية الكتب الفقهية لها فوق ما تثبته من صدور الكتاب عمن نسب إليه، مزية الوصول إلى ما أراده المؤلف من عباراته، ووصول الكتاب إلى من يتلقاه سليما من الزيادة والنقص، وتحريف النساخ وتصحيفهم، وقد تشدد الأولون فى أمر هذه الرواية حتى أن سائلا سأل القاضى بكارا أن يرد على ما جاء بمختصر المزنى مخالفا لمذهب العراقيين، فقال إننى لم أسمع هذا المختصر لا منه ولا ممن رواه عنه، فلا يحل لى أن أرد عليه، ولما عاد إليه وقد رواه عنه رواية موثوقا بها لديه، قال الآن حل لى أن أقول قال المزنى.
ورواية الكتب وما اشتملت عليه من المسائل مختلفة كرواية غيرها، ولذلك كانت الرواية المشهورة تكسب المروى قوه على ما كانت روايته نادرة أو رواية غير معول عليها ولذا ترى الحنفية يقدمون ما فى كتب ظاهر الرواية، كتب محمد الستة، على ما يخالفه مما جاء فى كتب النوادر، لأن رواية الأولى رواية مشتهرة دون رواية الثانية.
ويقدم المالكية ما روى عن مالك فى مدونة سحنون على ما روى عنه فى غيرها.
ويقدم الشافعية ما روى عنه فى مبسوط الربيع المؤذن الأم على ما رواه الزعفرانى عنه.. لهذا السبب نفسه.
ولما تطاول الزمن قلت العناية بالرواية.، ووجد لون منها غريب عجيب، وهو أجازه الراوى بما رواه لآخر من غير أن يكون قد تلقاه منه، ثم توسعوا فى هذه الإجازة التى ليس منها فائدة أصلا، وكانت الإجازة بالمراسلة بين من لم يلتقيا أصلا، وكان هذا فى الفقه كما كان فى السنة نفسها.
وقد بين ابن حزم فساد هذه الإجازات وبطلانها مستندا إلى أمتن الحجج.
وبعد أمد آخر تحللوا من الرواية ومزاياها وقالوا إن نقل الأحكام إما أن يكون بالرواية، أو بالأخذ من الكتب المعروفة التى تداولتها الأيدى وكانت من التصانيف المشهورة لأنها بمنزلة الخبر المتواتر والمشهور.
ثم جاء من لم يلتزم ذلك أيضا وقال لا تشترط الشهرة ولا التواتر، وتكفى غلب الظن يكون ذلك الكتاب هو المسمى بهذا الاسم، بأن وجد العلماء ينقلون عنه، ورأى ما نقلوه عنه موجودا فيه، أو وجد منه أكثر من نسخة، فإنه يغلب على الظن أنه هو، وإلا لزم أنه لا يجوز النقل عن الكتب المطولة المشهورة أسماؤها ولكن لم تتداولها الأيدى حتى صارت بمنزلة الخبر المتواتر أو المشهور لكونها لا توجد إلا فى بعض المدارس أو عند بعض الناس، وفى هذا ضياع لكثير من المؤلفات المعتبرة.
وكلا الرأيين عجيب فان الرواية ليست إلا لإثبات نسبة الكتاب لصاحبه أولا ثم لإثبات أنه هو كما صدر عنه، لا نقض فيه ولا زيادة، ولا تصحيف ولا تحريف، ولا تغيير على أى وضع.
وإذا كان للتداول فائدة فى المعنى الأول فإنه لا يغنى فيما عداه شيئا، أما غلبة الظن هذه فإنها لا تنفع فى شىء.
ولقد فتح هذا التهاون بابا واسعا من الشر حتى حمل التلمسانى والمقرى من فقهاء المالكية على القول باب كثرة التأليف قد أفسدت الفقه، لأن الرواية قد تركت وانقطعت سلسلة الاتصال، فكثر التصحيف، ونقلت الأحكام من كتب لا يدرى ما زيد فيها وما نقص، وقد كان أهل المائة السادسة وصدر من السابعة لا يجوزون الفتيا من كتاب التبصرة للخمى لأنها لم تصحح على مؤلفها ولم تؤخذ عنه وأكثر الناس اليوم لا يسيرون على هذا النمط: ولهذا كان التأليف سببا لفساد الفقه.
وإذا كانت الحملة على نفس التأليف قاسية، فإن ما قيل فى شأن المؤلفات غير المروية هو الحق عين الحق.
وقد أصبحنا اليوم فى وضع لا يمكن تداركه إلا بالعناية بالمؤلفات ومراجعتها وتحقيقها تحقيقا تاما بالقد ر المستطاع، حتى يؤدى إحياؤها على هذا الوجه قسطا مما كانت تؤديه الرواية.
ولقد عمت المصيبة اليوم فى ديارنا بأن تصدى لنشر بعض المبسوطات من لا صلة لهم بالفقه أصلا، ولا هم لهم إلا الربح التجارى ، فجمعت من أغاليط الطبع وتحريفاته، فوق ما كان فيها من تحريف الناسخين، ما لا يحصى ولا يعد.
وفى الرجوع إلى مبسوط السرخسى ومدونة سحنون ومقدمات ابن رشد، ما يغنى عن الإفاضة.
إن أول واجب دينى على العامة والرياسات الدينية فى الأقطار الإسلامية أن يقوموا بإحياء هذه المؤلفات على الود الذى ذكرت، وإن هم لم يقوموا بهذا فلا أقل من أن يقوموا بواجب الرقابة نحو ما ينشر من هذه المؤلفات.
والثقة بالكتاب الفقهى لا تقف عند الحاجة إلى الرواية أو ما يؤدى وظيفتها أو قريبا منها، بل هى فى حاجة ملحة إلى قدرة المؤلف وكفايته.
ولقد كان العهد بالمؤلفين الأولين فى الفقه ألا يقدموا على التأليف إلا بعد النضج التام، وبعد أن تكون لهم فى الفقه مكانة مرموقة، وكانوا لا يتعجلون فى إخراج ما شرعوا فيه إلا بعد تنقيح وتمحيص وبذل أقصى المجهود والعناية، مهما كلفهم ذلك من العناء وأبطأ بهم.
وإذا كان ما قيل عن الأزمنة التى ألف فيها أمثال الهداية من كتب الحنفية، و مختصر خليل من كتب المالكية... تشتم منه رائحة المبالغة، فإن دلالته على العناية وبذل المجهود فى التنقيح لا يمكن إنكاره، وإذا كانت أمثال هذه المؤلفات لم تسلم من المآخذ فإنها جاءت من المؤلفات الفقهية الممتازة.
ولكن العهد قد تغير، ولم يحجم عن التأليف فى الفقه الطالب حين طلبه، والمتفقه قبل نضجه، ومن لا يحسن شيئا سوى الجمع والنقل على غير هدى، ولذلك اتفقت كلمة الفقهاء على تقسيم المؤلفات إلى مؤلفات معتبرة يصح الاعتماد عليها والأخذ عنها، وإلى كتب ضعيفة لا يصح التعويل عليها لأن مؤلفيها من الضعفاء الذين ينقلون الغث والثمين، ولا يميزون بين الصحيح وغير الصحيح، وهم فيما يؤلفون كحاطب ليل، وذكروا من هذا القبيل عددا كثيرا... وإنا لنرى حقا واجبا للفقه على الرياسات الدينية أن تقوم نحو التأليف الفقهى بواجب الرقابة التامة التى تعلن للناس فيما ينشر عنها، ما يكون من الأخطاء فيما يظهر من مؤلفات.
ومما يذهب بالثقة بالمؤلف الفقهى المبالغة فى الاختصار الذى يؤدى إلى تغيير الأحكام وإيرادها على غير وجهها الصحيح، وإنك لتجد هذا فى كثير من الكتب المعروفة اليوم.
وقد اتفقت كلمة المتأخرين على أنه لا يصح الاعتماد على التقييدات وما يكتب بحواشى النسخ، التى لا يعرف من أين أخذت، ولا من أى مرجع نقلت، ومثال هذا ما ينقل على أنه فقه، ويقول ناقله إننى ظفرت بنقله، ولكن شذ عنى موضعه أو يقول وجدت بخط شيخنا فلان كذا، فكل هذا لا يصح الاعتماد عليه ولا يعتبر من الفقه.
كما اتفقت كلمتهم على أنه لا يعول فى نسبة حكم إلى مذهب من المذاهب الفقهية على نقله فى كتب مذهب آخر.
وإنهم لعلى الحق المبين فى هذا فالهداية مع أحكامها، ومع أن مؤلفها جليل القدر، قد وقع فيها ما يكفى للاقتناع بهذا.
ولكن إذا كانت الكتب من كتب اختلاف الفقهاء، لا يمكن أن تعتبر كتب مذهب خاص، ولا أن يقال فيها مثل هذا القول، وإن كان مؤلفها من أتباع مذهب بعينه.
ز لغة التدوين وطريقته: لغة تدوين الفقه هى اللغة العربية الفصحى، وكان المؤلفون الأولون ممن عرفوا بالفصاحة والبلاغة، أمثال محمد بن الحسن، والشافعى، وإذا كان ما بين أيدينا اليوم من مؤلفاتهم يشوبه شىء، فليس منشؤه إلا ما أصابها من التحريف وما وقع من السقط.
ولما كثر الاختلاط وتطاول الأمد، ونشأ اللحن، كان لهذا أثره فى اللغة التى دون بها الفقه فيما بعد، التى ظهرت عليها مسحة من مسحات العجمة، وقد أدى هذا وما لعلم الفقه من طبيعته الخاصة إلى أن كان له أسلوب معين، وإن كانت به عبارات لا تتفق مع قواعد اللغة.
ومن الناس من حاول التكلف لتصحيحها ولكنه ركب شططا، أما من أنصفوا فأراحوا أنفسهم وقرروا أنها من العبارات الخاصة بالفقهاء.
وفى الأزمنة الأخيرة عرف يجانب التأليف بالعربية التأليف باللغات الأخرى ،كما يعرف من الرجوع إلى الفتاوى القاعدية ومعروضات المفتى أبى السعود وأمثالهما.
والمؤلفات الفقهية الأولى كانت سهلة سلسلة العبارة، سواء فى ذلك كتب الأصول أو شروحها والمختصرات.
وكان الشرح مبسوطا موسعا، وكان شرحا بالقول، يبدأ بالعبارة المشروحة يتلوها الشرح متصلا بها، فتبدو عباراته متسقة كأنها عبارات كتاب واحد مستقل، وكان يطلق على هذه الشروح أسماء الكتب المشروحة.
فيقولون مثلا الجامع الصغير، للصدر الشهيد و الجامع الكبير، لقاضيخان ، ولا يعنون بهذا إلا شروحهم لهذه الكتب.
وكان من جمال هذه الشروح فوق هذا أن تشرح الكتب التى تحتاج إلى عناية كالجامع الكبير لمحمد بن الحسن، بأن تبدأ بذكر الأصول التى تنبني عليها، بأن تبدأ بالذى تشرحه وتتبعها بذكر كل مسألة مع بيان ابتنائها على هذه الأصول كما صنع كل من قاضيحان والحصيرى فى شرح الجامع الكبير لمحمد بن الحسن.
أما المتأخرون فمنهم من ألح عليهم حب الإيجاز وبالغوا فيه حتى خفيت معانى مختصراتهم وكاد بعضها يشبه الشفرة كمختصر خليل بن إسحاق المالكى.
وقد عمد بعضهم إلى التعقيد فيما يأتى به من التعريفات حتى لا تكاد تفهم، كتعريفات ابن عرفة المشهورة.
أما شروحهم فأعرضت عن طريقة الشرح بالقول التى كان يجرى عليها المتقدمون وجعلوا عبارات المختصرات، المتون، تتخلل كلام الشروح مكتوبة بالحمرة وكلام الشارح مكتوبا بالسواد، ثم حلت الأقواس البوم محل الحمرة، وأصبح المداد فى الكتب المطبوعة كله واحدا.
وهذه الطريقة فى الشرح تشوش الأفهام وتقطع أوصال الكلام، وقد زادها تشويشا عدم العناية بالحمرة والسواد فى الكتب المنسوخة، وبوضع الأقواس فى الكتب المطبوعة.
أما الحواشى فى الكتب المطبوعة فقد وضعت فى صلب الكتاب لطولها ووضعت الشروح بالحواشى.
ومن عنوا فى مؤلفاتهم من المتأخرين بذكر الخلاف المذهبى والأقوال والوجوه فى المذهب الواحد كانت لهم اصطلاحات أملاها حب الاختصار، كتخصيص جمل معينة بآراء كل فقيه، كما فعل ابن الساعاتى فى مجمع البحرين، أو بتخصيص كلمة كلديه.
وعنده.
ورأيه لكل فقيه، كما فعل الإسفرايينى فى الينابيع، أو بالرقم بالحروف فوق الكلمات إشارة للفقهاء كما صنع الغزالى فى الوجوه والمذاهب، وهذا النوع الأخير من الرموز ليس مأمون العاقبة ولا يمكن الاعتماد عليه.
وكذلك عمد كثير من المتأخرين إلى الرمز للكتب التى ينقلون عنها بحروف مركبة كما فى قنية الزاهدى و جامع الفصول وكثيرا ما يقع فيها التحريف والخلط ويضيع المقصود منها.
وإذا كان الأصل فى تدوين الكتب الفقهية هو النثر، فإنها نالت حظها من النظم فى كل المذاهب وفى أكثر العصور.
ومن النظم الفقهى ما هو سلس مقبول ظاهر المعنى، ومنه ما هو غث ثقيل مملوء بالضرورات ه ولا يكاد يبين.
وقد عرفنا تقسيم الفقه إلى أنواع كالعبادات، والمعاملات إلخ... والكتب الفقهية ليست متفقة فى ترتيب هذه الأنواع إلا فى البدء بالعبادات وتختلف فيما وراء ذلك، وليس هذا خاصا بكتب المذاهب المختلفة، بل هو واقع فى كتب المذهب الواحد، لكل فريق ملحظه ومناسباته التى ارتضاها وكثيرا ما يكررونها فى أوائل كل كتاب أو باب.
ح السرقات الفقهية: من حق العلم والأمانة على كل مؤلف أن ينسب الرأى أو الفكرة إلى من أبداها، بهذا تقضى الفطرة السليمة كما تقضى به بداهة العقل، وهو ما يحترمه الناس فى جميع العصور وفى جميع الأقطار.
ولكن الفقه، كغيره، كانت فيه سرقات لبعض الآراء التى لم تنسب إلى أهلها، كما وقع من ابن هارون وابن عبد السلام فى شرحيهما لمختصر ابن الحاجب، فقد سرقا كلام ابن رشد ونسباه إلى أنفسهما، وقد أعلن هذا فى مواجهتهما ابن الحباب فلم يستطيعا أن يردا عليه.
والفقه قد وقعت فيه سرقات لا تعرت فى غيره، وهى سرقات كتب برمتها، فهذا رجل اسمه علاء الدين على بن خليل الطرابلسى الحنفى قاضى القدس المتوفى سنة هجرية ، سرق تبصرة ابن فرحون المتوفى سنة هجرية برمتها مع تغيير يسير فى بعض العبارات القليلة ونسبها إلى نفسه وسماها معين الحكام، ويظهر أن الذى جرأه على ذلك أن العهد قريب لم يسمح بانتشار التبصرة انتشارا يحول دون هذه السرقة التى لا تغتفر، لما فيها من جناية الكذب وانتحال ما للغير، وما هو أعظم من ذلك نحو الفقه، وهو أنه دس على الحنفية كتابا أكثر أحكامه لا تتفق مع ما فى مذهبهم، وكان من العجب أن ينقل عن هذا الكتاب بعض مؤلفى الحنفية.
وإذا اطلعت على شرح الرملى لمنهاج النووى وشرحه لابن حجر الهيتمى المكى وجدتهما متطابقين فى العبارات إلا فى النزر اليسير، ومن المحال أن يكون هذا من توافق الخواطر، لكن من هو السارق ومن هو المسروق منه؟ العلم عند الله.
أما شرح شمس الدين بن قدامة لمتن المقنع فهو صورة طبق الأصل من المغنى لعمه موفق الدين بن قدامة الذى شرح به مختصر الخرقى.
ولست أدرى لم كلف ناشر الكتابين نفسه وطبعهما مع بعضهما، وهل فاته هذا؟ وكيف يفوته مع أن الأمر أوضح من الشمس الطالعة.
ومن السرقات الخفية أن يجد المرء فى البحث والتنقيب والجمع ثم يؤلف ويرشد إلى المراجع التى أخذ منها فيأتى الأخر فيأخذ ثمرة مجهوده دون أن يشير إليه بكلمة ويعزوها إلى مراجعها التى عزا إليها الباحث المطلع الحقيقى، وقد يكون هذا السارق المدلس لم ير هذه المراجع أصلا.
وقد نقل مؤلف من كتاب مستشرق لم يذكره بتاتا وذكر المراجع التى ذكرها ومنها مخطوطات فى بلد أجنبى لم يدخله مؤلفنا فى حياته كما أن المخطوط لم يخرج من بلده، وهذه السرقة قد حملت بعض المؤلفين من الباحثين أن يغفلوا المراجع التى أخذوا عنها هربا من هؤلاء السراق المدلسين.
وللسرقات الفقهية ضروب أخرى لا حاجة بنا إلى الإطالة بذكرها.
ط التدوين الجماعى: تدوين المؤلفات الكثيرة التى توالى ظهورها على مر القرون المتطاولة كانت مجهود الأفراد، ويستوى فى ذلك المبسوطات والمختصرات وما بينهما، والكتب الخاصة بمذهب من المذاهب الفقهية وكتب اختلاف الفقهاء، ولا يعرف أن جماعة أوأكثر من واحد اشتركوا فى تأليف كتاب أو جمع مجموعة فقهية إلا فى أحوال نادرة جدا لا تكاد تستحق الذكر بإزاء هذا العمر المديد الذى عاشه الفقه الإسلامى وهو عمر بلغ أربعة عشر قرنا إلا يسيرا.
والذى نعرفه من ذلك هو ما يأتى: أ الكتاب المعروف بالفتاوى الهندية أو العالمكيريه، وهو مجموعة الأحكام الفقهية فى مذهب أبى حنيفة، قام بجمعها جماعة من علماء الهند المشهورين يرأسهم المولى الشيخ نظام، وقد قاموا بهذا العمل بأمر من سلطان الهند أبو المظفر محى الدين محمد أورنك زيب بهادر عالم كيرشاه، الذى بذل لهم كل معونة تكفل لهم رواتبهم وتفتح لهم أبواب خزائن كتبه وبلغ ما أنفق فى هذا السبيل ألف روبية، قاموا بهذا الجمع ليكون ميسورا على الناس أن يقفوا على الروايات والأقوال الصحيحة وما تجرى عليه الفتوى من أحكام هذا المذهب، وهى مجموعة ضخمة تقع فى ستة أجزاء كبار مطبوعة وقد التزم ناقلوها إسناد كل حكم نقلوه إلى الكتاب الذى أخذ منه ولما يتصرفوا فى عبارات الفقهاء كما ختموا هذه المجموعة بكتاب المحاضر والسجلات وكتاب الشروط، وهما كتابان لا يوجدان إلا فى المبسوطات.
وأحكام هذه المجموعة مجردة عن الدلائل غالبا وإن ذكر شىء منها كان يسيرا جدا.
ب مجلة الأحكام العدلية، وهى كتاب فقهى وضع فى أحكام المعاملات ولم يتناول أحكام النكاح والطلاق والنسب والولاية على النفس والمال ولا أحكام الوصايا والمواريث، وصيغت أحكامها فى مواد على غرار مواد القوانين الوضعية، وقد بلغت ثلاثا وخمسين وأربعمائة وألف مادة تقع فى ستة عشر كتابا.
وقد وضعت المجلة لجنة علمية ألفت بديوان العدلية بالآستانة يرأسها ناظر هذا الديوان أحمد جودت باشا.
وكان السبب فى وضعها أن الدولة العثمانية أنشأت محاكم تجارية وضع لها قانون خاص كالقوانين التجارية الأوروبية، وهى تحيل على القوانين المدنية فى بلا دها ولا سبيل إلى ذلك فى الدولة العلية، فالإحالة فيها تكون على مما يقابل القوانين المدنية وهو الأحكام الشرعية.
كما أنه أنشئت بالدولة العثمانية محكمة للتمييز، ورجال كل من المحاكم التجارية ومحكمة التمييز لا يسهل عليهم معرفة الأحكام الشرعية من مراجعها فتيسيرا عليه وضعت هذه المجلة.
وقد ألزمت الجمعية العلمية الأخذ بالأقوال الراجحة والمفتى بها من مذهب أبى حنيفة عدا بعض مسائل قليلة أخذت فيها بما ليس راجحا فى هذا المذهب الذى لم تخرج المجلة عن أحكامه كما بدأت كل كتاب بالقواعد والضوابط الملائمة، وأكثرها مأخوذ من كتاب الأشباه والنظائر لابن نجيم وكل ذلك مفصل بالتقرير الذى رفعة رئيس الجمعية العلمية إلى محمد أمين غالى باشا الصدر الأعظم فى غرة المحرم سنة هجرية.
وفى شرح يوسف آصاف آخر الكتاب السادس عشر أن تاريخ الإرادة السنية من شعبان سنة هجرية.
ج الأحكام التى تخيرتها لجنة بوزارة العدل المصرية وصدر بها القانون رقم لسنة م والقانون رقم لسنة م وهى أحكام تخيرت من المذاهب الأربعة فى بعض مسائل الأحوال الشخصية.
والأحكام التى تخيرتها لجنة الأحوال الشخصية بمصر من المذاهب الأربعة ومذاهب الصحابة والتابعين ومذهب الطبرى ومذهب ابن حزم ومذهب الزيدية ، وأخذت فيها بمبدأ التلفيق، ووضعتها فى مواد صدر بها قانون المواريث رقم لسنة م وقانون الوقف رقم لسنة م وقانون الوصية رقم لسنة م.
هذا هو كل ما نعرفه حتى الآن عن التدوين الجماعى للفقه وهو يختلف عما يراد بالموسوعة التى يراد بها أن تكون جامعة لكل المذاهب الفقهية الباقية، وأن تكون مرتبة على حر وف المعجم فلا يكون تدوينها بطريقة صياغة المواد القانونية إذ أنها لا توضع للإلزام التشريعى.
ى حاجة الفقه: الفقه الإسلامى غنى بثروته الضخمة وما حواه من الأقوال والآراء وأعظم المبادىء، وهو فى الوقت نفسه غنى عن شهادة هؤلاء المحدثين الذين بدأوا ينزلون عن شىء من عصبيتهم وغرورهم وكبريائهم، ويشهدون له من أطراف أنوفهم، وأخذنا نطير فرحا بهذا ونتغنى به، هو غنى عن كل هذا، فهو من صنع العليم الخبير وما استنبط من صنعه، وقد شهد له من قبل تاريخه الطويل والحضارات الاجتماعية المتعاقبة، أيام أن كان أسلاف هؤلاء الشهداء يضربون فى الجمالات وينشرون الجور والظلم، وما هداهم الطريق السوى إلا ما وصل إليهم من شعاع المدنية الإسلامية، فما كان لهؤلاء أن يشهدوا ما كان لنا أن نعتز بما شهدوا.
حقا أن الفقه الإسلامى فى أشد الحاجة إلى شيئين: أن تراثنا من المؤلفات الفقهية قد سلب وهلك الكثير منه إن لم نقل الأكثر لعوامل وأسباب كثيرة، والبقية الباقية منه إما حبيسة مكدسة فى أقبية المكتبات بالآستانة أو غيرها أو شبه معتقلة بدور الكتب الأخرى مع أن فيها من المبسوطات والمختصرات ما له أرفع القيمة وعظيم النفع، وإما متداولة منشورة النشر التجارى وبالطريقة الأولى التى تخلق الصعوبات لأهل هذا الفقه وغيرهم البعيدة عما وصل إليه العالم من طرق التحقيق والنشر.
فالفقه أحوج ما يكون إلى بعث المقبور، ومسايرة أحدث أساليب النشر ليصبح الفقه الإسلامى ميسورا يسهل الوصول أليه لكل من يبتغيه.
تفرق المسلمون شيعا وأحزابا بسبب الحكم والإمامة والسياسة وأورثهم هذا التنازع الضعف والوهن والفشل والخذلان وتسلط أعدائهم عليهم وعلى ديارهم وأخذهم بنواصيهم ، فأماتوا فيهم أحكام ربهم وفرضوا عليهم شرائعهم التى لا تلائم فطرتهم ولا تقاليدهم.
وفتنوا من فتنوا من أبنائهم فكانوا أولياءهم وأشد منهم حمية فى تعطيل أحكام الله وحدوده، فحق على المسلمين أن يفيقوا من غشيتهم، وأن يعتصموا بحبل الله جميعا وألا يتفرقوا ، وأن يميتوا أسباب خلاف قد انقضىعهده وأن يواجهوا عدوهم بوحدة الكلمة والعودة إلى سيرة السلف الصالح، وحق عليهم أن يعملوا على اجتماع كبار الفقهاء من جميع الأقطار وأئمة المذاهب الإسلامية للتقصى والباحث والتشاور وإعادة سنة الخلفاء الراشدين فى ذلك، ليواجهوا المحدثات من الواقعات والنوازل فيستنبطوا لها أحكامها مما أنزل الله وسنن رسوله واهتدى إليه أئمة الدين، وليتخيروا من كل هذا أصول المسائل والقواعد الكلية التى تكون مصدرا أساسيا لأى تشريع يصدر فى بلد إسلامى، ليعملوا جاهدين على إحياء تراثنا الفقهى المهدد من جميع نواحيه، وليراقبوا التأليف الفقهى المعاصر لينقضوه النقد العلمى الأمين، وليدفعوا بكل ما فيهم من قوة عن الفقه الإسلامى الهجوم الظالم المتواصل الذى أولع به الآخرون، وأن يقوموا بكل ما فيه خير هذا الفقه.
هذا هو ما يحتاج إليه الفقه الإسلامى، وهذا ما يحس به المسلمون فى جميع الأقطار وكان ولا يزال موضع الأحاديث، غير أن لكل من شئونه ما يفتنه ويغويه، أو ما يشغله ويلهيه، أو ما يخيفه ويثنيه.
لذا كانت الأعمال قليلة والجهود ضئيلة منثورة.
فقد قامت بحيدر أباد الدكن جمعية أحياء المعارف النعمانية ونشرت سلسلة من مؤلفات محمد بن الحسن والصدر الشهيد والسرخسى.
وقام بعض العلماء والموسرين من أهل نجد والحجاز بإحياء طائفة قيمة من المؤلفات الفقهية فى مذهب أحمد.
ونشر بعض اليمنيين شيئا من مؤلفات الفقه الزيدى، كما نشر المرحوم الشيخ محمد بن يوسف أطفيش شرحه لكتاب النيل فى فقه الإباضية.
أما جامعة القاهرة فكان حظها من ذلك أنها عنيت بإحياء كتاب الأصل محمد بن الحسن، وعهدت بذلك إلى الدكتور شفيق شحاته أستاذ القانون المدنى بكلية الحقوق التابعة لها، وعهدت إليه وحده بذلك فأخرج قسما مشتملا على البيع والسلم يقول أنه حققه وعلق عليه.
هذا هو ما كان وكفى.
ك موسوعة دمشق: فى يونية سنة م عقدت شعبة الحقوق الشرقية من المجمع الدولى للحقوق المقارنة مؤتمرها الثانى فى كلية الحقوق بجامعة باريس للبحوث فى الفقه واطلع المؤتمرون على بحوث الفقهاء فى خمسة موضوعات فقهية كان المجمع قد عينها، وقد قرر المؤتمرون أنهم استخلصوا من هذه البحوث وما جرى حولها أمرين بينوهما وأعلنوا أملهم فى أن تؤلف لجنة لوضع معجم للفقه الإسلامى يسهل الرجوع إلى مؤلفات هذا الفقه فيكون موسوعة فقهية تعرض فيها المعلومات الحقوقية الإسلامية وفقا للأساليب الحديثة.

حدثني عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن مغيرة عن سماك ابن سلمة قال: دخلت على كدير الضبي أعوده، قال: فقلت لأمرأته: أين هو ؟ فقالت: قائم يصلي.
قال: فانتهت إليه فاعتمد علي، قال: فسمعته يقول: السلام على النبي والوصي.
قال: فقلت: لأعدتك بعد يومي هذا.
قال: وحدثنا جرير عن مغيرة قال: كان سلمة بن كهيل من أشد الناس قولا في نهي علي ينهاه عن الخروج .
حدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: أبو الشعثاء: سليم بن أسود المحاربي، وأبو الشعثاء الكندي: يزيد بن المهاصر، وعمرو بن مرة أكبر من قيس بن مسلم، وسلمة أكبر من عمرو بن مرة، وأبو قيس وائل وهو دون هؤلاء في الحفظ، وزبيد قريب بعضهم من بعض، وأشعث بن أبي الشعثاء حسن الحديث، والحكم نحو سلمة، والأعمش أحفظ من منصور، ومنصور أقوم حديثا، وأقل اختلافا في الرواية، والحكم مولى لكندة، وعمرو بن مرة من مراد من أنفسهم، ومحمد بن سالم يروى إنه أخذ كتاب الشعبي من الديوان.
وسئل عن إبراهيم الهجري فقال: تباعد منه.
قال: وأبو يحيى القتات حسن الحديث.
ومسلم ضعيف لم أسمع حديثه من أبي بغضا له.
قال: وكان عمرو بن مرة مرجئا، وكان قيس مرجئا وكان يخاصم فيه، وهبيرة بن يريم سعى في الفتنة أي خرج ، وعبد خير خيواني سئل عنه فقال: بخ.
قال ابن نمير: وقال زهير بن معاوية: لقيني عباد بن كثير فقال: وجدت رقعة فيها أحاديث حسان فخذها وحدث الناس إذا أتوك.
قال ابن نمير: اسم أبي سفيان صاحب الأعمش طلحة بن رافع واسطي، وأبو سفيان الآخر طريف السعدي ضعيف.
قال ابن نمير: وأبو الزبير كان يفقع في المسجد الحرام، وأبو رزين صاحب الأعمش اسمه مسعود.
قال ابن نمير: حدثنا يحيى بن آدم عن مفضل بن مهلهل عن الأعمش قال: كان أبو رزين من القراء الذين يقرأ عليهم وتؤخذ عنهم القراءة.
قال ابن نمير: عبد الله بن الحارث الذي يروي عنه خلف بن خليفة عن حميد الأعرج عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود، لم يسمع عبد الله ابن الحارث هذا من عبد الله بن مسعود شيئا، وهو عبد الله بن الحارث المكتب.
قلت له: تنكر من حديث عبد الله شيئا.
قال: لا.
قال ابن نمير: وحميد الأعرج هذا ضعيف قال: كان عند أبي أحاديث في رقعة فلم يحدثني بها.
وقال: ما تصنع به إنه كان ضعيفا، وهو حميد بن عطاء.
قال ابن نمير فطر حافظ كيس.
سمعت حماد بن حفص قال: قال عبد الله بن داؤد: فطر أوثق أهل الكوفة.
حدثني عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو نعيم قال: قال حماد بن زيد: رأيت منصورا بمكة.
وكان فيه خشية، وما أراه كان يكذب.
قال: وحدثني ابن نمير قال: أبو حزام مولى ابن عباس نبتل، وأبو حازم المدني سلمة بن دينار، وأبو حازم مولى أشجع كيسان، وبلغني عن علي قال: اسمه سلمان مولى عزة الأشجعية.
وأبو صالح ذكوان مولى غطفان وهو السمان وهو الزيات، وأبو صالح الحنفي ماهان، وقال بعضهم: اسمه عبد الرحمن بن قيس أخو طلق بن قيس.
حدثنا سعيد بن يحيى حدثنا ابن ادريس قال: سألت شعبه عن منصور وعمرو بن مرة قال: كان عمرو بن مرة أسكت الرجلين.
حدثنا بكر بن خلف حدثنا العقدي عن علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير قال: أبو صالح: قيلوة، وأبو صالح المدني يروي عنه المصريون: سعيد بن عبد الرحمن الغفاري، والذي يروى عنه أهل فلسطين يروي عنه التيمي اسمه دريح، وأبو صالح الذي يروي عنه يحيى بن أبي كثير قال أحمد بن حنبل اسمه قيلوه.
وأبو صالح البصري الذي يروي عنه التيمي وخالد الحذاء وأبو حلدة اسمه ميزار.
وأبو صالح الذي يروي عن ابن عباس اسمه سميع.
وأبو صالح مولى ضباعة.
وأبو صالح مولى السعديين.
وأبو صالح الغفاري.
وأبو صالح ميسرة.
وأبو صالح عبيد مولى السفاح روى عنه بسر بن سعيد.
وأبو صالح مولى عمر بن الخطاب كان يأمرنا أن نسهر له ثلاثة.
وأبو صالح الأشعري روى عنه حسان بن عطية.
وأبو صالح صاحب الأعمش أبو سهيل.
وأبو صالح صاحب الكلبي باذان ويقال باذام مولى أم هانيء.
وأبو صالح مولى عثمان روى عنه كامل ليس يروي عنه غيره.
حدثني أبو عبيدة أحمد بن أبي السفر قال: هبيرة بن يريم وسعيد بن ذي حدان، وسعيد بن ذي لعوة ويزيد بن يريم وعمرو الأصم همذانيون.
ومطر بن عكامس سمعت القاسم العقري يقول: هو سلمي.
وعمرو ذومر وسعيد بن نمران همذانيان.
ومسروق بن عبد الرحمن وشداد بن الأزمع وعمرو بن شرحبيل هم من وداعة همدان.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: ذكر لسفيان ثوير بن أبي فاختة فغمزه.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: سمعت أبي يقول: سمعت سفيان إذا سئل عن أبي خالد الأحمر قال: نعم الرجل أبو هشام عبد الله بن نمير.
حدثنا عمر قال: سمعت أبي يقول: قدم علينا أبان بن أبي عياش، فجاءنا أبو خالد الأحمر وله جمة، فجلس معنا عنده، فتغامز به أصحاب الحديث، فقام فجز جمته، ثم جعل يختلف يطلب الحديث معنا، فلما خرج إبراهيم بن عبد الله بالبصرة بعث إليه الجند، فكان أبو خالد فيهم، ثم صار مع إبراهيم، فلما قدموا جاء حتى دخل إلى منزله وبعث برذونه فباعه في الكناسة، فلما كان الغد حلق رأسه، فلما قدم الحجاج خرج معهم كأنه كان بمكة.
قال عمر: سمعت أبي يقول: كان أبو أسامة: إذا رأى عائشة في الكتاب حكها فليته لا يكون افراط في الوجه الآخر.
سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يوهن أبا أسامة، ثم قال يعجب لأبي بكر بن أبي شيبة ومعرفته بأبي أسامة ثم هو يحدث عنه.
قال ابن نمير: وهو الذي يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ونرى إنه ليس بابن جابر المعروف، ذكر لي أنه رجل يسمى بابن جابر، فدخل فيه، وإنما هو انسان يسمى بابن جابر.
قال يعقوب: صدق هو ابن تميم.
قال أبو يوسف: وكأني رأيت ابن نمير يتهم أبا أسامة إنه علم ذلك وعرف ولكن تغافل عن ذلك.
قال لي ابن نمير: أما ترى روايته لا تشبه شيئا من حديثه الصحاح الذي روى عنه أهل الشام وأصحابه الثقات.
وذكره الحسن بن الربيع بشيء من أمر أبي أسامة قال: كان سفيان كبير الناس وينظر فيه لكي يصحح ويعرف حديثه بذلك.
حدثني سلمة قال: قال أحمد قال وكيع: يديم أبو العلاء هو ابن هبيرة، قال وكيع: وكانت من هبيرة حدة يوم المختار.
حدثني محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا يحيى بن آدم عن أبي بكر ابن عياش قال: سمعت أبا إسحق يقول: عليكم بسماك بن حرب وعبد الملك ابن عمير.
قال أبو بكر: فذكرت ذلك لمغيرة فقال: ما أظن واحدا من هذين طلب شيئا من هذا الأمر يتفقه به.
حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا يحيى بن آدم حدثنا مسعر عن عبد الملك بن عمير قال: قال علي: إنا كنا نبعد بعدا وأنتم اليوم تتلطون تلطيا فأتبعوا الحجارة الماء.
قال مسعر: ليس هذا من قديم حديث عبد الملك، إن عبد الملك يروي عن الشباب.
باب حجاج بن أرطأة حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان قال: سمعت ابن أبي نجيح يقول: ما جاءنا منكم مثله يعني الحجاج بن أبي أرطأة .
حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا يحيى بن آدم حدثنا أبو شهاب قال: قال لي شعبة: عليك بحجاج بن أرطأة.
وقال: حدثنا يحيى بن آدم حدثنا حماد بن زيد قال: حجاج أسد حديثا من سفيان الثوري.
قال مجاهد: وسمعت أبا معاوية وهو يقول: قال لنا الحجاج: لا تقولوا من حدثك.
قال: فكان يسردها علينا سردا.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا حفص بن غياث قال: سمعت سفيان الثوري يقول: ما تأتون أحدا أحفظ من حجاج بن أرطأة.
قال حفص: وسمعت حجاجا يقول: ما خاصمت أحدا قط، ولا جلست إلى قوم يختصمون.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا ابن ادريس قال: كان حجاج ابن أرطأة على العس، فضرب جارا لنا حائكا فاستغاث منه، فقلت له: يا أبا أرطأة بعد العلم والقرآن فقال: اسكت يا صبي ما يدريك أنت.
فقلت: لك علي أن لا أكلمك أبدا ولا أروي عنك.
فلم يرو عنه.
قال علي بن المديني قال ابن أبي نجيح قال لي حجاج: حدثنا أبي وثنا جدي حتى أحدثك.
حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا يحيى بن أيوب قال: سمعت أبا علي الحواري قال: حدث الحجاج بن أرطأة يوما فقال: سألت عما عن الضحية.
قال: وكان يحب النبل ويفخم كلامه، فناداه داؤد الطائي قال: وأراد داؤد أن يقصر إليه نفسه فقال: يا أبا أرطأة إنها ليست بالضحية إنما هي الأضحية.
فتطاول له الحجاج حتى رأى وجهه، ثم قال: اللسان لسان عربي والوجه وجه نبطي.
وبه قال: حدثني أبو عيس قال: جاء الثوري يعني سفيان إلى الحجاج فسأله عن حديث أو حديثين.
فقال الحجاج: ما نظن أبا ثور إلا أنه قد أجازنا بجائزة.
حدثنا أحمد بن الخليل ثنا يحيى بن أيوب قال: سمعت أبا عيس يقول: جاء الحجاج يوما فجلس في جانب الحلقة، فقيل له: يا أبا أرطأة لو ارتفعت.
قال: أنا حيث كنت صدرا.
وبه سمعت أبا عيسى يقول: كان الحجاج كثيرا ما يقول: قتلنا حب الشرف إنا وإن كنا قد دخلنا فيما دخلنا فيه فأنا لا نكذب.
قال: وكان يقول لأصحاب الحديث: لا تقولوا من حدثك ولكن قولوا من ذكره، قال: مخافة أن يسهو.
الحسن بن صالح حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثني طلق قال: كنت عند زائدة فذكر الحسن بن صالح فقال: إنه ليستصلب لو وجد من يصلبه.
قال: ثم حدثهم بعد ذلك بحديث، فقال لي: من حدثك ؟ قال: فقلت: أنا أكره أن أخبرك به فأعرضه لك.
قال، وكنت سمعته من حسن.
وحدثني الحسن بن الربيع قال: سمعت عبد الله بن داؤد يقول: ترك الحسن بن صالح الجمعة، وجلس عنها.
قال: فجاء إليه فلان سماه الحسن ونسيت اسمه قال: فجعل يناظره ليلة حتى الصباح، يذهب الحسن إلى ترك الجمعة معهم، والخروج عليهم بالسيف، ويرد عليه الآخر، فأبى إلا ذلك.
وسمعت الحسن أو غيره من ثقات أهل الكوفة قال: كان مصلى الحسن بن صالح وعبد الله بن داؤد في مسجد واحد، فغاب ابن داؤد، فانهدم شيء من منارة المسجد، فهدمها الحسن بن صالح وبناها، وقدم ابن داؤد فقال للحسن: ما دعاك إلى هدم المنارة وبنائها وأنا أقعد بناء لمسجد منك؟ فقال الحسن: وأنت هناك أن تكلمني بهذا.
أما أن أتحول عنك أو تتحول عني، وكان دار ابن داؤد في قبلة المسجد.
قال: فقال ابن داؤد: أتحول عنك.
فقال الحسن: بل أتحول عنك.
فقال: تريد أن تجعلني شهرة في الناس يقولون تحول الحسن لحال ابن داؤد، ولكني أتحول عنك.
فتحول إلى البصرة، ونزل الحربين وترك داره حتى صارت خرابا إلى اليوم.
وسمعت الحسن بن الربيع قال: قال محمد بن عبد الله بن ادريس وكان عندنا أفضل من أبيه، وكان رجل صدق قال: دخلت على وكيع ليقرأ علي شيئا من كتبه، فجرى شيء من ذكر الحسن ابن صالح فقلت له: ألا تدع حديثه ؟ قال: ولم أدع حديثه هو عندي امام.
قال: فقلت: إنه كان لا يترحم على عثمان.
قال: فقال لي وكيع: أفتترحم أنت على الحجاج ؟ أتترحم على أبي جعفر ؟.
حدثني محمد بن أبي السري قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: سألت الزهري عن عثمان وعلي أيهما أفضل ؟ فقال: الدم الدم عثمان أفضلهما.
قال: وكان يقول أبو بكر وعمر ويسكت.
وقال ابن أبي السري فقلت لعبد الرزاق: ما رأيك أنت.
فأبى أن يخبرني.
وقال: كان سفيان الثوري يقول أبو بكر وعمر وعثمان ثم يسكت.
قال عبد الرزاق: قال لنا سفيان: أحب أن أخلو الليلة بأبي عروة.
قال: فقلنا لمعمر: اشتهى أبو عبد الله أن يخلو بك ليلة.
قال: نعم.
قال: فخلا به، فلما أصبح قلت: يا أبا عروة كيف رأيته ؟ قال: هو رجل إلا أنك قلما تكاشف كوفيا إلا وجدت فيه.
كأنه يريد التشيع .
وقال عبد الرزاق: وكان مالك بن أنس يقول: أبو بكر وعمر وعثمان ثم يسكت.
قال: وكان هشام بن حسان يقول: أبو بكر وعمر وعثمان ثم يسكت.
قال ابن أبي السري: وكان حفص بن غياث ورجل من أصحاب ابن ادريس يكلمه في ذلك، فقال: كان عثمان ست سنين، ثم قال: فقال له رجل: فعثمان كان أفضل قبل أن يقتل أم بعدما قتل ؟ قال: فسكت.
حدثنا سعيد بن يحيى قال: حدثنا ابن ادريس قال: سألت شعبة عن منصور وعمرو بن مرة، قال: كان عمرو أسكت الرجلين.
وقال: حدثنا ابن ادريس عن عتبة بن إسحق قال: كان منصور بن مغيرة يختلف إلى زبيد فذكر أن أهل البيت يقتلون.
يريده على الخروج مع زيد بن علي.
فقال زبيد: ما أنا بخارج إلا مع نبي وما أراني أجده.
وقال: حدثنا ابن ادريس عن القاسم بن معن قال: خرج أبو حصين وهو يقول: الحمد لله الذي سار بي تحت رايات الهدى.
حدثني الفضل بن زياد قال: سمعت أبا عبد الله يقول: كان طلحة وزبيد مصلاهما واحد، وكان طلحة عثمانيا وزبيد علويا، وكان طلحة من الخيار ولا يدفع زبيد عن حجته، وكان طلحة يحرم السكر وزبيد لا يحرمه.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: ثنا سفيان سمع إسماعيل الشيباني يقول: خلفت على امرأة رافع بن خديج، فأخبرتني إن رافع بن خديج كان يعزل عنها من أجل قروح كانت بها لئلا تغتسل.
قيل لسفيان: فأن حماد بن زيد يقول فيه كان لا يعزل عنها ؟ قال سفيان: ما حفظته إلا يعزل.
ولقد سمعت من جانب آخر.
ثم قال: أخبرني عثمان بن أبي سليمان إنه سمع نافع بن جبير يحدث عن إسماعيل الشيباني قال ويقول: أنت أعلم.
قال سفيان: إنما جالس حماد عمر بعدما ذهبت قومه.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثني عمرو قال: أخبرني عبد الله مولى أسماء قال: كنا نصلي مع أسماء بنت أبي بكر الصبح في منزلها بمنى يوم النحر.
قال أبو بكر: سألت ابن أبيه فقال: عبد الله بن كيسان.
قال: وحدثنا سفيان: يقال له ابن سكرة يعني مسلم بن يسار .
وقال: حدثنا سفيان ثنا عمرو قال: سمعت القاسم بن أبي بزة: تقول ابنة طارق عن عائشة أنها قالت في أولاد الزنا: أعتقوهم وأحسنوا إليهم.
فقيل لسفيان: فإن ابن جريج يقول عن فلانة لإمرأة سموها لسفيان غير أم حكيم بنت طارق ، فقال سفيان: لم يحفظه من حمله على غير ما حدثتك به، هو كما قلت لك.
قال سفيان: وكان الزبير بن موسى من أسنان عمرو إلا أنه مات قديما.

أروع خراج من الدوي ... عمرس كالمرس الملوي لا هيثم الليلة للمطي ... ولا فتى مثل ابن خيبري قال الصاغاني في العباب : العصلبي ، بفتح العين وسكون الصاد المهملتين: الشديد الباقي على المشي والعمل.
وأنشد الأبيات على الفراء في نوادره لبعض بني دبير بضم الدال وفتح الموحدة مصغرا، وهي قبيلة من بني أسد.
وقال شارح شواهد الغريب ابن السيرافي: يقال حش النار يحشها حشا، إذا بالغ في إيقادها وإحمائها.
وإنما يريد أن الإبل قد رميت برجل عصلبي يسرع سوقها ولا يدعها تفتر كما تحش النار.
وحش بحاء مهملة وشين معجمة.
ويروى: قد لفها الليل أي: الليل جعل هذا الرجل ملتفا بها.
وإنما نسب الفعل إلى الليل لأن الليل حمله على الجد في السير.
وجعله مهاجرا، والمهاجر الذي هاجر إلى الأمصار من البادية فأقام بها وصار من أهلها، ليكون سيره أشد.
و خص المهاجر لأنه من أهل المصر الذي يقصده، فله بالمصر ما يدعوه إلى إسراع السير؛ ويجوز أن يكون خص المهاجر لأنه أعلم بالأمور من الأعرابي وأبصر بما يحتاج إليه.
و الأروع : الحديد الفؤاد.
و الدوي : جمع دوية، يريد أنه ذو هداية وبصر بقطع الفلوات والخروج منها.
و العمرس : الشديد، بفتح العين والميم وتشديد الراء وبالسين المهملات.
و المرس : الحبل، واحد الأمراس.
و الملوي : المفتول انتهى كلامه.
و الدوي بتشديد الواو والياء قال في الصحاح : الدو والدوي: المفازة وكذلك الدوية، لأنها مفازة مثلها، فنسبت إليها؛ كقولهم دهر دوار ودواري.
وعرف بهذا السياق أنه مدح لهيثم في جودة حدائه المنشط للإبل في سيرها، وأنه لا يقوم أحد مقلمه، ولا يسد مسده في حدائها.
وظهر منه أيضا أن المراد لا مثل هيثم، لا تأويله باسم الجنس لشهرته في صفة الحداء، فتأمل.
وزعم بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل أن هذا الكلام تأسف وتحسر عليهما.
وكأنه فهم أنهما ماتا والشعر مرثية فيهما.
أو هما غائبان عن المطي في تلك الليلة.
تتمة قال أبو حيان في تذكرته : قال الكسائي في قول العرب لا أبا حمزة لك: أبا حمزة نكرة؛ ولم ينصب حمزة لأنه معرفة.
لكنهم قدروا أنه آخر الاسم المنصوب بلا فنصب الآخر، كما تفتح اللام في لا رجل.
وقال: سمعت العرب تقول: لا أبا زيد لك، ولا أبا محمد عندك، فعلة نصبهم محمدا وزيدا، أنهم جعلوا أبا محمد وأبا زيد اسما واحدا، وألزموا آخره نصب النكرة.
انتهى.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثاني والستون بعد المائتين وهو من شواهد س: الوافر أرى الحاجات عند أبي خبيب ... نكدن ولا أمية في البلاد على أن التقدير إما: ولا أمثال أمية في البلاد، وإما: ولا أجواد في البلاد، لأن بني أمية قد اشتهروا بالجود.
فأول العلم باسم الجنس لشهرته بصفة الجود.
وهذا البيت من أبيات لعبد الله بن الزبير الأسدي، قالها في عبد الله بن الزبير بن العوام وكان شديد البخل، قال الحصري في زهر الآداب قال أبو عبيدة: وفد عبد الله بن الزبير الأسدي على عبد الله بن الزبير بن العوام، فقال: يا أمير المؤمنين، إن بيني وبينك رحما من قبل فلانة الكاهلية؛ وهي عمتنا وقد ولدتكم فقال ابن الزبير: هذا كما وصفت، وإن فكرت في هذا، وجدت الناس كلهم يرجعون إلى أب واحد وإلى أم واحدة.
فقال: يا أمير المؤمنين، إن نفقتي قد ذهبت.
قال: ما كنت ضمنت لأهلك أنها تكفيك إلى أن ترجع إليهم.
قال: يا أمير المؤمنين إن ناقتي قد نقبت ودبرت.
قال له : أنجد بها يبرد خفها، وارقعها بسبت واخصفها بهلب، وسر عليها البردين، تصح.
قال: إنما جئتك مستحملا ولم آتك مستوصفا، فلعن الله ناقة حملتني إليك قال ابن الزبير: إن وراكبها.
فخرج وهو يقول: أرى الحاجات عند أبي خبيب ... نكدن ولا أمية في البلاد من الأعياص أو من آل حرب ... أغر كغرة الفرس الجواد ومالي حين أقطع ذات عرق ... إلى ابن الكاهلية من معاد وقلت لصحبتي: أدنوا ركابي ... أفارق بطن مكة في سواد فبلغ شعره هذا عبد الله بن الزبير فقال: لو أعلم أن لي أما أخس من عمته الكاهلية لنسبتي إليها.
وكان ابن الزبير يكنى أبا بكر وأبا خبيب.
قال الصولي: أخذ المعتصم من محمد بن عبد الملك الزيات فرسا أشهب كان عنده مكينا، و كان به ضنينا؛ فقال يرثيه : الكامل قالوا جزعت فقلت إن مصيبة ... جلت رزيتها وضاق المذهب قال أبو بكر الصولي: هكذا أنشدنيه ابن المعتز على أن إن بمعنى نعم؛ وأنشد النحويون: الكامل قالوا كبرت فقلت إن، وربما ... ذكر الكبير شبابه فتطربا انتهى كلام الحصري.
وكذا نقل السيوطي في تاريخ الخلفاء.
وهذه الحكاية عن تاريخ ابن عساكر من طريق أبي عبيدة.
وقوله: إن ناقتي قد نقبت ، في الصحاح : ونقب البعير بالكسر: إذا رقت أخفافه.
ودبر البعير بالكسر وأدبره القتب، إذا جرحه، وهي الدبرة بفتحات.
وأنجد، إذا أخذ في بلاد نجد.
وهو من بلاد العرب، وهو خلاف الغور وتهامة وكل ما ارتفع من تهامة إلى أرض العراق فهو نجد.
ونجد موصوف بالبرد.
و السبت بكسر السين وسكون الموحدة: جلود البقر المدبوغة بالقرظ تحذى منه النعال السبتية.
و الهلب ، بضم الهاء: شعر الخنزير الذي يخرز به، الواحد هلبة، وكذلك ما غلظ من شعر الذنب وغيره.
و البردان : العصران، وكذلك الأبردان وهما الغداة والعشي؛ ويقال ظلاهما.
ومستحملا، أي: طالبا أن تحملني على دابة.
وأبو خبيب، بضم الخاء المعجمة وفتح الموحدة الأولى كنية عبد الله بن الزبير كني بأكبر أولاده؛ قال الثعالبي في لطائف المعارف : كان له ثلاث كنى: أبو خبيب، وأبو بكر، وأبو عبد الرحمن، وكان إذا هجي كني بأبي خبيب.
ونكدن من نكد نكدا من باب تعب، فهو نكد، إذا تعسر.
ونكد العيش نكدا، إذا اشتد.
و أمية : أبو قبيلة من قريش، وهما أميتان: الأكبر والأصغر، ابنا عبد شمس بن عبد مناف أولاد علة؛ فمن أمية الكبرى أبو سفيان بن حرب، والعنابس، والأعياص.
وأمية الصغرى هم ثلاثة إخوة لأم اسمها عبلة يقال لهم العبلات بالتحريك.
و الأعياص بإهمال الأول والآخر، هم من قريش أولاد أمية ابن عبد شمس الأكبر؛ وهم أربعة: العاص، وأبو العاص، والعيص، وأبو العيص.
و ذات عرق ، بالكسر: ميقات أهل العراق، وهو من مكة نحو مرحلتين، ويقال هو من نجد الحجاز.
والصحبة أراد به الأصحاب، وهو في الأصل مصدر.
وادنوا بفتح الهمزة: أمر مسند لجماعة الذكور، من الإدناء، و ركابي : إبلي.
وأفارق مجزوم في جواب الأمر.
وعبد الله بن الزبير بفتح الزاي وكسر الموحدة، قد تقدمت ترجمته في الشاهد الرابع والعشرين بعد المائة.
وروى الاصبهاني في الأغاني هذه الأبيات لعبد الله بن فضالة بن شريك ابن سليمان بن خويلد، وأنهى نسبه إلى أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
قال: وعبد الله بن فضالة هو الوافد على ابن الزبير، والقائل له: إن ناقتي قد نقبت وذكر القصة بعينها، إلى قوله فقال له ابن الزبير: إن وراكبها.
فانصرف وهو يقول: أقول لغلمتي شدوا ركابي ... أجاوز بطن مر في سواد فمالي حين أقطع ذات عرق ... إلى ابن الكاهلية من معاد سيبعد بيننا نص المطايا ... وتعليق الأداوى والمزاد وكل معبد قد أعلمته ... مناسمهن طلاع النجاد أرى الحاجات عند أبي خبيب ... نكدن ولا أمية في البلاد ثم قال الأصبهاني: وذكر ابن حبيب أن هذا الشعر لأبيه فضالة مع ابن الزبير، وزاد فيها: شكوت إليه أن نقبت قلوصي ... فرد جواب مشدود الصفاد يضن بناقة ويروم ملكا ... محال ذاكم غير السداد وليت إمارة وبخلت لما ... وليتهم بملك مستفاد فإن وليت أمية أبدلوكم ... بكل سميدع واري الزناد من الأعياص أو من آل حرب ... أغر كغرة الفرس الجواد إذا لم ألقهم بمنى فإني ... بجو لا يهش له فؤادي سيدنيني لهم نص المطايا ... وتعليق الأداوى والمزاد وظهر معبد قد أعلمته ... مناسمهن طلاع النجاد مع أبيات ثلاثة آخر.
قال ابن حبيب: فلما ولي عبد الملك بعث إلى فضالة يطلبه، فوجده قد مات، فأمر لورثته بمائة ناقة تحمل أوقارها برا وتمرا.
قال: والكاهلية التي ذكرها هي بنت جبيرة من بني كاهل بن اسد، وهي أم خويلد بن اسد بن عبد العزى.
هذا ما أورده الأصبهاني.
وزعم بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل أن الكاهلية هي أم عبد الله بن الزبير، وهذا لا أصل له.
وزعم أيضا أن ابن الزبير صاحب هذه الأبيات اسمه عبد الله بن فضالة، ونقله عن صدر الأفاضل.
وقوله: أقول لغلمتي ، هو بكسر المعجمة: جمع غلام.
و بطن مر ، بفتح الميم: موضع بقرب مكة شرفها الله.
وقوله: في سواد ، أي: في ظلام الليل.
و نص المطايا : مصدر مضاف إلى مفعوله، من نصصت الدابة: استحثثها واستخرجت ما عندها من السير.
و الأداوى بفتح الواو: جمع إداوة بالكسر، وهي المطهرة.
و المزاد بالفتح: جمع مزادة، وهي شطر الرواية، والقياس كسر الميم لأنها آلة يستقى فيها، وهي مفعلة من الزاد لأنه يتزود فيها الماء.
والطريق المعبد، من التعبيد، وهو التذليل.
و المناسم : جمع منسم كمجلس: طرف خف الإبل.
و طلاع حال من ضمير المطايا جمع طالعة.
و النجاد ، بكسر النون بعدها جيم: جمع نجد، ككلب وكلاب، وهو ما ارتفع من الأرض.
و الصفاد بكسر الصاد: ما يوثق به الأسير من قد وقيد وغل، أي: أجابني بجواب عاجز مقيد لا يقدر على شيء.
و السميدع بفتح السين: السيد الذي يسهل الوصول إليه.
و جو ، بفتح الجيم وتشديد الواو: اسم موضع.
و فضالة بن شريك الأسدي بفتح الفاء، أورده ابن حجر في الإصابة من المخضرمين الذين أدركوا النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعلم اجتماعهم به.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثالث والستون بعد المائتين وهو من شواهد سيبويه: فلا أب وابنا مثل مروان وابنه ... إذا هو بالمجد ارتدى وتأزرا على أنه عطف الابن بالنصب على لفظ اسم لا المبني، ويجوز رفع المعطوف باعتبار محل لا واسمها، فإنهما في محل رفع على الابتداء.وإنما جاز الرفع لأن لا إذا لم تتكرر في المعطوف وجب فتح الأول وجاز في الثاني النصب والرفع.
قال أبو علي في المسائل البصرية : مثل يحتمل أن يكون صفة وأن يكون خبرا.
فإن جعلته صفة احتمل أمرين: يجوز أن تنصبه على اللفظ، لأن اللفظ منصوب فتحمله عليه، وإن حملته على الموضع هنا كان أقبح منه في غير هذا الموضع؛ وذاك أنك لما عطفت بالنصب فقد أنبأت أنه منصوب، فإذا رفعته بعد ذلك كان قبيحا، لأنك كأنك حكمت برفعه بعد ما حكمت بنصبه.
وهذا عندي أقبح من أن تحمل الأسماء المبهمة على المعنى ثم ترجع إلى اللفظ، لأن الاسم كما يعلم منه الإفراد فقد يعلم منه الجمع، فتكون دلالته على ذا كدلالته على ذا، ولا يعلم من الرفع النصب ولا من النصب الرفع؛ فلهذا يستحسن حمل الصفة هنا على اللفظ.
فإن قلت: فصفة أي الاسمين هو؟ فإنا لا نقول صفة أحدهما، ولكن صفتهما جميعا؛ ألا ترى أنه قد أضيف إلى مروان وعطف ابن عليه، فكأنه قال مثلهما؛ ألا ترى أن العطف بالواو نظير التثنية؛ فكما أن مثلهم في قوله تعالى: إنكم إذا مثلهم خبر عن جميع الأسماء حيث كان مضافا إلى ضمير الجمع، كذلك يكون مثل وصفا للاسمين جميعا وتضمر الخبر إذا جعلته صفة.
فإن جعلت مثلا الخبر رفعت لا غير ولم تضمر شيئا؛ ومثل ذلك: البسيط ولا كريم من الولدان مصبوح وقد يستقيم أن تجعله هنا وصفا على الموضع وتضمر، ولا يقبح من حيث قبح في قوله: فلا أب وابنا.
فأما: إذا هو بالمجد ارتدى، فالعامل في إذا أضمرت.
انتهى كلام أبي علي.
وقال ابن هشام في شرح شواهده : وروى ابن الأنباري: إذا ما ارتدى بالمجد ثم تأزرا ورواية سيبويه أولى، لأن الائتزار قبل الارتداء.
والواو لا ترتيب فيها بخلاف ثم، و المجد : العز والشرف؛ ورجل ماجد: كريم شريف.
و ارتدى : لبس الرداء.
و تأزر : لبس الإزار: الثوب الذي يستر النصف الأسفل، و الرداء : ما يستر النصف الأعلى.
قال الأعلم: مدح مروان بن الحكم وابنه عبد الملك بن مروان، وجعلهما لشهرة مجدهما كاللابسين له المرتديين به، وجعل الخبر على أحدهما وهو يعنيهما اختصارا، لعلم السامع .
ولقد كذب الشاعر في هذا المدح فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حق مروان: الوزغ بن الوزغ .
وهذا البيت من أبيات سيبويه الخمسين التي لا يعرف لها قائل.
وقال ابن هشام في شواهده : إنه لرجل من عبد مناة بن كنانة، والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الرابع والستون بعد المائتين وهو من شواهد سيبويه: البسيط ألا طعان إلا فرسان عادية ... إلا تجشؤكم حول التنانير على أن لا إذا تقدمها همزة الاستفهام تعمل كعملها مجردة منها.
قال سيبويه: واعلم أن لا في الاستفهام تعمل فيها بعدها كما تعمل فيه إذا كانت في الخبر، فمن ذلك قوله: ألا طعان إلا فرسان عادية ... إلا تجشؤكم حول التنانير وقال ابن هشام في المعني ألا تأتي للتوبيخ والإنكار كقوله: ألا طعان إلا فرسان عادية ... إلا تجشؤكم حول التنانير وللتمني كقوله: الطويل ألا عمر ولى مستطاع رجوعه ... فيرأب ما أثأت يد الغفلات ولهذا نصب يرأب لأنه جواب تمن مقرون بالفاء.
وللاستفهام عن النفي كقوله: البسيط ألا اصطبار لسلمى أم لها جلد وفي هذا البيت رد على من أنكر وجود هذا القسم وهو الشلوبين.
وهذه الأقسام الثلاثة مختصة بالدخول على الجملة الاسمية وتعمل عمل لا التبرئة، ولكن تختص التي للتمني بأنها لا خبر لها لفظا ولا تقديرا، بأنها لا يجوز مراعاة محلها مع اسمها، وبأنها لا يجوز إلغاؤها ولو تكررت.
أما الأول فلأنها بمعنى أتمنى، وأتمنى لا خبر له، وأما الأخيران فلأنهما بمنزلة ليت.
وهذا كله قول سيبويه ومن وافقه .
باختصار.
وزعم الزجاجي في الجمل أن ألا في هذا البيت للتمني.
وليس كذلك لأن البيت من الهجو، ولو كان تمنيا لما كان ذما.
وهذا البيت من أبيات لحسان بن ثابت الصحابي رضي الله عنه، هجا بها بني الحارث بن كعب المذحجي، جعلهم أهل أكل وشرب، لا أهل غارة وحرب، يقول: لا خيل تعدون بها على الأقران، ولا طعان لكم في نحور الشجعان، إلا الأكل والجشاء عند التنانير، فليس لكم رغبة في طلب المعالي، وإنما فعلكم فعل البهائم.
كما قال الآخر: الكامل إني رأيت من المكارم حسبكم ... أن تلبسوا حر الثياب وتشبعوا فإذا تذوكرت المكارم مرة ... في مجلس أنتم فتقنعوا وزعم اللخمي في شرح أبيات الجمل أن الاستفهام هنا للتقرير، قال: قررهم على ما علم من أمرهم.
فيكون المقرر النفي وما بعده.
و طعان : مصدر طاعن بالرمح.
و الفرسان : جمع فارس.
و عادية بالمهملة والنصب: صفة لفرسان، وقيل حال منه، والخبر محذوف، أي: لكم، وهو من عدا عليه بمعنى اعتدى، والمصدر العدوان.
والعرب تتمدح به باعتبار ما يلزمه من الشجاعة.
وقيل: هو من العدو، أي: الجري، وقيل هو بالمعجمة من الغدو، وهو التبكير، لأن العرب تبكر للغارة والحرب.
قال النحاس: وعند أبي الحسن الأول هو الأحسن، لأن العادية تكون بالغداة وغيرها.
وروي بالرفع على الروايتين على أنه صفة لفرسان على الموضع، وقيل خبر.
وقوله: إلا تجشؤكم بالنصب على الاستثناء المنقطع، قيل: ويجوز رفعه على البدل من موضع ألا طعان على لغة تميم.
قال النحاس: هذا غلط والصواب عند أبي الحسن النصب.
و التجشؤ : خروج نفس من الفم ينشأ من امتلاء المعدة، يقال: تجشأ تجشؤا وتجشئة مهموز، والاسم الجشاء بضم الجيم وفتح الشين.
قال الأصمعي: ويقال الجشاء على فعال، كأنه من باب العطاس والسعال.
قال اللخمي: وروي: إلا تحشؤكم بالحاء المهملة، مأخوذ من المحشأ، وهو الكساء الغليظ الذي يشتمل به، فمعناه على هذا إنكم تشبعون وتلتفون في الأكسية، وتنامون عند التنانير.
انتهى.

عرفت الشرلا للشر لكن لتوقيه ومن لا يعرف الشر من الخير وقع فيه.
وأخترنا من بين هذة الفرق فرقة الصوفية وذلك لعدة أسباب منها ان هذة الفرقة منتشرة في الدول الأسلامية كلها فضلا عن بلدنا مصر ولما تمتعت به هذة الفرقة من القدرة على تزييف الباطل والتلاعب بالناس لا سيما العوام منهم وأقصد بالعوام هنا الذين ليسوا من أهل العلم وهذا بالطبع نتيجة طبيعة لهجر الأمة للعلم الشرعي الذي هو فرض عين على كل مسلم إلى جانب إغترار كثير من الناس ببعض المنتسبين إلى العلم الذين يتحفونا بين الحين والآخر في وسائل الإعلام بفتاواهم وآرائهم نسأل الله السلامة منهم وحتى لا أطيل عليكم أليكم ما كتبه أحد الأخوة جزاه الله عنا وعن المسلمين كل خير وهو صاحب موقع الخيمة الأسلامية ونرجو من الله القبول.
الصوفية مقدمة : لم يكن الإسلام أبدا ، إلا دين علم وعمل خالص لقوله تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين .
وقوله تعالى : وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون .
وقوله الصادق الأمين صلى الله عليه وسلم : اعملي يافاطمة فإني لا أغني عنك من الله شيئا .
ولم يكن الإسلام كذلك إلا دين توحيد خالص ، لا توجه فيه إلا إلى الله وحده : ذلك الدين القيم .
والإسلام بهذه المثابة دين صفاء العقيدة ، ونقاء الاعتقاد ، دين بلا طرق ، دين بلا مذاهب في أصل العقيدة ، ولا اختلافات حول جوهر وأصول الدين .
ولقد ظل الإسلام بهذه الصورة العظيمة المتفردة ، حتى هبت عليه رياح التغيير بعد اتساع الفتوحات الإسلامية ، وازدياد الرخاء ، وحدوث الانغماس في الترف الحضاري ، فقام نفر من المخلصين الزهاد بحمل لواء الدعوة إلى العودة إلى خشونة الحياة ، آملا في استمرار النمط الأول للحياة ، وانطلق نفر من هؤلاء الزهاد في اتجاه آخر هو اتجاه التصوف ، ولم يكن هذا الاتجاه في بداياته الأولى يريد غير صلاح المسلمين بتربية النفوس على مقتضى العقيدة .
ولكن فشو الجهل ، واستمراء التعيم ، وظهور الفتن ، واندساس الحاقدين ، وظهور النفعيين المرتزقين باسم الدين ، بل وظهور أعداء الإسلام ، أوجد مدرسة جديدة مارقة عن العقيدة هي مدرسة الصوفية الجديدة التي اتبعت فكر المجوس ، وأولت القرآن ، وأتت بفكر باطني مدمر ، وحرفت الكلم عن مواضعه ، وبدأت تنتشر كالسم في جسد الأمة الإسلامية ، وكلما نأت عن الكتاب والسنة خطوة كلما سرى السم في جسد الأمة المسلمة خطوات وخطوات ، حتى أصبح العالم الإسلامي يموج الآن بكثير من الفرق الضالة التي تتشح بوشاح الصوفية الذي لم يكن جوهره سببا من أسباب الانحراف .
وحتى يقف الشباب المسلم على طبيعة التصوف فإننا نعرض فيما يلي للصوفية بصورة عامة .
التعريف : التصوف حركة دينية انتشرت في العالم الإسلامي في القرن الثالث الهجري كنزعات فردية تدعو إلى الزهد وشدة العبادة كرد فعل مضاد للانغماس في الترف الحضاري .
ثم تطورت تلك النزعات بعد ذلك حتى صارت طرق مميزة معروفة باسم الصوفية ، ويتوخى المتصوفة تربية النفس والسمو بها بغية الوصول إلى معرفة الله تعالى بالكشف والمشاهدة لاعن طريق اتباع الوسائل الشرعية ، ولذا جنحوا في المسار حتى تداخلت طريقتهم مع الفلسفات الوثنية : الهندية والفارسية واليونانية المختلفة .
ويلاحظ أن هناك فروقا جوهرية بين مفهومي الزهد والتصوف أهمها : إن الزهد مأمور به ، والتصوف جنوح عن طريق الحق الذي اختطه أهل السنة والجماعة .
أبرز الشخصيات : مقدمة هامة : خلال القرنين الأولين ابتداء من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين حتى وفاة الحسن البصري ، لم تعرف الصوفية سواء كان باسمها أو برسمها وسلوكها ، بل كانت التسمية الجامعة : المسلمين ، المؤمنين ، أو التسميات الخاصة مثل : الصحابي ، البدري ، أصحاب البيعة ، التابعي .
لم يعرف ذلك العهد هذا الغلو العملي التعبدي أو العلمي الاعتقادي إلا بعض النزعات الفردية نحو التشديد على النفس الذي نهاهم عنه النبي صلى الله عليه وسلم في أكثر من مناسبة ، ومنها قوله للرهط الذين سألوا عن عبادته صلى الله عليه وسلم : لكني أصوم وأفطر ، وأقوم وأنام ، وأتزوج النساء ، وآكل اللحم ، فمن رغب عن سنتي فليس مني .
وقوله صلى الله عليه وسلم للحولاء بنت نويت التي طوقت نفسها بحبل حتى لا تنام عن قيام الليل كما في حديث عائشة رضي الله عنها : عليكم من العمل ما تطيقون ، فإن الله لا يمل حتى تملوا ، وأحب العمل إلى الله أدومه وإن قل .
وهكذا كان عهد الصحابة والتابعين وتابعيهم على هذا المنهج يسيرون ، يجمعون بين العلم والعمل ، والعبادة والسعي على النفس والعيال ، وبين العبادة والجهاد ، والتصدي للبدع والأهواء مثلما تصدى ابن مسعود رضي الله عنه لبدعة الذكر الجماعي بمسجد الكوفة وقضى عليها ، وتصديه لأصحاب معضد بن يزيد العجلي لما اتخذوا دورا خاصة للعبادة في بعض الجبال وردهم عن ذلك .
ظهور العباد : في القرن الثاني عشر الهجري في عهد التابعين وبقايا الصحابة ظهرت طائفة من العباد آثروا العزلة وعدم الاختلاط بالناس فشددوا على أنفسهم في العبادة على نحو لم يعهد من قبل ، ومن أسباب ذلك بزوغ بعض الفتن الداخلية ، وإراقة بعض الدماء الزكية ، فآثروا اعتزال المجتمع تصونا عما فيه من الفتن ، وطلبا للسلامة في دينهم ، يضاف إلى ذلك أيضا فتح الدنيا أبوابها أمام المسلمين ، وبخاصة بعد اتساع الفتوحات الاسلامية وانغماس بعض المسلمين فيها ، وشيوع الترف والمجون بين طبقة من السفهاء ، مما أوجد ردة فعل عند بعض العباد وبخاصة في البصرة والكوفة حيث كانت بداية الانحراف عن المنهج الأول في جانب السلوك .
ففي الكوفة ظهرت جماعة من أهلها اعتزلوا الناس وأظهروا الندم الشديد بعد مقتل الحسين بن علي رضي الله عنه وسموا أنفسهم بالتوابين أو البكائين .
كما ظهرت طبقة من العباد غلب عليهم جانب التشدد في العبادة والبعد عن المشاركة في مجريات الدولة ، مع علمهم وفضلهم والتزامهم بآداب الشريعة ، واشتغالهم بالكتاب والسنة تعلما وتعليما ، بالإضافة إلى صدعهم بالحق وتصديهم لأهل الأهواء .
كما ظهر فيهم الخوف الشديد من الله تعالى ، والإغماء والصقع عند سماع القرآن الكريم مما استدعى الإنكار عليهم من بعض الصحابة وكبار التابعين كأسماء بنت أبي بكر وعبد الله بن الزبير ومحمد بن سيرين ونحوهم رضي الله عنهم ، وبسببهم شاع لقب العباد والزهاد والقراء في تلك الفترة .
ومن أعلامهم : عامر بن عبد الله بن الزبير ، و صفوان بن سليم ، وطلق بن حبيب العنزي ، عطاء السلمي ، الأسود بن يزيد بن قيس ، وداود الطائي ، وبعض أصحاب الحسن البصري .
بداية الانحراف : كدأب أي انحراف يبدأ صغيرا ، ثم مايلبث إلا أن يتسع مع مرور الأيام فقد تطور مفهوم الزهد في الكوفة والبصرة في القرن الثاني للهجرة على أيدي كبار الزهاد أمثال : إبراهيم بن ادهم ، مالك بن دينار ، وبشر الحافي ، ورابعة العدوية ، وعبد الواحد بن زيد ، إلى مفهوم لم يكن موجودا عند الزهاد السابقين من تعذيب للنفس بترك الطعام ، وتحريم تناول اللحوم ، والسياحة في البراري والصحاري ، وترك الزواج .
يقول مالك بن دينار : لا يبلغ الرجل منزلة الصديقين حتى يترك زوجته كأنها أرملة ، ويأوي إلى مزابل الكلاب .
وذلك دون سند من قدوة سابقة أو نص كتاب أو سنة ، ولكن مما يجدر التنبيه عليه أنه قد نسب إلى هؤلاء الزهاد من الأقوال المرذولة والشطحات المستنكرة ما لم يثبت عنهم بشكل قاطع كما يذكر شيخ الإسلام ابن تيمية .
وفي الكوفة أخذ معضد بن يزيد العجلي هو وقبيله يروضون أنفسهم على هجر النوم وإقامة الصلاة ، حتى سلك سبيلهم مجموعة من زهاد الكوفة ، فأخذوا يخرجون إلى الجبال للانقطاع للعبادة ، على الرغم من إنكار ابن مسعود عليهم في السابق .
وظهرت من بعضهم مثل رابعة العدوية أقوال مستنكرة في الحب والعشق الإلهي للتعبير عن المحبة بين العبد وربه ، وظهرت تبعا لذلك مفاهيم خاطئة حول العبادة من كونها لا طمعا في الجنة ولا خوفا من النار مخالفة لقول الله تعالى : يدعوننا رغبا ورهبا .
يلخص شيخ الإسلام ابن تيمية هذا التطور في تلك المرحلة بقوله : في أواخر عصر التابعين حدث ثلاثة أشياء : الرأي ، والكلام ، والتصوف ، فكان جمهور الرأي في الكوفة ، وكان جمهور الكلام والتصوف في البصرة ، فإنه بعد موت الحسن وابن سيرين ظهر عمرو بن عبيد وواصل بن عطاء ، وظهر أحمد بن علي الهجيمي ت ، تلميذ عبد الواحد بن زيد تلميذ الحسن البصري ، وكان له كلام في القدر ، وبنى دويرة للصوفية وهي أول مابني في الإسلام أي دارا بالبصرة غير المساجد للالتقاء على الذكر والسماع صار لهم حال من السماع والصوت إشارة إلى الغناء .
وكان أهل المدينة أقرب من هؤلاء في القول والعمل ، وأما الشاميون فكان غالبهم مجاهدين .
ومنذ ذلك العهد أخذ التصوف عدة أطوار أهمها : البداية والظهور : ظهر مصطلح التصوف والصوفية أول ما ظهر في الكوفة بسبب قربها من بلاد فارس ، والتأثر بالفلسفة اليونانية بعد عصر الترجمة ، ثم بسلوكيات رهبان أهل الكتاب ، وقد تنازع العلماء والمؤرخون في أول من تسم به .
على أقوال ثلاثة : ول شيخ الإسلام ابن تيمية ومن وافقه : أن أول من عرف بالصوفي هو أبو هاشم الكوفي ت ه أو ه بالشام بعد أن انتقل إليها ، وكان معاصرا لسفيان الثوري ت ه قال عنه سفيان : لولا أبو هاشم ماعرفت دقائق الرياء .
وكان معاصرا لجعفر الصادق وينسب إلى الشيعة الأوائل ويسميه الشيعة مخترع الصوفية .
يذكر بعض المؤرخين أن عبدك عبد الكريم أو محمد المتوفى سنة ه هو أول من تسمى بالصوفي ، ويذكر عنه الحارث المحاسبي أنه كان من طائفة نصف شيعية تسمي نفسها صوفية تأسست بالكوفة .
بينما يذكر الملطي في التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع أن عبدك كان رأس فرقة من الزنادقة الذين زعموا أن الدنيا كلها حرام ، لا يحل لأحد منها إلا القوت ، حيث ذهب أئمة الهدى ، ولا تحل الدنيا إلا بإمام عادل ، وإلا فهي حرام ، ومعاملة أهلها حرام .
يذهب ابن النديم في الفهرست إلى أن جابر بن حيان تلميذ جعفر الصادق والمتوفى سنة ه أول من تسمى بالصوفي ، والشيعة تعتبره من أكابرهم ، والفلاسفة ينسبونه إليهم .
وقد تنازع العلماء أيضا في نسبة الاشتقاق على أقوال كثيرة أرجحها : ما رجحه شيخ الإسلام ابن تيمية وابن خلدون وطائفة كبيرة من العلماء من أنها نسبة إلى الصوف حيث كان شعار رهبان أهل الكتاب الذين تأثر بهم الأوائل من الصوفية ، وبالتالي فقد أبطلوا كل الاستدلالات والاشتقاقات الأخرى على مقتضى قواعد اللغة العربية ، محمولة نسبة الصوفية أنفسهم إلى علي بن أبي طالب والحسن البصري وسفيان الثوري رضي الله عنهم جميعا ، وهي نسبة تفتقر إلى الدليل ويعوزها الحجة والبرهان .
الاشتقاق الآخر ما رجحه أبو الريحان البيروني ه وفون هامر حديثا وغيرهما من أنها مشتقة من كلمة سوف اليونانية والتي تعني الحكمة .
ويدلل أصحاب هذا الرأي على صحته بانتشاره في بغداد وما حولها بعد حركة الترجمة النشطة في القرن الثاني الهجري بينما لم تعرف في نفس الفترة في جنوب وغرب العالم الإسلامي .
ويضاف إلى الزمان والمكان التشابه في أصل الفكرة عند الصوفية واليونان حيث أفكار وحدة الوجود والحلول والإشراق والفيض .
كما استدلوا على قوة هذا الرأي بما ورد عن كبار الصوفية مثل السهروردي المقتول ردة بقوله : وأما أنوار السلوك في هذه الأزمنة القريبة فخميرة الفيثاغورثيين وقعت إلى أخي أخميم ذي النون المصري ومنه نزلت إلى سيار ستري وشيعته أي سهل التستري وأضافوا إلى ذلك ظهور مصطلحات أخرى مترجمة عن اليونانية في ذلك العصر ، مثل الفلسفة ، الموسيقا ، الموسيقار ، السفسطة ، الهيولي .
طلائع الصوفية : ظهر في القرنين الثالث والرابع الهجري ثلاث طبقات من المنتسبين إلى التصوف وهي : الطبقة الأولى : وتكتل التيار الذي اشتهر بالصدق في الزهد إلى حد الوساوس ، والعد عن الدنيا والانحراف في السلوك والعبادة على وجه يخالف ماكان عليه الصدر الأول من الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته بل وعن عباد القرن السابق له ، ولكنه كان يغلب على أكثرهم الاستقامة في العقيدة ، والإكثار من دعاوى التزام السنة ونهج السلف ، وإن كان ورد عن بعضهم مثل الجنيد بعض العبارات التي عدها العلماء من الشطحات ، ومن أشهر رموز هذا التيار : الجنيد : هو أبو القاسم الخراز المتوفى ه يلقبه الصوفية بسيد الطائفة ، ولذلك يعد من أهم الشخصيات التي يعتمد المتصوفة على أقواله وآرائه وبخاصة في التوحيد والمعرفة والمحبة .
وقد تأثر بآراء ذي النون النوبي ، فهذبها ، وجمعها ونشرها من بعده تلميذه الشبلي ، ولكنه خالف طريقة ذي النون والحلاج و البسطامي في الفناء ، حيث كان يؤثر الصحو على السكر وينكر الشطحات ، ويؤثر البقاء على الفناء ، فللفناء عنده معنى آخر ، وقد أنكر على المتصوفة سقوط التكاليف .
وقد تأثر الجنيد بأستاذه الحارث المحاسبي والذي يعد أول من خلط الكلام بالتصوف ، وبخاله السري السقطي ت ه .
وهناك آخرون تشملهم هذه الطبقة أمثال : أبو سليمان الدارني عبد الرحمن بن أحمد بن عطية العني ت ه ، وأحمد بن الحواري ، والحسن بن منصور بن إبراهيم أبو علي الشطوي الصوفي وقد روى عنه البخاري في صحيحه ، والسري بن المغلس السقطي أبوالحسن ت ه ، سهل بن عبد الله التستري ت ه ، معروف الكرخي أبومحفوظ ه محمد بن الحسن الأزدي السلمي ، محمد بن الحسن بن الفضل بن العباس أبويعلى البصري الصوفي ه شيخ الخطيب البغدادي .
ومن أهم السمات الأخرى لهذه الطبقة : بداية التمييز عن جمهور المسلمين والعلماء ، وظهور مصطلحات تدل على ذلك بشكل مهد لظهور الطرق من بعد ، مثل قول بعضهم : علمنا ، مذهبنا ، طريقنا ، قال الجنيد : علمنا مشتبك مع حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو انتساب محرم شرعا حيث يفضي إلى البدعة والمعصية بل وإلى الشرك أيضا ، وقد اشترطوا على من يريد السير معهم في طريقتهم أن يخرج من ماله ، وأن يقل من غذائه وأن يترك الزواج مادام في سلوكه .
كثر الاهتمام بالوعظ والقصص مع قلة العلم والفقه والتحذير من تحصيلهما في الوقت الذي اقتدى أكثرهم بسلوكيات رهبان ونساك أهل الكتاب حيث حدث الالتقاء ببعضهم ، مما زاد في البعد عن سمت الصحابة وأئمة التابعين .
ونتج عن ذلك اتخاذ دور للعبادة غير المساجد ، يلتقون فيها للاستماع للقصائد الزهدية أو قصائد ظاهرها الغزل بقصد مدح النبي صلى الله عليه وسلم مما سبب العداء الشديد بينهم وبين الفقهاء ، كما ظهرت فيهم ادعاءات الكشف والخوارق وبعض المقولات الكلامية .
وفي هذه الفترة ظهرت لهم تصانيف كثيرة في مثل : كتب أبو طالب المكي قوت القلوب وحلية الأولياء لأبي نعيم الأصبهاني ، وكتب الحارث المحاسبي .
وقد حذر العلماء الأوائل من هذه الكتب لاشتمالها على الأحاديث الموضوعة والمنكرة ، واشتمالها على الإسرائيليات وأقوال أهل الكتاب .
سئل الإمام أبو زرعة عن هذه الكتب فقيل له : في هذه عبرة ؟ قال : من لم يكن له في كتاب الله عز وجل عبرة فليس له في هذه الكتب عبرة .
ومن أهم هذه السمات المميزة لمذاهب التصوف والقاسم المشترك للمنهج المميز بينهم في تناول العبادة وغيرها مايسمونه الذوق والذي أدى إلى اتساع الخرق عليهم ، فلم يستطيعوا أن يحموا نهجهم الصوفي من الاندماج أو التأثر بعقائد وفلسفات غير إسلامية ، مما سهل على اندثار هذه الطبقة وزيادة انتشار الطبقة الثانية التي زاد غلوها وانحرافها .
الطبقة الثانية : خلطت الزهد بعبارات الباطنية ، وانتقل فيها الزهد من الممارسة العملية والسلوك التطبيقي إلى مستوى التأمل التجريدي والكلام النظري ، ولذلك ظهر في كلامهم مصطلحات : الوحدة ، والفناء ، والاتحاد ، والحلول ، والسكر ، والصحو ، والكشف ، والبقاء ، والمريد ، والعارف ، والأحوال ، والمقامات ، وشاع بينهم التفرقة بين الشريعة والحقيقة ، وتسمية أنفسهم أرباب الحقائق وأهل الباطن ، وسموا غيرهم من الفقهاء أهل الظاهر والرسوم مما زاد العداء بينهما ، وغير ذلك مما كان غير معروف عند السلف الصالح من أصحاب القرون المفضلة ولا عند الطبقة الأولى من المنتسبين إلى الصوفية ، مما زاد في انحرافها ، فكانت بحق تمثل البداية الفعلية لما صار عليه تيار التصوف حتى الآن .
ومن أهم أعلام هذه الطبقة : أبواليزيد البسطامي ت ه ، ذوالنون المصري ت ه ، الحلاج ت ه ، أبوسعيد الخزار ه ، الحكيم الترمذي ت ه ، أبوبكر الشبلي ه وسنكتفي هنا بالترجمة لمن كان له أثره البالغ فيمن جاء بعده إلى اليوم مثل : ذوالنون المصري : وهو أبو الفيض ثوبان بن إبراهيم ، قبطي الأصل من أهل النوبة ، من قرية أخميم بصعيد مصر ، توفي سنة ه أخذ التصوف عن شقران العابد أو إسرائيل المغربي على حسب رواية ابن خلكان وعبد الرحمن الجامي .
ويؤكد الشيعة في كتبهم ويوافقهم ابن النديم في الفهرست أنه أخذ علم الكيمياء عن جابر بن حيان ، ويذكر ابن خلكان أنه كان من الملامتية الذين يخفون تقواهم عن الناس ويظهرون استهزاءهم بالشريعة ، وذلك مع اشتهاره بالحكمة والفصاحة .
ويعده كتاب الصوفية المؤسس الحقيقي لطريقتهم في المحبة والمعرفة ، وأول من تكلم عن المقامات والأحوال في مصر ، وقال بالكشف وأن للشريعة ظاهرا وباطنا .
ويذكر القشيري في رسالته أنه أول من عرف التوحيد بالمعنى الصوفي ، وأول من وضع تعريفات للوجد والسماع ، وأنه أول من استعمل الرمز في التعبير عن حاله ، وقد تأثر بعقائد الإسماعلية والباطنية وإخوان الصفا بسبب صلاته القوية بهم ، حيث تزامن مع فترة نشاطهم في الدعوة إلى مذاهبهم الباطلة ، فظهرت له أقوال في علم الباطن ، والعلم اللدني ، والاتحاد ، وإرجاع أصل الخلق إلى النور المحمدي ، وكان لعلمه باللغة القبطية أثره على حل النقوش والرموز المرسومة على الآثار القبطية في قريته مما مكنه من تعلم فنون التنجيم والسحر والطلاسم الذي اشتغل بهم .
ويعد ذوالنون أول من وقف من المتصوفة على الثقافة اليونانية ، ومذهب الأفلاطونية الجديدة ، وبخاصة ثيولوجيا أرسطو في الإلهيات ، ولذلك كان له مذهبه الخاص في المعرفة والفناء متأثرا بالغنوصية .
أبويزيد البسطامي : طيفور بن عيسى بن آدم بن شروسان ، ولد في بسطام من أصل مجوسي ، وقد نسبت إليه من الأقوال الشنيعة التي يشكك الكثير من الباحثين في صدق نسبتها إليه مثل قوله : خرجت من الحق إلى الحق حتى صاح في : يا من أنت أنا ، فقد تحققت بمقام الفناء في الله ، سبحاني ما أعظم شأني وهي أقوال لاتغفر لصاحبها ، سواء كان في حالة سكر أو صحو ، وكان شيخ الإسلام ابن تيمية يعده من أصحاب هذه الطبقة ويشكك في صدق نسبتها إليه حيث كانت له أقوال تدل على تمسكه بالسنة ، ومن علماء أهل السنة والجماعة من يضعه مع الحلاج والسهروردي في طبقة واحدة .
الحكيم الترمذي : أبوعبد الله محمد بن علي بن الحسين الترمذي المتوفى سنة ه أول من تكلم في ختم الولاية وألف كتابا في هذا أسماه ختم الولاية كان سببا لاتهامه بالكفر وإخراجه من بلده ترمذ ، يقول عنه شيخ الإسلام ابن تيمية : تكلم طائفة من الصوفية في خاتم الأولياء وعظموه كالحكيم الترمذي ، وهو من غلطاته ، فإن الغالب على كلامه الصحة بخلاف ابن عربي فإنه كثير التخليط .
مجموع الفتاوى / .
وينسب إليه انه قال : للأولياء خاتم كما ان للأنبياء خاتما ، مما مهد الطريق أمام فلاسفة الصوفية أمثال ابن عربي وابن سبعين وابن هود والتلمساني للقول بخاتم الأولياء ، وأن مقامه يفضل مقام خاتم الأنبياء .
الطبقة الثالثة : وفيها اختلط التصوف بالفلسفة اليونانية ، وظهرت أفكار الحلول والاتحاد ووحدة الوجود ، على أن الموجود الحق هو الله وماعداه فإنها صور زائفة وأوهام وخيالات موافقة لقول الفلاسفة ، كما أثرت في ظهور نظريات الفيض والإشراق على يد الغزالي والسهروردي .
وبذلك تعد هذه الطبقة من أخطر الطبقات والمراحل التي مر بها التصوف والتي تعدت مرحلة البدع العملية إلى البدع العلمية التي بها يخرج التصوف عن الإسلام بالكلية .
ومن أشهر رموز هذه الطبقة : الحلاج ت ه ، السهروردي ه ، ابن عربي ت ه ، ابن الفارض ه ، ابن سبعين ت ه .
الحلاج : أبو مغيث الحسين بن منصور الحلاج ه ولد بفارس حفيدا لرجل زرادشتي ، ونشأ في واسط بالعراق ، وهو أشهر الحلوليين والاتحاديين، رمي بالكفر وقتل مصلوبا لتهم أربع وجهت إليه : اتصاله بالقرامطة .
قوله أنا الحق .
اعتقاد أتباعه ألوهيته .
قوله في الحج ، حيث يرى أن الحج إلى البيت الحرام ليس من الفرائض الواجب أداؤها .
كانت في شخصيته كثير من الغموض ، فضلا عن كونه متشددا وعنيدا ومغاليا ، له كتاب الطواسين الذي أخرجه وحققه المستشرق الفرنسي ماسنيون .
يرى بعض الباحثين أن أفراد الطائفة في القرن الثالث الهجري كانوا على علم باطني واحد ، منهم من كتمه ويشمل أهل الطبقة الولى بالإضافة إلى الشبلي القائل : كنت أنا والحسين بن منصور الحلاج شيئا واحدا إلا انه أظهر وكتمت ، ومنهم من أذاع وباح به ويشمل الحلاج وطبقته فأذاقهم الله طعم الحديد ، على ماصرحت به المرأة وقت صلبه بأمر من الجنيد حسب رواية المستشرق الفرنسي ماسنيون .
ظهور الفرق : وضع أبو سعيد محمد أحمد اميهمي الصوفي الإيراني ه تلميذ أبي عبد الرحمن السلمي أول هيكل تنظيمي للطرق الصوفية بجعله متسلسلا عن طريق الوراثة .
يعتبر القرن الخامس امتدادا لأفكار القرون السابقة ، التي راجت من خلال مصنفات أبي عبد الرحمن السلمي ، المتوفى ه والتي يصفها ابن تيمية بقوله : يوجد في كتبه من الآثار الصحيحة والكلام المنقول ماينتفع به في الدين ، ويوجد فيه من الآثار السقيمة والكلام المردود مايضر من لا خيرة له ، وبعض الناس توقف في روايته مجموع الفتاوى / ، فقد كان يضع الأحاديث لصالح الصوفية .
ما بين النصف الثاني من القرن الخامس وبداية السادس في زمن أبي حامد الغزالي الملقب بحجة الإسلام ت ه أخذ التصوف مكانه عند من حسبوا على أهل السنة .
وبذلك انتهت مرحلة الرواد الأوائل أصحاب الأصول غير الإسلامية ، ومن أعلام هذه المرحلة التي تمتد إلى يومنا هذا : أبوحامد الغزالي : محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الطوسي الملقب بحجة الإسلام ه ولد بطوس من إقليم خراسان ، نشأ في بيئة كثرت فيها الآراء والمذاهب مثل علم الكلام والفلسفة ، والباطنية ، والتصوف ، مما أورثه ذلك حيرة وشكا دفعه للتقلب بين هذه المذاهب الأربعة السابقة أثناء إقامته في بغداد ، رحل إلى جرجان ونيسابور ، ولازم نظام الملك ، درس في المدرسة النظامية ببغداد ، واعتكف في منارة مسجد دمشق ، ورحل إلى القدس ومنها إلى الحجاز ثم عاد إلى موطنه .
وقد ألف عددا من الكتب منها : تهافت الفلاسفة ، والمنقذ من الضلال ، وأهمها إحياء علوم الدين .
ويعد الغزالي رئيس مدرسة الكشف في المعرفة ، التي تسلمت راية التصوف من أصحاب الأصولية الفارسية إلى أصحاب الأصول السنية ، ومن جليل أعماله هدمه للفلسفة اليونانية وكشفه لفضائح الباطنية في كتابه المستظهري أو فضائح الباطنية .
ويحكي تلميذه عبد الغافر الفارسي آخر مراحل حياته ، بعدما عاد إلى بلده طوس ، قائلا : وكانت ثمة أمره إقباله على حديث المصطفى ومجالسة أهله ، ومطالعة الصحيحين البخاري ومسلم اللذين هما حجة الإسلام ا .
ه .
وذلك بعد أن صحب أهل الحديث في بلده أمثال : أبي سهيل محمد بن عبد الله الحفصي الذي قرأ عليه صحيح البخاري ، والقاضي أبي الفتح الحاكمي الطوسي الذي سمع عليه سنن أبي داود طبقات السبكي / .
وفي هذه المرحلة ألف كتابه إلجام العوام عن علم الكلام الذي ذم فيه علم الكلام وطريقته ، وانتصر لمذهب السلف ونهجهم فقال : الدليل على أن مذهب السلف هو الحق : أن نقيضه بدعة ، والبدعة مذمومة وضلالة ، والخوض من جهة العوام في التأويل والخوض بهم من جهة العلماء بدعة مذمومة ، وكان نقيضه هو الكف عن ذلك سنة محمودة ص .
وفيه أيضا رجع عن القول بالكشف وإدراك خصائص النبوة وقواها ، والاعتماد في التأويل أو الإثبات على الكشف الذي كان يراه من قبل غاية العوام .
يمثل القرن السادس الهجري البداية الفعلية للطرق الصوفية وانتشارها حيث انتقلت من إيران إلى المشرق الإسلامي ، فظهرت الطريقة القادرية المنسوبة لعبدالقادر الجيلاني ، المتوفى سنة ه ، وقد رزق بتسعة وأربعين ولدا ، حمل أحد عشر منهم تعاليمه ونشروها في العالم الإسلامي ، ويزعم أتباعه أنه أخذ الخرقة والتصوف عن الحسن البصري عن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما رغم عدم لقائه بالحسن البصري ، كما نسبوا إليه من الأمور العظيمة فيما لا يقدر عليها إلا الله تعالى من معرفة الغيب ، وإحياء الموتى ، وتصرفه في الكون حيا أو ميتا ، بالإضافة إلى مجموعة من الأذكار والأوراد والأقوال الشنيعة .
ومن هذه الأقوال أنه قال مرة في أحد مجالسه : قدمي هذه على رقبة كل ولي لله ، وكان يقول : من استغاث بي في كربة كشفت عنه ، ومن ناداني في شدة فرجت عنه ، ومن توسل بي في حاجة قضيت له ، ولا يخفى ما في هذه الأقوال من الشرك وادعاء الربوبية .
يقول السيد محمد رشيد رضا : ينقل عن الشيخ الجيلاني من الكرامات وخوارق العادات مالم ينقل عن غيره ، والنقاد من أهل الرواية لا يحفلون بهذه النقول إذ لا أسانيد لها يحتج بها دائرة المعارف الإسلامية / .
كما ظهرت الطريقة الرفاعية المنسوبة لأبي العباس أحمد بن الحسين الرفاعي ت ه ويطلق عليها البطائحية نسبة إلى مكان ولاية بالقرب من قرى البطائح بالعراق ، وينسج حوله كتاب الصوفية كدأبهم مع من ينتسبون إليهم الأساطير والخرافات ، بل ويرفعونه إلى مقام الربوبية .
ومن هذه الأقوال : كان قطب الأقطاب في الأرض ، ثم انتقل إلى قطبية السماوات ، ثم صارت السماوات السبع في رجله كالخلخال طبقات الشعراني ص ، قلادة الجواهرص .
وقد تزوج الرفاعي العديد من النساء ولكنه لم يعقب ، ولذلك خلفه على المشيخة من بعده علي بن عثمان ت ه ثم خلفه عبد الرحيم بن عثمان ت ه ، ولأتباعه أحوال وأمور غريبة ذكرها الحافظ الذهبي ثم قال : لكن أصحابه فيهم الجيد والرديء .
وفي هذا القرن ظهرت شطحات وزندقة السهروردي شهاب الدين أبو الفتوح محيي الدين بن حسن ه ثم خلفه عبد الرحيم بن عثمان ت ه ، صاحب مدرسة الإشراق الفلسفية التي أساسها الجمع بين آراء مستمدة من ديانات الفرس القديمة ومذاهبها في ثنائية الوجود وبين الفلسفة اليونانية في صورتها الأفلاطونية الحديثة ومذهبها في الفيض أو الظهور المستمر ، ولذلك اتهمه علماء حلب بالزندقة والتعطيل والقول بالفلسفة الاشراقية مما حدا بهم أن يكتبوا إلى السلطان صلاح الدين الأيوبي محضرا بكفره وزندقته فأمر بقتله ردة ، وإليه تنسب الطريقة السهروردية ومذاهبها في الفيض أو الظهور المستمر .
ومن كتبه : حكمة الإشراق ، هياكل النور ، التلويحات العرشية ، والمقامات .
تحت تأثير تراكمات مدارس الصوفية في القرون السالفة أعاد ابن عربي ، وابن الفارض ، وابن سبعين ، عقيدة الحلاج ، وذي النون المصري ، والسهروردي .
في القرن السابع الهجري دخل التصوف الأندلس وأصبح ابن عربي الطائي الأندلسي أحد رؤوس الصوفية حتى لقب بالشيخ الأكبر .
محيي الدين ابن عربي : الملقب بالشيخ الكبر ه رئيس مدرسة وحدة الوجود ، يعتبر نفسه خاتم الأولياء ، ولد بالأندلس ، ورحل إلى مصر ، وحج وزار بغداد ، واستقر في دمشق حيث مات ودفن ، وله فيها الآن قبر يزار ، طرح نظرية الإنسان الكامل التي تقوم على أن الإنسان وحده من بين المخلوقات يمكن أن تتجلى فيه الصفات الإلهية إذا تيسر له الاستغراق في وحدانية الله ، وله كتب كثيرة يوصلها بعضهم إلى كتاب ورسالة مايزال بعضها محفوظا بمكتبة يوسف أغا بقونية ومكتبات تركيا الأخرى ، وأشهر كتبه : روح القدس ، وترجمان الأشواق وأبرزها : الفتوحات المكية وفصوص الحكم .
أبو الحسن الشاذلي ه : صاحب ابن عربي مراحل الطلب طلب العلم ولكنهما افترقا حيث فضل أبوالحسن مدرسة الغزالي في الكشف بينما فضل ابن عربي مدرسة الحلاج وذي النون المصري ، وقد أصبح لكلتا المدرستين أنصارهما إلى الآن داخل طرق الصوفية ، مع ما قد تختلط عند بعضهم المفاهيم فيهما ، ومن أشهر تلاميذ مدرسة أبي الحسن الشاذلي ت ه أبوالعباس ت ه ، وإبراهيم الدسوقي ، وأحمد البدوي ت ه .
ويلاحظ على أصحاب هذه المدرسة إلى اليوم كثرة اعتذارها وتأويلها لكلام ابن عربي ومدرسته .
وفي القرن السابع ظهر أيضا جلال الدين الرومي صاحب الطريقة المولوية بتركيا ت ه .
أصبح القرن الثامن والتاسع الهجري ما هو إلا تفريع وشرح لكتب ابن عربي وابن الفارض وغيرهما ، ولم تظهر فيه نظريات جديدة في التصوف .
ومن أبرز سمات القرن التاسع هو اختلاط أفكار كلتا المدرستين .
وفي هذا القرن ظهر محمد بهاء الدين النقشبندي مؤسس الطريقة النقشبندية ت ه .
وكذلك القرن العاشر ماكان إلا شرحا أو دفاعا عن كتب ابن عربي ، فزاد الاهتمام فيه بتراجم أعلام التصوف ، والتي اتسمت بالمبالغة الشديدة .
ومن كتب تراجم الصوفية في هذا القرن : عبد الوهاب الشعراني ت ه صاحب الطبقات الصغرى والكبرى .
وفي القرون التالية اختلط الأمر على الصوفية ، وانتشرت الفوضى بينهم ، واختلطت فيهم أفكار كلتا المدرستين وبدأت مرحلة الدراويش .
ومن أهم ماتتميز به القرون المتأخرة ظهور ألقاب شيخ السجادة ، وشيخ مشايخ الطرق الصوفية ، والخليفة والبيوت الصوفية التي هي أقسام فرعية من الطرق نفسها مع وجود شيء من الاستقلال الذاتي يمارس بمعرفة الخلفاء ، كما ظهرت فيها التنظيمات والتشريعات المنظمة للطرق تحت مجلس وإدارة واحدة الذي بدأ بفرمان أصدره محمد علي باشا والي مصر يقضي بتعيين محمد البكري خلفا لوالده شيخا للسجادة البكرية وتفويضه في الإشراف على جميع الطرق والتكايا والزوايا والمساجد التي بها أضرحة كما له الحق في وضع مناهج التعليم التي تعطى فيها .
وذلك كله في محاولة لتقويض سلطة شيخ الأزهر وعلمائه ، وقد تطورت نظمه وتشريعاته ليعزف فيما بعد بالمجلس الأعلى للطرق الصوفية في مصر .
ومن أشهر رموز هذه القرون المتأخرة : عبدالغني النابلسي ه .
أبوالسعود البكري المتوفى مأول من عرف بشيخ مشايخ الطرق الصوفية في مصر بشكل غير رسمي .
أبوالهدى الصيادي الرفاعي ه عمر الفوتي الطوري السنغالي الأزهري التيجاني ت ه ، ومما يحسن ذكره له أنه اهتم بنشر الإسلام بين الوثنيين ، وكون لذلك جيشا ، وخاض به حروبا مع الوثنيين ، واستولى على مملكة سيغو وعلى بلاد ماسينه .
ومن مؤلفاته : سيوف السعيد ، سفينة السعادة ، رماح حزب الرحيم على نحو حزب الرجيم .
محمد عثمان الميرغني ت ه .
أبوالفيض محمد بن عبد الكبير الكتاني ، فقيه متفلسف ، من أهل فاس بالمغرب ، أسس الطريقة الكتانية ه ، انتقد عليه علماء فاس بعض أقواله ونسبوه إلى فساد الاعتقاد .ومن كتبه : حياة الأنبياء ، لسان الحجة البرهانية في الذب عن شعائر الطريقة الأحمدية الكتانية .
أحمد التيجاني ت ه .
حسن رضوان ه صاحب أرجوزة روض القلوب المستطاب في التصوف .
صالح بن محمد بن صالح الجعفري الصادقي ه انتسب إلى الطريقة الأحمدية الإدريسية بعد ماسافر إلى مصر والتحق بالأزهر ، وأخذ الطريقة عن الشيخ محمد بخيث المطيعي ، والشيخ حبيب الله الشنقيطي ، والشيخ يوسف الدجوي ، ومن كتبه : الإلهام النافع لكل قاصد ، القصيدة التائية ، الصلوات الجعفرية .
أهم العقائد : مصادر التلقي : الكشف : ويعتمد الصوفية الكشف مصدرا وثيقا للعلوم والمعارف ، بل تحقيق غاية عبادتهم ، ويدخل تحت الكشف الصوفي جملة من الأمور الشرعية والكونية منها : النبي صلى الله عليه وسلم : ويقصدون به الأخذ عنه يقظة أو مناما .
الخضر عليه الصلاة السلام : قد كثرت حكايتهم عن تقياه ، والأخذ عنه أحكاما شرعية وعلوما دينية ، وكذلك الأوراد ، والأذكار والمناقب .
الإلهام : سواء كان من الله تعالى مباشرة ، وبه جعلوا مقام الصوفي فوق مقام النبي حيث يعتقدون أن الولي يأخذ العلم مباشرة عن الله تعالى حيث أخذه الملك الذي يوحي به إلى النبي أو الرسول .
الفراسة : والتي تختص بمعرفة خواطر النفوس وأحاديثها .
الهواتف : من سماع الخطاب من الله تعالى ، أو من الملائكة ، أو الجن الصالح ، أو من أحد الأولياء ، أو الخضر ، أو إبليس ، سواء كان مناما أو يقظة أو في حالة بينهما بواسطة الأذن .
الإسراءات والمعاريج : ويقصدون بها عروج روح الولي إلى العالم العلوي ، وجولاتها هناك ، والاتيان منها بشتى العلوم والأسرار .
الكشف الحسي : بالكشف عن حقائق الوجود بارتفاع الحجب الحسية عن عين القلب وعين البصر .

وسأله صلى الله عليه وسلم رجل: أقرأ خلف الإمام أو أنصت؟ قال: بل أنصت، فإنه يكفيك .
ذكره الدارقطني .
وسأله صلى الله عليه وسلم حطابة، فقال: يا رسول الله إنا لا نزال سفرا فكيف نصنع بالصلاة؟ فقال: ثلاث تسبيحات ركوعا، وثلاث تسبيحات سجودا .
ذكره الشافعي مرسلا .
وسأله صلى الله عليه وسلم عثمان بن أبي العاص فقال: يا رسول الله، إن الشيطان قد حال بين صلاتي وبين قراءتي يلبسها علي ، فقال : ذاك شيطان يقال له خنزب، فإذا أحسسته، فتعوذ بالله، واتفل على يسارك ثلاثا، قال: ففعلت ذلك فأذهبه الله .
ذكره مسلم .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: أصلي في ثوبي الذي آتي فيه أهلي؟ قال: نعم، إلا أن ترى فيه شيئا فتغسله .
وسأله صلى الله عليه وسلم معاوية بن حيدة: يا رسول الله عوراتنا ما نأتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك .
قال : قلت : يا رسول الله الرجل يكون مع الرجل ، قال: إن استطعت أن لا يراها أحد فافعل.
قال : قلت: فالرجل يكون خاليا، قال: الله أحق أن يستحيا منه ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في الثوب الواحد ، قال: أو كلكم يجد ثوبين؟ متفق عليه .
وسأله صلى الله عليه وسلم سلمة بن الأكوع: يا رسول الله إني أكون في الصيد فأصلي، وليس علي إلا قميص واحد ، فقال: فازرره ، وإن لم تجد إلا شوكة .
ذكره أحمد ، وعند النسائي، إني أكون في الصيف وليس علي إلا قميص .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل: يا رسول الله أصلي في الفراء؟ قال: فأين الدباغ؟ .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في القوس والقرن، فقال: اطرح القرن وصل في القوس .
ذكره الدارقطني .
والقرن بالتحريك الجعبة.
وسألته أم سلمة: هل تصلي المرأة في درع وخمار وليس عليها إزار؟ فقال: إذا كان الدرع سابغا يغطي ظهر قدميها .
ذكره أبو داود .
وسأله صلى الله عليه وسلم أبو ذر عن أول مسجد وضع في الأرض، قال: المسجد الحرام، فقال: ثم أي؟ قال: المسجد الأقصى، فقال: كم بينهما؟ قال: أربعون عاما، ثم الأرض لك مسجد ، حيث أدركتك الصلاة فصل .
متفق عليه .
سأله جعفر بن أبي طالب النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في السفينة، فقال: صل فيها قائما إلا أن تخاف الغرق .
ذكره الحاكم في مستدركه .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن مسح الحصى في الصلاة فقال: واحد أو دع .
وسأله صلى الله عليه وسلم جابر عن ذلك فقال: واحدة، ولأن تمسك عنها خير لك من مائة ناقة كلها سود الحدق .
فقلت: المسجد كان مفروشا بالحصباء فكان أحدهم يمسحه بيديه لموضع سجوده، فرخص النبي في مسحة واحدة وندبهم إلى تركها ، والحديث في المسند .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة، فقال: هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يصلي أحدنا في منزله الصلاة ثم يأتي المسجد ، وتقام الصلاة، فأصلي معهم، فقال: لك سهم جمع .
ذكره أبو داود .
وسأله صلى الله عليه وسلم أبو ذر عن الكلب الأسود يقطع الصلاة دون الأحمر والأصفر ، فقال: الكلب الأسود شيطان .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله إني صليت فلم أدر أشفعت أو أوترت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم أن يتلعب بكم الشيطان في صلاتكم، من صلى فلم يدر أشفع أم أوتر فليسجد سجدتين فإنهما تمام صلاته .
ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم: لأي شئ فضلت يوم الجمعة؟ فقال: لأن فيها طبعت طينة أبيك آدم، وفيها الصعقة والبعثة، وفيها البطشة، وفي آخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له .
وسئل أيضا عن ساعة الإجابة، فقال: حين تقام الصلاة إلى الانصراف منها، ولا تنافي بين الحديثن ، لأن ساعة الإجابة، وإن كانت آخر ساعة بعد العصر فالساعة التي تقام فيها الصلاة أولى أن تكون ساعة الإجابة، كما أن المسجد الذي أسسس على التقوى هو مسجد قباء ومسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى بذلك منه، وهو أولى من جمع بينهما بتنقلها، فتأمل .
وسئل صلى الله عليه وسلم يا رسول الله أخبرنا عن يوم الجمعة، ما فيها من الخير؟ فقال: فيه خمس خلال: فيه خلق آدم، وفيه هبط آدم إلى الأرض، وفيه توفى الله آدم وفيه ساعة لا يسأل الله العبد فيها شيئا إلا أعطاه إياه ما لم يسأل إثما أو قطيعة رحم، وفيه تقوم الساعة، فما من ملك مقرب ولا سماء ولا أرض ولا جبال ولا حجر إلا وهو مشفق من يوم الجمعة .
ذكره أحمد والشافعي .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال: مثنى مثنى ، فإذا خشيت الصبح فأوتر بواحدة .
متفق عليه .
وسأله صلى الله عليه وسلم أبو أمامة: بكم أوتر؟ قال: بواحدة، قال: إني أطيق أكثر من ذلك.
قال: ثلاثة، ثم قال: بخمس، ثم قال: بسبع .
وفي الترمذي أنه سئل عن الشفع والوتر ، فقال: هي الصلاة بعضها شفع وبعضها وتر .
وفي سنن الدارقطني أن رجلا سأله عن الوتر ، فقال: افصل بين الواحدة والثنتين بالسلام .
وسئل صلى الله عليه وسلم أي الصلاة أفضل؟ قال: طول القنوت .
ذكره أحمد .
وسئل: أي القيام أفضل؟ قال: نصف الليل، وقليل فاعله .
وسئل صلى الله عليه وسلم: هل من ساعة أقرب إلى الله من الأخرى؟ قال: نعم جوف الليل الأوسط .
ذكره النسائي .
فتاوى تتعلق بالموت وبالموتى فصل سئل صلى الله عليه وسلم عن موت الفجاءة، فقال: راحة للمؤمن، وأخذة أسف للفاجر .
ذكره أحمد ، ولهذا لم يكره أحمد موت الفجاءة في إحدى الروايتين عنه، وقد روي عنه كراهتها، وروى في مسنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بجدار أو حائط مائل، فأسرع المشي، فقيل له في ذلك، فقال: إني أكره موت الفوات ، ولا تنافي بين الحديثين فتأمله .
وسئل: تمر بنا جنازة الكافر ، أفنقوم لها ؟ قال: نعم، إنكم لستم تقومون لها، إنما تقومون إعظاما للذي يقبض النفوس .
ذكره أحمد ، وقام لجنازة يهودية ، فسئل عن ذلك، فقال: إن للموت فزعا، فإذا رأيتم جنازة فقوموا .
وسئل عن امرأة أوصت أن يعتق عنها رقبة مؤمنة، فدعا بالرقبة، فقال: من ربك؟ قال: الله، قال: من أنا، قالت: رسول الله، قال: أعتقها فإنها مؤمنة .
ذكره أبو داود .
وسأله صلى الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه: هل ترد إلينا عقولنا في القبر وقت السؤال؟ فقال: نعم كهيئتكم اليوم .
ذكره أحمد .
وسئل عن عذاب القبر ، فقال: نعم عذاب القبر حق .
فتاوى عن الصدقة والزكاة فصل وسئل صلى الله عليه وسلم عن صدقة الإبل، فقال: ما من صاحب إبل لا يؤدي حقها ومن حقها حلبها يوم ورودها إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر أوفر ما كانت ، لا يفقد منها فصيلا واحدا تطؤه بأخفافها وتعضه بأفواهها ، كلما مر عليه أولاها رد عليه أخراها، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن البقر ، فقال: ولا صاحب بقر ولا غنم لا يؤدي حقها إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر لايفقد منها شيئا ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولاعضباء ، تنطحه بقرونها، وتطؤه بأظلافها، كلما مرت أولاها رد عليه أخراها، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة، حتى يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الخيل فقال: الخيل ثلاثة: هي لرجل وزر ، ولرجل ستر ، ولرجل أجر .
فأما الذي له أجر ، فرجل ربطها في سبيل الله، فأطال لها في مرج أو روضة، فما أصابت في طيلها ذلك من المرج أو الروضة، كانت له حسنات، ولو أنه انقطع طيلها، فاستنت شرفا أو شرفين كانت لها آثارها وأرواثها حسنات ، ولو أنها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد أن يسقيها كانت له حسنات ، فهي لذلك الرجل أجر .
ورجل ربطها تغنيا وتعففا، لم ينس حق الله في رقابها، ولا في ظهورها ، فهي لذلك الرجل ستر .
ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لأهل الإسلام، فهي على ذلك وزر .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الحمر ، فقال: ما أنزل الله علي فيها إلا هذه الآية الجامعة الفاذة: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره آخر الزلزلة ذكره مسلم .
وسألته صلى الله عليه وسلم أم سلمة فقالت: إني ألبس أوضاحا من ذهب، أكنز هو؟ قال: ما بلغ أن تؤدى زكاته فزكي فليس بكنز ، ذكره مالك .
وسئل صلى الله عليه وسلم أفي المال حق سوى الزكاة؟ قال: نعم، ثم قرأ: وآتى المال على حبه البقرة : ذكره الدارقطني .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة فقالت: إن لي حليا، وإن زوجي خفيف ذات اليد ، وإن لي ابن أخ، أفيجزئ عني أن أجعل زكاة الحلي فيهم؟ قال: نعم .
وذكر ابن ماجه أن أبا سيارة سأله فقال: إن لي نخلا، فقال: أد العشر ، فقلت: يا رسول الله احمها لي ، فحماها لي .
وسأله صلى الله عليه وسلم العباس عن تعجيل زكاته قبل أن يحول الحول، فأذن له في ذلك .
ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن زكاة الفطر ، فقال : هي على كل مسلم، صغيرا أو كبيرا، حرا أو عبدا، صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو أقط .
وسأله صلى الله عليه وسلم أصحاب الأموال فقالوا: إن أصحاب الصدقة يعتدون علينا، أفنكتم من أموالنا بقدر ما يعتدون علينا؟ قال: لا .
ذكره أبو داود .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: إني ذو مال كثير ، وذو أهل وولد وحاضرة فأخبرني كيف أنفق ، وكيف أمنع؟ فقال : تخرج الزكاة من مالك، فإنها طهرة تطهرك، وتصل بها رحمك وأقاربك، وتعرف حق السائل والجار والمسكين، فقال : يا رسول الله أقلل في ، قال: وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا الإسراء : فقال: حسبي، وقال: يا رسول الله إذا أديت الزكاة إلى رسولك فقد برئت منها إلى الله ورسوله ؟ قال رسول الله : نعم، إذا أديتها إلى رسولي فقد برئت منها، ولك أجرها، وإثمها على من بدلها .
ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الصدقة على أبي رافع مولاه ، فقال: إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة، وإن مولى القوم من أنفسهم ، ذكره أحمد .
وسأله صلى الله عليه وسلم عمر عن أرضه بخيبر ، واستفتاه ما يصنع فيها وقد أراد أن يتقرب بها إلى الله، فقال: إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها ففعل .
وتصدق عبد الله بن زيد بحائط له، فأتاه أبواه فقالا : يا رسول الله إنها كانت قيم وجوهنا، ولم يكن لنا مال غيره، فدعا عبد الله فقال: إن الله قد قبل منك صدقتك، وردها على أبويك، فتوارثاها بعد ذلك .
ذكره النسائي .
وسئل صلى الله عليه وسلم أي الصدقة أفضل؟ فقال: المنيحة: أن يمنح أحدكم الدرهم أو ظهر الدابة أو لبن الشاة أو لبن البقرة .
ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم مرة عن هذه المسألة، فقال: جهد المقل، وابدأ بمن تعول .
ذكره أبو داود .
وسئل صلى الله عليه وسلم مرة أخرى عنها، فقال: أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى .
وسئل صلى الله عليه وسلم مرة أخرى عنها فقال: سقي الماء .
وسئل مرة أخرى عنها، فقال .
وسأل صلى الله عليه وسلم سراقة بن مالك عن الإبل تغشى حياضه: هل له من أجر في سقيها؟ فقال: نعم، في كل كبد حرى أجر .
ذكره أحمد .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأتان عن الصدقة على أزاوجهما ، فقال : لهما أجران : أجر القرابة ، وأجر الصدقة .
متفق عليه ، وعند ابن ماجه: أتجزئ عني من النفقة الصدقة على زوجي وأيتام في حجري؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لها أجران : أجر الصدقة وأجر القرابة .
وسألته صلى الله عليه وسلم أسماء فقالت: ما لي مال إلا ما أدخل علي الزبير ، أفأتصدق؟ فقال: تصدقي ولا توعي فيوعى عليك .
متفق عليه .
وسأله صلى الله عليه وسلم مملوك: أتصدق من مال مولاي بشئ ؟ فقال: نعم ، والأجر بينكما نصفان .
ذكره مسلم .
وسأله صلى الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه عن شراء فرس تصدق به ، فقال : لا تشتره ولا تعد في صدقتك وإن أعطاكه بدرهم ، فإن العائد في هبته كالعائد في قيئه .
متفق عليه .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن المعروف، فقال : لا تحقرن من المعروف شيئا، ولو أن تعطي صلة الحبل، ولو أن تعطي شسع النعل، ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي، ولو أن تنحي الشئ من طريق الناس يؤذيهم، ولو أن تلقى أخاك ووجهك إليه طلق، ولو أن تلقى أخاك فتسلم عليه، ولو أن تؤنس الوحشان في الأرض .
ذكره أحمد .
فلله ما أجل هذه الفتاوي، وما أحلاها، وما أنفعها، وما أجمعها لكل خير ، فوالله لو أن الناس صرفوا همهم إليها لأغنتهم عن فتاوي فلان وفلان، والله المستعان .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: إني تصدقت على أمي بعبد وإنها ماتت، فقال: وجبت صدقتك، وهو لك بميراثك ، ذكره الشافعي .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة فقالت: إني تصدقت على أمي بجارية وإنها ماتت، فقال: وجب أجرك، وردها عليك الميراث .
ذكره مسلم .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: إن أمي توفيت، أفينفعها إن تصدقت عنها؟ قال: نعم .
ذكره البخاري .
وسأله آخر فقال: إن أمي افتلتت نفسها، وأظنها لو تكلمت تصدقت، فهل لها أجر إن تصدقت عنها؟ قال: نعم .
متفق عليه .
وسأله صلى الله عليه وسلم آخر فقال: إن أبي مات ولم يوص، أفينفعه أن أتصدق عنه ؟ قال : نعم .
ذكره مسلم .
وسأله صلى الله عليه وسلم حكيم بن حزام فقال: يا رسول الله أمور كنت أتحدث بها في الجاهلية من صلة وعتاقة وصدقة ، هل لي فيها أجر؟ قال : أسلمت على ما سلف لك من الخير .
متفق عليه .
وسألته صلى الله عليه وسلم عائشة رضي الله عنها عن ابن جدعان ، وأنه كان في الجاهلية يصل الرحم ويطعم المسكين ، فهل ذلك نافعه ؟ فقال: لا ينفعه ، إنه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .
ذكره مسلم .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الغنى الذي ويحرم المسألة ، فقال: خمسون درهما أو قيمتها من الذهب .
ذكره أحمد .
ولا ينافي هذا جوابه للآخر : ما يغديه أو يعشيه .
فإن هذا غناء اليوم، وذاك غناء العام بالنسبة إلى حال ذلك السائل.
والله أعلم .
وسأله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد أرسل إليه بعطاء ، فقال: أليس أخبرتنا أن خيرا لأحدنا أن لا يأخذ من أحد شيئا، فقال: إنما ذلك من المسألة، فأما ما كان عن غير مسألة فإنما هو رزق رزقكه الله، فقال عمر : والذي نفسي بيده لا أسأل أحدا شيئا، ولا يأتيني شئ من غير مسألة إلا أخذته .
ذكره مالك .

ثيسالي ثيمبو ثيسيوس ثيسيوس ملك في أثينا القديمة، في الأساطير الإغريقية.
وقد كان ابنا للملك إيغيوس والأميرة إيثرا، أميرة ترويزن، وقد ترك إيغيوس إيثرا، في ترويزن، وعاد إلى أثينا، قبل أن يولد ثيسيوس.
وضع الملك إيغيوس سيفه، وصندله، تحت صخرة كبيرة، وأخبر إيثرا أن تنتظر إلى أن يستطيع ابنهما رفع الصخرة، وعند ذلك يجب أن يأخذ السيف والصندل ويأتي إليه في أثينا.
وعندما كبر ثيسيوس ورفع الصخرة، توجه إلى أثينا.
وفي طريقه إلى أثينا، قتل كثيرا من أفراد العصابات، والوحوش.
وبعد أن وصل أثينا، حاولت الساحرة ميديا، زوجة إيغيوس، أن تسمم ثيسيوس.
ولكن إيغيوس تعرف على سيف ابنه ثيسيوس، وأنقذ حياته.
وطبقا للأساطير، كان على أثينا أن تبعث سبعة فتيان، وسبع فتيات إلى كريت كل عام، لكي يأكلهم وحش المينطور.
وقد قرر ثيسيوس، أن يذهب بوصفه واحدا من الفتيان، ويحاول قتل وحش المينطور.
واستطاع قتله بمساعدة أريادن، ابنة الملك مينوس، ملك كريت، وبذلك أنقذ رفاقه.
وقد غادرت أريادن كريت معه، ولكن ثيسيوس هجرها في طريق عودته إلى أثينا.
اتفق ثيسيوس مع أبيه إيغيوس، على أنه إذا عاد حيا، فسوف يرفع أشرعة بيضاء على سفينته، وإذا مات تبقى الأشرعة السوداء، التي تحركت بها السفينة من أثينا مرفوعة.
ولكن بسبب تعجله في العودة لوطنه نسي ثيسيوس أن يرفع الأشرعة البيضاء.
وعندما رأى إيغيوس الأشرعة السوداء فوق السفينة العائدة حزن وانتحر، حيث اعتقد أن ثيسيوس لقي مصرعه وأصبح ثيسيوس بذلك ملكا على أثينا.
ثيسيوس ثيمزداون ثيمبو انظر: ثيمفو.
ثيمبو ثيمفو ثيمزداون ثيمزداون مقاطعة حكومية محلية في ويلتشاير بإنجلترا.
ومدينتها الرئيسية هي سويندون، وهي مركز تجاري وصناعي في نمو متزايد.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وقد ازدهرت الصناعات الهندسية في هذه المدينة منذ أوائل القرن التاسع عشر، نظرا لارتباطها بالخطوط الحديدية الغربية الكبيرة.
وقد توقفت هندسة السكك الحديدية في السنوات الأخيرة، واستبدلت بها هندسة تصنيع السيارات.
وتمتاز هذه المدينة إلى جانب صناعتها تلك بوجود صناعات إلكترونية، ومستودعات كبيرة لها.
وتتميز أيضا بوجود مراكز إدارات الشركات.
وتعتبر مزارع إنتاج الحليب ومشتقاته من أهم الأعمال في المناطق النائية من هذه المقاطعة.
كما تتميز مدينة سويندون بشهرتها وإحرازها الجوائز على أسواق المشاة التي تحتويها وهي: مركز برونيل التجاري.
كما يوجد في المدينة أيضا مجمع رياضي ومسرح.
ثيمزداون الثين ثيمفو ثيمفو عاصمة بوتان.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع ثيمفو وينطقها بعضهم ثيمبو على نهر تشو في غربي بوتان.
ورغم أن ثيمفو تقع على نحو مترا فوق مستوى سطح البحر إلا أن قربها من خط الاستواء جعلها تتمتع بطقس معتدل لطيف.
ولمعرفة موقع ثيمفو، انظر: بوتان الخريطة .
تتخذ معظم الدوائر الحكومية من دير تاشيتشهودزونج الذي بني في القرن الثالث عشر الميلادي وتم ترميمه مقرا لها.
ويضم بالدير، أيضا، بعض الرهبان البوذيين، بينما يعيش الملك في قصر ديتشنتشهولنج الذي يقع في شمال المدينة.
ويتم تشييد المباني، بموجب القانون على الطرز التقليدية.
تزدهر في ثيمفو تجارة المنسوجات البوتانية والمجوهرات وبعض المصنوعات اليدوية.
ويعرض مكتب البريد المركزي دفاتر الطوابع التذكارية التي تعد أهم صادرات بوتان.
ومدينة ثيمفو مركز تجاري للأخشاب والأرز والذرة والقمح، ويربطها طريق سريع بالهند وبمطار مدينة بارو القريبة منها.
الثيوبنتال ثيوتوكوبولوس، دومنيكوس ثيوبنتون الصوديوم ثيوبنتون الصوديوم أو الثيوبنتال عقار ينتمي إلى البربيتورات، ويستخدم بوصفه مسكنا أو منوما في الجراحة.
وهو مخدر عام، أي أنه عقار يسبب فقدان الوعي، وفقدان الشعور، في كل الجسم.
تمت تجربة استخدام ثيوبنتون الصوديوم لأول مرة باعتباره مخدرا، عام م، في مستشفى مايو في مينابوليس، بالولايات المتحدة.
ولم يلبث أن عم استخدامه على نطاق واسع.
ويرجع ذلك بدرجة كبيرة، إلى أن استخدامه مأمون، حيث إن المخدرات الأخرى مثل الأثير، والبروبان الحلقي، قابلة للاشتعال، وتشكل خطرا بالحريق، أو الانفجار.
واليوم يستخدم ثيوبنتون الصوديوم للتخدير عند الجراحة في كل أنحاء العالم.
يتم إعطاء ثيوبنتون الصوديوم حقنا في الوريد.
ولأن أغلبية المرضى يفضلون أخذ الحقنة على استنشاق المخدر، يستخدم الأطباء ثيوبنتون الصوديوم لبدء التخدير للجراحات.
وبعد أن ينام المريض، يحافظ الأطباء على حالة التخدير، باستخدام أكسيد النتروز، أو الهالوثان أو مخدرات الاستنشاق الأخرى.
ولا يستخدم المخدر المحقون في الوريد وحده، إلا للعمليات القصيرة المدة.
وأحيانا يعطي الأطباء النفسيون مرضاهم جرعات صغيرة من ثيوبنتون الصوديوم.
وهو يساعد المريض على مناقشة أفكاره، وعواطفه، بحرية أكثر.
ولهذا السبب فهو يسمى أحيانا مصل الصدق.
ثيوبنتون الصوديوم ثيودورا ثيوتوكوبولوس، دومنيكوس انظر: غريكو، إل.
ثيوتوكوبولوس، دومنيكوس ثيودوسيوس الأول ثيودورا ثيودورا ؟ م .
زوجة جستنيان الأول، إمبراطور بيزنطة الإمبراطورية الرومانية الشرقية ، من عام إلى م.
كانت ثيودورا امرأة جميلة، وقوية الإرادة، حاولت التأثير على سياسات جستنيان، واستخدام مكانتها، لتقريب أصدقائها، وتحطيم أعدائها.
وفي عام م، هددت انتفاضة في العاصمة، القسطنطنية حاليا إسطنبول في تركيا بالإطاحة بالإمبراطورية.
وقد حثت ثيودورا جستنيان على البقاء والدفاع عن المدينة، بدلا من الهروب.
واستطاع جستنيان سحق الثوار، وبذلك أمن سلطته المطلقة.
من المحتمل أن تكون ثيودورا قد ولدت في قبرص في عائلة فقيرة.
وقد أصبحت ممثلة قبل أن تكون زوجة جستنيان عام م.
وقد اتهمت بالعديد من الفضائح، غير أن الكثير منها تم دحضها.
وقد أسست دورا لرعاية البنات الفقيرات.
انظر أيضا: جستنيان الأول.
ثيودورا ثيوسيديديس ثيودوسيوس الأول ثيودوسيوس الأول م .
الإمبراطور الروماني الذي منع جميع الممارسات الوثنية، في الإمبراطورية الرومانية.
ولهذا السبب أصبح معروفا عند النصارى بالعظيم.
غير أنه كان حاكما قصير النظر، أضعف الإمبراطورية؛ بإيجاد وظائف حكومية كثيرة جديدة، وكذلك بفرض كثير من الضرائب.
قسمت وصيته الإمبراطورية بين ابنيه هونوريوس، وأركاديوس بصورة دائمة إلى إمبراطورية شرقية وأخرى غربية.
ولد ثيودوسيوس في أسبانيا.
وقد أصبح جنديا متميزا.
وفي عام م، عينه الإمبراطور غراتيان مساعد إمبراطور، ليكون مسؤولا عن المقاطعات الشرقية.
وقد هزم القوط الغربيون جيشا رومانيا في الشرق عام م.
وفي عام م، أبرمت معاهدة بين ثيودوسيوس والقوط الغربيين، أصبح بموجبها القوط الغربيون أول دولة همجية مستقلة داخل الإمبراطورية الرومانية.
عندما توفي غراتيان عام م، أصبح شقيقه فالنتنيان الثاني، إمبراطورا على المقاطعات الغربية، كما أصبح ثيويدوسيوس المساعد الأول للإمبراطور.
توفي فالنتنيان عام م فسيطر الوثنيون على المقاطعات الغربية.
وقد تمكن ثيودوسيوس من سحق الوثنيين عام م، وحكم الإمبراطورية بأكملها حتى وفاته.
ثيودوسيوس الأول الثيوصوفية ثيوسيديديس ثيوسيديديس ؟ ؟ ق.م .
مؤرخ إغريقي يعد أول مؤرخ في العالم، يهدف إلى كتابة التاريخ بطريقة دقيقة وغير منحازة، ويكشف عن الأعمال ذات الطبيعة الإنسانية في المجتمع.
وكان موضوعه الحرب الكبرى بين دولتي المدن الإغريقية، أثينا وأسبرطة.
وقد استمرت تلك الحرب من إلى ق.م.
وانتهى كتاب ثيوسيديديس الشهير تاريخ الحروب البلوبونيزية عام ق.م.
ولضمان الدقة عمل بجد لتسجيل الأحداث كما وقعت كل عام، كما كان يتحدث إلى المشاركين فيها من الجانبين.
وقد كان عرضه الرائع للأحاديث، وأوصافه، وتحليلاته للأحداث المسرحية، مكتوبا بأسلوب أكسبه مكانة مميزة في الأدب.
ولد ثيوسيديديس في أثينا في أسرة بارزة.
وفي عام ق.م عمل جنرالا في الحرب، وقاد الأسطول البحري، في بحر إيجة.
وفي تلك السنة ألقوا عليه اللوم على خسارة مدينة أمفيبوليس، وهي مدينة على الساحل الشمالي لبحر إيجة، ونتيجة لذلك تم نفيه من أثينا.
وفي المنفى جمع المادة لكتابه.
وقد بقي ثيوسيديديس في المنفى حتى عام ق.م.
انظر أيضا: اليوناني، الأدب.
الثيوقراطية ج ثيوقريطس ثيوقريطس القرن الثالث قبل الميلاد شاعر إغريقي، وضع أساس الشعر الإغريقي الريفي والرعوي.
والشعر الريفي يتناول الموضوعات الخاصة بالريف.
وقد وضع ثيوقريطس معيار الشعر الريفي، باختياره للموضوعات، وبالعرض الحي لها، وبتأثيرها العاطفي.
توجد اليوم ثلاثون قصيدة قصيرة منسوبة إلى ثيوقريطس.
وكثير من هذه الأشعار التي تسمى أناشيد الملك الرعوية، تقوم على الحوار، أو المنافسات والمطارحات الغنائية، بين الرعاة حول موضوعات مثل: الحب من جانب واحد، والسحر، وأبطال الملاحم.
قدم ثيوقريطس هذه الأشعار، على شكل حوار، أو ترانيم، أو قصص قصيرة.
انظر: الأنشودة الرعوية.
وكان تأثيره واضحا، بشكل خاص في الأناشيد الرعوية للشاعر الروماني فيرجيل.
ثيوقريطس جائزة الأكاديمية ج الصفات الصوتية الصفات الكتابية الحرف الخامس في حروف الهجاء العربية ج.
الجيم الحرف الخامس في ترتيب حروف الهجاء العربية، والثالث في ترتيب الأبجدية العربية.
ويساوي عدديا الرقم في حساب الجمل.
انظر: حساب الجمل.
وفي الترتيب الصوتي القديم يقع حرف الجيم في الترتيب الثامن عند الخليل بن أحمد، والعشرين عند ابن جني.
وفي الترتيب الصوتي الحديث يقع حرف الجيم في الترتيب الثامن عشر عند أغلب علماء الصوتيات في العالم العربي.
الصفات الصوتية.
الجيم صوت لثوي حنكي مركب انفجاري احتكاكي مجهور، ينطق برفع مقدم اللسان تجاه مؤخر اللثة ومقدم الحنك، حتى يتصل بهما محتجزا وراءه الهواء الخارج من الرئتين، ثم ينفصل عنهما ببطء، فيعطي الفرصة للهواء فيحتك بالأعضاء المتباعدة، وتتذبذب معه الأوتار الصوتية، فيحدث في نطقه انفجار ثم احتكاك في مرور الهواء، وهذا الصوت هو صوت الجيم الفصيحة.
والجيم من الحروف القمرية؛ تظهر معه لام أل التعريف نطقا وكتابة، مثل: الجواد.
انظر: الصامت.
الصفات الكتابية لحرف الجيم الصفات الكتابية.
الجيم من الحروف المعجمة المنقوطة بنقطة من أسفلها إلا إذا كانت مفردة فتكتب في وسط دائرة الحرف الكبرى.
وتكتب الجيم السائدة في خط النسخ مفردة هكذا: ج في مثل: خرج، ومتصلة بما قبلها هكذا: ج في مثل : فج.
ومتصلة بما بعدها هكذا: ج في مثل: جمل، ومتصلة بما قبلها وما بعدها هكذا: ج في مثل: مجد.
وتكتب الجيم أحيانا تحت بعض الحروف التي تأتي قبلها كما في لجام.
انظر أيضا: الحروف العربية؛ الأبجدية؛ الألفباء.
ج جائزة الأمير فيصل للتربية ال جائزة الأكاديمية جائزة الأكاديمية تسمى جائزة أوسكار أيضا، تمنحها أكاديمية العلوم والفنون السينمائية الأمريكية سنويا تشجيعا لنجوم السينما المبدعين من مخرجين وممثلين.
وقد بدأت هوليوود بمنح هذه الجائزة ابتداء من عام م.
والجائزة في شكل تمثال برونزي صغير مطلي بالذهب.
وقد اتخذ التمثال اسمه عام م عندما ذكرت إحدى أمينات المكتبة بالأكاديمية أنه يشبه عمها أوسكار.
تمنح جائزة الأكاديمية في المجالات التالية: أفضل فيلم أفضل مخرج أفضل ممثل أفضل ممثلة أفضل ممثل في دور مساند أفضل ممثلة في دور مساند.
ومن الأفلام السينمائية التي حازت جائزة الأكاديمية: حياة أميل زولا م ؛ ذهب مع الريح م ؛ هاملت م ؛ حول العالم في ثمانين يوما م ؛ لورنس العرب م ؛ غاندي م ؛ رقصات مع الذئاب م ؛ قلب شجاع م ؛ المريض الإنجليزي م ؛ تيتانك م ؛ شكسبير يحب م ؛ المصارع م ؛ عقل جميل م .

قتال اللصوص شرح حديث عبد الله بن عمرو في قتال اللصوص قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قتال اللصوص.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان قال: حدثني عبد الله بن حسن قال حدثني: عمي إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في قتال اللصوص ، واللصوص هم السراق الذين يسطون على الناس ويهجمون عليهم، ويبتزون أموالهم منهم، فهؤلاء يمنعون من أخذ الأموال، وإذا كانوا لا يندفعون إلا بالقتل فإنهم يقتلون، وإذا اعتصموا وصاروا يقاتلون فإنهم يقاتلون حتى يقتلوا ويتخلص منهم، وذلك إذا لم يمكن القبض عليهم ومنعهم من الاعتداء على الناس، وتطبيق الأحكام الشرعية عليهم.
وإذا هجموا على أحد فإنه يدافعهم، فإذا قتل أحدا منهم فإنه قتل بحق، وإن قتل فهو شهيد، أي: في ثواب الآخرة، ولكنه في أحكام الدنيا لا يعامل معاملة الشهيد، وإنما يعامل معاملة غيره من المسلمين، بمعنى أنه يغسل ويصلى عليه، بخلاف الشهداء فإنهم لا يغسلون ولا يصلى عليهم؛ ولهذا أورد النووي رحمه الله في رياض الصالحين بابا ذكر فيه جماعة من الأحاديث التي تتعلق بالشهداء غير شهداء المعركة، فقال: باب ذكر جماعة من الشهداء في ثواب الآخرة.
وأورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد .
يعني: من سطا عليه لصوص وأرادوا أن يأخذوا ماله فله أن يدفعهم بالأخف فالأخف، فإن لم يندفعوا إلا بالقتل فله ذلك، وإذا قتل فقتله بحق، وإن قتلوه فهو شهيد؛ لأنه يقاتل بحق، وأولئك قتلوا بالباطل، وإن قتلوا فهم مقتولون بفعلهم المنكر، وفاعلون الشيء الذي به يستحقون القتل.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن عمرو في قتال اللصوص قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
سفيان الثوري ، وقد مر ذكره.
حدثني عبد الله بن حسن .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
حدثني عمي إبراهيم بن محمد بن طلحة .
وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث سعيد بن زيد في قتال اللصوص قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا أبو داود الطيالسي و سليمان بن داود يعني أبا أيوب الهاشمي عن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن سعيد بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون أهله أو دون دمه أو دون دينه فهو شهيد .
أورد أبو داود حديث سعيد بن زيد رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل دون ماله فهو شهيد وهذا مثل الذي قبله.
قوله: ومن قتل دون أهله، أو دون دمه، أو دون دينه، فهو شهيد .
يعني إذا أراد أحد أن يعتدي على أهله، فمنع من ذلك، أو حال بين المعتدين وبين ما يريدون فقتلوه، فإنه يكون شهيدا؛ لأنه قتل وهو يدافع على عرض أهله، ودون الوقوع في أهله، سواء زوجته أو قريبته، وكذلك إذا قتل دون دينه، أي: لأمر يتعلق بدينه مثل قتال الخوارج؛ لأنه قتل دفاعا عن الدين.
تراجم رجال إسناد حديث سعيد بن زيد في قتال اللصوص قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو داود الطيالسي .
وهو سليمان بن داود الطيالسي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و سليمان بن داود يعني أبا أيوب الهاشمي .
سليمان بن داود الهاشمي ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد وأصحاب السنن.
عن إبراهيم بن سعد .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
و هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر .
وهو مقبول، أخرج له أصحاب السنن.
عن طلحة بن عبد الله بن عوف .
وهو ثقة، أخرج له البخاري و أصحاب السنن.
عن سعيد بن زيد .
سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد العشرة المبشرين بالجنة.
الأسئلة الجمع بين حديث من قتل دون ماله وحديث كن كخير ابني آدم السؤال: كيف يجمع بين حديث: من قتل دون ماله فهو شهيد ، وحديث: كن كخير ابني آدم ؟ الجواب: أنا لا أعرف مدى صحة هذا الحديث: كن كخير ابني آدم فلا أعرف عنه شيئا، لكن الإنسان إذا دافع عن ماله أو عن أهله فهي مدافعة بحق، فإن قتل فهو على حق، وإن قتل فهو على حق ويكون شهيدا.
حكم قصة التحكيم بين علي ومعاوية السؤال: هل خبر القصة المطولة التي نقلها صاحب العون في قضية التحكيم بين علي و معاوية رضي الله عنهما صحيحة؛ حيث ذكر أنه حصلت مكيدة من عمرو بن العاص ؟ الجواب: قضية المكيدة أو الذي قيل إنه حصل بين أبي موسى الأشعري وهو من جانب علي رضي الله عنه، وبين عمرو بن العاص وهو من جانب معاوية رضي الله تعالى عنه، وأنهما اتفقا على أن كلا منهما يخلع صاحبه، وأن عمرو بن العاص طلب من أبي موسى أن يبدأ، فبدأ فخلع عليا ، ثم إن عمرو بن العاص لم يخلع معاوية ، هذا كلام غير صحيح، وقد ذكر ابن العربي بطلانه في العواصم من القواصم، وهو لا يليق بالصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم، إذ كيف يتفقان على شيء فيتقدم أحدهما لتنفيذ ما اتفقا عليه ويغدر الآخر فلا يفعل ذلك؟ حكم التفجيرات التي يقوم بها بعض الشباب باسم الدين السؤال: بعض الشباب يقاتلون الحكام ويقومون بالتفجيرات في البلاد الإسلامية وغيرها، وقد رأيت الناس فيهم على قسمين: قسم يقول: هؤلاء خوارج، مع أنهم ليس عندهم عقائد الخوارج الأخرى، وقسم يقول: هؤلاء أبطال مجاهدون صدعوا بالحق، مع أن فعلهم هذا على خلاف ما عند علماء السنة، فنرجو منكم القول الفصل فيهم؟ الجواب: حصول الفتن، وإيجاد القلاقل، وإخلال الأمن، وحصول الاضطرابات والفوضى، هذا ليس من الإسلام في شيء، ومعلوم أن مثل هذه الأعمال هي من هذا القبيل، ولا يحصل من ورائها إلا المضرة للمسلمين.
وأهل السنة والجماعة طريقتهم ومنهجهم أن الوالي إذا كان عنده أخطاء وأمور محرمة فإنه لا يعمل معه مثل هذه الأعمال التي تخل بالأمن، وإنما يصبر على ما يحصل منه من الجور، وعلى ما يحصل منه من الأمور غير المحمودة، ومن قواعد الشريعة: ارتكاب أخف الضررين في سبيل التخلص من أشدهما، ومعلوم أن بقاء الناس على ما هم عليه مع وجود الجور ومع وجود الخلل والنقص أخف ضررا من الفوضى والاضطرابات التي يحصل معها فساد الأمور، ويحصل معها أن الناس لا يأمنون على أرواحهم، بل ينتظرون الموت بين لحظة وأخرى، فمعلوم أن هذه ليست من الإسلام في شيء، وليست مما جاء به الإسلام، وإنما جاء الإسلام بمنع من مثل هذه الأعمال السيئة.
حكم قتل الشرطة للخارجين على النظام الحكومي السؤال: في بلدنا حرب وقتال بين النظام الحاكم والخوارج الذين خرجوا على الحاكم، فإذا حدث اشتباك بين رجال الأمن وهؤلاء الذين خرجوا على الحاكم هل يكون في قتلهم أجر، أم أن هذه فتنة وشر؟ الجواب: هذه لاشك أنها فتنة وشر، والقتل لا يكون إلا إذا لم يندفع المعتدون إلا بالقتل، وأما إذا أمكن القبض عليهم وإيداعهم السجون، ومنعهم من الاعتداء على الناس، فهذا هو المطلوب؛ لأنه أخف الضررين، ولكن إذا لم يندفع إلا بالقتل فإنه يجوز القتل، ومن قتلهم وقد قاموا بالفتن فهو محق.
حكم خروج ابن الأشعث على الأمويين السؤال: هل يصح أن يقال: إن عبد الرحمن بن الأشعث الخارج في زمن الخليفة عبد الملك بن مروان داعية فتنة؟ وماذا تقولون إذا كان الأمر كذلك لمن يعتبره تابعيا جليلا وصادعا بالحق؟ الجواب: لاشك أن الخروج على الإمام والوالي لا يحصل منه إلا الفتن والضرر، وليس في مصلحة ولا فائدة.
حكم المظاهرات الشعبية السؤال: ما حكم المظاهرات التي هي من أجل تحقيق مصالح الأمة؟ وهل هي نوع من الخروج؟ الجواب: هي نوع من السفه والفوضى.
حكم الكلام على مخالفات الحكام في المنابر السؤال: هل يعتبر الكلام على المنابر ببعض المخالفات التي تصدر من الحكام خروجا عليهم، لا سيما ما يتعلق بالإخلال بالعقيدة كالسماح للمنصرين بالعمل، وتشييد الكنائس، والدعوة إلى تقارب الأديان؛ علما بأن الخطيب يذكر ذلك لئلا يغتر الجهال والعوام بفعل السلطان، فهل يعد ذلك خروجا عن الحاكم؟ الجواب: العوام لا يقدمون ولا يؤخرون، والتقديم والتأخير إنما هو عند السلطان، والمصلحة بمراجعة السلطان والاتصال به، وأما بالنسبة للعوام فإنهم لا يستفيدون شيئا من هذا ولا يقدمون ولا يؤخرون.
حكم الانقلاب الأبيض على الحاكم السؤال: هل أحاديث النهي عن الخروج تشمل ما يعرف الآن بالانقلاب الأبيض، أي: خلع الحاكم بالقوة دون إراقة دماء؟ الجواب: بين الرسول صلى الله عليه وسلم الحكم الشرعي في ذلك وأنه لا يكون إلا مع الكفر البواح الذي عند الناس فيه من الله برهان، وأما غير ذلك فإنه غير سائغ.
حكم عزل الحاكم السؤال: إذا عزل الحاكم وامتنع عن تسليم الحكم فما الحكم؟ وكيف يتعامل معه؟ الجواب: لا يسوغ عزل الحاكم، وليس للناس إلا أن يسمعوا ويطيعوا إذا لم يحصل منه الكفر، وعليهم أن يناصحوه، وأما كونهم يعزلونه ثم يمتنع فتحصل فوضى، فهذا لا يصلح، فإذا كان العزل ضروريا وأمكن القيام به بدون أضرار ومفاسد فهذا شيء آخر، ولكن كونه يقف في صف وهم يقفون في صف ويحدث قتال وفتن، فهذا ليس بطريق صحيح.
حكم من لم يقر بطاعة الولاة السؤال: هل يقال: من خرج على حكام هذه البلاد، بمعنى أنه رفض أن يسمع لهم فيما يأمرون به في غير معصية الله؛ هل يقال إنه من الخوارج، لاسيما أنه أبعد من هذه البلاد؟ الجواب: لاشك أن الإنسان الذي تحصل منه فتن، وتحصل منه الرغبة في التخلص من الولاة، أنه قد سلك طريقة الخوراج، فهذا هو منهج الخوارج، فهم يريدون التخلص من الولاة وأن تكون الولاية لهم، أو تكون لغيرهم ولو كانت بأسوأ وبأشد وأبعد عن الحق والهدى.
فالذي يحصل منه الفتن والتأليب على الولاة، ونشر الفوضى لاشك أنه يعمل عمل الخوارج.
وما أكثر من يحصل منه ذلك، ثم يظهر اسمه يوما من الأيام، أو أسبوعا أو أسبوعين أو شهرا أو شهرين ثم يكون بعد ذلك في سلة المهملات.
حكم الدعوة للخروج على الحكام بالقوانين الوضعية السؤال: ما قولكم في الحركات المعاصرة التي تتبنى الخروج على الأنظمة التي تحكم بالقوانين الوضعية، مع أن الأصل في حكامهم الإسلام، فهل هؤلاء خوارج أم أنهم أنهم متأولون، أم أنهم على الحق لأنهم خرجوا لإقامة شرع الله؟ الجواب: الواجب عليهم أن ينصاحوا من كان وليا للأمر، وأن يسعوا في نصحه ما دام أنه ليس بكافر، وأنه إنما حكم القوانين مع علمه بأنه مخطئ، وأن هذا العمل غير سائغ، ولكنه قد يكون ابتلي بتركة ورثها وهو مغلوب على أمره في كونه لا يستطيع التغيير، فلا يخرج على وال حصل بوجوده أمن الناس واطمئنانهم، ثم أيضا ماذا سيحقق هؤلاء الذين سيخرجون؟ وهل عندهم السلامة في معتقداتهم وأفكارهم وآرائهم؟ نصيحة للشباب الذين يسبون الحكام السؤال: يوجد شباب في الجامعة يوزعون أشرطة فيها السب للحكام، والتهييج عليهم والتعريض بهم، فما هي نصيحتكم؟ الجواب: إذا كان هذا صحيحا فعلى هؤلاء الشباب أن يتقوا الله عز وجل، وأيضا على من يعلم أعيانهم وأشخاصهم ألا يسكت عليهم، وإنما يبلغ أمرهم إلى المسئولين حتى يوقفوهم عند حدودهم.
نصيحة للدعاة الذين يتهمون العلماء بالمداهنة، ويهيجون الناس على الحكام السؤال: هل من نصيحة توجهونها إلى الدعاة الذين يهيجون الناس على ولاتهم، ويتهمون العلماء بالمداهنة وأنهم لا علم لهم بالواقع؟ الجواب: هذا الأمر من الفتن، وهو من الغرور ومن البلاء الذي يحصل للناس، أعني: أنهم يشغلون أنفسهم بمتابعة الإذاعات والصحف والمجلات، وليس عندهم وقت ليشتغلوا بالعلم النافع والعمل الصالح، ثم بعد ذلك يتكلمون في حق من بذل نفسه لنفع الناس وتعليمهم وهدايتهم، وإفتاء الناس في أمور دينهم، فيتكلمون عليه لكونه ما اشتغل في الشيء الذي شغلهم، فهؤلاء لو اشتغلوا في الذي اشتغلوا فيه بقي الناس بدون هداة وبدون مراجع يرجعون إليهم في معرفة أمور الدين.
فعلى هؤلاء أن يتقوا الله، وأن يشتغلوا بالعلم النافع الذي يقربهم إلى الله عز وجل، والأعمال الصالحة التي تنفعهم عند الله عز وجل، وألا يشغلوا أنفسهم بمتابعة الإذاعات المختلفة، وإشغال أنفسهم بالتحليلات التي قد تكون في كثير من الأحيان خاطئة، ثم بعد ذلك يصفون من لا يشغل نفسه بذلك بأنه لا يفقه للواقع، ولا شك أن هذا من مكر الشيطان بهم، ومن جنايتهم على أنفسهم، نسأل الله للجميع الهداية والتوفيق.
شرح سنن أبي داود مكارم الأخلاق من الأمور التي حض عليها الدين الإسلامي، ومن الأوصاف التي دعت الشريعة إلى التحلي بها، فمن أوتي الخلق الحسن فقد أوتي الخير كله.
ولا تذكر مكارم الأخلاق إلا واقترن بها اسم النبي صلى الله عليه وسلم، أحسن الناس خلقا، من أدبه الإله ورباه، وبكل خلق حسن حباه، من جالسه سعد بمجالسته، ومن رافقه نعم بمرافقته، ومن صحبه ارتاح لصحبته، ثبت الله قلبه وسدد كلامه، وحفظ له عينه ولسانه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
ما جاء في الحلم وأخلاق النبي صلى الله عليه وسلم شرح حديث كان رسول الله من أحسن الناس خلقا... قال المصنف رحمه الله تعالى: كتاب الأدب.
باب في الحلم وأخلاق النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا مخلد بن خالد الشعيري حدثنا عمر بن يونس حدثنا عكرمة يعني: ابن عمار قال: حدثني إسحاق يعني: ابن عبد الله بن أبي طلحة قال: قال أنس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن الناس خلقا، فأرسلني يوما لحاجة فقلت: والله لا أذهب وفي نفسي أن أذهب لما أمرني به نبي الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، قال: فخرجت حتى أمر على صبيان وهم يلعبون في السوق، فإذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قابض بقفاي من ورائي، فنظرت إليه وهو يضحك فقال: يا أنيس اذهب حيث أمرتك، قلت: نعم أنا أذهب يا رسول الله، قال أنس : والله لقد خدمته سبع سنين أو تسع سنين ما علمت قال لشيء صنعت: لم فعلت كذا وكذا؟ ولا لشيء تركت: هلا فعلت كذا وكذا .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: كتاب الأدب، والأدب المراد به: الأخلاق المحمودة التي يرغب فيها، والمذمومة التي يحذر منها، وكثير من المؤلفين للكتب الجامعة يجعلون من جملة ما تشتمل عليه كتبهم هذا الكتاب الذي هو كتاب الأدب، والإمام البخاري رحمه الله له كتاب في كتابه الجامع الصحيح باسم كتاب الأدب، وله كتاب مستقل اسمه كتاب الأدب المفرد، وأتى بكلمة المفرد ليميز عن الكتاب الذي في داخل الصحيح، فإذا قيل: أخرجه البخاري في كتاب الأدب بدون التقييد بالمفرد فإنه ينصرف إلى الكتاب الذي هو ضمن الصحيح التي تبلغ كتبه سبعة وتسعين كتابا، وهو كتاب الأدب، وله كتاب مستقل مؤلف خاص باسم كتاب الأدب المفرد، وهو كتاب مستقل بالتأليف ومفرد عن غيره، وليس داخل كتاب كما هو الشأن في كتاب الأدب الذي هو أحد كتب الجامع الصحيح.
ثم أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: باب في الحلم وأخلاق النبي صلى الله عليه وسلم .
الحلم كما هو معلوم هو: ضبط النفس وعدم الغضب، فيكون الإنسان عنده التحمل والصبر بحيث لا يحصل منه الغضب الذي قد يترتب عليه أمور غير محمودة، ولهذا فالحلم محمود، وهو من الخصال المحمودة، ومن الآداب الحميدة.
قوله: وأخلاق النبي صلى الله عليه وسلم .
هو من عطف العام على الخاص؛ لأن أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم يدخل فيها الحلم فهو حليم عليه الصلاة والسلام.
وقد أورد أبو داود في ذلك حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أنه خدم النبي صلى الله عليه وسلم، وكان قد خدمه عشر سنين، وجاء في هذه الرواية سبع أو تسع سنين، والمعتبرة هي رواية التسع، ولا تنافي بينها وبين رواية العشر؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة كان قدومه إليها في ربيع الأول، وكانت وفاته أيضا في ربيع الأول عليه الصلاة والسلام، فمدة بقائه في المدينة عشر سنوات صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وفي أثناء السنة التي قدم فيها عرضت أم سليم على الرسول صلى الله عليه وسلم أن يخدمه ابنها أنس رضي الله عنه، فصار خادما للنبي صلى الله عليه وسلم، وخدمه قريبا من عشر سنوات، فمن قال: تسع سنوات فقد حذف الكسر، ومن قال: عشر سنوات فقد جبر الكسر، أي: أن المدة فوق التسع ودون العشر؛ لأنه لم يستكمل عشر سنوات، فمدة بقاء النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة عشر سنوات من حين قدمها إلى أن توفي صلى الله عليه وسلم، و أنس رضي الله عنه لم يكن خادمه من أول يوم، وإنما بدأت خدمته له بعد فترة من تلك السنة، وعلى هذا فالأمر دائر بين التسع والعشر، فمن قال: عشرا جبر الكسر، ومن قال: تسعا حذف الكسر.
وقد ذكر أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسله في حاجة فقال يعني في نفسه : والله لن أفعل، وفي نفسه أنه يريد أن يفعل، وذلك أنه كان صغيرا غير مكلف، فلم يكن قوله ذاك معصية للرسول صلى الله عليه وسلم، لأنه غير مكلف وكان صغيرا رضي الله تعالى عنه وأرضاه، ثم أيضا في القصة ما يشعر بذلك، فقد وجد الصبيان ووقف معهم، وكان قد أرسله النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة فما شعر إلا والرسول صلى الله عليه وسلم آخذ به من ورائه، فالتفت إليه فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا أنيس اذهب حيث أمرتك ، فذهب رضي الله تعالى عنه، فكونه وجد الصبيان فانشغل بالنظر إليهم والوقوف معهم هذا يوضح الحالة التي كان عليها، وأنه كان صغيرا، وعلى هذا فكونه قال: إنه لا يذهب يدل أن السبب في ذلك هو صغره.
ثم قال أنس : لقد خدمته سبع سنين أو تسع سنين ما علمت قال لشيء صنعت: لما فعلت كذا وكذا؟ ولا لشيء تركت: هلا فعلت كذا وكذا .
قوله: فما علمت قال لشيء فعلته: لما فعلت كذا وكذا؟ يعني: أنه ما أنكر عليه الفعل، ولا أنكر عليه عدم الفعل بأن قال: هلا فعلت كذا وكذا ، وهذا من كمال أخلاقه ورفقه ولينه عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم، وهذا الكلام يقوله من باشر خدمته صلى الله عليه وسلم، وتشرف بخدمته مدة تبلغ عشر سنوات تقريبا وهو صغير، فكان يخبر عن حاله مع النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه مع كونه صغيرا وقد يحصل منه أمور لا ترتضى من ناحية أنه قد يتأخر أو قد يحصل منه شيء لا ينبغي، فما كان يعاتبه عليه الصلاة والسلام، وما كان يقول له في أي أمر: لم فعلت كذا وكذا؟ يعني: منكرا عليه، ولا قال لشيء لم يفعله: هلا فعلت كذا وكذا.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله من أحسن الناس خلقا... قوله: حدثنا مخلد بن خالد الشعيري .
مخلد بن خالد الشعيري ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا عمر بن يونس .
عمر بن يونس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عكرمة يعني: ابن عمار .
هو عكرمة بن عمار ، وهو صدوق يغلط، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني إسحاق يعني: ابن عبد الله بن أبي طلحة .
هو إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أنس .
أنس هو عمه لأمه؛ لأن عبد الله بن أبي طلحة هو أخو أنس من أمه، وهذا ابن أخيه من أمه، و إسحاق يروي عن عمه لأمه؛ لأن عبد الله بن أبي طلحة هو ابن أم سليم ، و أم سليم هي أم أنس ، فهو أخوه لأمه.
و أنس بن مالك رضي الله عنه خادم الرسول عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث خدمت النبي سنين بالمدينة وأنا غلام... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا سليمان يعني: ابن المغيرة عن ثابت عن أنس قال: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين بالمدينة، وأنا غلام ليس كل أمري كما يشتهي صاحبي أن أكون عليه، ما قال لي فيها: أف قط، وما قال لي: لم فعلت هذا؟ أو ألا فعلت هذا .
أورد المصنف حديث أنس رضي الله عنه من طريق أخرى، وفيه: أنه خدم النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين في المدينة، وأنه ما قال له يوما: أف، ومعناه: أنه لم يتضجر من شيء فعله وهو لا يريد أن يفعله، أو شيء لم يفعله وهو يريد أن يفعله.
قال أنس : وما قال لي: لم فعلت هذا؟ لأمر فعله يعاتبه ويؤنبه، ولا قال: ألا فعلت هذا لأمر لم يفعله.
تراجم رجال إسناد حديث خدمت النبي سنين بالمدينة وأنا غلام... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا سليمان يعني: ابن المغيرة .
هو سليمان بن المغيرة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وجملة يعني: ابن المغيرة جاء بها من دون التلميذ، وذلك إما من أبي داود أو من دون أبي داود ، وأما عبد الله بن مسلمة القعنبي فإنه لما روى عن شيخه اكتفى بكلمة سليمان ولم يزد عليها، ولكن دون التلميذ وهو أبو داود أو من دون أبي داود أراد أن يبين من هو هذا الشخص الذي المهمل، فكون الشخص لا ينسب وإنما يذكر بدون نسبه هذا يقال: مهمل، وهو من أنواع علوم الحديث، فأراد من دون التلميذ أن يبين من هو هذا المهمل فجاء بكلمة يعني ، وزادها حتى لا يظن أن هذا كلام التلميذ، ولو قيل: حدثنا سليمان بن المغيرة فسيفهم أن هذا لفظ التلميذ، لكن لما جاء بكلمة يعني عرف أن التلميذ ما قال: ابن المغيرة ، وإنما قالها من دون التلميذ وأراد بذلك أن يوضح من هو هذا الشيخ الذي ذكر مهملا غير منسوب، ولهذا فكلمة يعني فعل مضارع لها قائل وفاعل، ففاعلها ضمير مستتر يرجع إلى التلميذ، وهو عبد الله بن مسلمة القعنبي الذي قال: سليمان ، وأما قائل: ابن المغيرة فهو من دون التلميذ، هو قائل يعني ، وأما فاعل يعني فهو ضمير مستتر يرجع إلى التلميذ.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد مر ذكره.
وهذا الإسناد من أعالي الأسانيد عند أبي داود ، وهي الرباعيات، فبين أبي داود وبين رسول الله عليه الصلاة والسلام فيها أربعة أشخاص: عبد الله بن مسلمة ، سليمان بن المغيرة ، و ثابت البناني ، و أنس بن مالك .
شرح حديث الأعرابي الذي جبذ النبي بردائه فحمر رقبته قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا أبو عامر حدثنا محمد بن هلال أنه سمع أباه يحدث قال: قال أبو هريرة وهو يحدثنا: كان النبي صلى الله عليه وسلم يجلس معنا في المجلس يحدثنا، فإذا قام قمنا قياما حتى نراه قد دخل بعض بيوت أزواجه، فحدثنا يوما فقمنا حين قام، فنظرنا إلى أعرابي قد أدركه فجبذه بردائه فحمر رقبته قال أبو هريرة : وكان رداء خشنا ، فالتفت فقال له الأعرابي: احمل لي على بعيري هذين فإنك لا تحمل لي من مالك ولا من مال أبيك، فقال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا، وأستغفر الله لا، وأستغفر الله لا، وأستغفر الله لا أحمل لك حتى تقيدني من جبذتك التي جبذتني، فكل ذلك يقول له الأعرابي: والله لا أقيدكها فذكر الحديث، قال: ثم دعا رجلا فقال له: احمل له على بعيريه هذين: على بعير شعيرا وعلى الآخر تمرا، ثم التفت إلينا فقال: انصرفوا على بركة الله .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه في قصة الأعرابي الذي جاء ومعه بعيران، وأراد من النبي صلى الله عليه وسلم أن يعطيه حمل بعيريه من الطعام، وكان عليه صلى الله عليه وسلم رداء خشن فجبذه أي: جره حتى أثرت جذبته في جسد الرسول صلى الله عليه وسلم حيث أحمر المكان الذي حصلت الجبذة فيه، فالتفت إليه الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يتبسم فقال له: احمل لي على بعيري فإنك لا تحمل لي من مالك ولا من مال أبيك وإنما من مال المسلمين، يعني: يريد أنه يحمل هذا من بيت المال، وأنه لا يريد منه صلى الله عليه وسلم، ولا شك أن هذا من الجفاء سواء في القول أو الفعل، فالجبذ فيه جفاء، والقول فيه جفاء.
قوله: فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا، وأستغفر الله لا، وأستغفر الله لا، وأستغفر الله .
يعني: أنه لا يحمل له من ماله ولا من مال أبيه، وإنما الحمل هو من بيت المال.
والرسول دائما يستغفر الله عز وجل ويطلب منه المغفرة، وهذا هو المشرع للناس من أمته الذين هم تبع له ويقتدون به عليه الصلاة والسلام.
قوله: لا أحمل لك حتى تقيدني من جبذتك التي جبذتني .
أي: طلب أن يقيده من تلك الجبذة التي جبذه بها وأثرت فيه، وهذا من كمال أخلاقه عليه الصلاة والسلام، فقد أسيء إليه ومع ذلك يداعبه ويقول له: مثل هذا الكلام.
والأعرابي يأبى أن يقيده، وهذا لا شك أنه من الجفاء أيضا.
والحديث فيه ضعف من جهة أن بعض رواته متكلم فيه، لكن قصة الجبذة وكونه صلى الله عليه وسلم حصل له الجفاء من بعض الأعراب فهذا ثابت، وثبت تبسمه وضحكه صلى الله عليه وسلم وإحسانه إلى من حصل منه ذلك، واغتفاره له، وأما هذه القصة ففي إسنادها من هو متكلم فيه.
وفي أول الحديث: أنهم كانوا يجلسون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا قام وذهب قاموا ، يعني: انفض المجلس، وليس المقصود من ذلك أنهم يقومون له صلى الله عليه وسلم لا في حال دخوله وإقباله ولا في حال قيامه، وإنما كانوا يستقبلونه وكانوا يحترمونه، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره أن يقوموا له، وقد جاء أنهم كانوا لا يقومون للنبي صلى الله عليه وسلم لما يعلمون من كراهيته صلى الله عليه وسلم لذلك، والقيام للرجل كما هو معلوم جاء ما يدل على منعه، وأما القيام إلى الرجل من أجل استقباله أو معانقته أو إكرامه ومصافحته، فهذا لا بأس به ولا مانع منه، وإنما الممنوع كونه يقوم ويجلس فقط احتراما وتوقيرا لمن دخل أو لمن يريد أن يخرج، وأما إذا كان هناك استقبال أو مصافحة أو معانقة فإنه يكون قائما.
قوله: فكل ذلك يقول له الأعرابي: والله لا أقيدكها، فذكر الحديث قال: ثم دعا رجلا فقال له: احمل له على بعيريه هذين: على بعير شعيرا، وعلى الآخر تمرا .
يعني: حقق له ما يريد بأن تمل على بعير شعيرا وعلى الآخر تمرا.
قوله: ثم التفت إلينا فقال: انصرفوا على بركة الله تعالى .
يعني: كانوا واقفين وكانوا يرونه ويرون الأعرابي الذي حصل منه ذلك الفعل، فقال صلى الله عليه وسلم: انصرفوا على بركة الله .
تراجم رجال إسناد حديث الأعرابي الذي جبذ النبي بردائه فحمر رقبته قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو عامر .
أبو عامر العقدي ، وهو عبد الملك بن عمرو ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن هلال .
محمد بن هلال صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أنه سمع أباه .
أبوه هو هلال بن أبي هلال المدني مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قال: قال أبو هريرة .
أبو هريرة ، هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام، بل هو أكثر السبعة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
ما جاء في الوقار

وأما قوله : وجعل فيهن نورا ، فيمكن فيها التأويل أيضا بأن يقال : المراد لقوله : فيهن : في جهتهن ، وجهة السماوات العلو ، وحينئذ يمكن الجمع بين الآيات والواقع .
قوله : والله فوق العرش .
هذا نص صريح بإثبات علو الله تعالى علوا ذاتيا وعلو الله ينقسم إلى قسمين : أ علو الصفة ، وهذا لا ينكره أحد ينتسب للإسلام ، والمراد به كمال صفات الله ، كما قال تعالى : للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم النحل : .
ب علو الذات ، وهذا أنكره بعض المنتسبين للإسلام ، فيقولون كل العلو الوارد المضاف إلى الله به علو الصفة ، فيقولون في قوله صلى الله عليه وسلم : والله فوق العرش ، أي : في القوة والسيطرة والسلطان ، وليس فوقه بذاته .
ولا شك أن هذا تحريف في النصوص وتعطيل في الصفات .
والذين أنكروا علو الله بذاته انقسموا إلى قسمين : أ من قال : إن الله بذاته في كل مكان ، وهذا لا شك ضلال مقتض للكفر .
ب من قال : إنه لا فوق ولا تحت ولا يمين ولا شمال ولا متصل بالخلق ولا منفصل عن الخلق ، وهذا إنكار محض لوجود الله والعياذ بالله ، ولهذا قال بعض العلماء : لو قيل لنا : صفوا العدم ، ما وجدنا أبلغ من هذا الوصف .
ففروا من شيء دلت عليه النصوص والعقول والفطر إلى شيء تنكره النصوص والعقول والفطر .
قوله : لا يخفي عليه شيء من أعمالكم .
يشمل أعمال القلوب وأعمال الجوارح المرئي منها والمسموع ، وذلك لعموم علمه وسعته ، وإنما أتي بذلك بعد ذكر علوه ليبين أن علوه لا يمنع علمه بأعمالنا ، وهو إشارة واضحة إلى علو ذاته تبارك وتعالى .
وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تدرون كم بين السماء والأرض ؟ .
قلنا : الله ورسوله أعلم .
قال : بينهما مسيرة خمسمائة سنة ، ومن كل سماء إلى سماء مسيرة خمسمائة سنة ، وكثف كل سماء مسيرة خمسمائة سنة ، وبين السماء السابعة والعرش بحر بين أسفله وأعلاه كما بين السماء والأرض ، والله تعالى فوق ذلك ، وليس يخفي عليه شيء من أعمال بني آدم .
أخرجه أبو دواد وغيره .
قوله : العباس يقال : العباس ، وعباس ، و أل هنا لا تفيد التعريف ، لأن عباس معرفة لكونه علما ، لكنها للمح الأصل ، كما يقال : الفضل : لفضله ، والعباس لعبوسه على الأعداء ، قال ابن مالك : وبعض الأعلام عليه دخلا ... ... للمح ما قد كان عنه نقلا قوله : هل تدرون .
هل : استفهامية يراد بها أمران : التشويق لما سيذكر .
التنبيه إلى ما سيلقيه عليهم ، وهذا كقوله تعالى : هل أتاك حديث الغاشية الغاشية : ، هذا تنبيه وتشويق إلى شيء من آيات الله الكونية .
وقوله تعالى : هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم هذا تنبيه وتشويق على شيء من آيات الله الشرعية وهو الإيمان والعمل الصالح .
وقوله : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الكهف : تنبيه وتحذير .
وقوله : هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله المائدة : تنبيه وتحذير .
واختلاف هذه المعاني بحسب القرائن والسياق ، وإلا ، فالأصل في الاستفهام أنه طلب العلم بالشيء .
الأمام أحمد في المسند / ، وأبو دواد : كتاب السنة / باب في الجهمية ، والترمذي : كتاب تفسير القرآن / سورة الحاقة ، وقال : حسن غريب ، وابن ماجة المقدمة / باب فيما أنكرت الجهمية ، وابن أبي عاصم في السنة ، وابن خزيمة في التوحيد ، والحاكم / وصححه.
قوله : كم .
استفهامية .
قوله : قلنا : الله ورسوله أعلم .
جاء العطف بالواو ، لأن علم الرسول من علم الله ، فهو الذي يعلمه بما لا يدركه البشر .
وكذلك في المسائل الشرعية يقال : الله ورسوله أعلم ، لأنه صلى الله عليه وسلم أعلم الخلق بشرع الله ، وعلمه به من علم الله ، وما قاله صلى الله عليه وسلم في الشرع فهو كقول الله وليس هذا كقوله : ما شاء الله وشئت ، لأن هذا في باب القدر والمشيئة ، ولا يمكن أن يجعل الرسول صلى الله عليه وسلم مشاركا لله في ذلك ، بل يقال : ما شاء الله ، ثم يعطف ب ثم ، والضابط في ذلك أن الأمور الشرعية يصح فيها العطف بالواو ، وأما الكونية ، فلا .
ومن هنا نعرف خطأ وجهل من يكتب على بعض الأعمال : وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله التوبة : بعد موت الرسول صلى الله عليه وسلم وتعذر رؤيته ، فالله يري ، ولكن رسوله لا يري ، فلا تجوز كتابته لأنه كذب عليه صلى الله عليه وسلم .
قوله : خمسمائة سنة .
الميم الثانية في خمسمائة مكسورة والألف لا ينطق بها .
قوله : وبين السماء السابعة والعرش بحر بين أسفله وأعلاه كما بين السماء والأرض .
وذلك خمسمائة سنة .
قوله : والله تعالى فوق ذلك .
هذا دليل على العلو العظيم لله عز وجل ، وأنه سبحانه فوق كل شيء ولا يحبط به شيء من مخلوقاته ، لا السماوات ولا غيرها ، وعليه ، فإنه سبحانه لا يوصف بأنه في جهة تحيط به ، لأن ما فوق السماوات والعرش عدم ، ليس هناك شيء حتى يقال : إن الله أحاط به شيء من مخلوقاته .
ولهذا جاء في بعض كتب أهل الكلام يقولون : لا يجوز أن يوصف الله بأنه في جهة مطلقا ، وينكرون العلو ظنا منهم أن إثبات الجهة يستلزم الحصر .
وليس كذلك ، لأننا نعلم أن ما فوق العرش عدم لا مخلوقات فيه ، ما ثم إلا الله ، ولا يحيط به شيء من مخلوقاته أبدا .
تقدم .
فالجهة إثباتها لله فيه تفصيل ، أما إطلاق لفظها نفيا وإثباتا فلا نقول به ، لأنه لم يرد أن الله في جهة ، ولا أنه ليس في جهة ، ولكن نفصل ، فنقول : إن الله في جهة العلو ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال للجارية : أين الله ؟ وأين يستفهم بها عن المكان ، فقالت : في السماء .
فأثبتت ذلك ، فأقرها النبي صلى الله عليه وسلم عليه ، وقال أعتقها ، فإنها مؤمنة .
وأهل التحريف يقولون : أين بمعني من ، أي : من الله ؟ قالت : في السماء ، أي : هو من السماء ، وينكرون العلو .
وقد رد عليهم ابن القيم رحمه الله في كتبه ومنها التونية وقال لهم : اللغة العربية لا تأتي فيها أين بمعني ، من ، وفرق بين أين و من .
فالجهة لله ليست جهة سفل ، وذلك لوجوب العلو له فطرة وعقلا وسمعا ، وليست جهة علو تحيط به ، لأنه تعالى وسع كرسيه السماوات والأرض ، وهو موضع قدميه ، فكيف يحيط به تعالى شيء من مخلوقاته ؟ فهو في جهة علو لا تحيط به ، ولا يمكن أن يقال : إن شيئا يحيط به ، لأننا نقول : إن ما فوق العرش عدم ليس ثم إلا الله سبحانه ، ولهذا قال : والله تعالى فوق ذلك .
مسلم : كتاب المساجد /باب تحريم الكلام في الصلاة .
قوله : وليس يخفي عليه شيء من أعمال بني آدم .
وقوله أعمال إن قرنت بالأقوال صار المراد بها : أعمال الجوارح ، والأقوال للسان ، وإن أفردت شملت أعمال الجوارح وأقوال اللسان وأعمال القلوب ، وهي هنا مفردة ، فتشمل كل ما يتعلق باللسان أو القلب أو الجوارح، بل أبلغ من ذلك أنه لا يخفي عليه شيء من أعمال بني آدم في المستقبل ، فهو يعلم ما يكون فضلا عما كان ، قال تعالى : يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم طه : ، أي : ما يستقبلونه وما مضي عليهم ، ولما قال فرعون لموسى : فما بال القرون الأولى ، أي : ما شأنها ؟ قال : علمها عند ربي في كتاب ، أي : محفوظة ، لا يضل ربي : لا يجهل ، ولا ينسي طه : ، : لا يذهل عما مضى سبحانه وتعالى .
والنبي صلى الله عليه وسلم صدر هذا الأمر بهل الدالة على التشويق والتنبيه من أجل أن يثبت عقيدة عظيمة ، وهو أنه تعالى فوق كل شيء بذاته ، وأنه محيط بكل شيء علما ، لقوله : وليس يخفي عليه شيء من أعمال بني آدم ، فإذا علمنا ذلك ، أوجب لنا تعظيمه والحذر من مخالفته ، لأنه فوقنا ، فهو عال علينا ، وأمره محيط بنا .
وفي الحديث صفتان لله : ثبوتية ، وهي العلو المستفاد من قوله : والله فوق ذلك .
وسلبيه المستفاد من قوله : ليس يخفي عليه شيء من أعمال بني آدم ، ولا يوجد في صفات الله عز وجل صفة سلبية محضة ، بل صفاته السلبية التي هي النفي متضمنة لثبوت ضدها على وجه الكمال ، فينفي عنه الخفاء لكمال علمه ، وينفي عنه اللغوب لكمال قوته ، وينفي عنه العجز لكمال قدرته ، وما أشبه ذلك .
فإذا نفي الله عن نفسه شيئا من الصفات ، فالمراد انتفاء تلك الصفة عنه لكمال ضدها ، كما قال تعالى : لا تأخذه سنة ولا نوم البقرة : ، السنة : النعاس ، والنوم : الإغفاء العميق ، وذلك لكمال حياته وقيوميته ، إذ لو كان ناقص الحياة لا حتاج إلى النوم ، ولو نام ما كان قيوما على خلقه ، لأنه حين ينام لا يكون هناك من يقوم عليهم ولهذا كان أهل الجنة لا ينامون لكمال حياتهم ، ولأن النوم في الجنة يذهب عليهم وقتا بلا فرح ولا سرور ولا لذة ، لأن السرور فيها دائم ، ولأن النوم هو الوفاة الصغرى ، والجنة لا موت فيها .
وليس في صفات الله محض ، لأن النفي المحض عدم لا ثناء فيه ولا كمال ، بل هو لا شيء ، ولأن النفي أحيانا يرد لكون غير قابل له ، مثل قولك : الجدار لا يظلم .
وقد يكون نفي الذم ذما ، كما في قوله : قبيلة لا يغدرون بذمة ... ... ولا يظلمون الناس حبة عجزهم وضعفهم .
وقال آخر : لكن قومي وإن كانوا ذوي عدد ... ... ليسوا من الشر في شيء وإن هانا يجزون من ظلم أهل الظلم مغفرة ... ومن إساءة أهل السوء إحسانا كأن ربك لم يخلق لخشيتيه ... ... سواهم من جميع الناس إنسانا فليت لي بهمو قوما إذا ركبوا ... ... شنوا لا غارة ركبانا وفرسانا فنفي أن يكون يد في الشر ، وبين أن ذلك لعجزهم عن الانتصار لأنفسهم ، وتمني أن يكون له قوم خير منهم وأقوي .
فيه مسائل : الأولى : تفسير قوله تعالى : والأرض جميعا قبضته يوم القيامة .
الثانية : أن هذه العلوم وأمثالها باقية عند اليهود الذين في زمنه صلى الله عليه وسلم ولم ينكروها ولم يتأولوها .
الثالثة : أن الحبر لما ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم ، صدقه ونزل القرآن بتقرير ذلك .
الرابعة : وقوع الضحك من الرسول صلى الله عليه وسلم لما ذكر الحبر هذا العلم العظيم .
الخامسة : التصريح بذكر اليدين ، وأن السماوات في اليد اليمني والأرضين في الأخري .
السادسة : التصريح بتسميتها الشمال .
السابعة : ذكر الجبارين والمتكبرين عند ذلك .
الثامنة : قوله : كخردلة في كف أحدهم .
التاسعة : عظم الكرسي بالنسبة إلى السماء .
العاشرة : عظم العرش بالنسبة إلى الكرسي .
الحادية عشرة : أن العرش غير الكرسي والماء .
الثانية عشرة : كم بين كل سماء إلى سماء .
الثالثة عشرة : كم بين السماء السابعة والكرسي .
الرابعة عشرة : كم بين الكرسي والماء .
الخامسة عشرة : أن العرش فوق الماء .
السادسة عشرة : أن الله فوق العرش .
السابعة عشرة : كم بين السماء والأرض .الثامنة عشرة : كثف كل سماء خمسمائة سنة .
التاسعة عشرة : أن البحر الذي فوق السماوات بين أسفله وأعلاه خمس مئة سنة ، والله أعلم .
فيه مسائل : الأولى : تفسير قوله تعالى : والأرض جميعا قبضته يوم القيامة .
وقد تقدم من حديث ابن مسعود ، حيث أقر النبي صلى الله عليه وسلم الحبر على أن الله يجعل السماوات على إصبع .. إلخ .
الثانية : أن هذه العلوم وأمثالها باقية عند اليهود الذين في زمنه صلى الله عليه وسلم لم ينكروها ولم يتأولوها .
كأنه يقول : إن اليهود خير من أولئك المحرفين لها ، لأنهم لم يكذبوها ولم يتأولوها .
كأنه يقول : إن اليهود خير من أولئك المحرفين لها ، لأنهم لم يكذبوها ولم يتأولوها ، وجاء قوم من هذه الأمة ، فقالوا : ليس لله أصابع ، وإن المراد بها القدرة ، فكأنه يقول : اليهود خير منهم في هذا وأعرف بالله .
الثالثة : أن الحبر لما ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم صدقه ، ونزل القرآن بتقرير ذلك .
ظاهر كلام المؤلف بقوله : ونزل القرآن أنه بعد كلام الحبر ، وليس كذلك ، لأنه في حديث ابن مسعود قال : ثم قرأ قوله : وما قدروا الله حق قدره ، وهذا يدل على أن الآية نزلت من قبل ، لكن مراد المؤلف أن القرآن قد نزل بتقرير ذلك .
الرابعة : وقوع الضحك من الرسول صلى الله عليه وسلم لما ذكر الحبر هذا العلم العظيم .
ففيه دليل على جواز الضحك في تقرير الأشياء ، لأن الضحك يدل على الرضا وعدم الكراهة الخامسة : التصريح بذكر اليدين ، وأن السماوات في اليد اليمني والأرضين في الأخري .
وقد ثبتت اليدان لله تعالى بالكتاب والسنة وإجماع السلف .
وقوله : في الأخري لا يعني أنه ينفي ذكر الشمال لما ذكره في المسألة التالية ، وهي السادسة : التصريح بتسميتها الشمال .
وقد سبق الكلام على ذلك .
السابعة : ذكر الجبارين والمتكبرين عند ذلك .
ووجه ذكرهم أنه إذا كان لهم تجبر وتكبر الآن ، فليقوموا بذلك .
الثامنة : قوله : كخردلة في كف أحدهم .
يعني بذلك قوله في الحديث : ما السماوات السبع والأرضون السبع في كف الرحمن إلا كخردلة في كف أحدهم ، هكذا قال المؤلف رحمه الله في كف أحدكم وقد ساق الأثر بقوله كخردلة في يد أحدكم ، وأنظر ص وكلامنا على الأثر هناك .
التاسعة : عظم الكرسي بالنسبة إلى السماء .
حيث ذكر أنها بالنسبة للكرسي كدراهم سبعة ألقيت في ترس .
العاشرة : عظم العرش بالنسبة إلى الكرسي .
لأنه جعل الكرسي كحلقة ألقيت في فلاة من الأرض بالنسبة للعرش .
الحادية عشرة : أن العرش غير الكرسي والماء .
ولم أر من قال : إن العرش هو الماء ، لكن هناك من قال : إن العرش هو الكرسي ، لحديث : إن الله يضع كرسيه يوم القيامة ، وظنوا أن هذا الكرسي هو العرش .
وكذلك زعم بعض الناس أن الكرسي هو العلم ، فقالوا في قوله تعالى : وسع كرسيه السماوات والأرض ، أي : علمه .
والصواب : أن الكرسي موضع القدمين ، والعرش هو الذين استوي عليه الرحمن سبحانه ، والعلم صفة في العلم صفة في العالم يدرك بها المعلوم .
الثانية عشرة : كم بين كل سماء إلى سماء .
وهو خمسمائة عام .
الثالثة عشرة : كم بين السماء والكرسي .
وهو خمسمائة عام .
الرابعة عشرة : كم بين الكرسي والماء .
وهو خمسمائة عام .
الخامسة عشرة : أن العرش فوق الماء .
وهي ظاهرة .
السادسة عشرة : أن الله فوق العرش .
وهي ظاهرة .
السابعة عشرة : كم بين السماء والأرض .
وهو خمسمائة عام .
الثامنة عشرة : كثف كل سماء خمسمائة سنة .
التاسعة عشرة : أن البحر الذي فوق السماوات بين أسفله وأعلاه خمسمائة سنة .
وقد سبق الكلام على جميع هذه المسائل بأدلتها .
ويستفاد من أحاديث الباب : أن الله لا يخفي عليه شيء من أعمال بني آدم .
التحذير من مخالفة الله عز وجل .
والله أعلم ، والحمد لله رب العالمين ، وصلي الله وسلم على نبينا محمد ، وأسال الله أن يختم لنا ولكم بالتوحيد ، آمين .
الحاكم في المستدرك / .
القول السديد في مقاصد التوحيد تأليف : الشيخ عبد الرحمن بن ناصر بن سعدي

أيها الاخوة المؤمنون: والعلاقة بين الاهتمام بصلاة الجماعة والمحافظة عليها وبين الخشوع فيها وإحسانها فيها كبيرة جدا، فمن كان محافظا على صلاة الجماعة مبكرا إليها، مسابق إلى الصفوف الأولى منها كان على جانب كبير من الإقبال على الله وانشراح الصدر فيها والتنعم والتلذذ بها، ومن كان متأخرا عنها، يقدم رجلا ويؤخر الأخرى، كلما غدا أو راح إلى المسجد فإنه على جانب كبير من الوسوسة فيها وعدم التنعم بها.
وهذا أمر مجرب معروف وسير الصالحين والطالحين تدل عليه.
صلى أبو زرعة الرازي عشرين سنة وفي محرابه كتابة فسئل عن الكتابة في المحراب فقال: قد كرهه قوم ممن مضى.
فقال السائلون له: هو ذا في محرابك محرابك فيه كتابة ما علمت بها؟ قال: سبحان الله، رجل يدخل على الله ويدري ما بين يديه؟ بقي أن تعرف أن أبا زرعة الرازي لم تفته صلاة الجماعة عشرين سنة.
وقال أبو عبد الرحمن الأسدي: قلت لسعيد بن عبد العزيز ما هذا البكاء الذي يعرض لك في الصلاة؟ فقال: يا ابن اخي وما سؤالك عن هذا؟ قلت: لعل الله أن ينفعني به.
فقال: ما قمت إلى الصلاة إلا مثلت لي جهنم.
وكان سعيد بن عبد العزيز إذا فاتته صلاة الجماعة بكى.
وسعيد بن المسيب لم تفته التكبيرة الأولى مدة خمسين سنة، وما نظر إلى قفا رجل منذ خمسين سنة، يعنى لمحافظته على الصف الأول.
وهذا كله لأنهم عظموا الصلاة وأدركوا منزلتها، بينما الكثيرون اليوم لم يدركوا منزلتها ولم يتلقوا أمر الله بها بالتعظيم والتوقير.
وكان العلامة ابن خفيف به مرض الخاصرة، فكان إذا أصابه أقعده عن الحركة، فكان إذا نودي بالصلاة يحمل على ظهر رجل ويحضر به إلى المسجد فقيل له: لو خففت على نفسك ؟ فاستعظم هذا الكلام منهم، وقال إن الله يقول: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا أو في حضور صلاة الجماعة مشقة لا يمكن أدائها؟ ثم التفت إليهم وهو يعاني من مرضه فقال: إذا سمعتم حي على الصلاة، ولم تروني في الصف، فاطلبوني في المقبرة .
و أهل المحافظة على صلاة الجماعة هم أقرب الناس في يوم المزيد إلى ربهم سبحانه وتعالى.
قال ابن القيم: أو ما سمعت بشأنهم يوم المزيد وأنه يوم عظيم الشان هو يوم جمعتنا ويوم زيارة الرحمن وقت صلاتنا وأذان والسابقون إلى الصلاة هم الألى فازوا بذلك السبق بالإحسان سبق بسبق والمؤخر ههنا متأخر في ذلك الميدان من سبق إلى صلاة الجماعة كان سابقا في ذلك اليوم يوم المزيد لمقابلة ربه ورؤيته، ومن تأخر عن الجماعة تأخر في ذلك الميدان، و الجزاء من جنس العمل.
والأقربون إلى الإمام فهم أولو الزلفي هناك فهنا هنا قربان قرب بقرب والمباعد مثله بعد ببعد حكمة الديان ولهم منابر لؤلؤ وزبرجد ومنابر الياقوت والقيعان هذا وأدناهم وما فيهم دني من فوق ذاك المسك كالكثبان وقد وردت بعض الاثار الدالة على أن قرب المؤمنين من ربهم يوم القيامة على حسب استباقهم إلى الصلاة وشهودهم للجماعة.
الجزاء من جنس العمل، فمن تقرب إلى ربه ومولاه وسارع في تنفيذ أوامره كان محظيا عنده في يوم تطاير الصحف ووضع الموزاين.
أين أنت من هؤلاء ؟ سبقوا وتأخرت ونافسوا ولهوت، وتقدموا فأجلت.
نزلوا بمكة من قبائل نوفل ونزلت بالبيداء أبعد منزل وتقلبوا فرحين تحت ظلالهم وطرحت بالصحراء غير مظلل وسقوا من الصافي المعتق ربهم وسقيت دمعة واله متململ ياقسمة قسمت ولم يعلم بها وقضية ثبتت لأمر الأول هل فيك للملك المهمين نظرة فتزيل من داء البعاد المعضل ما معنى الإيمان الذي يدعيه رجال ثم هم لا يحضرون الصلاة في الجماعة، ما معنى الإيمان وما قيمة الصلاة في حياتهم ثم إذا تكلمت مع أحد منهم زعم بأنك تتهمه بالنفاق، إن الصحابة رضي الله عنهم، كانوا يتهمون المتخلف عن الجماعة بالنفاق، يقول ابن مسعود: ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق.
فأي دين لهؤلاء الذي لا يعمرون المساجد، وأي إسلام لمن يسمعون النداء ثم لا يجيبون، قال الله تعالى: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون .
قال بعض أهل العلم.
هم الذي لا يحضرون الصلاة في الجماعة.
أين الأجيال، أين شباب الأمة، أين الرجال، والمساجد خاوية تشكوا إلى الله تعالى.
إذا كان هذا حالنا مع الصلاة وهي عمود الإسلام، فكيف بباقي شرائع الدين، كيف ترتقي أمة لا تحسن المعاملة مع الله، كيف تفلح أمة لا تقدس شعائر الله، كيف تكون صادقة في الحرب أو في التعليم أو في التصنيع أو في الحضارة، أو في الإدارة وهي لا تحسن الاتصال بربها في صلاة فرضها الله عليها.
نسأل الله جل وتعالى أن يحسن أحوالنا، وأن نعظم شعائر ربنا.
.
.
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه واتباع سنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
أقول هذه القول وأستغفر الله لي ولكم من كل ذنب وخطيئة فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحترقون تحترقون، فإذا صليتم الصبح غسلتها، ثم تحترقون تحترقون، فإذا صليتم الظهر غسلتها، ثم تحترقون تحترقون، فإذا صليتم العصر غسلتها، ثم تحترقون تحترقون، فإذا صليتم المغرب غسلتها، ثم تحترقون تحترقون، فإذا صليتم العشاء غسلتها، ثم تنامون فلا يكتب عليكم حتى تستيقظوا .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله ملكا ينادى عند كل صلاة، يا بني آدم قوموا إلى نيرانكم التي أوقدتموها فأطفئوها .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يبعث مناد عند حضرة كل صلاة فيقول: يا بني آدم قوموا فأطفئوا عنكم ما أوقدتم على أنفسكم.
فيقومون، فتسقط خطاياهم من أعينهم، ويصلون فيغفر لهم ما بينهما، ثم توقدون فيما بين ذلك فإذا كان عند الصلاة الأولى نادى، يا بني آدم قوموا فأطفئوا ما أوقدتم على أنفسكم، فيقومون فيتطهرون ويصلون الظهر، فيغفر لهم ما بينهما، فإذا حضرت العصر فمثل ذلك فإذ حضرت المغرب فمثل ذلك، فإذ حضرت العتمة فمثل ذلك، فينامون وقد غفر لهم، فمدلج في خير، ومدلج في شر .
كم تأخذ صلاة الجماعة من أوقاتنا، في مقابل ما نضيعه في الأكل والشرب والنوم، والمرح، إنها دقائق معدودة، لكن بها يرتفع المؤمنون ويسقط الفجرة والمنافقون، بها يعرف أولياء الرحمن من أولياء الشيطان، بها يتميز المؤمن من المنافق يقول عليه الصلاة والسلام، كما في الصحيحين: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله والحديث واضح وصريح كما سمعتم أمر من الله تعالى لرسوله عليه الصلاة والسلام بأن يقاتل هذا الإنسان، حتى يسجد لله فيوم يتهاون الإنسان بالصلاة، أويترك الصلاة أو يتنكر للصلاة، أولا يتعرف على بيت الله يصبح هذا الإنسان لا قداسة له، ولا حرمة له، ولا مكانة ولا وزن، هذا الإنسان حين يترك الصلاة يكون دمه رخيصا، يسفك دمه، وتهان كرامته، ويقطع رأسه بالسيف، قال الله تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا .
أيها المسلمون: إنه لا عذر لأحد في ترك الصلاة مع الجماعة، كان سعيد بن المسيب إمام التابعين في عصره، كان يأتي في ظلام الليل إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فقال له بعض إخوانه، خذ سراجا لينير لك الطريق في ظلام الليل، فقال يكفيني نور الله وصدق الله العظيم: ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
وفي الحديث عنه عليه الصلاة والسلام: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة .
وهل في القيامة ظلمة، وهل في القيامة ليل؟ نعم والله إنه ليل وأي ليل، وإنها لظلمة وأية ظلمة، يجعلها الله لأعداء المساجد، ولتاركي المساجد ولواضعي العثرات في طريق أهل المساجد، ظلمة يجعلها الله لأولئك الذين انحرفوا عن بيوت الله، وللذين حرفوا بيوت الله، تظلم عليهم طرقاتهم وسبلهم يقولون للمؤمنين يوم القيامة أنظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا كان الصحابة رضي الله عنهم، حتى وهم في المعارك إذا تلاقت الصفوف والتحمت الأبدان وأشرعت الرماح، وتكسرت السيوف، وتنزلت الرؤوس من على الأكتاف في هذه الحال لم يكونوا يدعون صلاة الجماعة، تصلي طائفة وتقف الأخرى في وجه العدو.
نحن الذين إذا دعوا لصلاتهم والحرب تسقى الأرض جما احمرا جعلوا الوجوه إلى الحجاز فكبروا في مسمع الروح الأمين فكبرا إنها الصلاة، إنها حياة القلوب، إنها الميثاق إنها العهد بين الإنسان وبين ربه، ويوم يتركها المرء أو يتهاون بها، يدركه الخذلان وتناله اللعنة، وينقطع عنه مدد السماء.
أيها المسلمون: إن من أسباب السعادة، وحفظ الله لنا، ودوام رغد العيش الذي نعيشه، أن نحافظ على عهد الله في الصلاة، وأن نتواصى بها، وأن نأمر بها أبناءنا وأن نعمر مساجدنا بحضورنا، فهل من مجيب؟ وهل من مسارع إلى الصلاة حيث ينادى بهن؟ وهل من حريص على تلكم الشعيرة العظيمة؟ إنها الحياة ولا حياة بغير صلاة، إنها رغد العيش ولا رغد في العيش، بغير صلاة، إنه دوام الأمن والاستقرار ولا أمن ولا استقرار بغير صلاة، إنه التوفيق من رب العالمين في كل شيء، ولا توفيق ولا تسديد بغير صلاة.
فالله الله أيها المسلمون في الصلاة، من حافظ عليها، حفظه الله، ومن ضيعها ضيعه الله، ولا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون .
فالصلاة الصلاة عباد الله، في أول وقتها بخشوعها، بخضوعها، بأركانها، بواجباتها بسننها، وفي جماعتها، عل الله أن يحفظنا ويرعانا إذا نحن حافظنا عليها وعظمناها.
فالزم يديك بحبل الله معتصما فإنه الركن إن خانتك أركان النزهة / الظل موضوعات عامة مخلوقات الله ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تعريف الظل وأنه من خلق الله يجعله نعمة لبعض عباده ولبعضهم عذاب احتياج الناس للظل خصوصا إذا اشتد حر الشمس خاصة يوم الحشر صفات وأعمال من عمل بها أظله الله تحت ظل عرشه يوم القيامة أحكام متعلقة بالظل انقسام الظل إلى حسي ومعنوي أهمية البذل من أجل الدين الخطبة الأولى أما بعد: يعرف أهل اللغة الظل: بأنه نقيض الشمس أو ضوؤها، فكل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو ظل ، ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا .
الظل أيها الأحبة: مخلوق من مخلوقات الله جل وتعالى ،قد يسخره الله لبعض عباده فيكون نعمة ،وقد يسلطه على آخرين فيكون نقمة.
قال الله تعال ممتنا على أهل الجنة ،ما هم فيه من النعيم والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا وقال تعالى: مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار وقال جل شأنه: إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون وقال سبحانه: متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهرير ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا .
إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة في كتاب الله ،تذكر الظل على أنه نعمة ،ورحمة من الله لأهل الإيمان الذين هم أهل الجنة ،جعلنا الله منهم ورزقنا وجميع إخواننا المسلمين ما أعده الله لأصحاب اليمين من سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود.
وجعلنا نتفيؤ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله.
وفي المقابل ،القسم الثاني من البشر ممن كتب الله عليهم الشقاوة فإنهم يعذبون بالظل ، وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم .
إنه الظل ،ينعم به أقوام ويعذب به أقوام ويل يومئذ للمكذبين انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب .
أيها المسلمون: إن الناس بحاجة إلى الظل ،خصوصا إذا اشتد عليهم وهج الشمس ،فإن الظل يكون له طعمه الخاص ،لكن أحوج هذا سيكون يوم القيامة ،يوم يقف الناس بين يدي رب العالمين لفصل القضاء ،وللمحاسبة ،ووقوفهم يكون في يوم مقداره خمسون ألف سنة ،ويكون ارتفاع الشمس من رؤوس الخلائق كما نطق به الصادق المصدوق ،مقدار ميل.
وعرق الناس يكون بحسب أعمالهم ،إنهم أحوج ما يكونون إلى ظل يستظلون به ،إذا كنت يا ابن آدم لا تتحمل قليلا من الحر لبضع دقائق ،فيكف بك بيوم طوله خمسين ألف سنة ،وارتفاع الشمس عن رأسك قدر ميل ،ولهذا عد المصطفى صلوات ربي وسلامه عليه ،سبعة أصناف من الناس سيظلهم المولى جل وتعالى في ظله يوم لا ظل إلا ظله ،روى البخاري في صحيحه حديث أبي هريرة رضي الله عنه ،عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ،الإمام العادل ،وشاب نشأ في عبادة ربه ،ورجل قلبه معلق في المساجد ،ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل طلبته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله ،ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ،ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه فاحرص يا عبد الله أن تكون أحد هؤلاء.
وهل ذلك الظل خاص بهؤلاء السبعة ،لا يتعداهم إلى غيرهم ،الجواب لا.
يقول عليه الصلاة والسلام: من نفس عن غريمه أو محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة ،هذا إذا محا الدين عن غريمه بل إن كرم الله أعظم من هذا ،حتى لو أنظره وأمد له الأجل.
فعن عبد الملك بن عمير عن ربعى عن أبي اليسر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله .
وغير هؤلاء المتحابون بجلال الله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى يقول يوم القيامة: أين المتحابون بجلالي اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي .
كل هذا أيها الأحبة قبل دخول الجنة ،أما داخل الجنة فيحدثنا أنس بن مالك رضي الله عنه فيما رواه البخاري في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها .
أيها المسلمون: هناك بعض الأحكام المتعلقة بالظل ،ولعل من أوضح هذه الأحكام مواقيت الصلاة وكيف يمكن ضبطها.
لقد ضبط المصطفى عليه الصلاة والسلام بعض الصلوات بالظل.
فوقت للظهر من زوال الشمس حتى يكون ظل كل شيء مثله.
ووقت للعصر من حين كان ظل كل شيء مثله إلى أن يصير ظل كل شيء مثليه.
جاء في هذا حديث ابن عباس عند الترمذي.
ومن الأحكام: النهي عن الجلوس بين الظل والشمس عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: إذا كان أحدكم في الشمس فقلص عنه الظل وصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل فليقم .
ومن الأحكام: عدم جواز التبول أو التخلي في ظل ينتفع الناس به.
روى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا اللعانين ،قالوا وما اللعانان يا رسول الله قال: الذي يتخلى في طريق الناس أو في ظلهم وعن أبي داود والحاكم: اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل فهذا الإنسان بعمله القبيح هذا ،قد آذى الناس.
لأن أماكن الظل كثيرا ما يحتاجه الناس ويستفيدون منه ويأوون إليه ،فذلك الرجل الذي أخبرنا المصطفى عليه السلام كما في صحيح مسلم خبره حين انفلتت منه راحلته وهو في أرض فلاة وعليها طعامه وشرابه ،فبعد ما آيس منها ،أين ذهب ،ذهب إلى شجرة فاضطجع في ظلها ،حتى ردها الله عليه.
فالذي يفسد على الناس ظلهم يستحق هذا الوعيد.
ومن الأحكام: جواز استظلال المحرم بحائط أو سقف أو خيمة أو غيرها.
لحديث جابر عن مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقبة من شعر فضربت له بنمرة حتى أتى عرفه فوجد القبة قد ضربت له بنمرة ،فنزل بها.
وهذا ما عليه جماهير الفقهاء ،خلافا لبعض المبتدعة الباطنيين ،الذين طمس الله قلوبهم فإنهم لا يستظلون أبدا ماداموا محرمين ،لا بخيمة ولا بسيارة ،ولا بغيرها ،وهذا من عمى البصيرة.ولا غرابة، فإن هذا من سنة الله في خلقه ،وهو أن الذي ينحرف عن الشريعة ولا يهتدي بهدي النبي صلى الله عليه وسلم ويبتدع في الدين ،فلا غرابة أن يأتي بأعاجيب وسخافات وبدع ما أنزل الله بها من سلطان.
فنحمد الله جل وتعالى أن هدانا للسنة حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
ومن الظل ظل الملائكة على الشهيد.
قال البخاري رحمه الله تعالى: باب ظل الملائكة على الشهيد ،ثم ساق بسنده عن محمد بن المنكدر أنه سمع جابرا يقول: جيء بأبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد مثل به ووضع بين يديه ،فذهبت أكشف عن وجهه، فنهاني قومي ،فسمع صوت نائحة فقيل: ابنة عمرو أو أخت عمرو فقال: لم تبكي ،أو لا تبكي ،ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها .
وروى البخاري أيضا عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف.
ومن الأحكام: ما جاء في كتاب المغازي من صحيح البخاري فيما يتعلق بصلاة الجمعة، عن إياس بن سلمة بن الأكوع قال حدثني أبي وكان من أصحاب الشجرة قال: كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة ،ثم ننصرف وليس للحيطان ظل نستظل به.
أسأل الله جل وتعالى بأسمائه أن يجعلنا من السبعة الذين يظلهم بظله ،يوم لا ظل إلا ظله وأن يرحمنا برحمته.
الخطبة الثانية أما بعد: ومما ينبغي أن يعرف أيضا في موضوع الظل ،أن هناك ظلان ،ظل حسي ،وظل معنوي.
فمن الظل الحسي قوله تعالى: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ومن الظل المعنوي قول المصطفى عليه السلام كما في صحيح البخاري من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: جعل رزقي تحت ظل رمحي ،وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري .
إن كل ما ذكر في الخطبة الأولى كان عن الظل الحسي.
أما الظل المعنوي فمن أمثلته ما تخيله صاحب الظلال فألف كتابه العظيم في ظلال القرآن .
أيها المسلمون: إن النبتة الصغيرة ،عندما تنبت وتعيش في الظل تخرج ضعيفة هزيلة بعكس النبتة التي تنبت في الشمس فإنها تكون خضراء.
هذا من الجانب الحسي.
أما المعنوي: فإن الأمة كما نعلم جميعا أنها تعيش مرحلة عصيبة من عمرها ،فتن وأحداث ومشاكل وقلاقل وحروب ،بشتى أنواعها الباردة والساخنة.
إن الأمة الآن ،كما تشاهدون وتسمعون تحارب في عقيدتها ،وفي اقتصادها ،وفي علمائها ،وفي دعاتها ،وفي تدينها ،وفي أسرها ،وفي أخلاقها ،وفي كل مجال من حياتها.
لكن مع كل أسف هناك عدد ضخم من المسلمين مازالوا يعيشون في الظل ،لم ينزلوا إلى الميدان بعد.
الأمة يكاد بها من كل جانب ،وهم مثل تلك النبتة يحبون البقاء في الظل ،ولا يحبون أن تصيبهم الشمس وإن كان الشمس ،ستجعل أوراقهم خضراء.
ومع الأسف أن شيئا من هذا الكلام ينسحب حتى على الشباب الملتزم ،وعلى نسبة كبيرة من جيل الصحوة ،وهو أنهم مازالوا في الظل ،ولم يعيشوا بعد أحداث أمتهم ،إن المرض الذي أصاب هؤلاء الشباب ،والذي تسمى بمرض التدين السلبي الذي لا يقدم ولا يحرك ولا يتفاعل ،لا يعيش خضم الأحداث بل يحب البقاء في الظل.
إن الإيمان الحقيقي إذا خالطت بشاشته القلوب ،استحكم الولاء له ،وكان وراءه عمل وكان وراءه التحرك الإيجابي والعمل للإسلام والتفاعل مع قضايا المسلمين.
ما قيمة المسلم في الحياة إذا لم يسخر عمره كله لدينه.
إن العمل للدين رسالة في الحياة ،لا يمكن التحلل منها بحال شئت أم أبيت.
إن الأمة لا تريد منك أن تكون من كبار علمائها ولا أن تكون الداعية الأول فيها ،ولا المحاضر الأوحد لكن المطلوب منك ألا تكون سلبيا.
إن كل عطاء يقدم مهما كان قليلا ،وكل جهد يبذل مهما كان يسيرا وكل فرصة تأتي لا يمكن أن يضيعها من سخر نفسه للعمل للإسلام.
وإليك بعض الأمثلة: أسماء بنت أبي بكر امرأة لما جهزت الرسول صلى الله عليه وسلم وأباها للهجرة ،جمعت سفرة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي فيها طعامه ، والسقاء الذي فيه شرابه ،ثم جاءت لتحمله فلم تجد شيئا تربط به السفرة والسقاء ،فعمدت إلى نطاقها فشقته نصفين ،فربطت بأحدهما السفرة وبالآخر السقاء.
امرأة ،لا تعيش في الظل ،وتأبى إلا أن تقدم للدين.
وتعطي للدين ،ولو كانت لا تملك إلا نطاقها فليكن عطاؤها هذا النطاق ،ويطوى التاريخ صفحاته وأيامه ،ويحمل لنا هذا الخبر ومعه تشريف أسماء بذات النطاقين.
إن هذا اللقب يعبر عن العطاء للدين ،والتفاعل مع الواقع ،مهما كان هذا العطاء قليلا ،فهو الجهد وهو الطاقة.
مثال آخر: عبد الله بن أم مكتوم ،مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحابي الأعمى ،الذي عذره الله عن الخروج في الجهاد في سبيل الله.
تأتي معركة القادسية ،وهذا الرجل مع أنه شيخ كبير وأعمى ،لكنه يرى أن بإمكانه أن يقدم شيئا لدينه ،ولا يريد أن يبقى في الظل فماذا قال لأصحابه ،قال لهم: إني رجل أعمى لا أفر ،فأعطوني الراية أمسك بها.
يرى أن في عماه مؤهلا لحمل الراية ، ويطوي هنا أيضا التاريخ صفحاته وأيامه ،لينقل لنا هذا الخبر ،ومعه أن عبد الله بن أم مكتوم كان أحد شهداء القادسية.
إن وضوح هذا المعنى للصحابة ،هو الذي جعلهم يسجلون خلال سنوات قليلة ،أعظم إنجاز عرفته البشرية يوم طوى بساط المشرق إلى الصين ،وبساط المغرب إلى المحيط الأطلسي.لم يكن هذا الإنجاز يتحقق وهم يعيشون في الظل أبدا.
أما اليوم فإن مفهوم العطاء للدين وللدعوة ،والبذل له ،وتسخير الحياة من أجله.
حتى إن الحياة كلها بليلها ونهارها.
والنفس كله ،بمشاعره وزفراته يسخر للدعوة توارى ،وخفت وهجه في نفوس.
لا أقول في نفوس كثير من أبناء الأمة ،بل حتى في نفوس العناصر الطيبة منها.
نعم ،هناك من سخر نفسه لله ،وسخر حياته كلها للدعوة الدينية ،لكن كم هم في مقابل الذين مازال تدينهم سلبيا.
ثم إن هناك معادلة منطقية عادلة ،يستغرب غيابها عن أذهان الكثيرين ،وهو أن هذه الهداية التي نحملها ،وهذا الخير القليل الذي معنا ،كيف وصلنا؟ إنه ما هو إلا جهد دعاة سبقونا ،وأناس مخلصين سخروا ليلهم ونهارهم ،بل زاحموا ساعات حياتهم عطاء للدين.
فالسؤال: ما مدى شكرنا لله ،ثم شكرنا لمن أهدانا الهداية، وبذل الكلمة والوقت والنفس ،دعوة وجهادا ومجاهدة.
إن الغيرة على رسالات الله ،منسحبة على ورثة أنبياء الله الذين يرثون عن الأنبياء دورهم في الأمة، فهلا تحركت أخي المسلم ونشطت في الدعوة ،وتفاعلت مع مصاب الأمة ،أم تحب أن تكون من أهل الظل.
هل حاولت أن تؤثر في القطاع الذي تعمل فيه ،أو الجزء الذي تعيش فيه، قل أم كثر ،صغر أو كبر.
هل اشتريت كتابا نافعا لتقرأه ،ثم أبى عليك حس الدعوة إلا أن تشتري بدل النسخة نسخا ،لنفسك منها واحدة ،وللدعوة الآخر.
وقل من هذا الكلام ،بالنسبة للشريط الإسلامي هل فكرت أن تكفي الأمة مجتمعك ،فإن عجزت فالحارة التي تعيش فيها ،فإن قصرت ،فبيتك وأولادك.
هل تعلم أنه يجب عليك وجوبا ،أن يكون لك حضور في مجال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،لماذا تقول وجوبا ،لأن المنكرات عمت وطمت، وقد طفحت منها الشوارع والأسواق والشواطئ فدخلت كل بيت.
ولا يدري الواحد من أين يبدأ ،أو بماذا يتكلم والله المستعان.
أيها المسلمون: إن الطاقات موجودة ،لكن تحتاج إلى تشغيل وصدق النية موجود ،لكن يحتاج إلى عزيمة وعمل ليخرج للوجود.
لكن المشكلة إذا كان الأخ مازال مقتنعا بل راغبا.
للوقوف ففي الظل بدل الشمس لأنه أسهل وأسلم ،وأقل تكلفة.
بعض خصائص رمضان الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأزمنة والأمكنة فضائل الأعمال ناصر بن محمد الأحمد الخبر

لا يزيد حجم مدينة الفاتيكان من حيث المساحة على حجم متنزه متوسط في أية مدينة، وهي تقع على تل الفاتيكان في شمال غربي روما، على مقربة من غربي نهر التيبر.
وتحيط بمعظم جوانبها أسوار عالية، والشكل غير المنتظم لهذه المساحة داخل الأسوار يضم مباني ذات طرز معمارية مختلفة، كما أنها تشتمل على عدة أفنية وحدائق ممهدة وطرقات هادئة، وتبرز كنيسة القديس بطرس الضخمة بقبتها التي تطل على منظر المدينة بأكملها.
كنيسة القديس بطرس.
واحدة من أكبر الكنائس النصرانية في العالم.
وهي على نقيض ما يظنه الكثيرون، بازيليقا وليست كاتدرائية.
والبازيليقا كنيسة لها مزايا وسمات طقوسية معينة يمنحها لها البابا في حين أن الكاتدرائية هي الكنيسة الرئيسية لأسقف الأبرشية، وبها مكتبه الرسمي.
والبابا هو أسقف روما.
وكاتدرائيته هي كاتدرائية القديس جون لاتيران.
قصر الفاتيكان.
يتكون من عدة مبان تضم أكثر من ألف غرفة، وتحيط المحاريب المتعددة والمباني السكنية والمتاحف وغيرها من القاعات بالعديد من الأفنية المفتوحة، بينما يحتل السكن الخاص بالبابا ومكاتب أمناء الدولة وصالات الاستقبال جزءا من القصر.
وتحتل متاحف الفاتيكان ومحفوظاته ومكتبته الجزء الباقي.
متاحف الفاتيكان تضم مجموعة نادرة من التماثيل، وتشمل تمثالي أبولو بيلفيدير ولاكون المشهورين.كما تضم أيضا أجزاء ضخمة مخصصة للكتابات والنقوش النصرانية وماقبلها وللآثار الفرعونية والأترسكانية، وللفنون النصرانية الحديثة أيضا.
وتزين قاعات المتاحف ومحاريبها المتعددة أعمال مشاهير الفنانين من أمثال فرا أنجيليكو وبينتو ريشو ورفائيل وتيتيان وليوناردو دافينشي.
كما تزين لوحات مايكل أنجلو السقف وحائطا ضخما في المحراب السيستيني.
محفوظات الفاتيكان تحتوي على سجلات دينية وتاريخية مهمة، كان البابا بول الخامس قد أمر بإقامتها وتنظيمها في عام م.
ومن أمثلة السجلات المهمة التي تحتويها، التقرير الأصلي لمحاكمة جاليليو م، كذلك الالتماس الذي قدمه البرلمان الإنجليزي لإبطال زواج هنري الثامن من كاترين الأراغونية عام م، ونص اتفاق نابليون م.
وقد أمر البابا ليو الثالث عشر بفتح أبواب المحفوظات للباحثين والدارسين في م، وبعد ذلك أقامت عدة دول أوروبية معاهد تاريخية يبحث أعضاؤها في المحفوظات عما يخص دولهم.
مكتبة الفاتيكان تضم واحدة من أكبر وأندر مجموعات المخطوطات والكتب القديمة.
مبان أخرى.
وهي تتبع مدينة الفاتيكان، ولكنها تقع خارج أسوارها منها: كاتدرائية القديس جون لاتيران، وكنيسة القديس بولس، والكنيسة الرئيسية للقديسة ماري، وكلها في مدينة روما.
وهناك أيضا السكن الصيفي للبابا، ومرصد الفاتيكان، وهما في ضاحية كاستيل غاندولفو.
الإدارة يرأس البابا، وهو الحاكم المطلق لدولة الفاتيكان، جميع إداراتها الحكومية، إلا أنه يفوض معظم سلطته الدنيوية للآخرين، كما يكرس وقته أساسا وقبل كل شيء للمسائل الكنسية.
ويدير الأمور المحلية الداخلية لمدينة الفاتيكان محافظ لا تختلف مسؤولياته عما يضطلع به عمدة أية مدينة، بينما يقوم كاردينال بدرجة أمين دولة بالشؤون الخارجية إلى جانب تنسيق الشؤون الكنسية والسياسية.
وللفاتيكان محاكم مدنية إلى جانب المحكمة الرومانية المقدسة التي تتناول القضايا الدينية، إلا أن غالبية القضايا الجنائية المدنية تترك للقضاء الإيطالي.
ويقوم رئيس المحافل البابوية التي يشارك فيها البابا بالإشراف عليها وإدارتها، بينما ينظم رئيس البيت البابوي اجتماعات البابا وكل ما يختص بالتشريفات الدبلوماسية.
أما الشؤون المالية للفاتيكان فيقوم بإدارتها عدد من الأقسام، يضطلع كل منها بمجموعة من الأمور والقواعد المحددة.
وتصدر مدينة الفاتيكان طوابع بريدية وعملات ولوحات تراخيص خاصة بها.
والعلم الرسمي للدولة هو علم البابا ذو اللونين الأبيض والأصفر.
الأشغال العامة.
للفاتيكان هيئات خاصة به، تشرف على البريد والهاتف والبرق إلى جانب المياه والكهرباء ونظافة الطرق، كما أن له مصرفا خاصا ومطبعة وسجنا لا ينزل به أحد.
وعلى الرغم من أن للدولة محطة سكك حديدية خاصة، إلا أنه لم يحدث قط أن اشترى أحد تذكرة سفر إلى الفاتيكان، ولم يحدث أن حمل ذلك الخط الحديدي البالغ طوله م والذي يصل محطة مدينة الفاتيكان بالخطوط الحديدية الإيطالية شيئا غير البضائع.
القوات المسلحة.
لا يوجد لمدينة الفاتيكان جيش أو أسطول بحري، ذو قوة حربية.
إلا أن الفاتيكان تحتفظ بوحدة عسكرية، تسمى الحرس السويسري، وهي التي تقوم على حراسة البابا وسكنه الخاص بصفة مستمرة، كما تقوم رابطة القديس بطرس بخدمات الشرطة اليومية.
الهيئة الدبلوماسية.
تضم نحو سفيرا بالإضافة إلى وظائف أخرى.
ويطلق على سفراء البابا الذين يرأسون سفارات الفاتيكان لدى الدول الأخرى اسم نونسيوز أو برونونسيوز.
وهم يمثلون الفاتيكان أيضا لدى الكنائس الرومانية الكاثوليكية بهذه البلاد.
ويرسل الفاتيكان نونسيوز للبلدان ذات الغالبية الكاثوليكية أو التي لها علاقات تقليدية وطيدة بكنيستها، مثل أيرلندا والفلبين وأسبانيا، أما من يحمل لقب برونونسيوز فيمثلون الفاتيكان في بلدان أخرى عديدة مثل أستراليا وإندونيسيا وبريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية.
أما الدول التي ليس لها علاقات دبلوماسية رسمية مع الفاتيكان، فيطلق على مبعوثي البابا لديها لقب مفوضين أو مبعوثين بابويين.
وهذا ما نجده في المكسيك وجنوب إفريقيا وبلدان أخرى كثيرة.
الاتصالات.
تصدر في الفاتيكان جريدة لاأوسيرفاتور رومانو، التي تعد من بين الجرائد اليومية الأكثر تأثيرا في العالم، كما تضم قائمة مطبوعات الفاتيكان الأخرى الجريدة الأسبوعية أوسسيرفاتوري ديللا دومينيكا وأكتا أبوستوليكاي سيديس، التي تطبع السجلات والمنشورات الكنسية الرسمية.
وإذاعة الفاتيكان تذيع الأخبار والرسائل البابوبة بثلاثين لغة منها اللغة اللاتينية.
نبذة تاريخية كانت هضبة الفاتيكان ذات يوم موقعا لمتنزه ومدرج الإمبراطور الروماني نيرون.
وقد لقي العديد من النصارى الأوائل حتفهم هناك.
وهناك اعتقاد عام بأن القديس بطرس قد لقي مصرعه صلبا في ذلك المكان، وأنه دفن فيه.ولأن الباباوات قديما كانوا يعتقدون أن محرابا صغيرا يقوم على مدفن القديس بطرس لذا فقد قاموا ببناء الفاتيكان فوقه.
في القرن الرابع الميلادي أنشأ الإمبراطور النصراني قسطنطين بازيليقا فوق البقعة نفسها التي كان يظن أن القديس بطرس مدفون بها، ثم شيد قصر الفاتيكان ومباني أخرى تدريجيا حول البازيليقا.
وكان المركز السكني الرئيسي للباباوات في العصور الوسطى قصر لاتيران بروما وليس مدينة الفاتيكان، بينما أقام الباباوات في أفينيون بفرنسا بين عامي م و م، وعند عودتهم إلى روما وجدوا قصر لاتيران قد احترق فانتقلوا إلى الفاتيكان.
ثم شيدت كنيسة القديس بطرس في العقد الأول من القرن السادس عشر الميلادي، فوق موقع البازيليقا القديمة التي بناها قسطنطين.
بمرور السنين سيطر الباباوات على مساحة في وسط إيطاليا سميت الدولة البابوية، إلا أن البابا بيوس التاسع فقد هذه السلطة في عام م بعد سلسلة من الهزائم السياسية.
وما كان من البابا بيوس ومن خلفه إلا أن اعتكفوا داخل الفاتيكان، ورفضوا التعامل مع الحكومة الإيطالية.
وأخيرا تمت الموافقة على معاهدة لاتيران في عام م.
وقد تخلى البابا بموجب هذه المعاهدة عن المطالبة بالدولة البابوية في حين وافقت الحكومة الإيطالية على إقامة دولة مدينة الفاتيكان المستقلة.
وفي عام م، أشرف البابا بيوس الثاني عشر على حفريات أسفل بازيليقا القديس بطرس.
وقد كشفت هذه الحفريات، إلى جانب أشياء أخرى، عن ضريح يعتقد أنه للقديس بطرس.
انظر أيضا: البابا؛ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
فادوز الفارابي، أبو نصر الفارابي، أبو إبراهيم .
.
الفارابي، أبو إبراهيم ؟ ه، ؟ م .
أبو إبراهيم إسحاق بن إبراهيم الفارابي.
أديب نحوي لغوي أصله من فاراب في شرقي تركستان إقليم خراسان.
لايعرف مكان مولده ولا تاريخه، لكنه يعتقد أنه ولد في فاراب، ترامى به الاغتراب إلى أرض اليمن، وسكن زبيد، وصنف بها كتابه ديوان الأدب.
وهو خال اللغوي المعجمي الشهير أبي نصر الجوهري صاحب صحاح اللغة، وقد رجع بعد ذلك إلى وطنه.
ألف عدة كتب أهمها ديوان الأدب، ويذكر ياقوت في معجم الأدباء أنه رأى نسخة من هذا الكتاب بخط الجوهري ابن أخت الفارابي كتبها سنة ه أي بعد وفاة الفارابي ، وقد ذكر فيها أنه قرأها على أبي إبراهيم بفاراب، ويستدل السيوطي بكلام ياقوت المتضمن سلسلة ممن قرأوا هذا الكتاب على بعض العلماء على بطلان كلام القفطي في أنه لم يرو عن الفارابي.
يعد الفارابي اللغوي تمييزا له عن أبي نصر الفارابي، الفيلسوف رائدا في الطريقة التي ألف بها معجم ديوان الأدب.
وهي الطريقة التي أصبحت تعرف بالباب والفصل، وترتب حسبها الكلمات بعد تجريدها من الزوائد بناء على الحرف الأخير.
وقد قسم الكتاب إلى ستة أقسام هي : السالم، المضاعف، المثال، ذوات الثلاثة، ذوات الأربعة، الهمز، وكل قسم في بابين: الأسماء والأفعال.
وقد أصبحت هذه الطريقة متبعة في تأليف المعاجم القديمة من بعده عدا معاجم الغريب والمعرب خصوصا أن ابن أخته الجوهري صاحب أهم المعاجم العربية قد نسخ ديوان الأدب بنفسه، أو شارك في نسخه، وألف الصحاح على طريقته.
وممن سار على طريقة الفارابي أيضا محمود الكاشغري في كتابه ديوان لغة الترك الذي كان قد كتبه للخليفة المقتدر بأمر الله، وكان خادما لأهل دار الخلافة التي غلب عليها الترك.
كما ألف الفارابي أيضا كتاب بيان الإعراب، وله أيضا: شرح أدب الكاتب.
الفارابي، أبو إبراهيم الفاراد الفارابي، أبو نصر .
.
الفارابي، أبو نصر ه، م .
أبونصر محمد بن محمد بن طرخان بن أوزلغ، فيلسوف عربي إسلامي لقب بالمعلم الثاني.
ولد في مدينة فاراب في إقليم خراسان ونشأ نشأة دينية، حيث درس الفقه والحديث والتفسير.
كان يتحدث عددا من لغات عصره.
ويعد من أبرز شراح كتب أرسطو وأوائل من وضعوا الأسس للتصوير الفلسفي للسياسة.
عني الفارابي في بداية حياته بدراسات مثل الرياضيات والطب والموسيقى.
بدأ نبوغه ودراساته الفلسفية مع رحلته إلى بغداد عام ه حيث درس المنطق على أبي بشر متى بن يونس وكان نصرانيا أعظم مشاهير عصره في علوم الحكمة والجدل، ثم رحل إلى حران، فدرس على يد يوحنا بن جيلان الحكيم النصراني، ثم عاد إلى بغداد، وانكب على علوم الفلسفة وخاصة كتب أرسطوطاليس.
وبعد عشرين سنة من إقامته في بغداد اتصل بسيف الدولة الحمداني عام ه، م وتوفي بدمشق.
اشتهر الفارابي بشرحه لكتب وآراء أرسطو حيث تتلمذ على يده العالم الشهير ابن سينا.
وللفارابي العديد من الكتب التي شغلت معاصريه ومن بعدهم ومن أبرزها: تحصيل السعادة؛ آراء أهل المدينة الفاضلة؛ السياسة المدنية؛ الموسيقى الكبير؛ إحصاء العلوم؛ رسالة في العقل؛ رسالة فيما ينبغي أن يقدم قبل تعلم الفلسفة؛ عيون المسائل؛ ما يصح وما لا يصح في أحكام النجوم؛ الجمع بين رأيي الحكيمين أفلاطون وأرسطو.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين؛ الفلسفة الإسلامية.
الفارابي، أبو نصر فارادي، مايكل الفاراد الفاراد وحدة لقياس سعة مكثف كهربائي سميت باسم عالم الفيزياء الإنجليزي مايكل فارادي.
ورمز هذه الوحدة هو .
تتناسب الشحنة الكهربائية في مكثف تناسبا طرديا مع فرق الجهد المؤثر عليها.
وعندما تزود شحنة مقدارها كولوم واحد المكثف بفرق جهد مقداره فولت واحد تكون السعة مساوية لواحد فاراد.
وفي الإلكترونيات، تستخدم وحدات قياس السعة الكهربائية الميكروفاراد والبيكوفاراد.
فالميكروفاراد جزء من مليون جزء من الفاراد.
والبيكوفاراد جزء من المليون من الميكروفاراد.
انظر أيضا: السعة الكهربائية؛ المكثف؛ الكولوم؛ الفولت.
فاراناسي فارجاس يوسا، ماريو الفارثنج الفارثنج عملة بريطانية معدنية قديمة.
يحمل أحد وجهيها صورة ملكة بريطانيا.
وعلى الوجه الآخر طائر الصعو النمنمة الجاثم.
تم تكبير الصورة لإظهار بعض التفاصيل.
الفارثنج عملة معدنية لأقل قيمة شرائية في العملات البريطانية كان يساوي ربع بنس قديم أو واحد من من الجنيه الإسترليني.
انظر: الجنيه.
صدرت العملة المعدنية الفارثنج أول مرة عام م، وكانت من فضة.
في عام م حل البرونز محل الفضة في سك الفارثنج.
واستمر الفارثنج في التداول حتى سحبته الحكومة البريطانية في أول يناير عام م.
وتستعمل كلمة فارثنج أحيانا لتعني مساحة من الأرض.
فارسالوس، معركة الفارسي، أبو بكر الفارستيا المصرية انظر: النبات البري في البلاد العربية الفارستيا .
الفارستيا المصرية الفارسي، أبو علي الفارسي، أبو بكر .
.
الفارسي، أبو بكر ؟ ه، ؟ م .
أبوبكر أحمد بن الحسين بن سهل الفارسي، فقيه شافعي تفقه على المزني وابن سريج، تولى قضاء فارس، وأقام مدة ببخارى ونيسابور.
من كتبه: عيون المسائل في نصوص الشافعي؛ الذخيرة في أصول الفقه؛ كتاب الانتقاد على المزني.
الفارسي، أبو بكر الفارسي، الأدب الفارسي، أبو علي .
.
انظر: أبو علي الفارسي.
الفارسي، أبو علي الفارسي، سلمان الفارسي، الأدب مقالات ذات صلة الفردوسي الشيرازي، حافظ إيران عمر الخيام فارس القديمة سعدي ابن المقفع، عبد الله كليلة ودمنة التاريخ سير الملوك الشعر الفارسي القديم النثر الفترة الإسلامية العصر الحديث القصة القصيرة المسرح أدب الأطفال

النمسا أهم بلاد الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
م إقامة النمسا المجر.
م هزيمة النمسا المجر في الحرب العالمية الأولى.
م نهاية عائلة الهابسبيرج، إعلان النمسا جمهورية.
م هتلر يضم النمسا إلى ألمانيا.
م الحلفاء يهزمون ألمانيا.
م الحلفاء يحتلون النمسا.
م النمسا تدخل في اتفاقيات مع دول المجموعة الأوروبية، اتفاقيات تجارة حرة.
م انضمت النمسا إلى الاتحاد الأوروبي وهو منظمة اقتصادية للأقطار الأوروبية.
أراضي هابسبيرج في سنة م كانت الأراضي المحددة باللون الأحمر، في النمسا الحالية، جزءا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
أما أراضي الهابسبيرج فهي المحددة باللون الأصفر.
وقد شملت أراضي الهابسبيرج في سنة م بوهيميا وجزءا من المجر وغيرها.
عائلة هابسبيرج.
انتخب أمراء ألمانيا عام م رودلف الأول أحد أعضاء عائلة هابسبيرج السويسرية، إمبراطورا للإمبراطورية الرومانية المقدسة وآلت النمسا إلى حكمه، بل إنها صارت جزءا رئيسيا من أراضي إمبراطورية الهابسبيرج الذين سرعان ماانقسموا إلى قسمين بحلول عام م إذ تنازل الإمبراطور تشارلز الخامس عن عرش أسبانيا، وعن لقب إمبراطور.
فصار القسم الأسباني يحكمه ابن تشارلز الخامس، والقسم النمساوي يحكمه أخوه الإمبراطور فرديناند الأول، وهو الذي قضى معظم حكمه في حرب الأتراك العثمانيين الذين كانوا قد سيطروا على معظم المجر، وحاصروا فيينا مرتين.
كانت فترة القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين فترة حروب مستمرة في أراضي عائلة هابسبيرج.
فهناك حروب حول تولي عرش أسبانيا، وحروب أندلعت لأسباب أخرى.
واستطاعت النمسا أثناء تلك الحروب أن تفرض سلطاتها على بلجيكا، وبعض المواقع في إيطاليا، كما استطاع تشارلز، دوق النمسا عام م أن يفرض نفسه إمبراطورا على الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وأن يفرض ابنته ماريا تيريزا في م وريثة له رغم القوانين التي كانت تمنع حكم النساء، الأمر الذي أدى إلى مزيد من الحروب بين عامي م.
في عام م، انتهت الإمبراطورية الرومانية المقدسة على يد نابليون، وصار إمبراطورها فرانسيس الثاني يحكم النمسا كإمبراطور لها.
ميترنيخ والثورة.
ميترنيخ وزير خارجية النمسا، وكان من أهم الشخصيات في أوروبا في الفترة من م، وهو الرجل الذي أدى دورا بارزا في مؤتمر فيينا الذي نظم أمر السلام في أوروبا بعد حروب نابليون فيها.
واستطاع ميترنيخ أن يعيد للنمسا معظم الأراضى التي كانت قد فقدتها، مقابل تخليها عن بلجيكا، كما أن المؤتمر أقام الاتحاد الكونفدرالي الألماني الذي تنازعت قيادته بروسيا والنمسا.
انظر: فيينا، مؤتمر.
اجتاحت أوروبا في القرن التاسع عشر الميلادي موجة من موجات القومية والديمقراطية، وكان ميترنيخ يخشى مثل هذه الموجات التي قد تؤدي إلى الثورة، وعمل من ثم على محاربتها وقمعها داخل الإمبراطورية النمساوية، ولكن ثورات عام م اندلعت في معظم أصقاع أوروبا، وشملت فرنسا، وبوهيميا، والمجر، ووصلت حتى فيينا.
وكانت مطالب الثوريين في النمسا هي إقالة ميترنيخ، وإقامة الحكم الدستوري، الأمر الذي أدى إلى هروب ميترنيخ إلى إنجلترا، وامتدت الثورات حتى الأراضي الإيطالية الخاضعة لسطان النمسا، وبحلول عام م، استطاع الجيش النمساوي قمع تلك الثورات.
تبع تلك الثورات عهد المطالبة بتوحيد ألمانيا وإيطاليا، أو ماعرف بحركة التوحيد التي أدت بدورها إلى إضعاف إمبراطورية النمسا، إذ إن إيطاليا كانت تنشد الوحدة تحت حكم ملك سردينيا، الأمر الذي أدى إلى اندلاع حرب بين النمسا وسردينيا، وإلى هزيمة النمسا بوساطة القوات الإيطالية والفرنسية وفقدانها لممتلكاتها الإيطالية، ثم إلى حل الاتحاد الكونفدرالي الألماني.
خريطه النمسا المجر في عام م.
أسست النمسا المجر في عام م.
وكانت مكونة من إمبراطورية النمسا ومملكة المجر ووصلت ذروتها في عام م وانهارت في عام م.
النمسا المجر.
بدأت عام م حركة في المجر تطالب الإمبراطور فرانسيس جوزيف بمنح المجر نفس حقوق النمسا في الحكم، وبإقامة دولة ثنائية من المجر والنمسا، تتمتع بحقوق وواجبات تساوي بين البلدين.
ثم تلت هذه الحركة حركة السلاف القومية بقيادة صربيا المطالبة بالحكم الذاتي.
وفي غمرة هذه الحركة عام م، اغتال أحد الصربيين ولي عهد الدولة النمساوية المجرية، وكان ذلك بداية الحرب العالمية الأولى التي انحازت فيها النمسا إلى جانب ألمانيا ضد الحلفاء، ومعلوم أن تلك الحرب انتهت بهزيمة النمسا وألمانيا، وبإنهاء حكم الهابسبيرج، وإعلان الجمهورية النمساوية في نوفمبر م، وبحرمان النمسا من أمل الوحدة مع ألمانيا، وهو الأمل الذي كان يصبو إليه أكثر أهل النمسا.
هتلر أثناء زيارته للنمسا في أبريل وكانت قواته قد احتلت النمسا قبل شهر من زيارته لها.
أعلن هتلر اتحاد النمسا مع ألمانيا الذي استمر حتى هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الثانية.
عانت النمسا مصاعب جمة بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، أهمها النزاع الشديد بين حزبيها الرئيسيين: الحزب المسيحي الاشتراكي، والحزب الاشتراكي الديمقراطي، إذ كان لكل منهما جيشه الخاص، الأمر الذي أدى إلى وقوع حروب بينهما وبين الحزب النازي النمساوي الذي كان يطالب بوحدة النمسا وألمانيا.
في فبراير م، تغلب الحزب المسيحي الاشتراكي بقيادة دول فوس على خصمه، وحكم النمسا، وقد حكم دول فوس دكتاتورا معارضا للوحدة مع ألمانيا، ولكن النازيين اغتالوه في يوليو م.
في عام م، استولت القوات الألمانية على النمسا، وأعلن أدولف هتلر وحدة البلدين، فربط مصير النمسا بمصيره ومصير ألمانيا وذلك عندما أدخلها الحرب العالمية الثانية.
بعد الحرب العالمية الثانية.
قسمت النمسا بعد الحرب إلى مناطق محتلة من قبل أمريكا، وبريطانيا، وفرنسا وروسيا.
وفي عام م، أنهي احتلال النمسا شريطة أن تبقى دوما محايدة، وانضمت للأمم المتحدة.
تعاقبت أحزاب النمسا الرئيسية على حكمها حتى عام م، أحيانا منفردة، وأخرى مؤتلفة.
النمسا اليوم.
مازالت النمسا تمثل في وضعها الحيادي جسرا لتبادل الأفكار بين شطري أوروبا الغربية والشرقية.
واكتسبت فيينا العاصمة أهمية عالمية جديدة بفضل موقعها الاستراتيجي، فصارت مثلا مقرا لعدة لجان ووكالات تابعة للأمم التحدة، من ذلك، الوكالة العالمية للطاقة الذرية، وقد أشار انتخاب كورت فالدهايم السكرتير العام السابق لهيئة الأمم المتحدة إلى نجاح السياسة الحيادية التي تتبعها النمسا.
وكان فالدهايم قد انتخب رئيسا للنمسا عام م، إلا أنه واجه حملة كبيرة اتهمته بالتورط في بعض الأعمال الوحشية التي قام بها النازيون خلال الحرب العالمية الثانية.
دفع فالدهايم هذا الاتهام واستمر رئيسا حتى عام م عندما خلفه فرانيتسكي.
وكان الحزب الاشتراكي قد غير اسمه إلى الحزب الاشتراكي الديمقراطي عام م.
حافظ الاتئلاف المكون من الحزب الاشتراكي وحزب الشعب على تقدمه في الانتخابات التي أجريت في عامي و م.
انضمت النمسا إلى الاتحاد الأوروبي في الأول من يناير عام م، وقد كانت النمسا عضوا في منظومة اتحاد التجارة الحرة الأوروبي في الفترة بين عامي و م.
وفي عام م قدم المستشار فرانيتسكي استقالته، وأصبح زعيم الحزب الاشتراكي الديمقراطي فكتور كليما مستشارا للبلاد.
أسئلة ما المجموعة الدينية التي تحظى بالمساعدة المادية من حكومة النمسا الوطنية؟ ولماذا؟ ما الأشياء التي تجذب أصحاب العطلات إلى النمسا؟ لماذا يختلف مناخ غربي وأواسط النمسا عن مناخ شرقيها؟ ما العائلة التي حكمت النمسا أكثر من ستمائة عام؟ ما الفينر شنتنرل، وما الدرندل؟ من أشهر المؤلفين الموسيقيين النمساويين؟ ما أهم مورد معدني في النمسا، وفيم يستعمل؟ ما الرياضة المحببة في النمسا؟ من يقف على رأس الدولة في النمسا؟ ومن هو رأس الحكومة؟ ما الأمر الذي ارتضته النمسا شرطا لاستقلالها بعد الحرب العالمية الثانية؟ النمسا نمسيس النمسا المجر النمسا المجر وتسمى أيضا المملكة النمساوية المجرية والملكية الثنائية، كانت ضمن بلاد أوروبا الوسطى من عام حتى عام م.
وقد تشكلت من الإمبراطورية النمساوية التي كانت تشتمل على مملكة المجر.
كانت النمسا قد سيطرت على المجر في أواخر القرن السابع عشر وفي أواسط القرن التاسع عشر الميلادي.
ولكن ضعفت سلطة النمسا بعد أن توالت الهزائم التي منيت بها.
وأدت مطالبة المجر بوضع مساو للنمسا إلى تشكيل مملكة النمسا المجر.
وحكمت البلاد عائلة هابسبيرج، وهي سلالة من الحكام ذوي النفوذ، شغلت كثيرا من العروش في أوروبا منذ عام م.
في عام م، سيطرت النمسا المجر على إقليمي البوسنة والهرسك وضمتهما إليها عام م.
بلغت مساحة المملكة نحو كم ، وعاش فيها نحو مليون نسمة يتألفون من مليونا من السلاف، و مليونا من الألمان، وعشرة ملايين من المجريين، وكثير من الجماعات الأقل عددا، واحتفظت كل جماعة بعاداتها ولغتها.
نعمت النمسا بحياة ثقافية مزدهرة.
وخلال أواخر القرن التاسع عشر، وأوائل القرن العشرين عاش في مدينة فيينا العاصمة وعمل بها مفكرون ذوو تأثير قوي من أمثال العالم النفسي فرويد، كذلك أسهم المؤلفان الموسيقيان جوستاف ماهلر، وآرنولد شوينبرج في نهضة البلاد الفنية.
لم تصبح النمسا المجر أبدا أمة قوية.
فقد كانت القوميات الكثيرة المختلفة التي تألفت منها أكثر انشغالا بنيل استقلالها منها بتعزيز المملكة.
وعانت البلاد استياء عاما طوال أكثر من أربعين عاما.
في عام م، أقدم جافريلو برنسيب، وهو أحد الوطنيين الصربيين من البوسنة، على قتل الأرشيدوق فرانسيس فرديناند، ولي عهد النمسا المجر.
وكان فرانسيس فرديناند يمثل تهديدا لوحدة الشعب السلافي الجنوبي في زعم الصرب، كذلك جاء العمل احتجاجا على سيطرة النمسا المجر على البوسنة والهرسك، ذلك لأن معظم الصربيين كانوا يدعون بأن لصربيا، التي تقع جنوبي النمسا المجر الحق في المقاطعتين.
وقد قدر الصربيون أهمية المنطقة لأنها كانت تؤمن منفذا إلى البحر الأدرياتيكي الذي كان مهما لصناعة السفن لديهم.
أدى الاغتيال إلى إعلان النمسا المجر الحرب على صربيا.
ووعدت روسيا بدعم صربيا فأعلنت ألمانيا، حليفة النمسا المجر، الحرب على روسيا وحليفتها فرنسا.
اجتاحت ألمانيا بلجيكا لكي تهاجم فرنسا، ودخلت بريطانيا القتال تأييدا لبلجيكا.
وبذلك بدأت الحرب العالمية الأولى م .
أرسلت النمسا المجر خلال الحرب قوات إلى إيطاليا وبلغاريا ورومانيا وألبانيا.
ولكن الروح المعنوية صارت منخفضة جدا بسبب الهزائم التي عانتها القوات.
وفر الآلاف من الجنود، وحارب كثير من جنود النمسا المجر إلى جانب الحلفاء.
وبعد أن انتهت الحرب عام م، تشكلت الدول الجديدة: النمسا والمجر وتشيكوسلوفاكيا السابقة، بكاملها من أراضي النمسا المجر.
وألحقت أراض أخرى بإيطاليا وبولونيا ورومانيا ويوغوسلافيا السابقة.
ويسجل انهيار النمسا المجر نهاية إمبراطورية عائلة هابسبيرج.
انظر أيضا: النمسا؛ المجر.
نمسيس النمط المتموج النمش انظر: الجلد لون الجلد .
النمش النمط الهندسي النمط المتموج النمط المتموج المكون من خطوط مقوسة عريضة يحدث عندما تتراكب مجموعتان من الدوائر الضيقة الخطوط.
النمط المتموج خطوط دائرية تتشكل عند وضع رسمين متشابهين في الشكل والأبعاد بعضهما فوق بعض بطريقة غير متطابقة تماما.
على سبيل المثال، تعكس الصورة نمطا متموجا تم تكوينه بوضع نموذجين متشابهين تماما بعضهما فوق بعض، ولكن بشكل غير متطابق، بحيث لا تتراكب الدوائر.
وبهذه الكيفية، تبدو الخطوط وكأنها تنبعث من مركز الرسم التوضيحي.
نشأت كلمة متموج من تسمية تطلق على قماش مضلع كان يصنع منذ القرن الخامس عشر الميلادي.
وكثيرا ماتنتج قطع الحرير أو القماش المتراكبة أنماطا متموجة.
كما توجد بكثير من لوحات فن الخداع البصري أنماط متموجة.
وتحدث هذه الأنماط توهما بالتألق، يوحي باهتزاز بعض الملامح المخفية في اللوحات.
النمط المتموج النمل الأبيض النمط الهندسي النمط الهندسي مصطلح يستخدم في وصف الأساليب الفنية قديمها وحديثها، حيث تتصف كل زخرفة بخاصية نمطية أو هندسية مجردة.
ويطبق النمط الهندسي أحيانا على السيراميك وبخاصة في الفن الإغريقي من القرن العاشر قبل الميلاد إلى القرن الثامن قبل الميلاد.
في هذه الفترة، كان الفنانون يفضلون استخدام الخطوط المستقيمة والزوايا على الأشكال الطبيعية.
وكانوا عندما يستخدمون شخصيات ومشاهد، فإنهم يشكلونها بتصميمات نمطية محددة ومنتظمة.
كما استخدم الأتروريون القدامى النمط الهندسي في هذه الفترة.
وزخرف الهنود الحمر السلال ومنتجاتهم الحرفية الأخرى بأنماط هندسية.
كما استخدمه الفنانون المعاصرون.
انظر أيضا: صناعة السلال.
النمط الهندسي نمل الأرجنتين النمل الأبيض الحياة والعادات أنواع النمل الأبيض التحكم في النمل الأبيض النمل الأبيض أو الأرضة، اسم لمجموعة من الحشرات التي تعيش في مجتمعات مثل النمل الحقيقي، إلا أن النمل الأبيض يشبه النمل الحقيقي فقط في معيشته الجماعية وحجمه الصغير.
وفي حقيقة الأمر، فإن النمل الأبيض أكثر شبها بالصراصير والجنادب؛ فأجزاء فمه وقرونه الاستشعارية وخصوره السميكة وأجنحته البدائية وبعض التراكيب الأخرى تشبه الصراصير، بينما لدى النمل الحقيقي خصر رفيع وقرون استشعار مرفقية.
النمل الأبيض يعيش في مستعمرات بحيث تكون لكل طبقة وظيفة معينة.
الملكة في الصورة العليا ، وهي أنثى كاملة التكوين عملها الوحيد هو التزاوج والتكاثر.
الجندي السفلى على اليمين يدافع عن المستعمرة ضد أي هجوم.
الشغالة الصورة السفلى على اليسار تجمع الغذاء وتعتني بصغار النمل الأبيض بعد فقسها.
الحياة والعادات.
توجد ثلاث طبقات مجاميع في معظم مستعمرات النمل الأبيض، الأولى تقوم بالتكاثر والثانية شغالة، ومجموعة ثالثة من الجند.
والطبقة الملكية أو طبقة التكاثر هي أرقى الطبقات، وتتكون من ذكور وإناث كاملة التكوين.
وهذه الطبقة هي الوحيدة من بين طبقات النمل الأبيض التي تشبه بقية الحشرات.
وهي ذات لون داكن ولديها عيون وأجسام ذات صلابة شديدة وأجنحة جيدة التكوين.
وتنشئ كل مستعمرة من مستعمرات النمل الأبيض زوجا من طبقة التكاثر هما ملك المستعمرة وملكتها.
وينمو في المستعمرات القديمة نوعا ما، ملوك وملكات غير مكتملة التكوين.
كما ينمو سنويا في كل مستعمرة ناضجة جيل مكتمل التكوين من طبقة التكاثر، مجنح، ريثما يغادر المستعمرة الأم؛ ليتزاوج وينشئ مستعمرات جديدة.
ويستعمل أفراد هذا الجيل أجنحته للطيران لمسافة قصيرة فقط.
وتتخلص الأفراد من أجنحتها مباشرة بعد ذلك وقبل تزاوجها بفترة قصيرة.

وإن أعظم مثل توضيحي لذلك ما ضربه الله تعالى في كتابه الكريم في قوله: ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء إبراهيم: .
عباد الله، إن جارحة اللسان لها أعظم الأثر في حياة المسلم دينا ودنيا، ربط الله عليها الفلاح، وعلق عليها السعادة أو الشقاوة في العاجل والآجل، ورتب عليها الجزاء والعقاب.
بلكمة واحدة يدخل العبد في الدين والملة؛ ألا وهي كلمة التوحيد الخالص: لا إله إلا الله محمد رسول الله ، وبكلمة واحدة يتبوأ العبد في الجنة غرفا من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار، وبكلمة أخرى يزل العبد في النار أبعد مما بين المشرق والمغرب، ولرب كلمة أوردت صاحبها الموارد، فندم عليها ولات ساعة مندم.
إن الكلمات عباد الله هي الترجمان المعبر عن مستودعات الضمائر، والكاشف عن مكنونات السرائر، فإذا أردت أن تستدل على ما في قلب الإنسان فانظر إلى كلماته وألفاظه، فإنها الدليل على ما يكنه في قلبه من خير أو شر، شاء أم أبى، قال الإمام يحيى بن معاذ التابعي: القلوب كالقدور تغلي بما فيها، وألسنتها مصارفها، فانظر إلى الرجل حين يتكلم، فإن لسانه يغترف لك مما في قلبه .
وإن من الأمور المقررة المشاهدة في حياة الناس وواقعهم ما ذكره العلامة ابن قيم الجوزية رحمه الله من أن الإنسان يهون عليه التحفظ والاحتراز عن كثير من أفعال الحرام، من الظلم والزنا والسرقة وشرب الخمر وغير ذلك، ويصعب عليه التحفظ من حركة لسانه؛ حتى إنك لترى الرجل يشار إليه بالدين والعبادة والزهد ونحوها من صفات الخير ولسانه يفري في أعراض الأحياء والأموات ويتقلب في المحرمات، لا يبالي بما يقول، يتكلم بالكلمات من سخط الله تعالى لا يلقي لها بالا، يهوي بالكلمة الواحدة في النار أبعد مما بين المشرق والمغرب، والله المستعان.
قال بعض السلف: لا تجد شيئا من البر يتبعه البر كله غير اللسان؛ فإنك تجد الرجل يصوم النهار ويفطر على الحرام، ويقوم الليل ويشهد الزور بالنهار، ولكنك لا تجده لا يتكلم إلا بحق فيخالف ذلك عمله أبدا ، ولأجل هذا أيها الناس كان من أولى الاهتمامات في حياة المسلم حفظ لسانه إلا من الخير وإحسان كلامه وإطابته وحفظه عن قول الشر، قال المصطفى : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت متفق عليه.
إن اللسان هو الميزان الذي يوزن به الناس، والمعيار الذي تعرف به أقدارهم، حتى قال بعض السلف: إني لأرى الرجل فيعجبني، فإذا تكلم سقط من عيني .
وكان أبو بكر الصديق يضع حصاة في فيه يمنع بها نفسه عن الكلام، وكان يشير إلى لسانه ويقول: هذا الذي أوردني الموارد .
وكان ابن مسعود يقول: يا لسان، قل خيرا تغنم، واسكت عن شر تسلم قبل أن تندم، والله الذي لا إله إلا هو ما شيء أحوج إلى طول سجن من اللسان .
وإذا أنعم الله سبحانه وتعالى على العبد بصدق اللهجة وطيب الحديث وجمال المنطق شرف قدره، وحمدت سيرته، وحسنت عاقبته، فملك قلوب الناس، وأمنوه على أقوالهم ووصاياهم وأماناتهم.
من صلح منطق لسانه وطاب ظهر ذلك على سائر عمله، فأكسبه حسنا وأجرا وقبولا، ومن فسد منطقه وخبث انعكس أثره على سائر عمله.
الكلام هو حصاد اللسان، ولذا كان لزاما على المرء العاقل أن يكون كلامه فيما يعود عليه بالنفع ويجنبه الضرر، وأن يحترس من زلله، وأن يحذر من فضوله بالإمساك عن كثيره والإقلال منه إلا ما كان في طاعة الله سبحانه من تهليل وتحميد وذكر وتسبيح ودعاء واستغفار؛ فإن الإكثار منه هو النجاة.
جاء أعرابي إلى النبي فقال: دلني على عمل يدخلني الجنة، قال: أطعم الجائع، واسق الظمآن، وأمر بالمعروف، وانه عن المنكر، فإن ل م تطق فكف لسانك إلا من خير رواه ابن أبي الدنيا بإسناد جيد.
وعند الترمذي بسند صحيح أنه قال: إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان، فتقول: اتق الله فينا، فإنما نحن بك، فإن استقمت استقمنا، وإن اعوججت اعوججنا .
قال عطاء بن أبي رباح رحمه الله: فضول الكلام: ما عدا تلاوة القرآن، والقول بالسنة عند الحاجة، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وأن تنطق في أمر لا بد لك منه في معيشتك، أما يستحي أحدكم لو نشرت عليه صحيفته التي أملاها صدر نهاره أن يرى أكثر ما فيها ليس من أمر دينه ولا دنياه؟ ، ثم تلا قوله تعالى: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الانفطار: .
عباد الله، ولقد ذكر أهل العلم أن للكلام شروطا، ووضعوا له ضوابط لا يسلم المتكلم من الزلل في حديثه إلا بالحفاظ عليها ومراعاتها، ولا يعرى كلامه من النقص ويسلم من الخلل إلا بعد أن يستوفيها ويتأدب بها في كلامه: أولها: أن يكون الكلام لداع يدعو إليه؛ إما في جلب نفع أو في دفع ضرر، فالمسلم الحق هو من يسأل نفسه قبل الكلام عن الداعي له، فإن وجد داعيا للكلام تكلم، وإلا فالصمت أولى به من منطق في غير حينه؛ لأن الإكثار من الكلام في غير ذكر الله وعبادته أو مصلحة النفس والآخرين سبب للوقوع في السقط وزيادة الهذيان الذي يذهب معه الرشد وتستجلب الفضائح، فيكون القول مرذولا، والرأي معلولا، ولرب كلمة قالت لصاحبها: دعني.
قال : اخزن لسانك إلا من خير؛ فإنك بذلك تغلب الشيطان رواه الطبراني وابن حبان بنحوه.
قال عمر بن عبد العزيز : من لم يعد كلامه من عمله كثرت خطاياه ، وفي الأثر: لسان العاقل من وراء قلبه، فإذا أراد الكلام رجع إلى قلبه، فإن كان له تكلم، وإن كان عليه أمسك، وقلب الجاهل من وراء لسانه، يتكلم بكل ما عرض له ، وفي منثور الحكم: اعقل لسانك إلا عن حق توضحه، أو باطل تدحضه، أو حكمة تنشرها، أو نعمة تذكرها، وما عقل دينه من لم يحفظ لسانه، وكثرة الكلام تذهب الوقار ، ومما ينسب لنبي الله سليمان بن داود عليهما السلام قوله: إذا كان الكلام من فضة، فالسكوت من ذهب .
إنما العاقل من ألجم فاه بلجام لذ بداء الصمت خير لك من داء الكلام وثاني شروط الكلام عباد الله: أن يكون في موضعه ووقته وفيما يعني الإنسان؛ فإن الكلام في غير حينه من القبائح التي تضر ولا تنفع، والكلام فيما لا يعني مخالف لحسن الإسلام، فمن علم متى يحسن له الكلام أدرك نجاة نفسه ونفعها.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: خمس لهن أحب إلي من الدهم الموقوفة يعني: جياد الخيل والإبل : لا تتكلم فيما لا يعنيك؛ فإنه فضل، ولا آمن عليك الوزر، ولا تتكلم فيما يعنيك حتى تجد له موضعا؛ فإنه رب متكلم في أمر يعنيه قد وضعه في غير موضعه فعنت، ولا تمار حليما ولا سفيها؛ فإن الحليم يقليك والسفيه يؤذيك، واذكر أخاك إذا غاب عنك بما تحب أن يذكرك به، وأعفه مما تحب أن يعفيك منه، وعامل أخاك بما تحب أن يعاملك به، واعمل عمل رجل يعلم أنه مجازى بالإحسان مأخوذ بالاحترام .
وثالثها: أن يكون الكلام على قدر الحاجة؛ فإنه إذا زاد عنها كان هذرا، وإذا نقص كان عيا وحصرا، وكلاهما شين يجب على المرء الحذر منه؛ فإن مقتل المرء بين فكيه، وإنما يبدي عيوب ذوي العيوب المنطق، ولقد قال رسول رب العالمين لمعاذ بن جبل: وهل يكب الناس في النار على وجوههم إلا حصائد ألسنتهم؟ رواه الترمذي وهو صحيح.
وإن الله عز وجل ليكره الانبعاق في الكلام؛ وهو التوسع فيه والتكثر منه دون فائدة ترجى أو شر يدفع، وإن من الخصائص العظيمة لكتاب الله تعالى التي تحدى بها العرب إنسهم وجنهم بلاغته وإيجازه وفصاحته وقصر آياته وكلماته، فنضر الله وجه امرئ أوجز في كلامه فاقتصر على قدر حاجته، وسلم من الزلل والخطأ لسانه.
قال الإمام مالك بن أنس رحمه الله: لا خير في كثرة الكلام يعني في غير ذكر الله وعبادته ، واعتبر ذلك بالنساء والصبيان، إنما هم أبدا يتكلمون لا يصمتون .
ولقد قال المصطفى : إن من البيان لسحرا متفق على صحته.
عباد الله، ورابع شروط الكلام التي ذكرها أهل العلم: اختيار الكلمات والألفاظ التي يتكلم بها المرء من أطايب الكلام وأنفسه، والبعد عن البذاءة والفحش في القول والمنطق؛ فأحق ما طهر الإنسان لسانه، لأن اللسان عنوان صاحبه، يترجم عن مجهوله، ويبرهن عن محصوله، فهو وزيره الذي يستدل به على رجحان عقله وفصاحة لسانه، حتى لقد قال بعض السلف: ما الإنسان لولا اللسان؟ هل كان إلا بهيمة مهملة أو صورة ممثلة؟ .
وإن لسان المرء ما لم تكن له حصاة على عوراته لدليل وإن عظماء الخلق لهم الذين يزنون ألفاظهم، ويتخيرون أطايب الكلام وأحسنه في عباراتهم، ويلتزمون في أحوالهم جميعا أن لا تبدر منهم كلمة قبيحة أو لفظة سائبة مغلوطة أو مكذوبة، فيكونون بها سفهاء أو متطاولين على غيرهم؛ لأن الكلمة يملكها الإنسان ما لم يتكلم بها، فإذا خرجت من فمه ملكته.
وإن من الناس عباد الله من يعيش صفيق الوجه، شرس الطبع، منتن الفم، خبيث اللسان، لا يحجزه عن كلام السوء حاجز، ولا يعرف للحسن سبيلا، لسانه مهذار، وفمه ثرثار، تعود على السباب والشتم واللعن والفحش والبذاء، لا يسلم منه قريب ولا بعيد، ولا صغير ولا كبير، حتى إن الكلمة الحسنة لو صدرت منه لعدت من الغريب النادر في حياته.
ولقد قال رسول الله : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده رواه مسلم، وفي الأثر: ما أوتي رجل شرا من فضل في لسان .
قالت عائشة رضي الله عنها: استأذن رجل على رسول الله فقال: بئس أخو العشيرة هو ، فلما دخل انبسط إليه وألان له القول، فلما خرج قلت: يا رسول الله، حين سمعت الرجل قلت كذا وكذا، ثم انطلقت في وجهه وانبسطت إليه فقال: يا عائشة، متى عهدتني فاحشا؟ إن من شر الناس عند الله تعالى منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه رواه البخاري.
عباد الله، ومن آداب الكلام التي يجب على العاقل أن يزم بها لسانه الاعتدال في المدح والذم، فلا يتجاوز في المدح قدره، ولا يسرف في الذم عن حده، ولا يذكر كلمة يرضي بها بشرا، ويسخط بها رب البشر سبحانه وتعالى.
قال عبد الله بن مسعود : إن الرجل ليدخل على السلطان ومعه دينه، فيخرج وليس معه ، قيل: وكيف ذلك؟ قال: يرضيه بما يسخط الله عز وجل .
قال : إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما يظن أنها تبلغ ما بلغت، يكتب الله بها سخطه إلى يوم القيامة رواه الترمذي وهو صحيح.
ولقد قال لرجل مدح رجلا آخر عنده: ويحك، قطعت عنق صاحبك قالها مرارا، ثم قال: إن كان أحدكم لا بد مادحا أخاه فليقل: أحسب فلانا ولا أزكي على الله أح دا رواه البخاري ومسلم.
ومن أعظم آداب الكلام في الإسلام أن يصدقه الفعل؛ لأن مخالفة القول للفعل نفاق، واتفاقهما إيمان صادق، والله عز وجل يقول لعباده المؤمنين: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: ، .
فإياك إياك أخي المسلم أن تقول ما لا تفعل، أو تخالف الناس إلى ما تنهاهم عنه وتأمرهم به.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعنا بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى واشكروه وأطيعوه وراقبوه، واعلموا أنكم ملاقوه.
ثم اعلموا رعاكم الله أن طيب الكلام مجال واسع ومفهوم عظيم يشمل مجالات الخير كلها؛ من أمر بمعروف ونهي عن منكر وقراءة للقرآن وذكر وتسبيح واستغفار ودعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة، ولقد أمر الله تعالى عباده المؤمنين بطيب الكلام والقول الحسن في غير ما آية من كتابه الكريم؛ من مثل قول الله تبارك وتعالى: وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة البقرة: ، وقوله: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
قال العلامة القرطبي رحمه الله: ينبغي للإنسان أن يكون قوله للناس لينا، ووجهه منبسطا مع البر والفاجر، من غير مداهنة؛ لأن الله تعالى قال لموسى وهارون: فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه: ؛ يعني: لفرعون، فالقائل ليس بأفضل من موسى وهارون، والفاجر ليس بأخبث من فرعون، وقد أمرهما ربهما باللين معه .
فانظروا عباد الله كيف أمر النبيان الكريمان موسى وهارون عليهما السلام أن يتلطفا في القول مع فرعون الذي ادعى الألوهية من دون الله تعالى، وقال للناس: ما علمت لكم من إله غيري، أنا ربكم الأعلى، فأمر الله رسوليه إليه أن تكون دعوتهما له بكلام رفيق لين سهل رقيق؛ ليكون أوقع في نفسه، وأبلغ في قيام الحجة عليه، وأدعى لقبوله لدعوتهما.
وكم يحتاج ذلك كل مسلم لتربية ودعوة من تحت يده من أهل وزوجة وأولاد وطلاب وموظفين، فهم أولى بالرفق واللين من فرعون الطاغية.
قال : والكلمة الطيبة صدقة رواه مسلم، وقال : على كل مسلم صدقة ، قالوا: فإن لم يجد؟ قال: فيعمل بيده، فينفع نفسه ويتصدق ، قالوا: فإن لم يستطع أو لم يفعل؟ قال: فيعين ذا الحاجة الملهوف ، قالوا: فإن لم يفعل؟ قال: فليأمر بالمعروف ، قالوا: فإن لم يفعل؟ قال: فليمسك عن الشر؛ فإنه له صدقة رواه البخاري.
الكلمة الطيبة عباد الله تحفظ المودة، وتستديم الصحبة، وتمنع كيد الشيطان أن يوهي بين الأصدقاء والإخوان من المسلمين الحبال ويفسد ذات بينهم؛ وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا الإسراء: .
بل إن طيب الكلام حتى مع الأعداء مطلوب؛ لأنه سبب في إطفاء الخصومة وإخماد الغضب؛ مما يقرب القلوب ويذهب غيظ الصدور، ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم فصلت: .
قال طلحة بن عمر التابعي لعطاء بن أبي رباح: إنك رجل يجتمع عندك ناس ذوو أهواء مختلفة، وأنا رجل في حدة، فأقول لهم بعض القول الغليظ.
فقال: لا تفعل؛ فإن الله تعالى يقول: وقولوا للناس حسنا، قال عطاء: فدخل في هذا اليهود والنصارى، فكيف بالحنيفي؟ يعني: المسلم.
الكلمة الطيبة عباد الله تغسل الضغائن المستكينة في الجوارح، وتجمع الأفئدة، وتجلب المودة، ولكم في رسول الله أسوة حسنة؛ فقد قال: لا تحقرن من المعروف شيئا، ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق رواه مسلم.
قال عمر بن الخطاب : البر شيء هين؛ وجه طليق، وكلام لين .
فكل كلمة أخي المسلم لا تضر في الدين ولا تسخط الرب الكريم وترضي الجليس فلا تبخل بها على أخيك المسلم، يأجرك الله عليها، وتكون حجابا لك من النار.
قال : اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة متفق عليه، وعن أبي المقدام عن أبيه عن جده قال: قلت للنبي : أخبرني بشيء يوجب الجنة، قال: عليك بحسن الكلام وبذل الطعام رواه البخاري.
ثم اعلموا يا رعاكم الله أنه كما أن مجال الكلمة الطيبة واسع فإن مجال الكلمة الخبيثة أوسع؛ أعظمه الإشراك بالله تعالى، والقول على الله بغير علم، وشهادة الزور، والسحر، والقذف، والشتم والسباب، والغيبة والنميمة، والكذب، والمراء والجدال بالباطل، وتزكية النفوس، والخصومات، والغناء المحرم، والسخرية والهمز والاستهزاء بالمسلمين وبدينهم، كل هذه من أمهات الخبائث الموجبة للحرمان من رحمة الله المورثة للضغائن والأحقاد بين الناس.
فاتقوا الله رحمكم الله، واحفظوا ألسنتكم، وطهروها من الخبث والخبائث، واجعلوها رطبة بذكر الله تعالى وطاعته، واعلموا أنكم لن تسعوا الناس بأموالكم، ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وكف الأذى وحسن الخلق وطيب الكلام.
هذا صلوا وسلموا على من أمركم الله تعالى بالصلاة والسلام عليه في قوله عز من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا رواه مسلم.
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد بن عبد الله صلاة وسلاما دائمين إلى يوم الدين، وارض اللهم عن أصحاب نبيك أجمعين وعن التابعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين... إن الله رفيق يحب الرفق الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد محاسن الشريعة مكارم الأخلاق ناصر بن محمد الغامدي مكة المكرمة / / جامع الخضراء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حث الإسلام على الرفق واللين.
يسر الإسلام ووسطيته.
أهمية الرفق في التعامل مع الناس وفي الدعوة إلى الله تعالى.
رفق النبي ورحمته.
ذم العنف والغلظة.
أولى الناس بالرفق.
مفاهيم خاطئة للرفق.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون وأطيعوه، وراقبوه ولا تعصوه، واعلموا أنكم ملاقوه، فمجزيون على إحسانكم، ومحاسبون على تفريطكم، وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب البقرة: .
أيها المسلمون، اللين والرفق واليسر والسماحة من الخصال الحميدة والصفات النبيلة التي جاء الإسلام بالحث عليها والدعوة إلى التحلي بها والثناء على أهلها والقائمين بها، إنها أساس المحبة والتعاطف بين الناس، وجالبة السماحة والمودة في التعاملات، ودليل كمال الإيمان وحسن الإسلام، وعنوان فلاح العبد وسعادته في الدارين، وصلاحه وحسن خلقه مع الآخرين، وسبب من أعظم أسباب رحمة الله تعالى للعباد، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء.
والإسلام عباد الله هو دين اليسر والرفق والين والرحمة، شريعة الله الخالدة، وشرعته الخاتمة، وفطرته السابقة، وملته الناسخة التي لا يقبل من أحد سواها.
جمع الله تعالى في هذه الشريعة الإسلامية بين كونها حنيفية خالصة وبين كونها سمحة سهلة؛ فهي حنيفية في التوحيد والقصد، سمحة في العمل والعبادة.
قال الله عز وجل في صفة نبي الأمة : الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبآئث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف: .
فهذه الآية الكريمة من أقوى الأدلة على أن شريعة المصطفى أسهل الشرائع، وأنه وضع عن أمته كل ثقيل كان في الأمم السابقة، فكانت هذه الأمة أمة وسطا، أريد بها اليسر.
قال ابن كثير رحمه الله: إن النبي جاء بالتيسير والسماحة والرفق، وقد كانت الأمم التي قبلنا في شرائعهم ضيق عليهم، فوسع الله على هذه الأمة أمورها وسهلها لهم .
كل ذلك عباد الله رفق بالمسلمين ورحمة بهم، يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: .
إن التيسير والرفق في الإسلام سمة عظيمة ظاهرة، تتجلى في عقائده وعباداته ومعاملاته وأخلاقه، وفي الصحيح أنه ما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إن الدين يسر، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فسددوا وقاربوا وأبشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة رواه البخاري.
والمعنى عباد الله النهي عن التشديد في الدين بأن يحمل الإنسان نفسه من العبادة ما لا يحتمله إلا بكلفة شديدة، فالدين لا يؤخذ بالمغالبة، وقد قال المصطفى : دعوني ما تركتكم، إنما هلك من كان قبلكم بسؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه، وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم متفق عليه.
وروى عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا: إن هذا الدين متين، فأوغل فيه برفق، ولا تبغض إلى نفسك عبادة الله، فإن المنبت لا سفرا قطع ولا ظهرا أبقى رواه ابن المبارك في الزهد والبيهقي.
والمنبت هو المنقطع في سفره قبل وصوله.
الإسلام عباد الله شريعة وسط وحنيفية سهلة، مبناها على التيسير ورفع الحرج والبعد عن المشقة والتكلف والتنطع والتشدد والتعمق والدعوة إلى اليسر والسهولة.
ولقد كان المصطفى صلوات الله وسلامه عليه كما في الصحيحين وغيرهما إذا أرسل رسولا أو بعث بعثا من أصحابه في بعض أمره أوصاهم بقوله: بشروا ولا تنفروا، وسكنوا أو قال: يسروا ولا تعسروا؛ فإنما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين .
والتيسير ورفع الحرج في الإسلام مبناه على الرفق بالخلق والرحمة بهم وعدم العنف والمشقة معهم؛ فالرفق هو التوسط والتلطف في الأمر كله؛ وهو من صفات المؤمنين البررة وخصال المتقين العظيمة التي تباعدهم عن النار وتورثهم الدرجات العلى من الجنة وتعطف قلوب الناس وتجمعهم حولهم.
نعم عباد الله، إن الرفق واللين في التعامل مع الناس والأناة والتؤدة في جميع الأقوال والأفعال من الصفات المحمودة في حياة البشر؛ تدل على الفهم والفقه، وتنم عن الإيمان والسماحة والقرب من الله تعالى ومن خلقه.
وقد صح عنه كما عند أبي داود وغيره أنه قال: التؤدة في كل شيء إلا في عمل الآخرة .
والقول اللين والتصرف الرفيق أوقع في النفوس، وأبلغ في تحقيق المطلوب، وأدعى إلى الإجابة والقبول، سيما في مجال الدعوة إلى الله تعالى، وقد قال الباري جل وعلا لنبييه موسى وهارون عليهما السلام حينما بعثهما إلى طاغية الأرض فرعون: فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى.
وأوصى عباده المؤمنين بقوله: وقولوا للناس حسنا.
وعند أحمد بسند صحيح أنه قال: إن في الجنة لغرفا يرى بطونها من ظهورها وظهورها من بطونها، أعدها الله تعالى لمن أطاب الكلام وأطعم الطعام وصلى لله بالليل والناس نيام .
إن الرفق عباد الله سبب للخير كله؛ إذ يتأتى معه من الأمور ما لا يتأتى مع غيره، ويثيب الله تعالى عليه ما لا يثيب على ما سواه، وهو من أقوى الأسباب الموصلة إلى محبة الله سبحانه وتعالى ومرضاته، وسبب عظيم للنجاة والفلاح في الدنيا والآخرة.
عن عائشة قالت: قال رسول الله : إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف وما لا يعطي على ما سواه رواه مسلم.
وعنده من حديث جرير بن عبد الله البجلي أنه قال: من يحرم الرفق يحرم الخير رواه مسلم.
ولقد كان من الصفات العظيمة والشمائل الكريمة التي امتن الله تعالى على رسوله وخليله محمد أن جعله رقيقا رحيما بالعباد رفيقا هينا سهلا لينا قريبا من الناس حريصا على محبتهم وهدايتهم بعيدا عن التكلف معهم والفظاظة بهم، ويكفيه نعت ربه سبحانه له في كتابه الكريم بقوله: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: .
قال قتادة: إي والله، طهره الله من الفظاظة والغلظة، وجعله قريبا رحيما رؤوفا بالمؤمنين .
وصدق الله العزيز حين قال: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
عن عائشة رضي الله عنها أن يهود أتوا النبي فقالوا: السام عليكم يعني: الموت عليكم ، فقالت عائشة: عليكم، ولعنكم الله وغضب الله عليكم، قال: مهلا يا عائشة، عليك بالرفق، وإياك والعنف والفحش ، قالت: أولم تسمع ما قالوا؟ قال: أولم تسمعي ما قلت؟ رددت عليهم، فيستجاب لي فيهم، ولا يستجاب لهم في رواه البخاري ومسلم.
وعن أبي هريرة أن رجلا أتى النبي يتقاضاه، فأغلظ، فهم به أصحابه، فقال رسول الله : دعوه فإن لصاحب الحق مقالا ، ثم قال: أعطوه سنا مثل سنه ، قالوا: يا رسول الله، إلا أمثل من سنه، فقال: أعطوه فإن من خيركم أحسنكم قضاء رواه البخاري.
لقد تمثل خلق الرفق واللين في المصطفى صلوات الله وسلامه عليه حتى بلغ مبلغا عظيما منقطع النظير، وكان يعالج به أمته وسائر خلق الله تعالى حتى ملك نواصيهم، واجتمعت قلوبهم على محبته وتقديمه على النفس والمال والأهل والولد، وأقر له بذلك القريب والبعيد والمؤمن والكافر.
فالرفق عباد الله في الأمور كلها والرفق مع الناس واللين معهم والتيسير عليهم من أعظم أبواب الأخلاق الإسلامية، بل من أعظم صفات الكمال التي يسود بها العظماء من البشر، يحبها الله سبحانه وتعالى، ويعطي عليها من الأجر والثواب ما لا يعطي على غيرها، وصاحب الرفق قريب من الناس هين سهل رقيق رحيم محرم على النار، قال : حرم على النار كل هين لين سهل قريب من الناس رواه أحمد وسنده صحيح.
وعند الترمذي بسند حسن أنه قال: من أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير .
وعلى الضد من ذلك أيها المسلمون من خلت تصرفاته وأقواله من اللين والرفق، واتصف بالغلظة والعنف في قوله وفعله، بعد عنه الناس، ونفروا منه؛ فالعنف ظاهرة خلقية قبيحة، يبغضها الله سبحانه ويمقتها، وهي سبب للهلاك في الدنيا والعذاب في الآخرة، تنبئ عن سوء النية وخبث الطوية، مع ما فيها من القسوة والجفوة ومجانبة الإحسان والرحمة.
إن الرفق واللين عباد الله من المطالب الحياتية والاجتماعية التي لا تستقيم الحياة السوية إلا بها، يتألف به المرء القلوب، وتنقاد له النفوس، ويملك المودة والمحبة والإجلال، ولا غنى للمرء أبدا من التحلي به في معاملة أهله وجيرانه وأصحابه وإخوانه المسلمين؛ وفي الصحيح من حديث عائشة رضي الله عنها أنه قال: إذا أراد الله عز وجل بأهل بيت خيرا أدخل عليهم الرفق رواه أحمد.
نعم عباد الله، إن العنف والفظاظة ما فشتا في مجتمع من المجتمعات أو أسرة من الأسر إلا تقطعت بينهم حبال الصلة، وفسدت علائق المحبة والأخوة، وسادت البغضاء والوحشة؛ فالرفق بالمسلمين لا سيما الجاهل ومن في حكمه باب عظيم من أبواب التأليف بين القلوب في الإسلام؛ روى أبو هريرة أن أعرابيا بال في مسجد النبي ، فثار إليه الناس ليقعوا به، فقال لهم : دعوه، وأهريقوا على بوله ذنوبا من ماء أو سجلا من ماء فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين متفق عليه.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعنا بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، وبهدي سيد المرسلين، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه وتوبوا إليه؛ إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين؛ محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه والتابعين.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون، واستغفروه وتوبوا إليه لعلكم تفلحون.
ثم اعلموا رحمكم الله أن الرفق واللين والتيسير في الإسلام من أجل ما دعا إليه الشرع الحنيف، وأمر به الله عز وجل ورسوله ، وإن أولى الناس بالرفق الدعاة إلى الله تعالى والمعلمون والمربون؛ فإن هؤلاء جميعا لا يملكون التأثير في الناس ما لم يتحلوا بخلق الرفق الذي يستولي على القلوب ويملكها، فمتى كان الداعية إلى الله تعالى والمعلم والمربي أبا كان أو غيره متى كان رفيقا في تعامله حليما في تصرفاته لينا مع من حوله سهلا في تعامله معهم ذا أناة وحكمة ملك القلوب وانقادت له النفوس وتأثرت به في أخلاقها وأفكارها، ومتى فقد ذلك وكان على الضد منه نفرت عنه النفوس واستوحشت منه القلوب وكره الناس ما هو عليه وما يدعو إليه.
ورفق الولاة والمسئولين بمن تحت أيديهم والشفقة عليهم حكمة رفيعة من السياسة الناجحة، وسبب للامتثال والطاعة؛ فإن العنف من هؤلاء يورث الكراهية والتذمر والتضجر والخروج عن الطاعة وفساد أمر الجماعة، ولأجل هذا فقد أمرهم المصطفى بالرفق بمن معهم، وحذرهم من العنف والغلظة والتشديد على من تحت أيديهم، وكان يبتهل إلى الله عز وجل كما روت عائشة رضي الله عنها فيقول: اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم فارفق به رواه مسلم، وعن عائذ بن عمرو أنه دخل على عبيد الله بن زياد فقال: أي بني، إني سمعت رسول الله يقول: إن شر الرعاء الحطمة ، فإياك أن تكون منهم.
رواه مسلم وأحمد.
والرعاء: جمع الراعي، والحطمة: هو الذي يشتد على رعيته؛ فيسوقها سوقا عنيفا بلا رحمة ولا حكمة، بل بالعسف والضرب، حتى يحطم بعضها بعضا، ويقتل بعضها بعضا.
وهذا الحديث العظيم مثل بليغ من جوامع كلم المصطفى ، ضربه لكل راع عنيف قاس على رعيته، شديد لا رحمة في قلبه بهم، ولا شفقة في نفسه عليهم، سواء أكان ولي أسرة أو صاحب منصب أو ذا سلطان؛ صغرت دائرته أم كبرت.
وهذا الدعاء منه مستجاب، وهو تأكيد لسنة الله في عباده القاضية بأن الجزاء من جنس العمل.
فما أحسن الإيمان يزينه العلم، وما أحسن العلم يزينه العمل، وما أحسن العمل يزينه الرفق.
ثم اعلموا رعاكم الله أنه ليس المراد من الرفق واللين الذي نادى به الإسلام وحث على التمسك به الشرع الحنيف السكوت عن المنكرات والرضا بالمعاصي والذل والهوان، فإن هذا ضعف وجبن وخور ينهى عنه الإسلام بكل شدة، ويحذر منه بكل وسيلة، وليس المراد به كذلك اللين في المواقف كلها التي قد يتطلب بعضها من الشدة والقسوة ما يحقق المصالح وتحفظ به الكرامة والديانة والشريعة.
وإنما الرفق الحقيقي هو وضع الأمور في مواضعها التي تتطلبها بعزة وكرامة وحسن سياسة ورعاية؛ على حد قول أمير المؤمنين معاوية بن أبي سفيان : إن بيني وبين الناس خيطا، إن أمهلوه شددت، وإن شدوه أمهلت .
ووضع الندى في موضع السيف بالعلا مضر كوضع السيف في موضع الندى ولقد كان المصطفى صلوات الله وسلامه عليه من أرفق الناس وألينهم وأرحمهم بعباد الله، لكنه كان إذا انتهكت حرمات الله أو اعتدي عليها لم يقم لغضبه قائمة، كما صح بذلك الحديث عن عائشة رضي الله عنه في الصحيحين وغيرهما.
عباد الله، صلوا وسلموا رحمكم الله على المبعوث رحمة للعالمين محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه أجمعين، والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين... الاستقامة على الطاعة الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الفتن خصال الإيمان ناصر بن محمد الغامدي

وقال الحسن ومجاهد : نزلت هذه الآية في ثعلبة بن حاطب ومعتب بن قشيو وهما رجلان من بني عمرو بن عوف خرجا على ملأ قعود فقالا : والله لئن رزقنا الله لنصدقن ، فلما رزقهما الله تعالى بخلا .
وقال الضحاك : نزلت في رجال من المنافقين نبتل بن الحرث وجد بن قيس وثعلبة بن حاطب ، ومعتب بن قشير قالوا : لئن آتانا الله من فضله لنصدقن ، فلما آتاهم الله من فضله وبسط لهم الدنيا بخلوا به ومنعوا الزكاة .
وقال الكلبي : نزلت في حاطب بن أبي بلتعة ، كان له مال بالشام فجهد لذلك جهدا شديدا فحلف بالله : لئن آتانا الله من فضله من رزقه يعني المال الذي بالشام لأصدقن منه ولأصلن ولآتين حق الله منه ، فآتاه الله ذلك المال فلم يفعل ما قال ، فأنزل الله عز وجل ومنهم يعني من المنافقين من عاهدوا الله لئن آتانا الله من فضله لنصدقن ولنوفين حق الله منه ولنكونن من الصالحين أي نعمل ما يعمل أهل الصلاح بأموالهم من صلة الرحم والنفقة في الخير التوبة : فلما آتاهم من .
.
.
.
.
فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم فأتبعهم ، وقيل فجازاهم ببخلهم .
قال النابغة : فمن أطاعك فانفعه بطاعته كما أطاعك وادلله على الرشد نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه حرمهم الله التوبة بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون قال معبد بن ثابت : إنما هو شيء ظاهر في أنفسهم ولم يتكلموا به ، ألم تسمع قول الله عز وجل التوبة : ألم يعلموا أن .
.
.
.
.
ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب ؟ عن مسروق عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا عاهد غدر ، وإذا خصم فجر .
الأشعث عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صلى وصام وزعم أنه مؤمن .
إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، إذا أؤتمن خان .
وقال عبد الله بن مسعود اعتبروا المنافق ثلاث : إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا عاهد غدر ، أنزل الله تصديق ذلك في كتابه ومنهم من عاهد الله إلى قوله كانوا يكذبون ، وهذا خبر صعب الظاهر .
فمن لم يعلم تأويله عظم خطؤه وتفسيره .
أخبرني شيخي الحسن بن محمد بن الحسن بن جعفر ، قال : أخبرني أبي عن جدي الحسين بن جعفر ، قال : حدثنا محمد بن يزيد السلمي ، قال : حدثنا عمار بن قيراط عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قال : كنت على قضاء سمرقند فقرأت يوما حديث المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه فهو منافق : إذا حدث كذب ، وإذا أؤتمن خان ، وإذا وعد أخلف .
فتوزع فيه فكري وانقسم قلبي وخفت على نفسي وعلى جميع الناس وقلت من ينجو من هذه الخصال ؟ فأخللت بالقضاء وأتيت بخارى وسألت علماءها فلم أجد فرجا ، فأتيت مرو فلم أجد فرجا ، فأتيت نيشابور فلم أجد عند علمائها فرجا ، فبلغني أن شهر بن حوشب بجرجان فأتيته وعرضت عليه قصتي وسألت عن الخبر ، فقال لي : لم أكن أنا حين سمعت هذا الخبر كالحبة على المقلاة خوفا فأدرك سعيد بن جبير فأنه متولد بالري فاطلبه وسله لعلك تجد لي ولك ، وسمعت أن عنده فرجا ، فأتيت الري وطلبت سعيدا فأتيته وعرضت عليه القصة وسألته عن معنى الخبر .
فقال : أنا كذلك خائف على نفسي منذ بلغني هذا الخبر ، وأنا خائف عليك وعلى نفسي من هذه الخصال : ولقد قاسيت وعانيت سفرا طويلا وبلايا فعليك بالحسن البصري فإني أرجو أنك تجد عنده لي ولك وللمسلمين فرجا ، فأتيت البصرة وطلبت الحسن وقصصت عليه القصة بطولها ، فقال رحم الله شهرا قد بلغها النصف من الخبر ولم يبلغهما النصف ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قال هذا الخبر شغل قلوب أصحابه وهابوا أن يسألوه ، فأتوا فاطمة وذكروا لها شغل قلوبهم بالخبر ، فأتت فاطمة خ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته شغل قلوب أصحابه ، فأمر سلمان فنادى الصلاة جامعة ، فلما اجتمعوا صعد المنبر فقال : يا أيها الناس أما إني كنت قلت : ثلاث من كن فيه فهو منافق : إذا حدث كذب ، وإذا أؤتمن خان ، وإذا وعد أخلف ، ما عنيتكم بها ، إنما عنيت بها المنافقين ، إنما قولي : إذا حدث كذب فإن المنافقين أتوني وقالوا لي : والله إن إيماننا كإيمانك وتصديق قلوبنا كتصديق قلبك ، فأنزل الله عز وجل : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله الآية ، وأما قولي : إذا أؤتمن خان : فإن الأمانة الصلاة والدين كله أمانة ، قال الله تعالى : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم فإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا وفيهم قال : فويل للمصلين الذين هم عن صلوتهم ساهون وأما قولي : إذا وعد أخلف ، فإن ثعلبة بن حاطب أتاني فقال : إني فقير ولي غنيمات فادع الله أن يبارك فيهن ، فدعوت الله فنمت وزادت حتى ضاقت الفجاج بها ، فسألته الصدقات فأبى علي وبخل بها ، فأنزل الله عز وجل ومنهم من عاهد الله إلى قوله بما أخلفوا الله ما وعدوه فسر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكبروا وتصدقوا بمال عظيم .
وروى القاسم بن بشر عن أسامة عن محمد المخرمي قال : سمعت الحسن يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم : من إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا ائتمن خان فقال الحسن : يا أبا سعيد والله لئن كان لرجل علي دين فلقيني فتقاضاني وليس عندي فخفت أن يحبسني ويهلكني فوعدته أن أقضيه رأس الهلال فلم أفعل أمنافق أنا ؟ هكذا جاء الحديث .
ثم حدث عن عبد الله بن عمرو أن أباه لما حضره الموت قال : زوجوا فلانا فإني وعدته أن أزوجه ، لا ألقى الله بثلث النفاق ، قال : قلت : يا أبا سعيد ويكون ثلث الرجل منافقا وثلثاه مؤمنا ؟ قال : هكذا جاء الحديث .
قال محمد : فحججت فلقيت عطاء بن أبي رباح فأخبرته بالحديث الذي سمعته من الحسن وما الذي قلت له عن المنافق وما قال لي : فقال لي أعجزت أن تقول له : أخبرني عن إخوة يوسف ألم يعدوا أباهم فأخلفوه و حدثوه فكذبوه وائتمنهم فخانوه أفمنافقين كانوا ألم يكونوا أنبياء ، أبوهم نبي وجدهم نبي ؟ فقلت لعطاء : يا أبا محمد حدثني بأصل هذا الحديث ، فقال : حدثني جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما قال هذا الحديث في المنافقين خاصة الذين حدثوا النبي صلى الله عليه وسلم فكذبوه وائتمنهم على سره فخانوه ووعدوه أن يخرجوا معه إلى الغزو فأخلفوه ، قال : فخرج أبو سفيان من مكة فأتى جبريل فقال : إن أبا سفيان في مكان كذا وكذا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن أبا سفيان في مكان كذا وكذا فاخرجوا إليه واكتموا فكتب رجل من المنافقين إليه : إن محمدا يريد بعثكم فأنزل الله عز وجل لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنزل في المنافقين ومنهم من عاهد الله لئن أتانا إلى قوله تعالى : بما كانوا يكذبون .
قال : إذا أتيت الحسن فاقرأه مني السلام فأخبره أصل هذا الحديث وبما قلت لك .
فقدمت على الحسن وقلت : يا أبا سعيد إن أخاك محمدا يقرئك السلام ، فأخبرته بالحديث الذي حدث .
فأخذ الحسن يدي فأحالها وقال : يا أهل العراق أعجزتم أن تكونوا مثل هذا ، سمع منا حديثا فلم يقبله حتى استنبط أصله ، صدق عطاء هكذا الحديث في المنافقين خاصة .
الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذالك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم فى سبيل الله وقالوا لا تنفروا فى الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزآء بما كانوا يكسبون فإن رجعك الله إلى طآئفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معى أبدا ولن تقاتلوا معى عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها فى الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون وإذآ أنزلت سورة أن ءامنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون لاكن الرسول والذين ءامنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولائك لهم الخيرات وأولائك هم المفلحون أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذالك الفوز العظيم وجآء المعذرون من الاعراب ليؤذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب أليم ليس على الضعفآء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم التوبة : الذين يلمزون المطوعين .
.
.
.
.
الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات قال أهل التفسير : حث رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصدقة فجاء عبد الرحمن بن عوف بأربعة آلاف درهم وقال : يا رسول الله مالي ثمانية آلاف فجئتك بأربعة آلاف فاجعلها في سبيل الله ، فأمسكت أربعة آلاف لعيالي .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بارك الله لك فيما أعطيت وفيما أمسكت .
فبارك الله في مال عبد الرحمن حتى مات وعنده امرأتين يوم مات فبلغ ثمن مالهما مائة وستون ألف درهم لكل واحدة منهما ثمانون ألفا ، وتصدق يومئذ عاصم بن عدي العجلاني بمائة وستين وسقا من تمر ، وجاء أبو عقيل الأنصاري واسمه الحباب بصاع من تمر وقال : يا رسول الله بت ليلتي أجر بالجرير أحبلا حتى نلت صاعين من تمر فأمسكت أحدهما لأهلي وأتيتك بالآخر فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينثره في الصدقات ، فلمزهم المنافقون ، وقالوا : ما أعطى عبد الرحمن وعاصم إلا رياء ، ولقد كان الله ورسوله غنيين عن صاع أبي عقيل ، ولكنه أحب أن يزكي نفسه ليعطي الصدقة فأنزل الله عز وجل : الذين يلمزون أي يعيبون ويغتابون المطوعين المتبرعين من المؤمنين في الصدقات .
وقال النضر بن شميل : هو الطيب نفسه في الصدقة يعني عبد الرحمن وعاصم .
والذين لا يجدون إلا جهدهم طاقتهم يعني أبا عقيل .
قرأ عطاء والأعرج : جهدهم بفتح الجيم ، وهما لغتان مثل الجهد والجهيد ، والضم لغة أهل الحجاز ، والفتح لغة أهل نجد .
وكان الشعبي يفرق بينهما فيقول الجهد : في العمل والجهد في القوة ، وقال القتيبي في الجهد : الطاقة والجهد المشقة فيسخرون منهم سخر الله منهم أو جازاهم ولهم عذاب أليم .
روى ابن علية عن الحريري عن أبي العليل قال : وقف على الحجر رجل فقال : حدثني أبي أو عمي قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : من يصدق اليوم بصدقة أشهد له بها عند الله يوم القيامة .
قال : وعلي عمامة لي فنزعت منها لوثا أو لوثين لأتصدق بها ثم أدركني بما يدرك ابن آدم فعصبت بها رأسي ، قال : فجاء رجل لا أرى بالبقيع رجلا أقصر قامة ولا أشد سواد ولا أدم منه يقود ناقة لم أر بالبقيع ناقة أحسن ولا أجمل منها .
فقال : هي وما في بطنها صدقة يا رسول الله ، فألقى إليه بخطامها قال : فلمزه رجل جالس فقال : والله لم يتصدق بها ولهي خير منه .
فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : بل هو خير منك ومنها ، يقول ذلك مليا فأنزل الله عزوجل هذه الآية ثم قال التوبة : استغفر لهم أو .
.
.
.
.
استغفر لهم يعني لهؤلاء المنافقين أولا تستغفر لهم لفظه أمر ومعناه جزاء تقديره : إن أستغفرت لهم أو لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم والسبعون عند العرب غاية تستقصا بالسبعة ، والأعضاء ، والسبعة تتمة عدد الخلق ، كالسموات والأرض والبحار والأقاليم .
ورأيت في بعض التفاسير : إن تستغفر لهم سبعين مرة بأزاء صلواتك على قبر حمزة لن يغفر الله لهم .
قال الضحاك : لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله قد رخص لي فسأزيدن على السبعين لعل الله أن يغفر لهم .
فأنزل الله عز وجل : سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم .
وذكر عروة بن الزبير أن هذه الآيات نزلت في عبد الله بن أبي حين قال لأصحابه : لولا أنكم تنفقون على محمد وأصحابه لانفضوا من حوله ، ثم قال : لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .
فأنزل الله تعالى استغفر لهم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأزيدن على السبعين فأنزل الله : سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم فأبى الله أن يغفر لهم ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة : فرح المخلفون بمقعدهم .
.
.
.
.
فرح المخلفون عن غزوة تبوك بمقعدهم بقعودهم خلاف رسول الله قال قطرب والمؤرخ : يعني مخالفة لرسول الله حين سار وأقاموا ، وقال أبو عبيدة : يعني بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأنشد الحرث بن خالد : عقب الربيع خلافهم فكأنما بسط الشواطب بينهن حصيرا أي بعدهم ، ويدل على هذا التأويل قراءة عمرو بن ميمون : خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا لا تنفروا في الحر وكانت غزوة تبوك في شدة الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون يعلمون ذلك ، هو في مصحف عبد الله التوبة : فليضحكوا قليلا وليبكوا .
.
.
.
.
فليضحكوا قليلا في الدنيا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون قال أبو موسى الأشعري : إن أهل النار ليبكون الدموع في النار حتى لو أجريت السفن من دموعهم لجرت ، ثم إنهم ليبكون الدم بعد الدموع ولمثل ماهم فيه فليبكي .
وقال ابن عباس : إن أهل النفاق ليبكون في النار عمر الدنيا فلا يرقأ لهم دمع ولا يكتحلون بنوم .
شعبة عن قتادة عن أنس قال : قال أنس : لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا وبكيتم كثيرا كثيرا التوبة : فإن رجعك الله .
.
.
.
.
فإن رجعك الله رجعك الله من غزوة تبوك إلى طائفة منهم يعني من المخلفين فإنما قال طائفة منهم لأنه ليس كل من تخلف عن تبوك كان منافقا فاستأذنوك في أن يكونوا في غزاة أخرى فقل لهم لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا عقوبة لهم على تخلفهم أنكم رضيتم بالقعود أول مرة بمعنى تخلفوا عن غزوة تبوك فاقعدوا مع الخالفين قال ابن عباس : الرجال الذين تخلفوا بغير عذر .
الضحاك : النساء والصبيان والمرضى والزمنى ، وقيل : مع الخالفين .
قال الفراء : يقال : عبد خالف وتخالف إذ كان مخالفا ، وقيل : ضعفاء الناس ويقال : خلاف أهله إذ كان ذويهم ، وقيل مع أهل الفساد من قولهم : خلف الرجل على أهله يخلف خلوفا إذ فسد ، ونبيذ خالف أي فاسد من قولك : خلف اللبن خلوفا إذا حمض من طول وضعه في السقاء ، وخلف فم الصائم إذا تغيرت ريحه ، ومنه خلف سوء ، وقرأ مالك بن دينار : مع المخالفين .
التوبة : ولا تصل على .
.
.
.
.
ولا تصل على أحد منهم مات أبدا قال المفسرون بروايات مختلفة : بعث عبد الله بن أبي بن سلول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مريض فلما دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : أهلكك يهود ، فقال : يارسول الله إني لم أبعث اليك لتؤنبني ولكن بعثت اليك لتستغفر لي وسأله أن يكفنه في قميصه ويصلي عليه ، فلما مات عبد الله بن أبي إنطلق ابنه إلى النبي عليه السلام ودعاه إلى جنازة أبيه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما اسمك ؟ قال : الحباب بن عبد الله فقال صلى الله عليه وسلم أنت عبد الله بن عبد الله ، فإن الحباب هو الشيطان .
ثم انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قام قال له عمر بن الخطاب ح : يا رسول الله تصلي على عدو الله ابن أبي القائل يوم كذا وكذا ، وجعل يعد أيامه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبتسم حتى إذا أكثر عليه قال : عني يا عمر إنما خيرني الله فاخترت ، قيل لي استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم هو أعلم فإن زدت على السبعين غفر له ؟ ؟ ثم شهده وكفنه في قميصه ونفث في جنازته ودلاه في قبره .
قال عمر ح : فعجبت من جرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فما لبث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا يسيرا حتى نزلت ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره أي لا تصلي على قبره بمحل لا تتول دفنه : من قولهم قام فلان بأمر فلان إذا كفاه أمره .
إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون فما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدها على منافق ولا قام على قبره حتى قبض ، وعير رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما فعل بعبد الله بن أبي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يغني عنه قميصي وصلاتي من الله والله إني كنت أرجو أن يسلم به ألف من قومه .
قال الزجاج : فأسلم ألف من الخزرج لما رأوه يطلب الإستغفار بثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم أسر إلى حذيفة أثني عشر رجلا من المنافقين فقال ستة يكفيهم الله بألف مائة شهاب من نار تأخذ كتف أحدهم حتى يفضي إلى صدره ، وستة يموتون موتا .
فسأل عمر حذيفة عنهم فقال : ما أنا بمخبرك أحد منهم ما كان حيا .
فقال عمر : يا حذيفة أمنهم أنا ؟ قال : لا .
قال : أفي أصحابي منهم أحد .
فقال : رجل واحد .
قال : قال : فكأنما دل عليهم عمر حتى نزعه من غير أن يخبره به .
التوبة : ولا تعجبك أموالهم .
.
.
.
.
ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها الآية وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولو الطول منهم الغني منهم جد بن قيس ومعتب بن قشير وأمثالهما وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين ورحالهم التوبة : رضوا بأن يكونوا .
.
.
.
.
رضوا بأن يكونوا مع الخوالف يعني النساء وطبع على قلوبهم وهم لا يفقهون التوبة : لكن الرسول والذين .
.
.
.
.
لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات يعني الحسنات .
وقال المبرد : يعني الجواري الفاضلات .
قال الله تعالى : فيهن خيرات حسان واحدها الخيرة وهي الفاضلة من كل شيء .
قال الشاعر : ولقد طعنت مجامع الربلات ربلات هند خير الملكات وأولئك هم المفلحون أعد الله لهم الآية

القول في تأويل قوله تعالى ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون يعني بقوله: ثم بعثناكم ثم أحييناكم .
وأصل البعث إثارة الشيء من محله .
ومنه قيل: بعث فلان راحلته إذا أثارها من مبركها للسير ، كما قال الشاعر: فأبعثها وهي صنيع حول... كركن الرعن، ذعلبة وقاحا عند هذا انتهى الخرم الذي ذكرناه في ص : وبدأنا المخطوطة .
لم أجد البيت في مكان .
وقوله : هي بتشديد الياء ، وهي لغة همدان ، يشددون الواو من هو كقول القائل .
وإن لساني شهدة يشتفى بها ... وهو، على من صبه الله، علقم ويشدد الياء من هي كقول القائل : والنفس ما أمرت بالعنف آبيه ... وهي إن أمرت باللطف تأتمر والضمير في أبعثها إلى ناقته.
وقوله: صنيع حول أي قد رعت حولا عاما حتى سمنت وقويت.
يقال صنع فرسه صنعا وصنعة، فهو فرس صنيع، والأنثى بغير هاء: إذا أحسن القيام عليه فغذاه وعلفه وسمنه.
وكل ما تعهدته حتى جاد فهو صنيع.
والرعن: الأنف العظيم من الجبل تراه متقدما.
شبه ناقته في جلالها وقوتها بركن الجبل.
ذعلبة: ناقة سريعة باقية على السير.
وقاح: صلبة صبور، الذكر والأنثى سواء.
و الرعن : منقطع أنف الجبل ، و الذعلبة : الخفيفة ، و الوقاح : الشديدة الحافر أو الخف .
ومن ذلك قيل: بعثت فلانا لحاجتي ، إذا أقمته من مكانه الذي هو فيه للتوجه فيها .
ومن ذلك قيل ليوم القيامة: يوم البعث ، لأنه يوم يثار الناس فيه من قبورهم لموقف الحساب.
يعني بقوله: من بعد موتكم ، من بعد موتكم بالصاعقة التي أهلكتكم.
وقوله: لعلكم تشكرون ، يقول: فعلنا بكم ذلك لتشكروني على ما أوليتكم من نعمتي عليكم، بإحيائي إياكم، استبقاء مني لكم ، لتراجعوا التوبة من عظيم ذنبكم، بعد إحلالي العقوبة بكم بالصاعقة التي أحللتها بكم، فأماتتكم بعظيم خطئكم الذي كان منكم فيما بينكم وبين ربكم.
وهذا القول على تأويل من تأول قوله قول: ثم بعثناكم ثم أحييناكم.
وقال آخرون: معنى قوله: ثم بعثناكم ، أي بعثناكم أنبياء .
حدثني بذلك موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط عن السدي .
قال أبو جعفر: وتأويل الكلام على ما تأوله السدي: فأخذتكم الصاعقة، ثم أحييناكم من بعد موتكم ، وأنتم تنظرون إلى إحيائنا إياكم من بعد موتكم ، ثم بعثناكم أنبياء لعلكم تشكرون.
وزعم السدي أن ذلك من المقدم الذي معناه التأخير ، والمؤخر الذي معناه التقديم.
حدثنا بذلك موسى قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط ، عن السدي.
وهذا تأويل يدل ظاهر التلاوة على خلافه، مع إجماع أهل التأويل على تخطئته .
والواجب على تأويل السدي الذي حكيناه عنه، أن يكون معنى قوله: لعلكم تشكرون ، تشكروني على تصييري إياكم أنبياء.
وكان سبب قيلهم لموسى ما أخبر الله جل وعز عنهم أنهم قالوا له، من قولهم: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة ، ما: حدثنا به محمد بن حميد قال، حدثنا سلمة بن الفضل ، عن محمد بن إسحاق قال: لما رجع موسى إلى قومه ، ورأى ما هم فيه من عبادة العجل ، وقال لأخيه وللسامري ما قال ، وحرق العجل وذراه في اليم، اختار موسى منهم سبعين رجلا الخير فالخير ، وقال: انطلقوا إلى الله عز وجل ، فتوبوا إليه مما صنعتم، وسلوه التوبة على من تركتم وراءكم من قومكم؛ صوموا وتطهروا وطهروا ثيابكم.
فخرج بهم إلى طور سيناء لميقات وقته له ربه ، وكان لا يأتيه إلا بإذن منه وعلم .
فقال له السبعون فيما ذكر لي حين صنعوا ما أمرهم به، وخرجوا للقاء ربه: يا موسى، اطلب لنا إلى ربك نسمع كلام ربنا، قال: أفعل .
فلما دنا موسى من الجبل وقع عليه عمود غمام حتى تغشى الجبل كله ، ودنا موسى فدخل فيه ، وقال للقوم: ادنوا .
وكان موسى إذا كلمه ربه وقع على جبهته نور ساطع لا يستطيع أحد من بني آدم أن ينظر إليه .
فضرب دونه الحجاب .
ودنا القوم، حتى إذا دخلوا في الغمام وقعوا سجودا ، فسمعوه وهو يكلم موسى يأمره وينهاه: افعل، ولا تفعل .
فلما فرغ إليه من أمره، انكشف عن موسى الغمام.
فأقبل إليهم، فقالوا لموسى: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة ، فأخذتهم في المخطوطة : وذراه في البحر .
في المطبوعة : للقاء الله ، وأثبت ما في المخطوطة وتاريخ الطبري .
وفي المخطوطة بعد قوله : ربه : لموسى ، وأما التاريخ ، فلم يذكر يا موسى ، ولا لموسى .
في المطبوعة : لنسمع كلام .
.
وفي التاريخ : اطلب لنا نسمع كلام ربنا بحذف إلى ربك .
في المطبوعة : وقع عليه الغمام ، وفي التاريخ : وقع عليه عمود الغمام .
في المطبوعة : فلما فرغ من أمره ، وأثبت ما في المخطوطة والتاريخ .
وفيها أيضا : وانكشف بزيادة الواو ، وهو خطأ .
الرجفة وهي الصاعقة فافتلتت أرواحهم فماتوا جميعا .
وقام موسى يناشد ربه ويدعوه ويرغب إليه ويقول: رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي قد سفهوا ، أفتهلك من ورائي من بني إسرائيل بما تفعل السفهاء منا؟ أي: إن هذا لهم هلاك ، اخترت منهم سبعين رجلا الخير فالخير، أرجع إليهم وليس معي منهم رجل واحد فما الذي يصدقوني به أو يأمنوني عليه بعد هذا؟ إنا هدنا إليك .
فلم يزل موسى يناشد ربه عز وجل ويطلب إليه ، حتى رد إليهم أرواحهم ، فطلب إليه التوبة لبني إسرائيل من عبادة العجل ، فقال: لا إلا أن يقتلوا أنفسهم .
.
حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط بن نصر ، عن السدي: لما تابت بنو إسرائيل من عبادة العجل ، وتاب الله عليهم بقتل بعضهم بعضا كما أمرهم به ، أمر الله تعالى موسى أن يأتيه في ناس من بنى إسرائيل، يعتذرون إليه من عبادة العجل ، ووعدهم موعدا ، فاختار موسى قومه سبعين رجلا على عينه ، ثم ذهب بهم ليعتذروا .
فلما أتوا ذلك المكان قالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة ، فإنك قد كلمته فأرناه: فأخذتهم الصاعقة فماتوا.
فقام موسى يبكي ويدعو الله ويقول: رب ماذا أقول لبني إسرائيل إذا أتيتهم وقد أهلكت خيارهم؟ رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا؟ فأوحى الله إلى موسى: إن هؤلاء السبعين ممن اتخذ العجل ، فذلك حين يقول موسى: إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء الذي بين القوسين زيادة من تاريخ الطبري ، وهي هناك : فانفلتت أرواحهم ، والصواب ما أثبته .
يقال : افتلتت نفسه بالبناء للمجهول ، مات فلتة ، أي بغتة ، وفي الحديث : أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن أمي افتلتت نفسها ، فماتت ولم توص ، أفأتصدق عنها؟ قال : نعم .
في التاريخ : قد سفهوا ، فيهلك من ورائي .
.
.
إن هذا لهم هلاك ، بحذف أي .
قوله : ويسأله ليست في المطبوعة .
الأثر : في تاريخ الطبري : .
إنا هدنا إليك الأعراف: .
يقول تبنا إليك .
وذلك قوله: وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة .
ثم إن الله جل ثناؤه أحياهم فقاموا وعاشوا رجلا رجلا ينظر بعضهم إلى بعض كيف يحيون ، فقالوا: يا موسى أنت تدعو الله فلا تسأله شيئا إلا أعطاك ، فادعه يجعلنا أنبياء فدعا الله تعالى فجعلهم أنبياء، فذلك قوله: ثم بعثناكم من بعد موتكم ، ولكنه قدم حرفا وأخر حرفا .
حدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: قال لهم موسى لما رجع من عند ربه بالألواح ، قد كتب فيها التوراة، فوجدهم يعبدون العجل ، فأمرهم بقتل أنفسهم ، ففعلوا ، فتاب الله عليهم ، : إن هذه الألواح فيها كتاب الله، فيه أمره الذي أمركم به ، ونهيه الذي نهاكم عنه .
فقالوا: ومن يأخذه بقولك أنت لا والله حتى نرى الله جهرة ، حتى يطلع الله إلينا فيقول: هذا كتابي فخذوه، فما له لا يكلمنا كما كلمك أنت يا موسى، فيقول: هذا كتابي فخذوه؟ وقرأ قول الله تعالى: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة ، قال: فجاءت غضبة من الله، فجاءتهم صاعقة بعد التوبة ، فصعقتهم فماتوا أجمعون .
قال: ثم أحياهم الله من بعد موتهم ، وقرأ قول الله تعالى: ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون .
فقال لهم موسى: خذوا كتاب الله .
فقالوا : لا .
فقال: أي شيء أصابكم؟ قالوا: أصابنا أنا متنا ثم حيينا.
قال: خذوا كتاب الله.
قالوا: لا .
فبعث الله تعالى ملائكة فنتقت الجبل الزيادة التي بين الأقواس من تاريخ الطبري ، والأولى منهما زيادة لا بد منها .
الأثر : في تاريخ الطبري : .
وقوله : قدم حرفا وأخر حرفا ، هو ما ذكره في تأويل الآية على ما ذهب إليه السدي ص : فأخذتكم الصاعقة ، ثم أحييناكم .
.
في المطبوعة : فقال : إن هذه الألواح .
.
في المطبوعة : يطلع الله علينا .
في المطبوعة : كما يكلمك أنت .
وسيأتي على الصواب في رقم : .
فوقهم .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر ، عن قتادة في قوله: فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون.
ثم بعثناكم من بعد موتكم ، قال: أخذتهم الصاعقة ، ثم بعثهم الله تعالى ليكملوا بقية آجالهم.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر ، عن أبيه ، عن الربيع بن أنس في قوله: فأخذتهم الصاعقة ، قال: هم السبعون الذين اختارهم موسى فساروا معه .
قال: فسمعوا كلاما ، فقالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة .
قال: فسمعوا صوتا فصعقوا يقول: ماتوا فذلك قوله: ثم بعثناكم من بعد موتكم ، فبعثوا من بعد موتهم، لأن موتهم ذاك كان عقوبة لهم ، فبعثوا لبقية آجالهم .
فهذا ما روي في السبب الذي من أجله قالوا لموسى: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة ولا خبر عندنا بصحة شيء مما قاله من ذكرنا قوله في سبب قيلهم ذلك لموسى، تقوم به حجة فيسلم له .
وجائز أن يكون ذلك بعض ما قالوه ، فإذ كان لا خبر بذلك تقوم به حجة ، فالصواب من القول فيه أن يقال: إن الله جل ثناؤه قد أخبر عن قوم موسى أنهم قالوا له: يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة ، كما أخبر عنهم أنهم قالوه .
وإنما أخبر الله عز وجل بذلك عنهم الذين خوطبوا بهذه الآيات، توبيخا لهم في كفرهم بمحمد صلى الله عليه و سلم ، وقد قامت حجته على من احتج به عليه ، ولا حاجة لمن الأثر : سيأتي أيضا رقم : ، وفيه تمام الخبر نتقوا الجبل : اقتلعوه من أصله ورفعوه فوقهم .
في المطبوعة : فسلم لهم ، وهو خطأ وتعبير فاسد .
وإنما أراد التسليم للخبر الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا الذي قاله الطبري دليل على صحة ما ذكرنا من أنه لم يستدل بهذه الأخبار إلا للبيان عن بعض المعاني ، وإن كانت لا تقوم بها الحجة في التفسير ، كما قلنا في التذكرة التي كتبناها في الجزء الأول : .
وانظر بقية كلام الطبري في هذه الفقرة .
فإنه كلام بليغ الدلالة ، مفيد في معرفة أسلوب الطبري في تفسيره .
وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون انتهت إليه إلى معرفة السبب الداعي لهم إلى قيل ذلك .
وقد قال الذين أخبرنا عنهم الأقوال التي ذكرناها ، وجائز أن يكون بعضها حقا كما قال.
القول في تأويل قوله تعالى وظللنا عليكم الغمام وظللنا عليكم الغمام عطف على قوله: ثم بعثناكم من بعد موتكم .
فتأويل الآية: ثم بعثناكم من بعد موتكم ، وظللنا عليكم الغمام وعدد عليهم سائر ما أنعم به عليهم لعلكم تشكرون .
و الغمام جمع غمامة ، كما السحاب جمع سحابة ، والغمام هو ما غم السماء فألبسها من سحاب وقتام، وغير ذلك مما يسترها عن أعين الناظرين .
وكل مغطى فالعرب تسميه مغموما.
وقد قيل: إن الغمام التي ظللها الله على بني إسرائيل لم تكن سحابا.
حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا سفيان ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد قوله: وظللنا عليكم الغمام ، قال: ليس بالسحاب.
وحدثني المثنى بن إبراهيم قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل ، عن أبي نجيح ، عن مجاهد قوله: وظللنا عليكم الغمام ، قال: ليس بالسحاب، هو الغمام الذي يأتي الله فيه يوم القيامة، لم يكن إلا لهم.
وحدثني محمد بن عمرو الباهلي قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد في قول الله جل ثناؤه: وظللنا عليكم الغمام ، قال: هو بمنزلة السحاب.
وحدثني القاسم بن الحسن قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج عن ابن جريج قال، قال ابن عباس: وظللنا عليكم في المطبوعة : فإن العرب تسميه .
الأثر في المخطوطة ، ساق هذا الأثر إلى قوله قال : ليس بالسحاب ثم قال بعده ما نصه : وبإسناده عن مجاهد قال : ليس بالسحاب ، هو الغمام الذي .
.
.
إلى آخر الخبر .
الغمام ، قال: هو غمام أبرد من هذا وأطيب ، وهو الذي يأتي الله عز وجل فيه يوم القيامة في قوله: في ظلل من الغمام البقرة: ، وهو الذي جاءت فيه الملائكة يوم بدر.
قال ابن عباس: وكان معهم في التيه .

والمحصنات أجمعوا على فتح صاده.
من النساء إلا تقدم مثله قريبا: وأحل لكم قرأ حفص والأخوان وخلف وأبو جعفر بضم الهمزة وكسر الحاء، والباقون بفتحهما.
محصنين أجمعوا على كسر صاده.
غير رقق راءه ورش.
المحصنات معا ومحصنات قرأ الكسائي بكسر الصاد فيها والباقون بالفتح.
أحصن قرأ شعبة والأخوان وخلف بفتح الهمزة والصاد، والباقون بضم الهمزة وكسر الصاد.
فعليهن ضم يعقوب الهاء ووقف بخاء السكت.
لمن خشي أخفى أبو جعفر النون في الخاء مع الغنة، والباقون بالإظهار.
تصبروا خير رقق ورش الراء فيهما.
تجارة قرأ الكوفيون بنصب الراء، والباقون برفعها.
ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما أدغم خلف بلا غنة، وأدغم الباقون مع الغنة.
نصليه وصل المكي هاءه.
يسيرا رقق ورش راءه وكذلك كبائر.
سيئاتكم فيه لورش البدل بأوجهه الثلاثة، ولحمزة الوقف بالياء الخالصة.
مدخلا قرأ المدنيان بفتح الميم، والباقون بضمها.
واسألوا قرأ المكي والكسائي وخلف عن نفسه بنقل حركة الهمزة إلى السين مع حذف الهمزة فيصير النطق بسين مفتوحة وبعدها اللام المضمومة وكذلك حمزة وقفا، والباقون بإسكان السين، بعدها همزة مفتوحة وبعد الهمزة اللام المضمومة.
عقدت قرأ الكوفيون بغير ألف بعد العين، والباقون بإثباتها.
بما حفظ الله قرأ أبو جعفر بنصب هاء الجلالة، والباقون برفعها.
نشوزهن فعظوهن واهجروهن.
واضربوهن.
عليهن كله ظاهر ليعقوب.
وإن خفتم جلي لأبى جعفر، وكذلك إصلاحا لورش، وأيضا خبيرا له.
الممال فريضة والفريضة للكسائي وقفا بوجهين والفتح أرجح.
المدغم الصغير ومن يفعل ذلك لأبي الحارث عن الكسائي.
الكبير أعلم بإيمانكم، ليبين لكم، للغيب بما، تخافون نشوزهن، ولا إدغام في أحل لكم لتشديده.
ولا تشركوا به شيئا وقف عليه حمزة بالنقل والإدغام وقد سبق مثله.
وقد اجتمع لورش في هذه الآية اللين وهو شيئا، وله فيه التوسط والمد كما هو معلوم.
وذوات الياء وهى القربى معا، اليتامى، وله فيها الفتح والتقليل، ولفظ والجار معا وله فيه الفتح والتقليل أيضا.
وقد ذكر أهل الأداء عن ورش في تحرير هذه الآية ثلاث طرق.
الأولى: أن فيها أربعة أوجه هي تسوية الجار بذات الياء فتحا وتقليلا فيكون له على توسط اللين فتح ذات الياء والجار ثم تقليل ذوات الياء والجار، وعلى المد هذان الوجهان أيضا.
الثانية: أن فيها ثمانية أوجه توسط اللين وعليه فتح ذات الياء وعلى هذا الفتح الفتح والتقليل في الجار.
ثم تقليل ذات الياء وعليه الفتح والتقليل في الجار فتكون الأوجه على التوسط أربعة ومثلها على المد فتكون ثمانية، الثالثة: أن فيها ستة أوجه توسط اللين وعليه فتح ذات الياء وعلى هذا الفتح وجهان في الجار الفتح والتقليل، ثم تقليل ذات الياء والجار معا، فيكون على التوسط ثلاثة أوجه، ثم مد اللين وعليه فتح ذات الياء وعلى هذا الفتح وجهان في الجار أيضا الفتح والتقليل ثم تقليل ذات الياء وعليه الفتح في الجار، فأوجه المد ثلاثة أيضا، فيكون مجموع الأوجه ستة.
بالبخل قرأ الأصحاب بفتح الباء والخاء، والباقون بضم الباء وإسكان الخاء.
رئاء الناس قرأ أبو جعفر بإبدال الهمزة الأولى ياء في الحالين وكذلك قرأ حمزة في الوقف، وله مع هشام في الثانية ثلاثة أوجه الإبدال ولا روم فيه ولا إشمام لكونه منصوبا: وإن تك حسنة يضاعفها قرأ نافع برفع التاء في حسنة مع المد والتخفيف في يضاعفها وقرأ المكي وأبو جعفر بالرفع في حسنة مع القصر والتشديد في يضاعفها، وقرأ الشامي ويعقوب بنصب حسنة مع القصر والتشديد في يضاعفها.
وقرأ البصري والكوفيون بالنصب في حسنة مع المد والتخفيف في يضاعفها.
ويؤت من لدنه جئنا، وجئنا.
كله جلي.
تسوى قرأ المدنيان وابن عامر بفتح التاء وتشديد السين.
والأخوان وخلف بفتح التاء وتخفيف السين، والباقون بضم التاء وتخفيف السين.
بهم الأرض قرأ البصريان وصلا بكسر الهاء والميم، والأخوان وخلف بضمهما وصلا والباقون بكسر الهاء وضم الميم وصلا كذلك، وأما عند الوقف فكلهم يكسرون الهاء ويسكنون الميم.
أو جاء أحد قرأ قالون والبزي وأبو عمرو بإسقاط الهمزة الأولى مع المد والقصر، وهو أرجح لذهاب أثر الهمز كما تقدم.
وقرأ ورش وقنبل وأبو جعفر ورويس بتسهيل الثانية بين بين، ولورش وقنبل أيضا إبدالها حرف مد من غير إشباع، أي بقدر ألف إذ لا ساكن بعده، والباقون بتحقيقهما، ولا يعتبر المد هنا مد بدل لورش كآمنوا لأن حرف المد عارض.
وفي هذه الآية مد منفصل وهو يأيها ومرضى أو، فإذا قرأت لقالون أو البزي أو أبي عمرو بقصر المنفصل جاز لك في جاء أحد، القصر والمد.
وإذا قرأت لقالون أو الدوري بمد المنفصل تعين المد في جاء أحد.
لأننا إذا قلنا إن الهمزة الساقطة هي الأولى يكون المد حينئذ من قبيل المنفصل، فتجب التسوية بينهما.
وإذا قلنا إن الساقطة هي الثانية يكون المد من قبيل المتصل، وحينئذ يتعين مده أيضا كما لا يخفى.
أو لمستم قرأ الأخوان وخلف بحذف الألف التي بين اللام والميم، والباقون بإثباتها، عفوا غفورا جلي لأبي جعفر، وكذلك بأعدائكم وقفا لحمزة.
نصيرا غير خيرا، يؤمنون، يغفر معا، يظلمون، كله ظاهر.
فتيلا انظر قرأ البصريان وابن ذكوان وعاصم وحمزة بكسر التنوين وصلا، والباقون بالضم، فلو وقف على فتيلا فكلهم يبتدئون بهمزة مضمومة.
هؤلاء أهدى قرأ المدنيان والمكي والبصري ورويس بتحقيق الأولى وإبدال الثانية ياء محضة والباقون بالتحقيق فيهما.
فقد آتينا آل إبراهيم لا خلاف بينهم في قراءته بالياء في هذا الموضع.
سعيرا جلي لورش، وكذلك نصليهم يعقوب.
ظليلا آخر الربع.
الممال القربى معا ومرضى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف غنه، سكارى وافترى أمالهما الأصحاب والبصري وقللهما ورش، اليتامى وآتاهم معا وتسوى وكفى الأربعة وأهدى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه.
والجار معا لدوري الكسائي بالإمالة، وقد سبق بيان مذهب ورش فيهما، وليس للبصري فيهما إمالة للكافرين بالإمالة للبصري والدوري ورويس والتقليل لورش، وأدبارها كحكم السابق إلا رويسا فبالفتح.
الناس لدوري البصري، جاء لابن ذكوان وحمزة وخلف، مطهرة للكسائي بوجهين والفتح أصح.
المدغم الصغير نضجت جلودهم للبصري والأخوين وخلف.
الكبير والصاحب بالجنب، لا يظلم مثقال، الرسول لو، أعلم بأعدائكم، الصالحات سندخلهم، ووافقه يعقوب على إدغام والصاحب بالجنب، ولا إدغام في يقولون للذين، لوجود الساكن قبل النون.
يأمركم قرأ البصري بخلف عن الدوري بإسكان الراء، والوجه الثاني للدوري اختلاس حركتها، والباقون بالضم الخالص وأبدل همزة مطلقا ورش والسوسي وأبو جعفر وعند الوقف حمزة.
أن تؤدوا قرأ ورش وأبو جعفر بإبدال الهمزة واوا خالصة في الحالين، وكذلك حمزة وقفا.
نعما سبق الكلام عليه في البقرة.
بصيرا شيء تؤمنون، أمروا، قيل.
أيديهم، ظلموا، عليهم، كله جلي.
أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا قرأ المدنيان والمكي والشامي والكسائي وخلف في اختياره بضم النون والواو وصلا.
وعاصم وحمزة بكسرهما، وأبو عمرو ويعقوب بكسر النون وضم الواو.
إلا قليل منهم قرأ الشامي بالنصب، والباقون بالرفع.
صراطا، النبيين، حذركم، فانفروا، انفروا كله ظاهر.
ليبطئن أبدل أبو جعفر الهمزة ياء مطلقا، وحمزة عند الوقف.
علي وقف عليه يعقوب بهاء السكت.
كأن لم تكن قرأ المكي وحفص ورويس بالتاء الفوقية، والباقون بالياء التحتية.
عظيما آخر الربع.
الممال الناس لدوري البصري، جاءك معا لابن ذكوان وحمزة وخلف، دياركم للبصري والدوري ولورش بالتقليل بلا خلف عنه، وكفى للأصحاب بالإمالة ولورش بالتقليل بخلف عنه.
المدغم الصغير إذ ظلموا للجميع.
الكبير قيل لهم، الرسول رأيت، استغفر لهم، الرسول لوجدوا.
بالآخرة نؤتيه.
نصيرا.
قيل.
الصلاة.
عليهم القتال.
كله جلي.
لم وقف البزي بهاء السكت بخلف عنه، وكذلك يعقوب بلا خلاف.
خير ظاهر.
ولا تظلمون قرأ المكي والأخوان وخلف وأبو جعفر وروح بياء الغيب، والباقون بتاء الخطاب.
فمال هؤلاء وقف البصري والكسائي بخلف عنه على ما دون اللام، والوجه الثاني للكسائي الوقف على اللام كالباقين.
قال ابن الجزري والصواب جواز الوقف على ما أو على اللام لجميع القراء.
انتهى.
واعلم أنه لا يجوز الوقف على ما أو اللام إلا اختبارا بالموحدة أو اضطرارا فقط فإذا وقف على ما أو اللام في حالة الامتحان أو الاضطرار فلا يجوز الابتداء بالام أو بهؤلاء لما في ذلك في فصل الخبر عن المبتدأ والمجرور عن الجار.
غير الذي.
القرآن كثيرا.
ولو ردوه، المؤمنين.
بأس.
بأسا.
شيء، كله ظاهر.
أصدق قرأ الأصحاب ورويس بإشمام الصاد الزاي، وغيرهم بالصاد الخالصة.
حديثا آخر الربع.
الممال الدنيا معا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري ولورش بخلفه.
اتقى وكفى معا وتولى وعسى الله لدى الوقف على عسى للأصحاب بالإمالة ولورش بالتقليل بخلفه.
للناس لدوري البصري.
جاءهم لابن ذكوان وحمزة وخلف.
المدغم الصغير أو يغلب فسوف للبصري وخلاد والكسائي.
يدرككم للجميع.
الكبير قيل لهم.
القتال لولا.
عندك قل.
بيت طائفة.
ووافقه الدوري عن أبي عمرو وحمزة على إدغام بيت طائفة.
ولا إدغام في يكتب ما لتخصيص ذلك بباء يعذب وميم من يشاءكما تقدم مرارا.
فئتين أبدل أبو جعفر الهمزة ياء في الحالين وكذلك حمزة عند الوقف سواء لحمزة فيه وقفا التسهيل مع المد والقصر.

وكان الحارث بن شريح قد انضم إلى خاقان، فتبارزوا، فانهزم الحارث والترك وخاقان وتركوا قدورهم تغلي، وتبعهم الناس ثلاثة فراسخ يقتلون من قدروا عليه، واستاقوا من أغنامهم أكثر من خمسين ومائة ألف شاة ودواب كثيرة، ولحقهم أسد عند الظهر ووجل بخاقان بذدونه، فحماه الحارث بن شريح، وبعث أسد بجواري الترك إلى دهاقين خراسان، واستنفذ من كان في أيديهم من المسلمين، ومضى خاقان إلى الجوزجان فارتحل أسد فنزل بها، فهرب خاقان ورجع أسد إلى بلخ، فقتلوا من قدروا عليه منهم، ثم رجع خاقان إلى بلاده وأخذ في الاستعداد للحرب ومحاصرة سمرقند، وحمل الحارث وأصحابه على خمسة آلاف برذون.
وأن خاقان لعب مع بعض الملوك بالنرد، فتنازعا فضرب ذلك الملك يد خاقان فكسرها، فحلف خاقان ليكسرن يده، فبيت خاقان فقتله، وبعث أسد إلى خالد بن عبد الله يخبره، فبعث إلى هشام يبشره بالفتح، فنزل هشام عن سريره فسجد سجدة الشكر.
وقد روي لنا في حديث طول من أخبار هشام أنه جاءه الخبر أن خاقان قد خرج فاستباح أرمينية، فلما سمع ذلك ضرب مضربا وآلى ألا يكنه سقف بيت وأن لا يغتسل من جنابة حتى يفتح الله عليه.
فأمر مسلمة فعسكر، فلما أصبح أذن للناس إذنا عاما فأخبرهم بما ورد من الخبر.
وبعث إلى سعيد بن عمرو الحرشي فأنفذه، فجعل لكل من معه علما في رمحه، فوصلوا ومع خاقان ثمانية عشر ألف أسير من المسلمين، فكبر المسلمون تكبيرة واحدة، فرأت الإسراء الأعلام، فعلموا أنها للمسلمين، فقطعوا أكتاف أنفسهم، وتناولوا خشبا كان الكفار قد جمعوه، فثار الكفار إلى خيلهم، فهذا يسرج، وهذا يركب، فلحقتهم خيول المسلمين، وأدرك خاقان فقتل واستبيح عسكرهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة وانهزم الباقون وقتل ابن خاقان.
وفي هذه السنة قتل المغيرة بن سعيد ومن معه.
خرج المغيرة بن سعيد وسار بظاهر الكوفة في نفر، فأخذهم خالد فقتلهم، وأما المغيرة فذكر أنه كان ساحرا.
قال الأعمش: سمعت المغيرة يقول: لو أراد علي رضي الله عنه أن يحيي عادا وثمودا وقرونا بي ذلك كثيرا لأحياها.
قال أبو نعيم: كان المغيرة قد نظر في السحر فأخذه خالد القسري فقتله.
قال سعيد بن مرادابند: رأيت خالدا حين أتى بالمغيرة وبيان في ستة نفر أو سبعة، أمر بسريره فأخرج إلى المسجد الجامع، وأمر بأطنان قصب ونفط، فأحضرا ثم أمر المغير أن يتناول طنا فتأنى فصبت الصياط على رأسه، فتناول طنا فاحتضنه، فشد عليه ثم صب عليه وعلى الطن نفط ثم ألهبت فيهما النار فاحترقا، ثم أمر الرهط ففعلوا كذلك.
ثم أمر بيانا أخرهم فتقدم إلى الطن مبادرا فاحتضنه فقال خالد: ويلكم في كل أمركم تحمقون، هلا رأستم هذا لا المغيرة، ثم أحرقه.
وفي هذه السنة خرج بهلول بن بشر الملقب كثارة فقتل.
وكان منزله بدابق، وكان يتأله، فخرج يريد الحج، فأمر غلامه أن يبتاع له بدرهم خلا فجاءه بخمر، فأمره بردها وأخذ الدرهم، فمل يجب إلى ذلك، فجاء بهلول إلى عامل القرية فكلمه، فقال العامل: الخمر خير منك ومن قومك، فمضى في حجه، وعزم على الخروج على السلطان، فلقي بمكة من كان على مثل رأيه، فاتعدوا قرية من قرى الموصل، فاجتمعوا أربعين، وأمروا البهلول، فجعلوا لا يمرون على أحد إلا أخبروه أنهم أقبلوا من عند هشام إلى خالد لينفذهم في أعمالهم، فأخذوا دوابا من دواب البريد، فلما انتهوا إلى القرية التي كانت ابتاع الغلام منها الخل، فقال بهلول: نبدأ بهذا العامل الذي قال ما قال، فقال له أصحابه: نحن نريد قلت خالد، فإن بدأنا بهذا شهرنا وحذرنا خالد وغيره، فننشدك الله أن تقتل هذا فيفلت منا خالد، فقال: لا أدع ما يلزمني لما بعده، وأنا أرجو أن أقتل هذا وأدرك خالد، وقد قال الله عز وجل: قاتلوا الذين يلونكم من الكفار فأتاه فقتله فنذر بهم الناس وعلموا أنهم خوارج فابتدروا هرابا.
وخرجت البرد إلى خالد، فأعلموه أن خارجة قد خرجت، فبعث إليهم جندا فالتقوا على الفرات فهزمهم البهلول، وارتحل إلى الموصل فخافه عامل الموصل، فتوجه يريد هشاما، فخرجت إليه الأجناد فكانوا عشرين ألفا وهو في سبعين، فقاتلهم فقتل منهم جماعة، ثم عقد أصحابه دوابهم وترجلوا، فأوجعوا في الناس، ثم طعنه رجل فوق، فقال أصحابه: ول أمرنا من يقوم به، قال: إن هلكت فأمير المؤمنين دعامة الشيباني فإن هلك فعمرو اليشكري، ثم مات من ليلته، فلما أصبحوا هرب دعامة وخلاهم، فخرج عمرو اليشكري فلم يلبث أن قتل، ثم خرج العمريري، فخرج إليه الصمط بن مسلم، فانهزمت الحرورية فتلقاهم عبيد أهل الكوفة وسفلتهم فرموهم بالحجارة حتى قتلوهم.
ثم خرج وزير السجستاني، وكان مخرجه بالحيرة، فجعل لا يمر بقرية إلا أحرقها ولا أحد إلا قتله، وغلب على بيت المال، فوجه إليه خالد قائدا من أصحابه فقتل عامة أصحابه وارتث، فحمل إلى خالد، فقرأ عليه آيات من القرآن ووعظه، فأعجب خالد من كلامه فحبسه، وكان يبعث إليه في الليالي فيؤتى به فيحادثه، فبلغ ذلك هشاما وقيل: أخذ حروريا واتخذه سميرا، فغضب هشام وكتب إلى خالد يشتمه ويأمره بقتله وإحراقه.
فشده وأصحابه بأطنان القصب، فصب عليهم النفط وأحرقهم بالنار، فما منهم إلا من اضطرب إلا هذا الرجل، فإنه لم يتحرك، ولم يزل يتلو القرآن حتى مات.
وفي هذه السنة خرج الصحاري بن شبيب على خالد، ووافقه جماعة، فبعث إليهم خالد جندا فاقتتلوا فقتلوهم بأجمعهم.
وفي هذه السنة حج بالناس مسلمة بن هشام بن عبد الملك، وحج معه ابن شهاب الزهري، وكان العامل في هذه السنة على مكة والمدينة والطائف محمد بن هشام، وعلى العراق والمشرق خالد بن عبد الله، وعامل خالد على خراسان أخوه أسد.
وقد قيل إن أسدا هلك في هذه السنة استخلف جعفر بن حنظلة البهراني، وقيل: إنما هلك أسد في سنة عشرين، وكان على أرمينية وأذربيجان مروان بن محمد بن مروان.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر حبيب بن أبي ثابت الأسدي، مولى لبني كاهل: روي عن عمر وابن عباس وجابر وحكيم بن حرام، وأنس بن مالك وابن أبي أوفى.
وكان كثير التعبد.
قال أبو بكر بن عياش: لو رأيت حبيب بن أبي ثابت ساجدا لقلت: ميت من طول سجوده، وكان كريما، أنفق على القراء مائة ألف، وكان يقول: ما استقرضت شيئا من أحد أحب إلي من نفسي، أقول لها: أمهلي حتى يجيء من حيث أحب.
وتوفي في هذه السنة.
حبيب أبو محمد الفارسي: حضر مجلس الحسن البصري فتأثر بموعظته، فخرج مما كان يملكه وتعبد.
وكان له زوجة يقال لها عمرة تنبهه في اسحر وتقول: قم يا رجل فقد ذهب الليل وجاء النهار، وبين يديك طريق بعيد والزاد قليل، وقوافل الصالحين قد سارت قدامنا ويقينا.
أخبرنا أبو بكر العامري، قال: أخبرنا أبو سعيد الحيري، قال: أخبرنا ابن باكويه الشيرازي، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم الشيروزي، قال: حدثنا عبد الصمد بن محمد العباداني، قال: حدثنا خلف بن الوليد، قال: اشترى حبيب الفارسي نفسه ربه أربع مرات بأربعين ألف درهم، أخرج بدرة فقال: يا رب اشتريت منك نفسي بهذه، وأخرج بدرة أخرى، فقال: إلهي إن كنت قبلت تلك فهذه شكرانها، ثم أخرج الثالثة فقال: إلهي إن كنت لم تقبل الأولى والثانية فاقبل هذه، ثم أخرج الرابعة فقال: إلهي إن كنت قبلت الثالثة فهذه شكر لها.
قال أبو بكر بن أبي الدنيا بإسناد له عن إسماعيل بن زكريا وكان جارا لحبيب، قال: كنت إذا أمسيت سمعت بكاءه، وإذا أصبحت سمعت بكاءه، فأتيت أهله فقلت: ما شأنه يبكي إذا أمسى أن لا يصبح وإذا أصبح أن لا يمسي.
أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، قال: أخبرنا عبد الواحد بن محمد الصباغ، قال: أخبرنا جعفر بن أحمد، قال: أخبرنا عبد العزيز بن الحسن الضراب، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحمد بن مروان، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال أخبرنا محمد بن عبد الله، عن عبد الواحد بن زيد: أن حبيبا أبا محمد جزع جزعا شديدا عند الموت، فجعل يقول بالفارسية: أريد أسافر سفرا ما سافرته قط، أريد أن أسلك طريقا ما سلكته قط، أريد أن أدخل تحت التراب فأبقى تحته إلى يوم القيامة ثم أوقف بين يدي الله فأخاف أن يقول لي: حبيب، هات تسبيحة واحدة سبحتني في ستين سنة لم يظفر بك الشيطان فيها، فماذا أقول وليس لي حيلة، أقول: يا رب هو ذا قد أتيتك مقبوض اليدين إلى عنقي.
قال عبد الواحد: هذا عبد الله، ستين سنة مشتغلا به ولم يشتغل من الدنيا بشيء قط، فأي شيء حالنا؟ واغوثاه بالله.
مجمع بن سمعان، أبو حمزة.
كان سفيان الثوري يرى له أمرا عظيما حتى قال: ليس شيء من عملي أرجو ألا يشوبه شيء كحبي لمجمع التيمي.
وقال سفيان: يروى عن أبي حيان التيمي أنه قال وحلف: ما من عمله شيء أوثق في نفسه من حبه من مجمع التيمي.
وكان أبو بكر بن عياش يقول: ومن كان أروع من مجمع.
ورأيي مجمع في إزار سفيان خرقا فأعطاه أربعة آلاف درهم، قال سفيان: لا أحتاج إليها، قال: صدقت، أنت لا تحتاج إليها ولكني أحتاج.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن هبة الله الطبري، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل، قال: حدثنا ابن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال حدثنا أبو بكر، قال حدثنا سفيان، قال: قال مسعر: جاء مجمع إلى أسوق بشاة يبيعها، فقال يخيل إلي أن في لبنها ملوحة.
قال أبو حاتم الرازي: دعا مجمع ربه عز وجل أن يميته قبل الفتنة فمات من ليلته، وخرج زيد بن علي من الغد.
ثم دخلت سنة عشرين ومائة فمن الحوادث فيها غزوة سليمان بن هشام الصائفة وافتتاحه سندرة وغزوة إسحاق بن مسلم العقيلي فافتتح قلاعا.
وغزوة مروان بن محمد أرض الترك.
وكان قد ولاه أرمينية، فكتب إليه يستأذنه في الدخول إلى بلادهم، فكتب إليه هشام: كيف أفعل ما لم يفعله أحد قبلي.
فكتب إليه: إن الناس يشتهون ذلك وأرجو أن يكون فيه خير.
فأذن له، فدخل والقوم غارون فهربوا إلى الآجام، فأضرمها نارا واقتتلوا قتالا شديدا، وظفر المسلمون، وبعثوا إليه بالخبر.
وفي هذه السنة توفي أسد بن عبد الله، فاستخلف جعفر بن حنظلة البهراني، فعلم أربعة أشهر، وجاء عهد نصر بن سيار في رجب.
وفي هذه السنة وجهت شيعة بني العباس بخراسان إلى محمد بن علي سليمان بن كثير ليعلمه أمرهم وما هم عليه.
وسبب ذلك موجدة كانت من محمد بن علي على شيعته بخراسان من أجل طاعتهم لخداش الذي كان يكذب على محمد بن علي، فترك مكاتبتهم، فبعثوا سليمان بن كثير، فقدم عليه، فعنف أهل خراسان فيما فعلوا.
ثم وجه محمد بن علي بن بكير بن ماهان إلى خراسان بعد منصرف سليمان يعلمهم أن خداشا حمل شيعته على غير منهاجه فتابوا من ذلك.
وفي هذه السنة عزل هشام بن عبد الملك خالد بن عبد الله عن أعماله التي ولاه كلها وكان لذلك أسباب منها: أنه اتخذ أموالا وخفرا، فبلغت عشرين ألف ألف، وكانوا يشيرون عليه أن يعرض بعضها على هشام فلا يفعل.
فبلغ ذلك هشاما، ثم بلغه أن خالدا استخف برجل من قريش، وكان يقول لابنه: ما أنت بدون مسلمة بن هشام؟ وكان خالد يذكر هشاما فيقول: ابن الحمقاء، وكانت أم هشام تستحمق.
فكتب إليه هشام كتابا في فيه غلظة، وقبح له استخفافه بقريش، وسبه في الكتاب وعزم على عزله، وأخفى ذلك، فلما أحس طارق خليفة خالد بالأمر ركب إلى خالد، فقال له اركب إلى أمير المؤمنين فاعتذر إليه من شيء بلغه عنك: فقال: كيف أركب إليه بغير إذنه؟ قال: فسر في عملك وأتقدمك، فأستأذنه لك، قال: ولا هذا، قال فأذهب فأضمن لأمير المؤمنين جميع ما انكسر في هذه السنين، قال: وما مبلغه؟ قال: مائة ألف ألف، قال: ومن أين أجد هذا؟ والله ما أجد عشرة آلاف درهم، قال: نتحمل عنك ونفرق الباقي على العمال، قال: أين للئين إن كنت سوغت قوما شيئا ثم أرجع فيه.
فخرج طارق يبكي، وقال: هذا آخر ما نلقتي في الدنيا، وجاء كتاب هشام إلى يوسف بن عمر: سر إلى العراق فقد وليتكها، وإياك أن تعلم أحدا، وخذ ابن النصرانية وعماله فأشفني منهم، فقدم يوسف العراق في جمادى فأخذ صالح، فحبسه فصولح على تسعة آلاف ألف درهم، وقيل أخذ مائة ألف ألف فكانت ولاية خالد في شوال سنة عشر ثم عزل في جمادى الآخر سنة عشرين.
وفي هذه السنة ولي يوسف بن عمر العراق فقدم واليا عليها على ما ذكرنا، فولى خراسان جديع بن علي الكرماني، وعزل جعفر بن حنظلة.
واستشار هشان فيمن يولي العراق، فذكروا له رجالا، فاختار نصر بن سيار فولاه، وكتب إليه أن يكاتب يوسف بن عمر، فكتب يوسف عهد نصر بن سيار مع عبد الكريم الحنفي فأعطاه نصر عشرة آلاف درهم، وأحسن الولاية والجباية، وبث العمال وعمرت خراسان عمارة لم تعمر قبلها مثلها.
وفي هذه السنة حدج بالناس محمد بن هشام بن إسماعيل، وكان هو العامل على المدينة ومكة والطائف.
وقيل: بل حج بهم سليمان بن هشام بن عبد الملك.
وقيل: يزيد بن هشام.
وكان على المشرق والعراق يوسف بن عمر، وعلى خراسان نصر بن سيار، وقيل: جعفر بن حنظلة، وعلى البصرة كثير بن عبد الله السلمي من قبل يوسف بن عمر، وعلى قضائها عامر بن عبيدة الباهلي، وعلى أرمينية وأذربيجان مروان بن محمد، وعلى قاضي الكوفة ابن شبرمة.
؟ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر أسد بن عبد الله، أخو خالد بن عبد الله القسري: وقد ذكرنا ما كان إليه من خراسان وغيرها.
وكانت به دبيلة في جوفه، فحضر المهرجان وهو ببلخ، فقدم عليه الأمراء والدهاقين بالهدايا، وكان فيمن قدم عليه عامله على هراة ودهقانها، فقدما بهدية قومت ألف ألف، كان فيها قصر من ذهب،.
وقصر من فضة، وأباريق من ذهب وفضة، وصحاف من ذهب وفضة، فأقبلا وأسد جالس على سرير وأشراف الناس من خراسان على الكراسي، فوضعا القصرين، ثن وضعا خلفهما الأباريق والصحاف والديباج القوهي، وغير ذلك.
ففرق ذلك ثم مرض فأفاق، فدم إليه كمثرى، فأخذ واحدة فرمى بها إلى عامل له فانقطع الدبيلة فهلك.
سلم بن قيس العلوي يروي عن أنس.
روى عنه جرير بن حازم.
وثقه يحيى وأبو بكر بن أبي داود.
وقال يحيى في رواية: هو ضعيف.
وقال حماد: ذكرته لشعبة، فقال: الذي يرى الهلال قبل الناس بيومين.
قال له الحسن: خل بين الناس وهلالهم حتى يروه.
قال ابن قتيبة: يقال إن أشفار عينيه ابيضت، وكان إذا أبصر رأى أشفار عينيه فيظنها الهلال.
وليس من أولاد علي بن أبي طالب، إنما هو من ولد علي بن يونان، قيل: كانوا بالبصرة، وثم آخر يقال له: خالد بن يزيد العلوي من ولد علي بن الأسود، يروي عن الحسن البصري، وثم آخر يقال له جندب بن سرحان العلوي من بني مدلج، حدث عن بليغ، روى عنه ابن لهيعة، ومدلج من بني عبد مناة بن كنانة، وإنما قيل لولده بنو علي لأن أمهم الدفراء واسمها فكيهة تزوجها بعد أبيهم علي بن مسعود الغساني، فنسبوا إليه.
وإياهم عنى أمية بن أبي الصلت بقوله: لله در بن علي ... إيم منهم وناكح وما عدا من ذكرنا ممن يقال له العلوي فمنسوب إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
عبد الله بن كثير، أبو معبد المقري مولى عمر بن علقمة الكناني، ويقال: الداري: والدار بطن من لخم، وهو من أبناء فارس الذين كانوا بصنعاء، بعثهم كسرى إلى اليمن لما طرد الحبشية عنها، وهو أحد القراء السبعة.
أخذ عن مجاهد، وقرأ عليه أبو عمرو بن العلاء.
وكان ذا دين وورع، وكان عطارا، وتوفي بمكة في هذه السنة.
عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان أبو عمر الظفري الأنصاري كان له علم بالسير والمغازي.
روى عن ابن إسحاق وغيره، وكان ثقة، ووفد على عمر بن عبد العزيز في خلافته في دين لزمه، فقضاء عنه، وأمر له بمعونة، وأمره أن يجلس في مسجد دمشق فيحدث الناس بمغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومناقب أصحابه رضي الله عنهم، وقال: إن بني أمية كانوا يكرهون هذا وينهون عنه، فأجلس فحدث، ففعل.
ثم رجع إلى المدينة فتوفي بها في هذه السنة.
قيس بن مسلم الجدلي: روى عن طارق بن شهاب، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وابن جبير.
وكان من المتعبدين البكائين، وتوفي في هذه السنة.
أخبرنا عبد الوهاب الحافظ بإسناده عن أبي بكر بن عبيد، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا الحميدي، قال حدثنا سفيان، قال: كان قيس بن مسلم يصلي حتى السحر، ثم يجلس فيمج البكاء ساعة بعد ساعة ويقول: لأمر ما خلقنا، لئن لم نأت الآخرة بخير لنهلكن.
محمد بن واسع بن جابر، أبو عبد الله أسند عن أنس وغيره، وكان عالما خيرا متواضعا، وكان الحسن يسميه سيد القراء، وكان يصوم الدهر ويخفي ذلك، وكان يبكي طول الليل حتى قالت جارية له: لو كان هذا قتل أهل الدنيا ما زاد على هذا.
وكان يخرج فيغزو، فخرج مرة إلى الترك مع قتيبة بن مسلم، فقيل لقتيبة: محمد بن واسع يرفع إصبعه يعني يدعو فقال: تلك الإصبع أحب إلي من ثلاثة آلاف عنان.
أنبأنا المبارك بن أحمد الكندي، أخبرنا عاصم بن الحسن، قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد، قال: حدثني أبو حفص الصيرفي، قال: حدثني علي بن بزيع الهلالي، قال: قال مطر الوراق، قال: ما اشتهيت أن أبكي قط حتى أشتفي إلا نظرت إلى وجه محمد بن واسع، وكنت إذا نظرت إلى وجهه كأنه قد ثكل عشرة من الحزن.
أخبرنا محمد بن هبة الله الطبري بإسناد له عن ابن شوذب، قال: كان إذا قيل بالبصر: من أفضل أهل البصرة؟ قالوا: محمد بن واسع، ولم يكن يرى له كثير عبادة، وكان يلبس قميصا بصريا وساجا، وكان له علية، فإذا كان الليل دخل ثم أغلقها عليه.
أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: حدثنا حمد بن أحمد قال: حدثنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا بن عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابن علية، عن يونس، قال: سمعت محمد بن واسع يقول: ول كان يجد للذنوب ريح ما قدرتم أن تدونوا مني من نتن ريحي.
قال عبد الله: وحدثني علي بن مسلم، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا الحارث بن نبهان، قال: سمعت محمد بن واسع يقول: وا أصحاباه، ذهب أصحابي : قلت: رحمك الله، أليس قد نشأ شباب يصومون النهار، ويقومون الليل، ويجاهدون في سبيل الله؟ قال: بلى، ولكن يداخ وثفل أفسدهم العجب.
قال عبد الله: وحدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، قال: قسم أمير البصرة على أهل البصرة، فبعث إلى مالك بن دينار فقبل، فقال له محمد بن واسع: يا مالك قبلت جوائز السلطان، قال: سل جلسائي، فقالوا: اشترى بها رقابا وأعتقهم، فقال له محمد بن واسع: أنشدك الله، أقلبك الساعة له على ما كان قبل أن يجيزك؟ قال: اللهم لا، قال: ترى أي شيء دخل عليك؟ فقال مالك لجلسائه: إنما مالك حمار، إنما يعبد الله مثل محمد بن واسع.
قال عبد الله: وحدثني عبيد الله القواريري، قال حدثنا حماد بن زيد، قال: دخلنا على محمد بن واسع نعوده في مرضه، فجاء يحيى البكاء يستأذن، فقالوا: يحيى البكاء، فقال: إن شر أيامكن يوم نسبتم إلى البكاء.
وفي رواية أخرى أنه قال: إن كان الرجل ليبكي عشرين سنة وامرأته لا تعلم.
وقال لرجل: هل أبكاك قط سابق علم الله فيك.
أخبرنا علي بن أبي عمر، قال: أخبرنا رزق الله، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد الله، قال: حدثنا عبد الله بن عيسى الطفاوي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الزراد، قال: رأى محمد بن واسع ابنا له وهو يخطر بيده، فقال: ويحك، تعال، تدري من أنت؟ أمك اشتريتها بمائتي جرهم، وأبوك فلا أكثر الله في المسلمين مثله.
قال ابن عبيد الله: و حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم، عن سعيد بن عامر، عن حزم، قال: قال محمد بن واسع وهو في الموت: يا إخوتاه، تدرون أين يذهب بي؟ يذب بي والله الذي لا إله إلا هو إلى النار أو يعفو عني.
أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري: اسمه كنيته، وكان فاضلا، وكان إليه القضاء والحج.
ولما ولي عمر بن عبد العزيز ولاه إمرة المدينة.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد المسرقندي بإسناده عن عطاف بن خالد، عن أمه، عن امرأة أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أنها قالت: ما اضطجع أبو بكر على فراشه منذ أربعين سنة بالليل.
توفي بالمدين وهو ابن أربع وثمانين سنة.
ثم دخلت سنة إحدى وعشرين ومائة فمن الحوادث فيها غزوة مسلمة الروم، وافتتح بها مطامير.
وغزوة مروان بن محمد بلاد صاحب سرير الذهب، ففتح قلاعه، وخر أرضه، وأذعن له بالجزية في كل سنة ستة آلاف رأس يؤديها، وأخذ بذلك الرهن، وملكه مروان على أرضه.
وفي هذه السنة قتل زيد بن علي في بعض الأقوال، وفي قول: إنه قتل في سنة عشرين.
وزعم هشام بن محمد أنه قتل سنة اثنتين وعشرين.
واختلف في سبب خروجه.
فقال عبد الله بن عياش: قد زيد بن علي ومحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم وداود بن علي بن عبد الله بن عباس على خالد بن عبد الله وهو على العراق فأجازهم إلى المدينة، فلما ولي يوسف بن عمر كتب إلى هشام بأسمائهم وبما أجازهم به، وكتب يذكر أن خالدا ابتاع من زيد أرضا بالمدينة بعشرة آلاف دينار، ثم رد الأرض عليه.
وكتب هشام إلى عامل المدينة أن يسرحهم إليه، ففعل، فسألهم هشام فأقروا بالجائزة، وأنكروا ما سوى ذلك، فسأل زيدا عن الأرض فأنكرها وحلفوا لهشام فصدقهم.
وفي رواية: أن يزيد بن خالد القسري ادعى مالا قبل زيد بن علي ومحمد بن عمر وداود بن علي في آخرين فأنكروا.
وفي رواية أن خالدا القسري لما عذب ادعى أنه استودع هؤلاء مالا، فكتب فيهم يوسف بن عمر إلى هشام بن عبد الملك، فقال لهم هشام: فإنا باعثون بكم إليه يجمع بينكم وبينه، فقال له زيد بن علي: أنشدك الله والرحم أن تبعث بي إلى يوسف فإني أخاف أن يعتدي علي، قال: ليس ذلك له، ثم كتب إلى يوسف: أما بعد، فإذا قدم عليك فلان وفلان فاجمع بينهم وبين يزيد بن خالد، فإنهم هم أقروا بنا ادعى عليهم فسرحهم إلي، وإن هم أنكروا فسله بينة، وإن لم يقم بينة فاستحلفهم بعد العصر بالله الذي لا إله إلا هو ما استودعكم يزيد وديعة ولا له قبلك شيء، ثم خل سبيلهم، فلما قدموا سألهم عن المال فأنكروا جميعا وقالوا: لم يستودعنا مالا ولا له قبلنا حق، فقال له يوسف: هؤلاء الذين ادعيت عليهم ما ادعيت، فقال: ما لي قبله قليل ولا كثير، فقال له: أفبي تهزأ أم بأمير المؤمنين فعذبه عذابا ظن أنه قتله، فاستحلفهم وخلى سبيلهم، فلحقوا بالمدينة.
وقيل لخالد: لم ادعيت عليهم؟ فقال: اشتد علي العذاب فرجوت مجيء فرج قبل وصولهم.
وأقام زيد بن علي بالكوفة.
وقيل: إنما كانت الخشونة بين زيد وعبد الله بن حسن بن حسن، فقدم زيد على هشام لمخاصمة ابن عمه عبد الله، فقال له هشام: قد بلغني أنك تذكر الخلافة وتتمناها وليست هناك أنت ابن أمة، فقال: إن لك يا أمير المؤمنين جوابا، قال: فتكلم، قال: ليس أحد أولى بالله من نبي ابتعثه، وقد كان إسماعيل من خير الأنبياء، وكان ابن أمة.
وخرج فجعلت الشيعة تختلف إلى زيد وتأمره بالخروج، ويقولون: إنا لنرجو أن تكون المنصور، وأن يكون هذا الزمان الذي يهلك فيه بنو أمية، فأقام بالكوفة، وكتب هشام إلى يوسف: أشخص زيدا إلى بلده فإنه لا يقيم ببلد فيدعو أهله إلا أجابوه، فإنه جدل لسن حلو الكلام، فإن أعاره القوم أسماعهم فحشاها من لين لفظه مع ما يدلي به من قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم مالوا إليه، فجعل يوسف بن عمر يسأل عنه، فيقال: هو هاهنا، فيبعث إليه: أن أشخص، فيقول: نعم، ويعتل بالوجع، ويبلغ يوسف أن الشيعة تختلف إلى زيد، فسأل عنه بعد مدة، فقيل: لم يبرح، وكان قد أقام نحو خمسة عشر شهرا، فبعث إليه يستحثه، وكان يوسف بالحيرة، وإنما كان يكتب إلى عامله بالكوفة، فتهيأ زيد وخرج، فلحقته الشيعة فقالوا: أين تذهب ومعك مائة ألف راجل من أهل الكوفة يضربون دونك بأسيافهم غدا، وليس قبلك من أهل الشام إلا عدة قليلة، لو أن قبيلة من قبائلنا نصبت لهم لكفتهم بإذن الله، فننشدك الله لما رجعت.
فلم يزالوا به حتى ردوه إلى الكوفة.

يعتقد أن الشعب البولينيزي عاش في نييوي منذ أكثر من عشرة قرون.
وتبين اللغة النييوية أن بعض المستوطنين قد أتوا من تونجا وآخرين من ساموا وبولنيزيا الشرقية.
كان أول مكتشف أوروبي يصل إلى جزيرة نييوي جيمس كوك.
وكان قدومه في يونيو م، واستقبله سكان الجزيرة هو وطاقمه استقبالا عدائيا، فسمى الجزيرة جزيرة الهمج سافيج آيلاند .
وتم إعلان نييوي محمية بريطانية عام م، وفي العام التالي تم ضم الجزيرة رسميا إلى نيوزيلندا على أنها جزء من جزر كوك.
وتم وضع الجزيرة تحت إدارة مستقلة عام م، ثم منحت نييوي حكما ذاتيا في أكتوبر م، مع استمرار مسؤولية نيوزيلندا عن الدفاع والشؤون الخارجية، وتقديم العون الاقتصادي.
وقد هاجر المئات من النييويين إلى نيوزيلندا خلال السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين.
نييوي، جزيرة هابر، عملية ه الصفات الصوتية الصفات الكتابية حرف الهاء ه.
الهاء الحرف السادس والعشرون في الترتيب الهجائي العربي، والخامس في ترتيب الأبجدية العربية، ويساوي عدديا الرقم في حساب الجمل.
انظر:حساب الجمل.
وفي الترتيب الصوتي القديم، يأتي في الترتيب الثالث عند الخليل بن أحمد، والسابع والعشرين عند ابن جني، وفي الترتيب الصوتي الحديث، يأتي في الترتيب الثامن والعشرين عند أغلب علماء الصوتيات المعاصرين.
الصفات الصوتية.
الهاء تنطق باتخاذ الفم الوضع الصالح لنطق حركة، كالفتحة مثلا، ويمر الهواء خلال الانفراج الواسع الناتج عن تباعد الوترين الصوتيين بالحنجرة، محدثا صوتا احتكاكيا، يرفع الحنك اللين فلا يمر الهواء من الأنف، ولا تتذبذب الأوتار الصوتية.
والهاء من الحروف القمرية؛ تظهر معه لام أل التعريف نطقا وكتابة، مثل: الهواء.
انظر:الصامت.
صفات الكتابية للهاء الصفات الكتابية.
حرف الهاء من الحروف المهملة النقط.
وتكتب في خط النسخ مفردة هكذا: ه مثل: يتوه.
ومتصلة بماقبلها هكذا: ه، في مثل: منه، ومتصلة بما بعدها هكذا: ه، في مثل: هذا، ومتصلة بما قبلها ومابعدها هكذا: ه في مثل: لها.
انظر أيضا:الحروف العربية ؛الأبجدية ؛الألفباء.
ه هابر، فرتز هابر، عملية هابر، عملية.
عملية هابر طريقة تجارية لإنتاج النشادر من النيتروجين والهيدروجين طورها الكيميائي الألماني فريتز هابر وعرضها في عام م.
وسجل براءة اختراعها في عام م.
وبعد ذلك، طور كارل بوش وهو كيميائي ألماني آخر الطريقة للاستخدام الصناعي.
وهي تعرف أيضا بطريقة هابر بوش.
وفي طريقة هابر، تتحد ثلاثة أجزاء من الهيدروجين مع جزء من النيتروجين لتكون النشادر .
وتجرى العملية عند حوالي م.
وتحت ضغطا جويا.
ويتحد النيتروجين والهيدروجين على سطح عامل حفاز صلب، وهي المادة التي تسرع التفاعل، وتتكون أساسا من الحديد مع كميات صغيرة من الألومينا وأكسيد البوتاسيوم.
ولا يتحد كل الهيدروجين والنيتروجين.
ويعاد تدوير الغازات التي لم تتحد خلال العملية.
وتستخدم معظم مصانع النشادر الحديثة طريقة هابر أو بعض تعديلاتها.
وكان معظم مصانع النشادر الأولى التي استخدمت طريقة هابر تحصل على الهيدروجين من غاز الماء، وعلى النيتروجين من غاز المولدات.
ويحضر كلا الغازين غاز الماء وغاز المولدات من فحم الكوك الساخن.
انظر: الغاز.
واليوم يحصل الكثير من مصانع النشادر على الهيدروجين والنيتروجين من مصادر أخرى، وربما تحصل على الهيدروجين من الغاز الطبيعي.
أما النيتروجين فربما يأتي من تقطير الهواء السائل.
انظر: الهواء السائل.
وتتضمن التعديلات الأخرى للطريقة التغيير في تركيب العامل الحفاز وفي درجة الحرارة والضغط المستخدمين.
هابر، عملية هابسبيرج، عائلة هابر، فرتز انظر:الكيمياء نمو الكيمياء الصناعية .
هابر، فرتز الهابطة هابسبيرج، عائلة مقالات ذات صلة النمسا بلجيكا تشارلز فرديناند الثاني فرديناند الثالث فرانسيس الثاني فرانسيس جوزيف ألمانيا الإمبراطورية الرومانية المقدسة ماريا تيريزا ماكسيمليان الأول براغ سويسرا فيينا هابسبيرج، عائلة.
عائلة هابسبيرج من أشهر العائلات الملكية الأوروبية.
تولى أفراد هذه العائلة الحكم في الإمبراطورية الرومانية المقدسة ما يقرب من عام.
كما تولى أفراد من هذه العائلة الحكم على عروش مختلفة في أوروبا من القرن الثالث عشر حتى أوائل القرن العشرين الميلادي فيما عدا سنين قليلة.
يأتي اسم العائلة من اسم إحدى أولى القلاع التي امتلكتها، وهي قلعة هابسبيرج أو قلعة الصقر التي بنيت في سويسرا حوالي عام م.
وكان رودلف أول فرد من العائلة ينتخب عام م إمبراطورا للإمبراطورية الرومانية المقدسة.
فتح رودلف النمسا بعد ثلاث سنوات من توليه الحكم، ومن ثم أصبحت النمسا الموطن الجديد للعائلة.
ومنذ بداية عام م حتى عام م، تولى أفراد العائلة واحدا تلو الآخر منصب الإمبراطور.
زاد ماكسيمليان الأول في أواخر القرن الخامس عشر من قوة العائلة عن طريق زيجات بين عائلة الهابسبيرج وأفراد من العائلات الملكية الأخرى.
وفي عام م، ورث حفيده تشارلز الخامس كثيرا من الممتلكات، ومن ضمنها أسبانيا، ومستعمراتها في أمريكا.
أعطى تشارلز أخاه الأصغر فرديناند النمسا عام م.
وبعد أربع سنوات، حصل فرديناند على المجر وبوهيميا بسبب زواجه.
أصبحت عائلة الهابسبيرج بعد عام م تتألف من قسمين، أولهما أسباني يتولى الحكم فيه أحفاد تشارلز، وثانيهما نمساوي ينحدر أفراده من فرديناند.
بقي قسم العائلة الأسباني في الحكم حتى عام م.
وتوفي تشارلز السادس آخر وريث لعائلة هابسبيرج في النمسا عام م.
وكانت ابنته ماريا تيريزا قد تزوجت فرانسيس ستيفان دوق اللورين عام م، الذي تولى تحت اسم فرانسيس الأول عرش الإمبراطورية الرومانية.
واستعاد بذلك الحكم لعائلة الهابسبيرج عام م.
وبقي أحفاد فرانسيس وماريا تيريزا أباطرة الإمبراطورية الرومانية حتى عام م، وأباطرة النمسا من عام م حتى م.
الهابلوفل الهاتف هابيل هابيل ابن آدم عليه السلام.
وقد وردت قصته مع أخيه قابيل في القرآن الكريم.
قال تعالى: واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين المائدة: .
وتمضي الآيات في ذكر تفاصيل القصة وكيف أن قابيل قد أقدم على قتل أخيه هابيل.
يقول تعالى: فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين المائدة: .
وتفصيل القصة كما رواها ابن كثير في تفسيره عن محمد بن إسحاق عن بعض أهل العلم بالكتاب الأول: أن آدم أمر ابنه قابيل أن ينكح أخته توأمة هابيل، وأمر هابيل أن ينكح أخته توأمة قابيل، فسلم لذلك هابيل ورضي، وأبى ذلك قابيل وكره تكرما عن هابيل وأرادها لنفسه فقال له أبوه: يا بني إنها لا تحل لك، فأبى قابيل أن يقبل ذلك من أبيه، قال له أبوه: يا بني قرب قربانا ويقرب أخوك هابيل قربانا، فأيكما يتقبل قربانه فهو أحق بها، وكان قابيل على بذر الأرض، وكان هابيل على رعاية الماشية، فقرب قابيل قمحا، وقرب هابيل أبكارا من أبكار غنمه؛ فأرسل الله نارا بيضاء أكلت قربان هابيل، وتركت قربان قابيل.
وأكل النار للقربان كان دلالة على قبول الله له.
وقد وردت قصة قابيل وهابيل في الكتب السماوية الأخرى سفر التكوين .
انظر أيضا:آدم عليه السلام.
الهاتف والبرق الأمريكية، شرك هاجارد، السير هنري رايدر هاتور هاتور إلاهة السماء كما تزعم أساطير المصريين القدماء، وأحيانا تسمى آتور، وكانت تمثل غالبا بامرأة تضع غطاء على رأسها، في شكل قرص أسطواني للشمس، وهذا الأخير كان يوضع بين قرنين.
وكانت هاتور ترسم أحيانا على شكل بقرة بطنها السماء.
اختلف مفهوم المصريين لقرابات أسرتها، من مكان لآخر، عبر مئات السنين.
وكان المركز الرئيسي لعبادة هاتور يقع في دندرة.
كانت هاتور تمت بصلة قرابة لإله السماء حورس كما تزعم الأساطير المصرية القديمة.
وفي أماكن أخرى، كانت إما زوجة الإله رع إله الشمس وإما ابنته، كما كان يعتقد أن لها ابنا هو إيهي إله الموسيقى، وقد تم تصنيفها على أنها من العائلة المصرية المالكة.
وغالبا ما يتم رسم هاتور، في اللوحات الفنية، على صورة بقرة.
وتقوم الملكات المصريات بخدمتها في صورة كاهنات يحملن رموز العبادة لها.
بما في ذلك جهاز موسيقي، كان يطلق عليه الصلاصل.
هاتور هاجر هاجارد، السير هنري رايدر هاجارد، السير هنري رايدر م .
روائي إنجليزي من أنجح كتاب القصة الشعبية في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
أنتج كتابا في القصة، وسبعة مجلدات في التاريخ الاقتصادي والسياسي والاجتماعي.
وأنجح رواياته مبنية على تجربته في إفريقيا.
يعتبر كتابه كنوز الملك سليمان م ، من الكتب الكلاسيكية.
والكتاب يروي قصة البحث عن الكنز المفقود للملك سليمان.
أما كتابه هي م ، فيروي قصة امرأة بيضاء إفريقية يبلغ عمرها ألفي سنة ولكنها تبدو شابة جميلة.
ولد هاجارد في مدينة نورفوك بإنجلترا.
رحل إلى جنوب إفريقيا عام م بعد أن أنهى دراسة الحقوق ليشغل منصب سكرتير حاكم مقاطعة ناتال في جنوب إفريقيا، حصل هنري على لقب فارس عام م.
هاجارد، السير هنري رايدر هادريان هاجر انظر:إسماعيل عليه السلام ؛ مكة المكرمة نبذة تاريخية .
هاجر هادو، السير وليم هنري هادريان هادريان م .
إمبراطور يوناني، جعل من القانون الروماني شريعة متكاملة، وجعل الحكومة أكثر فعالية.
وقد كانت هذه الشريعة أساسا للشريعة القانونية الجستنيانية التي وضعها في القرن الخامس الميلادي الإمبراطور البيزنطي جستنيان الأول.
انظر:جستنيان، مدونة.
وبدأ هادريان نظام اتصالات عبر إمبراطوريته يشبه في شكله نظام الاتصالات الأمريكي بوساطة الخيول.
قام بتحصين بعض حدوده وبنى سورا حجريا في شمالي بريطانيا.
انظر: الأسوار الرومانية.
وقد أنشأ مدينتين جديدتين أنتينوبولس في مصر، وهادريانوبل في تراقيا حاليا مدينة أدرنة في تركيا .
كما أكمل المعبد الضخم المخصص لعبادة زيوس في أثينا الذي بدئ في بنائه في القرن السادس ق.م.
اسم هادريان الرسمي بوبليوس أيليوس هادريان.
ولد في أسبانيا، وأصبح يتيما وهو مازال صغير السن، فكفله ابن عمه تراجان الذي أصبح إمبراطورا عام م.
شغل هادريان مناصب حكومية وعسكرية، وقام بالكثير من الرحلات إلى الحدود الشمالية والشرقية للإمبراطورية.
تسلم الحكم بعد موت تراجان عام م.
كان هادريان شاعرا ومهندسا معماريا هاويا، كما كان مهتما بالحضارة الإغريقية.
ساد السلام أيام حكمه لأنه لم يتبع سياسة ابن عمه العدوانية؛ حيث عقد سلاما مع بارثيا أو الإمبراطورية الفرثية التي تقع شرق حدود الإمبراطورية، كما أعاد أرضا كانت الإمبراطورية قد كسبتها من بارثيا لكي يتجنب أية حروب أخرى.
اختار هادريان تيتوس أوريليوس أنطونيو أنطونيو بيوس خلفا له عام م.
هادريان الهادي بن المهدي هادو، السير وليم هنري هادو، السير وليم هنري م .
إنجليزي من المشتغلين بالتربية، شارك في إيجاد امتحان الحادية عشرة فما فوق .
كان على رأس اللجنة التي أعدت التقرير المسمى تربية المراهق عام م، وقد أوصت اللجنة آنذاك بأن يكون هناك امتحان للأطفال في حوالي سن الحادية عشرة، تقرر نتيجته نوعية المدرسة التي سينتقل إليها الطفل بعد المرحلة الابتدائية.
ولد هادو في إيبرنجتون بمنطقة جلوسترشاير.

عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن رواه الإمام أحمد والترمذي .
هذا حديث عظيم جمع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين حق الله وحقوق العباد.
فحق الله على عباده: أن يتقوه حق تقاته.
فيتقوا سخطه وعذابه باجتناب المنهيات وأداء الواجبات.
وهذه الوصية هي وصية الله للأولين والآخرين، ووصية كل رسول لقومه أن يقول: اعبدوا الله واتقوه .
وقد ذكر الله خصال التقوى في قوله تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملآئكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسآئلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة: وفي قوله: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين آل عمران: ثم ذكر خصال التقوى فقال: الذين أخرجه: أحمد / وفي الزهد / والترمذي رقم: والبيهقي في الأسماء والصفات رقم: ط الحاشدي وأبو نعيم في الحلية / من حديث أبي ذر والحديث حسن بشواهده.
وانظر: روح العارفين رقم: بتخريجي وهو فيه من حديث معاذ.
ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين آل عمران: .
فوصف المتقين بالإيمان بأصوله وعقائده وأعماله الظاهرة والباطنة وبأداء العبادات البدنية والعبادات المالية، والصبر في البأساء والضراء وحين البأس، وبالعفو عن الناس، واحتمال أذاهم، والإحسان إليهم، وبمبادرتهم إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم بالاستغفار والتوبة، فأمر صلى الله عليه وسلم ووصى بملازمة التقوى حيثما كان العبد في كل وقت وكل مكان، وكل حالة من أحواله، لأنه مضطر إلى التقوى غاية الاضطرار، لا يستغني عنها في كل حالة من أحواله.
ثم لما كان العبد لا بد أن يحصل منه تقصير في حقوق التقوى وواجباتها أمر صلى الله عليه وسلم بما يدفع ذلك ويمحوه.
وهو أن يتبع الحسنة السيئة والحسنة اسم جامع لكل ما يقرب إلى الله تعالى: وأعظم الحسنات الدافعة للسيئات التوبة النصوح والاستغفار والإنابة إلى الله بذكره وحبه، وخوفه ورجائه، والطمع فيه وفي فضله كل وقت.
ومن ذلك الكفارات المالية والبدنية التي حددها الشارع.
ومن الحسنات التي تدفع السيئات: العفو عن الناس، والإحسان إلى الخلق من الآدميين وغيرهم، وتفريج الكربات، والتيسير على المعسرين، وإزالة الضرر والمشقة عن جميع العالمين.
قال تعالى: إن الحسنات يذهبن السيئات هود: وقال صلى الله عليه وسلم: الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر وكم في النصوص من ترتيب المغفرة على كثير من الطاعات.
ومما يكفر الله به الخطايا: المصائب؛ فإنه لا يصيب المؤمن من هم ولا غم ولا أذى، حتى الشوكة يشاكها، إلا كفر الله عنه بها خطاياه.
وهي إما فوات محبوب، أو حصول مكروه بدني أو قلبي، أو مالي، داخلي أو خارجي، لكن المصائب بغير فعل العبد.
فلهذا أمره بما هو من فعله، وهو أن يتبع السيئة الحسنة.
ثم لما ذكر حق الله وهو الوصية بالتقوى الجامعة لعقائد الدين وأعماله الباطنة أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد من حديث أبي هريرة.
والظاهرة قال وخالق الناس بخلق حسن .
وأول الخلق الحسن: أن تكف عنهم أذاك من كل وجه، وتعفو عن مساوئهم وأذيتهم لك، ثم تعاملهم بالإحسان القولي والإحسان الفعلي.
وأخص ما يكون بالخلق الحسن: سعة الحلم على الناس، والصبر عليهم، وعدم الضجر منهم، وبشاشة الوجه، ولطف الكلام والقول الجميل المؤنس للجليس، المدخل عليه السرور، المزيل لوحشته ومشقة حشمته.
وقد يحسن المزح أحيانا إذا كان فيه مصلحة، لكن لا ينبغي الإكثار منه وإنما المزح في الكلام كالملح في الطعام، إن عدم أو زاد على الحد فهو مذموم.
ومن الخلق الحسن: أن تعامل كل أحد بما يليق به، ويناسب حاله من صغير وكبير، وعاقل وأحمق، وعالم وجاهل.
فمن اتقى الله، وحقق تقواه، وخالق الناس على اختلاف طبقاتهم بالخلق الحسن فقد حاز الخير كله؛ لأنه قام بحق الله وحقوق العباد ولأنه كان من المحسنين في عبادة الله، المحسنين إلى عباد الله.
الحديث الثامن عشر: الظلم ظلمات عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الظلم ظلمات يوم القيامة متفق عليه .
هذا الحديث فيه التحذير من الظلم، والحث على ضده وهو العدل.
والشريعة كلها عدل، آمرة بالعدل، ناهية عن الظلم.
قال تعالى: قل أمر ربي بالقسط الأعراف: ، إن الله يأمر بالعدل النحل: ، الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: فإن الإيمان أصوله وفروعه، باطنه وظاهره كله عدل، وضده ظلم.
فأعدل العدل وأصله: الاعتراف وإخلاص التوحيد لله، والإيمان بصفاته وأسمائه الحسنى، وإخلاص الدين والعبادة له.
وأعظم الظلم، وأشده الشرك بالله، كما قال تعالى: إن الشرك لظلم عظيم لقمان: وذلك أن العدل وضع الشيء في موضعه، والقيام بالحقوق الواجبة.
والظلم عكسه فأعظم الحقوق.
وأوجبها: حق الله على عباده: أن يعرفوه ويعبدوه، ولا يشركوا به شيئا، ثم القيام بأصول الإيمان، وشرائع الإسلام من إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصيام رمضان، وحج البيت الحرام، والجهاد في سبيل الله قولا وفعلا، والتواصي بالحق، والتواصي بالصبر.
ومن الظلم: الإخلال بشيء من ذلك، كما أن من العدل: القيام بحقوق النبي صلى الله عليه وسلم من الإيمان به ومحبته، وتقديمها على محبة الخلق كلهم، وطاعته وتوقيره وتبجيله، وتقديم أمره وقوله على أمر غيره وقوله.
ومن الظلم العظيم: أن يخل العبد بشيء من حقوق النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو أولى بالمؤمنين من أنفسهم، وأرحم بهم وأرأف بهم من كل أحد من الخلق، وهو الذي لم يصل إلى أحد خير إلا على يديه.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
ومن العدل: بر الوالدين، وصلة الأرحام، وأداء حقوق الأصحاب والمعاملين.
ومن الظلم: الإخلال بذلك.
ومن العدل: قيام كل من الزوجين بحق الآخر.
ومن أخل بذلك منهما فهو ظالم.
وظلم الناس أنواع كثيرة، يجمعها قوله صلى الله عليه وسلم في خطبته في حجة الوداع: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا .
فالظلم كله بأنواعه ظلمات يوم القيامة، يعاقب أهلها على قدر ظلمهم، ويجازى المظلومون من حسنات الظالمين.
فإن لم يكن لهم حسنات أو فنيت، أخذ من سيئاتهم فطرحت على الظالمين.
والعدل كله نور يوم القيامة يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار الحديد: والله تعالى حرم الظلم على نفسه، وجعله بين عباده محرما.
فالله تعالى على صراط مستقيم في أقواله وأفعاله وجزائه.
وهو العدل.
وقد نصب لعباده الصراط المستقيم الذي يرجع إلى العدل، ومن عدل عنه عدل إلى الظلم والجور الموصل إلى الجحيم.
والظلم ثلاثة أنواع: نوع لا يغفره الله ، وهو الشرك بالله إن الله لا يغفر أن يشرك به النساء: .
ونوع لا يترك الله منه شيئا: وهو ظلم العباد بعضهم لبعض.
فمن كمال عدله: أن يقتص الخلق بعضهم من بعض بقدر مظالمهم.
ونوع تحت مشيئة الله: إن شاء عاقب عليه، وإن شاء عفا عن أهله.
وهو الذنوب التي بين العباد وبين ربهم فيما دون الشرك.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
الحديث التاسع عشر: شكر النعم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انظروا إلى من هو أسفل منكم.
ولا تنظروا إلى من هو فوقكم؛ فهو أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم متفق عليه .
يا لها من وصية نافعة، وكلمة شافية وافية.
فهذا يدل على الحث على شكر الله بالاعتراف بنعمه، والتحدث بها، والاستعانة بها على طاعة المنعم، وفعل جميع الأسباب المعينة على الشكر.
فإن الشكر لله هو رأس العبادة، وأصل الخير، وأوجبه على العباد؛ فإنه ما بالعباد من نعمة ظاهرة ولا باطنة، خاصة أو عامة إلا من الله.
وهو الذي يأتي بالخير والحسنات، ويدفع السوء والسيئات.
فيستحق أن يبذل له العباد من الشكر ما تصل إليه قواهم، وعلى العبد أن يسعى بكل وسيلة توصله وتعينه على الشكر.
وقد أرشد صلى الله عليه وسلم إلى هذا الدواء العجيب، والسبب القوي لشكر نعم الله.
وهو أن يلحظ العبد في كل وقت من هو دونه في العقل والنسب والمال وأصناف النعم.
فمتى استدام هذا النظر اضطره إلى كثرة شكر ربه والثناء عليه.
فإنه لا يزال يرى خلقا كثيرا دونه بدرجات في هذه الأوصاف، ويتمنى كثير منهم أن يصل إلى قريب مما أوتيه من عافية ومال ورزق، وخلق وخلق، فيحمد الله على ذلك حمدا كثيرا، ويقول: الحمد لله الذي أنعم علي وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا.
ينظر إلى خلق كثير ممن سلبوا عقولهم، فيحمد ربه على كمال العقل، ويشاهد عالما كثيرا ليس لهم قوت مدخر، ولا مساكن يأوون إليها، وهو مطمئن في مسكنه، موسع عليه رزقه.
ويرى خلقا كثيرا قد ابتلوا بأنواع الأمراض، وأصناف الأسقام وهو معافى من ذلك، أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد والترمذي رقم: وأحمد / و الزهد له وخرجته في روح العارفين رقم: وقول المؤلف رحمه الله متفق عليه فيه نظر ولعله يريد حديث أبي هريرة الذي أخرجه البخاري رقم: ومسلم رقم: بعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والخلق فلينظر إلى من هو أسفل منه وزاد مسلم ممن فضل عليه.
مسربل بالعافية.
ويشاهد خلقا كثيرا قد ابتلوا ببلاء أفظع من ذلك، بانحراف الدين، والوقوع في قاذورات المعاصي.
والله قد حفظه منها أو من كثير منها.
ويتأمل أناسا كثيرين قد استولى عليهم الهم، وملكهم الحزن والوساوس، وضيق الصدر، ثم ينظر إلى عافيته من هذا الداء، ومنة الله عليه براحة القلب، حتى ربما كان فقيرا يفوق بهذه النعمة نعمة القناعة وراحة القلب كثيرا من الأغنياء.
ثم من ابتلي بشيء من هذه الأمور يجد عالما كثيرا أعظم منه وأشد مصيبة، فيحمد الله على وجود العافية وعلى تخفيف البلاء، فإنه ما من مكروه إلا ويوجد مكروه أعظم منه.
فمن وفق للاهتداء بهذا الهدي الذي أرشد إليه النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل شكره في قوة ونمو، ولم تزل نعم الله عليه تترى وتتوالى.
ومن عكس القضية فارتفع نظره وصار ينظر إلى من هو فوقه في العافية والمال والرزق وتوابع ذلك، فإنه لا بد أن يزدري نعمة الله، ويفقد شكره.
ومتى فقد الشكر ترحلت عنه النعم وتسابقت إليه النقم، وامتحن بالغم الملازم، والحزم الدائم، والتسخط لما هو فيه من الخير، وعدم الرضى بالله ربا ومدبرا.
وذلك ضرر في الدين والدنا وخسران مبين.
واعلم أن من تفكر في كثرة نعم الله، وتفطن لآلاء الله الظاهرة والباطنة، وأنه لا وسيلة إليها إلا محض فضل الله وإحسانه، وأن جنسا من نعم الله لا يقدر العبد على إحصائه وتعداده، فضلا عن جميع الأجناس، فضلا عن شكرها.
فإنه يضطر إلى الاعتراف التام بالنعم، وكثرة الثناء على الله، ويستحي من ربه أن يستعين بشيء من نعمه على ما لا يحبه ويرضاه، وأوجب له الحياء من ربه الذي هو من أفضل شعب الإيمان فاستحيى من ربه أن يراه حيث نهاه، أو يفقده حيث أمره.
ولما كان على الشكر مدار الخير وعنوانه قال صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: إني أحبك، فلا تدعن أن تقول دبر كل صلاة مكتوبة: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك وكان يقول: اللهم أخرجه: أحمد / وأبو داود رقم: والنسائي في عمل اليوم والليلة و الصغرى / وابن خزيمة والطبراني في الكبير / وأبو نعيم في الحلية / والحاكم في المستدرك / وصححه شيخنا الألباني رحمه الله في الترغيب / و شرح الطحاوية و صحيح سنن أبي داود و صحيح الجامع .
اجعلني لك شكارا، لك ذكارا.
اللهم اجعلني أعظم شكرك، وأكثر ذكرك، وأتبع نصحك، وأحفظ وصيتك .
وقد اعترف أعظم الشاكرين بالعجز عن شكر نعم الله، فقال صلى الله عليه وسلم: لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك .
والله أعلم.
أخرجه: أبو داود رقم: والترمذي رقم: وابن ماجه رقم: وأحمد / وابن حبان في صحيحه موارد أو / الإحسان وابن أبي شيبة / وعبد بن حميد رقم: المنتخب والنسائي في عمل اليوم والليلة رقم: والحاكم / والطبراني في الدعاء وصححه شيخنا الألباني رحمه الله في صحيح الترمذي .
هو جزء من حديث أوله: اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك... أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد .
الحديث العشرون: شرط صحة الصلاة.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ متفق عليه .
يدل الحديث بمنطوقه: أن من لم يتوضأ إذا أحدث فصلاته غير مقبولة: أي غير صحيحة، ولا مجزئة، وبمفهومه : أن من توضأ قبلت صلاته: أي مع بقية ما يجب ويشترط للصلاة؛ لأن الشارع يعلق كثيرا من الأحكام على أمور معينة لا تكفي وحدها لترتب الحكم، حتى ينظم إليها بقية الشروط، وحتى تنتفي الموانع.
وهذا الأصل الشرعي متفق عليه بين أهل العلم؛ لأن العبادة التي تحتوي على أمور كثيرة كالصلاة مثلا لا يشترط أن تجمع أحكامها في كلام الشارع في موضع واحد، بل يجمع جميع ما ورد فيها من الأحكام، فيؤخذ مجموع أحكامها من نصوص متعددة.
وهذا من أكبر الأسباب لوضع الفقهاء علوم الفقه والأحكام، وترتيبها وتبويبها، وضم الأجناس والأنواع بعضها لبعض للتقريب على غيرهم.
فلهم في ذلك اليد البيضاء فجزاهم الله عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء.
وهذا الأصل ينبغي أن تعتبره في كل موضع.
وهو أن الأحكام لا تتم إلا باجتماع شروطها ولوازمها، وانتفاء موانعها.
والحديث يشمل جميع نواقض الوضوء.
فيدخل فيه الخارج من السبيلين، والنوم الناقض للوضوء، والخارج الفاحش من بقية البدن إذا كان نجسا، وأكل لحم الإبل، ولمس المرأة أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: بعد .
يعني مفهوم المخالفة ويكرر المصنف الاستدلال بمفهوم المخالفة وهو إحدى الدلالات فالدلالات هي: دلالة المنطوق.
دلالة الإشارة.
دلالة الاقتضاء.
مفهوم المخالفة.
لشهوة، ولمس الفرج باليد.
وفي بعضها خلاف .
فكل من وجه منه شيء من هذه النواقض لم تصح صلاته، حتى يتوضأ الوضوء الشرعي.
فيغسل الأعضاء التي نص الله عليها في سورة المائدة، مع الترتيب والموالاة، أو يتطهر بالتراب بدل الماء عند تعذر استعمال الماء: إما لعدمه، وإما لخوفه باستعماله الضرر.
وفي هذا دليل على أنه لو صلى ناسيا أو جاهلا حدثه فعليه الإعادة لعموم الحديث، وهو متفق عليه .
فهو وإن كان مثابا على فعله صورة الصلاة ما فيها من العبادات، لكن عليه الإعادة لإبراء ذمته.
وهذا بخلاف من تطهر ونسي ما على بدنه أو ثوبه من النجاسة فإنه لا إعادة عليه على الصحيح؛ لأن الطهارة من باب فعل الأمور الذي لا تبرأ الذمة إلا بفعله.
وأما اجتناب النجاسة فإنه من باب اجتناب المحظور الذي إذا فعل والإنسان معذور، فلا إعادة عليه.
أغلب هذه الأمور وردت فيها أحاديث صحيحة كانت الفصل في الخلاف عدا لمس الفرج باليد ففيه حديثان: الأول: من مس ذكره فليتوضأ والثاني: إنما هو بضعة منك فذهب المحققون من العلماء إلى أن اللمس بشهوة ينفض الوضوء وبغير شهوة لا ينقض الوضوء وهو اختيار ابن تيمية رحمه الله .

وصاح المسجنون بناصر الدولة واستغاثوا إليه من الضر والجوع والسجن، إلى جانب داره.
فتأذى بهم وجلس لهم جلوس غضبان فأطلق وقتل وقطع وكحل، وكل هذا من الإجراء عليهم، فأخلى السجون فلم يترك فيها أحدا.
وخلع في أول صفر على العباس بن شقيق رسول نصر بن أحمد أخي إسماعيل وعقد لصاحبه لواء، فحمله غير منشور، ودفع إليه سيف وخلع سرية لصاحبه، وقد كانت لابن شقيق هذا خطوب من اتهام أبي عبد الله البريدي له وكتابه من واسط إلى أخيه ببغداد، أن يحذره فزعم العباس لما أفلت ورجع أنه أراد قتله، فمنعه وجود الأتراك من ذلك وأنه أخذ أكثر ما كان اشتراه لصاحبه من فاخر الثياب والفرش وغير ذلك، واحتج عليه بالإضافة والحاجة إلى مثل هذا.
ثم إن ابن شقيق جد في الخروج إلى صاحبه، وقد كان ورد عليه الخبر بموته فاحتال أن كتب كتبا ونصب نبوخا ببطلان موت صاحبه، خوفا أن يعطف السلطان على ما بقي معه وما استنفده بعد فيأخذه، فخرج عن بغداد وتبعه ناس كثيرون، فاله ثلج في الطريق بقرب همذان، فمات أكثر الناس وذهبت أمتعتهم، وكان ابن شقيق أسوأهم حالا.
وورد الخبر بغلبة الروم على أرزن وميافارقين، ومجيئهم إلى دارا وسبيهم الرجال والنساء، فعظم ذلك على الناس.
وقصد ناصر الدولة المولدين من المرتزقة فأسقط أرزاقهم، ووفر المال على المقيمين بواسط لحرب البريديين، وأخرج كاتبه النصراني المعروف بسهلون إلى ابن طغج في صفر بهدايا كثيرة، وطلب مال للسلطان فخرج إلى هيت وركب البرية إلى دمشق، ومعه خلق عظيم فهلك أكثرهم ونهب ما كان معهم.
وغلب البريديون على نواحي الجامدة، لخلاف وقع بين سيف الدولة، وبين توزون التركي.
وصار أحمد بن بويه أبو الحسن الديلمي إلى دجلة البصرة، فأقام حيال نهر معقل يحارب البريديين، فوردت كتبهم على ناصر الدولة يسألون الصلح وأن يولوا ويقاطعوا على مال يحملونه، فلم يجابوا.
وورد كتاب الديلمي يسأل مثل ذلك فأجيب إليه وأنفذت الكتب جوابات كتبه، وخلع طمعا في أن يزيل أمر البريديين، واتصلت الحرب بينهم إلى أن استأمن إلى البريديين قائد للديلمي فحمل البريديون بين يديه مالا عظيما وأعطوه من الثياب والطيب وسائر ما يعطاه مثله.
ما عظم وشاع ذلك واستعظم إلى أن خاف ابن بويه أن يستأمن من رؤساء عسكره، لما اتصل بهم من الخبر بما عمل بالمستأمن، فرحل راجعا إلى الأهواز.
وتحدث الناس بأن القرمطي الهجري ولد له مولود فأهدى إليه أبو عبد الله البريدي هدايا عظيمة فاخرة فيها مهد ذهب مرصع بالجواهر.
وزوج الخليفة المتقي ابنه أبا منصور بابنة ناصر الدولة في شهر ربيع الأول.
ووقع الإملاك في يوم سبت، ووكل ناصر الدولة، أبا عبد الله بن أبي موسى العباسي في قبول ذلك عليه والقيام به عنه وجعل الصداق خمسمائة ألف درهم، وجعل النحلة مائة ألف دينار.
وصاعد ابن الخليفة بعد الأملاك إلى ناصر الدولة إلى داره بباب خراسان فنثرت عليه بدرتا دنانير التقطها من كان معه وأصحاب ناصر الدولة، وتغدى عنده في اليوم الثالث جماعة من قواده وتجاره فرأيت الناس كالمجتمعين على أنه كان طعاما ناقصا عن المقدار، مقصر الشرط والكمال والآلة.
وكثرت المتلصصة ببغداد وكبست دور المياسير، وخرج الناس عن بغداد هاربين إلى كل وجه، على انسداد طرقهم، ولو أمنوا لخرج أضعاف من خرج.
وراسل أبو الحسين علي بن محمد بن مقلة ناصر الدولة، في أن يستوزره وضمن مالا عظيما، على أن يطلق يده على الناس، وأسمى قوما منهم سلامة أخو نجاح وعبد الله بن علي النفري الكاتب، والقاضي ابن الأشناني، وأبو العباس الأصهباني، وابن بلال الدقاق حتى أتت التسمية على سبعين نفسا فيما يقال، فأجيب إلى ذلك مع ما ضمنه من مال أبي إسحاق محمد بن أحمد الإسكافي وأصحابه.
ثم أخر ناصر الدولة أمر ابن مقلة واستوزر أبا العباس أحمد بن عبد الله الأصهباني، وهذا برأي أحمد بن علي الكوفي، فلم يكن له في الوزارة إلا التسمية والكوفي ينظر في الأعمال والأموال، فكان على ذلك إلى أن هرب ناصر الدولة فصرفه المتقي لله صرفا جميلا، وأقره على ما كان في يده ن تدبير أمر ضياع والدته وضياعه، واستوزر أبا الحسين بن مقلة، وخلع عليه في شهر رمضان بعد خروج ناصر الدولة لولا أن ناصر الدولة لم يخرج، حتى نكب سلامة الحاجب وابن الأشناني القاضي وابن بلوا المعطى، وعذبه عذابا شديدا ما سمع بمثله وذكر جماعة وسن من الضرائب على الناس ما لم يسمع بمثله.
وأتى قبل ذلك على التمارين بأخذ أموالهم، فحدثني جماعة منهم قالوا دخلنا عليه هو بالقرب من مضربه، فقال لنا ما آخذ ضريبة إلا من التمر وأنتم أعلم وما لكم بعده، فسررنا بذلك قليلا، فالتفت إليه بعض من يدبر أمره، فقال والدبس فقال والدبس، فقال له والبسر فقال والبسر، فأتى بقوله هذا علينا.
وضيق ناصر الدولة على المتقي لله في نفقاته، وعلى أهل داره وانتزع ضياعه وضياع والدته فجعلها في جملته، واقتصر به على أجزاء يسيرة.
وخاطب أبا الحسن بن أبي عمرو الشرابي في أمر السكنجبين بخطاب شهره الناس وتحاكوه، وقال إنما يكفي دار الخليفة خماسية سكنجين في كل يوم، ولأطالبنك بمال ما كنت تأخذه.
وتحدث الناس من فعله هذا وصنعه بالخليفة، ما كثر به الشاكي له والداعي عليه، وتمنى الناس بني البريدي وغيرهم، مع ما نالهم من الضر والضرائب والغلاء ونكبات الناس، وأخذ أموالهم.
وشكى مع ذلك أن أمر الرفض قد علن ببغداد، فنادى مناد في جانبي بغداد عن السلطان ببراءة الذمة ممن سمع بذكر أحد من الصحابة بسوء.
وأراد غلام من غلمان ناصر الدولة أن يسمه ففطن له، وزعموا أن سبب ذلك فاتك حاجب ابن رائق كان محبوسا في دار ناصر الدولة، وكان يعرف هذا الغلام فواطأه على ذلك وضمن له مالا.
وغلت الأسعار في جمادي الآخرة غلاء عظيما، ومات الناس جوعا ووقع فيهم الوباء، فكانوا يبقون على الطريق أياما لا يدفنون حتى أكلت الكلاب بعضهم.
وأنفذ ناصر الدولة حاجبه يرفع مددا لأخيه على سيف الدولة ليمضي إلى الجامدة، وحدر معه أحمد بن علي الكوفي واتهم ابن جعفر الخياط بأنه كاتب البريديين فقبض عليه ناصر الدولة وأقطع الخليفة ضياعه فاستبشع أن يكون هو المقطع للخليفة، وأن يدون الكتب بذلك.
وخرج الناس إلى المصلى يوم الاثنين مع الإمام ابن عبد العزيز الهاشمي.
فدعوا الله وسألوه أن يكشف البلاء والضر عنهم.
وفي جمادي هرب جماعة من رؤساء الديلم والبربر من بغداد إلى البريدي، فلم يتبعهم ناصر الدولة بطلب، وقال من اختار المقام معنا وإلا فليمض مضيا ظاهرا فما أحد يتبعه.
وورد الخبر بقبول علي بن بويه خلع السلطان بفارس، ولبسه لها وإحضاره القضاة والعدول ليشهدوا ذلك ويكتبوا به.
وصحت الأخبار بموت نصر بن أحمد خراسان وأن ابنه نوح ابن نصر قام مقامه بعد أن تنازع هو وأخوه إسماعيل عند الاياس من أبيهما أمر الامرة فأفاق أبوهما، فأمر بقتل ابنه إسماعيل وأن يجدد البيعة لنوح، وأوصى أن يجلس في الثغور لقتال الأتراك ألف دابة من دوابه، وأعتق ألف غلام.
وأرجف الناس بأن ابن طغج وافى دمشق لينفذ جيشا لأخذ الموصل فكتب إليه السلطان في الرجوع إلى مصر فرجع.
ووقعت منازعة بين الطالبيين والعباسيين في رجل طالبي زعموا أن أصحاب ابن عبد العزيز قتلوه، فجرت فيه خطوب ثم سكن الأمر وذلك في رجب.
وكثر الجراد في هذا الوقت فصاده الناس، وانتفع الضعفاء بأكله وصيده، وكان نعمة من نعم الله جل وعلا.
ووافى رسل صاحب خراسان إلى ناصر الدولة فحجبهم أياما، ثم أدخلهم وقال لهم صاحبكم في يده نصف الدنيا، ينال السلطان ما ناله فلا يسعفه بمال ولا ينجده بجيش، ولم يروا عنده ما يحبون، ثم أجابهم بجواب جميل وصرفهم، وغلت الأسعار وعز كل شيء من سائر الأطعمة والملبوس.
وقبض على أبي إسحاق القراريطي في رجب وعلى كاتبه ابن جبرويه وعلى خليفته أبي محمد الحسين بن أحمد المادراني وتولى مناظرتهم أحمد ابن علي الكوفي وابن مقاتل بميل وحقد، وكان الكوفي عقد على المادراني كلاما كلمه قبل هذا بمديدة بحضرة أبي إسحاق قال فيه ما شهره الناس من وضع منه وإزراء عليه، فصح عند ناصر الدولة إن المادراني ما ظلم أحدا قط في معاملة، ولا ارتفق من عمل ولا عامل فانصرف إلى بيته موقورا بعد توكيل ومناظرة ومطالبة.
وقد ذكرنا أنه خلع على أحمد بن عبد الله الأصهباني للوزارة برأي الكوفي، لأنه كان مستترا عنده، وأرزق مائتي دينار في الشهر، وكانت الخلع عليه يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب.
وأغرى ابن مقاتل العمال بالناس، فأجروا معهم كل ظلم، وأراد فتح الخراج قبل وقته فضج الناس.
فنودي بتأخير الافتتاح إلى النوروز المعتضدى ورفع الجور وإزالة الظلم فتنفس الناس قليلا وما وقع وفاء بذلك.
وكان ناصر الدولة يحمل في كل شهرين خمسمائة ألف دينار لاستحقاق من بواسط، وكان يضجره ذلك فيتكلم ويضج، وعقد عليه بما يتكلم به، إلى أن تحدث الناس أن يرصد بحيلة توقع عليه، فيا ليت ما كان يضر من تبرم رجل يحمل في كل شهرين هذا المال الجليل، ما الذي أريد منه حتى أو حشوه فخرج؟ وكان من أول ذلك أن المتقي لله ما أحب القبض على وزيره أبي إسحاق ولا أراده، فأرضوه بأن أقاموا مكانه كاتبه على ضياعه أبا العباس الأصبهاني، وأنفذ سيف الدولة من واسط في هذا الوقت جماعة من الديلم إلى بغداد، كان اتهمهم وخافهم.
وتواترت الأخبار باضطراب الأتراك على سيف الدولة وترك بعضهم الركوب إليه على فرط إحسانه إليهم.
وإعطائه إياهم جميع ما يملكه من مال ودواب وثياب.
ولم يناصح الأتراك في حرب البريديين، ولا أعانوا الديلمي عليهم حين جاء إلى فرات البصرة فأقام حيال نهر معقل.
وضج الحشم إلى ناصر الدولة القبض على أبي إسحاق القراريطي، وأعلموه أنه لن يطلق لهم شيئا، فقال قد أطلقت لكم ثلث رزق، وأحضر أبا إسحاق واشتد عليه في القول، فأحضره أبو إسحاق رقاعا بخط المتقي لله بأنه قبض المال منه وأعطى من أراد اليسير منه واستبد بالباقي.
فقال ناصر الدولة كيف اصنع أنا، أطلق مثل هذه الأموال الجليلة تحمل على نفسي، ومالي وظلم الناس، وهذا يهجنه ويقبح فعلي، ويغري بي حشمه وجنده.
ووافق هذا ورود كتاب أخيه عليه بأن البريديين دخلوا الجامدة وأن الأتراك نهبوا جميع ما كان له من ذخيرة وسلاح ودواب، وما كان ذخره منذ أيام أبيه، وأنهم طلبوه فهرب في نحو مائتين من أصحابه إلى أن تلاحقوا به وأفلت، فغضب من ذلك وأمر من وقته فصوعد بالسفن التي فيها خزائنه.
وقال لا أقمت ببغداد، فضج الناس من ذلك واجتمعوا إليه وسألوه ألا يباعد إلى الموصل فيضيع البلد فضمن لهم ألا يصاعد، وقال لحقتني ضجرة.
وكان وجه في شعبان فطلب من الخليفة مالا، وقال إنه يأخذ مما أطلقه لحشمه وغلمانه، فيجمعه إلى ما يستفضله من نفقاته وغلاته، فما وجه إليه بشيء، فاستوحش كل واحد منهما من صاحبه.
وطولب الناس بأداء الخراج في شعبان، ولم ينتظر بهم النوروز المعتضدى.
وورد على ناصر الدولة دخول عدل حاجب بجكم نصيبين واستيلاؤه على الرحبة وأعمالها، فشغل ذلك قبله.
وورد كتاب ياروخ بهزيمته البريديين وإخراجهم عن الجامدة.
وضج الأشراف الغلوية من عاملهم أبي علي الحسن بن هارون الهمذاني على الكوفة وخاصة عمر بن يحيى وهو الرجل الفاضل المنتفع به الناس بماله وجاهه والناصب نفسه لهم حتى يحج بهم، ولولاه ما تم حج فعزل الحسن بن هارون، وولى المعروف بأبي بكر عبد الله بن عبيد الله البرجمالي.
وكتب ناصر الدولة إلى ابن عمه أبي عبد الله الحسين بن سعيد يأمره بالاحتيال على عدل وقصده، فكبسه وأسره وابنا له وأنفذه إلى بغداد، فكحل وشهر على جمل في يوم الخميس لأربع بقين من شعبان، وألبس برنسا وابنه على جمل بين يديه على برنس، وكان في الموكب خلفه الوزير أبو العباس الأصبهاني والقاضي ابن الخرقي يتسايران.
وكان يانس غلام البريدي في يد ناصر الدولة فتكاتبوا في أن يوجه به إليه، ويوجه البريدي بعيال توزون وابنه، وأن يقوم بذلك أبو علي عمر بن يحيى.
ووجه ناصر الدولة بأحمد بن علي الكوفي إلى واسط.
ومعه من الاستحقاق أربعمائة ألف دينار فوجد الأتراك قد شغبوا، فرجع والمال معه، حتى عاد إلى ناصر الدولة، فدخل به بغداد أول يوم من شهر رمضان.
وصرف أبو إسحاق القراريطي إلى منزله في آخر شعبان بعد أدائه أكثر ما فورق عليه.
وضرب لناصر الدولة مضرب بباب الشماسية، واصطنع عيسى جال الديلمي فزاد في رزقه ألف دينار ووصله بألفي دينار.
وزاد الفارس من أصحابه عشرة دنانير في رزقه، وزاد الراجل دينارا.
وعزم ناصر الدولة على الرحيل إلى الموصل فوجه إليه الخليفة أن يتوقف عليه ليصاعد معه، فكره ذلك وركب إليه الخليفة في يوم الخميس، فنزل إليه ناصر الدولة إلى دجلة حتى تلقاه وصعد معه إلى داره وقال له تتوقف يوما على أو يومين فكأنه علق القول وانصرف.
وأصبح الناس في يوم الجمعة لأيام خلت من شهر رمضان، وقد صاعد ناصر الدولة وقطع الجسر، وسار من الجانب الغربي، وتبعه جميع من كان في الجانب الغربي من أصحابه، ونفر ممن كان من أصحابه في الجانب الشرقي، فمضى بعضهم إلى سر من رأى، ورجع الترجمان وجماعة من الأتراك مع أخي ابن إسماعيل بن أحمد إلى الدار، وأرجف الناس أن الخليفة راسل الترجمان في القبض على ناصر الدولة والمجيء به الدار، فأمكنه غير مرة فلم يمكنه لأنه جاهل جبان.
وصعب على التجار خروج ناصر الدولة عن بغداد، ووافى سيف الدولة إلى المداين، ثم صار إلى بغداد فنزل في الجانب عند باب قطربل ووده إليه المتقي لله بثياب وطيب ودراهم لنفقته.
وطالب الوزير ابن مقلة بأن يحمل إليه مالا فكان يجمع ما قدر عليه فلما اجتمع حمله إليه ليعطي أصحابه واستوحش السلطان منه ثم رحل إلى القفس ولحق به إبراهيم بن أحمد الخراساني في نفر من أصحاب أخيه ببغداد.
وورد الخبر عليه بأن أخاه ناصر الدولة وصل إلى الموصل سالما فلحق به لا يلوي على شيء، فقيل إن جملة ما صار إليه من المال أربعمائة ألف درهم.
ودخل الأمير يومئذ توزون بغداد في يوم الخميس لست بقين من شهر رمضان، وتلقاه أهل الدولة فدخل إلى الخليفة فسلم عليه ونزل الدار المعروفة بمؤنس وتأذى الناس بنزول الأتراك عليهم.
ثم كان يوم الأربعاء فقبض توزون على كاتبه سعيد بن داود المسيحي وعلى أخيه فهد وابن خالته، فطالبهم بالأموال بضرب مبرح، وكان الترجمان حمله على ذلك واستكتب محمد بن القاسم.
وخلع السلطان في يوم الاثنين لست خلون من شوال على الأمير توزون وصيره أمير الأمراء وأمر بتكنبته.
وحرص توزون بالمتقي لله أن يتركه يصالح البريديين على مال يحملونه ويفرغه لابن حمدان فأبى عليه، وكان البريديون قد صاروا إلى واسط فوجه بخمسمائة غلام في الظهر والماء إلى واسط.
وقبض على ابن العزيز الهاشمي وجماعة من التجار والعدول وطولبوا بمال.
وحدر الأمير توزون تكين الشيرزاذي إلى واسط، ووافى أبو دلف سيما الساجي إلى بغداد، وهو صاحب القرمطي الهجري ليأخذ مال الموافقة التي فورق القرامط عليها.
وكبس أهل القطيعة في أول ذي القعدة فأخذ منهم عشرون كرا دقيقا وأحيلوا بثمنه على الترجمان في أول ذي القعدة، ثم مضى جماعة من أصحاب توزون إلى القطيعة ليأخذوا دقيقا كما كانوا أخذوا، فوثب بهم العامة وقتلوا نفسين وغلا السعر بهذا السبب، ودخل الحاج من خراسان وخرجوا مع ابن حاتم.
وانحدر الأمير توزون إلى واسط وهرب البريديون، ونودي ببغداد من أراد الخروج إلى واسط فليخرج.
وقبض المتقي على رجل يعرف بابن المطلب من أهل باب الطاق وحمله إلى داره وقيده وحبسه وقال له أنت رئيس الرافضة، ثم لم يتركه بعض خدمه حتى قتله من غير حجة تقوم عليه، ونفذ ابن أبي موسى الهاشمي في يوم الاثنين لست بقين من ذي القعدة برسالة السلطان إلى ناصر الدولة، ومعه تكين الماكاني وخادم من خدم الخليفة.
واتصل قطع رجل يعرف بابن جمدي على السميريات النافذة إلى واسط والمصاعدة منها، وصار إليه من ذلك مال عظيم وأمتعة لها مقدار.
وفي ذي القعدة أقبل يوسف بن وجيه صاحب عمان من عمان، ومعه مراكب كثيرة فيها عدة وعديد، لتغليظ البريديين الضرائب على ما يحمل من البحر، فلقي البريدي في دجلة البصرة بقرب الأبلة، فهزمهم أول يوم ثم احتالوا بنار حملت في زيازب وجعلت في زجاج ورموا مراكبهم بها فانهزم وقتل خلق من أصحابه، وأسر بعض وأحرقت له ستة مراكب، وكانت هزيمتهم له في أول يوم من ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة، وصرف الكرخي عن كتبة الأمير توزون واستكتب أبو إسحاق القراريطي ابن أبي الترجمان، وظفر بجماعة من أصحاب ابن جمدي فقتلوا وصلبوا.
ودخل أخو الأمير توزون إلى تكريت ومعه جيشه فدخلها لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، فنهبها ونهب زواريق كانت بها، فيها أمتعة التجار، وذبحوا بها من البقر والغنم نحو ألفين، ونهب الناس في سائر طرقهم إلى تكريت.
وعزت الفاكهة ببغداد لأنهم أخذوها ظاهرا وباطنا وأجلوا أهل القرى.
وركب الخليفة في يوم السبت، لتسع بقين من ذي الحجة الظهر إلى باب الشماسية ورجع في الماء فدعا الناس له.
ووافى صافي غلام الأمير توزون يوم السبت لليلتين بقيتا من ذي الحجة بغداد من واسط فقبض على أبي إسحق القراريطي، وأخبر أن أبا جعفر محمد بن يحيى بن شيرزاد وافى واسط في زبازب كثيرة، كالهارب من يد البريديين لما اشتغلوا بمحاربة ابن وجيه، وأسرع السير فوجهوا في طلبه، فلحق واستكتب للأمير توزون، فاشتد ذلك على السلطان فأغروه بالقول فيه، فكاتبه في صرفه فلم يقبل.
ومن عجيب الأخبار، وما يستدل به على علو همة الأمير توزون أن أبا جعفر اختار له كاتبا، وأبو جعفر إذ ذاك يكتب لبجكم، فكأنه لم يرضه فقال له أبو جعفر أنا كاتبك فقال له وأنت تكتب لي ولكن ليس على هذه الجهة، ولا الآن وتوفي في هذه السنة في غرة ذي القعدة منها سنان بن ثابت المتطبب وكان متقدما في الطب وفي علوم أخر كثيرة.
ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة كان أول المحرم يوم الاثنين قعد فيه كازاذ كاتب أبي جعفر، وظهر أبو الحسن بن شيرزاد.
وخرج أبو بكر محمد بن جعفر النقيب وصيغون المرداويجي في جماعة من أصحابهما إلى ناصر الدولة إلى الموصل، وانحدر صافي مع جماعة من الأتراك والديلم إلى واسط.
وورد الخلنجي السابق بسلامة الحاج قدام الحج لسبع خلون من المحرم.
وفي يوم أخذ سبعة من أصحاب ابن جمدى فضربوا وطيف بهم وقتلوا وصلبوا في الجسر، وقتل أيضا رجل يعرف ببرغوث كان يقطع بناحية المزرقة.
ووجه الترجمان وهو محمد بن ينال، وكان يلي الشرطة ببغداد والأمر كله له إلى الحسين العلوي الديلمي، فقبض عليه لأنه بلغه أنه يريد الفرار إلى ناصر الدولة.
ووافى اسكورج الديلمي بغداد يوم الثلاثاء لأربع عشرة ليلة بقيت من المحرم وهو أكبر قوادهم، وقلده الأمير عمل سر من رأى وعكبرى وأمره أن يكون بسر من رأى، فإن جاء أحد من ناحية ابن حمدان حاربه، والأمير توزون مقيم على أرز بالجامدة ليستنطقه.
ووافى من عسكر البريديين إلى الأمير توزون في الأمان أبو المهدي البربري فأنفذه إلى بغداد، وأغارت خيل الروم على نواحي نصيبين، واستغاثوا بناصر الدولة فلم يغثهم، لأنه كان قد جرب خيانته مع ابن عمه أبي عبد الله ليصيروا إلى بغداد ليخرج الخليفة معهم.
ووافى أبو جعفر محمد بن يحيى ابن شيرزاد بغداد لأربع بقين من المحرم فجلس في داره وجاءه الناس، وهو كاتب الأمير توزون فاستأمن بعض أصحاب اسكورج وصافى إلى واسط وأبو المهدي، وأبو طالب أخو المظفر بن حمدان الميدمان، وإبراهيم أخو الأمير توزون.
واستتر أصحاب أبي جعفر بن شيرزاد، ووافى الحسين بن أبي العلاء بن حمدان في صفر، فنزل حيال الشماسية ومع أبي العلاء هذا عيسى جال الديلمي وأبو وائل ويروخ الناصري، فوجه إليه المتقي لله أن يدخل بغداد ليخرج معه فقال لم أومر بهذا، واستوحش وقال إن خرج إلي أمير المؤمنين اليوم وإلا رجعت.
وأشير على المتقي ألا يخرج عن بغداد فما تركه الترجمان، وكان قد استوحش من الأمير توزون لأشياء اختانها وتعدى فيها.
ولقد حدثني بعض الخدم أن بعض الرؤساء المتقي لله يا سيدي خروجك إلى ابن حمدان أشد على توزون من ضرب عنقه، وفي خروجك انحلال أمره وأعظم المكيدة له.
ولا والله ما نصحوه وإنما خافوا على أنفسهم من توزون، فخوفوا الخليفة منه ولو كان معه من ذوي نصحه من كان يعرف حقيقة الرأي ما تركه يخرج.
وذلك أن توزون ما خالفه في شيء أراده، وما زال ساعيا في مراده ومحبوبه، كان أمره جاريا مع البريدي ببغداد على أفضل إرادته فلأجل الخليفة ما احتال في أخذ البريدي، فلم يمكنه ذلك لخذلان قوم كانوا وعدوه أن يكونوا معه، فحارب ليله ونهاره ثم صار إلى سر من رأى وكتب إلى الموصل يشير بالانحدار إليه وأنه يتضمن حرب القوم فما فعلوا، حتى خرج إليهم فحشرهم وأنهضهم، وقد كان أشار بمصالحة البريدي، وأخذ أموال منه، ثم يكون بعد ذلك على رأس أمره، فأبى الخليفة عليه، فاتبع أمره وانحدر وكان كاتبه في الحيلة على بني حمدان، فأخرج سيف الدولة عن واسط فما الذي أوجب أن يستوحش منه؟.
ولقد صرت إلى القاضي أبي الحسين، فقلت له إن هذا الخليفة ما يجالسنا، وزعم أنه لا يريد جليسا، يخالف الناس جميعا في هذا إلى عصره، وليس له رزق على، ولكن نصحه واجب، وهو يقبل رأيك فاتق الله ولا تدعه يخرج، فإنه إن خرج لم يعد وخربت بغداد، وأضر بالعامة، فتضمن لي ذلك.
وما ظننت أن أحدا فعل هذا معه غيري حتى حدثني القاضي أبو عبد الله محمد بن عيسى أنه صار إليه فأشار عليه بمثل مشورتي فأبى الله عز وجل إلا ما أراد.
ولقد حدثني بعض الخدم ممن أثق به أن المتقي لله اضطرب من الخروج، فقال له الترجمان ومساعدوه على هذا الرأي: إنا قد تحدثنا بالقبض عليك فامتنعنا من ذلك، وأشرنا بالخروج عليك، وقد كشفنا الأمر لك.
فلما سمع هذا خرج غداة يوم الخميس وركب على الظهر، ووافى الشماسية، وخرج معه وزيره علي بن محمد بن مقلة والحاجب أحمد بن خاقان ولؤلؤ صاحب الشرطة وأبو جعفر الخياط، وتبعه حاشية الدار وجماعة من وجوه البلد.
وجلس المتقي لله في الخراقة، وتلاحق به من بقي من حاشيته وخرج معه قاضيه وأسبابه، وجاء ابن أبي العلاء وجميع من معه فقبلوا يده وعرفوه سرور ناصر الدولة بمصيره إليه.
وركب الترجمان يوم الجمعة من الجانب الغربي بمطارد مذهبة ومعه أصحابه، وأودع جميع ما كان له قبل خروجه أياما متوالية، حتى أودع أصناف النبيذ فوجد بعد ذلك فما بقي الله منه شيئا.
وصلى صاحب الصلاة بالناس في المعسكر يوم الجمعة لثلاث خلون من صفر، ومدت خراقات الخليفة بعد الصلاة ودخل الناس معه، وخلت بغداد واستوحش أهلها.
وكتب الخليفة إلى صاحب الشرقية أحمد بن جعفر الزطي بكتاب يأمره أن ينادي بما فيه فنادى أمير المؤمنين أطال الله بقاءه بالنداء ببراءة الذمة ممن فتح من العمال والمتصرفين شيئا من الدواوين، أو نظر في الأعمال أو طالب بخراج أو تصرف في عمل من الأعمال السلطانية بعد شخوص أمير المؤمنين، فقد أحل بنفسه العقوبة الموجعة وهجم داره وإباحة ماله، فقد أحب أمير المؤمنين ترقية رعيته، والاحتياط لهم، وترك إعناتهم فليحذر المخالفون لذلك، وليلحق بأمير المؤمنين سائر عماله وأوليائه، ولا يتأخروا عن معسكره، وليبلغ سامع هذا النداء الغائب عنه فنودي من جانبي بغداد.
ولم يدع المتقي لله بعض خدمه حتى ضرب يوم الجمعة قبل الصلاة عنق ابن المطلب، المتهم بالرفض، وكان ناصر الدولة وأسبابه يعنون به ورمى بجسمه في أزقة الشماسية فبكر الناس يوم السبت، فأخذوه وغسلوه وكفنوه بعد أن صلى عليه بمسجد براثا ودفن هناك.
وضبط صاحب الشرقية عمله ضبطا حسنا، وكذلك العروضي وهو إبراهيم بن شيخون وكان إليه الجانب الشرقي.
ووافى من عسكر توزون بغداد جماعة فلحقوا بالخليفة، ووافى بغداد يوم الثلاثاء بشرى حاجب توزون واسكورج، وصاروا إلى دار أبي جعفر محمد بن يحيى بن شيرزاد، وظهر في داره فأمر ونهى وولى، وما التفت الناس إلى شيء مما أمر الخليفة بالنداء به.
وكان الأمير وجه من واسط بالميدمان بن حمدان البريدي في جيش كثيف إلى ناحية المذار، فهزمه أصحاب البريدي، فوافى نحو واسط منهزما، وصلى الناس بسر من رأى يوم الجمعة في معسكره.
ووافى بغداد ينال البكراني وتكيز الشيرزادي وأخو الأمير توزون، وجماعة من القواد فنزلوا باب الشماسية ومعهم طياراتهم وزبازبهم.

وقل لهم أيضا : ومن يدبر الأمر أي : ومن يلي تدبير العالم ، من عرشه إلى فرشه ؟ وهو تعميم بعد تخصيص ، فسيقولون الله ، لا محيص لهم عن الإقرار بسواه ؛ إذ لا يقدرون على المكابرة والعناد في ذلك ؛ لفرط وضوحه.
فقل أفلا تتقون عقاب الله وغضبه ؟ بسبب إشراككم معه ما لا يشاركه في شيء من ذلك ، فذلكم الله ربكم الحق أي : المتولي لهذه الأمور هو ربكم ، الذي يستحق أن تعبدوه ، الثابت ربوبيته ، لأنه هو الذي أنشأكم وأحياكم ورزقكم ودبر أموركم ، دون من تعبدوه ، الثابت ربوبيته ، لأنه هو الذي أنشأكم وأحياكم ورزقكم ودبر أموركم ، دون من تعبدونه من الأوثان.
فماذا بعد الحق إلا الضلال أي : ليس بعد الحق إلا الضلال ، فمن تخطى الحق الذي هو عبادة الله وقع في الضلال.
قال ابن عطية : حكمت هذه الآية بأنه ليس بين الحق والضلال منزلة ثالثة في هذه المسألة التي هي توحيد الله تعالى وكذلك هو الأمر في نظائرها ، وهي مسائل الأصول التي الحق فيها في طرف واحد ، لأن الكلام فيها إنما هو في تقرير وجود ذات كيف هي ، وذلك بخلاف مسائل الفروع التي قال تعالى فيها : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا المائدة : .
ه.
جزء : رقم الصفحة : فأنى تصرفون عن الحق إلى الضلال.
كذلك حقت كلمة ربك من الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون أي : كما حق الحق في الاعتقادات ؛ كذلك حقت أي : وجبت وثبتت كلمة ربك في اللوح المحفوظ أنهم لا يؤمنون ، وذلك في قوم مخوصين.
قال البيضاوي : أي : كما حقت الربوبية لله ، أو أن الحق بعده الضلال ، أو أنهم مصروفون عن الحق ، كذلك حقت كلمة الله وحكمه ، على الذين فسقوا : تمردوا في كفرهم ، وخرجوا عن حد الإصلاح أنهم لا يؤمنون ، وهو بدل من الكلمة ، أو تعليل لها ، والمراد بها العدة بالعذاب.
وقرأ نافع وابن عامر : كلمات بالجمع هنا ، وفي آخر السورة ، وفي غافر.
ه.
الإشارة : قل من يرزقكم من سماء الأرواح علوم الأسرار والحقائق.
ومن أرض النفوس علوم الشرائع والطرائق ؟ أمن يملك السمع والابصار فيصرفهما إلى سماع الوعظ والتذكار ، ونظر التفكر والاعتبار ؛ ليلتحق صاحبهما بالمقربين والأبرار ، وقدم السمع لأنه أنفع لإيصال النفع إلى القلب من البصر.
أم من يخرج الحي من الميت ، فيخرج العارف من الجاهل ، والذاكر من الغافل ، أو يخرج القلب الحي من الميت ؛ بحيث يحييه بالمعرفة بعد الجهل ؟ ومن يدبر الأمر لخواص عباده ؟ أي : تدبيرا خاصا ، بحيث يقوم لهم بتدبير شؤونهم ، حيث لم يدبروا معه.
فمن لم يدبر دبر له ، فالفاعل لهذه الأمور هو الحق المنفرد بالوجود ، فكل ما سواه باطل ، كما قال القائل : ألا كل شيء ما خلا الله باطل وكل نعيم لا محالة زائل قال صلى الله عليه وسلم : أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء... الخ.
فكل من صرف عن شهود الحق إلى نظر السوى فهو في ضلال.
قال تعالى : فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون ، لكن من حقت عليه كلمة الشقاء لا يؤمن بأهل الفناء والبقاء ، فلا يزال في تعب وشقاء ؛ إذ لا طريق إلى شهود الحق وإفراده بالوجود إلا بصحبة أهل الفناء والبقاء ، الموصوفين بالكرم والجود ، واعلم أن كل من لم يصل إلى مقام الشهود ، فهو ضال عندهم في مذهبهم ، وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من قرأ يهدي بفتح الهاء ، فأصله : يهتدي ، نقلت حركة التاء إلى الهاء ، وأدغمت في الدال.
ومن قرأ بكسر الهاء فعلى التقاء الساكنين ، حين سكنت التاء لتدغم.
ومن كسر الياء فعلى الاتباع ، ومن قرأ بالاختلاس فإشارة إلى عروض الحركة ، ومن قرأ : يهدي بالسكون ، فمعناه يهدي غيره.
يقول الحق جل جلاله : قل لهم : هل من شركائكم من يبدأ الخلق بإظهاره للوجود ثم يعيده بالبعث.
فإن قلت كيف يحتج عليهم بالإعادة ، وهم لا يعترفون بها ؟ فالجواب : أنها لظهور برهانها وتواتر أخبارها كأنها معلومة عندهم ، فلو أنصفوا ونظروا لأقروا بها ، ولذلك أمر الرسول بأن ينوب عليهم في الجواب ، فقال : قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده : لأن لجاجهم وجحودهم لا يتركهم يعترفون بها ، ولذلك قال لهم : فأنى تؤفكون : تصرفون عن سواء السبيل ، و قل لهم أيضا : هل من شركائكم من يهدي إلى الحق بنصب الدلائل ، وإرسال الرسل ، والتوفيق للنظر والتدبر ؟ قل الله يهدي للحق .
قال البيضاوي : وهدى كما يعدى بإلى ؛ لتضمنه معنى الانتهاء ، يعدى باللام للدلالة على منتهى غاية الهداية.
انظر تمامه.
أفمن يهدي إلى الحق وهو الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلى شيء ، فأولى ألا يهدي غيره إلا أن يهدى ؟ أي : إلا أن يهديه غيره ، وهي معبوداتهم ، كالملائكة والمسيح وعزير ، فلا يستطيعون أن يهدوا أنفسهم إلا أن يهديهم الله.
وحمل ابن عطية الآية على الأصنام ، وقال : معنى قوله : أمن لا يهدي إلا أن يهدى هي عبارة عن أنها لا تنتقل إلا أن تنقل.
قال : ويحتمل أن يكون ما ذكره الله من تسبيح الجمادات ؛ هو اهتداؤه.
ويحتمل أن يكون الاستثناء في اهتدائها إشارة إلى مناكرة الكفار يوم القيامة حسبما مضى في هذه السورة.
ه.
فما لكم كيف تحكمون أي : أي شيء حصل لعقولكم ، فكيف تحكمون بشيء يقتضي العقل بطلانه بأدنى تفكر ؟ .
الإشارة : في الآية تحريض على رفع عن السوى ، إلى من بيده البدء والإعادة ، والإرشاد والهداية ، إلا من جعل على يديه الإرشاد والهداية ، وهم الأنبياء والأولياء والعلماء الأتقياء ، فالخضوع إليهم خضوع إلى الله على الحقيقة ، واتباعهم اتباع لله على الحقيقة ، وكل من تبع غيرهم فإنما يتبع الظن والهوى دون الحق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وما يتبع أكثر المشركين في اعتقادهم إلا ظنا مستندا إلى خيالات فارغة وأقيسة فاسدة ، كقياس الغائب على الشاهد ، والخالق على المخلوق ، بأدنى مشاركة موهوبة.
والمراد بالأكثر الجميع ، أو من ينتسب منهم إلى تمييز ونظر ، ولم يرضى بالتقليد الصرف ، إن الظن لا يغنى من الحق ؛ من علم التحقيق شيئا ، أو من الاعتقاد الحق شيئا من الإغناء.
قال البيضاوي : وفيه دليل على أن تحصيل العلم في الأصول واجب ، وأن الاكتفاء بالتقليد والظن غير جائز.
ه.
وعدم الاكتفاء بالظن إنما هو في الأصول ، وأما الفروع فالظن فيها كاف.
إن الله عليم بما يفعلون هذا وعيد لهم على اتباعهم الظن ، وإعراضهم عن النظر والاستدلال ، وعلى عدم اتباعهم من يدلهم على الحق.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : الناس على قسمين : أهل تصديق وإيمان ، وأهل شهود وعيان.
فأهل التصديق والإيمان هم عامة أهل اليمين ، وهم أكثر المسلمين من العلماء الصالحين ، يستندون في معرفتهم بالله إلى الدليل والبرهان ، فتارة يقوى عندهم الدليل فيترقون عن اتباع الظن إلى الجزم والتصميم ، وتارة يضعف فيرجعون إلى اتباع الظن الراجح.
وأما أهل الشهود والعيان ، فقد غابت عنهم الأكوان في شهود المكون ، فصاروا يستدلون بالله على وجوه غيره ، فلا يجدونه ، حتى قال بعضهم : لو كلفت أن أرى غيره لم أستطع فإنه لا غير معه حتى اشهده ، محال أن تشهده وتشهد معه سواه.
وقال شاعرهم : مذ عرفت الإله لم أر غيرا وكذا الغير عندنا ممنوع مذ تجمعت ما خشيت افتراقا فأنا اليوم واصل مجموع وقال آخر : عجبت لمن ينبغي عليك شهادة وأنت الذي أشهدته كل شاهد وقال في الحكم : شتان بين من يستدل به أو يستدل عليه ، المستدل به عرف الحق لأهله ، فأثبت الأمر من وجود أصله ، والاستدلال عليه من عدم الوصول إليه ، وإلا... فمتى غاب حتى يستدل عليه ، ومتى بعد حتى تكون الآثار هي التي توصل إليه .
ولا مطمع لأحد في التطهير من الظنون والأوهام إلا بصحبة شيخ كامل عارف بالله ، فيلقي إليه نفسه ، فلا يزال يسير به ، حتى يقول له : ها أنت وربك ، فحينئذ ترتفع عنه الشكوك والظنون والأوهام ، ويبلغ في مشاهدة الحق إلى عين اليقين وحق اليقين.
وأما قول الجنيد رضي الله عنه : أدركت سبعين صديقا ، كلهم يعبدون الله على الظن والوهم ، حتى الشيخ أبا يزيد ، ولو أدرك صبيا من صبياننا لأسلم على يديه .
فقال الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه : معنى كلامه : أنهم ظنوا وتوهموا أنهم بلغوا إلى مقام النهاية ، بحيث لا مقام فوق ذلك ، ولو أدرك أحدهم صبيا لنبههم على أن ما فاتهم أكثر مما أدركوا ولانقادوا له.
ه.
بالمعنى.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : تصديق : مصدر ، والعامل فيه كان محذوفة ، أو أنزل ، و لا ريب : خبر ثالث لها ، و من رب العالمين : خبر آخر ، أي : كائنا من رب العالمين ، أو متعلق بتصديق أو بتفصيل ، و لا ريب : اعتراض ، أو بالفعل المعلل بهما وهو نزل ويجوز أن يكون حالا من الكتاب ، أو من الضمير في فيه ، : و أم : منقطعة بمعنى بل مع الاستفهام الإنكاري ، و كيف خبر كان.
يقول الحق جل جلاله : وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله أي : صح له أن يفترى من الخلق ، إذ لا قدرة له على ذلك ، ولكن كان تصديق الذي بين يديه من الكتب ، أو : ولكن أنزله تصديقا لما سلف قبله من الكتب الإلهية ، المشهود على صدقها ؛ لأنه مطابق لها ، فلا يكون كذبا ، كيف وهو لكونه معجزا عيار عليها ، شاهد على صحتها ؟ وتفصيل الكتاب أي : وأنزله تفصيل ما حقق وأثبت من العقائد والشرائع ، التي تضمنها الكتاب ، لا ريب فيه : لا ينبغي أن يرتاب فيه ؛ لما احتفت به من شواهد الحق ، وارتياب الكفار فيه كلا ريب.
كائنا من رب العالمين ، أول نزل منه.
أم : بل يقولون افتراه محمد من عند نفسه ؟ قل فأتوا أنتم بسورة مثله في البلاغة وحسن النظم ، وجودة المعنى ، فإنكم مثلي في العربية والفصاحة ، وادعوا من استطعتم : من قدرتم عليه من الجن والإنس ، يعينكم على ذلك ، من دون الله فإنه وحده قادر على ذلك ، إن كنتم صادقين أنه مفترى.
بل كذبوا أي : سارعوا إلى التكذيب بما لم يحيطوا بعلمه وهو القرآن ، بحيث لم يستمعوه ، ولم يتدبروا آياته ويحيطوا بالعلم بشأنه ، حتى يعلموا أحق هو أم لا ، أو بما جهلوه ولم يحيطوا به علما ، من ذكر البعث والجزاء ، وسائر ما يخالف دينهم ، ولما يأتهم تأويله أي : ولم يقفوا بعد على تأويله ، ولم تبلغ أذهانهم معانيه ، أو لم يأتهم بعد تأويل ما فيه من الإخبار بالغيوب ، حتى يتبين لهم أنه صدق أو كذب ، والمعنى : أن القرآن معجز من جهة اللفظ والمعنى ، ثم إنهم فاجؤوا تكذيبه قبل أن يتدبروا نظمه ، ويتصفحوا معناه.
جزء : رقم الصفحة : ومعنى التوقع في لما : أنه قد ظهر بالآخرة إعجازه ؛ لما كرر عليهم التحدي ؛ فزادوا أذهانهم في معارضته ؛ فتضاءلت دونها ، أو لما شاهدوا وقوع ما أخبر به طبق ما أخبر مرارا فلم يقلعوا عن التكذيب تمردا وعنادا.
قاله البيضاوي.
قال ابن جزي : لما يأتهم ما فيه من الوعيد لهم ، أي : وسيأتيهم يوم القيامة أو قبله.
كذلك كذب الذين من قبلهم أنبياءهم ، فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ، فيه وعيد لهم بمثل ما عوقب به من قبلهم.
ومنهم من المكذبين من يؤمن به أي : يصدق به في نفسه ويعلم أنه حق ولكن يعاند ، أو من يؤمن به ويتوب عن كفره ، ومنهم من لا يؤمن به في نفسه لفرط غباوته وقلة تدبره ، أو لا يؤمن فيما يستقبل فيموت على كفره ، وربك أعلم بالمفسدين : بالمعاندين أو المصرين.
الإشارة : إذا تطهرت القلوب من الأغيار ، وتصفت من الأكدار ، أوحى إليها بدقائق العلوم والأسرار ، وما كان لتلك العلوم أن تفترى من دون الله ؛ ولكن تكون تصديقا لما قبلها من علوم القوم وأسرارها ، التي يهبها الله لأوليائه ، وفيها تفصيل طريق السير ، وما أوجبه الله على المريدين من الآداب ، وشروط المعاملة ، فمن طعن في ذلك فليأت بشيء من ذلك من عند نفسه ، ويستعن على ذلك بأبناء جنسه ، بل كذب بما لم يحط به علمه ، ولم يبلغه عقله وفهمه ، فإن كشفت عند الله الحقائق ظهر تأويل ما ينطق به أهل الحقائق ، ومن الناس من يؤمن بهذه الأسرار ، ومنهم من لا يؤمن بها ويطعن على أهلها ، حتى ربما رموهم بالزندقة لأجلها ، وربك أعلم بالمفسدين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من الموصولة لفظها مفرد ، معناها واقع على الجمع أو غيره ، فإن عاد الضمير عليها جاز فيه مراعاة المعنى ومراعاة اللفظ ، فقوله : ومنهم من يستمعون راعى جانب المعنى ، وقوله : ومنهم من ينتظر راعى جانب اللفظ ، فإن راعى أولا اللفظ جاز أن يرجع إلى مراعاة المعنى ، كقوله : ومنهم من يستمع إليك حتىا إذا خرجوا محمد : وأما إن راعى أولا المعنى فلا يرجع إلى مراعاة اللفظ ، لأن مراعاة المعنى أقوى.
أنظر الإتقان.
يقول الحق جل جلاله : وإن كذبوك ؛ كذبك قومك بعد إلزام الحجة لهم فقل لهم : لي عملي ولكم عملكم أي : فتبرأ منهم وقل لهم : لي جزاء عملي ، ولكم جزاء عملكم ، حقا كان أو باطلا ، أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون ، لا تؤاخذهم بعملي ، ولا أؤاخذ بعملكم ، ولأجل ما فيه من إيهام الإعراض عنهم وتخلية سبيلهم قيل : إنه منسوخ بآية السيف.
ومنهم من يستمعون إليك إذا قرأت القرآن ، أو علمت الشرائع ، ولكن لا يقبلون ، كالأصم الذي لا يسمع أصلا ، أفأنت تسمع الصم تقدر على إسماعهم ولو كانوا لا يعقلون أي : ولو انضم إلى مصممهم فقد عقولهم ، فهو احرى في عدم الاستماع.
قال البيضاوي : وفيه تنبيه على أن حقيقة استماع الكلام هو فهم المعنى المقصود منه ، ولذلك لا توصف به أي : بالاستماع البهائم ، وهو لا يتأتى إلا باستعمال العقل وتدبره.
وعقولهم لما كانت مؤوفة أي : قاصرة بمعارضة الوهم ومشايعة الإلف والتقليد بعدت أفهامهم عن فهم الحكم والمعاني الدقيقة ، فلم ينتفعوا بسرد الألفاظ عليهم غير ما ينتفع به البهائم من كلام الناعق.
ه.
ومنهم من ينظر إليك أي : يعاينون دلائل نبوتك ، ولكن لا يصدقون ، كأنهم عمي عنها ، أفأنت تهدي العمي : تقدر على هدايتهم ولو كانوا لا يبصرون أي : وإن انضم إلى عدم البصر عدم البصيرة ، فإن المقصود من الإبصار هو الاعتبار والاستبصار ، والعمدة في ذلك البصيرة ، فإذا فقدت فلا اعتبار ولا استبصار ، ولذلك يحدس الأعمى المتبصر ، ويتفطن لما لا يدركه البصير الأحمق.
والآية كالتعليل للأمر بالتبري.
جزء : رقم الصفحة : إن الله لا يظلم الناس شيئا بسلب حواسهم وعقولهم ، ولكن الناس أنفسهم يظلمون بإفسادهم وإهمالها ، وتفويت منافعها عليهم.
وفيه دليل على أن للعبد كسبا ، وأنه ليس مسلوب الاختيار بالكلية ، كما زعمت الجبرية ، ويجوز ان يكون وعيدا لهم ، بمعنى : أن ما يحيق يوم القيامة من العذاب عدل من الله ، لا يظلمهم به ، ولكنهم ظلموا أنفسهم باقتراف أسبابه.
قاله البيضاوي.
الإشارة : إذا رأى أهل الوعظ والتذكير قوما غرقوا في بحر الهوى ، وأخذتهم شبكة الدنيا واستتحوذت عليهم الغفلة ، فذكروهم وبذلوا جهدهم في نصحهم ، فلم يقلعوا ، فليتبرؤوا منهم ، وليقولوا : نحن براء مما تعملون ، وأنتم بريئون مما نعمل.
ومنهم من يستمع إلى وعظك أيها الواعظ ، ولكن لا يتعظ ، أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون.
ومنهم من يشاهد كرامتك وخصوصيتك ولكن لا يهتدي ، فأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون ؟ إن الله لا يظلم الناس شيئا ، بل في كل زمان يبعث من يذكر ويداوي أمراض القلوب ، ولكن الناس أنفسهم يظلمون ، حيث حادوا عنهم ، وأساؤوا الظن بهم ، وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كأن لم يلبثوا : حال ، أي : نحشرهم مشبهين بمن لم يلبث إلا ساعة.
أو صفة ليوم ، والعائد محذوف ، أي : كأن لم يلبثوا قبله ، أو لمصدر محذوف ، أي : حشرا كأن لم يلبثوا قبله.
وجملة : يتعارفون : حال أخرى مقدرة ، أو بيان لقوله : كأن لم يلبثوا ، أو لتعلق الظرف ، والتقدير : يتعارفون يوم نحشرهم : وإما : شرط ، و نرينك فعله ، أو نتوفينك : عطف عليه.
فإلينا جواب نتوفينك ، وجواب الأول محذوف ، أي : إن أريتك بعض عذابهم في الدنيا فذاك ، وإن توفيناك قبل ذلك فإلينا مرجعهم.
يقول الحق جل جلاله : و اذكر يوم نحشرهم ونجمعهم للحساب ، فتقصر عندهم مدة لبثهم في الدنيا وفي البرزخ ، كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يستقصرون مدة لبثهم في الدنيا ، أو في القبور ؛ لهول ما يرون ، حال كونهم يتعارفون بينهم أي : يعرف بعضهم بعضا ، كأن لم يتفارقوا إلا قليلا ، وهذا في أول حشرهم ، ثم ينقطع التعارف ؛ لشدة الأمر عليهم لقوله ولا يسأل حميم حميما يبصرونهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله خسرانا لا ربح بعده وما كانوا مهتدين إلى طريق الربح أصلا ، أو إلى طريق توصلهم إلى معرفة الله ورضوانه ، لترك استعمال ما منحوه من العقل فيما يوصل إلى الإيمان بالله ورسله ، فاستكسبوا جهالات أدت بهم إلى الردى والعذاب الدائم.
وإما نرينك أي : مهما نبصرنك بعض الذي نعدهم من العذاب في حياتك ، كما أراه يوم بدر.
أو نتوفينك قبل أن نريك فإلينا مرجعهم فنريكه في الآخرة ، ثم الله شهيد على ما يفعلون ، فيجازيهم عليه حينئذ ، فالترتيب إخباري.
وقال البيضاوي ، تبعا للزمخشري : ذكر الشهادة وأراد نتيجتها ومقتضاها ، وهو العقاب ، ولذلك رتبها على الرجوع بثم ، أو مؤد شهادته على أفعالهم يوم القيامة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : ولكل أمة من الأمم الماضية رسول يبعثه إليهم ، يدعوهم إلى الحق ، فإذا جاء رسولهم بالمعجزات فكذبوه قضي بينهم بالقسط : بالعدل ، فأنجى الرسول ومن تبعه ، وأهلك المكذبين وهم لا يظلمون ، حيث أعذر إليهم على ألسنة الرسل.
وقيل معناه : لكل أمة يوم القيامة رسول تنسب إليه.
كقوله : يوم ندعوا كل أناس بإمامهم الإسراء : فإذا جاء رسلهم الموقف ليشهد عليهم بالكفر أو الإيمان قضي بينهم بإنجاء المؤمنين وعقاب الكافرين ، كقوله وجيء بالنبيين والشهدآء وقضي بينهم الزمر : .
ويقولون متى هذا الوعد الذي تعدنا ، استبعادا له واستهزاء به ، إن كنتم صادقين فيه ، وهو خطاب منهم للنبي صلى الله عليه وسلم.
الإشارة : أهل الغفلة إذا بعثوا أو ماتوا ندموا على ما فوتوا ، وقصر بين أعينهم ما عاشوا في البطالة والغفلة ، كأن لم يلبثوا في الدنيا إلا ساعة من نهار.
فالبدار البدار أيها الغافل إلى التوبة واليقظة ، قبل أن تسقط إلى جنبك فتنفرد رهينا بذنبك.
فأما أهل اليقظة وهم العارفون بالله فقد حصل لهم اللقاء ، قبل يوم اللقاء ، قد خسر الوصول من كذب بأهل الوصول ، وما كان أبدا ليهتدي إلى الوصول إلا بصحبة أهل الوصول.
وإما نرينك أيها العارف بعض الذي نعدهم من الوصول لمن تعلق بك ، أو نتوفينك قبل ذلك ، فإلينا مرجعهم فنوصلهم بعدك بواسطة أو بغيرها.
ولكل أمة رسول يبعثه الله يذكر الناس ويدعوهم إلى الله ، فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط ، فيوصل من تبعه ويبعد من انتكبه.
والله تعالى أعلم بأسرار كتابه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قدم في الأعراف النفع ، وهنا الضر ؛ لأن السؤال في الأعراف عن مطلق الساعة المشتملة على النفع والضر ، وهنا السؤال عن العقاب الذي وعدهم به ، بدليل قوله : قل أرأيتم أتاكم عذابه .
وقوله : إلا ما شاء الله منقطع ، ويصح الاتصال ، وقوله : ماذا يستعجل منه المجرمون وضع المظهر موضع المضمر ، أي : ماذا تستعجلون منه ؟ .. والجملة الاستفهامية جواب الشرط ، كما يقال : إن أتيتك ماذا تعطيني ؟ ، أو محذوف ، أي : إن أتاكم ألكم منه منعة أو به طاقة فماذا تستعجلون منه ؟ وقال الواحدي : الاستفهام للتهويل والتفظيع ، أي : ما أعظم ما تستعجلون منه ، كما تقول : أعلمت ماذا تجني على نفسك ؟ .
أثم إذا ما وقع ، دخلت همزة التقرير على ثم العاطفة ، أي : إن استعجلتم ثم وقع بكم العذاب آمنتم به حين لا ينفعكم.
يقول الحق جل جلاله : قل لهم : لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا ، فكيف أملك لكم ما تستعجلون من طلب العذاب ؟ إلا ما شاء الله : لكن ما شاء الله من ذلك يكون ، أو : لا أملك إلا ما ملكني ربي بمشيئته وقدرته ، لكل أمة أجل مضروب إلى هلاكهم ، إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون عنه ساعة ، ولا هم يستقدمون عنه فلا تستعجلوا ، فسيحين وقتكم وينجز وعدكم ، قل أرأيتم إن أتاكم عذابه الذي تستعجلون بياتا أي : وقت بيات واشتغال بالنوم ، أو نهارا حين يشتغلون بطلب معاشكم ، ماذا يستعجل منه المجرمون ؟ أي : شيء من العذاب يستعجلونه وكله مكروه لا يلائم الاستعجال ؟ وهو متعلق بأرأيتم ، لأنه في معنى أخبروني ، و المجرمون ، وضع موضع المضمر ؛ للدلالة على أنهم لجرمهم ينبغي أن يفزعوا من مجيء العذاب ، لا أن يستعجلوه.
قاله البيضاوي.
أثم إذا ما وقع آمنتم به أي : أثم تؤمنون إذا وقع العذاب وعاينتموه ، حين لا ينفعكم إيمانكم ، الآن أي : فيقال لكم الآن آمنتم حين فات وقته ، وقد كنتم به تستعجلون تكذيبا واستهزاء ، ثم قيل للذين ظلموا بعد هلاكهم : ذوقوا عذاب الخلد أي : العذاب المؤلم الذي تخلدون فيه ، هل تجزون إلا ما كنتم تكسبون من الكفر والمعاصي.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : لا يشترط في الولي أن يكاشف بالأمور المغيبة حتى يحترز من المكاره أو يجلب المنافع ، إذ لم يكن ذلك للنبي ، فكيف يكون للولي ؟ بل هو معرض للمقادير الجارية على الناس ، يجري عليه ما يجري عليهم ، نعم.. باطنه محفوظ من السخط أو القنط ، يتلقى كل ما يلقى إليه بالرضا والتسليم.
فمن شرط ذلك فيه فهو محروم من بركة أولياء زمانه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أحق : مبتدأ ، والضمير فاعله سد مسد الخبر ، و إي : حرف جواب ، بمعنى نعم ، وهو من لوازم القسم ، لذلك يوصل بواوه ، فيقال : إي والله ، ولا يقال إي وحده.
يقول الحق جل جلاله : ويستنبئونك أي : يستخبرونك أحق هو أي : ما تقول من الوعد أو ادعاء النبوة ، قيل : قاله حيي بن أخطب لما قدم مكة.
قل لهم : إي وربي إنه لحق أي : العذاب الموعود لحق ، أو ما ادعيته من النبوة لثابت ، والأول أرجح لقوله : وما أنتم بمعجزين : بفائتين العذاب الموعد.

لمحة عن تاريخ الشرق الأوسط: ولد سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم في مكة حوالي سنة م.
وفي عام م هاجر إلى المدينة المنورة، التي أصبحت مركز الدين الإسلامي والدولة الإسلامية الناشئة.
وبعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم قام المسلمون بنشر الدين الإسلامي في كل من مصر والعراق وسوريا.
ودخل أهالي تلك البلاد في الدين الإسلامي، كما أصبحت اللغة العربية لغتهم.
وبحلول عام ه، م، كان الحكم الإسلامي العربي قد امتد من أسبانيا في الغرب إلى إيران في الشرق.
وكان الحكام من الأسرة الأموية يديرون هذه المناطق من عاصمتهم دمشق.
وفي عام ه، م انتقل الحكم من الأمويين إلى العباسيين وأصبحت بغداد عاصمة الإمبراطورية الإسلامية.
/ وخلال العهود الأخيرة للخلافة العباسية تقاطرت بعض جماعات الأتراك المسلمين من أواسط آسيا وأخذوا في غزو الدولة العباسية.
وكان السلاجقة أهم هذه الجماعات، وقد استولوا على بغداد سنة ه، م، ثم بعد ذلك احتلوا أراضي سوريا وفلسطين الحالية.
وفي عام ه، م استولى المغول الذين قدموا من الصين على بغداد وقوضوا ما بقي من الدولة العباسية.
في القرن الرابع عشر الميلادي استقرت الأسرة العثمانية التركية في الأناضول تركيا حاليا .
وفي القرن السادس عشر الميلادي ضم العثمانيون الأراضي العربية في الشرق الأوسط إلى دولتهم.
وفي ذلك الوقت كان العثمانيون قد تغلغلوا في شبه جزيرة البلقان، وخلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر أخذت الدولة العثمانية في التدهور والضعف، وفقدت بعض أجزاء دولتها.
وعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى م ، كانت بعض الدول الأوروبية قد حققت الكثير من المكاسب الاقتصادية والسياسية من الدولة العثمانية في الشرق الأوسط.
المصدر : الموسوعة العربية والعالمية .
/ الشرقية محافظة الشرقية من محافظات مصر عاصمتها مدينة الزقازيق، كما توجد بها جامعة الزقازيق، لقد كانت أرض الشرقية هي البوابة الرئيسية لمصر التي كان يسلكها الغزاة والزوار، والجيوش والأنبياء، فهي التي تجابه الصدمة الأولى في كل غزوة وافدة من الشرق، وتستقبل كل زائر، وتودع كل مسافر، ولموقعها الفريد هذا وتوسطها شرق الدلتا فهي نقطة التقاء لأهم طرق المواصلات لمحافظات الوجه البحري.
تبلغ مساحة محافظة الشرقية كم وهي ثاني محافظة على مستوى الوجه البحري من حيث المساحة بعد محافظة البحيرة وهى كالتالى : المساحة المأهولة .
كم سكن ومتناثرات .
كم منافع وجبانات .
كم برك وآراضي بور .
كم آراضي زراعية داخل الزمام .
كم آراضي زراعية خارج الزمام .
كم .
تعتبر محافظة الشرقية ثالث محافظة في تعداد السكان على مستوى الجمهورية بعد محافظتي القاهرة والجيزة حيث يبلغ سكانها التقديري لعام .
مليون نسمة.
تشتهر محافظة الشرقية بتربية الخيول العربية فى مركز الحسينية.
/ الصادقية المدرسة الصادقية أقدم المدارس في القطر التونسي لتعليم العلوم العصرية واللغات الاجنبية، وقد افتتحت في العشرين من شهر المحرم .
:// .
.
/ / .
/ .
/ الصعيد الصعيد أو صعيد مصر هي منطقة تقع في الجزء العلوي من أراضي نهر النيل في مصر، تمتد هذه المنطقة من الجيزة شمالا حتى أسوان جنوبا.
من أهم مدن صعيد مصر: سوهاج ، الأقصر ، المنيا ، أسيوط ، قنا ، أسوان ، الجيزة ، بني سويف ، الفيوم .
الصعيد بمصر بلاد واسعة كبيرة فيها عدة مدن عظام منها أسوان وهي أوله من ناحية الجنوب ثم قوص وقفط وأخميم والبهنسا وغير ذلك وهي تنقسم إلى ثلاثة أقسام الصعيد الأعلى وحده أسوان وأخره قرب إخميم ، والثاني من إخميم إلى البهنسا ، والأدنى من البهنسا إلى قرب الفسطاط وذكر أبو عيسى التويس أحد الكتاب الأعيان قال : الصعيد تسعمائة وسبع وخمسون قرية ، والصعيد في جنوبي الفسطاط ولاية يكتنفها جبلان والنيل يجري بينهما والقرى والمدن شارعة على النيل من جانبيه وبنحو منه الجنان مشرفة والرياض بجوانبه محدقة أشبه شيء بأرض العراق ما بين واسط والبصرة، وبالصعيد عجائب عظيمة وآثار قديمة .
موقع الموسوعة الحرة معجم البلدان / الصفا والمروة الصفا جزء من جبل أبي قبيس ، يقع في الجهة الجنوبية من المسجد الحرام، وضع العرب في الجاهلية وثنا على الصفا يسمى أساف وآخر على المروة يسمى نائلة، وكانوا إذا طافوا بالبيت مسحوا الوثنين، ولذلك تحرج المسلمون في بداية الأمر من السعي بينهما خوفا من فعل الجاهلية، حتى نزل قول الله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم البقرة: .
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / الصفاء أحد الأحياء السكنية بمدينة جدة بالسعودية.
/ الصفة قال صاحب معجم البلدان: الصفة: واحدة صفف الدار.
قال الدارقطني: هي ظلة كان المسجد في مؤخرها.
المصدر : معجم البلدان للحموي .
/ الصلصلة هو أحد مراكز محافظة خيبر بالسعودية، وتبلغ مساحته كم ، وتمثل من مساحة المحافظة، ويأتي ترتيبه في المرتبة الثانية، ويبلغ عدد سكانه نسمة، ويأتي في المرتبة الثانية، ويقع المركز على بعد كم من المحافظة، والطريق المؤدي إليها إسفلتي، ويعتبر المركز في المرتبة الأولى من حيث القرب من مقر المحافظة.
المصدر : :// .
.
.
/ / .
/ الصومال الصومال دولة عربية إسلامية، تقع شمال شرقي إفريقيا، يحدها خليج عدن شمالا والمحيط الهندي شرقا وكينيا وإثيوبيا غربا وجيبوتي في الشمال الغربي.
تبلغ مساحة الصومال نحو كم على أن الصوماليين ينتشرون في مساحة لا تقل عن مليون كم فيما يطلق عليه الصوماليون الصومال الكبير.
وتقع بعض أجزاء الصومال الكبير في غربي أثيوبيا وشمالي كينيا.
وقدر عدد سكان الصومال ه، م بنحو نسمة، أما في م، فقد تقلص عدد السكان إلى نسمة، وتقلص أكثر عام م فأصبح نسمة.
وقدرت الكثافة السكانية بنحو شخصا لكل كم .
ويدين الشعب الصومالي بالإسلام حيث تصل نسبة المسلمين إلى .
يتبع غالبية السكان المذهب الشافعي.
من المعروف تاريخيا أن أول هجرة إسلامية اتجهت إلى الساحل الشرقي لإفريقيا كانت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم حينما خرج جعفر بن أبي طالب وغيره من الصحابة من مكة إلى الحبشة، وكان ذلك قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة بنحو ثماني سنوات.
وتنتشر في الصومال عدة طرق صوفية منها القادرية والصالحية والإدريسية والدندرية والأحمدية.
ويتحدث الصوماليون اللغة الصومالية وهي من اللغات الكوشية التي تضم بضعا وثلاثين لغة ولهجة وتنتشر في شرقي إفريقيا، وتقدر نسبة الكلمات العربية في اللغة الصومالية بأكثر من .
وكان الصوماليون يكتبون لغتهم بالحروف العربية بصفة عامة حتى سنة م، حينما أعلن محمد سياد بري رئيس مجلس الثورة في ه، أكتوبر سنة م، كتابة اللغة الصومالية بالحروف اللاتينية بضغط من بعض الجهات الأجنبية المعادية للغة العربية، وفي سنة ه، م انضمت الصومال إلى جامعة الدول العربية، واتخذت اللغة العربية لغة رسمية.
/ احتلها البريطانيون عام ه، م، وأنشئوا في الجزء الشمالي منها محمية عرفت باسم الصومال البريطاني، كما احتلها الإيطاليون عام ه، م، وأنشئوا على ساحلها الشرقي محمية عرفت باسم الصومال الإيطالي، وفي عام ه، م احتل البريطانيون الصومال الإيطالي إلا أن الإيطاليين استعادوا سيطرتهم مرة أخرى على محميتهم عام ه، م.
اتحد الصومال الإيطالي والصومال البريطاني وكونا جمهورية الصومال المستقلة عام ه، م برئاسة آدم عبد الله عثمان.
انضمت جمهورية الصومال إلى الأمم المتحدة عام ه، م، وإلى منظمة الدول الإفريقية عام ه، م.
في عام ه، م نجحت فصائل المعارضة في الإطاحة بالرئيس الصومالي محمد سياد بري، ثم تلت ذلك حروب مستمرة بين جناحي المعارضة محمد فارح عيديد ثم ابنه بعد وفاته وعلي مهدي.
أصابت هذه الحرب البلاد بالخراب والدمار، وتعطلت عجلة الإنتاج، وعانى السكان القحط والجوع ومات الآلاف منهم نتيجة لذلك.
وفي عام ه، م اتخذت الأمم المتحدة قرارا بضرورة التدخل في الصومال، وأرسلت القوات المختلفة تحت اسم عملية إعادة الأمل لتأمين وصول المعونات الغذائية إلى السكان المحاصرين في جهات مختلفة.
وفي أكتوبر م، اتفقت الفصائل الصومالية، في مدينة عرتة بجيبوتي، على اختيار عبده قاسم صلاة حسن رئيسا للبلاد، كما تم تعيين علي خليف جيلف رئيسا للوزراء.
المصدر : الموسوعة العربية والعالمية .
/ الصين تقع جمهورية الصين الشعبية في الجزء الشرقي من قارة آسيا، وعلى الساحل الغربي من المحيط الهادي.
تبلغ مساحتها ، مليون كيلومتر مربع ، تزيد مساحتها على من مساحة آسيا، ولا يفوقها مساحة إلا روسيا وكندا.
وتضم الأراضي الصينية بعضا من أكثر الصحاري جفافا وأعلى القمم ارتفاعا، وأكثر الأراضي خصوبة في العالم.
وتتناثر في مناطق الصين البحرية جزيرة، أكبرها جزيرة تايوان ومساحتها ألف كيلومتر مربع.
وتليها جزيرة هاينان ومساحتها ألف كيلومتر مربع.
الصين أكثر دول العالم سكانا.
وحتى نهاية عام ، بلغ عدد السكان الإجمالي في الصين ، مليون نسمة ما عدا سكان منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة ومنطقة ماكاو الإدارية الخاصة وتايوان ، وهذا العدد يمثل خمس سكان العالم تقريبا.
تعد نسبة الكثافة السكانية في الصين من أعلى النسب في العالم، ويبلغ متوسط كثافة السكان نسمة/كيلومتر مربع.
ولكن توزيع السكان ليس متوازنا: الكثافة السكانية عالية في المناطق الساحلية الشرقية، إذ تتجاوز نسمة/كيلومتر مربع.
وفي مناطق وسط الصين تبلغ أكثر من نسمة/كيلومتر مربع.
وتعداد السكان في هضاب المناطق الغربية قليل للغاية أقل من أفراد/كيلومتر مربع.
من أهم الديانات التي انتشرت في الصين على مر العصور: الكونفوشية والطاوية والبوذية.
وبدأت الحكومة منذ السبعينيات من القرن العشرين باستخدام سياسة مرنة مع الأديان لاقتناعها بضرورة النمو العاطفي والوجداني لدى الشعوب، ولذلك قامت بفتح بعض المساجد والمعابد أمام الشعب لممارسة النشاطات الدينية فيها.
يشكل المسلمون ما نسبته من مجموع السكان الكلي وغالبيتهم أقلية في الجزء الشمالي الغربي من البلاد.
/ دخلت البوذية الصين في القرن الأول الميلادي تقريبا، وبدأت تنتشر منذ القرن الرابع، وأصبحت تدريجيا الدين الأوسع تأثيرا في الصين.
والبوذية التبتية فرع من الديانة البوذية، وتنتشر في التبت ومنغوليا الداخلية بصورة رئيسية.
وفي الوقت الحاضر يبلغ عدد المعابد البوذية في عموم الصين أكثر من ألف معبد.
دخل الإسلام الصين في أواسط القرن السابع الميلادي تقريبا.
وفي عهد أسرة يوان ازداد الإسلام ازدهارا.
وحاليا يبلغ عدد المساجد في الصين أكثر من ألف مسجد.
ودخلت الكاثوليكية الصين منذ القرن السابع الميلادي تدريجيا.
وبدأت البروتستانتية تنتقل إلى الصين بحلول القرن التاسع عشر.
وفي الصين اليوم أكثر من كنيسة وقاعة للكاثوليكية، و ألف كنيسة للبروتستانتية، وأكثر من ألف مكان بسيط تجمع صغير لمزاولة النشاطات الدينية.
وتشكلت الطاوية في القرن الثاني الميلادي، وهي تتخذ لاو تسه ممثل المدرسة الفكرية الطاوية في فترة الربيع والخريف مؤسسا لها، وكتابه الأخلاق كتابها المقدس الرئيسي.
يعود حوالي من سكان الصين لأصل هان، ويتكون بقية المجتمع الصيني من خمس وخمسين أقلية، منها القزق أو الكازاخستانيون والمغول والتيبتيون واليغوريون.
يتحدث شعب الهان اللغة الصينية ذات اللهجات المتعددة، ولشدة اختلاف النطق بين اللهجات، تحسب أن هذه اللهجات لغات مختلفة.
يتحدث قرابة من السكان اللغة الصينية الشمالية التي تدرس في المدارس الصينية.
تتحدث الأقليات الصينية لغات عدة منها الكورية والمغولية واليوغورية.
تأسست جمهورية الصين الشعبية رسميا في أول اكتوبر م.
قام ماو تسي تونغ رئيس الحكومة المركزية الشعبية بدور كبير في قيادة الحركة الشعبية / يعود تاريخ الحضارة الصينية لأكثر من سنة.
أسست بعض الأسر الصينية الحاكمة إمبراطورية قوية استمر حكمها أكثر من ألفي عام، طور خلالها الصينيون نظام حكم فاعلا وقويا، مما ساعد على بناء مدن مزدهرة وإيجاد أدب قوي.
بدأ تراجع الإمبراطورية الصينية في القرن العشرين الميلادي؛ إذ تمكن الثوريون من الإطاحة بالإمبراطورية عام م، وتحولت بعدها الصين إلى جمهورية في العام الذي تلاه.
ولكن الحزب الوطني الذي حكم الجمهورية لم يتمكن من بسط نفوذه على كل الصين.
وفي سنة م هزم الشيوعيون الوطنيين وكونوا الحكومة الحالية.
على إثر ذلك، فر أتباع الحزب الوطني الكومنتانج إلى جزيرة تايوان وأسسوا حكومتهم فيها.
لكن الصين الشعبية تطالب اليوم بضم تايوان إليها.
مرت الصين إبان الحكم الشيوعي بعدة تغيرات، إذ استولت السلطة على المصانع، وتولت إدارتها، وسيطرت على المرافق التجارية والمالية.
واستطاع الشيوعيون زيادة الإنتاج الصناعي وأحدثوا نقلة نوعية في نظام التعليم والعناية الطبية.
وعلى الرغم من قلة الموارد، إلا أن الصين تحقق اكتفاء ذاتيا في الغذاء.
عمدت الدولة إلى إجراء إصلاحات، واستعانت بشركات أجنبية للعمل فيها إلا أن الإصلاح السياسي كان بطيئا.
وينتشر المسلمون في كافة أنحاء الصين، وخاصة في إقليم سينكيانج أو المستعمرة الجديدة باللغة الصينية، وسكانها المسلمون من عرق الإيغور.

الأ نعام من الآية/ .
فصل وتحصل ذكاة الجنين بذكاة أمه: إذا خرح ميتا أو متحركا كحركة المذبوح.
روي عن علي، وابن عمر، لحديث جابر مرفوعا: ذكاة الجنين ذكاة أمه رواه أبو داود بإسناد جيد.
ورواه الدارقطني من حديث ابن عمر، وأبي هريرة، واستحب أحمد ذبحه، ليخرج الدم الذي في جوفه.
وذكر ذلك عن ابن عمر.
وقال ابن المنذر: كان الناس على إباحته، لا نعلم أحدا خالف ما قالوا، إلى أن جاء النعمان، فقال: لا يحل، لأن ذكاة نفس لا تكون ذكاة لنفسين.
انتهى.
وإن خرج حيا حياة مستقرة لم يبح إلا بذبحه نص عليه، لأنه مستقل بحياته، أشبه ما ولدته قبل ذبحها.
ويكره الذبح بآلة كالة لأنه تعذيب للحيوان، ولقوله صلى الله عليه وسلم وإن ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته رواه أحمد، والنسائي وابن ماجه.
وسلخ الحيوان، أو كسر عنقه قبل زهوق نفسه لحديث أبي هريرة: بعث النبي صلى الله عليه وسلم، بديل بن ورقاء الخزاعي على جمل أورق يصيح في فجاج منى بكلمات، منها: لا تعجلوا الأنفس أن تزهق، وأيام منى أيام أكل وشرب وبعال رواه الدارقطني.
وقال عمر لا تعجلوا الأنفس حتى تزهق ولا يحرم، لحصوله بعد الذبح.
وقال البخاري: قال ابن عمر وابن عباس: إذا قطع الرأس فلا بأس به.
وسن توجيهه للقبلة لأن ابن عمر كان يستحب ذلك، لأنها أولى الجهات بالاستقبال.
على جنبه الأيسر والرفق به، والإسراع في الذبح لما تقدم.
وما ذبح، فغرق، أو تردى من علو، أو وطئ عليه شيء يقتله مثله: لم يحل نص عليه.
واختاره الخرقي، لأن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لعدي بن حاتم: فإن وقعت في الماء فلا تأكل، فإنك لا تدري: الماء قتله، أو سهمك متفق عليه.
ولأن ذلك يعين على الزهوق، فيحصل من سبب مبيح ومحرم، فغلب التحريم.
وقال الأكثر: يحل، لحصوله بعد الذبح والحل.
كتاب الصيد والذبائح: الأصل في إباحته: الكتاب، والسنة، والإجماع.
قال الله تعالى: وإذا حللتم فاصطادوا وقال تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه الآية وقال تعالى: أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم قال ابن عباس وهي: الكلاب المعلمة، والبازي، وكل ما تعلم الصيد ولحديث عدي بن حاتم وأبي ثعلبة.
متفق عليهما.
المائدة من الآية/ .
المائدة من الآية/ .
المائدة من الآية/ .
يباح لقاصده لما تقدم.
ويكره لهوا لأنه عبث.
فإن ظلم الناس فيه بالعدوان على زروعهم ومواشيهم ونحوها: فحرام.
وهو أفضل مأكول لأنه من اكتساب الحلال الذي لا شبهة فيه.
فمن أدرك صيدا مجروحا متحركا فوق حركة مذبوح، واتسع الوقت لتذكيته: لم يبح إلا بها لأنه مقدور على ذبحه، فلم يبح بدونه كغير الصيد.
وإن لم يتسع، بل مات في الحال: حل لأن عقره قد ذبحه.
قال قتادة: يأكله ما لم يتوان في ذكاته، أو يتركه عمدا.
ومتى أدركه ميتا: حل.
بأربعة شروط: كون الصائد أهلا للذكاة حال إرسال الآلة فلا يحل صيد مجوسي، أو وثني، أو مرتد.
وكذا ما شارك فيه، لأن الاصطياد كالذكاة، وقائم مقامها، لقوله صلى الله عليه وسلم: فإن أخذ الكلب ذكاة متفق عليه.
وما لا يفتقر إلى ذكاة: كالحوت والجراد، يباح إذا صاده من لا تحل ذبيحته في قول أكثر أهل العلم.
ومن رمى صيدا فأثبته، ثم رماه ثانيا فقتله: لم يحل لأنه صار مقدورا عليه بإثباته، فلا يباح إلا بذبحه.
قال العمروشي من المالكية: وأما بندق الرصاص فهي أقوى من كل محدد، فيحل بها الصيد.
قال الشيخ عبد القادر الفاسي: وما ببندق الرصاص صيدا ... جواز أكله قد استفيدا أفتى به والدنا الأواه ... وانعقد الإجماع من فتواه الآلة.
وهي نوعان: الأول: ما له حد يجرح: كسيف، وسكين، وسهم فيشترط له ما يشترط لآلة الذكاة، ولا بد أن يجرحه.
فإن قتله بثقله لم يبح، لأنه وقيذ.
وإن صاد بالمعراض أكل ما قتل بحده دون عرضه.
قال في الشرح: المعراض: عود محدود ربما جعل في رأسه حديدة.
انتهى.
لحديث: ما أنهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكل وعن عدى بن حاتم، قلت يا رسول الله: إني أرمي بالمعراض الصيد فأصيب، فقال: إذا رميت بالمعراض فخرق، فكله، وإن أصاب بعرضه فلا تأكله متفق عليه.
الثاني: جارحة معلمة: ككلب غير أسود بهيم وهو الذي لا بياض فيه، فيحرم صيده.
نص عليه لأنه صلى الله عليه وسلم، أمر بقتله، وقال: إنه شيطان متفق عليه.
وما قتله الشيطان لا يباح.
قال أحمد: لا أعلم أحدا من السلف يرخص فيه، يعني: صيد الكلب الأسود.
وفهد، وباز، وصقر، وعقاب، وشاهين فيباح ما قتله من الصيد، لقوله تعالى: ...وما علمتم من الجوارح مكلبين... قال ابن عباس: هي: الكلاب المعلمة، وكل طير تعلم الصيد، والفهود، والصقور، وأشباهها والجارح لغة: الكاسب.
فتعليم الكلب، والفهد بثلاثة أمور: بأن يسترسل إذا أرسل.
المائدة من الآية/ .
وينزجر إذا زجر قال في المغني، و الشرح: قبل إرساله على الصيد، أو رؤيته، أما بعد ذلك، فلا يعتبر، وقال الموفق: ولا أحسب هذه الخصال تعتبر في غير الكلب، لأن الفهد لا يكاد يجيب داعيا.
وإن عد متعلما، فيكون التعليم في حقه بما يعده أهل العرف معلما.
وإذا أمسك لم يأكل لحديث: فإن أكل فلا تأكل، فإني أخاف أن يكون إنما أمسك على نفسه متفق عليه.
وإن شرب من دمه لم يحرم.
رواية واحدة.
وتعليم الطير بأمرين: بأن يسترسل إذا أرسل ويرجع إذا وعي ولا يعتبر ترك الأكل، لأنه إجماع الصحابة، قال معناه في الشرح، لقول ابن عباس: إذا أكل الكلب فلا تأكل، وإن أكل الصقر فكل رواه الخلال.
وقال أيضا لأنك تستطيع أن تضرب الكلب، ولا تستطيع أن تضرب الصقر.
ويشترط أن يجرح الصيد.
فلو قتله بصدم أو خنق لم يبح كالمعراض إذا قتل بثقله، ولأن الله حرم الموقوذة، ولمفهوم حديث ما أنهر الدم، وذكر اسم الله عليه: فكل .
قصد الفعل، وهو: أن يرسل الآلة لقصد الصيد لأن قتل الصيد أمر يعتبر له الدين، فاعتبر له القصد، كطهارة الحدث.
فلو سمى وأرسلها لا لقصد الصيد، أو لقصده ولم يره، أو استرسل الجارح بنفسه فقتل صيدا: لم يبح لحديث: إذا أرسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله عليه: فكل متفق عليه.
ولأن إرسال الجارح جعل بمنزلة الذبح، ولهذا اعتبرت التسمية معه.
فإن زجره فزاد عدوه بزجره: حل حيث سمى عند زجره، وبه قال مالك والشافعي، لأن زجره أثر في عدوه أشبه ما لو أرسله.
وقال إسحاق: يؤكل إذا سمى عند انفلاته.
قول: بسم الله، عند إرسال جارحه، أو رمي سلاحه لمفهوم إذا أرسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله عليه: فكل متفق عليه.
ولا تسقط هنا سهوا وهو قول: الشعبي، وأبي ثور، لقوله: فإن وجدت معه غيره، فلا تأكل، فإنك إنما سميت على كلبك، ولم تسم على الآخر متفق عليه.
وأباحه مالك مع النسيان كالذكاة.
وعنه: إن نسي على السهم أبيح دون الجارحة.
وما رمي من صيد فوقع في ماء، أو تردى من علو، أو وطئ عليه شيء وكل من ذلك يقتل مثله : لم يحل لحديث عدي بن حاتم، قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم، عن الصيد، فقال: إذا رميت سهمك فاذكر اسم الله، فإن وجدته قد قتل: فكل، إلا أن تجده وقع في ماء، فإنك لا تدري: الماء قتله، أو سهمك؟ متفق عليه.
والتردي ونحوه: كالماء في ذلك تغليبا للتحريم.
ومثله: لو رماه بمحدد فيه سم مع احتمال إعانته على قتله تغليبا للتحريم، لأنه الأصل.
فإذا شككنا في المبيح رد إلى أصله.
وإن رماه بالهواء أوعلى شجرة أو حائط فسقط ميتا حل لأن موته بالرمي ووقوعه في الأرض لا بد منه، فلو حرم به أدى إلى أن لا يحل طير أبدا.
كتاب الأيمان مدخل مدخل ... كتاب الأيمان: جمع يمين، وهو: الحلف والقسم.
لا تنعقد اليمين إلا بالله تعالى لقوله تعالى: ...فيقسمان بالله... وقوله: وأقسموا بالله جهد أيمانهم... وحديث من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت متفق عليه.
أو اسم من أسمائه لا يسمى به غيره: كقوله: والله، والرحمن، ومالك يوم الدين، لقوله تعالى: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن... فجعل لفظة: الله، ولفظة الرحمن، سواء في الدعاء، فيكونان سواء في الحلف.
أو يسمى به غيره، ولم ينو الحالف الغير: كالرحيم، والعظيم، والقادر، والرب، والمولى، لأنه بإطلاقه ينصرف إلى اليمين، وهذا مذهب الشافعي.
قاله في الشرح.
أو صفة من صفاته: كعزة الله، وقدرته وعظمته، وجلاله، فتنعقد بها اليمين في قولهم جميعا.
وورد القسم بها.
كقول الخارج من النار: وعزتك، لا أسأل غيرها.
وفي القرآن: قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين وأمانته لأنها صفة من صفاته.
وكذا عهده، وميثاقه، لأن ذلك المائدة من الآية/ .
الأنعام من الآية/ .
الإسراء من الآية/ .
ص من الآية/ .
بإضافته إلى اسم الله تعالى، صار يمينا بذكر اسمه تعالى معه، وقرينة الاستعمال صارفة إليه.
وإن قال: يمينا بالله أو قسما، أو شهادة انعقدت لا نعلم فيه خلافا.
قاله في الشرح، لقوله تعالى: ...فيقسمان بالله... وأقسموا بالله... ...فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله... ولأن تقديره: أقسمت قسما بالله ونحوه.
وتنعقد بالقرآن وبالمصحف وبسورة منه، أو آية، لأنه صفة من صفاته تعالى.
فمن حلف به، أو ب شيء منه: كان حالفا بصفته تعالى.
والمصحف يتضمن القرآن، ولذلك أطلق عليه في حديث لا تسافروا بالقرآن إلى أرض العدو وقالت عائشة: ما بين دفتي المصحف كلام الله وكان قتادة يحلف بالمصحف.
ولم يكرهه أحمد وإسحاق.
وفيها كفارة واحدة لأنها يمين واحدة، ولأن الحلف بصفات الله، وتكرار اليمين بها لا يوجب أكثر من كفارة، وهذا أولى.
وعنه: بكل آية كفارة.
لأن ذلك يروى عن ابن مسعود.
قال أحمد: ما أعلم شيئا يدفعه.
قال في الكافي: ويحتمل أن ذلك ندب غير واجب، لأنه قال: عليه بكل آية كفارة يمين، فإن لم يمكنه، فعليه كفارة يمين.
ورده إلى كفارة واحدة عند العجز دليل على أن الزائد عليها غير واجب.
المائدة من الآية/ .
الأنعام من الآية/ .
النور من الآية/ .

في ع: وقال.
انظر: الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، الإحكام لابن حزم / ، نهاية السول / ، المعتمد / ، مناهج العقول / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / .
ساقطة من ش.
ساقطة من ض.
انظر: الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، المعتمد / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / .
ويجوز كون الإجماع عن اجتهاد وقياس، ووقع عن اجتهاد وقياس وتحرم مخالفته أي مخالفة الإجماع الواقع عن اجتهاد أو قياس عند الأئمة الأربعة وغيرهم .
وخالف ابن حزم، والظاهرية والشيعة في الجواز .
وقوم في القياس الخفي ، وقوم في الوقوع .
أما وقوع الإجماع بالقياس: فإنهم قالوا في نحو الشيرج تقع فيه الفأرة انظر: المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، جمع الجوامع / ، مناهج العقول / ، المنخول ص ، غاية الوصول ص ، نهاية السول / ، مختصر ابن الحاجب / ، شرح تنقيح الفصول ص ، المسودة ص ، ، أصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، إرشاد الفحول ص ، اللمع ص ، المعتمد / ، وما بعدها، الوسيط في أصول الفقه ص .
وهو قول ابن جرير الطبري أيضا والحاكم صاحب المختصر من الحنفية، والقاشاني من المعتزلة.
انظر: المسودة ص ، ، جمع الجوامع / ، الإحكام لابن حزم / ، نهاية السول / ، كشف الأسرار / وما بعدها، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، مختصر الطوفي ص ، اللمع ص ، الروضة ص ، إرشاد الفحول ص ، غاية الوصول ص ، المعتمد / ، .
وهو قول عند الشافعية حكاه ابن القطان في قياس الشبه، وحكاه ابن الصباغ عن بعض الشافعية في الأمارة الخفية.
انظر: تيسير التحرير / ، المعتمد / ، نهاية السول / ، الإحكام للآمدي / ، جمع الجوامع / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، .
انظر: المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، جمع الجوامع / ، المنخول ص ، فواتح الرحموت / ، المعتمد / وما بعدها، أصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، الروضة ص ، غاية الوصول ص ، مختصر ابن الحاجب / .
فتموت: يراق قياسا على السمن .
وقالوا: بتحريم شحم الخنزير قياسا على لحمه المنصوص عليه، وأجمعت الصحابة على خلافة أبي بكر رضي الله عنه ، وقتال مانعي الزكاة .
والأصل عدم النص ثم لو كان نص لظهر واحتج به .
وفي قول ابن حامد وجمع يكفر منكر حكم إجماع قطعي .
روى أبو داود وابن حبان في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الفأرة تقع في السمن؟ فقال: إن كان جامدا فألقوه وما حوله وكلوه، وإن كان مائعا فلا تقربوه .
انظر: سنن أبي داود / موارد الظمآن ص ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / ، الإحكام للآمدي / .
في ش ز: يراق قياسا.
قياسا على إمامته بالصلاة كما في الصحيحين وغيرهما، وكذا قياس حد الشرب للخمر على حد القذف.
انظر: تيسير التحرير / ، نهاية السول / ، فواتح الرحموت / وما بعدها، الإحكام للآمدي / ، ، مختصر ابن الحاجب / .
قياسا على تاركي الصلاة، لأن الله تعالى جمع بينهما، فقال أبو بكر رضي الله عنه: والله، ما فرقت بين ما جمع الله، قال الله تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة الآية من البقرة، وفي آيات أخرى.
انظر: الإحكام للآمدي / .
انظر أمثلة أخرى للإجماع المبني على الاجتهاد والقياس في أصول السرخسي / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، كشف الأسرار / ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، المنخول ص ، الروضة ص .
انظر: كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، جمع الجوامع والمحلي عليه / ، ، شرح تنقيح الفصول ص ، المسودة ص ، مختصر الطوفي ص ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، أصول السرخسي / ، الوسيط في أصول الفقه ص .
وفي قول القاضي وأبي الخطاب وجمع: لا، ويفسق .
والطوفي والآمدي ومن تبعهما: يكفر بنحو العبادات الخمس .
قال ابن مفلح: واختاره بعض أصحابنا، مع أنه حكي الأول عن أكثر العلماء، ولا أظن أحدا لا يكفر من جحد هذا .
اه.
والحق أن منكر المجمع عليه الضروري والمشهور والمنصوص عليه كافر قطعا.
وكذا المشهور فقط لا الخفي.
قال في شرح التحرير : في الأصح فيهما .
ومثال الخفي: إنكار استحقاق بنت الابن السدس مع البنت، وتحريم نكاح المرأة على عمتها أو خالتها، وإفساد الحج بالوطء قبل الوقوف بعرفة ونحو ذلك.
فهذا لا يكفر منكره لعذر الخفاء، خلافا لبعض الفقهاء في قوله: انظر: المعتمد / ، نهاية السول / ، المنخول ص ، الإحكام للآمدي / ، المسودة ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، كشف الأسرار / ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، غاية الوصول ص ، الوسيط في أصول الفقه ص .
انظر: الإحكام للآمدي / ، مختصر الطوفي ص ، نهاية السول / ، كشف الأسرار / ، تيسير التحرير / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ض: أحد.
في ش ز: جاحدها.
وانظر: المحلي على جمع الجوامع / .
في ش: فيها.
وهذا ما أكده القرافي وابن السكن أيضا.
وهناك أقوال أخرى تفصل بين حالات وحالات.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، جمع الجوامع / ، ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، غاية الوصول ص .
إنه يكفر، لتكذيبه الأمة .
ورد بأنه لم يكذبهم صريحا إذا فرض أنه مما يخفى على مثله .
وإذا كان مجتهدو عصر اختلفوا في مسألة على قولين حرم إحداث قول ثالث مطلقا عند الإمام أحمد رضي الله عنه وأصحابه وعامة الفقهاء .
قال ابن مفلح: كما لو أجمعوا على قول واحد.
فإنه يحرم إحداث قول ثان.
ونص عليه الإمام الشافعي رضي الله عنه في الرسالة .
المدخل إلى مذهب أحمد ص .
المدخل إلى مذهب أحمد المرجع السابق.
ساقطة من ع.
وهو قول الجمهور.
قال الكيا الهراسي: إنه الصحيح، وبه الفتوى.
وجزم به القفال الشاشي، والقاضي أبو الطيب الطبري والروياني والصيرفي، ولم يحكيا خلافه إلا عن بعض المتكلمين.
انظر: إرشاد الفحول ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، ، المسودة ص ، أصول السرخسي / ، ، الإحكام لابن حزم / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، المعتمد / ، ، نهاية السول / ، المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، مناهج العقول / ، جمع الجوامع / ، المنخول ص ، غاية الوصول ص ، اللمع ص ، مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، مختصر ابن الحاجب / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، أصول مذهب أحمد ص ، .
في ب ض: قاله.
يقول الشافعي رحمه الله: فلم يكن لي عندي خلافهم، ولا الذهاب إلى القياس، والقياس مخرج من جميع أقاويلهم .
الرسالة ص .
وانظر: الروضة ص ، أصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، المستصفى / .
وقال الآمدي والطوفي وجمع: إن رفع القول الثالث حكما مجمعا عليه حرم إحداثه وإلا فلا .
فمثال ما يرفع المجمع عليه: إذا رد بكرا بعيب بعد وطئها مجانا.
فهذا القول يحرم إحداثه.
فإنهم اختلفوا في البكر إذا وطئها المشتري ثم وجد بها عيبا قيل: ترد مع الأرش.
وقيل: لا ترد بوجه.
فالقول بأنها ترد مجانا رافع لإجماع القولين على منع الرد قهرا مجانا .
واحترز بقوله: قهرا عما إذا تراضيا على الرد مع الأرش، أو على الإمساك وأخذ أرش العيب القديم جاز، وعلى الصحيح من مذهبنا: أن المشتري مخير بين الإمساك وأخذ الأرش وبين الرد وإعطاء الأرش إن لم يكن البائع دلس .
فإن دلس لم يلزم المشتري أرش.
في ش ز: وقع.
هذا التفصيل مروي عن الشافعي.
واختاره المتأخرون من أصحابه، ورجحه جماعة من الأصوليين، منهم ابن الحاجب وابن بدران والطوفي والقرافي والرازي وابن السبكي.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، ، نهاية السول / ، جمع الجوامع / ، مختصر ابن الحاجب / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، مختصر الطوفي ص ، غاية الوصول ص ، مناهج العقول / ، الإحكام للآمدي / ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، أصول مذهب أحمد ص ، ، الوسيط في أصول الفقه ص .
ساقطة من ض.
انظر أمثلة أخرى في الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، شرح تنقيح الفصول ص ، ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، غاية الوصول ص ، تيسير التحرير / وما بعدها، نهاية السول / ، المستصفى / ، مناهج العقول / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، أصول مذهب أحمد ص ، المحلي وتقريرات الشربيني على جمع الجوامع / ، .
في ب ز ض ع: دلس البائع.
ومثال ما لا يرفع مجمعا: الفسخ في النكاح بالعيوب الخمسة: الجنون، والجذام، والبرص، والجب والعنة ونحوها إن كان في الزوج، والرتق والفتق ونحوهما إن كان في الزوجة.
فقيل: لكل منهما أن يفسخ بها.
وقيل: لا.
كما نقل عن أبي حنيفة أنه يفسخ ببعض دون بعض .
وعن الحسن البصري: أن المرأة تفسخ دون الرجل لتمكنه من الخلاص بالطلاق قول ثالث، لكنه لم يرفع مجمعا عليه، بل وافق في كل مسألة قولا، وإن خالفه في أخرى.
وصحح هذا القول كثير من العلماء.
واعترضه بعض الحنفية بكون هذا التفصيل لا معنى له ؛ إذ لا نزاع في أن القول الثالث إن استلزم إبطال مجمع عليه يكون مردودا، لكن الخصم يقول: إنه مستلزم ذلك في جميع الصور، وإن كان في بعض لا يستلزم فالكلام في الكل .
وقال أبو الخطاب وبعض الحنفية وغيرهم، وذكره في التمهيد : في ز: الفسخ.
في ب ض ع: فما.
انظر أمثلة أخرى في الإحكام للآمدي / ، ، مختصر ابن الحاجب / ، أصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، المحلي على جمع الجوامع / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، غاية الوصول ص ، أصول مذهب أحمد ص .
في ش ز: لأنه.
وهذه الحالة يصبح حكمها كالمسألة الآتية في إحداث تفصيل بعد الاختلاف على قولين، وقد جعل الآمدي وابن الحاجب وغيرهما مسألة إحداث القول الثالث ومسألة التفصيل مسألة واحدة، لكن الأسنوي والقرافي يريان أن هناك فرقا بينهما.
انظر: نهاية السول / ، البناني على جمع الجوامع / ، المراجع السابقة في هامش .
في ش ب ز ع: وذكر.
إن ظاهر كلام أحمد أنه لا يحرم إحداث قول ثالث مطلقا ؛ لأن بعض الصحابة قال: لا يقرأ الجنب حرفا .
وقال بعضهم: يقرأ ما شاء.
فقال الإمام أحمد رضي الله عنه: يقرأ بعض آية.
وفي تعليق القاضي في قراءة الجنب.
قلنا بهذا موافقة لكل قول.
ولم نخرج عنهم.
اه.
ولأنه لم يخرق إجماعا سابقا.
فإنه قد لا يرفع شيئا مما أجمعوا عليه.
قاله البرماوي .
ولا يحرم إحداث تفصيل أي قول مفصل إذا اختلفوا في مسألتين على قولين حال كون أحد القولين إثباتا والآخر نفيا عند القاضي.
وحكاه بعض أصحابنا عن أكثر العلماء .

/ قوله تعالى : وهو الذي ينزل الغيث أي املطر من بعد ما قنطوا من بعد ما يئس الناس منه .
وإنزال الغيب بعد القنوط أدعى إلى الشكر ؛ لأن الفرح بحصول النعمة بعد البلية أتم .
قال الزمخشري : قرىء قنطوا ، بفتح النون وكسرها .
فأما فتح النون فهي قراءة العامة ، وأما كسرها فهي قراءة يحيى بن وثاب ، والأعمش وهي لغة وعليها قراءة : يقنط الحجر : لا تقنطوا الزمر : بفتح النون في المتواتر .
ولم يقرأ في الكسر في الماضي إلا شاذا و ما مصدرية أي من بعد قنوطهم .
قال مقاتل : حبس الله المطر عن أهل مكة سبع سنين حين قنطوا ، ثم أنزل الله المطر فذكرهم الله نعمه .
قوله : وينشر رحمته يبسط مطره ، كما قال : وهو الذي يرسل الرياح بشرى بين يدي رحمته الأعراف : وهو الولي الحميد .
الولي : الذي يتولى عباده بإحاسنه الحميد المحمود على ما يوصل إلى الخلق من الرحمة وقيل : الولي لأهل طاعته ، الحميد عند خلقه .
/ ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دآبة وهو على جمعهم إذا يشآء قدير ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير ومآ أنتم بمعجزين في الأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير قوله تعالى : ومن آياته خلق السماوات والأرض .
.
.
الآية قد تقدم الكلام على دلالة خلق السموات والأرض والحيوانات على وجود الإله الحيكم .
فإن قيل : كيف يجوز إطلاق لفظ الدابة على الملائكة ؟ .
فالجواب : فيه وجوه : الأول : أنه قد يضاف الفعل إلى جماعة ، وإن كان فاعله واحدا منهم كما يقال : بنو فلان فعلوا كذا ، وإنما فعله واحد م نهم ومنه قوله : يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الرحمن : .
الثاني : أن الدابة عبارة عما فيه الروح والحركة ، والملائكة لهم الروح والحركة .
الثالث : لا يبعد أن يقال : إنه تعالى خلق في السموات أنواعا من الحيوانات يمشون / مشي الأناس على الأرض .
وروى العباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فوق السماء السابعة بحر بين أسفله وأعله كما بين السماء والأرض ، ثم فوق ذلك ثمانية أوعا بين ركبهن وأضلافهن كما بين السماء والأرض ، ثم فوق ذلك العرش .
.
.
الحديث .
قوله : وما بث يجوز أن تكون مجرورة المحل عطفا على السموات أو مرفوعته عطفا على خلق ، على حذف مضاف أي وخلق ما بث .
قاله أبو حيان .
وفيه نظر ؛ لأنه يئول إلى جره بالإضافة لخلق المقدر فلا يعدل عنه .
قوله : إذا يشاء إذا منصوبة بجمعهم لا بقدير ، قال أبو البقاء : لأن ذلك يؤدي إلى أن يصير المعنى : وهو على جمعهم قدير إذا يشاء ، فتتعلق القدرة بالمشيئة وهو محال .
قال شهاب الدين : ولا أدري ما وجه كونه محالا على مذهب أهل السنة ، فإن كان يقول المعتزلة ، وهو القدرة تتعلق بما لم يشأ الله مشى كلامه ، ولكنه مذهب رديء لا يجوز اعتقاده .
ونقول : يجوز تعلق الظرف به أيضا .
قال الزمخشري : إذا يشاء قدير ، والمقصود أنه تعالى خلقها لا لعجز ولا لمصلحة ولهذا قال : والليل إذا يغشى الليل : ، يعنى الجمع والحشر والمحاسبة .
فصل احتج الجبائي بقوله : إذا يشاء قدير على أن مشيئة الله تعالى محدثة ، قال : لأن كلمة إذا ظرف لما لم يستقبل من الزمان ولكمة يشاء صيغة المستقبل فلو كانت مشيئته تعالى قديمة لم يكن لتخصيصها بذلك الوقت المستقبل فائدة ، ولما دل قوله : إذا يشاء على التخصيص علمنا أن مشيئته تعالى محدثة .
وأجيب : بأن هاتين الكلمتين كما دخلتا على المشيئة فقد دخلتا أيضا على لفظ القدير فلزم على هذا أن تكون قدرته صفة محدثة ، ولما كان هذا باطلا فكذا القول في المشيئة .
/ قوله : ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم قرأ نافع وابن عامر بما كسبت بغير فاء ، الباقون بالفاء فما في القراءة الأولى الظاهر أنها موصولة بمعنى الذي ، والخبر الجار من قوله بما كسبت .
وقال قوم منهم أبو البقاء : إنها شرطية حذفت منها الفاء ، قال أبو البقاء : كقوله تعالى : وإن أطعتموهم إنكم لمشركون وقول الآخر : من يفعل الحسنات الله يشكرها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهذا ليس مذهب الجمهور ، إنما قال به الأخفش وبعض البغداديين ، وأما قوله : إنكم لمشركون فلي جوابا للشرط ، إنما هو جواب لقسم مقدر حذفت لامه الموطئة قبل أداة الشرط .
وأما القراءة الثانية ، فالظاهر أنها فيها شرطية .
وقال أبو البقاء : إنه ضعيف ولا يلتفت إلى ذلك .
ويجوز تكون موصولة ، والفاء داخلة في الخير تشبيها للموصول بالشرط بشروط مذكورة في هذا الكتاب .
وقد وافق نافع وابن عامر مصاحفهما ، فإن الفاء ساطقة من مصاحف المدينة والشام ، وكذلك الباقون ، فإنها ثابتة في مصاحف مكة والعراق .
فصل اختلفوا فيما يحصل في الدنيا من الآلام والأسقام ، والقحط ، والغرق ، والمصائب هي هي عقوبات على ذنوب سلفت أم لا ؟ فمنهم من أنكر ذلك لوجوه : الأول : قوله تعالى : اليوم تجزى كل نفس بما كسبت غافر : بين تعالى أن ذلك إنما يحصل يوم القيامة وقال تعالى : م الك يوم الدين الفاتحة : أي يوم الجزاء ، وأجمعوا على أن المراد منه يوم القيامة .
الثاني : مصائب الدنيا يشترك فيها الزنديق ، والصديق ، فيمتنع أن يكون عقوبة على / الذنوب ، بل حصول المصائب للصالحين والمتقين أكثر منه للمذنبين ، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام : خص البلاء بالأنبياء ثم الأمثل فالأمثل .
الثالث : أن الدنيا دار تكليف ، فلو حصل الجزاء فيها لكانت دار تكليف ودار جزاء معا وهو محال .
وقال آخرون : هذه المصائب قد تكون أجزية على ذنوب متقدمة لهذه الآية ، ولما روى الحسن قال : لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ما من خدش عود ولا عثرة قدم ولا اختلاج عرق إلا بذنب وما يعفو الله عنه أكثر .
قال علي بن أبي طالب : ألا أخبركم بأفضل آية في كتاب الله حدثنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوعن كثير قال : وسأفسرها لك يا علي ما أصابكم من مرض أو عقوبة أو بلاء في الدنيا فبما كسبت أيديكم والله عز وجل أكرم من أن يثني عليكم العقوبة في الآخرة ، وما عفا الله عنه في الدنيا ، فالله أحلم من أن يعود بعد عفوه .
وتمسكوا أيضا بقوله تعالى بعد هذه الآية : أو يوبقهن بما كسبوا وذلك تصريح بأن ذلك الاهلاك بسبب كسبهم .
وأجاب الأولون بأن حصول هذه المصائب يكون من باب الأمتحان في التكليف ، لا من باب العقوبات ، كما في حق الإنبياء والأولياء .
ويحمل قوله : بما كسبت أيديكم على أن الأصلح عند إتيانكم بذلك الكسب إنزال هذه المصائب عليكم .
فصل هذه الآية تقتضي إضافة الكسب إلى اليد ، والكسب لا يكون بل بالقدرة القائمة باليد فوجب أن يكون المراد من لفظ اليد هاهنا القدرة ، وإذا كان هذا المجاز مشهورا مستعملا كان لفظ اليد الوارد في حق الله تعالى يجب حمله على القدرة تنزيها لله تعالى عن الأعضاء .
قوله : ويعفوا عن كثير أي قد يترك الكثير بفضله ورحمته قال الواحدي بعد أن روى حديث علي المتنقدم : وهذه أرجى آية في كتاب الله ؛ لأن الله تعالى جعل ذنوب / المؤمنين صنفين ، صنف كفر عنهم بالمصائب ، وصنف عفا عنه في الدنيا ، وهو كرم لا يرجع في عفوه فهذه سنة الله مع المؤمنين .
وأما الكافر ، فإنه لا يعجل له عقوبة ذنبه حتى يوافي ربه يوم القيامة .
ثم قال : ومآ أنتم بمعجزين أي بفائتين في الأرض هربا ، أي لا تعجزونني حيث ما كنتم و لات سبقوني وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير والمراد به من يعبد الأصنام ، بين أنه لا فائدة فيها ألبتة بل النصير هو الله تعالى ، فلا جرم هو الذي يحسن عبادته .
س / ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص قوله تعالى : ومن آياته الجوار فى لبحر ك الأعلام قرا نافع وأبو عمرو الجواري بيا في الوصل .
وأما الوقف فإثباتها على الأصل وحذفها للتخفيف ، وهي السفن ، وأحدثها جارية ، وهي السائرة في البحر .
فإن قيل : الصفة متى لم تكن خاصة بموصوفها امتنع حذف الموصوف ، لا تقول : مررت بماش ؛ لأن المشي عام ، وتقول : مررت بمهندس وكاتب ، والجري ليس من الصفات الخاصة فما وجه ذلك ؟ فالجواب : أن قوله : في البحر قرينة دالة على الموصوف ، ويجوز أن تكون هذه صفة غالبة كالأبطح والأبرق ، فوليت العوامل دون موصوفها .
و في البحر متعلق بالجواري ، إذا لم يجر مجرى الجوامد ، فإن جرى مجراه كان حالا منه ، وكذا قوله : كالأعلام وهي الجبال قالت الخنساء : وإن صخرا لتأتم الهداة به كأنه علم في رأسه نار / روي : أن النبي صلى الله عليه وسلم استنشد ب قصيدتها هذه ، فلما وصل الراوي إلى هذا البيت قال : قاتلها الله ما رضيت تشبيهه بالجبل حتى جعلت في رأسه نارا .
وقال مجاهد : الأعلام القصور ، واحدها علم .
وقال الخليل بن أحمد : كل شيء مرتفع عند العرب فهو علم وسمع : هذه الجوار ، وركبت الجوار ، وفي الجوار ، بالإعراب على الراء تناسيا للمحذوف ، وتقدم هذا في قوله تعالى : ومن فوقهم غواش الأعراف : .
فصل اعلم أن المقصود من ذكر هذه الآية أمران : أحدهما : أن يستدل به على وجود الإله القادر الحكيم .
الثاني : أن يعرف ما فيه من النعم العظيمة لله تعالى على العباد ، وأما وجه الأول فإن هذه السفن العظيمة التي كالجبال تجري على وجه البحر عد هبوب الريح على أسرع الوجوه وعنند سكون الرياح تقف وقد تقدم في سورة النحل أن محرك الرياح و مسكنها هو الله سبحانه و تعالى ؛ إذ لا يقدر أحد من البشر على تحريكها ولا على تسكينها ، وذلك يدل وجود الإله القادر مع أن تلك السفينة في غاية الثقل ومع ثقلها بقيت على وجه الماء أيضا .
وأما دلالتها على النعم العظيمة ، وهو مافيها من المنافع فإنه تعالى خص كل جانب من الأرض بنوع من الأمتعة ، فإذا نقل متاع هذا الجانب إلى الجانب الآخر في السفن وبالعكس حصلت المنافع العظيمة بالتجارة ، فلهذه الأسباب ذكر الله تعالى حال هذه السفن .
قوله : إن يشأ يسكن الريح التي تجري بها فيظللن رواكد قرأ أبو عمرو والجمهور بهمزة : إن يشأ لأن السكون علامة الجزم ، وورش عن نافع بلا همز وقرأ ناقع يسكن الرياح على الجمع والباقون الريح على التوحيد .
وقوله : فيظللن العامة على فتح اللام التي هي عين الكملة وهو القياس ؛ لأن / الماضي بكسرها ، تقول ظللت قائما .
وقرأ قتادة بكسرها وهو شاذ ، نحو : حسب يحسب وأخواته وقد تقدمت آخر البقرة .
وقال الزمخشري : قرىء بفتح اللام وكسرها من ظل يظل ويظل ، نحو : ظل يضل ويضل .
قال أبو حيان : وليس كما ذكر ؛ لأن يضل بفتح العين من ظللت بكسرها في الماضي ويضل بالكسر من ضللت بالفتح وكلاهما مقيس يعني أن كلا منهما له أصل يرجع إليه بخلاف ظل فإن ماضيه مكسور العين فقط .
والنون أسمها ، و روالكد خبرها ويجوز : أن يكون ظل هنا بمعنى صار ؛ لأن المعنى ليس على وقت الظلول ، وهو النهار فقط وهو نظير : أين باتت يده ، من هذه الحيثية .
والركود والثبوت الاستقرار قال : وقد ركدت وسط السماء نجومها ركودا بوادي الربرب المتفرق والمعنى فيظللن رواكد أي ثوابت على ظهر البحر ، لا تجري إن في ذلك لآيات لكل صبار على بلا الله شكور على نعمائه .
قوله : أو يوبقهن عطف على يسكن قال الزمخشري : لأن المعنى : إن يشأ يسكن فيركدن ، أو يعصفها فيغرقن بعصفها ، قال أبو حيان : ولا يتعين أن يكون التقدير : أو يعصفها فيغرقن لأن إهلاك السفن لا يتعين أن يكون بعصف الريح ، بل قد يهلكها بقلع لوح أو خسف .
قال شهاب الدين : والزمخشري لم يذكر أن ذلك متعين ، وإنما ذكر شيئا مناسبا ؛ لأن قوله : يسكن الرياح يقابله يعصفها فهو في غاية الحسن والطباق .
/ فصل معنى يبقهن يهلكهن ويغرقهن بما كسبوا أي بما كسبت ركابها من الذنوب ويعف عن كثير من ذنوبهم فلا يعاقب عليها .
يقال : أوبقه أي أهلكه ، كما يقال للمجرم : أوبقته ذنوبه أي أهلكته .
فإن قيل : ما معنى إدخال العفو في حكم الإيباق حيث جعل مجزوما مثله ؟ فالجواب : معناه إن يشأ يهلك ناسا ينج ناسا على طريق العفو عنهم ، وأما من قرأ ويعفو فقد استأنف الكلام ؟ والعامة على الجزم عطفا على جواب الشرط .
واستشكله القشيري ، وقال : لأن المعنى إن يشأ يسكن الريح فتبقى تلك السفن رواكدا ويهلكها بذنوب أهلها ، فلا يحسن عطف : ويعف على هذا لأن المعنى يصير : إن يشأ يعف ، وليس المعنى على ذلك ، بل المعنى الإخبار عن العفو من غير شرط المشيئة فهو عطف على المجزوم من حيث اللفظ لا من حيث المعنى .
قال أبو حيان : وما قاله ليس يجيد ، إذ لم يفهم مدلول التركيب والمعنى إلا أنه تعالى إن يشأ أهلك ناسا وأنجى ناسا على طريق العفو عنهم .
وقرأ الأعمش : ويعفو بالواو .
وهي تحتمل أن تكومن كالمجزوم ، وثبتت الواو في الجزم كثبوت الياء في من يتقي ويصبر .
ويحتمل أن يكون الفعل مرفوعا ، أخبر الله تعالى أنه يعفو عن كثير من السيئات .
وقرأ بعض أهل المدينة بالنصب بإضمار أن بعد الواو كنصبه في قول النابعة : شعرا :

ثم إن هذا اللفظ الذي عزاه شيخ الإسلام لأوس بن أوس قطعة منه من حديث أوس بن أوس كما هو واضح والجزء الآخر لم أجده.
في مصادر السنة بعد بحث، ولعله معنى حديث لابن مسعود رضي الله عنه بلفظ: إن أولى الناس بي يوم القيامة = وفي مسند الإمام أحمد: حدثنا شريح حدثنا عبد الله بن نافع عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تجعلوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني .
ورواه أبو داود.
قال القاضي عياض : وروى أبو بكر بن أبي شيبة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي عند قبري سمعته.
ومن صلى نائيا أبلغته .
= أكثرهم علي صلاة .
أخرجه ابن حبان / تحت عنوان: ذكر البيان بأن أقرب الناس في القيامة يكون من النبي صلى الله عليه وسلم من كان أكثر صلاة عليه في الدنيا .
ثم قال عقب الحديث المذكور: في هذا الخبر دليل على أن أولى الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم في القيامة يكون أصحاب الحديث، إذ ليس من هذه الأمة قوم أكثر صلاة عليه منهم .
وابن أبي شيبة / حديث .
مسند أحمد / .
وأبو داود / كلهم من طريق عبد الله بن نافع الصائغ عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة مرفوعا.
وعبد الله بن نافع، ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين، فالحديث حسن على أقل الأحوال، وصححه النووي في الأذكار ص .
وقال شيخ الإسلام في الاقتضاء: إسناده حسن .
وحسنه الحافظ في تخريج الأذكار كما في الفتوحات الربانية وله شواهد تقويه ستأتي إن شاء الله .
في الشفاء / .
أخرجه العقيلي في الضعفاء / في ترجمة محمد بن مروان السدي، وقال: لا أصل له من حديث الأعمش، وليس بمحفوظ، ولا يتابعه إلا من هو دونه .
والبيهقي في حياة الأنبياء ص .
والخطيب في التاريخ / .
وابن الجوزي في الموضوعات / ، .
وقال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح، ومحمد بن مروان السدي قال يحيى: ليس بثقة.
وقال ابن نمير: كذاب وقال السعدي: ذاهب.
وقال النسائي: متروك.
وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه إلا اعتبارا .
ونقل كلام العقيلي، ونقل الخطيب بعض هذه = وهذا قد رواه محمد بن مروان السدي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وهذا هو السدي الصغير وليس بثقة، وليس هذا من حديث الأعمش.
وروى أبو يعلى الموصلي في مسنده عن موسى بن محمد ابن حيان عن أبي بكر الحنفي: حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، سمعت الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلوا في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا، ولا تتخذوا بيتي عيدا.
صلوا علي وسلموا فإن صلاتكم وسلامكم يبلغني .
وروى سعيد بن منصور في سننه أن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رأى رجلا يكثر الاختلاف إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ياهذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فإن صلاتكم تبلغني .
فما أنت ورجل بالأندلس منه إلا سواء .
= الأقوال، ونقل عن البخاري أنه قال: محمد بن مروان الكوفي صاحب الكلبي، لا يكتب حديثه ألبته.
ونقل عن صالح ابن محمد أنه قال: كان ضعيفا وكان يضع الحديث.
/ حديث .
ووجدت في التاريخ لابن عساكر / / من طريق حميد بن أبي زينب عن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: حيثما كنتم فصلوا علي، فإن صلاتكم تبلغني .
هكذا في الأصل وغيره لكنه في سائر مصادر الحديث لا ذكر لعبد الله بل هو عن الحسن بن الحسن.
لم أجد في المطبوع من سنن سعيد بن منصور.
وفي التاريخ لابن عساكر / / من طريق عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني أبي عن جدي حدثني ابن عجلان عن سهيل وسهيل كذا في التاريخ ولعل = وروي هذا المعنى عن علي بن الحسين زين العابدين عن أبيه عن علي بن أبي طالب، ذكره أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ في مختاره الذي هو أصح من صحيح الحاكم.
وذكر القاضي عياض عن الحسن بن علي قال: إذا دخلت فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا بيتي = الناسخ كرره سهوا والرجل لم ينسب في المصادر كلها عن أبي سعيد مولى المهري عن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، أنه قال ورأى رجلا وقف على البيت الذي فيه قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له ويصلي عليه فقال حسن للرجل: لا تفعل، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا تجعلوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم، فإن صلاتكم تبلغني .
وأخرجه عبد الرزاق / عن الثوري عن ابن عجلان عن رجل يقال له سهيل عن الحسن بن الحسن بن علي قال: رأى قوما عند القبر فنهاهم، وقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا قبري عيدا... الحديث بنحوه.
وسهيل هذا ذكره البخاري في تاريخه ق /ج / ، فقال: سهيل عن حسن بن حسن، روى عنه محمد بن عجلان، منقطع.
وقال ابن أبي حاتم: سهيل روى عن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وروى عن ابن عجلان، سمعت أبي يقول.
قال أبو محمد: روى عنه سفيان الثوري الجرح والتعديل / .
وقال ابن حبان في الثقات / : سهيل، شيخ يروي عن الحسن، روى عنه ابن عجلان.
قال الألباني: وله راو ثالث وهو إسماعيل الراوي لهذا الحديث عند ابن خزيمة، وهو إسماعيل ابن علية... فقد روى عنه ثلاثة من الثقات، فهو معروف غير مجهول.
تحذير الساجد ص .
والأولى أن يقال: مستور أو مجهول الحال، كما ذهب إليه الحافظ ابن حجر في تعريف المستور، وهو: من روى عنه أكثر من واحد ولم يوثق.
/ .
والمصنف لابن أبي شيبة / / كما في تحذير الساجد ص .
ومسند أبي يعلى / من طريق جعفر بن إبراهيم من ولد ذي الجناحين قال: حدثنا علي بن عمر عن أبيه عن علي بن حسين عن أبيه عن جده، بنحوه.
والقاضي إسماعيل بن إسحاق في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الإسناد ص .
إلا أنه قال: حدثنا جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله ابن جعفر بن أبي طالب عمن أخبره من أهل بلده عن علي بن حسين.
قال الألباني: والحديث صحيح بطرقه وشواهده فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص .
عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيث كنتم، فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم .
ومما يوهن هذه الحكاية أنه قال فيها: ولم تصرف وجهك عنه، وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم إلى الله يوم القيامة .
إنما يدل على أنه يوم القيامة يتوسل الناس بشفاعته، وهذا حق كما تواترت به الأحاديث، لكن إذا كان الناس يتوسلون بدعائه وشفاعته يوم القيامة، كما كان أصحابه يتوسلون بدعائه وشفاعته في حياته، فإنما ذاك طلب لدعائه وشفاعته، فنظير هذا لو كانت الحكاية صحيحة أن يطلب منه الدعاء والشفاعة في الدنيا عند قبره.
ومعلوم أن هذا لم يأمر به النبي صلى الله عليه وسلم / ولا سنه لأمته، ولا فعله أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان، ولا استحبه أحد من أئمة المسلمين لا مالك ولا غيره من الأئمة، فكيف يجوز أن ينسب إلى مالك مثل هذا الكلام الذي لا يقوله إلا جاهل لا يعرف الأدلة الشرعية ولا الأحكام المعلومة بأدلتها الشرعية، مع علو قدر مالك وعظم فضيلته وإمامته، وتمام رغبته في اتباع السنة وذم البدع وأهلها؟ وهل يأمر بهذا أو يشرعه إلا مبتدع؟ فلو لم يكن عن مالك قول يناقض هذا لعلم أنه لا يقول مثل هذا.
الشفاء / .
أي الحكاية المنقطعة المنقولة عن محمد بن حميد الرازي عن مالك، ومحمد بن حميد لم يلق مالكا.
وقد تقدمت الحكاية ونقدها من ص .
سقط لفظ الجلالة من: ز.
في ز، ب: استحسنه ورد هكذا استحبه في الفتاوى / .
ثم قال في الحكاية: استقبله واستشفع به فيشفعك الله .
والاستشفاع به معناه في اللغة؛ أن يطلب منه الشفاعة كما يستشفع الناس به يوم القيامة، وكما كان أصحابه يستشفعون به.
ومنه الحديث الذي في السنن أن أعرابيا قال: يا رسول الله جهدت الأنفس وجاع العيال، وهلك المال، فادع الله لنا فإنا نستشفع بالله عليك ونستشفع بك على الله.
فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه، وقال: ويحك أتدري ما تقول؟ شأن الله أعظم من ذلك، إنه لا يستشفع به على أحد من خلقه .
وذكر تمام الحديث فأنكر قوله: نستشفع بالله عليك .
ومعلوم أنه لا ينكر أن يسأل المخلوق بالله أو يقسم عليه بالله، وإنما أن يكون الله شافعا إلى المخلوق، ولهذا لم ينكر قوله: نستشفع بك على الله ؛ فإنه هو الشافع المشفع.
وهم لو كانت الحكاية صحيحة إنما يجيئون إليه لأجل طلب شفاعته صلى الله عليه وسلم ولهذا قال في تمام الحكاية: : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك الآية، وهؤلاء إذا شرع لهم أن يطلبوا منه أبو داود / ، كتاب السنة، وهو ضعيف لأن في إسناده محمد بن إسحاق مدلس وقد عنعن في هذا الإسناد وفيه جبير بن محمد بن جبير، قال الحافظ فيه: مقبول من السادسة تقريب / .
في ز، ب: زيادة كلمة أنكر ، ولعلها لإيضاح المعنى.
الشافعة والاستغفار بعد موته فإذا أجابهم فإنه يستغفر لهم، واستغفاره لهم دعاء منه وشفاعة أن يغفر الله لهم.
وإذا كان الاستشفاع منه طلب شفاعته، فإنما يقال في ذلك: استشفع به فيشفعه الله فيك لا يقال: فيشفعك الله فيه وهذا معروف الكلام، ولغة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وسائر العلماء، يقال: شفع فلان في فلان فشفع فيه.
فالمشفع الذي يشفعه المشفوع إليه هو الشفيع المستشفع به، لا السائل الطالب من غيره أن يشفع له، فإن هذا ليس هو الذي يشفع، فمحمد صلى الله عليه وسلم هو الشفيع المشفع، ليس المشفع الذي يستشفع به.
ولهذا يقول في دعائه: يا رب شفعني، فيشفعه الله فيطلب من الله سبحانه أن يشفعه لا أن يشفع طالبي شفاعته، فكيف يقول: واستشفع به فيشفعك الله؟.
وأيضا فإن طلب شفاعته ودعائه واستغفاره بعد موته وعند قبره ليس مشروعا عند أحد من أئمة المسلمين، ولا ذكر هذا أحد من الأئمة الأربعة وأصحابهم القدماء، وإنما ذكر هذا بعض المتأخرين: ذكروا حكاية عن العتبي أنه رأى أعرابيا أتى قبره وقرأ هذه الآية، وأنه رأى في المنام أن الله غفر له .
هذه الحكاية ذكرها ابن عساكر في تأريخه.
وابن الجوزي في مثير الغرام وغيرهما، بأسانيدهم إلى محمد بن حرب الهلالي، قال: دخلت المدينة، فأتيت قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فزرته وجلست بحذائه، فجاء أعرابي فزاره، ثم قال: ياخير الرسل إن الله أنزل عليك كتابا صادقا، قال فيه: ولن أنهم إذ ظلموا أنفسهم إلى قوله: رحيما .
وإني جئتك مستغفرا ربك من ذنوبي مستشفعا بك.
وفي رواية؛ وقد جئتك مستغفرا من ذنبي، مستشفعا بك إلى ربي، ثم بكى، وأنشأ يقول: = = ياخير من دفنت بالقاع أعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والأكم نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم ثم استغفر وانصرف، قال: فرقدت، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في نومي وهو يقول: الحق بالرجل، وبشره بأن الله غفر له بشفاعتي.
فاستيقظت، فخرجت أطلبه، فلم أجده .
وفاء الوفاء للسمهودي / .
وقد بحثت كثيرا في مظان كثيرة من تأريخ ابن عساكر عن القصة فلم أجدها.
وبحثت عن ترجمة محمد بن حرب الهلالي، فلم أقف له على ترجمة.
قال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص : وهذه الحكاية التي ذكرها يعني السبكي بعضهم يرويها عن العتبي بلا إسناد، وبعضهم يرويها عن محمد بن حرب الهلالي، وبعضهم يرويها عن محمد بن حرب بلا إسناد، عن أبي الحسن الزعفراني عن الأعرابي.
وقد ذكرها البيهقي في كتاب شعب الإيمان بإسناد مظلم عن محمد بن روح بن يزيد البصري حدثني أبو حرب الهلالي، قال: حج أعرابي، فلما جاء إلى باب مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أناخ راحلته فعقلها، ثم دخل المسجد حتى أتى القبر، ثم ذكر نحو ما تقدم.
وقد وضع لها بعض الكذابين إسنادا إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
وفي الجملة؛ ليست الحكاية المذكورة عن الأعرابي مما تقوم به الحجة، وإسنادها مظلم، ولفظها مختلف أيضا ، ولو كانت ثابتة لم يكن فيها حجة على مطلوب المعترض، ولا يصلح الاحتجاج بمثل هذه الحكاية، ولا الاعتماد على مثلها عند أهل العلم، وبالله التوفيق.
أقول: ومحمد بن روح بن يزيد البصري، لم أقف له على ترجمته.
والعجب من قوم لا يحتجون بالأحاديث الصحيحة في باب الاعتقاد، كيف يتعلقون فيما يوافق أهواءهم بروايات المجهولين، الذين لا يعرفهم علماء الجرح والتعديل، الذين دونوا أسماء الثقات والضعفاء والمجهولين، وفاتهم هؤلاء المجهولون الذين يتعلق برواياتهم أصحاب الأهواء.
ثم العجب ثانيا أنهم يتعلقون بالمنامات، ويحتجون بها في الاعتقادات.
ثم العجب ثالثا أنهم يتعلقون بما ينسب إلى الأعراب الأجلاف، ويعرضون عما ثبت عن أئمة الأسلاف من مثل ما روى عبد الرزاق عن معمر عن عبيد الله بن عمر، أنه لا يعلم عن أحد من الصحابة أنه كان يزور قبر النبي صلى الله عليه وسلم، وهي رواية ثابتة صحيحة لا غبار عليها.
وهل هذا الأعرابي أفقه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعلم بالقرآن منهم، وأحرص على تطبيقه منهم؟ كيف لم يأت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إلى قبره، مستغفرين من ذنوبهم، مستشهدين بهذه الآية؟.
= وهذا لم يذكره أحد من المجتهدين من أهل المذاهب المتبوعين، الذين يفتي الناس بأقوالهم، ومن ذكرها لم يذكر عليها دليلا شرعيا.
ومعلوم أنه لو كان طلب دعائه وشفاعته واستغفاره عند قبره مشروعا، لكان الصحابة والتابعون لهم بإحسان أعلم بذلك وأسبق = إذن فعلى هؤلاء أن يتأدبوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأدب الأعراب؛ فقد روى الإمام أحمد / ثنا زيد بن الحباب أخبرني محمد بن الهلال القرشي عن أبيه أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول كنا مع رسول الله في المسجد، فلما قام قمنا معه، فجاءه أعرابي، فقال: أعطني يا محمد، قال لا، واستغفر الله فجذبه فخدشه، قالوا: فهموا به، قال: دعوه ، ثم أعطاه.
قال: وكانت يمينه أن يقول: لا، واستغفر الله .
وقال أيضا / : ثنا روح بن عبادة ثنا بسطام بن مسلم قال: سمعت خليفة بن عبدالله الغبري يقول: سمعت عائذ بن عمرو المزني قال: بينما نحن مع نبينا صلى الله عليه وسلم إذا أعرابي قد ألح عليه في المسألة، يقول: يا رسول الله أطعمني، يا رسول الله أعطني، قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل المنزل، وأخذ بعضادتي الحجرة، وأقبل علينا بوجهه، وقال: والذي نفس محمد بيده لو تعلمون ما أعلم في المسألة، ما سأل رجل رجلا وهو يجد ليلة تبيته فأمر له بطعام.
وروى البخاري في كتاب اللباس، حديث .
ومسلم في كتاب الزكاة، حديث .
وأحمد / ، كلهم من حديث أنس رضي الله عنه قال كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فأدركه أعرابي، فجبذه بردائه جبذة شديدة، حتى نظر إلى صفحة عاتق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ضحك، ثم أمر له بعطاء.
وفي لفظ عند أحمد؛ حتى انشق البرد، وحتى تغيبت حاشيته في عنق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى البخاري في كتاب الوضوء، حديث ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قام أعرابي فبال في المسجد، فتناوله الناس، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: دعوه وهريقوا على بوله سجلا من ماء؛ فإنما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين .
ورواه غيره.
فهل يحتج بتصرفات هؤلاء الأعراب، ويقتدى بهم فيها، فإذا كانت تصرفاتهم هذه خطأ فتصرف ذلك الأعرابي على افتراض ثبوتها ودونه خرط القتاد خطأ؛ لأنه فهم الآية على غير وجهها وطلب من الرسول صلى الله عليه وسلم بعد موته ما لا يجوز أن يطلب منه، ولو كان جائزا لفعله الصحابة الكرام، واشتهر عنهم، بل وتواتر عنهم.

المبادئ والأحكام المستنبطة للإجارة من الكتاب والسنة.
مشروعيتها.
التعريف بالإجارة في اللغة والاصطلاح الإجارة لغة: الأجرة على العمل، ويستعمل في العقد الذي يرد على المنافع بعوض وقد قال بعض العلماء: إنه قد غلب وضع الفعالة بالكسر للصنائع نحو الصناعة والخياطة، والفعالة بالفتح لأخلاق النفوس الجبلية نحو السماحة والشجاعة، و بالضم للمحتقرات كالكناسة والنخالة .
والإيجار مصدر: آجره يؤاجره مؤاجرة وإيجارا أي اكتراه منه، وأصله من أجر الشيء، أي أكراه، وأجر فلانا على كذا، أي أعطاه أجرا، ومضارعه يأجر مضموم العين، ومنه قوله تعالى: على أن تأجرني ثماني حجج القصص: ، أي تكون أجيرا لي، ويقال: أجر الله عبده أي أثابه، واستأجره أي اتخذه أجيرا، وائتجر أي طلب الثواب بصدقة ونحوها .
قال الإمام الرافعي : الإجارة... وإن اشتهرت في العقد فهي في اللغة اسم للأجرة، وهي كراء الأجير .
الإكراء: والإكراء بمعنى الإجارة، ويستعمله الفقهاء بمعناها وهو لغة من: أكريت الدار أي آجرها فهي مكراة، ويقال: اكتريت الدار وغيرها أي استأجرت، وكذا استكريت وتكاريت وأصله من كرى النهر بفتح الراء كريا أي حفر فيه حفرة جديدة، وكري الرجل بكسر الراء أي نام فهو كر، وكري .
جاء في المعجم الوسيط، ط.
قطر: / أنها بهذا المعنى محدثة أي استعملها المحدثون في العصر الحديث وشاع في لغة الحياة العامة ويراجع القاموس المحيط، مؤسسة الرسالة، ص .
الذخيرة للقرافي، ط.
دار الغرب الإسلامي ببيروت: / .
يراجع لمزيد من التفصيل: لسان العرب، والمصباح المنير، والقاموس المحيط مادة أجر .
فتح العزيز بهامش المجموع، ط.
شركة علماء الأزهر بالقاهرة: / .
يراجع: لسان العرب، والقاموس المحيط، والمعجم الوسيط مادة كرى .
/ الإجارة في اصطلاح الفقهاء: عرفها الحنفية: بأنها عقد على المنافع بعوض ، وعرفها بعضهم بأنها: تمليك يقع بعوض ، وجاء في الذخيرة: هي بيع المنافع وقال الحطاب : وقال في اللباب: حقيقتها تمليك منفعة معلومة زمنا معلوما بعوض معلوم...، وقول القاضي: معاوضة على منافع الأعيان؛ لا يخفى بطلان طرده... .
وقد فرق المالكية بين الإجارة والكراء فخصصوا تمليك منفعة الآدمي باسم الإجارة، ومنافع المتملكات باسم الكراء، لكن بعضهم قد يستعمل الإجارة بمعنى الكراء وبالعكس عن طريق المجاز .
قال الدردير : وهي والكراء شيء واحد في المعنى: هو تمليك منافع شيء مباحة مدة معلومة بعوض، غير أنهم سموا العقد على منافع الآدمي وما ينقل غير السفن والحيوان إجارة، والعقد على منافع ما لا ينقل كالأرض والدور، وما ينقل من سفينة وحيوان كالرواحل كراء .
وعرفها الشافعية بأنها تمليك المنفعة بعوض .
وعرفها الحنابلة بأنها بيع المنافع ، وجاء في منتهى الإرادات: الإجارة شرعا عقد على منفعة مباحة معلومة مدة معلومة من عين معينة، أو موصوفة في الذمة، أو على عمل معلوم بعوض معلوم... .
ويفهم من كلام ابن حزم الظاهري أن الإجارة عقد وارد على منفعة كل شيء له منفعة ولا يستهلك عينه .
وهذه التعاريف متقاربة من حيث النتيجة، إلا أن التعريف الأخير مفصل أكثر من غيره، ومبين فيه عناصر الإجارة الأساسية.
ولا يختلف معناها في القانون عما ذكرناه، فقد عرفت المادة من القانون المدني المصري الإيجار بأنه: عقد يلتزم المؤجر بمقتضاه أن يمكن المستأجر من الانتفاع بشيء معين مدة معينة لقاء أجر معلوم .
بل استعمل القانون المدني العراقي التعريف الفقهي فنصت مادته على أن: الإيجار تمليك منفعة معلومة بعوض معلوم لمدة معلومة، وبه يلتزم المؤجر أن يمكن المستأجر من الانتفاع بالمأجور .
ويطابق تعريفه في القانون المدني السوري المادة وفي القانون المدني الليبي في مادته ما ذكره القانون المصري السابق .
يراجع: الهداية مع تكملة فتح القدير وشرح العناية، ط.
مصطفى الحلبي بالقاهرة: / ؛ والفتاوى الهندية، ط.
دار إحياء التراث العربي ببيروت، ط.
رابعة ه: / ؛ وبدائع الصنائع، ط.
الإمام بمصر: / .
حاشية ابن عابدين ، ط.
دار إحياء التراث العربي ببيروت عام ه: / ؛ ويراجع تحفة الفقهاء للسمرقندي، ط.
قطر: / .
هذا وقد وردت على التعريفين بعض الاعتراضات منها: أنهما غير مانعين من دخول النكاح، وقد أجاب صاحب تكملة فتح القدير: / ، بأن الإجارة عقد على المنافع بعوض، أو تمليك.. في حين أن النكاح عقد على العين نفسها فقال: المملوك بالنكاح في حكم العين حتى لا ينعقد إلا مؤبدا... .
مواهب الجليل، ط.
دار الكتب العلمية ببيروت عام ه: / .
المرجع السابق نفسه.
الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي ، ط.
عيسى الحلبي بالقاهرة: / ؛ ويراجع لمزيد من التفصيل: المدونة للإمام مالك، ط.
السعادة بمصر عام ه؛ وعقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة لابن شاس ، ط.
دار الغرب الإسلامي: / ؛ وشرح الخرشي، ط.
بولاق بمصر ه: / ؛ وبلغة السالك، ط.
عيسى الحلبي بالقاهرة: / ؛ والاستذكار لابن عبد البر ، ط.
مؤسسة الرسالة: / ؛ والتمهيد لابن عبد البر، ط.
مجموعة التحف والنفائس الدولية للنشر والتوزيع بالسعودية: / .
الغاية القصوى في دراية الفتوى للبيضاوي، تحقيق د.
علي القره داغي، ط.
دار الإصلاح بالدمام: / ؛ ويراجع روضة الطالبين، ط.
المكتب الإسلامي بدمشق: / ؛ والأم، ط.
دار المعرفة: / ؛ وحاشية القليوبي وعميرة على شرح المحلى، ط.
دار إحياء الكتب العربية بمصر: / ؛ وفتح العزيز بهامش المجموع: / ؛ و الحاوي الكبير، ط.
دار الكتب العلمية ببيروت: / .
المغني لابن قدامة، ط.
الرياض الحديثة: / ؛ ويراجع المبدع في شرح المقنع، ط.
المكتب الإسلامي: / .
منتهى الإرادات، مع شرح البهوتي، ط.
عالم الكتب العلمية ببيروت: / .
المحلي لابن حزم ، ط.
دار الاتحاد العربي للطباعة بمصر: / .
الوسيط في شرح القانون المدني للدكتور عبد الرزاق السنهوري، ط.
دار النهضة العربية بالقاهرة: / ؛ وعقد الإيجار للدكتور سليمان مرقس الطبعة الثانية بالقاهرة، م، ص .
/ الإجارة في القرآن الكريم: ورد لفظ الأجر ومشتقاته في القرآن الكريم حوالي مائة وثماني مرات، منها الآيات الواردة في سورة القصص بخصوص قصة سيدنا موسى في مدين وأخذ أجرة سقيه، ثم جعله أجرته مهرا لزوجته حيث يقول الله تعالى: فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل القصص: .
فهذه الآيات تضمنت صورة عقد متكاملة للإيجاز كما تضمنت ضوابط وآدابا للإجارة ونحوها، فالعقد قد تم بين العاقدين وهما: سيدنا موسى عليه السلام والشيخ الكبير على أساس أن المعقود عليه هو العمل في الرعي ونحوه لمدة ثماني سنوات أو عشر سنوات في مقابل إنكاح ابنته ومهرها، والصيغة تتمثل في إيجاب الشيخ الكبير، وقبول موسى عليه السلام.
ويستفاد منها أن الإيجاب أو القبول يمكن أن يتحقق بفعل المضارع ما دامت القرائن تدل على الإنشاء دون الوعد، كما أن القبول قد يتم بأي صيغة تدل عليه مثل: ذلك بيني وبينك دون الالتزام بلفظ مخصوص، وهذا هو ما يسمى بمبدأ الرضائية في العقود.
/ كما يستفاد منها أن مدة عقد الإجارة يمكن أن تكون محددة بوقت واحد، ويمكن أن تكون على الخيار بين وقتين، حيث تم العقد في الإيجاب على أساس ثماني سنوات، أو عشر، وكان قبول موسى عليه السلام أيضا غير محدد حيث قال: ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي القصص : .
ويقاس على ذلك ما إذا كان الخيار بين أكثر من وقتين مادام ذلك لا يؤدي إلى النزاع .
ودلت هذه الآيات الكريمة على جواز الجمع بين عقدين في صفقة واحدة، وهما النكاح والأجرة والربط بينهما قال أبو بكر ابن العربي : في هذا الاجتماع إجارة ونكاح، وقد اختلف علماؤنا في ذلك على أربعة أقوال: القول الأول: يكره ابتداء، فإن وقع مضى.
الثاني: قال مالك وابن القاسم في المشهور: لا يجوز.
والثالث: قال ابن الماجشون : إن بقي من القيمة ربع دينار جاز، وإلا فلا.
قال أبو بكر: والصحيح جوازه وعليه تدل الآية .
وتضمنت الآيات إرشادات في غاية من الأهمية لاختيار الأجير، والوكيل، والموظف، والمدير ونحوهم، حيث قالت: إن خير من استئجرت القوي الأمين القصص : ، فهاتان الصفتان: القوة والأمانة إذا تحققتا فيمن يوكل عليه العمل فإن النجاح يكون متحققا بإذن الله تعالى.
فالقوة تعني القوة البدنية والفكرية والعقدية وتدخل فيها الخبرة والمعرفة والفطنة والكياسة، والمهارة، وأما الأمانة فتعني الإخلاص والغيرة والإحساس بالمسؤولية، ووجود رقابة داخلية تمنع الشخص من الخيانة والاعتداء، ومن التفريط والتقصير، والمقصود أن يتوافر في الشخص الإخلاص والاختصاص وهما جامع الخير كله.
واستعمل القرآن الكريم الأجور بدل المهور في أكثر من آية، فقال تعالى: فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف النساء: ، كما استعملها في أجور المرضعات فقال تعالى: فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن الطلاق: ، كما استعمل القرآن الكريم الأجر والأجور بمعنى الثواب في الآخرة في آيات كثيرة، وبمعنى الأجر الدنيوي في مقابل العمل كما في قوله تعالى في قصة موسى والخضر: لو شئت لاتخذت عليه أجرا الكهف: .
قال الرازي في التفسير الكبير، ط.
دار إحياء التراث العربي ببيروت / : إن عقد النكاح وقع على أقل الأجلين فكانت الزيادة كالتبرع كما ذكر أن ذلك من شرع من قبلنا، وتدل الآيات على أن عقد النكاح لا يفسده الشروط التي لا يوجبها العقد.
والراجح: هو أن شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد ناسخ كما هو معروف في علم الأصول.
أحكام القرآن لابن العربي، ط.
دار المعرفة ببيروت: / .
/ الإيجار في السنة المطهرة: تكفلت السنة النبوية المشرفة بتفصيل الإجارة وكثير من أحكامها وآدابها، فقد خصص البخاري أحكامها بكتاب خاص سماه: كتاب الإجارة، وذكر فيه اثنين وعشرين بابا، واشتمل على ثلاثين حديثا، المعلق منها خمسة، والبقية موصولة، ووافقه مسلم على تخريجها سوى أربعة أحاديث، وفيه من الآثار ثمانية عشر أثرا .
وكذلك فعل أبو داود في جامع سننه وقد ذكر باب استئجار الرجل الصالح، ثم باب رعي الغنم على قراريط وذكر فيه حديثا بسنده إلى أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم ، فقال أصحابه: وأنت؟ فقال: نعم، كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة .
ثم ذكر باب استئجار المشركين عند الضرورة ، أو إذا لم يوجد أهل الإسلام فأورد بسنده عن عائشة رضي الله عنها : استأجر النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل، ثم من بني عبد بن عدي هاديا خريتا .
الخريت الماهر بالهداية .
ثم ترجم باب: إذا استأجر أجيرا ليعمل له بعد ثلاثة أيام أو بعد شهر أو بعد سنة جاز، وأورد الحديث السابق للدلالة على ذلك ثم ترجم باب الأجير في الغزو، وباب: إذا استأجر أجيرا فبين له الأجل ولم يبين العمل واستدل في ذلك بقوله تعالى: إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين إلى قوله تعالى: والله على ما نقول وكيل حيث مال البخاري إلى جواز ذلك، قال الحافظ ابن حجر: ووجه الدلالة منه أنه لم يقع في سياق القصة المذكورة بيان العمل، وإنما فيه أن موسى أجر نفسه من والد المرأتين ثم قال: قال المهلب: ليس في الآية دليل على جهالة العمل في الإجارة ، لأن ذلك كان معلوما بينهم، وإنما حذف ذكره للعلم به، وتعقبه ابن المنير بأن البخاري لم يرد جوازا أن يكون العمل مجهولا، وإنما أراد أن التنصيص على العمل باللفظ ليس مشروطا، وأن المتبع المقاصد، لا الألفاظ .
فتح الباري: / .
صحيح البخاري مع فتح الباري، ط.
السلفية: / .
فتح الباري شرح صحيح البخاري: / .
/ ثم أورد أبوابا أخرى منها باب إثم من منع أجر الأجير، فروى فيه حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تعالى: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة... ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره .
ومنها باب من استأجر أجيرا فترك أجره، فعمل فيه المستأجر فزاد، أو من عمل في مال غيره فاستفضل، فروى فيه قصة الثلاثة الذين دخلوا الغار .
ومنها باب أجرة السمسرة: ولم ير ابن سيرين وعطاء ، وإبراهيم والحسن بأجر السمسار بأسا، وقال ابن عباس : لا بأس أن يقول بع هذا الثوب، فما زاد على كذا وكذا فهو لك، وقال ابن سيرين: إذا قال: بعه بكذا، فما كان من ربح فلك، أو بيني وبينك فلا بأس به، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: المسلمون عند شروطهم ومنها باب: هل يؤاجر الرجل نفسه من مشرك في أرض الحرب؟ فأورد فيه حديث خباب قال: كنت رجلا قينا، فعملت للعاص بن وائل..... ووجه الاستدلال: أن النبي صلى الله عليه وسلم قد اطلع على ذلك وأقره، قال المهلب: كره أهل العلم ذلك إلا لضرورة بشرطين : أحدهما: أن يكون عمله فيما يحل للمسلم فعله.
والآخر: أن لا يعينه على ما يعود ضرره على المسلمين .
وقال ابن المنير: استقرت المذاهب على أن الصناع في حوانيتهم يجوز لهم العمل لأهل الذمة، ولا يعد ذلك من الذلة، بخلاف أن يخدمه في منزله، وبطريق التبعية له .
ومنها باب ما يعطى في الرقية على أحياء العرب بفاتحة الكتاب، وقال ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله ، قال الحافظ ابن حجر : حديث ابن عباس رضي الله عنهما وصله المؤلف رحمه الله في الطب واستدل به للجمهور على جواز أخذ الأجرة على تعليم القرآن، وخالف الحنفية فمنعوه في التعليم، وأجازوه في الرقي كالدواء .
صحيح البخاري مع الفتح: / .
صحيح البخاري مع الفتح: / .
فتح الباري: / .
فتح الباري: / .
/ ومنها باب كسب البغي والإماء، وكره إبراهيم النخعي أجر النائحة والمغنية، ثم أورد فيه حديث أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن.
ومنها باب عسب الفحل حيث أورد حديث ابن عمر رضي الله عنهما، قال: نهى عن عسب الفحل أي أجرة نزوه .
وختم البخاري بباب: إذا استأجر أرضا فمات أحدهما، وقال ابن سيرين: ليس لأهله أن يخرجوه إلى تمام الأجل، وقال الحكم والحسن وإياس بن معاوية: تمضي الإجارة إلى أجلها.
وقال ابن عمر: أعطى النبي صلى الله عليه وسلم خيبر بالشطر فكان ذلك على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر، ولم يذكر أن أبا بكر وعمر جددا الإجارة بعدما قبض النبي صلى الله عليه وسلم ثم أورد أحاديث في الباب .

يعني بعد مرور حول على الدين يريد وأنفقها ثم استفاد عشرة فأنفقها بعد حولها ثم اقتضى عشرة فيضم العشرة الفائدة المنفقة للعشرة المقتضاة بعدها ويزكي العشرين ولا يزكي الخمسة المقتضاة أولا لأنها أنفقت قبل حلول حول الفائدة فلا يضم لها ولا يكمل من الاقتضاءات نصاب فكذلك إذا اقتضى خمسة أخرى زكى الخمسين لأنه حينئذ كمل من الاقتضاءات نصاب وقد علمت أن الاقتضاءات تضم لبعضها ولو أنفق المتقدم والله أعلم.
ص: لا زكاة في عينه .
ش: هذا هو الشرط الأول كما قال في الشرح الأصغر واحترز به مما في عينه الزكاة كنصاب الماشية فإن الزكاة تؤخذ منه فإن باع الماشية زكى الثمن بعد حول من يوم زكى الرقاب وأما الحبوب والثمار إذا كانت مشتراة وحدها فلا تتعلق الزكاة بعينها وإنما تتعلق الزكاة بها إذا خرجت من الحرث وقد تقدم حكمها في قوله: وإذا اكترى إلى آخره.
ص: أو المختار والمرجح لا بلا نية أو نية قنية أو غلة أوهما أو كان كأصله أو عينا، قنية على المختار والأرجح .
ش: يعني إذا نوى بالعرض التجارة و القنية بأن يشتريه وينوي الانتفاع بعينه وهي القنية وإن وجد فيه ربحا باعه وهو التجارة كذا فسره ابن عبد السلام والمصنف في التوضيح فتعلق الزكاة به على المختار والأرجح.
ص: وكان كأصله أو عينا .
ش: يعني أنه يشترط في زكاة عروض التجارة أن يكون أصلها عروض تجارة أو عينا قال البساطي وابن غازي حق العبارة أن يقول وكان أصله كهو وهذا ظاهر وقال بعضهم المراد أن يكون أصله عينا أو عرضا سواء كان عرض تجارة أو قنية انتهى.
وتأمله فإنه لا يصير لقوله وكان كأصله أو عينا فائدة وقال الشارح في شروحه الثلاثة فاحترز بهذا الشرط مما لو كان أصله عرض قنية فإنه يستقبل بثمنه انتهى.
وما ذكره الشارح هو المفهوم من كلام المصنف إلا أنه خلاف المشهور من المذهب كما صرح به المصنف في التوضيح وابن عبد السلام بل قال ابن عبد السلام: لا يكاد يقبل لشذوذه ونص كلام التوضيح عند قول ابن الحاجب وإن كان بمعاوضة للتجارة بعرض القنية فقولان الباء في بعرض تتعلق بمعاوضة يعني فإن كان عنده عرض قنية فباعه بعرض ينوي به التجارة ثم باعه ففي ثمنه إذا بيع قولان يزكي لحول أصله وهو المشهور وقيل يستقبل به حولا بناء على أن وإن قل وبيع بعين ، الثمن هل يعطى حكم أصل الثاني فيزكي أو أصله الأول فلا زكاة لأنه عرض قنية انتهى.
وقال لما أن عد الشروط ثالثها أن يكون أصل هذا العرض المحتكر إما عينا أو عرض تجارة فلو كان أصله عرض قنية استقبل بثمنه انتهى.
ونص ابن عبد السلام هنا الشرط الثالث وهو أحد أمرين على البدل أن يكون أصل هذا العرض المحتكر عينا أو يكون عرض تجارة احتراز من أن يكون أصله عرض قنية فإن كان كذلك فذكر المؤلف فيه قولين انتهى.
ثم قال عند قول ابن الحاجب المتقدم يعني فإن باع عرض القنية بعرض ينوي به التجارة فهل يكون ثمن هذا العرض الأخير كالدين أو يستقبل به حولا بعد قبضه في ذلك قولان والمشهور منهما أنه كالدين ويكاد لا يقبل القول الآخر لشذوذه وضعفه والله أعلم.
انتهى.
وصرح بذلك ابن فرحون أيضا ونصه المشهور أنه إذا كان عنده عرض قنية فباعه بعرض ينوي به التجارة ثم باع هذا العرض فإنه يزكي ثمنه كسائر عروض التجارة وقيل إنه يستقبل به كثمن عروض القنية انتهى.
وذكر ابن عرفة فيه طريقين الأولى للخمي فيه قولان الثانية لابن حارث إن كان أصله عروض القنية من شراء فالقولان وإن كان بإرث فيكون العرض المشتري عرض قنية أيضا اتفاقا ونصه وفي كون ما ملك لتجر بعرض قنية تجر أو قنية طريقا للخمي قولان ابن حارث إن كان عرض القنية من شراء فقولا ابن القاسم مع أحد قولي أشهب وقوله الآخر وإن كان بإرث فقنية اتفاقا انتهى.
إلا أن عزوه الطريق الأولى للخمي يقتضي أنها له وحده وقال المازري في شرح التلقين إن الاختلاف في هذه المسألة ينقله شيوخنا نقلا مطلقا وصرح بعضهم بكون السلعة الثانية للتجارة وإن كانت عوضا عن سلعة مورثة ورأيت ابن حارث ينكر الاختلاف فيها إذا كانت عوضا عن سلعة موروثه انتهى.
فلم يجعل الطريقة الأولى خاصة باللخمي وعزا المازري القول بأن العرض الثاني يكون للتجارة لابن القاسم وأحد قولي أشهب والقول الثاني لقول أشهب الثاني كما عزاه ابن عرفة واختصر في الذخيرة على القول الثاني وحكاه سند كأنه المذهب ونص كلام سند في الطراز إذا ابتاع العرض يعني عرض التجارة بعرض مقتنى فإنه يتنزل على حكم القنية ولا تؤثر فيه نية التجارة ويستقبل بثمنه إذا باعه بالعين حولا بعد قبضه هذا قول مالك وقال أبو حنيفة والشافعي وابن حنبل: يجري في الحول من غير ملك عرض التجارة اعتبارا بما لو اشتراه بالعين انتهى.
وعلى ما ذكره في الطراز اعتمد المصنف رحمه الله هنا وتبع في التوضيح كلام ابن عبد السلام.
ص: وإن قل .
ش: قال الشيخ بهرام هذا راجع إلى قوله: أو عينا وقال البساطي ولو رجع إلى مجموع الشرط لم يلزم عليه شيء وهو كذلك إلا أنه لا فائدة فيه والله أعلم.
ص: وبيع بعين .
ش: هذا الشرط وما قبله يعم المدير والمحتكر فأما المدير فالمشهور أنه لا يجب عليه أن وإن لاستهلاك ، يقوم عروضه ويزكيها كما سيأتي إلا إذا نض له شيء ما ولو درهم خلافا لابن حبيب ولا يشترط أن ينض له نصاب خلافا لأشهب وعلى المشهور فلا فرق بين أن ينض له في أول الحول أو وسطه أو آخره قال في المدونة وإذا نض للمدير في السنة درهم واحد في وسط السنة أو في طرفيها قوم عروضه لتمام السنة فزكى السنين ابن يونس وإذا نض للمدير شيء في وسط السنة أو في طرفيها إلا أنه لم يتم الحول لم يكن عنده من الناض شيء وكان جميع ما بيده عروضا فليقومها لتمام الحول ويزكي قال ابن نافع عن مالك ويبيع عرضا منها ويقسمه في الزكاة أو يخرج عرضا بقيمته إلى أهلها من أي صنف شاء من عروضه وقال سحنون بل يبيع عروضه ويخرج عينا انتهى.
وفرع ابن الحاجب هذين القولين على قول ابن حبيب أنه يزكي ولو لم ينض له شيء ويأتي تفريعهما على المشهور كما في هذه الصورة وفيما إذا كان ما بيده من العين لا يفي بزكاة قيمة ما معه من العروض فالصواب ذكرهما مطلقين كما فعل ابن يونس و المازري على ما نقل عنه ابن عرفة وشهر في الشامل القول الثاني إلا أنه إنما ذكر القولين على الشاذ كابن الحاجب ولكن المقصود أن الثاني هو الراجح وفي الذخيرة فإن لم يكن له ناض أوله ولكنه أقل من الجزء الواجب قال مالك: يبيع العرض لأن الزكاة وإنما تجب في القيم فلو أخرج العرض كان كإخراج القيمة وهو المشهور وقال أيضا يخير بين البيع وإخراج الثمن وبين إخراج العرض انتهى.
وذكر ابن القاسم في سماع يحيى أنه يجب عليه أن يبيع عروضه كما يبيع الناس لحاجاتهم ولم يذكر ابن رشد خلافه ونصه وسئل عن رجل حلت عليه الزكاة وهو ممن يدير ماله في التجارة فأتى شهره الذي يقوم فيه هل يجب عليه أن يبيع عروضه بالغة ما بلغت قال عليه أن يبيع كما يبيع الناس لحاجاتهم ويؤدي زكاة ماله قيل له فإن لم يبع من العروض حتى تلفت بعد ما حال عليها الحول هل يكون ضامنا للزكاة قال نعم قال ابن رشد: وهذا كما قال لأن للرجل أن يستقصي في سلعته ويجتهد في تسويقها ليؤدي منها الزكاة دون تفريط ولا تأخير ولا يلزمه فكالدين إن رصد به السوق ، أن يبيعها من حينه بما يعطي فيها من قليل أو كثير لأن ذلك من إضاعة المال فإن فرط في بيعها حتى تلفت لزمه ضمان وإن تلفت قبل أن يفرط لم يلزمه ضمان ما تلف ويزكي الباقي إن كان مما تجب فيه الزكاة وقيل يلزمه الزكاة وإن لم يبلغ ما تجب فيه الزكاة لأن المساكين تنزلوا معه لحول الحول منزلة الشركاء فما تلف فمنه ومنهم وما بقي بينه وبينهم انتهى.
وعزا ابن عرفة هذه المسألة لسماع عيسى وإنما هي في سماع يحيى والله أعلم.
ثم قال في المدونة فإن لم ينض له شيء في سنته فلا تقويم ابن يونس ولا زكاة ثم قال فيها فإن نض له شيء بعد ذلك وإن قل قوم وزكاه وكان حوله من يومئذ وألغى الوقت الأول ابن يونس قال ابن مزين هذا قول ابن القاسم وغيره وقال أشهب: لا يقوم حتى يمضي له حول من يوم باع بذلك العين لأنه يومئذ دخل في الإدارة انتهى.
تنبيهان: الأول: قال في التوضيح: وإذا قلنا بالمشهور أنه لا تجب الزكاة إلا بالنضوض وأنها لا تجب عليه إذا باع العرض بالعرض فهل يخرج بيع العرض بالعرض عن حكم الإدارة قال في الجواهر: لا يخرجه ذلك عن حكم الإدارة وروى أشهب وابن نافع أن ذلك يخرجه عن حكمها انتهى.
الثاني: قال الرجراجي في المدير: إذا كان يبيع العرض بالعرض ذريعة لإسقاط الزكاة فلا يجوز له ذلك باتفاق المذهب ويؤخذ بزكاة ما عنده من المال انتهى.
وقال ابن جزي بعد ذكره المدير والمحتكر.
فرع: من كان يبيع العرض بالعرض ولا ينض له من ثمن ذلك عين فلا زكاة عليه إلا أن يفعل ذلك فرارا من الزكاة فلا تسقط عنه انتهى.
فيعم المدير والمحتكر وذلك ظاهر ولله أعلم وأما المحتكر فلا زكاة عليه أيضا في شيء من عروضه حتى يبيعه بالعين وسيأتي بيان القدر الذي تجب فيه الزكاة إذا باع به وكيفية ذلك عند قول المصنف كالدين فإن كان يبيع العرض بالعرض فلا تجب عليه الزكاة بل قال في المدونة ومن باع سلعة للتجارة بعد حول بمائة دينار فليزكها إذا قبضها مكانه فإن أخذ بالمائة قبل قبضها ثوبا قيمته عشرة دنانير فلا شيء عليه في الثوب حتى يبيعه فإن باعه بعشرة فلا شيء عليه إلا أن يكون عنده مال وقد جرت فيه الزكاة إذا أضافه إليه كانت فيهما الزكاة وإن باعه بعشرين أخرج نصف دينار انتهى.
وذكره القرافي وقال لأن القيم أمور متوهمة وإنما يحققها البيع انتهى.
فرع: لو أخرج المحتكر زكاته قبل بيع العرض على المشهور نقله ابن بشير وسيصرح به المصنف.
ص: فكالدين إن رصد به السوق .
ش: وأما دين التجارة فلا اختلاف في أن حكمه حكم عروض التجارة يقومه المدير ويزكيه غير المدير إذا قبضه زكاة واحدة لما مضى من الأعوام كما يقوم المدير عروض التجارة ولا يزكيها غير المدير حتى يبيعها فيزكيها زكاة واحدة لما مضى من الأعوام.
ص: فكالدين .
ش: جواب شرط محذوف يعني أن العرض إذا اجتمعت فيه مع الشرط السادس وهو أن يرصد به السوق فإنه يزكى زكاة الدين ابن فرحون يعني أنه يعتبر النصاب في الثمن فإن قبض دون نصاب دون ضم إلى ما يقبض بعده وإن أنفقه على حكم الدين سواء انتهى.
وقال في المقدمات وإذا قبض من الدين أقل من نصاب أو باع من العروض بعد أن حال عليها الحول بأقل من نصاب فلا زكاة عليه حتى يقبض تمام النصاب أو يبيع بتمامه فإذا كمل عنده تمام النصاب زكى جميعه كان ما قبضه أولا قائما أو كان قد أنفقه واختلف إن كان تلف بغير سببه فقال ابن المواز: لا ضمان عليه لأنه بمنزلة مال تلف بعد حلول الحول من غير تفريط فعلى قياس قول مالك في هذه المسألة التي نظرها بها تسقط زكاة باقي الدين إن لم يكن فيه نصاب وعلى قول ابن الجهم يزكي الباقي إذا قبضه وإن كان أقل من النصاب وهو الأظهر وقول ابن القاسم وأشهب يزكي الجميع ثم ذكر ما تقدم عند قوله: ولو تلف المتم فالمقصود أن حكم ما يقبض من ثمن العرض حكم ما يقتضي من الدين فإذا اقتضى بعد تمام النصاب شيئا زكاه وإن قل ويكون حوله من ذلك اليوم فإن كثر عليه واختلط ضم الآخر منها للأول قال في النوادر في ترجمة زكاة الدين ومن كتاب ابن المواز والمختصر قال مالك: ومن له دين ليس له غيره وقد مضى له حوله فأكثر فكان يأخذ منه دينارا بعد دينار فينفقه أو يتلفه فلا يزكي حتى يقبض تمام عشرين دينارا ثم يزكي كل ما اقتضى وإن قل وحول ما يقبض بعد العشرين من يوم قبضه فإن كثر عليه فلم يحصه فليرد ما شاء منه إلى ما قبله قال في المختصر وكذلك فيما يبيع من عرضه شيئا بعد شيء يكثر ذلك عليه فليضم ما شاء من ذلك إلى ما قبله فكالدين وقال عبد الملك في المجموعة إذا كثر عليه ما يقتضي من الدين بعد العشرين التي زكى منه فليرد الآخر إلى الأول وقاله ابن نافع وعلي عن مالك وكذلك قال ابن القاسم في العرض يبيع منه بعد الحول شيئا بعد شيء فكثر ذلك فليرد الآخر إلى ما قبله قال سحنون: فيكثر كثرة الفوائد فليرد الأول إلى الآخر وقال ابن حبيب: يرد الآخر إلى الأول وفي الفوائد والديون قال أبو محمد: وقول مالك وسحنون أصح لئلا يؤدي زكاة قبل حولها والدين قد حل حوله إلا أنا لا نعلم أيقبض أم لا وقد اختلف في زكاته قبل قبضه انتهى.
وقال أشهب وابن نافع عن مالك فيمن قبض من دين له تسعة عشر دينارا ثم قبض بعد شهر دينارا: فليزك العشرين يوم قبض الدين ويكون من يومئذ حولها فليزكها لحولها وإن نقصتها الزكاة إذا كان بيده بعدها ما انضم إليها وجبت فيه الزكاة كالفائدتين يريد يصير ما بعد العشرين منفرد الحول فيزكي ذلك لحوله والعشرين لحولها ما دام في جميعها ما تجب فيه الزكاة كالفائدتين انتهى.
وقال قبله فإن كثرت الفوائد حتى يضيق عليه أن يحصي أحوالها فليضم الأول إلى ما بعده من الفوائد حتى يخف عليه إحصاء أحواله حتى يصيرها إلى حولين أو ثلاثة ونحوه مما يقدر أن يحصيه فإن وإلا زكى عينه ودينه النقد الحال المرجو وإلا قومه، لم يمكن ذلك وصعب عليه ضم جميعها إلى آخرها وأما فيما يكثر من تقاضي الديون فليضم آخر ذلك إلى أوله انتهى.
وقال في المعونة بعد ذكر أحكام زكاة الدين وحكم ما يقبض من ثمن الروض المشتراة للتجارة حكم ما يقبض من الدين في اعتبار النصاب وما يتم به إن كان المقبوض دونه انتهى.
وقوله إن رصد السوق ابن عبد السلام معناه أن يمسكه حتى يجد ربحا معتبرا عادة فإن المدير لا يرصد السوق بل يكتفي بما أمكنه من الربح وربما باع بغير ربح انتهى.
قال في المقدمات المدير هو الذي يكثر بيعه وشراؤه ولا يقدر أن يضبط أحواله وفي المدونة والمدير الذي لا يكاد يجتمع ماله كله عينا كالحناط والبزاز والذي يجهز الأمتعة للبلدان انتهى.
وقال ابن يونس: قال مالك: ومن كان يدير ماله في التجارة كل ما باع اشترى مثل الحناطين والفرانين والبزازين والزياتين ومثل التجار الذين يجهزون الأمتعة وغيرها إلى البلدان يريد ممن لا يضبط أحواله فليجعل لنفسه من السنة شهرا يقوم فيه عروضه للتجارة فيزكي ذلك مع ما معه من عين انتهى.
وفي الذخيرة في زكاة الدين ما نصه ويكون المقبوض بعد ذلك يعني بعد قبض النصاب تبعا لعروض التجارة إذا باع منها بنصاب زكاه ويزكي بعد ذلك يعني بعض قبض ما يبيع به تبعا انتهى.
وانظر أيضا مسائل ابن قداح وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد الحاصل من كلامه أنه لا زكاة في دين حتى يقبض نصاب منه ولا في عرض تجارة أي احتكار حتى يباع فإذا قبض الدين أو بيع العرض وجبت زكاته يوم قبضه لعام واحد إن تم حوله ونصابه ثم يكون ما يقتضي من الدين أو يباع بعد تبعا لما قبض أو بيع يزكي معه كربح المال مع أصله وسواء بقي الأول وأتلفه بنفقة أو غيرها ولو لم يكمل الحول امتنانا إليه انتهى.
ص: وإلا زكى عينه .
ش: وإن كان يدير سلعا وحليا فإنه يقوم العروض ويزكي الحلي بالوزن ولا يعتبر قيمة الصياغة قاله في ولو طعام سلم كسلعه ولو بارت لا إن لم يرجه، التوضيح وتقدم حكم ما إذا كان مرصعا بالجواهر أو حلية لسيف ونحوه والله أعلم.
ص: ولو طعام سلم .
ش: هكذا قال أبو بكر بن عبد الرحمن وصوبه ابن يونس وحكي عن الأبياني عدم التقويم لأنه رأى أن ذلك كبيع الطعام قبل قبضه وهو ممنوع قال المصنف وفيه نظر لأنا نقوم أم الولد إذا قتلت والكلب إذا قتل وغير ذلك وقال أبو عمران لا يزكي هذا الطعام لأنه لا يقدر على بيعه انتهى.
بالمعنى من الكبير.
ص: كسلعة .
ش: يعني أنه يقوم سلعة قال ابن رشد: والحكم وجوب تقويم سلعة بغير إجحاف فإذا اجتمع في تلك القيم ما تجب فيه الزكاة زكاه انتهى.
وظاهره وجوب التقويم وفي الذخيرة وروى ابن القاسم في مدير لا يقوم بل متى ما نض له شيء زكاه ما صنع الأخير وما أعرفه من عمل الناس قال ابن القاسم: والتقويم أحب إلي انتهى.
فظاهره أنه لا يجب التقويم والأول مقتضى عبارة المدونة وغيرها ثم قال في الذخيرة: وإذا قلنا بالتقويم فيقوم ما يباع بالذهب وما يباع غالبا بالفضة لأنها قيم الاستهلاك فإذا كانت تباع بهما واستويا بالنسبة إلى الزكاة يخير وإلا فمن قال الأصل في الزكاة الفضة قوم بها إن قلنا إنهما أصلان فيعتبر الأفضل للمساكين لأن التقويم لحقهم انتهى.
وقال في الشامل: وقوم بالذهب ما يباع به غالبا كورق وخير فيما يباع بهما انتهى.
تنبيهات: الأول: قال أبو الحسن: لم يذكر في المدونة صفة التقويم وقال عبد الحق: قال بعض شيوخنا: ليس على المدير إذا نض شهره أن يقوم عروضه بالقيمة التي يجدها المضطر في بيع سلعه وإنما يقوم سلعته بالقيمة التي يجدها الإنسان إذا باع سلعته على غير الاضطرار الكثير انتهى.
ومقتضى العبارة أن يقول ليس له أن يبيعها على الاضطرار الكثير إلى آخره والله أعلم.
الثاني قال في كتاب الزكاة الأول من المدونة ويقوم المدير رقاب النخل إذا ابتاعها للتجارة ولا يقوم الثمرة لأن فيها زكاة الخرص ولأنها غلة كخراج الدور وغلة العبيد وصوف الغنم ولبنها وذلك كله فائدة وإن كانت رقابها للتجارة انتهى.
وقال أبو الحسن: معناه إذا أو كان قرضا وتؤولت أيضا بتقويم القرض وهل حوله للأصل أو وسط منه ومن الإدارة، كانت الثمرة قد طابت وفيها خمسة أوسق فإن كانت لم تطب وهي مأبورة أو غير مأبورة أو كانت دون خمسة أوسق أو خمسة أوسق وهي مما لا تجب فيه الزكاة جرت على قولين فمن قال إنها لا تكون غلة بالطيب قومت مع الأصل ومن قال إنها بالطيب تكون غلة لم تقوم مع الأصل إلا على قول من يقوم غلات ما اشترى للتجارة مزكاة كالأصل انتهى.
وقوله أو كانت دون خمسة أوسق يريد وقد طابت.
الثالث: ما باعه من هذه الفوائد ومن عروض القنية يستقبل بثمنه من يوم بيعه فإن أدار بها فيعتبر لها حول من ذلك اليوم فإن اختلطت أحواله فكاختلاط أحوال الفوائد قاله في الذخيرة الرابع سئل الشيخ ناصر الدين اللقاني عما يباع من السلع عند قدومها من الهند ونحوه بجدة لأجل أن يعطي ثمنها في المكوس هل فيه زكاة أم لا ويحسب على أرباب السلع أم تسقط الزكاة عنهم في ذلك فأجاب ما ألحق إلى بيعه المكس عليه لا تسقط الزكاة عنه بذلك وأجره فيما ظلم فيه عند الله تعالى وسئلت عن هذه المسألة وفي السؤال أنهم قد يأخذون في العشور سلعا فأجبت أنهم إن أخذوا سلعا فلا يلزمه أن يقومها وأما إن ألزم ببيع السلع وقبض ثمنها ودفعه إليهم فيلزمه أن يزكي عن ذلك والله أعلم.
ص: أو كان قرضا تأويلان ثم زيادته ملغاة بخلاف حلي التحري والقمح المرتجع من مفلس والمكاتب يعجز كغيره وانتقل المدار للاحتكار وهما للقنية بالنية لا العكس ولو كان أولا للتجارة وإن اجتمع إدارة واحتكار وتساويا أو احتكر الأكثر فكل على حكمه وإلا فالجميع للإدارة ولا تقوم ش: قال في التوضيح: فإن أخر المدير قرضه فرارا من الزكاة فإنه يزكيه لكل سنة اتفاقا قاله عبد الحق في تهذيبه انتهى.
ص: ولا تقوم الأواني .
ش: قال ابن عرفة: ابن رشد في تقويم آلة والأواني وفي تقويم الكافر لحول من إسلامه أو استقباله بالثمن قولان والقراض الحاضر يزكيه الحائك وماعون العطار قولا المتأخرين بناء على اعتبار إعانتهما في التجر وبقاء عينهما انتهى.
وقال قبل هذا اللخمي وبقر حرث التجر وماعون التجر قنية انتهى.
فرع: قال في الشامل: ولا تقوم كتابة مكاتب ولا خدمة مخدم انتهى.
فرع: قال ابن رشد في سماع سحنون: إذا بعث المدير بضاعة وجاء شهور زكاته فإن كان يعلم قدره أو يتوخى ذلك قومه وزكاه مع ما يزكي وإلا أخر لقدومه فيزكيه لما مضى من الأعوام على ما يخبره به الذي هو في يديه وهذا ما لا أعلم فيه خلافا لأنه ماله منه ضمانه وله ربحه فلا تسقط عنه زكاة بمغيبه انتهى.
فرع: فلو كان المدير له مال غائب فحال حوله وزكى ما بيده ثم قدم ماله الغائب سلعا فهل يقومها ويزكي قيمتها حين وصولها أم لا زكاة عليه حتى يبيعها ويقبض ثمنها سئل عن ذلك الشيخ ناصر الدين اللقاني فأجاب إذا قدم المال الغائب سلعا قومها وزكاها حينئذ لحول مضى أو أحوال والله أعلم.
فرع: قال ابن رشد: إذا كانت للمدير سفينة فإن اشتراها للتجارة قومها وإن اشتراها للكراء لم يقومها انتهى.
ورأيت نسختين من ابن عرفة عزا فيهما هذه المسألة لسماع يحيى وكذلك البساطي في المغني ناقلا عنه ولم أجدها فيه بعد التفتيش الزائد والله أعلم.
ص: وفي تقويم الكافر .
ش: قال ابن عرفة: قال ابن حارث من أسلم وله عرض تجر احتكار استقبل بثمنه حولا وفي كون المدير كذلك أو يقوم لحول من يوم أسلم قولا يحيى بن عمر ومحمد بن عبد الحكم انتهى.
ص: والقراض الحاضر يزكيه ربه إن أدار أو العامل .
ش: القراض مأخوذ من القرض الذي هو القطع كأن رب المال اقتطع ماله الذي عند العامل والمعنى أن رب المال القراض يزكيه لكل سنة إذا كانا مديرين أو العامل فقط فظاهره أنه يزكي جميع المال ربحه ويزكيه من مال نفسه ولا ينقص من مال القراض.
ربه إن أدار أو العامل من غيره وصبر إن غاب فيزكى لسنة الفضل ما فيها وسقط ما زاد قبلها وإن نقص فلكل ما فيها وأزيد وأنقص قضي بالنقص على ما قبله فرع: قال ابن يونس: فلو أخر الزكاة انتظارا للمحاسبة فضاع لضمن زكاة كل سنة انتهى.
ص: وصبر إن غاب .
ش: ابن عرفة وسمع ابن القاسم والشيخ عن الواضحة وروي عن اللخمي إن بعدت غيبة العامل عن ربه لم يزكه حتى يعلم حاله أو يرجع إليه فإن تلف فلا زكاة انتهى.
وقال في النوادر ومن المجموعة قال ابن القاسم: ولا يزكي العامل في غيبته عن رب المال شيئا قال أشهب: إلا أن يأمره بذلك أو يأخذ بذلك فيجزيه ويحسب عليه في رأس ماله انتهى.
وقال في الكافي ولا يجوز للعامل أن يزكي المال إذا كان ربه غائبا لأنه ربما كان عليه دين يمنع الزكاة ولعله قد مات ولا يزكي مال القراض حتى يحضر جميعه ويحضر به إلا أن يكون مديرا فيزكيه زكاة المدير بحضرة ربه انتهى.
ونحوه في الذخيرة.
ص: وسقط ما زاد قبلها إلى آخره وإن احتكر أو العامل فكالدين وعجلت زكاة ماشية القراض مطلقا وحسبت على ربه وهل عبيده كذلك أو تلغى كالنفقة تأويلان ش: ويعتبر نقص الزكاة في ذلك كله كما صرح به اللخمي وابن يونس.
ص: وإن احتكرا .
ش: تصوره واضح.
فرع: إذا تم الحول على المال بيد العامل وهو عين قبل أن يستغله قال سحنون: يزكيه ربه وإن استغل منه شيئا فلا يزكيه حتى يقبضه وإن كان معه في البلد وهو مدير قوم لتمام حوله على سنة الإدارة وإن كان محتكرا ورب المال مديرا قال ابن القاسم: يقومه مع حصة ربحه دون حصة العامل انتهى.
من الذخيرة وهذا مخالف لقول المصنف أو العامل فإنه يقتضي أن العامل إذا كان محتكرا فإنه يزكي كالدين وهذا إن كان أكثر أو مساويا فهو جار على ما تقدم من اجتماع الإدارة والحكرة والنصوص الصريحة هكذا ونحوه في ابن يونس.
ص: وحسبت على ربه .
ش: يلزم على هذا القول أن تكون زيادة في مال القراض جائزة وهي لا تجوز وعلى مقابله يلزم أن ينقص من رأس مال القراض وهو لا يجوز انظر الرجراجي.
ص: وهل عبيده كذلك أو تلغى كالنفقة تأويلان .
ش: يشير إلى ما قاله في التوضيح.
فرع: وأما عبيد القراض فيخرج زكاة فطرهم ابن حبيب وهي كالنفقة ورأس المال هو العدد الأول قال وأما الغنم فمجمع عليها في الرواية عن مالك من المدنيين والمصريين أن زكاتها على رب المال من هذه الغنم لا من غيرها وتطرح قيمة الشاة المأخوذة من أصل المال ويكون ما بقي رأس المال قال وهي تفارق زكاة الفطر لأن هذه تزكى من رقابها والفطرة مأخوذة من غير العبيد ابن يونس واختلف أصحابنا في قول ابن حبيب هذا فقال أكثرهم وفاقا للمدونة وظهر لي أنه خلاف والدليل على ذلك مساواة الإمام أبي محمد بين ماشية القراض وعبيده في المختصر والنوادر انتهى.
فكلام المصنف في المختصر والتوضيح يدل على أن شيوخ المدونة اختلفوا في زكاة الفطر عن عبيد القراض هل هي محسوبة على رب المال كزكاة ماشيته فيكون قول ابن حبيب خلافا أو زكاة فطرهم ملغاة كالنفقة بناء على أن قول ابن حبيب وفاق وهذا غير صحيح لأنه صرح في المدونة في باب زكاة الفطر بأن زكاة الفطر عن عبيد القراض على رب الدين خاصة ونصها وزكاة الفطر عن عبيد القراض على رب المال خاصة وأما نفقتهم فمن مال القراض انتهى.
فهذا صريح لا يقبل التأويل وإنما التأويلان في زكاة ماشية القراض فهل يزكيها ربها منها أم من ماله فتقدم في كلام ابن حبيب أنه يزكيها منها فقال ابن يونس: اختلف أصحابنا في قول ابن حبيب هذا هل هو وفاق أو خلاف ونصه في كتاب الزكاة الثاني قال مالك: ومن أخذ مالا قراضا فاشترى به غنما فتم حولها وهي بيد المقارض فزكاتها على رب المال في رأس ماله ولا شيء على العامل قال أبو بكر قال أبو محمد: وكذلك زكاة الفطر عن عبيد القراض فساوى بين عبيد القراض وبين الماشية وهو ظاهر المدونة لأنه قال في باب زكاة الفطر وزكاة الفطر عن عبيد القراض على رب المال في رأس ماله وليس من مال القراض فأما نفقتهم فمن مال القراض ونحوه في كتاب ابن المواز وظاهر ذلك المساواة بين الماشية وعبيد القراض وأن ذلك على رب المال في رأس ماله وليس في مال القراض وقال ابن حبيب في عبيد القراض: إن زكاتهم كالنفقة تلغى ورأس المال هو العدد الأول قال وأما في الغنم فمجمع عليها في الرواية عن مالك من المدنيين والمصريين أن زكاتها على رب المال من هذه الغنم لا من غيرها وتطرح قيمة الشاة المأخوذة من أصل المال ويكون ما بقي رأس مال قال وهي تفارق زكاة الفطر لأن هذه تزكى من رقابها والفطرة مأخوذة من غير العبيد ابن يونس واختلف أصحابنا في قول ابن حبيب هذا فقال أكثرهم هو وفاق للمدونة وظهر لي أنه خلاف لما في المدونة والدليل على ذلك مساواة الإمام أبي محمد في المختصر والنوادر ولا مدخل للتأويل في كلامه مع ما يساعده من ظاهر المدونة وكتاب محمد والقياس وذلك إن اتفقنا أن المقارض إذا شغل بعض المال لم يكن لربه أن ينقص شيئا منه إذ عليه عمل العامل فله شرطه ولا خلاف أعلمه بين أصحابنا في هذا فإذا ترك الساعي رب المال وأخذها من العامل كان النقص من المال بعد إشغاله فإن قيل إنه إذا أداها رب المال من عنده كان ذلك زيادة في القراض بعد إشغال المال وذلك لا يجوز قيل إنما الزيادة وزكي ربح العامل وإن قل إن أقام بيده حولا وكذا حرين مسلين التي لا تجوز ما وصل ليد العامل وانتفع به وهذا لا يصل إلى يده ولو كان ذلك زيادة في القراض لكان في زكاة الفطر عن عبيد القراض زيادة فإن قيل إن الغنم زكاتها من رقابها فلذلك أخذ منها والعبيد زكاتهم من غيرهم فلذلك أخذ من رب المال قيل والدنانير زكاتها منها فيلزمك أن تقول إذا كان رب المال يدير والعامل لا يدير وبيده سلع ومال عين أن يزكي عن العين من مال القراض وهذا خلاف النص فقد قال محمد وغيره إن زكاة ذلك على رب المال يقوم ما بيد العامل ويزكي من عنده ولا يزكي العامل ما بيده إلا بعد المفاصلة لعام واحد وأيضا يلزمك أن تكون زكاة الشنق على رب المال لأن زكاتها من غيرها فإن قلت: ذلك فقد خالفت ابن حبيب وانفردت بذلك وإن قلت: على العامل فقد نقصت حجتك أن كل ما يزكى من غيره فهو على رب المال وأيضا فإنا نقول الشاة المأخوذة عن الأربعين زكاة عن رقابها والفطرة زكاة عن رقاب العبيد فاستويا ووجب أن تكون زكاتها على من له الرقبة والمقارض ليس له شيء في الرقاب وإنما الذي يأخذه كإجارة فلا ينبغي أن يكون عليه من زكاة الرقبة شيء فإن قلنا إذا سقطت قيمة الشاة من أصل مال القراض لم يدخل على العامل في ربحه نقص قيل يدخل عليه ذلك إذا حالت أسواق الغنم بزيادة بعد ذلك وهذا كله إذا كان رب المال والمقارض بحضرة الساعي وأما إن غاب رب المال والمقارض فللساعي أخذ الشاة من العامل إذ قد لا يجيب رب المال فيؤدي إلى إسقاط الزكاة فإذا أخذها سقطت قيمة الشاة من مال القراض وكان ما بقي رأس المال ويكون أخذ الشاة كالاستحقاق ولا يجوز لرب المال أن يدفع قيمة الشاة إلى العامل فيكون ذلك زيادة في القراض بعد إشغال المال ويكون القول في هذا ما قاله ابن حبيب لما يدخل على الساعي من الضرر من مطالبة رب المال انتهى.
وقال ابن عرفة: وعلى الثاني يعني على القول الثاني بأن الزكاة على رب القراض إن غاب ربه أخذه منها وإلا ففي كونه كذلك أو من مال ربه نقل ابن حبيب عن رواية المصريين والمدنيين وأكثر أصحاب مالك والصقلي عن ظاهرها مع نقله عن ظاهر قولي الشيخ ومحمد انتهى.
والله أعلم.
ص: وزكي ربح العامل وإن قل .
ش: يعني أن العامل يزكي ربحه ولو كان دون النصاب هذا مذهب المدونة والقول بأن زكاته على رب المال ليس بالمشهور.
ص: إن أقام بيده حولا .
ش: قال في

يعني أنه تفرد بها، وهو ممن لا يحتمل تفرده.. وهذا هو السبب في ضعفه بل ترك حديثه على الحقيقة.
إذا علم هذا .. ظهر أن ما يدندن حوله الأستاذ الدكتور غانم قدوري من أن ذلك التضعيف انبنى على أساس غير صحيح غير صحيح.
الحواشي المجروحين / .
الكامل / .
يحيى الشهري : يحيى بن معين ، أبو زكريا البغدادي ت ه : يبدو أن يحيى بن معين لم يكن يعرف حفص بن سليمان الأسدي الكوفي معرفة شخصية ، وليس هناك ما يؤكد أنهما التقيا في بغداد أو في غيرها من المدن اه.
حاول الأستاذ الفاضل التشكيك في قول ابن معين بعدم معرفته بحفص بن سليمان، وهذا لا أراه صوابا، وذلك لأن طريقة المحدثين في الحكم على الرواة تأخذ منحيين مشهورين: أولهما معرفة عدالة الراوي.. فمن الرواة من تعرف عدالته الظاهرة والباطنة.. ونقصد بعدالة الظاهر سلوكه أمام الناس.
ونقصد بعدالة الباطن هنا سلوكه غير الظاهر الذي لا يعرفه أكثر الناس.
ومعرفة العدالة ظاهرا وباطنا مبناها على اختبار الأحوال، والنظر في الأفعال ولا يحصل هذا إلا باللقي والمشاهدة مدة ليست باليسيرة، كالقرابة والتلمذة والاتفاق في البلد.
ومن الرواة من تعرف عدالته في الظاهر دون الباطن.. فكل من كان مستور الحال لم يظهر منه مكفر أو مفسق فهو عدل حتى يتبين ضد ذلك.. لأن الأصل في الناس العدالة وعلى هذا جماعة من متقدمي النقاد، وهو الأظهر من منهج صاحبي الصحيح، فإذا سبر حديث هذا الضرب من الناس فأشبه أحاديث الثقات كان حديثه صحيحا.. ومن كان هذا سبيله يكفي في تعديله أدنى معرفة.
وهذا لا بأس من معرفة عدالته بالاعتماد على الأخرين.
فلا تحصل المعرفة بعدالة الظاهر والباطن إلا بالمعاشرة وطول الصحبة في الحضر والسفر، والتعامل معه في بيع وشراء ونحوه، ومعرفة أمانته وستره وصيانته.
وابن معين من عادته أنه يستقصي عن أحوال الرواة، كصنيعه بالسؤال عن حفص، وهذه الطريقة هي المصدر الأول من مصادر النقد عند ابن معين وغيره فيمن لم تعرف عدالته الباطنة.
لكن حفص بن سليمان من أهل الكوفة، وقد دخلها ابن معين مرارا، ثم انتقل إلى بغداد في حياة ابن معين، فلا أستبعد أنه لقيه وعرفه، وإنما احتاج إلى الاستفسار عن مكانته في القراءة، عندها سأل أهل الاختصاص.
ثانيهما معرفة ضبط الرواة .. ومنهج ابن معين في معرفة ذلك فريد في بابه، وهو الحجة في ذلك عند الأئمة جميعا.
وقد عرف عنه تخصصه في هذا الشأن وتركيزه على دراسة مرويات أي راو قبل الكلام فيه، فلم يكن من عادته الكلام في الرواة لأدنى ملابسة، وقد كان ينصح قبل أن يفضح.
قال يحيى بن معين: أخطأ عفان في نيف وعشرين حديثا، ما أعلمت بها أحدا وأعلمته فيما بيني وبينه، ولقد طلب إلي خلف بن سالم، فقال: قل لي: أي شيء هي ؟ فما قلت له، وكان يحب أن يجد عليه .
وقال يحيى: ما رأيت على رجل قط خطأ إلا سترته، وأحببت أن أزين أمره، وما استقبلت رجلا في وجهه بأمر يكرهه، ولكن أبين له خطأه فيما بيني وبينه، فإن قبل ذلك مني وإلا تركته .
فلا يتكلم ابن معين في أحد ممن خبره ولقيه إلا بعد أن يعذر إليه، ومن لم يلقه فإنه يتثبت في أمره ويدرس حديثه ويسأل تلاميذه وأصحابه فإذا تبين له أمره عندها يتركه ويتكلم فيه.
وفي سؤالات الآجري : قلت لأبي داود: أيما أعلم بالرجال علي أو يحيى ؟ قال: يحيى عالم بالرجال، وليس عند علي من خبر أهل الشام شيء .
وقال حنبل عن أحمد: كان بن معين أعلمنا بالرجال .
أما معرفته بضبط الرواة وتفردهم ومناكيرهم .. فهو عجب من العج ب .
قال عباس الدوري عن بن معين: لو لم نكتب الشيء من ثلاثين وجها ما عقلناه .
فهو مشهور بالتنقير في مرويات الرواة وسماع الأحاديث من عدة طرق عن شيخ واحد.
ومن ثم عرضها على مرويات الأصحاب والأقران، وله قصة مشهورة في هذا الشأن يرويها محمد بن إبراهيم الملطي قال: جاء يحيى بن معين إلى عفان ليسمع منه كتب حماد بن سلمة، فقال له: ما سمعتها من أحمد؟ قال : نعم حدثني سبعة عشر نفسا عن حماد بن سلمة، فقال: والله لا حدثتك، فقال: إنما هو درهم ، وانحدر من البصرة واسمع من التبوذكي، فقال: شأنك، فانحدر إلى البصرة، وجاء إلى موسى بن إسماعيل، فقال له موسى: لم تسمع هذه الكتب من أحد؟ قال: سمعتها على الوجه من سبعة عشر نفسا وأنت الثامن عشر.
فقال: وماذا تصنع بهذا؟ فقال: إن حماد بن سلمة كان يخطئ، فأردت أن أميز خطأه من خطأ غيره ، فإذا رأيت أصحابه قد اجتمعوا على شيء علمت أن الخطأ من حماد نفسه، وإذا اجتمعوا على شيء عنه، وقال واحد منهم بخلافهم علمت أن الخطأ منه لا من حماد، فأميز بين ما أخطأ هو بنفسه وبين ما أخطئ عليه .
اه.
فهذا هو منهج ابن معين في الكشف عن أوهام وأخطاء الرواة في المكثرين فما بالك بالمقلين .. فهذا أيسر عليه بلاشك، وحفص بن سليمان ليس من المكثرين، ومعرفة خطأه وتفرده أمر يسير جدا يمكن الوصول إليه بيسر وسهولة؛ لقلة مروياته، وابن معين قد أدرك من حياته ما يقارب العشرين سنة فإنه ولد سنة ه ، مات حفص سنة ه ، وأدرك جميع تلاميذه، فلا يقال والحال هذه أنه لم يعرفه.
ثم إن له ما يشبه القاعدة في الرواة الذين لم يخبرهم أشار لها ابن عدي بقوله: قول يحيى بن معين في الراوي لا أعرفه، كأن يحيى إذا لم يكن له علم ومعرفة بأخباره ورواياته يقول: لا أعرفه .
ولذلك أمثلة ذكرها أستاذنا أحمد نورسيف في دراسته لابن معين .
فلو كان ليس له معرفة بحفص لم يجرؤ أن يقول فيه هذا الكلام الشديد الذي لا يكون إلا عن معرفة وتبصر.
وأسوق هنا مثالا يدل على تؤدته وعدم تعجله في شأن الرواة الذين يترك حديثهم أو يكذبهم.
قال أبو العباس عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي: كنا نختلف إلى إبراهيم بن نصر بن أبى الليث سنة ست عشرة ومئتين، أنا وأبى أحمد ويحيى بن معين ومحمد بن نوح وأحمد بن حنبل في غير مجلس، نسمع منه تفسير الأشجعي، فكان يقرأه علينا من صحيفة كبيرة، فأول من فطن له أي أنه كذاب أبي فقال له: يا أبا إسحاق هذه الصحيفة كأنها أصل الأشجعي؟ قال: نعم كانت له نسختان فوهب لي نسخة، فسكت أبي، فلما خرجنا من عنده قال لي: أي بنى ذهب عناؤنا إلى هذا الشيخ باطلا؛ الأشجعي كان رجلا فقيرا وكان يوصل وقد رأيناه وسمعنا منه، من أين كان يمكنه أن يكون له نسختان، فلا تقل شيئا واسكت، فلم يزل أمره مستورا حتى حدث بحديث أبي الزبير، عن جابر في الرؤية، وأقبل يتبع كل حديث فيه رؤية يدعيه، فأنكر عليه ذلك يحيى بن معين لكثرة حديثه ما ادعى وتوقى أن يقول فيه شيئا .
وحدث بحديث عوف بن مالك: أن الله إذا تكلم تكلم بثلاثمائة لسان فقال يحيى: هذا الحديث أنكر على نعيم الفارض من أين سمع هذا من الوليد بن مسلم ؟ فجاء رجل خراساني فقال: أنا دفعته إلى إبراهيم بن أبي الليث في رقعة تلك الجمعة، فقال يحيى: لا يسقط حديث رجل برجل واحد ، فلما كان بعد قليل حدث بأحاديث حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن عمه أبي رزين: أين كان ربنا قبل أن يخلق السماوات والأرض ، وضحك ربنا من قنوط عباده حدث بها عن هشيم بن بشير، عن يعلى بن عطاء.
فقال يحيى بن معين: إبراهيم بن أبي الليث كذاب لا حفظه الله سرق الحديث اذهبوا فقولوا له: يخرجها من أصل عتيق، فهذه أحاديث حماد بن سلمة لم يشركه فيها أحد، ولو حدث بها عن هشيم، عن يعلى بن عطاء ليس فيها خير، قلنا لعل هشيما أن يكون دلسها كما يدلس، فقال: هشيم أخبرنا يعلى بن عطاء علمنا أنه كذاب .
وقال أبو علي صالح بن محمد الأسدي: إبراهيم بن أبي الليث كان يكذب عشرين سنة وقد أشكل أمره على يحيى وأحمد وعلي بن المديني حتى ظهر بعد بالكذب فتركوا حديثه .
وهذا المنهج ليس منهج ابن معين لوحده فالنقاد يتثبتون من أمر الراوي حتى إذا لم يجدوا بدا من تركه تركوه وتكلموا فيه.. فإن الأمر دين لا يسعهم الكلام في أعراض الناس دون تثبت.
الحواشي تاريخ بغداد / ، تاريخ دمشق / .
تاريخ بغداد / ، وفيات الأعيان / .
السؤالات : / برقم تاريخ بغداد / .
تاريخ الدوري : / برقم .
كذا في النسختين الخطيتين المعتمدتين في طبعة محمود زايد كما نص هو على ذلك / ولكنه رجح تبعا للطبعة الهندية أن الصواب وهم وأثبت ذلك في الأصل، أما في طبعة حمدي السلفي / فأثبت درهم وكذا قرأها أستاذنا أحمد نور سيف في كتابه عن ابن معين / والسياق يقتضي هذا.
المجروحين / وانظر تقدمة المعرفة ص والنص فيه باختصار.
الكامل / .
يحيى بن معين وكتابه التاريخ / .
تاريخ بغداد / .
تاريخ بغداد / .
يحيى الشهري : واعتمد يحيى في الحكم على حفص القارئ على قول أيوب بن المتوكل البصري القارئ ت ه فيه ، فقد نقل الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد : قال ابو زكريا ، يعني يحيى بن معين : زعم أيوب بن المتوكل قال : أبو عمر البزاز أصح قراءة من أبي بكر بن عياش ، وأبو بكر أوثق من أبي عمر .
قال أبو زكريا : وكان أيوب بن المتوكل بصريا من القراء ، سمعته يقول ذلك .
ونقل بعض المؤلفين في الجرح والتعديل قول أيوب بن المتوكل السابق الذي رواه عنه يحيى بن معين منسوبا إلى ابن معين نفسه مع تغيير فيه أدى إلى وصف حفص بأنه ليس ثقة ، فقد نقل ابن عدي في كتابه الكامل عن الليث بن عبيد أنه قال : سمعت يحيى بن معين يقول : أبو عمر البزاز صاحب القراءة ليس بثقة ، هو أصح قراءة من أبي بكر بن عياش ، وأبو بكر أوثق منه اه.
يرى أ.
د.
غانم القدوري.. أن ابن معين اعتمد في الحكم على حفص القارئ على أيوب بن المتوكل في قوله: زعم أيوب بن متوكل قال أبو عمر البزاز أصح قراءة من أبي بكر بن عياش وأبو بكر أوثق من أبي عمر قال أبو زكريا وكان أيوب بن متوكل بصري من القراء سمعته يقول هذا .
وهذه الرواية يرويها الخطيب تاريخ بغداد : أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، أنبأنا محمد بن حميد المخرمي، حدثنا علي بن الحسين بن حبان، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده، قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين : فذكره .
وربما ظن البعض ضعفها؛ فإن محمد بن حميد المخرمي فيه ضعف.
قال أبو الحسن بن الفرات: كان عنده أحاديث غرائب كتب مع الحفاظ القدماء إلا أنه كان منه تخليط في أشياء قبل أن يموت ولا أحسبه تعمد ذلك؛ لأنه كان جميل الأمر إلا أن الإنسان تلحقه الغفلة.
وقال أبو بكر البرقاني: ضعيف، وقال: كان أبو منصور بن الكرجي قد سمع منه فلم يخرج عنه شيئا.
وقال محمد بن أبى الفوارس: كان فيه تساهل شديد وكان سمع حديثا كثيرا إلا أنه كان فيه شرة.. ووثقه أبو نعيم الحافظ.
مات سنة ه .
لكن هذه الرواية من نسخة علي بن الحسين بن حبان التي رواها عن أبيه وجادة، وهي مشهورة عندهم، وفيها مسائل وجوابات حسان لابن معين.
وقد ثبتت من وجه آخر في رواية ابن محرز، في قوله: سمعت يحيى يقول: قال لي أيوب بن المتوكل وكان من القراء البصراء قال: قراءة أبي عمر البزاز أثبت من قراءة أبي بكر بن عياش، وأبو بكر أصدق منه.
قال يحيى: وأبو عمر هذا كذاب .
فالشاهد أن ابن معين اعتمدها في القراءة كما يدل سياقها، وتأكيد ابن معين بأن راويها من القراء البصراء،.يعطي قوله قوة، ولعل في قوله: زعم ما يخلي عهدته في هذه النقل .
أما في رواية الحديث فلا علاقة لأيوب بن المتوكل بأقوال ابن معين في نظري القاصر، لأنا إذا تأملناها لم نجد لها تعلقا مباشرا بقول أيوب اللهم إلا ما رواه ابن عدي في الكامل : ثنا أحمد بن علي بن الحسن المدائني، ثنا الليث بن عبيد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: أبو عمر البزاز صاحب القراءة ليس بثقة، هو أصح قراءة من أبي بكر بن عياش وأبو بكر أوثق منه.
اه.
ونسبته له صحيحة، وشطره الأخير ظاهر في اعتماده فيه على قول أيوب دون صدر الكلام الذي هو من قول ابن معين.
ويؤيد ما ذهبت إليه مسألة عثمان بن سعيد في التاريخ قال: سألت يحيى بن معين عن حفص بن سليمان الأسدي الكوفي كيف حديثه؟ فقال: ليس بثقة، قلت: يروي عن كثير بن زاذان من هو ؟ قال: لا أعرفه .
ورواية العقيلي : عن الحضرمي: ليس بشيء.
ثم الرواية التي أوردها ابن الجوزي وهي قوله: ضعيف إن صحت.
وأرى أن هذه الراوية تخص حماد بن واقد أوردها ابن عدي في ترجمة حفص بن سليمان القارئ، فقال: ثنا ابن حماد، ثنا عباس، عن يحيى، قال: أبو عمر الصفار ضعيف .
وهذا وهم منه فقد ساقها المزي في ترجمة حماد بن واقد ، وهو الصواب، أما الذهبي فأفرد ترجمته الميزان ، فقال: أبو عمر الصفار.
روى عباس عن ابن معين: ضعيف .
اه.
ولم ينبه أنه حماد بن واقد إذ لم يعرفه.
فلعل هذه الرواية هي التي نقل ابن الجوزي في الضعفاء والمتروكين .
قلت: ثبت بما قدمنا أن لابن معين رأيا مستقلا عن قول أيوب بن المتوكل، وليس مقلدا له.
الحواشي تاريخ بغداد / .
انظر تاريخ بغداد / .
معرفة الرجال : / برقم .
الكامل / .
تاريخ الدارمي برقمي ، .
الضعفاء / .
الضعفاء والمتروكين : / برقم .
الكامل / .
تهذيب الكمال / .
الميزان / .
وزاد على هذا قوله: وقال الجوزجاني: أبو عمر حفص بن سليمان قد فرغ منه منذ دهر .
وهذا لعله خطأ من النساخ.
فهذا القول إنما هو في حفص بن سليمان المقرئ.. كما هو ظاهر ولا وجه لإلحاقه بترجمة هذا.
انظر الميزان / .
الضعفاء لابن الجوزي / / برقم .
يحيى الشهري : وجاء في كتاب تاريخ ابن معين من رواية عثمان بن سعيد الدارمي ت ه : وسألته عن حفص بن سليمان الأسدي الكوفي : كيف حديثه ؟ فقال : ليس بثقة .
وجاء في بعض الروايات عن يحيى بن معين أنه قال : ليس بشيء، وصارت العبارة في رواية أخرى : كان حفص كذابا ، فقد نقل ابن عدي في كتابه الكامل، عن الساجي، عن أحمد بن محمد البغدادي، قال سمعت يحيى بن معين يقول : كان حفص بن سليمان وأبو بكر بن عياش من أعلم الناس بقراءة عاصم ، وكان حفص أقرأ من أبي بكر ، وكان أبو بكر صدوقا، وكان حفص كذابا .
وانتهى الأمر عند ابن الجوزي إلى القول : قال يحيى : ضعيف ، وقال مرة : ليس بثقة ، وقال مرة : كذاب اه.
ينبغي أولا تحرير القول في تكذيب ابن معين له الذي أبهمه الدكتور غانم في صدر كلامه.. ونص عليه في ثنايا البحث.
فقد رواه ابن عدي : أنا الساجي، ثنا أحمد بن محمد البغدادي، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: كان حفص بن سليمان وأبو بكر بن عياش من أعلم الناس بقراءة عاصم، وكان حفص أقرأ من أبي بكر، وكان أبو بكر صدوقا، وكان حفص كذابا.
وأحمد بن محمد البغدادي، كنت أظنه هو: أحمد بن محمد بن هانئ أبو بكر الطائي، ويقال: الكلبي الأثرم، وهو أحد أذكياء العالم.. قال ابن معين: كان أحد أبوي الأثرم جنيا .
وله كتاب في علل الحديث ومسائل أحمد بن حنبل تدل على علمه ومعرفته .
تبعت في ذلك المزي رحمه الله ثم استبان لي بعد تأمل وتحرير للنقول أنه أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز البغدادي، وهذا له روايتان عن ابن معين في شأن حفص القارئ :

تراجم رجال إسناد حديث كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا مشى كأنه يتوكأ قوله: حدثنا وهب بن بقية .
هو وهب بن بقية الواسطي، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
أخبرنا خالد .
هو ابن عبد الله الواسطي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد .
هو حميد بن أبي حميد الطويل ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس رضي الله عنه صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
وهذا الإسناد رباعي من أعالي الأسانيد عند أبي داود .
شرح حديث ... كان أبيض مليحا إذا مشى كأنما يهوي في صبوب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حسين بن معاذ بن خليف حدثنا عبد الأعلى حدثنا سعيد الجريري عن أبي الطفيل رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: كيف رأيته؟ قال: كان أبيض مليحا إذا مشى كأنما يهوي في صبوب .
أورد أبو داود حديث أبي الطفيل رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو من صغار الصحابة وقد عمر، وقيل: إنه آخر الصحابة موتا، وفيه أن سعيدا الجريري سأله عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد رآه فقال: كان أبيض مليحا إذا مشى كأنما يهوي في صبوب ، وهذا مثلما جاء في الحديث الآخر: كأنما ينحدر من صبب ، أي: مثل الماء إذا انحدر من صبب، فالماء إذا انحدر من علو إلى سفل يكون فيه إسراع.
تراجم رجال إسناد حديث ... كان أبيض مليحا إذا مشى كأنما يهوي في صبوب قوله: حدثنا حسين بن معاذ بن خليف .
حسين بن معاذ بن خليف ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الأعلى .
هو عبد الأعلى بن عبد الأعلى، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد الجريري .
هو سعيد بن إياس الجريري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الطفيل .
هو عامر بن واثلة رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا الإسناد رباعي.
صفة مشي المؤمن يقول تعالى: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا الفرقان: أي: ليس عندهم تكبر، بل هدوء وسكينة، وهذا لا ينافي الإسراع الذي من هذا النوع ولا ينافي السمت والوقار، والعجلة الزائدة في المشي هي مثل التباطؤ، وإنما الوسط الذي هو صفة مشي رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الحق.
ما جاء في الرجل يضع إحدى رجليه على الأخرى شرح حديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضع الرجل إحدى رجليه على الأخرى ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يضع إحدى رجليه على الأخرى.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث ح وحدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضع، وقال قتيبة : يرفع الرجل إحدى رجليه على الأخرى.
زاد قتيبة: وهو مستلق على ظهره .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في الرجل يضع إحدى رجليه على الأخرى، أي: أن يستلقي ويضع إحدى رجليه على الأخرى.
وأورد أبو داود في هذا حديثا فيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى أن يضع أو يرفع إحدى رجليه على الأخرى، وقد جاء عن بعض الصحابة أنهم كانوا يضعون أرجلهم على أرجلهم وهم مستلقون، والرسول صلى الله عليه وسلم جاء عنه أنه كان يفعل ذلك وهو مستلق، وأيضا جاء عن عمر وعثمان أنهم كانوا يفعلون ذلك.
إذا: يحمل هذا النهي في الحديث على ما إذا كان يترتب على ذلك انكشاف العورة، فإنه إذا كان على الإنسان إزار ورفع إحدى رجليه على الأخرى ربما يترتب عليه انكشاف العورة، وهذا منهي عنه، وذلك مثل أن إحدى ركبتيه ويضع الرجل الثانية عليها؛ فإذا كان عليه إزار فإن عورته تنكشف، وأما إذا كان عليه سراويل فإنه لا تنكشف عورته بذلك، فيكون النهي فيما يترتب عليه انكشاف عورة، وأما إذا كان لا يترتب عليه انكشاف عورة، بأن يكون عليه إزار ولكنه مد رجليه ووضع إحداهما على الأخرى وهما ممدودتان، فإن هذا كما لو كانت الواحدة بجوار الأخرى، ولا يترتب عليه انكشاف عورة، وهذا لا محذور فيه، وعلى ذلك يحمل ما جاء من الأحاديث في ذلك أنه كان صلى الله عليه وسلم مستلقيا واضعا إحدى رجليه على الأخرى، أي: أنه كان قد مدهما أو وضع أحداهما على الأخرى وهما ممدودتان، ومثل هذا لا يترتب عليه انكشاف العورة حتى ولو كان عليه إزار؛ لأن وضع واحدة على الأخرى وهما ممدودتان وهو مثل وضعها بجوارها، ولا يترتب عليه شيء من الانكشاف، وإنما الانكشاف يترتب لو كانت الرجل على الركبة، والإنسان عليه إزار، فإن هذا يترتب عليه انكشاف العورة، وهذا هو الذي لا يجوز، وأما إذا كان لا يترتب عليه ذلك وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فعله، فإنه يحمل على مثل هذه الصورة التي لا يترتب عليها انكشاف عورة.
وفيه دليل على أن الإنسان ينام مستلقيا ويضع إحدى رجليه على الأخرى إذا كان عليه إزار حتى يكون على وجه لا تنكشف معه العورة.
تراجم رجال إسناد حديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضع الرجل إحدى رجليه على الأخرى ... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث ح وحدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد .
موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و حماد بن سلمة بن دينار ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه الصحابي الجليل، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث عبد الله بن زيد أنه رأى رسول الله مستلقيا في المسجد... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا مالك ح وحدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن عمه رضي الله عنه: أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا، قال القعنبي : في المسجد واضعا إحدى رجليه على الأخرى .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله عنه، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مستلقيا وواضعا إحدى رجليه على الأخرى.
وهذا يحمل على أنه كان على الطريقة التي لا يحصل معها انكشاف عورة، والذي تقدم من النهي يحمل على ما إذا كان هناك انكشاف عورة، وكل منهما ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن زيد أنه رأى رسول الله مستلقيا في المسجد ... قوله: حدثنا النفيلي .
هو عبد الله بن محمد النفيلي، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة.
عن مالك عن ابن شهاب عن عباد بن تميم .
عباد بن تميم المازني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمه .
هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر سعيد بن المسيب أن عمر وعثمان كانا يستلقيان ويضعان إحدى رجليهما على الأخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه و عثمان بن عفان رضي الله عنه كانا يفعلان ذلك .
أورد أبو داود هذا الأثر عن عمر و عثمان رضي الله عنهما أنهما كانا يفعلان ذلك، أي: يحصل منهما الاستلقاء ووضع إحدى الرجلين على الأخرى، كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا الأثر جاء من طريق سعيد بن المسيب وهو لم يدرك عمر بن الخطاب وليس له رواية متصلة عنه، وأما عثمان فقد أدركه، فهو صحيح بالنسبة لعثمان وأما بالنسبة لعمر ففيه انقطاع.
قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب .
كل هؤلاء مر ذكرهم.
الأسئلة الجمع بين نهي النبي عن وضع إحدى الرجلين على الأخرى وبين فعله لذلك السؤال: ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من النهي عن وضع إحدى الرجلين على الأخرى، وفعله لذلك، ألا يقال فيها: إن القول مقدم على الفعل؟ الجواب: القضية ليست قضية ترجيح، وإنما قضية جمع، والجمع مقدم على الترجيح ومقدم على غيره؛ لأن الجمع بين النصوص هو الذي يؤتى به أولا، وما دام أنه أمكن الجمع بينهما بأن النهي فيما إذا كان فيه انكشاف عورة، والفعل مبني على ما إذا لم يحصل انكشاف عورة؛ فإنه بذلك يحصل التوفيق بين النصوص.
حال رواية سعيد بن المسيب عن عمر السؤال: رواية سعيد بن المسيب عن عمر يصححها كثير من أهل العلم؛ لأن سعيدا كان يتتبع أخبار عمر ، والإمام أحمد يقول: إذا لم يقبل سعيد عن عمر فمن الذي يقبل؟ فما تعليقكم؟ الجواب: المراسيل كما هو معلوم حكمها معروف عند العلماء، وليس الشأن في كون عمر يفعل ذلك وقد فعله الرسول صلى الله عليه وسلم، ولكن الشأن ثبوته من حيث الإسناد.
الأصل في المسلم العدالة أم الجهالة؟ السؤال: قال الله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا الحجرات: ، هل يقبل الخبر إذا جاء به غير الفاسق، علما أن الأصل في المسلم العدالة؟ الجواب: الأصل في المسلم الجهالة حتى تثبت العدالة أو يثبت ضدها، ولو كان الأصل في المسلم العدالة لما احتيج إلى أن يقال: ثقة، أو يقال: إنه عدل أو إنه كذا؛ لأن هذا هو الأصل، ولكن الناس يتكلمون في التعديل وفي التجريح، ويقولون لهذا: ثقة ويقولون لهذا: ضعيف، فلا يعني أنه إذا لم يوجد به جرح فالأصل هو العدالة، ولا يقال: إن فلانا ثقة، بناء على أنه لم يوجد فيه جرح، فالتوثيق وصف يكون مبنيا على علم بالشخص ومعرفة حاله.
حكم تدريس الرجال للنساء بدون حجاب السؤال: ما حكم من يقول: إنه يجوز تدريس الرجال للنساء بدون حجاب، مستدلا بفعله صلى الله عليه وسلم عندما ذهب مع بلال بعد صلاة العيد وذكر النساء ووعظهن؟ الجواب: الرسول صلى الله عليه وسلم لما خطب الناس وكانت النساء بعيدات ذهب إليهن ووعظهن وذكرهن، وهن كما هو معلوم في غاية الصيانة، فلا يقال: إنه يجوز للرجال أن يدرسوا النساء وأن يختلط الرجال بالنساء، فالرسول صلى الله عليه وسلم فعل ذلك في هذه المناسبة التي كانت خطبة وهن متسترات، فالنساء يدرسهن النساء والرجال يدرسهم رجال، ولا يدرس الرجال النساء، والنساء لا تدرس الرجال، بل كل يكتفي بجنسه.
حكم التصدق بلقطة الحرم المدني عن صاحبها السؤال: وجدت ثلاثة ريالات أمام البيت والبيت داخل الحرم المدني، فعرفتها ولم أجد صاحبها، فتصدقت بها عن صاحبها، فهل فعلي هذا صحيح؟ الجواب: فعلك صحيح، والثلاثة الريالات لا تعرف؛ لأنها ليس لها شأن، ولكن إذا كان يعرفها في المكان الذي وجدها فيه وحوله فيمكن أن يتعرف على صاحبها، لكن كونها تعرف سنة وينادى عليها: من ضاع عليه كذا، من ضاع عليه شيء، فلا تعرف هذا التعريف، ولكن إذا كان في مكان قريب والناس حوله، ويتكلم في الحاضرين، فيمكن التعريف من هذا الوجه، لكن لا تعرف التعريف الشرعي، الذي هو أن يعرف الضالة سنة، فمثل هذه الثلاثة الريالات من الأشياء التي يأخذها الإنسان حتى لو استنفقها لنفسه؛ لأنها من الأشياء التافهة، مثل السكين والحبل والمسمار والأشياء البسيطة التي ليس لها قيمة، فإن هذه الأشياء للإنسان أن يأخذها ولا محذور في ذلك، وما دام أنه قد أخذها وتصدق بها عن صاحبها فهذا شيء طيب.
حكم العدة على المطلقة قبل الدخول بها السؤال: عقدت على امرأة ثم طلقتها ولم أدخل بها، فهل يلزمها عدة؟ وهل يلزمني دفع المهر؟ نريد التفصيل.
الجواب: إذا كان قد سمي لها مهر فلها النصف، وإن لم يسم مهر فلها المتاع، كما قال الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا الأحزاب: .
فلها التمتيع، وإذا كان قد فرض لها شيئا فلها نصف المفروض، كما جاء ذلك في القرآن.
وأما العدة فليس عليها عدة، بل تكون قد بانت بمجرد الطلاق، هذا إذا لم يدخل عليها، ولم يخل بها؛ لأن بعض الناس يعقد ويخلو بها ويغلق الباب معها، فمثل هذا يقال له: خلوة، ويكون عليها عدة بذلك؛ لأنه حصل الاستمتاع أو التمكن من الاستمتاع، ولكن إذا عقد عليها مجرد عقد وما خلا بها فإنه ليس عليها عدة كما جاء في القرآن، ولها التمتيع إذا كان لم يسم لها مهر، ولو سمي لها مهر فلها نصف المسمى؛ لقوله عز وجل: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح البقرة: .
لكن عليها عدة وفاة لو مات عنها قبل الدخول، ولها الميراث، وأما في الطلاق فليس عليها عدة.
ولا يفرق بين الدخول والخلوة؛ لأنه ما دام أنه خلا بها وتمكن من الاستمتاع بها فقد يكون اطلع على شيء منها، فلو لم يحصل الدخول فإن الخلوة تكون كافية.
الحجاب الشرعي السؤال: هل يجب على المرأة أن تلبس تحت الحجاب ثوبا آخر أو خمارا أم لا يجب عليها إلا الحجاب وحده؟ الجواب: إذا كان الحجاب خفيفا لا يستر فتلبس شيئا آخر، وإذا كان خمارها كثيفا كافيا فلا يحتاج إلى أن يضاف إليه شيء.
حكم المشاركة في المسابقات التي تذاع في الفضائيات السؤال: ما رأي الإسلام في اشتراك شخص مؤمن بالله في أحد البرامج التي تذاع على القنوات الفضائية والتي تختبر معلوماتك، ويمكن منها الحصول على مبلغ من المال، مثل: من سيربح المليون؟ الجواب: لا ينبغي لك أن تتعامل مع هذه الفضائيات، بل كن على حذر منها، واشتغل بما ينفعك وابتعد عما يضرك.
مكان المؤذن عند الأذان السؤال: في بلدنا يقف المؤذن على الأرض بجوار المنبر ورأيت المؤذن في المسجد النبوي يقف على مكان عال خلف الإمام، فأين يقف المؤذن؟ الجواب: الأمر في ذلك واسع، فكونه يجلس على مكان عال أو في الأرض كل ذلك يحصل به المقصود.
بيان ما تصنع من لا يعدل زوجها بينها وبين ضرتها؟ السؤال: امرأة تقول: أنا امرأة تزوجني رجل قبل خمس سنوات وهو متزوج بامرأة من قبلي، ولم يخبرني بهذا إلا بعد مرور الخمس السنوات، وعندي الآن بنات، وأما الزوجة الأخرى فهي أجنبية كلمتها وقالت: إنها استخدمت معه السحر لكي لا يفارقها، وبعد معرفتي بهذا كلمته بهذا الخصوص، وأيضا أهله غير راضين عنه، وبعد مرور الأيام تزيد المشاكل، وهو لا يعدل بيننا، بل يذهب عند زوجته الأولى بكثرة مع أني لم أعص له أمرا، وأنا ملتزمة والأولى غير ملتزمة، فماذا أفعل؟ هل أطلب الطلاق أم أصبر على هذه الحال؟ الجواب: إذا كانت السائلة يمكنها الصبر وترى أن المصلحة أن تصبر، فتصبر، وإن كانت ترى أنها لا تستطيع أن تصبر على هذا الذي يحصل منه من عدم العدل كما تقول فتطلب منه الطلاق، أو ترفع الأمر إلى المحكمة.
شرح سنن أبي داود لقد جاءت الشريعة بحفظ أعراض الناس وحقوقهم، وحرمت الطعن في أعراضهم أو النيل من حقوقهم، ولذلك فقد حرم النبي صلى الله عليه وسلم إفشاء الأسرار، ونقل الحديث، والغيبة والنميمة، وكل ما يحصل به فساد أو إفساد بين الناس، وذلك من أجل أن تبقى الأمة الإسلامية أمة متحابة مترابطة، وعند ذلك تتوفر فيهم صفات الاستخلاف في الأرض، ودخول الجنة في الآخرة.
ما جاء في نقل الحديث شرح حديث إذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي أمانة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في نقل الحديث.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن آدم حدثنا ابن أبي ذئب عن عبد الرحمن بن عطاء عن عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي أمانة .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة بعنوان: باب في نقل الحديث، أي: نقل الكلام الذي يسمعه من شخص إلى شخص، ومعنى ذلك: أن الكلام إذا كان سرا فإنه لا يفشى، وأما إذا كان غير سر وأنه مما يسمح في إفشائه أو أن المطلوب هو إفشاؤه فإن هذا لا يدخل في المحذور، وإنما الذي يمنع من إفشائه ونقله هو الذي يكون صاحبه يريد كتمانه وعدم إفشائه، هذا هو المقصود بنقل الحديث الذي ترجم له أبو داود .
وقد أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي أمانة ، أي: إذا حدث رجل رجلا بحديث، والمقصود بالحديث: خبر من الأخبار أو شيء من الأشياء التي هي سر أفشاه إليه، فإنه أمانة، وقوله: ثم التفت ، أي: ذلك المتحدث، وهذه علامة تقوم مقام قوله: لا تفش هذا السر، أو اكتم هذا الكلام، فإن هذا فعل يقوم مقام القول؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بأنه أمانة، فكونه التفت معناه: أنه يخشى أن يسمعه أحد، أو أنه لا يريد أن يسمعه أحد غير الذي يحدثه، فهذه علامة على أنه لا يريد إفشاءه، وعلى هذا فما كان من هذا القبيل فإنه أمانة عند هذا الذي حدث بهذا الحديث؛ لأن كونه يفعل هذا الفعل دليل على رغبته في عدم إفشائه، ومعلوم أن الشيء الذي وصف بأنه أمانة معناه أنه يحافظ عليه، ولا يعديه الإنسان الذي حدث به إلى غيره.
والمقصود بالحديث كما عرفنا: خبر من الأخبار أو شيء أفشاه إنسان لإنسان، وليس المقصود من ذلك شيء آخر مثل كونه يحدث بحديث أو يخبره بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهذا ليس هو المقصود، وإنما المقصود حديث خاص، أو كلام خاص يجري بينه وبين من يحدثه، فإذا التفت فيكفي لأن يلتزم الذي حدث بهذا الحديث أن يخفيه، وألا يفشيه، وإن لم يقل له: لا تفش هذا الخبر، أو اكتم هذا الخبر؛ لأن هذا فعل يقوم مقام القول، ويغني عن القول، وقد بين رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث أن ذلك من جملة الأمانات، وأنه مثل ما لو قال له: اكتم هذا الخبر.
ونقل كلام أهل العلم بعضهم في بعض للوقيعة بينهم هذا يعتبر من النميمة التي يكون فيها الإفساد بين الناس.
تراجم رجال إسناد حديث إذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي أمانة قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
أبو بكر بن أبي شيبة هو عبد الله بن محمد الكوفي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وهو من شيوخ مسلم الذين أكثر عنهم ولم يرو الإمام مسلم عن أحد من شيوخه مثلما روى عن أبي بكر بن أبي شيبة ؛ لأن أحاديثه التي رواها عنه بلغت أكثر من ألف وخمسمائة حديث، وهذا أكبر رقم عند الإمام مسلم في حديثه عن شيوخه، ويليه أبو خيثمة زهير بن حرب فإنه روى عنه أكثر من ألف ومائتي حديث.
حدثنا يحيى بن آدم .
هو يحيى بن آدم الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن أبي ذئب .
هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن عطاء .
عبد الرحمن بن عطاء صدوق فيه لين، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي.
عن عبد الملك بن جابر بن عتيك .
عبد الملك بن جابر بن عتيك ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما صحابي جليل، أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة و ابن عمر و ابن عباس و أبو سعيد و أنس و جابر وأم المؤمنين عائشة، ستة رجال وامرأة واحدة، وهم الذين قال عنهم السيوطي في الألفية: والمكثرون في رواية الأثر أبو هريرة يليه ابن عمر وأنس والبحر كالخدري وجابر وزوجة النبي والمقصود بالبحر: ابن عباس .
شرح حديث المجالس بالأمانة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح قال: قرأت على عبد الله بن نافع قال: أخبرني ابن أبي ذئب عن ابن أخي جابر بن عبد الله عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المجالس بالأمانة إلا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام، أو فرج حرام، أو اقتطاع مال بغير حق .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المجالس بالأمانة ، أي: أن المجالس التي يكون فيها الحديث بين الناس على الإنسان أن يحافظ على تلك الأحاديث، وألا يفشيها ولا يظهرها، لاسيما إذا كانت المجالس المطلوب فيها الإخفاء، كالمجالس الخاصة بأمور معينة، كتلك التي يختص ما يدور فيها بأعضائها ومن يكون داخلا تحت من يشملهم ذلك المجلس ومن هم مختصون بذلك المجلس، فإن المجالس بالأمانة، لا يجوز لأحد من أعضاء هذه المجالس أن يفشي تلك الأسرار التي تكون في هذه المجالس؛ لأن مثل ذلك يؤدي إلى أن ينتشر كل خبر وكل أمر يكون في هذه المجالس، وقد يكون المطلوب فيها السرية، وقد تكون من الأمور الرسمية التي تتعلق بالدولة أو تتعلق ببعض الناس وما إلى ذلك، فإن الواجب هو الإمساك عن إظهار تلك الأسرار التي تكون في تلك المجالس، إلا ما كان يمكن أن يفشى وأن يعلن وأن المطلوب إعلانه وإفشاؤه، فإن هذا لا يدخل فيما نهي عن إفشائه، وقد كان شيخنا الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله إذا اجتمعنا في مجلس الجامعة وكان هناك دراسة بعض الأمور التي من شأنها الإخفاء وأنها لا تظهر، كان يكرر هذا الحديث ويقول: المجالس بالأمانة ، أي: أن ما يجري في المجلس من أمور من شأنها الكتمان وليس من شأنها أن تعلن، فإن المطلوب فيها أن تكون مخفاة، وأن كل عضو أو كل شخص مشارك في ذلك المجلس لا يتحدث بهذا الحديث الذي جرى في ذلك المجلس، والذي من شأنه أن يكون من الأمور التي تخفى وليس من الأمور التي تعلن.
وقد أورد أبو داود حديث جابر : المجالس بالأمانة إلا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام، أو فرج حرام، أو اقتطاع مال بغير حق أي إذا كان قد حصل في المجالس أن شخصا تكلم بأنه سيفعل فعلا من الأفعال القبيحة، وأنه يهم بفعل من هذه الأفعال، فإن مثل ذلك يمكن أن يفشى؛ حتى يحال بينه وبين ما يقصده ويريده، كما لو كان يريد أن يقتل إنسانا أو يريد أن يزني بفلانة، أو ما إلى ذلك من الأمور المحرمة، فإن مثل هذا يفشى، وأيضا قبل ذلك كله ينصح ويحذر، ولكن مع ذلك يفشى مثل هذا الخبر عند من يهمه الأمر وعند من يكون له علاقة مثلا بالشخص الذي هدده أو المرأة التي فكر بها أو قصدها، حتى يكون كل منهم على حذر، وتنبه لما يجري.
فالحاصل: أن المجالس بالأمانة، ولكن يستثنى منها ما إذا كان ذلك الذي حصل أمرا خطيرا سيئا، فإنه لا يمكن السكوت عليه، ولا ينبغي أن يسكت عليه؛ لأنه يترتب على ذلك ضرر كبير، فعند ذلك لا يكتم مثل هذا الخبر؛ لأن صاحبه أعلن السوء وأعلن عزمه بالسوء، فلا بأس أن ينبه من يهمه الأمر ممن له علاقة بالموضوع، سواء كان فيما يتعلق بسفك الدم أو بالزنا أو غير ذلك، فينبه على ما يريده هذا الشخص، حتى لا يحصل منه الإقدام على ما لا تحمد عقباه.
والحديث ضعفه الألباني في سنن أبي داود، ولكنه في الجامع الصغير أورده وحسنه، ولكن بدون هذه الزيادة، والتضعيف هو من أجل هذا الرجل المبهم الذي هو ابن أخي جابر ، ولكنه حسنه لأنه جاء من طريق أخرى مرسلة عن علي رضي الله تعالى عنه، فيكون المرسل شاهدا لهذا الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث المجالس بالأمانة... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
قال: قرأت على عبد الله بن نافع .
عبد الله بن نافع ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
قال: أخبرني ابن أبي ذئب عن ابن أخي جابر بن عبد الله عن جابر بن عبد الله .
ابن أبي ذئب مر ذكره، وابن أخي جابر بن عبد الله غير معروف، فهو مبهم، وجابر بن عبد الله مر ذكره.
شرح حديث إن من أعظم الأمانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته

بفتح الهمزة جمع مسي وصبح ، وقال ابن عباس أيضا : معناه خالق النهار والليل ، وقال الكرماني : شاق عمود الصبح عن الظلمة وكاشفه ، وقرأ الحسن وعيسى أبو رجاء الأصباح بفتح الهمزة جمع صبح وقرأت فرقة بنصب الأصباح وحذف تنوين فالق وسيبويه إنما يجوز هذا في الشعر نحو قوله : ولا ذاكر الله إلا قليلا حذف التنوين لالتقاء الساكنين والمبرد يجوزه في الكلام ، وقرأ النخعي وابن وثاب وأبو حيوة فلق الإصباح فعلا ماضيا .
وجاعل فالق الإصباح وجعل اليل سكنا لما استدل على باهر حكمته وقدرته بدلالة أحوال النيات والحيوان وذلك من الأحوال الأرضية استدل أيضا على ذلك بالأحوال الفلكية لأن قوله فلق الصبح أعظم من فلق الحب والنوى ، لأن الأحوال الفلكية أعظم وقعا في النفوس من الأحوال الأرضية ، والسكن فعل بمعنى مفعول أي مسكون إليه وهو من تستأنس به وتطمئن إليه ومنه قيل للنار لأنه يستأنس بها ولذلك يسمونها المؤنسة ، ومعنى أن الليل سكن لأن الإنسان يتعب نهاره ويسكن في الليل ولذلك قال تعالى : للعالمين فيه .
والحسبان جمع حساب كشهاب وشهبان قاله الأخفش أو مصدر حسب الشيء والحساب الاسم قاله يعقوب ، قال ابن عباس : يعني بها عدد الأيام والشهور والسنين ، وقال قتادة : حسبانا ضياء انتهى .
قيل : وتسمى النار حسبانا وفي صحيح البخاري .
قال مجاهد : المراد حسبان كحسبان الرحى وهو الدولاب والعود الذي عليه دورانه ، وقال تاج القراء : حسبانا أي بحساب قال تعالى : الشمس والقمر بحسبان والمعنى أنه جعل سيرهما بحساب ومقدار لأن الشمس تقطع البروج كلها في ثلاثمائة وخمسة وستين يوما وربع يوم وتعود إلى مكانها والقمر يقطعها في ثمانية وعشرين يوما ، وبدورانهما يعرف الناس حساب الأيام والشهور والأعوام ، وقيل : يجريان بحساب وعدد لبلوغ نهاية آجالهما ، وقال الزمخشري : جعلهما على حساب لأن حساب الأوقات يعلم بدورهما وسيرهما ، وقرأ الكوفيون وجعل اليل فعلا ماضيا لما كان فالق بمعنى المضي حسن عطف وجعل عليه وانتصب والشمس والقمر حسبانا عطفا على فالق الإصباح ، وقرأ باقي السبعة وجاعل باسم الفاعل مضافا إلى الليل والظاهر أنه اسم فاعل ماض ولا يعمل عند البصريين فانتصاب سكنا على إضمار فعل أي يجعله سكنا لا باسم الفاعل هذا مذهب أبي علي فيما انتصب مفعولا ثانيا بعد اسم فاعل ماض وذهب السيرافي إلى أنه ينتصب باسم الفاعل وإن كان ماضيا لأنه لما وجبت إضافته إلى الأول لم تكن أن يضاف إلى الثاني فعمل فيه النصب وإن كان ماضيا وهذه مسألة تذكر في علم النحو وأما من أجاز إعمال اسم الفاعل الماضي وهو الكسائي وهشام فسكنا منصوب به ، وقرأ يعقوب ساكنا ، قال الداني : ولا يصح عنه ، وقرأ أبو حيوة بجر والشمس والقمر حسبانا عطفا على الليل سكنا وأما قراءة النصب وهي قراءة الجمهور فعلى قراءة جاعل اليل ينتصبان على إضمار فعل أي وجعل الشمس والقمر حسبانا ، قال الزمخشري : أو يعطفان على محل الليل ، فإن قلت : كيف يكون لليل محل ؟ والإضافة حقيقة لأن اسم الفاعل المضاف إليه في معنى المضي ولا تقول زيد ضارب عمرا أمس قلت : ما هو في معنى الماضي وإنما هو دال على جعل مستمر في الأزمنة انتهى ، وملخصه أنه ليس اسم فاعل ماضيا فلا يلزم أن يكون عاملا فيكون للمضاف إليه موضع من الإعراب ، وهذا على مذهب البصريين أن اسم الفاعل الماضي لا يعمل وأما قوله إنما هو دال على جعل مستمر في الأزمنة يعني فيكون إذ ذاك عاملا ويكون للمجرور بعده موضع من الإعراب فيعطف عليه والشمس والقمر وهذا ليس بصحيح إذا كان لا يتقيد بزمان خاص وإنما هو للاستمرار فلا يجوز له أن يعمل ولا لمجروره محل وقد نصوا على ذلك وأنشدوا : ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة فليس الكاسب هنا مقيدا بزمان وإذا تقيد بزمان فإما أن يكون ماضيا دون أل فلا يعمل إذ ذاك عند البصريين أو بأل أو حالا أو مستقبلا فيجوز إعماله ، والإضافة إليه على ما أحكم في علم النحو وفصل وعلى تسليم أن يكون حالا على الاستمرار في الأزمنة وتعمل فلا يجوز العطف على محل مجروره بل لو كان حالا أو مستقبلا لم يجز ذلك على القول الصحيح وهو مذهب سيبويه ، فلو قلت : زيد ضارب عمرو الآن أو غدا أو خالدا لم يجز أن تعطف وخالدا .
على موضع عمرو وعلى مذهب سيبويه بل تقدره وتضرب خالدا لأن شرط العطف على الموضع مفقود فيه وهو أن يكون الموضع محرزا لا يتغير ، وهذا موضح في علم النحو وقرىء شاذا والشمس والقمر برفعهما على الابتداء والخبر محذوف تقديره مجعولان حسبانا أو محسوبان حسبانا .
ذالك تقدير العزيز العليم أي ذلك الجعل أو ذلك الفلق والجعل أو ذلك إشارة إلى جميع الأخبار من قوله : فالق الحب إلى آخرها تقدير العزيز الغالب الذي كل شيء من هذه في تسخيره وقهره العليم الذي لا يعزب عنه شيء من هذه الأحوال ولا من غيرها وفي جعل ذلك كله بتقدير دلالة على أنه هو المختص الفاعل المختار لا أن ذلك فيها بالطبع ولا بالخاصية .
الأنعام : وهو الذي جعل .
.
.
.
.
وهو الذى جعل لكم النجوم لتهتدوا بها فى ظلمات البر والبحر نبه على أعظم فوائد خلقها وهي الهداية للطرق والمسالك والجهات التي تقصد والقبلة إذ حركات الكواكب في الليل يستدل بها على القبلة كما يستدل بحركة الشمس في النهار عليها ، والخطاب عام لكل الناس و لتهتدوا متعلق بجعل مضمرة لأنها بدل من لكم أي جعل ذلك لاهتدائكم وجعل معناها خلق فهي تتعدى إلى واحد ، قال ابن عطية : وقد يمكن أن تكون بمعنى صير ويقدر المفعول الثاني من لتهتدوا أي جعل لكم النجوم هداية انتهى ، وهو ضعيف لندور حذف أحد مفعولي باب ظن وأخواتها والظاهر أن الظلمات هنا على ظاهرها وأبعد من قال : يصح أن تكون الظلمات هنا الشدائد في المواضع التي يتفق أن يهتدى فيها بها ، وأضاف الظلمات إلى البر والبحر لملابستها لهما أو شبه مشتبهات الطرق بالظلمات وذكر تعالى النجوم في كتابه للزينة والرحم والهداية فما سوى ذلك اختلاق على الله وافتراء .
قد فصلنا الايات لقوم يعلمون أي بينا وقسمنا وخص من يعلم لأنهم الذين ينتفعون بتفصيلها وأما غيرهم فمعرضون عن الآيات وعن الاستدلال بها .
الأنعام : وهو الذي أنشأكم .
.
.
.
.
وهو الذى أنشأكم من نفس واحدة وهي آدم عليه السلام .
فمستقر ومستودع قرأ الجمهور بفتح القاف جعلوه مكانا أي موضع استقرار وموضع استيداع أو مصدرا أي فاستقرار واستيداع ولا يكون مستقر اسم مفعول لأنه لا يتعدى فعله فيبنى منه اسم مفعول ، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بكسر القاف اسم فاعل وعلى هذه القراءة يكون مستودع بفتح الدال اسم مفعول لما ذكر إنشاءهم ذكر انقسامهم إلى مستقر فمستقر ومستودع أي فمنكم مستقر ومستودع ، وروى هارون الأعور عن أبي عمرو ومستودع بكسر الدال اسم فاعل ، قال ابن عباس وابن جبير ومجاهد وعطاء والنخعي والضحاك وقتادة والسدي وابن زيد : مستقر في الرحم ومستودع في الصلب ، وقال ابن بحر : عكسه قال والمعنى فذكر وأنث عبر عن الذكر بالمستقر لأن النطفة إنما تتولد في صلبه وعبر عن الأنثى بالمستودع لأن رحمها مستودع للنطفة ، وقال ابن مسعود : إن المستقر في الرحم والمستودع في القبر ، وروي عن ابن عباس المستقر في الأرض والمستودع في الأصلاب وعنه كلاهما في الرحم ، وعنه المستقر حيث يأوي والمستودع حيث يموت وعنه المستقر من خلق والمستودع من لم يخلق ، وقال مجاهد : المستقر في الدنيا والمستودع عند الله ، وقيل : كلاهما في الدنيا ، وقيل : المستقر الجنة والمستودع النار .
وقيل : مستقر في الآخرة بعمله ومستودع في أصله ينتقل من حال إلى حال ومن وقت إلى وقت إلى انتهاء أجله انتهى ، والذي يقتضيه النظر أن الاستقرار والاستيداع حالان يعتوران على الإنسان من الظهر إلى الرحم إلى الدنيا إلى القبر إلى الشحر إلى الجنة أو إلى النار ، وفي كل رتبة يحصل له استقرار واستيداع استقرار بالإضافة إلى ما قبلها واستيداع بالإضافة إلى ما بعدها ولفظ الوديعة يقتضي الانتقال .
وقد فصلنا الايات لقوم يفقهون لما كان الاهتداء بالنجوم واضحا ختمه بقوله : يعلمون أي من له أدنى إدراك ينتفع بالنظر في النجوم وفائدتها ، ولما كان الإنشاء من نفس واحدة والتصريف في أحوال كثيرة يحتاج إلى فكر وتدقيق نظر ختمه بقوله : يفقهون إذ الفقه هو استعمال فطنة ودقة نظر وفكر فناسب ختم كل جملة بما يناسب ما صدر به الكلام .
الأنعام : وهو الذي أنزل .
.
.
.
.
وهو الذى أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شىء لما ذكر إنعامه تعالى بخلقنا ذكر إنعامه علينا بما يقوم به أودنا ومصالحنا والسماء هنا السحاب ، والظاهر أن المعنى بنبات كل شيء ما يسمى نباتا في اللغة وهو ما ينمو من الحبوب والفواكه والبقول والحشائش والشجر ومعنى كل شىء مما ينبت وأشار إلى أن السبب واحد والمسببات كثيرة كما قال تعالى : تسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض فى الاكل .
وقال الطبري : نبات كل شىء جميع ما ينمو من الحيوان والنبات والمعادن وغير ذلك ، لأن ذلك كله يتغذى وينمو بنزول الماء من السماء ، وقال الفراء : معناه رزق كل شيء أي ما يصلح غذاء لكل شيء فيكون كل شيء مخصوصا بالمتغذي ويكون إضافة النبات إليه إضافة بيانية بالكلية ، وعلى الوجهين السابقين تكون الإضافة راجعة في المعنى إلى إضافة ما يشبه الصفة إلى الموصوف إذ يصير المعنى : فأخرجنا به كل شيء منبت وفي قوله : فأخرجنا التفات من غيبة إلى تكلم بنون العظمة .
فأخرجنا منه خضرا أي من النبات غضا ناضرا طريا وفأخرجنا معطوف على فأخرجنا وأجاز أبو البقاء أن يكون بدلا من فأخرجنا .
نخرج منه حبا أي من الخضر كالقمح والشعير وسائر القطاني ومن الثمار كالرمان والصنوبر وغيرهما مما تراكب حبه وركب بعضه بعضا و كذالك نخرج جملة في موضع الصفة لخضر أو يجوز أن يكون استئناف إخبار ، وقرأ الأعمش وابن محيصن يخرج منه حب متراكب على أنه مرفوع بيخرج ومتراكب صفة في نصبه ورفعه .
ومن النحل من طلعها قنوان دانية أي قريبة من المتناول لقصرها ولصوق عروقها بالأرض قاله ابن عباس والبراء والضحاك وحسنه الزمخشري فقال : سهلة المجتنى معرضة للقاطف كالشيء الداني القريب المتناول ولأن النخلة وإن كانت صغيرة ينالها القاعد فإنها تأتي بالثمر ، وقال الحسن : قريب بعضها من بعض ، وقيل دانية مائلة ، قيل : وذكر الدانية دون ذكر السحوق لأن النعمة بها أظهر أو حذف السحوق لدلالة الدانية عليها كقوله : سرابيل تقيكم الحر أي والبرد .
وقرأ الجمهور قنوان بكسر القاف وقرأ الأعمش والخفاف عن أبي عمر والأعرج في رواية بضمها ورواه السلمي عن علي بن أبي طالب ، وقرأ الأعرج في رواية وهارون عن أبي عمرو قنوان بفتح القاف وخرجه أبو الفتح على أنه اسم جمع على فعلان لأن فعلانا ليس من أبنية جمع التكسير ، وفي كتاب ابن عطية وروي عن الأعرج ضم القاف على أنه جمع قنو بضم القاف ، وقال الفراء : وهي لغة قيس وأهل الحجاز والكسر أشهر في العرب وقنو على قنوان انتهى ، وهو مخالف لما نقلناه في المفردات من أن لغة الحجاز قنوان بكسر القاف وهذه الجملة مبتدأ وخبر و من طلعها بدل من ومن النخل والتقدير ز قطوفها دانية كائنة من طلع النخل وأفرد ذكر القنوان وجرد من قوله : نبات كل شىء نخرج منه خضرا لما في تجريدها من عظيم المنة والنعمة ، إذ كانت أعظم أو من أعظم قوت العرب وأبرزت في صورة المبتدأ والخبر ليدل على الثبوت والاستقرار وأن ذلك مفروغ منه ، وقال ابن عطية : ومن النخل تقديره نخرج من النخل ومن طلعها قنوان ابتداء خبره مقدم والجملة في موضع المفعول بتخرج انتهى .
وهذا خطأ لأن ما يتعدى إلى مفعول واحد لا تقع الجملة في موضع مفعوله إلا إذا كان الفعل مما يعلق وكانت الجملة فيها مانع من أن يعمل في شيء من مفرداتها الفعل من الموانع المشروحة في علم النحو و نخرج ليست مما يعلق وليس في الجملة ما يمنع من عمل الفعل في شيء من مفرداتها إذ لو كان الفعل هنا مقدرا لتسلط على ما بعده ولكان التركيب والتقدير ونخرج من النخل من طلعها قنوانا دانية بالنصب ، وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون الخبر محذوفا لدلالة أخرجنا عليه تقديره ومخرجة من طلع النخل قنوان انتهى ، ولا حاجة إلى هذا التقدير إذ الجملة مستقلة في الإخبار بدونه ، وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون قنوان مبتدأ والخبر من طلعها وفي من النخل ضمير تقديره وينبت من النخل شيء أو ثمر فيكون من طلعها بدلا منه ، ويجوز أن يرتفع قنوان على أنه فاعل من طلعها فيكون في من النخل ضمير يفسره قنوان وإن رفعت قنوان بقوله : من النخل على قول من أعمل أول الفعلين جاز وكان في من طلعها ضمير مرفوع انتهى ، وهو إعراب فيه تخليط لا يسوغ في القرآن ومن قرأ يخرج منها حب جاز أن يكون قوله : من النخل من طلعها قنوان دانية معطوفا عليه كما تقول يضرب في الدار زيد ، وفي السوق عمرو وجاز أن يكون مبتدأ وخبرا وهو الأوجه .
وجنات من أعناب قراءة الجمهور بكسر التاء عطفا على قوله نبات وهو من عطف الخاص على العام لشرفه ولما جرد النخل جردت جنات الأعناب لشرفهما ، كما قال : يود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب وقرأ محمد بن أبي ليلى والأعمش وأبو بكر في رواية عنه عن عاصم وجنات بالرفع وأنكر أبو عبيد وأبو حاتم هذه القراءة حتى قال أبو حاتم : هي محال لأن الجنات من الأعناب لا تكون من النخل ولا يسوغ إنكار هذه القراءة ولها التوجيه الجيد في العربية وجهت على أنه مبتدأ محذوف الخبر فقدره النحاس ولهم جنات وقدره ابن عطية ، ولكم جنات وقدره أبو البقاء ومن الكرم جنات وقدره ومن الكرم لقوله : ومن النخل وقدره الزمخشري وثم جنات أي مع النخل ونظيره قراءة من قرأ وحور عين بالرفع بعد قوله : يطاف عليهم بكأس من معين الآية وتقديره ولهم حور وأجاز مثل هذا سيبويه والكسائي والفراء ومثله كثير وقدر الخبر أيضا مؤخرا تقديره وجنات من أعناب أخرجناها ودل على تقديره قوله قبل : فأخرجنا كما تقول : أكرمت عبد الله وأخوه التقدير وأخوه أكرمته فحذف أكرمته لدلالة أكرمت عليه ، ووجهها الطبري على أن وجنات عطف على قنوان ، قال ابن عطية : وقوله ضعيف ، وقال أبو البقاء : ولا يجوز أن يكون معطوفا على قنوان لأن العنب لا يخرج من النخل ، وقال الزمخشري : وقد ذكر أن في رفعه وجهين أحدهما أن يكون مبتدأ محذوف الخبر تقديره وثم جنات وتقدم ذكر هذا التقدير عنه ، قال : والثاني أن يعطف على قنوان على معنى وحاصله أو ومخرجه من النخل قنوان وجنات من أعناب أي من نبات أعناب انتهى ، وهذا العطف هو على أن لا يلاحظ فيه قيد من النخل فكأنه قال من النخل قنوان دانية جنات من أعناب حاصلة كما تقول من بني تميم رجل عاقل ورجل من قريش منطلقان .
والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه قرىء بالنصب إجماعا .
قال ابن عطية : عطفا على حبا .
وقيل : عطفا على نبات ، وقال الزمخشري : وقرىء وجنات بالنصب عطفا على نبات كل شيء أي وأخرجنا به جنات من أعناب وكذلك قوله : والزيتون والرمان .
انتهى فظاهره أنه معطوف على نبات كما أن وجنات معطوف عليه ، قال الزمخشري : والأحسن أن ينتصب على الاختصاص كقوله : والمقيمين الصلواة لفضل هذين الصنفين انتهى ، قال قتادة : يتشابه في الورق ويتباين في الثمر وتشابه الورق في الحجم وفي اشتماله على جميع الغصن ، وقال ابن جريج : متشابها في النظر وغير متشابه في الطعم مثل الرمانتين لونهما واحد وطعمهما مختلف ، وقال الطبري : جائز أن يتشابه في الثمر يتباين في الطعم ويحتمل أن يريد تشابه الطعم وتباين النظر ، وهذه الأحوال موجودة في الاعتبار في أنواع الثمرات ، وقال الزمخشري : بعضه متشابه وبعضه غير متشابه في القدر واللون والطعم وذلك دليل على أن التعمد دون الإهمال انتهى ، وقرأ الجمهور : مشتبها وقرىء شاذا متشابها وهما بمعنى واحد كاختصم وتخاصم واشترك واستوى وتساوى ونحوها مما اشترك فيه باب الافتعال والتفاعل ، وانتصب مشتبها على أنه حال من الرمان لقربه وحذفت الحال من الأول أو حال من الأول لسبقه فالتقدير والزيتون مشتبها وغير متشابه والرمان كذلك هكذا قدره الزمخشري وقال كقوله : كنت منه ووالدي بريئا .
انتهى .
فعلى تقديره يكون تقدير البيت كنت منه بريئا ووالدي كذلك أي بريئا والبيت لا يتعين فيه ما ذكر لأن بريئا على وزن فعيل كصديق ورفيق ، فيصح أن يخبر به عن المفرد والمثنى والمجموع فيحتمل أن يكون بريئا خبر كان على اشتراك الضمير ، والظاهر المعطوف عليه فيه إذ يجوز أن يكون خبرا عنهما ولا يجوز أن يكون حالا منهما وإن كان قد أجازه بعضهم إذ لو كان حالا منهما لكان التركيب متشابهين وغيره متشابهين ، وقال الزجاج : قرن الزيتون بالرمان لأنهما شجرتان تعرف العرب أن ورقهما يشتمل على الغصن من أوله إلى آخره ، قال الشاعر : بورك الميت الغريب كما بو رك نضج الرمان والزيتون انظروا إلى ثمرة إذا أثمر وينعه النظر نظر رؤية العين ولذلك عداه بإلى لكن يترتب عليه الفكر والاعتبار والاستبصار والاستدلال على قدرة باهرة تنقله من حال إلى حال ، ونبه على حالين الابتداء وهو وقت ابتداء الأثمار والانتهاء وهو وقت نضجه أي كيف يخرجه ضئيلا ضعيفا لا يكاد ينتفع به وكيف يعود نضيجا مشتملا على منافع ؟ ونبه على هاتين الحالتين وإن كان بينهما أحوال يقع بها الاعتبار والاستبصار لأنهما أغرب في الوقوع وأظهر في الاستدلال ، وقرأ ابن وثاب ومجاهد وحمزة والكسائي إلى ثمرة بضم الثاء والميم .
قال ابن وثاب : ومجاهد وهي أصناف الأموال يعني الأموال التي تتحصل منه ، قال أبو علي : والأحسن أن يكون جمع ثمرة كخشبة وخشب وأكمة وأكم ونظيره في المعتل لابة ولوب وناقة ونوق وساحة وسوح وقرأت فرقة بضم الثاء وإسكان الميم طلبا للخفة كما تقول في الكتب كتب ، وقرأ باقي السبعة ثمرة بفتح الثاء والميم وهو اسم جنس كشجرة وشجر والثمر حتى الشجر وما يطلع وإن سمى الشجرثما فمجاز والعامل في إذا انظروا وقرأ الجمهور وينعه بفتح الياء وسكون النون ، وقرأ قتادة والضحاك وابن محيصن بضم الياء وسكون النون ، وقرأ ابن أبي عبلة واليماني ويانعة اسم فاعل من ينع ونسبها الزمخشري إلى ابن محيصن ، وقال المروزي : إذا أثمر عند لا ظل له دائم فلا ينضج ولا شمس دائمة فتحرق أرسل على كل فاكهة ريحين مختلفين ريح تحرك الورق فيبدو الثمر فتقرعه الشمس وريح أخرى تحرك الورق وتظل الثمر فلا يحترق .
إن فى ذالكم لايات لقوم يؤمنون الإشارة بذلكم إلى جميع ما سبق ذكره من فلق الحب والنوى إلى آخر ما خلق تعالى وما امتن به ، والآيات العلامات الدالة على كمال قدرته وإحكام صنعته وتفرده بالخلق دون غيره ، وظهور الآيات لا ينفع إلا لمن قدر الله له الإيمان فأما من سبق قدر الله له بالكفر فإنه لا ينتفع بهذه الآيات .
فنبه بتخصيص الإيمان على هذا المعنى وانظر إلى حسن مساق هذا الترتيب لما تقدم إن الله فالق الحب والنوى جاء الترتيب بعد ذلك تابعا لهذا الترتيب فحين ذكر أنه أخرج نبات كل شيء ذكر الزرع وهو المراد بقوله : خضرا نخرج منه حبا متراكبا وابتدأ به كما ابتدأ به في قوله : فالق الحب ثم ثنى بما له نوى فقال : من النخل من طلعها قنوان دانية إلى آخره كما ثنى به في قوله : والنوى وقدم الزرع على الشجر لأنه غذاء والثمر فاكهة ، والغذاء مقدم على الفاكهة ، وقدم النخل على سائر الفواكه لأنه يجري مجرى الغذاء بالنسبة إلى العرب ، وقدم العنب لأنه أشرف الفواكه وهو في جميع أطواره منتفع به حنوط ثم حصرم ثم عنب ثم إن عصر كان منه خل ودبس وإن جفف كان منه زبيب ، وقدم الزيتون لأنه كثير المنفعة في الأكل وفيما يعصر منه من الدهن العظيم النفع في الأكل والاستصباح وغيرهما ، وذكر الرمان لعجب حاله وغرابته فإنه مركب من قشر وشحم وعجم وماء ، فالثلاثة باردة يابسة أرضية كثيفة قابضة عفصة قوية في هذه الصفات ، وماؤه بالضد ألذ الأشربة وألطفها وأقربها إلى حيز الاعتدال وفيه تقوية للمزاج الضعيف غذاء من وجه ودواء من وجه ، فجمع تعالى فيه بين المتضادين المتعاندين فما أبهر قدرته وأعجب ما خلق .
الأنعام : وجعلوا لله شركاء .
.
.
.
.
وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم لما ذكر تعالى ما اختص به من باهر قدرته ومتقن صنعته وامتنانه على عالم الإنسان بما أوجد له مما يحتاج إليه في قوام حياته ، وبين ذلك لقوم يعقلون يعلمون لعلهم يفقهون لا يؤمنون ذكر ما عاملوا به منشئهم من العدم وموجد أرزاقهم من إشراك غيره له في عبادته ، ونسبه ما هو مستحيل عليه من وصفه بسمات الحدوث من البنين والبنات ، وقال الكلبي : نزلت في الزنادقة قالوا إن الله خالق الناس والدواب وإبليس خالق الحيات والعقارب والسباع ويقرب من هذا قول المجوس قالوا : للعالم صانعان إله قديم ، والثاني : شيطان حادث من فكرة الإله القديم ، وكذلك الحائطية من المعتزلة من أصحاب أحمد بن حائط زعموا أن للعالم صانعين الإله القديم والآخر محدث خلقه الله أولا ثم فوض إليه تدبير العالم ، وهو الذي يحاسب الخلق في الآخرة والضمير في وجعلوا عائد على الكفار لأنهم مشركون وأهل كتاب ، وقيل : هو عائد على عبدة الأوثان والنصارى قالت : المسيح ابن الله واليهود قالوا : عزير ابن الله وطوائف من العرب جعلوا لله تعالى بنات الملائكة وبنو مدلج زعموا أن الله تعالى صاهر الجن فولدت له الملائكة ، وقد قيل : إن من الملائكة طائفة يسمون الجن وإبليس ومنهم وهم خدم الجنة ، وقال الحسن : هذه الطوائف كلها أطاعوا الشيطان في عبادة الأوثان واعتقدوا الإلهية فيمن ليست له ، فجعلوهم شركاء لله في العبادة وظاهر الكلام أنهم جعلوا لله شركاء الجن أنفسهم ، وما قاله الحسن مخالف لهذا الظاهر ، إذ ظاهر كلامه أن الشركاء هي الأوثان وأنه جعلت طاعة الشيطان تشريكا له مع الله تعالى إذ كان التشريك ناشئا عن أمره وإغوائه وكذا قال إسماعيل الضرير : أراد بالجن إبليس أمرهم فأطاعوه ، وظاهر لفظ الجن أنهم الذين يتبادر إليهم الذهن من أنهم قسيم الإنس في قوله تعالى : وما خلقت الجن والإنس وأنهم ليسوا الملائكة لقوله : ثم نقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا : سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن ، فالآية مشيرة إلى الذين جعلوا الجن شركاء لله في عبادتهم إياهم وأنهم يعلمون الغيب ، وكانت طوائف من العرب تفعل ذلك وتستجير بجن الأودية في أسفارها ، والجمهور على نصب الجن وأعربه الزمخشري وابن عطية مفعولا أولا بجعلوا وجعلوا بمعنى صيروا وشركاء مفعول ثان ولله متعلق بشركاء ، قال الزمخشري فإن قلت : فما فائدة التقديم قلت : فائدته استعظام أن يتخذ لله شريك من كان ملكا أو جنيا أو إنسيا أو غير ذلك ، ولذلك قدم اسم الله على الشركاء انتهى ، وأجاز الحوفي وأبو البقاء فيه أن يكون الجن بدلا من لله شركاء و لله في موضع المفعول الثاني و شركاء هو المفعول الأول وما أجازاه لا يجوز ، لأنه يصح للبدل أن يحل محل المبدل منه فيكون الكلام منتظما لو قلت وجعلوا لله الجن لم يصح وشرط البدل أن يكون على نية تكرار العامل على أشهر القولين أو معمولا للعامل في المبدل منه على قول : وهذا لا يصح هنا البتة كما ذكرنا وأجاز الحوفي أن يكون شركاء المفعول الأول والجن المفعول الثاني كما هو ترتيب النظم ، وأجاز أبو البقاء أن يكون لله شركاء حالا وكان لو تأخر للشركاء وأحسن مما أعربوه ما سمعت من أستاذنا العلامة أبي جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي يقول فيه قال انتصب الجن على إضمار فعل جواب سؤال مقدر كأنه قيل من جعلوا لله شركاء قيل : الجن أي جعلوا الجن ويؤيد هذا المعنى قراءة أبي حيوة ويزيد بن قطيب الجن بالرفع على تقديرهم الجن جوابا لمن قال : من الذي جعلوه شريكا فقيل له : هم الجن ويكون ذلك على سبيل الاستعظام لما فعلوه والانتقاص لمن جعلوه شريكا لله .
وقرأ شعيب بن أبي حمزة : الجن بخفض النون ورويت هذه عن أبي حيوة وابن قطيب أيضا ، قال الزمخشري : وقرىء على الإضافة التي للتبيين والمعنى أشركوهم في عبادته لأنهم أطاعوهم كما يطاع الله انتهى ، ولا يتضح معنى هذه القراءة إذ التقدير : وجعلوا شركاء الجن لله ، وهذا معنى لا يظهر والضمير في وخلقهم عائد على الجاعلين إذ هم المحدث عنهم وهي جملة حالية أي وقد خلقهم وانفرد بإيجادهم دون من اتخذه شريكا له وهم الجن فجعلوا من لم يخلقهم شريكا لخالقهم وهذه غاية الجهالة ، وقيل الضمير يعود على الجن أي والله خلق من اتخذوه شريكا له فهم متساوون في أن الجاعل والمجعول مخلوقون لله فكيف يناسب أن يجعل بعض المخلوق شريكا لله تعالى ؟ وقرأ يحيى بن يعمر وخلقهم بإسكان اللام وكذا في مصحف عبد الله ، والظاهر أنه عطف على الجن أي وجعلوا خلقهم الذي ينحتونه أصناما شركاء لله كما قال تعالى : أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون فالخلق هنا واقع على المعمول المصنوع بمعنى المخلوق ، قال : هنا معناه ابن عطية ، وقال الزمخشري : وقرىء وخلقهم أي اختلاقهم الإفك يعني وجعلوا لله خلقهم حيث نسبوا قبائحهم إلى الله في قولهم والله أمرنا بها انتهى ، فالخلق هنا مصدر بمعنى الاختلاق .
وخرقوا له بنين وبنات بغير علم أي اختلقوا وافتروا ، ويقال خرق الإفك وخلقه واختلقه واخترقه واقتلعه وافتراه وخرصه إذ كذب فيه قاله الفراء ، وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون من خرق الثوب إذا شقه أي اشتقوا له بنين وبنات ، وقال قتادة ومجاهد وابن زيد وابن جريج : خرقوا كذبوا وأشار بقوله : كأنهم بنيان إلى أهل الكتابين في المسيح وعزير ، وبنات إلى قريش في الملائكة ، وقرأ نافع وخرقوا بتشديد الراء وباقي السبعة بتخفيفها ، وقرأ ابن عمر وابن عباس وحرفوا بالحاء المهملة والفاء وشدد ابن عمر الراء وخففها ابن عباس بمعنى وزورا له أولادا لأن المزور محرف مغير للحق إلى الباطل ، ومعنى بغير علم من غير أن يعلموا حقيقة ما قالوه من خطاب وصواب ، ولكن رميا بقول عن عمي وجهالة من غير فكر وروية وفيه نص على قبح تقحمهم المجهلة وافترائهم الباطل .
سبحانه وتعالى عما يصفون نزه ذاته عن تجويز المستحيلات عليه والتعالى هنا هو الارتفاع المجازي ومعناه أنه متقدس في ذاته عن هذه الصفات قيل : وبين سبحانه وتعالى فرق من جهة أن سبحان مضاف إليه تعالى فهو من حيث المعنى منزه وتعالى فيه إسناد التعالي إليه على جهة الفاعلية فهو راجع إلى صفات الذات سواء سبحه أحد أم لم يسبحه .
الأنعام : بديع السماوات والأرض .
.
.
.
.
بديع السماوات والارض تقدم تفسيره في البقرة .
أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة أي كيف يكون له ولد ؟ وهذه حاله أي إن الولد إنما يكون من الزوجة وهو لا زوجة له ولا ولد ، وقرأ النخعي : ولم يكن بالياء ووجه على أن فيه ضميرا يعود على الله أو على أن فيه ضمير الشأن ، والجملة في هذين الوجهين في موضع خبر تكن أو على ارتفاع صاحبة بتكن وذكر للفصل بين الفعل والفاعل كقوله : لقد ولد الأخيطل أم سوء وحضر للقاضي امرأة .
وقال ابن عطية : وتدكيرها وأخواتها مع تأنيث اسمها أسهل من ذلك في سائر الأفعال .
انتهى ، ولا أعرف هذا عن النحويين ، ولم يفرقوا بين كان وغيرها والظاهر ارتفاع بديع على أنه خبر مبتدأ أي هو بديع فيكون الكلام جملة واستقلال الجملة بعدها ، وجوزوا أن يكون بديع مبتدأ والجملة بعده خبره فيكون انتفاء الولدية من حيث المعنى بجهتين : إحداهما : انتفاء الصاحبة ، والأخرى : كونه بديعا أي عديم المثل ومبدعا لما خلق ومن كان بهذه الصفة لا يمكن أن يكون له ولد لأن تقدير الولدية وتقدير الإبداع ينافي الولدية ، وهذه الآية رد على الكفار بقياس الغائب على الشاهد ، وقرأ المنصور : بديع بالجر ردا على قوله : جعلوا لله أو على سبحانه .
وقرأ صالح الشامي : بديع بالنصب على المدح .
وخلق كل شىء قيل : هذا عموم معناه الخصوص أي وخلق العالم فلا تدخل فيه صفاته ولا ذاته كقوله : ورحمتى وسعت كل شىء ولا تسع إبليس ولا من مات كافرا وتدمر كل شيء ولم تدمر السموات والأرض ، قال ابن عطية : ليس هو عموما مخصصا على ما ذهب إليه قوم لأن العموم المخصص هو أن يتناول العموم شيئا ثم يخرجه بالتخصيص ، وهذا لم يتناول قط هذا الذي ذكرناه وإنما هو بمنزلة قول الإنسان : قتلت كل فارس وأفحمت كل خصم فلم يدخل القاتل قط في هذا العموم الظاهر من لفظه ، قال الزمخشري : وفيه إبطال الولد من ثلاثة أوجه : أحدها : أن مبتدع السموات والأرض وهي أجسام عظيمة لا يستقيم أن يوصف بالولادة ، لأن الولادة من صفات الأجسام ومخترع الأجسام لا يكون جسما حتى يكون والدا ، والثاني : إن الولادة لا تكون إلا بين زوجين من جنس واحد ، وهو تعالى متعال عن مجانس فلم يصح أن تكون له صاحبة فلم تصح الولادة ، والثالث : أنه ما من شيء إلا وهو خالقه والعالم به ومن كان بهذه الصفة كان غنيا عن كل شيء والولد إنما يطلبه المحتاج .
وهو بكل شىء عظيم قال ابن عطية : هذا عموم على الإطلاق لأن الله تعالى يعلم كل شيء ، وقال التبريري : بكل شىء من الواجب والممكن والممتنع .
الأنعام : ذلكم الله ربكم .
.
.
.
.
ذالكم الله ربكم لا إلاه إلا هو خالق كل شىء فاعبدوه وهو على كل شىء وكيل أي ذالكم الموصوف بتلك الأوصاف السابقة من كونه بديعا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا خالق الموجودات عالما بكل شيء هو الله بدأ بالاسم العلم ثم قال : ربكم أي مالككم والناظر في مصالحكم ، ثم حصر الألوهية فيه ثم كرر وصف خلقه كل شىء ثم أمر بعبادته لأن من استجمعت فيه هذه الصفات كان جديرا بالعبادة وأن يفرد بها فلا يتخذ معه شريك ، ثم أخبر أنه مع تلك الصفات السابقة التي منها خلق كل شيء وهو المالك لكل شيء من الأرزاق والآجال رقيب على الأعمال .
الأنعام : لا تدركه الأبصار .
.
.
.
.
لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار الإدراك قيل معناه الإحاطة بالشيء وبذلك فسره هنا ابن عباس وقتادة وعطية العوفي وابن المسيب والزجاج ، قال ابن المسيب لا تحيط به الأبصار ، وقال الزجاج : لا تحيط بحقيقته والإدراك يتضمن الإحاطة بالشيء والوصول إلى أعماقه وحوزه من جميع جهاته أو كنى بالإبصار عن الأشخاص لأن بها تدرك الأشخاص الأشياء ، وكان المعنى لا تدركه الخلق وهو يدركهم أو يكون المعنى إبصار القلب أي لا تدركه علوم الخلق وهو يدرك علومهم وذواتهم ، لأنه غير محاط به وهو على هذا مستحيل على الله عند المسلمين ولا تنافي الرؤية انتفاء الإدراك ، وقيل : الإدراك هنا الرؤية وهي مختلف فيها بين المسلمين فالمعتزلة يحيلونها وأهل السنة يجوزونها عقلا ويقولون : هي واقعة سمعا وهذه مسألة يبحث عنها في علم أصول الدين وفيه ذكر دلائل الفريقين مستوفاة وقد رأيت فيها لأبي جعفر الطوسي وهو من عقلاء الإمامية سفرا كبيرا ينصر فيه مقالة أصحابه نفاة الرؤية وقد استدل نفاة الرؤية بهذه الآية لمذهبهم وأجيبوا بأن الإدراك غير الرؤية ، وعلى تسليم أن الإدراك هو الرؤية فالإبصار مخصوصة أي أبصار الكفار الذين سبق ذكرهم أو لا تدركه في الدنيا ، قال الماتريدي : والبصر هو الجوهر اللطيف الذي ركبه الله تعالى في حاسة النظر به تدرك المبصرات وفي قوله : وهو يدرك الابصار دلالة على أن الإدراك لا يراد به هنا مجرد الرؤية إذ لو كان مجرد الرؤية لم يكن له تعالى بذلك اختصاص ولا تمدح ، لأنا نحن نرى الأبصار فدل على أن معنى الإدراك الإحاطة بحقيقة الشيء فهو تعالى لا تحيط بحقيقته الأبصار وهو محيط بحقيقتها ، وقال الزمخشري : والمعنى أن الأبصار لا تتعلق به ولا تدركه ، لأنه متعال أن يكون مبصرا في ذاته لأن الأبصار إنما تتعلق بما كان في جهة أصلا أو تابعا كالأجسام والهيئات وهو يدرك الابصار وهو للطف إدراكه للمدركات يدرك تلك الجواهر اللطيفة التي لا يدركها مدرك .
وهو اللطيف الخبير يلطف عن أن تدركه الأبصار الخبير بكل لطيف وهو يدرك الابصار لا تلطف عن إدراكه وهذا من باب اللف انتهى ، وهو على مذهبه الاعتزالي وتظافرت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم برؤية المؤمنين الله في الآخرة ، وقد اختلفوا هل رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدنيا ببصره ليلة المعراج ؟ فذهب جماعة من المحدثين والفقهاء والمتكلمين إلى إنكار ذلك ، وقالت عائشة وابن مسعود وأبو هريرة على خلاف عنهما بذلك ، وذهب ابن عباس وكعب والحسن وعكرمة وأحمد بن حنبل وأبو الحسن الأشعري وجماعة من الصحابة إلى أنه رآه ببصره وعيني رأسه ، وروي هذا عن ابن مسعود وأبي هريرة والأول عن ابن مسعود أشهر ، وقيل : وهو يدرك الابصار معناه لا يخفى عليه شيء وخص الأبصار لتجنيس الكلام يعني المقابلة ، وقال الزجاج : في هذا دليل على أن الخلق لا يدركون الأبصار أي لا يعرفون كيفية حقيقة البصر الذي صار به الإنسان مبصرا من عينيه دون أن يبصر من غيرهما من سائر أعضائه : وهو اللطيف الخبير قال أبو العالية : لطيف باستخراج الأشياء خبير بأماكنها .
الأنعام : قد جاءكم بصائر .
.
.
.
.
قد جاءكم بصائر من ربكم هذا وارد على لسان الرسول لقوله آخره وما أنا عليكم بحفيظ والبصيرة نور القلب الذي يستبصر به كما أن البصر نور العين الذي به تبصرأي جاءكم من الوحي والتنبيه بما يجوز على الله تعالى وما لا يجوز ما هو للقلوب كالبصائر قاله الزمخشري ، وقال ابن عطية : البصيرة هي ما ينقب عن تحصيل العقل للأشياء المنظور فيها بالاعتبار فكأنه قال : قد جاءكم في القرآن والآيات طرائق إبصار الحق والمعينة عليه والبصيرة للقلب مستعارة من إبصار العين ، وقال الحوفي : البصيرة الحجة البينة الظاهرة كما قال تعالى : ادعوا إلى الله على بصيرة بل الإنسان على نفسه بصيرة ، وقال الكلبي : البصائر آيات القرآن التي فيها الإيضاح والبينات والتنبيه على ما يجوز عليه وعلى ما يستحيل وإسناد المجيء إلى البصائر مجاز لتفخيم شأنها إذا كانت بمنزلة الغائب المتوقع حضوره كما يقال جاءت العافية .
فمن أبصر فلنفسه أي فالإبصار لنفسه أي نفعه وثمرته .
ومن عمى فعليها أي فالعمى عليها أي فجدوى العمى عائد على نفسه والإبصار والعمى كنايتان عن الهدى والضلال ، والمعنى أن ثمرة الهدى والضلال إنما هي للمهتدي والضال لأنه تعالى غني عن خلقه ، وهي من الكنايات الحسنة لما ذكر البصائر أعقبها تعالى بالإبصار والعمى وهذه مطابقة ، وقدره الزمخشري فمن أبصر الحق وآمن فلنفسه أبصر وإياها نفع ومن عمى عنه فعلى نفسه عمي والذي قدرناه من المصدر أولى وهو فالإبصار والعمى لوجهين : أحدهما : أن المحذوف يكون مفردا لا جملة ويكون الجار والمجرور عمدة لا فضلة ، وفي تقديره هو المحذوف جملة والجار والمجرور فضلة ، والثاني : وهو أقوى وذلك أنه لو كان التقدير فعلا لم تدخل الفاء سواء كانت من شرطا أم موصولة مشبهة بالشرط لأن الفعل الماضي إذا لم يكن دعاء ولا جامدا ووقع جواب شرط أو خبر مبتدأ مشبه باسم الشرط لم تدخل الفاء في جواب الشرط ولا في خبر المبتدأ ، لو قلت : من جاءني فأكرمته لم يجز بخلاف تقديرنا فإنه لا بد فيه من الفاء ولا يجوز حذفها إلا في الشعر وقال أبو عبد الله الرازي : البصيرة اسم الإدراك التام الحاصل في القلب والآيات المتقدمة ليست في أنفسها بصائر إلا أنها لقوتها وجلائها توجب البصائر لمن عرفها ، فلما كانت أسبابا لحصول البصائر سميت بصائر .
وما أنا عليكم بحفيظ أي برقيب أحصر أعمالكم أو بوكيل آخذكم بالإيمان أو بحافظكم من عذاب الله أو برب أجازيكم أو بشاهد أقوال رابعها للحسن وخامسها للزجاج ، وقال الزمخشري : بحفيظ أحفظ أعمالكم وأجازيكم عليها إنما أنا منذر والله هو الحفيظ عليكم .
انتهى ، وهو بسط قول الحسن ، وقال ابن عطية : كان قبل ظهور الإسلام ثم بعد ذلك كان حفيظا على العالم آخذا لهم بالإسلام والسيف .
الأنعام : وكذلك نصرف الآيات .
.
.
.
.
وكذالك نصرف الايات أي ومثل ما بينا تلك الآيات التي هي بصائر وصرفناها نصرف الآيات ونرددها على وجوه كثيرة .
وليقولوا درست يعني أهل مكة حين يقرأ عليهم القرآن ، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو دارست أي دارست يا محمد غيرك في هذه الأشياء أي قارأته وناظرته إشارة منهم إلى سلمان وغيره من الأعاجم واليهود ، وقرأ ابن عامر وجماعة من غير السبعة درست مبنيا للفاعل مضمرا فيه أي درست الآيات أي ترددت على أسماعهم حتى بليت وقدمت في نفوسهم وأمحت ، وقرأ باقي السبعة درست يا محمد في الكتب القديمة ما تجيئنا به كما قالوا : أساطير الاولين اكتتبها ، وقال الضحاك : درست قرأت وتعلمت من أبي فكيهة وجبر ويسار ، وقرىء درست بالتشديد والخطاب أي درست الكتب القديمة ، وقرىء درست مشددا مبنيا للمفعول المخاطب ، وقرىء دورست بالتخفيف والواو مبنيا للمفعول والواو مبدلة من الألف في دارست ، وقرأت فرقة دارست أي دارستك الجماعة الذين تتعلم منهم وجاز الإضمار ، لأن الشهرة بالدراسة كانت لليهود عندهم ، ويجوز أن يكون الفعل للآيات وهو لأهلها أي دارس أهل الآيات ، وقرأت فرقة درست بضم الراء مسندا إلى غائب مبالغة في درست أي اشتد دروسها وبلاها ، وقرأ قتادة والحسن وزيد بن علي درست مبنيا للمفعول وفيه ضمير الآيات غائبا وهي قراءة ابن عباس بخلاف عنه ، قال أبو الفتح : ويحتمل أن يراد عفيت أو تليت وكذا قال الزمخشري : قال بمعنى قرئت أو عفيت أما بمعنى قرئت فظاهر لأن درس بمعنى كرر القراء متعد وأما درس بمعنى بلى وأمحى فلا أحفظه متعديا ، وما وجدناه في أشعار من وقفنا على شعره من العرب إلا لازما ، وقرأ أبي درس أي محمد أو الكتاب وهي مصحف عبد الله ، وروي عن الحسن درسن مبنيا للفاعل مسندا إلى النون أي درس الآيات وكذا هي في بعض مصاحف عبد الله ، وقرأت فرقة درسن بتشديد الراء مبالغة في درسن ، وقرىء دراسات أي هي قديمات أو ذات درس كعيشة راضية فهذه ثلاث عشر قراءة في هذه الكلمة ، وقرأت طائفة وليقولوا بسكون اللام على جهة الأمر المتضمن للتوبيخ والوعيد ، وقرأ الجمهور بكسرها وقالوا : هذه اللام هي التي تضمر أن بعدها والفعل منصوب بأن المضمرة .
قال ابن عطية : على أنها لام كي وهي على هذا لام الصيرورة كقوله : فالتقطه ءال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا أي لما صار أمرهم إلى ذلك ، وقال الزمخشري : و ليقولوا جوابه محذوف تقديره وليقولوا دارست تصرفها فإن قلت : أي فرق بين اللامين في ليقولوا و لنبينه قلت : الفرق بينهما أن الأولى مجاز والثانية حقيقة وذلك أن الآيات صرفت للتبيين ولم تصرف ليقولوا دارست ولكنه لأنه حصل هذا القول بتصريف الآيات كما حصل التبيين شبه

 سلفادور إيزابيلينو أليندي غوسينز ، هو طبيب وسياسي تشيلي ولد في يونيو وتوفي في سبتمبر .
يعتبر عموما أول رئيس دولة في أمريكا اللاتينية ذي خلفية ماركسية انتخب بشكل ديموقراطي.
احتل منصب رئيس جمهورية تشيلي منذ وحتى عند مقتله في الانقلاب العسكري الذي أطاح بحكمه والذي خططت له ونفذته وكالة المخابرات المركزية الإمريكية بقيادة الجنرال أوجستينو بينوشيه.
فبحسب الوثائق وثائق مر عليها عاما طبقا للقانون الأمريكي التي تم الكشف عنها من قبل وكالة الأمن القومي الأمريكية، والتي أماطت اللثام عن ضلوع المخابرات المركزية الإمريكية في التخطيط لهذا الانقلاب وتمويله والذي راح ضحيته في الأيام الأولى من الانقلاب وطوال سني حكمه الذي استمر ما يقرب من عقدين عشرات الآلاف من القتلى والجرحى المعوقين والسجناء والمغيبين والمشردين والمنفيين قسرا والمفصولين عن أعمالهم.
عمل أليندي في الحياة السياسية الشيلية مدة تصل إلى حوالي أربعين عاما.
لكونه عضوا في الحزب الاشتراكي في تشيلي، صار عضوا في مجلس الشيوخ ونائبا برلمانيا ووزيرا.
ترشح للانتخابات الرئاسية في الأعوام و و ولكنه لم يفز بأي منها.
في عام ، فاز بالرئاسة حيث تنافس عليها هو وسياسيين اثنين آخرين.
تبنى أليندي سياسة تأميم الصناعات وسياسة الفلاحة الجماعية.
ولد ألنيدي في يونيو في مدينة فالبارايسو التشيلية.
أبوه هو سلفادور أليندي كاسترو وأمه هي لورا غوسينز أوريبي.
مقاربة تطور سلفادور أليندي، ولاسيما مواقفه إبان الفترة الثائرة للجبهة الشعبية، يمكن من تأويل بطريقة ملائمة نهاية حياته.
انتحاره يوم شتنبر ، داخل القصر الرئاسي المسمى لامونيدا ، لم يكن فعلا يائسا أو حتى رومانسيا، أراد منه اختراقا بطوليا للتاريخ.
تصرف، أطال حياة إنسان واقعي أو في الحقيقة رجل سياسة كبير.
في قلب اليسار الشيلي، تفاعل لمدة طويلة الاتجاه الماركسي وكذا الحزب الاشتراكي الذي أصبح متطرفا سنوات ، لكن سلفادور أليندي مثل نموذجا ثوريا خاصا.
لقد وضع طموحاته في قارورات، معتقدا بإمكانية إقامة الاشتراكية من داخل نفس النظام السياسي.
لم يتوفر أليندي على سمات الثوري الشعبي المتقن لفن الخطابة، هو رجل صنعته النضالات اليومية، سعى إلى تمكين السياسة الشعبية من فضاءات بين ثنايا نظام ديموقراطي تمثيلي، تتحقق معه يسارية تحالف يقوده مجموعة من السياسيين.
استمر دائما في انتقاده للرأسمالية، وكذا تأكيد طموحه إلى بناء الاشتراكية.
ذاك، ما شكل اختلافا جوهريا بين هواجسه وما يعبر عنه الحزب الاشتراكي الشيلي الحالي أحد مكونات التجمع الديمقراطي المشرف على جهاز السلطة منذ نهاية الديكتاتورية.
أن تكون واقعيا في تصور أليندي، لا يعني قط التنكر للمستقبل، والاكتفاء بحدود سياسة برغماتية .
لقد اتضحت ملامح رؤيته، فترة ائتلاف الوسط اليسار ، وخاصة مع حكومة بيدرو أغير سيردا .
حيث شغل أليندي منصب وزير الصحة.
هكذا، اتضح له ما سيصير انطلاقا من سنة محور استراتيجيته : البحث عن وحدة بين الحزبين الجماهيريين الكبيرين، الحزب الاشتراكي والشيوعي.
لقد، ذهب التنافس بينهما إلى حد إضعاف التكتل الحكومي، وتقزيم إصلاحاته وتفضيل إمكانيات تفعيل حليف الوسط والحزب الراديكالي والذي أمال الميزان.
هاته الحكومات، المنفذة لبرنامج ديمقراطي بورجوازي، بمعنى تحديث رأسمالي يوازيه تشريع اجتماعي ودور وسيط للدورة، لم يتساءل أبدا بخصوصه أليندي، مثلما فعل باقي المسؤولين الاشتراكيين.
لتحقيق سياسة الوحدة بين الاشتراكيين والشيوعيين، تبينت لأليندي سنة ، ضرورة القيام بمبادرة مفارقة : تفتيت حزبه.
همه إذن، انصب نحو البحث عن طريق أمريكي لاتيني للثورة، خاصة تلك التي تستلهم فكرة الطريق الثالث لصاحبها فيكتور راوول هايا أسس سنة التحالف الشعبي الثوري الأمريكي، ووضع في مرحلة أولى برنامجا وطنيا ذا صبغة ماركسية، عبأ بواسطته قوى هنود ومثقفي البيرو ، لكن تجسدها في تلك الفترة، تحقق على يد خوان دومينغو بيرون الرئيس الأرجنتيني، صاحب النظرية البيرونية التي وضعها سنة رفض أليندي هذا الانحراف اتجاه الشعبوية، لذلك انسحب من الحزب الاشتراكي بهدف تنظيم جبهة الوطن مع الشيوعيين، لا زالوا وقتها يعملون في السرية.
من هنا، انبعثت لأول مرة فكرة ترشحه للانتخابات الرئاسية سنة .
مبادرة، جعلت منه زعيما للوحدة مع الشيوعيين، وكذا الناطق باسم أول نواة، لم تتضح بعد صيغتها النظرية وكذا سياسة الاقتحام الانتخابي للحكومة في إطار تكتل ثوري.
استراتيجية كهاته، بدأت تشتغل قبل المؤتمر العشرين للحزب الشيوعي السوفياتي، لكن الأمر يتعلق جيدا بإشعاع لأطروحات جبهات التحرير الوطنية، التي تتبناها كل الأحزاب الشيوعية في مختلف بلدان أمريكا اللاتينية تقريبا.
لأن نتائج انتخابات ، جعلته قاب قوسين من الانتصار، فقد أصبح مرشدا طيلة سنوات الستينات، حقبة تجلت معها خطة الانتقال المؤسساتي إلى الاشتراكية، والتي اعتبرت أيضا سبيلا سلميا أو لا عسكريا، يتعارض مع فكرة الاستيلاء على السلطة بالقوة المسلحة، بغية القضاء على الدولة البورجوازية مثلما ظهر بامتياز في كوبا.
أليندي الذي اقترب أكثر من الشيوعيين مقارنة مع حزبه، لم يذعن لكيفية الانعطاف نحو اليسار كما تمسك به الاشتراكيون الشيليون بعد الإخفاق في الانتخابات الرئاسية لسنة .
حيث، أعلن أغلب سياسيي الحزب، نهاية الاختيار الانتخابي، ومن تم ضرورة ممارسة تغيير في الاستراتيجية، لكن دون أن يضعوا نصب أعينهم قضية دراسة خصائص حالة الشيلي وتعقد بنيتها الطبقية، وكذا ثبات إرثها الديمقراطي الطويل.
بقي أليندي على هامش الزوبعة.
ومع تشبته المستمر بتثمين ودعم كوبا، فقد آمن أيضا، بشكل منفرد تقريبا بين كل الاشتراكيين، باحتمالية الانتصار عبر بوابة الانتخاب الرئاسي، الذي سيمثل مدخلا لانتقال مؤسساتي صوب الاشتراكية.
تصور، عرضه لانتقادات عديدة.
الذهنية المتحمسة المميزة، لسنوات ، حقبة متفائلة بسبب راهنها الثوري، حظرت على الأحزاب والمفكرين الماركسيين، التطرق إلى الأسئلة الجوهرية بخصوص بناء الاشتراكية الشيلية عبر الطريق المؤسساتي.
هل تتحقق الاشتراكية، بينما تفصلها هوة واسعة، عن المكونات التقدمية في الحزب الديمقراطي المسيحي بقيادة رادوميرو توميك ؟ فكيف، يتأتى الحصول على الأغلبية المؤسساتية والشعبية، دون أن يسبقه تهيئ كتلة مناسبة للتغيرات أي جبهة تقدمية واسعة ؟  إبان تلك الحقبة الزاخمة للوحدة الشعبية مرحلة مشرقة بالنسبة لبناء المستقبل، لكنها ستمثل كذلك مأساة في الأصل ذهب أليندي أبعد من أي شخص آخر، على مستوى تلمس الأفق الاستراتيجي.
في خطاب له، يوم ماي ، حيث تكلم عن الهدف وليس فقط الحقبة، سيعرف الاشتراكية الشيلية باعتبارها تحررية، ديمقراطية وبأحزاب متعددة.
فهم، حوله إلى رائد لنماذج الشيوعية الأوروبية.
أليندي، تجاوز كثيرا الشيوعيين، الذين لم يتخلوا أبدا عن مفهوم أرثوذكسي للاشتراكية المتوخاة، وظلوا متشبثين بمنطق اللحظة الحاسمة للاستحواذ على كل السلطة ، ولأنها أساسية، فقد أجلوها في الزمان، انطلاقا من شعار الاستعارة المشهورة لقائدهم لوي كورفلان حين أشار إلى المصير الحتمي لقطار الاشتراكية أو كما قال بالضبط : سيصل إلى غاية منطقة في أقصى جنوب الشيلي، وقبل تلك المحطة سينزل بعض الحلفاء المؤقتين.
كان واضحا لدى أليندي، انعدام حدوث انتقال مؤسساتي، دون خلق تحالف استراتيجي مع كل الفرق التقدمية لخلق أغلبية قوية.
لكن، ثقابة فكره ذهبت سدى، وعجز عن فرض هاته السياسة في الوقت المناسب.
وحتى، حين تسلم السلطة، رفض التخلي عن إيتيقاه الإنسانية بالالتجاء إلى الاستبداد كما فعل تقريبا كل الرؤساء منذ سنة .
هذا المنحى، أضفى طابع الليونة على ثورته في مواجهة أعدائها.
غير أن مستوى الأزمة بداية سنة ، أجبره على أن يطارد قانونيا، ليس فقط بعض مجموعات المعارضة، لكن كذلك مكونات يسارية تعارض سياسته، بالتالي، وجد نفسه في مأزق.
لقد بقي ديمقراطيا، حتى فترات اشتداد التهديدات المحذقة بالحكومة، وكذا التدخلات الأجنبية المكشوفة، إلى جانب الممارسات الإرهابية لليمين المتطرف.
تجنب، التحول إلى مستبد، وهو ما كان سيمنحه بمعنى أدق، دور رئيس صلب، يخلق مسافة بينه والأحزاب ثم يفرض مواقفه في اللحظات الحاسمة.
تردد التشكيلات السياسية، وتلكؤها عن اتخاذ قرارات، سهل مهمة أعدائه، وعجل النهاية، ثم تمزقت الوحدة الشعبية جراء التكافؤ المفجع بين من يقبلون التفاوض والمدافعون عن فكرة التقدم دون التراضي .
لم يستهدف أليندي، خلق إصلاح جديد ولا الدعوة إلى طريق اشتراكي ديمقراطي، لكن الأمر تعلق عنده بتجذير للديمقراطية في كل قطاعات الحياة الاجتماعية محور التغير المجتمعي، هنا تكمن طبيعته الثورية، ساعيا إلى عدم استعمال العنف لحل إشكالية السلطة.
لكن، للأسف، منظور سينعكس سلبيا على مستقبل المثل الاشتراكي.
لم يدخل الرئيس الشيلي إلى التاريخ بسبب موته، بل جراء حياته.
موته، وطد الأسطورة.
ونتيجة لحسه السياسي وواقعيته التاريخية، استطاع أن يحقق رمزيا رؤية مختلفة في تبني الاشتراكية، إبان عهد بدأت تتضح معالم أزمة الاشتراكيات الواقعية.
يوم الانقلاب، انتحر أليندي.
لماذا، تم إخفاء هذه الحقيقة سنوات عديدة ؟ انتحاره، موقف محارب.
في تلك، الصبيحة المرعبة شتنبر ، انتقل الرئيس من الألم إلى صحوة للوعي.
لقد، هزمته الخيانة، أولا.
عديدة هي الشهادات التي أوضحت، بأن أليندي كان قلقا على أوغسطو بينوشي .
بل في إحدى، نداءاته ذلك الصباح، أمر العسكريين الأوفياء بالدفاع عن الحكومة، المعني هنا بالمبادرة، لم يكن غير الجنرال أوغسطو بينوشي، حيث قلده سابقا ب أوسمة قائد للجيش.
أي مضمون لهذا الألم ؟ التفت يوليوس قيصر مخاطبا بروتوس : حتى أنت، يا ابني ؟ ، اندهاش يئن، من النذالة التي كشف عنها الصديق.
السؤال، الذي طرحه بالتأكيد، أليندي غير ما مرة في تلك اللحظات، يعكس أقصى درجات المعاناة، نتيجة الشعور بالحرمان من حق.
غير، أنه في فترة ما، أمكنه السيطرة على ذاته بشكل متزهد.
هكذا، ألم بوجعه كي يضعه رهن إشارة السياسة.
وبالفعل، لم يخطر بباله أبدا، كونه سيخرج حيا من قصر لامونيدا .
لقد، استشعر موته وهو يحارب، راهن على المقاومة وأفراد قوات الجيش الذين سيتمسكون بالوفاء لعهدهم، وكذا أحزاب سياسية يمكنها أن تحول أقوالها إلى أفعال، بمعنى، الإعلان عن المجابهة.
لم يتخيل نفسه وحده، مسؤولا عن مصيره، ظن الوفاء في المحيطين به، حينئذ أعلنت الجبهة الشعبية وفق إطلاق النار.
مع هذا الموقف المعاكس، وللحفاظ على بقائه تحت وابل القصف، ورفضه الانهزام بدون مقاومة، حاول أليندي البحث عن أفضل مخرج سياسي.
استبعد النفي، وهيأ الجواب الأكثر ملاءمة، المعبر بشكل جيد عن مثله العليا، ويلزم بالعواقب الأكثر شؤما، من تسبب في مأساة الشيلي.
لقد أقدم على الانتحار، فلوث الجنرال بدم سيبقى إلى الأبد جرحا لن يندمل.
لحظة انتصار الجنرال، بدأ يطوي الخطوات نحو زاوية، انتهى بين أركانها إلى مجرد جندي بدون شرف، تملص من واجباته، وأصبح يعيش اعتمادا على حيل أوجد لها كساء شرعيا.
هل حقق شيئا، طبعا عمل على تسوية المجتمع الشيلي، لكنه لن يلامس أبدا قاعدة تمثال البطل...  لكن، لماذا تصرف بينوشي، هكذا ؟ لقد كان شرها اتجاه سلطة لم يفوضها لها الأب ،الذي عينه قائدا.
هذا الاندفاع اللاواعي غير القابل للتحديد، قاده إلى ارتكاب خطأ: الخوف أكثر من أليندي حيا، قياسا ل أليندي وهو ميت.
هذا القتل الرمزي للأب، حقيقة جعل منها أليندي مصيرا.
لكن، أليندي لم يمت، بل اختار موته الذاتي.
كما هو الحال في مسرحية جان بول سارتر، فقد أحدق الذباب بالجنرال بينوشي، لذا سيتنكر له فيما بعد أتباعه وأنصاره.
رفض ضباطه علانية انتهاكاته لحقوق الإنسان، وعليهم القيام بذلك من أجل تبرير شرعية ما للنظام.
لقد أرادوا منا، نسيان بأن هذا نتاج قوة ميكيافيلية لسلطة دون قيود، وكذا الرعب الذي ساد مع بينوشي.
خسر أليندي أولى معارك الاشتراكية الجديدة، لكنه ليس وهما للاستهلاك، بل سيستمر رمز نضال يستعاد لاشتراكية الغد.
تميزت العلاقات على الصعيدين السوفييتي والأمريكي  سبتمبر ، حدث يؤرخ لإحدى اللحظات السوداء في مسار تاريخ اليسار خلال القرن العشرين، حيث يحيل على الانقلاب الذي قادته جماعة عسكرية بزعامة الجنرال أوغستو بينوشيه، منهيا بحمام دم تجربة رائدة غير مسبوقة، استمرت ثلاثة سنوات.
بالنسبة للبورجوازية الشيلية وكذا المسؤولين الأمريكيين، اقتضى الوضع بأي ثمن القضاء على حلم سالفادور أليندي وكذا الوحدة الشعبية توخت انتقالا هادئا نحو الاشتراكية الديمقراطية قبل فوات الأوان.
كانت إمكانية فوز سلفادور أليندى في الانتخابات كارثة للولايات المتحدة الأمريكية، والتي أرادت حماية مصالحها من خلال منع أى انتشار للاشتراكية إبان الحرب الباردة.
في سبتمبر عام أخبر الرئيس نيكسون أن وجود حكومة يرأسها أليندى أمر غير مقبول وقام بتخصيص مبلغ ملاين دولار لمنع وصول أليندى إلى السلطة.
قامت لجنة الأربعين برأسة هنرى كيسينجر مع المخابرات الأمريكية بالعمل لمنع أليندى وإعاقة تنصيبه رئيسا من خلال خطة سرية تم تسميتها والخطة أى المسار واحد والمسار اثنين.
وسعت الخطة المسار واحد إلى منع أليندى من الوصول للسلطة من خلال ما يسمى بالاحتيال البرلمانى بينما سعت من خلال الخطة المسار اثنين إلى اقناع بعض القيادات العسكرية في الجيش الشيلى للقيام بانقلاب عسكرى.
وفى خلال رئاسة الرئيس نيكسون سعت الولايات المتحدة إلى منع انتخاب أليندى من خلال دعم الأحزاب السياسية المعارضة والمتحالفة مع جورج أليسندرى مرشح المعارضة وكذلك دعم الاضرابات في قطاعى النقل والتعدين.
وبعد انتخابات عام حاولت الولايات المتحدة أن تقنع الرئيس الحالى إدواردو فراى مونتالفا أن يقوم بإقناع حزبه للتصويت لصالح اليسندرى في البرلمان قبل أن يقوم بتسليم السلطة وفي حالة نجاح اليسندرى سيقوم بالتنازل عن السلطة والدعوة لانتخابات مبكرة ليتيح الفرصة مرة أخرى للرئيس ادواردو للترشح مرة اخرى حيث إن الدستور الشيلى في ذلك الوقت لا يسمح إلا بفترة رئاسية واحدة للرئيس مع إمكانية ترشحه لفتره ثانية غير تالية لفترة رئاسته وطبقا للخطة المسار واحد سيتمكن ادواردو من الترشح والعودة مرة أخرى إلى السلطة.
وعلى العكس من ذلك انتخب البرلمان سلفادور أليندى ووضع شرطا لذلك هو أن يقوم أليندى بالتوقيع على وثيقة دستورية تضمن احترامه وخضوعه للدستور الشيلى وأن التعديلات الذي سيقوم بها لن تتعارض مع مواد الدستور.
تم تعطيل الخطة المسار اثنين.
خلال فترة حكم بيل كلينتون التالية قامت المخابرات الأمريكية باصدار وثيقة تعترف فيها بلعبها دورا في الحياة السياسية الشيلية مباشرة قبل الانقلاب العسكرى في شيلى وأن الولايات المتحدة لم تكن متورطة بشكل مباشر في عملية الانقلاب والتي كانت على علم به قبل يومين من الانقلاب.
أتت الكثير من المعارضة للرئيس أليندى من قطاع الأعمال والقطاع الخاص حيث أصدرت الولايات المتحدة مؤخرا وثيقة تعترف فيها بقيامها بلعب دور بصورة غير مباشرة في تمويل الاضراب الذي قام به سائقو الشاحنات والذي تفاقم ليخلق وضعا اقتصاديا فوضويا مباشرة قبل القيام بالانقلاب العسكرى.
إن أبرز الشركات الأمريكية العاملة في شيلى هى شركة اناكوندا وكينوكوت العاملة في مجال النحاس وشركة اى تى تى العاملة في مجال الاتصالات وكلا الشركتين العاملتين في مجال استخراج النحاس أرادتا أن توسع الخصخصة في هذا القطاع في جبال الانديز في مدينة التنينتى والتي تمتلك أكبر مخزون من النحاس في العالم.
في نهاية عام وحسب وزارة التجارة الأمريكية فالشركات الأمريكية القابضة التي تعمل في شيلى في ذلك الوقت تقدر قيمتها ب مليون دولار تستحوذ شركتى النحاس على منها بينما كانت شركة اى تى تى العاملة في مجال الاتصالات قدرت استثماراتها في ذلك الوقت ب مليون دولار.
وفي عام وقبيل انتخاب أليندى استحوذت الشركة على من الشركة الشيلية تشيتلكو العاملة في مجال الاتصالات.
نشرت الجريدة اليمينية الشيلية وثيقة للمخابرات الأمريكية تفيد بان شركة اى تى تى مولت المرشح اليسندرى بمبلغ الف دولار امريكى وبمساعدة المخابرات الأمريكية في تحويل الاموال بطريقة امنة وغير مكشوفة وقام رئيس شركة اى تى تى في ذلك الوقت هارولد جينين بعرض مبلغ مليون دولار للمخابرات الأمريكية للمساعدة في منع فوز أليندى في الانتخابات.
وبعد ان تولى الجنرال بينوشيه السلطة في شيلى اخبر وزير الخارجية الأمريكية هنرى كيسينجر الرئيس الامريكى بان الولايات المتحدة لم تفعلها ولكنها ساعدت بتهيئة الظروف للقيام بالانقلاب.
مؤخرا في فترة تولى بيل كلينتون للرئاسة الأمريكية تم رفع السرية عن بعض الوثائق التي اكدت سعى الولايات المتحدة للانقلاب على سيلفادور أليندى في عام قبل توليه السلطة  توفي في سبتمبر في القصر الرئاسي في سانتياغو.

الله عليه وسلم، بابن لي لم يأكل الطعام فجعله في حجره فبال على ثوب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فدعا بماء فنضح عليه ولم يغسله.
آمنة بنت رقيش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد، وهي أخت يزيد بن رقيش من أهل بدر.
أسلمت قديما بمكة وهاجرت إلى المدينة مع أهل بيتها.
جذامة بنت جندل الأسدية.
أسلمت قديما بمكة وبايعت وهاجرت إلى المدينة مع أهلها.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عمر بن عثمان الجحشي عن أبيه قال: كان بنو غنم بن دودان بن أسد وهم حلفاء حرب بن أمية أهل إسلام، أسلموا بمكة وأوعبوا في الهجرة رجالهم ونساءهم حتى غلقت أبوابهم، فخرج من النساء في الهجرة زينب وحبيبة وحمنة بنات جحش وجذامة بنت جندل وأم قيس بنت محصن وآمنة بنت رقيش وأم حبيب بنت نباتة.
قال محمد بن عمر: وكانت جذامة بنت جندل تحت أنيس بن قتادة بن ربيعة بن خالد بن الحارث بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن عيوق بن الأوس قد شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا.
وقد روت جذامة عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حديثا.
أخبرنا معن بن عيسى قال: حدثنا مالك بن أنس عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة عن عائشة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم عن جذامة الأسدية قالت: أخبرتني أنها سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: لقد هممت أن أنهى عن الغيلة حتى ذكرت أن الروم وفارس يصنعون ذلك فلا يضر أولادهم.
قال مالك بن أنس: الغيلة أن يمس الرجل امرأته وهي ترضع.
أم حبيبة بنت نباتة الأسدية.
أسلمت وبايعت رسول الله وهاجرت إلى المدينة مع من هاجر من قومها.
نفيسة بنت أمية بن أبي عبيد بن همام بن الحارث بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وأمها منية بنت جابر بن وهب بن نسيب بن زيد بن مالك بن الحارث بن عوف بن مازن بن منصور.
ومنية عمة عتبة بن غزوان بن جابر، وهم جميعا حلفاء الحارث بن نوفل بن عبد مناف بن قصي.
وقد أسلمت نفيسة بنت منية، وهي التي كانت سعت فيما بين رسول الله وخديجة بنت خويلد حتى تزوجها رسول الله، فكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يعرف لها ذلك.
الحولاء بنت تويت بن حبيب بن أسد بن عبد العزى بن قصي.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعد الهجرة.
فاطمة بنت أبي حبيش بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي.
تزوجها عبد الله بن جحش بن رئاب فولدت له محمد بن عبد الله بن جحش.
أخبرنا وكيع بن الجراح، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إني امرأة أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة؟ فقال رسول الله: إنما ذلك عرق وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة فإذا أدبرت عنك الحيضة فاغسلي عنك الدم فصلي.
بسرة بنت صفوان بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي، وأمها سالمة بنت أمية بن حارثة بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم، وأخوها لأمها عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو ابن أمية.
وكانت بسرة عند المغيرة بن أبي العاص فولدت له معاوية بن المغيرة، وهو الذي قتل منصرف رسول الله من أحد، وهو جد عبد الملك بن مروان.
وأم عبد الملك عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية، وقد روت بسرة عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حديثا في مس الذكر.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا معمر، أخبرنا الزهري عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم قال: سمعت عروة بن الزبير يقول: سمعت مروان بن الحكم يقول: سمعت بسرة بنت صفوان قالت: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ.
بركة بنت يسار وهي أخت أبي تجراة مولى بني عبد الدار، وهم يقولون نحن من أهل اليمن من الأزد حلفاء لبني عبد الدار.
أسلمت بركة بمكة قديما وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية مع زوجها قيس بن عبد الله الأسدي.
وكان يسار يكنى أبا فكيهة.
وأختها فكيهة بنت يسار ويكنى أبا فكيهة.
أسلمت بمكة قديما وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية مع زوجها حطاب بن الحارث بن معمر بن حبيب الجمحي.
برة بنت أبي تجراة بن أبي فكيهة واسمه يسار.
ويقولون إنهم من الأزد حلفاء بني عبد الدار ولهم فيهم ولادات.
وقد روت برة عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا علي بن محمد بن عبيد الله العمري عن منصور بن عبد الرحمن عن أمه عن برة بنت أبي تجراة قالت: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين أراد الله به كرامته وابتدأه بالنبوة كان إذا خرج لحاجة أبعد حتى لا يرى بيتا ويفضي إلى الشعاب وبطون الأودية فلا يمر بحجر ولا شجرة إلا قالت: السلام عليك يا رسول الله، فكان يلتفت عن يمينه وشماله وخلفه فلا يرى شيئا.
وأختها حبيبة بنت أبي تجراة وقد روت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حديثا.
أخبرنا معاذ بن هانئ البهراني، حدثنا عبد الله بن المؤمل المكي، حدثني عمر بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي عن عطاء بن أبي رباح قال: حدثتني صفية بنت شيبة عن امرأة يقال لها حبيبة بنت أبي تجراة قالت: دخلنا دار أبي حسين ومعي نسوة من قريش والنبي، صلى الله عليه وسلم، يطوف حتى إن ثوبه ليدور به، وهو يقول لأصحابه: اسعوا فإن الله تبارك وتعالى كتب عليكم السعي.
عاتكة بنت عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحرث بن زهرة بن كلاب أخت عبد الرحمن بن عوف لأبيه وأمه، وأمهما الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة.
تزوجها مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب فولدت له المسور وصفوان الأكبر والصلت الأكبر وأم صفوان بني مخرمة.
أسلمت عاتكة بنت عوف وأمها الشفاء بنت عوف، وبايعتا رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب، وأمها سلمى بنت عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن خزاعة.
تزوجها عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة فولدت له عبد الرحمن، شهد بدرا، والأسود أسلم وهاجر قبل الفتح، وعاتكة وأمة بني عوف.
وأسلمت الشفاء بنت عوف وابنتها عاتكة بنت عوف بن عبد عوف وبايعتا رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وكانت الشفاء أم عبد الرحمن بن عوف من المهاجرات وجاءت فيها سنة العتاقة عن الميت، وتوفيت في حياة رسول الله، فقال عبد الرحمن بن عوف: يا رسول الله أعتق عن أمي؟ فقال رسول الله: نعم.
فأعتق عنها.
خالدة بنت الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة، وأمها آمنة بنت نوفل بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة.
أسلمت خالدة بنت الأسود بالمدينة وبايعت رسول الله وتزوجها عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث بن عبد مناف بن زهرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر عن الزهري في قوله: يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي.
قال: دخل رسول الله على بعض نسائه فإذا هو بامرأة حسنة الهيئة فقال: من هذه؟ قالت: إحدى خالاتك.
فقال: إن خالاتي بهذه الأرض لغرائب، وأي خالاتي هذه؟ قالوا: خالدة بنت الأسود بن عبد يغوث.
فقال: سبحان الله الذي يخرج الحي من الميت.
وكانت امرأة صالحة ومات أبوها كافرا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة عن النبي، صلى الله عليه وسلم، مثله.
قال محمد بن عمر: فدخل هذا في التفسير في قوله يخرج الحي من الميت، يعني المؤمن من الكافر.
أم فروة بنت أبي قحافة، واسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وأمها هند بنت نقيد بن بجير بن عبد بن قصي.
زوجها أبو بكر الصديق من الأشعث بن قيس الكندي فولدت له محمدا وإسحاق وإسماعيل وحبابة وقريبة.
قريبة بنت أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، وأمها هند بنت نقيد بن بجير بن عبد بن قصي.
تزوجها قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الساعدي فلم تلد له شيئا.
أم عامر بنت أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، وأمها هند بنت نقيد بن بجير بن عبد بن قصي.
تزوجها عامر بن أبي وقاص فولدت له ضعيفة.
أسماء بنت أبي بكر الصديق بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، وأمها قتيلة بنت عبد العزى بن أسعد بن جابر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
وهي أخت عبد الله بن أبي بكر الصديق لأبيه وأمه.
أسلمت قديما بمكة وبايعت رسول الله، وهي ذات النطاقين أخذت نطاقها فشقته باثنين فجعلت واحدا لسفرة رسول الله والآخر عصاما لقربته ليلة خرج رسول الله وأبو بكر إلى الغار، فسميت ذات النطاقين.
تزوجها الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي فولدت له عبد الله وعروة والمنذر وعاصما والمهاجر وخديجة الكبرى وأم الحسن وعائشة.
أخبرنا أبو أسامة حماد بن أسامة، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه وفاطمة عن أسماء قالت: صنعت سفرة النبي، صلى الله عليه وسلم، في بيت أبي بكر حين أراد أن يهاجر إلى المدينة.
قالت: فلم نجد لسفرته ولا لسقائه ما نربطهما به فقلت لأبي بكر والله ما أجد شيئا أربطه به إلا نطاقي.
قال: فشقيه باثنين فاربطي بواحد السقاء وبالآخر السفرة.
ففعلت فلذلك سميت ذات النطاقين.
أخبرنا أبو أسامة، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه أن أهل الشام كانوا يقاتلون بن الزبير ويصيحون به بابن ذات النطاقين، فقال ابن الزبير: تلك شكاة ظاهر عنك عارها.
فقالت له أسماء: عيروك به؟ قال: نعم.
قالت: فهو والله حق.
أخبرنا أبو أسامة، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر قالت: تزوجني الزبير وما له في الأرض مال ولا مملوك ولا شيء غير فرسه.
قالت فكنت أعلف فرسه وأكفيه مؤونته وأسوسه وأدق النوى الناضجة وأعلفه وأسقيه الماء وأخرز غربه وأعجن ولم أكن أحسن أخبز فكان يخبز جارات لي من الأنصار وكن نسوة صدق.
قالت وكنت أنقل النوى من أرض الزبير التي أقطعه رسول الله على رأسي وهي على ثلثي فرسخ.
قالت فجئت يوما والنوى على رأسي فلقيت رسول الله ومعه نفر من أصحابه فدعا لي ثم قال: إخ إخ، ليحملني خلفه، فاستحييت أن أسير مع الرجال وذكرت الزبير وغيرته.
قالت وكان من أغير الناس.
قالت فعرف رسول الله أني قد استحييت فمضى، فجئت الزبير فقلت: لقيني رسول الله وعلى رأسي النوى ومعه نفر من أصحابه فأناخ لأركب معه فاستحييت وعرفت غيرتك.
فقال: والله لحملك النوى كان أشد علي من ركوبك معه.
قالت: حتى أرسل إلي أبو بكر بعد ذلك بخادم فكفتني سياسة الفرس فكأنما أعتقني.
أخبرنا كثير بن هشام، حدثنا الفرات بن سلمان عن عبد الكريم عن عكرمة وأخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن عكرمة أن أسماء بنت أبي بكر كانت تحت الزبير بن العوام، وكان شديدا عليها فأتت أباها فشكت ذلك إليه فقال: يا بنية اصبري فإن المرأة إذا كان لها زوج صالح ثم مات عنها فلم تزوج بعده جمع بينهما في الجنة.
أخبرنا حجاج بن محمد وأبو عاصم النبيل ومحمد بن عبد الله الأنصاري عن بن جريج قال: أخبرني بن أبي مليكة عن عباد بن عبد الله بن الزبير أخبره عن أسماء بنت أبي بكر أنها جاءت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا نبي الله ليس في بيتي شيء إلا ما أدخل علي الزبير فهل علي جناح أن أرضخ مما أدخل علي؟ فقال: ارضخي ما استطعت ولا توكي فيوكي الله عليك.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن عبيد عن عمير أن أسماء كان في عنقها ورم فجعل النبي، صلى الله عليه وسلم، يمسحها ويقول: اللهم عافها من فحشه وأذاه.
أخبرنا يحيى بن عباد، حدثنا حماد بن سلمة عن أبي عامر الخزاز عن بن أبي مليكة أن أسماء بنت أبي بكر الصديق كانت تصدع فتضع يدها على رأسها وتقول: بدني وما يغفر الله أكثر.
أخبرنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر أنها كانت تمرض المرضة فتعتق كل مملوك لها.
أخبرنا أبو أسامة عن هشام عن فاطمة عن أسماء قالت: كانت تقول لبناتها ولأهلها: أنفقوا أو أنفقن وتصدقن ولا تنتظرن الفضل فإنكن إن انتظرتن شيئا وإن تصدقتن لم تجدن فقده.
أخبرنا عبيد الله بن موسى، حدثنا أسامة عن محمد بن المنكدر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لأسماء بنت أبي بكر: لا توكي فيوكي الله عليك.
وكانت امرأة سخية النفس.
أخبرنا موسى بن إسماعيل، حدثني عبد الله بن المبارك، أخبرنا مصعب بن ثابت عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال: قدمت قتيلة بنت عبد العزى بن عبد أسعد أحد بني مالك بن حسل على ابنتها أسماء بنت أبي بكر، وكان أبو بكر طلقها في الجاهلية، بهدايا زبيب وسمن وقرظ فأبت أن تقبل هديتها أو تدخلها إلى بيتها وأرسلت إلى عائشة: سلي رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فقال: لتدخلها ولتقبل هديتها.
قال وأنزل الله تبارك وتعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين، إلى قوله: أولئك هم الظالمون.
أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي: حدثنا شريك عن الركين بن الربيع قال: دخلت على أسماء بنت أبي بكر وهي عجوز كبيرة عمياء فوجدتها تصلي وعندها إنسان يلقنها: قومي، اقعدي، افعلي.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، حدثني أبي عن هشام بن عروة أن المنذر بن الزبير قدم من العراق فأرسل إلى أسماء بنت أبي بكر بكسوة من ثياب مروية وقوهية رقاق عتاق بعدما كف بصرها.
قال فلمستها بيدها ثم قالت: أف ردوا عليه كسوته.
قال فشق ذلك عليه وقال: يا أمه إنه لا يشف.
قالت: إنها إن لم تشف فإنها تصف.
فقال فاشترى لها ثيابا مروية وقوهية فقبلتها وقالت: مثل هذا فاكسني.
أخبرنا أنس بن عياض، حدثني محمد بن أبي يحيى عن إسحاق مولى محمد بن زياد عن أبي واقد الليثي صاحب النبي، صلى الله عليه وسلم، أخبره في حديث رواه أنه شهد اليرموك، قال: وكانت أسماء بنت أبي بكر مع الزبير، قال فسمعتها وهي تقول للزبير: يا أبا عبد الله والله إن كان الرجل من العدو ليمر يسعى فتصيب قدمه عروة أطناب خبائي فيسقط على وجهه ميتا ما أصابه السلاح.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه أو عن فاطمة بنت المنذر أن أسماء بنت أبي بكر اتخذت خنجرا زمن سعيد بن العاص للصوص، وكانوا قد استعروا بالمدينة، فكانت تجعله تحت رأسها.

الرابع إنا لم نسقطها عن العامد المفرط ونأمر بها المعذور حتى يكون ما ذكرتم حجة علينا بل ألزمانا بها المفرط المتعدي على وجه لا سبيل له إلى استدراكها تغليظا عليه وجوزنا للمعذور غير المفرط.
فصل : وأما استدلالكم بقول صلى الله عليه وسلم من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك فما أصحه من حديث وما أراه على مقتضى قولكم فإنكم تقولون هو مدرك العصر ولو لم يدرك من وقتها شيئا البتة بمعنى إنه مدرك لفعلها صحيحة منه مبرئة لذمته فلو كانت تصح بعد خروج وقتها وتقبل منه لم يتعلق أدراكها بركعة ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد أن من ادرك ركعة من العصر صحت صلاته بلا إثم بل هو آثم بتعمد ذلك اتفاقا فإنه أمر أن يوقع جميعها في وقتها فعلم أن هذا الإدراك لا يرفع الإثم بل هو مدرك آثم فلو كانت تصح بعد الغروب لم يكن فرق بين ان يدرك ركعة من الوقت أولا يدرك منها شيئا.
فإن قلتم إذا أخرها إلى بعد الغروب كان أعظم اثما.
قيل لكم النبي صلى الله عليه وسلم لم يفرق بين إدراك الركعة وعدمها في كثرة الإثم وخفته وإنما فرق بينهما في الإدراك وعدمه ولا ريب أن المفوت لمجموعها في وقت أعظم من المفوت لأكثرها والمفوت لأكثرها فيه اعظم من المفوت لركعة منها.
فنحن نسألكم ونقول ما هذا الإدراك الحاصل بركعة ؟ أهذا إدراك يرفع الإثم ؟ فهذا لا يقوله أحد أو إدراك يقتضي الصحة ؟ فلا فرق فيه بين ان يفوتها بالكلية أو يفوتها إلا ركعة منها .
حكم تارك الصلاة يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب حتى لا يدرى ما صيام ولا صلاة ولا نسك ولا صدقة وليسرى على كتاب الله عز وجل في ليلة فلا يبقى في الأرض منه آية وتبقى طوائف من الناس الشيخ الكبير والعجوز يقولون أدركنا آباءنا على هذه الكلمة لا إله إلا الله فنحن نقولها .
في الحديث فائدة فقهية هامة وهي أن شهادة أن لا إله إلا الله تنجي قائلها من الخلود في النار يوم القيامة ولو كان لا يقوم بشئ من أركان الإسلام الخمسة الأخرى كالصلاة وغيرها ومن المعلوم أن العلماء اختلفوا في حكم تارك الصلاة خاصة مع إيمانه بمشروعيتها فالجمهور على أنه لا يكفر بذلك بل يفسق وذهب أحمد في رواية إلى أنه يكفر وأنه يقتل ردة لا حدا وقد صح عن الصحابة أنهم كانوا لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة رواه الترمذي والحاكم.
وأنا أرى أن الصواب رأي الجمهور وأن ما ورد عن الصحابة ليس نصا على أنهم كانوا يريدون بالكفر هنا الكفر الذي يخلد صاحبه في النار ولا يحتمل أن يغفره الله له كيف ذلك وهذا حذيفة بن اليمان وهو من كبار أولئك الصحابة يرد على صلة بن زفر وهو يكاد يفهم الأمر على نحو فهم أحمد له فيقول : ما تغني عنهم لا إله إلا الله وهم لا يدرون ما صلاة ... فيجيبه حذيفة بعد إعراضه عنه : يا صلة تنجيهم من النار ثلاثا .
فهذا نص من حذيفة رضي الله عنه على أن تارك الصلاة ومثلها بقية الأركان ليس بكافر بل مسلم ناج من الخلود في النار يوم القيامة فاحفظ هذا فإنه قد لا تجده في غير هذا المكان.
وفي الحديث المرفوع ما يشهد له ولعلنا نذكره فيما بعد إن شاء الله تعالى.
ثم وقفت على الفتاوى الحديثية / للحافظ السخاوي فرأيته يقول بعد أن ساق بعض الأحاديث الواردة في تكفير تارك الصلاة وهي مشهورة معروفة : ولكن كل هذا إنما يحمل على ظاهره في حق تاركها جاحدا لوجودها مع كونه ممن نشأ بين المسلمين لأنه يكون حينئذ كافر مرتدا بإجماع المسلمين .
فإن رجع إلى الإسلام قبل منه وإلا قتل وأما من تركها بلا عذر بل تكاسلا مع اعتقاد وجوبها فالصحيح المنصوص الذي قطع به الجمهور أنه لا يكفر وأنه على الصحيح أيضا بعد إخراج الصلاة الواحدة عن وقتها الضروري كأن يترك الظهر مثلا حتى تغرب الشمس أو المغرب حتى يطلع الفجر يستتاب كما يستتاب المرتد ثم يقتل إن لم يتب ويغسل ويصلى عليه ويدفن في مقابر المسلمين مع إجراء سائر أحكام المسلمين عليه ويؤول إطلاق الكفر عليه لكونه شارك الكافر في بعض أحكامه وهو وجوب العمل جمعا بين هذه النصوص وبين ما صح أيضا عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال خمس صلوات كتبهن الله .... فذكر الحديث وفيه : إن شاء عذبه وإن شاء غفر له وقال أيضا : من مات وهو يعلم أنه لا إله إلا الله دخل الجنة .
إلى غير ذلك ولهذا لم يزل المسلمون يرثون تارك الصلاة ويورثونه ولو كان كافرا لم يغفر له لم يرث ولم يورث .
وقد ذكر نحو هذا الشيخ سليمان بن الشيخ عبد الله في حاشيته على المقنع / وختم البحث بقوله: ولأن ذلك إجماع المسلمين فإننا لا نعلم في عصر من الأعصار أحدا من تاركي الصلاة ترك تغسيله والصلاة عليه ولا منع ميراث موروثه مع كثرة تاركي الصلاة ولو كفر لثبتت هذه الأحكام وأما الأحاديث المتقدمة فهي على وجه التغليظ والتشبيه بالكفار لا على الحقيقة كقوله عليه الصلاة والسلام : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر وقوله : من حلف بغير الله فقد أشرك وغير ذلك .
قال الموافق : وهذا أصوب القولين .
أقول : نقلت هذا النص من الحاشية المذكورة ليعلم بعض متعصبة الحنابلة أن الذي ذهبنا إليه ليس رأيا تفردنا به دون أهل العلم بل هو مذهب جمهورهم والمحقيقين من علماء الحنابلة أنفسهم كالموافق هذا وهو ابن قدامة المقدسي وغيره ففي ذلك حجة كافية على أولئك المتعصبة تحملهم إن شاء الله تعالى على ترك غلوائهم والاعتدال في حكمهم.
بيد أن هنا دقيقة قل من رأيته تنبه لها أو نبه عليها فوجب الكشف عنها وبيانها فأقول: إن التارك للصلاة كسلا إنما يصح الحكم بإسلامه ما دام لا يوجد هناك ما يكشف عن مكنون قلبه أو يدل عليه ومات على ذلك قبل أن يستتاب كما هو الواقع في هذا الزمان أما لو خير بين القتل والتوبة بالرجوع إلى المحافظة على الصلاة فاختار القتل عليها فقتل فهو في هذه الحالة يموت كافرا ولا يدفن في مقابر المسلمين ولا تجري عليه أحكامهم خلافا لما سبق عن السخاوي لأنه لا يعقل لو كان غير جاحد لها في قلبه أن يختار القتل عليها هذا أمر مستحيل معروف بالضرورة من طبيعة الإنسان لا يحتاج إثباته إلى برهان .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في مجموعة الفتاوى / : ومتي امتنع الرجل من الصلاة حتى يقتل، لم يكن في الباطن مقرا بوجوبها، ولا ملتزما بفعلها، وهذا كافر باتفاق المسلمين، كما استفاضت الآثار عن الصحابة بكفر هذا، ودلت عليه النصوص الصحيحة .....فمن كان مصرا على تركها حتى يموت لا يسجد لله سجدة قط، فهذا لا يكون قط مسلما مقرا بوجوبها، فإن اعتقاد الوجوب، واعتقاد أن تاركها يستحق القتل، هذا داع تام إلى فعلها، والداعي مع القدرة يوجب وجود المقدور، فإذا كان قادرا ولم يفعل قط، علم أن الداعي في حقه لم يوجد .
قلت : هذا منتهى التحقيق في هذه المسألة والله ولي التوفيق.
تأكيد سنية صلاة الوتر إن الله زادكم صلاة وهي الوتر فصلوها بين صلاة العشاء إلى صلاة الفجر .
يدل ظاهر الأمر في قوله صلى الله عليه وسلم فصلوها على وجوب صلاة الوتر وبذلك قال الحنفية خلافا للجماهير ولولا أنه ثبت بالأدلة القاطعة كقول الله تعالى في حديث المعراج : هن خمس في العمل خمسون في الأجر لا يبدل القول لدي متفق عليه وكقوله صلى الله عليه وسلم للأعرابي حين قال : لا أزيد عليهن ولا أنقص : أفلح الرجل إن صدق متفق عليه حصر الصلوات المفروضات في كل يوم وليلة بخمس صلوات لكان قول الحنفية أقرب إلى الصواب ولذلك فلا بد من القول بأن الأمر هنا ليس للوجوب بل لتأكيد الاستحباب وكم من أوامر كريمة صرفت من الوجوب بأدني من تلك الأدلة القاطعة وقد انفك الأحناف عنها بقولهم : إنهم لا يقولون بأن الوتر واجب كوجوب الصلوات الخمس بل هو واسطة بينها وبين السنن أضعف من هذه ثبوتا وأقوى من تلك تأكيدا.
فليعلم أن قول الحنفية هذا قائم على اصطلاح لهم خاص حادث لا تعرفه الصحابة ولا السلف الصالح وهو تفريقهم بين الفرض والواجب ثبوتا وجزاء كما هو مفصل في كتبهم.
وإن قولهم بهذا معناه التسليم بأن تارك الوتر معذب يوم القيامة عذابا دون عذاب تارك الفرض كما هو مذهبهم في اجتهادهم وحينئذ يقال لهم : وكيف يصح ذلك مع قوله صلى الله عليه وسلم لمن عزم على أن لا يصلي غير الصلوات الخمس : أفلح الرجل ؟ وكيف يلتقي الفلاح مع العذاب ؟ فلا شك أن قوله صلى الله عليه وسلم هذا وحده كاف لبيان أن صلاة الوتر ليست بواجبة ولهذا اتفق جماهير العلماء على سنيته وعدم وجوبه وهو الحق.
نقول هذا مع التذكير والنصح بالاهتمام بالوتر وعدم التهاون عنه لهذا الحديث وغيره والله أعلم.
السفر الذي يجيز القصر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ شك شعبة قصر الصلاة وفي رواية : صلي ركعتين .
الفرسخ : ثلاثة أميال والميل من الأرض منتهى مد البصر لأن البصر يميل عنه على وجه الأرض حتى يفنى إدراكه وبذلك جزم الجوهري وقيل : حده أن ينظر إلى الشخص في أرض مسطحة فلا يدري أهو رجل أو امرأة وهو ذاهب أو آت كما في الفتح وهو في تقدير بعض علماء العصر الحاضر يساوي م.
وهذا الحديث يدل على أن المسافر إذا سافر مسافة ثلاثة فراسخ والفرسخ نحو ثمان كيلو مترات جاز له القصر وقد قال الخطابي في معالم السنن : إن ثبت الحديث كانت الثلاثة الفراسخ حدا فيما يقصر إليه الصلاة إلا أني لا أعرف أحدا من الفقهاء يقول به .
وفي هذا الكلام نظر من وجوه: الأول : أن الحديث ثابت وحسبك أن مسلما أخرجه ولم يضعفه غيره.
الثاني : أنه لا يضر الحديث ولا يمنع العمل به عدم العلم بمن قال به من الفقهاء لأن عدم الوجدان لا يدل على عدم الوجود.
الثالث : أنه قد قال به راويه أنس بن مالك رضي الله عنه وأفتى به يحيى بن يزيد الهنائي راويه عنه كما تقدم بل ثبت عن بعض الصحابة القصر في أقل من هذه المسافة فروى ابن أبي شيبة عن محمد بن زيد بن خليدة عن ابن عمر قال : تقصر الصلاة في مسيرة ثلاثة أميال وإسناده صحيح كما في إرواء الغليل.
ثم روى من طريق أخرى عنه أنه قال : إني لأسافر الساعة من النهار وأقصر .
وإسناده صحيح وصححه الحافظ في الفتح.
ثم روى عنه : أنه كان يقيم بمكة فإذا خرج إلى منى قصر وإسناده صحيح أيضا.
ويؤيده أن أهل مكة لما خرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى منى في حجة الوداع قصروا أيضا كما هو معروف مشهور في كتب الحديث والسيرة وبين مكة ومنى فرسخ كما في معجم البلدان .
قال جبلة بن سحيم : سمعت ابن عمر يقول : لو خرجت ميلا قصرت الصلاة ذكره الحافظ وصححه.
ولا ينافي هذا ما في الموطأ وغيره بأسانيد صحيحة عن ابن عمر أنه كان يقصر في مسافة أكثر مما تقدم لأن ذلك فعل منه لاينفي القصر في أقل منها لو سافر إليها فهذه النصوص التي ذكرناها صريحة في جواز القصر في أقل منها فلا يجوز ردها مع دلالة الحديث على الأقل منها.
وقد قال الحافظ في الفتح : وهو أصح حديث ورد في بيان ذلك وأصرحه وقد حمله من خالفه على أن المراد به المسافة التي يبتدأ منها القصر لا غاية السفر ولا يخفى بعد هذا الحمل مع أن البيهقي ذكر في روايته من هذا الوجه أن يحيى بن يزيد قال سألت أنسا عن قصر الصلاة وكنت أخرج إلى الكوفة يعني من البصرة أصلي ركعتين ركعتين حتى أرجع فقال أنس فذكر الحديث فظهر أنه سأله عن جواز القصر في السفر لا عن الموضع الذي يبتدأ القصر منه .
ثم إن الصحيح في ذلك أنه لا يتقيد بمسافة بل بمجاوزة البلد الذي يخرج منها ورده القرطبي بأنه مشكوك فيه فلا يحتج به فأن كان المردود به أنه لا يحتج به في التحديد بثلاثة أميال فمسلملكن لا يمتنع أن يحتج به في التحديد بثلاثة فراسخ فإن الثلاثة أميال مندرجة فيها فيؤخذ بالأكثر احتياطا وقد روى ابن أبي شيبة عن حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن ابن حرملة قال قلت لسعيد بن المسيب : أأقصر الصلاة وأفطر في بريد من المدينة ؟ قال : نعم والله أعلم .
قلت : وإسناد هذا الأثر عند ابن أبي شيبة صحيح.
وروى عن اللجلاج قال : كنا نسافر مع عمر رضي الله عنه ثلاثة أميال فنتجوز في الصلاة ونفطر وإسناده محتمل للتحسين رجاله كلهم ثقات غير أبي الورد بن ثمامة روى عنه ثلاثة وقال ابن سعد : كان معروفا قليل الحديث .
وقد دلت هذه الآثار على جواز القصر في أقل من المسافة التي دل عليها الحديث وذلك من فقه الصحابة رضي الله عنهم فإن السفر مطلق في كتاب الله والسنة لم يقيد بمسافة محدودة كقوله تعالى : وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة النساء وحينئذ فلا تعارض بين الحديث وهذه الآثار لأنه لم ينف جواز القصر في أقل من المسافة المذكورة فيه ولذلك قال العلامة ابن القيم في زاد المعاد : ولم يحد صلى الله عليه وسلم لأمته مسافة محدودة للقصر والفطر، بل أطلق لهم ذلك في مطلق السفر والضرب في الأرض، كما أطلق لهم التيمم في كل سفر، وأما ما يروى عنه من التحديد باليوم، أو اليومين، أو الثلاثة، فلم يصح عنه منها شيء البتة، والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : كل اسم ليس له حد في اللغة ولا في الشرع فالمرجع فيه إلى العرف فما كان سفرا في عرف الناس فهو السفر الذي علق به الشارع الحكم .
وقد اختلف العلماء في المسافة التي تقصر فيها الصلاة اختلافا كثيرا جدا على نحو عشرين قولا وما ذكرناه عن ابن تيمية وابن القيم أقربها إلى الصواب وأليق بيسر الإسلام فإن تكليف الناس بالقصر في سفر محدود بيوم أو بثلاثة أيام وغيرها من التحديدات يستلزم تكليفهم بمعرفة مسافات الطرق التي قد يطرقونها وهذ مما لا يستطيعه أكثر الناس لا سيما إذا كانت مما لم تطرق من قبل .
وفي الحديث فائدة أخرى وهي أن القصر مبدؤه من بعد الخروج من البلدة وهو مذهب الجمهور من العلماء كما في نيل الأوطار قال : وذهب بعض الكوفيين إلى أنه إذا أراد السفر يصلي ركعتين ولو كان في منزله ومنهم من قال إذا ركب قصر إن شاء .
ورجح ابن المنذر الأول بأنهم اتفقوا على أنه يقصر إذا فارق البيوت واختلفوا فيما قبل ذلك فعليه الإتمام على أصل ما كان عليه حتى يثبت أن له القصر قال : ولا أعلم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قصر في سفر من أسفاره إلا بعد خروجه من المدينة .
قلت : والأحاديث في هذا المعنى كثيرة وقد خرجت طائفة منها في الإرواء من حديث أنس وأبي هريرة وابن عباس وغيرهم.
جمع التقديم كان صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل زيغ الشمس أخر الظهر إلى أن يجمعها إلى العصر فيصليهما جميعا وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس عجل العصر إلى الظهر وصلى الظهر والعصر جميعا ثم سار وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتى يصليها مع العشاء وإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب .
فقه الحديث : فيه مسائل : جواز الجمع بين الصلاتين في السفر ولو في غير عرفة ومزدلفة وهو مذهب جمهور العلماء خلافا للحنفية وقد تأولوه بالجمع الصوري أي : بتأخير الظهر إلى قرب وقت العصر وكذا المغرب مع العشاء وقد رد عليهم الجمهور من وجوه: أولا : أنه خلاف الظاهر من الجمع.
ثانيا : أن الغرض من مشروعيته التيسير ورفع الحرج كما صرحت بذلك رواية مسلم ومراعاة الجمع الصوري فيه من الحرج ما لا يخفي .
ثالثا: أن في بعض أحاديث الجمع ما يبطل دعواهم كحديث أنس بن مالك بلفظ أخر الظهر حتى يدخل أول وقت العصر ثم يجمع بينهما رواه مسلم وغيره.
رابعا : ويبطله أيضا جمع التقديم الذي صرح به حديث معاذ هذا : وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس عجل العصر إلى الظهر والأحاديث بهذا المعنى كثيرة كما سبقت الإشارة إلى ذلك.
وأن الجمع كما يجوز تأخيرا يجوز تقديما وبه قال الإمام الشافعي في الأم وكذا أحمد وإسحاق كما قال الترمذي.
وأنه يجوز الجمع في حال نزوله كما يجوز إذا جد به السير قال الإمام الشافعي في الأم بعد أن روى الحديث من طريق مالك : وهذا وهو نازل غير سائر لأن قوله : دخل .... ثم خرج لا يكون إلا وهو نازل فللمسافر أن يجمع نازلا وسائرا.
قلت : فلا يلتفت بعد هذا النص إلى قول ابن القيم رحمه الله في الزاد : ولم يكن من هديه صلى الله عليه وسلم الجمع راكبا في سفره كما يفعله كثير من الناس ولا الجمع حال نزوله أيضا .
وقد اغتر بكلامه هذا بعض إخواننا السلفيين في بعض الأقطار فلذلك وجب التنبيه عليه.
ومن الغريب أن يخفى مثل هذا النص على ابن القيم رحمه الله مع وروده في الموطأ وصحيح مسلم وغيرهما من الأصول التي ذكرنا ولكن لعل الغرابة تزول إذا تذكرنا أنه الف الكتاب الزاد في حال بعده عن الكتب وهو مسافر وهذا هو السبب في وجود كثير من الأخطاء الأخرى فيه وقد بينت ما ظهر لي منها في التعليقات الجياد على زاد المعاد .
ومما يحمل على الاستغراب أيضا أن شيخه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله صرح في بعض كتبه بخلاف ما قال ابن القيم رحمه الله فكيف خفي عليه ذلك وهو أعرف الناس به وبأقواله؟.
قال شيخ الإسلام في مجموعة الرسائل والمسائل بعد أن ساق الحديث : الجمع على ثلاث درجات : أما إذا كان سائرا في وقت الأولى : فإنما ينزل في وقت الثانية .
فهذا هو الجمع الذي ثبت في الصحيحين من حديث أنس وابن عمر، وهو نظير جمع مزدلفة .
وأما إذا كان وقت الثانية سائرا أو راكبا، فجمع في وقت الأولى، فهذا نظير الجمع بعرفة، وقد روى ذلك في السنن يعني حديث معاذ هذا وأما إذا كان نازلا في وقتهما جميعا نزولا مستمرا، فهذا ما علمت روى ما يستدل به عليه إلا حديث معاذ هذا .
فإن ظاهره أنه كان نازلا في خيمة في السفر، وأنه أخر الظهر ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا، ثم دخل إلى بيته، ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعا .
فإن الدخول والخروج إنما يكون في المنزل .
وأما السائر فلا يقال : دخل وخرج، بل نزل وركب .
وتبوك هي آخر غزوات النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يسافر بعدها إلا حجة الوداع .
وما نقل أنه جمع فيها إلا بعرفة ومزدلفة، وأما بمنى فلم ينقل أحد أنه جمع هناك؛ بل نقلوا أنه كان يقصر الصلاة هناك، وهذا دليل على أنه كان يجمع أحيانا في السفر وأحيانا لا يجمع وهو الأغلب على أسفاره : أنه لم يكن يجمع بينهما .
وهذا يبين أن الجمع ليس من سنة السفر، كالقصر بل يفعل للحاجة، سواء كان في السفر أو الحضر، فإنه قد جمع أيضا في الحضر لئلا يحرج أمته .
فالمسافر إذا احتاج إلى الجمع جمع، سواء كان ذلك لسيره وقت الثانية، أو وقت الأولى وشق النزول عليه، أو كان مع نزوله لحاجة أخري، مثل أن يحتاج إلى النوم والاستراحة وقت الظهر، ووقت العشاء، فينزل وقت الظهر وهو تعبان، سهران، جائع، محتاج إلى راحة وأكل ونوم، فيؤخر الظهر إلى وقت العصر ثم يحتاج أن يقدم العشاء مع المغرب وينام بعد ذلك ليستيقظ نصف الليل لسفره، فهذا ونحوه يباح له الجمع .
وأما النازل أياما في قرية أو مصر وهو في ذلك المصر فهذا وإن كان يقصر لأنه مسافر فلا يجمع، كما أنه لا يصلي على الراحلة ولا يصلي بالتيمم، ولا يأكل الميتة .
فهذه الأمور أبيحت للحاجة، ولا حاجة به إلى ذلك، بخلاف القصر فإنه سنة صلاة السفر .
مشروعية التكبير جهرا في الطريق إلى المصلى يوم العيد كان صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر فيكبر حتى يأتي المصلى ، وحتى يقضي الصلاة ، فإذا قضى الصلاة ؛ قطع التكبير .
وفي هذا الحديث دليل على مشروعية ما جرى عليه عمل المسلمين من التكبير جهرا في الطريق إلى المصلى وإن كان كثير منهم بدؤوا يتساهلون بهذه السنة حتى كادت أن تصبح في خبر كان وذلك لضعف الوازع الديني منهم وخجلهم من الصدع بالسنة والجهر بها ومن المؤسف أن فيهم من يتولى إرشاد الناس وتعليمهم فكأن الإرشاد عندهم محصور بتعليم الناس ما يعلمون وأما ما هم بأمس الحاجة إلى معرفته فذلك مما لا يلتفتون إليه بل يعتبرون البحث فيه والتذكر به قولا وعملا من الأمور التافهة التي لا يحسن العناية بها عملا وتعليما فإن لله وإنا إليه راجعون .
ومما يحسن التذكير به بهذه المناسبة : أن الجهر بالتكبير هنا لا يشرع فيه الاجتماع عليه بصوت واحد كما يفعله البعض وكذلك كل ذكر يشرع فيه رفع الصوت أو لا يشرع فلا يشرع فيه الاجتماع المذكور ومثله الأذان من الجماعة المعروف في دمشق بأذان الجوق وكثيرا ما يكون هذا الاجتماع سببا لقطع الكلمة أو الجملة في مكان لا يجوز الوقف عنده مثل : لا إله في تهليل فرض الصبح والمغرب كما سمعنا ذلك مرارا.
فلنكن في حذر من ذلك ولنذكر دائما قوله صلى الله عليه وسلم : وخير الهدي هدي محمد .
الصلاة قبل اصفرار الشمس نهى عن الصلاة بعد العصر إلا والشمس مرتفعة .
رواه أبوداود والنسائي و أبويعلى وابن حبان وابن الجارود والبيهقي والطيالسي وأحمد والمحاملي والضياء : عن هلال بن يساف عن وهب بن الأجدع عن علي رضي الله عنه مرفوعا.
قال ابن حزم : وهب بن الأجدع تابع ثقة مشهور وسائر الرواة أشهر من أن يسأل عنهم وهذه زيادة عدل لا يجوز تركها .
وصرح ابن حزم في مكان آخر بصحة هذا عن علي رضي الله عنه ولا شك في ذلك أما البيهقي فقد حاد عن الجادة حين قال : ووهب أبن الأجدع ليس من شرطهما .
قلت : وهل من شرط صحة الحديث أن يكون علي شرط الشيخين ؟ أو ليس قد صححا أحاديث كثيرة خارج كتابيهما وليست علي شرطهما ؟ ثم قال : وهذا حديث واحد وما مضى في النهي عنهما ممتد إلي غروب الشمس حديث عدد ؟ فهو أولى أن يكون محفوظا .
قلت : كلاهما محفوظ وإن كان ما رواه العدد أقوى ولكن ليس من أصول أهل العلم رد الحديث القوي لمجرد مخالفته ظاهرة لما هو أقوى منه مع إمكان الجمع بينهما وهو كذلك هنا فإن هذا الحديث مقيد للأحاديث التي أشار إليها البيهقي كقوله صلى الله عليه وسلم : و لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس متفق عليه.
فهذا مطلق يقيده حديث علي رضي الله عنه وإلى هذا أشار ابن حزم بقوله المتقدم : وهذه زيادة عدل لا يجوز تركها .
ثم قال البيهقي : وقد روي عن على رضي الله عنه ما يخالف هذا وروي ما يوافقه ثم ساق حديث سفيان قال أخبرني أبواسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين في دبر كل صلاة مكتوبة إلا الفجر والعصر .
قلت : وهذا لا يخالف الحديث الأول إطلاقا لأنه إنما ينفي أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم صلي ركعتين بعد صلاة العصر والحديث الأول لا يثبت ذلك حتى يعارض بهذا وغاية ما فيه أنه يدل على جواز الصلاة بعد العصر إلى ما قبل اصفرار الشمس وليس يلزم أن يفعل النبي صلى الله عليه وسلم كل ما أثبت جوازه بالدليل الشرعي كما هو ظاهر.
نعم قد ثبت عن أم سلمة وعائشة رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين سنة الظهر البعدية بعد صلاة العصر وقالت عائشة : أنه صلى الله عليه وسلم داوم عليها بعد ذلك فهذا يعارض حديث علي الثاني والجمع بينهما سهل فكل حدث بما علم ومن علم حجة على من لم يعلم ويظهر أن عليا رضي الله عنه علم فيما بعد من بعض الصحابة ما نفاه في هذا الحديث فقد ثبت عنه صلاته صلى الله عليه وسلم بعد العصر.
وذلك قول البيهقي : وأما الذي يوافقه ففيما أخبرنا ... .
ثم ساق من طريق شعبة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال : كنا مع علي رضي الله عنه في سفر فصلي بنا العصر ركعتين ثم دخل فسطاطه وأنا أنظر فصلى ركعتين .
ففي هذا أن عليا رضي الله عنه عمل بما دل عليه حديثه الأول من الجواز.
وروى أبن حزم عن بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لم ينه عن الصلاة إلا عند غروب الشمس .
قلت : وأسناده صحيح وهو شاهد قوي لحديث علي رضي الله عنه.
وأما الركعتان بعد العصر فقد روى ابن حزم القول بمشروعيتهما عن جماعة من الصحابة فمن شاء فليرجع إليه .
وما دل عليه الحديث من جواز الصلاة ولو نفلا بعد صلاة العصر وقبل اصفرار الشمس هو الذي ينبغي الاعتماد عليه في هذه المسألة التي كثرت الأقوال فيها وهو الذي ذهب إليه ابن حزم تبعا لابن عمر رضي الله عنه كما ذكره الحافظ العراقي وغيره فلا تكن ممن تغره الكثرة إذا كانت على خلاف السنة.
ثم وجدت للحديث طريقا أخرى عن علي رضي الله عنه بلفظ : لا تصلوا بعد العصر إلا أن تصلوا والشمس مرتفعة أخرجه ألامام أحمد واسناده جيد.
جواز الركوع دون الصف ثم المشي إليه إذا دخل أحدكم المسجد والناس ركوع ؛ فليركع حين يدخل ، ثم يدب راكعا حتى يدخل في الصف ؛ فإن ذلك السنة .
ومما يشهد لصحته عمل الصحابة به من بعد النبي صلى الله عليه وسلم منهم أبوبكر الصديق وزيد بن ثابت وعبدالله بن مسعود وعبدالله بن الزبير.
روى البيهقي عن أبي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام : أن أبابكر الصديق وزيد بن ثابت دخلا المسجد والإمام راكع فركعا ثم دبا وهما راكعان حتى لحقا بالصف.
عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أنه رأى زيد بن ثابت دخل المسجد والإمام راكع فمشى حتى أمكنه أن يصل الصف وهو راكع كبر فركع ثم دب وهو راكع حتى وصل الصف.

الإسلام الفعلي أزيل من الوجود والشهود وسقطت فلسطين حقيقية في يد اليهود.
يقول أنور باشا أحد أقطاب الماسونية و الإنقلاب على السلطان عبد الحميد مخاطبا جمال باشا أتعرف يا جمال ما هو ذنبنا؟ نحن لم نعرف السلطان عبد الحميد فأصبحنا آله في يد الصهيونية واشترتنا الماسونية العالمية نحن بذلنا جهودنا للصهيونية فهذا ذنبنا الحقيقي.
ويقول برنارد لويس: لقد تعاون الإخوة الماسون واليهود سرا على إزالة السلطان عبد الحميد لأنه كان معارضا قويا لليهود.
إذا رفض بشدة إعطاء أي شبر أرض لليهود في فلسطين.
تركيا بعد السلطان عبد الحميد: سقط السلطان الصالح عبد الحميد بفعل الماسونية اليهودية وأصبحت تركيا تسير من قبل جمعية تركيا الفتاة وجمعية الاتحاد والترقي التي أضحت لعبة بيد الماسونية فقد كانت القومية التركية التي يدعو إليها حزب الإتحاد والترقي بيد اليهود وهكذا توالت النكبات على تركيا الخلافة ضعيفة تلعب بها جمعية الاتحاد والترقي الدعاة القوميون هؤلاء علمانيون لا متدينون المحافل الماسونية تنتشر انتشار النار في الهشيم الديون تتراكم ومن وراء ذلك كله الأصابع اليهودية التي صممت الإطاحة بتركيا لتصل إلى أرض الميعاد.
مصطفى كمال يحطم تركيا ويلغي الخلافة: وخرجت تركيا محطمة من الحرب العالمية الأولى و تقاسمت الدول الكبرى ورثة الرجل المريض كما كانوا يطلقون على تركيا واستراحت أوروبا من هذا الغول الرهيب الذي كان يقض مضاجعها لقرون طويلة.
وجاء مصطفى كمال بعد هزيمته في جبهته في الشرق العربي وبرزت شخصيته كقائد عسكري من خلال بعض الإشتباكات العسكرية مع اليونان .
وانطلقت الأقلام لتبرز مصطفى كمال .
وهناك بعض المحللين التاريخيين والسياسيين يرون أن سكوت دول الحلفاء الثلاث التي كانت تعسكر قواتها على مقربة من أرض المعركة كان لخطة وهي إبراز مصطفى كمال من أجل دور الذي ينتظره وهو محاربة الإسلام وإسقاط الخلافة.
وانسحبت دول الحلفاء من تركيا وعندما وقف مجلس العموم البريطاني في وجه كرزون الذي وافق على سحب جيوش الحلفاء من تركيا قائلين ستعود تركيا مرة أخرى لاحتلال أوروبا فقال: اطمئنوا.
لن تقوم لتركيا قائمة بعد أن جردناها من الإسلام والخلافة .
حالة العالم الإسلامي بعد منتصف القرن التاسع عشر إلى منتصف القرن العشرين .
كان العالم الإسلامي في النصف الأول من القرن العشرين نائما في سبات عميق مستسلما للذل قد استمرأ السياط التي بيد جلاديه تلهب ظهره .
وقد اتفق الغرب الذي يقبض بخناق العالم الإسلامي على أمرين: أن لا تقوم للإسلام قائمة.
أن تقوم الدولة اليهودية في فلسطين.
والعالم الإسلامي قسمان: العالم الإسلامي العربي.
و العالم الإسلام غير العربي.
أحوال العالم الإسلام العربي: أما العالم الإسلامي العربي: فقلبه النابض مصر وهي في قبضة بريطانيا وقد رأينا كيف عاثوا بها فسادا عن طرق أسرة محمد علي وعن طريق صنائعهم فيها وكانت الأردن والعراق وفلسطين تحت وطأة الإحتلال البريطاني كذلك ولم يكن حالها أحسن من حال سابقتها مصر.
وأما فرنسا: فكانت تتحكم بسوريا ولبنان والشمال الأفريقي حيث صممت أن تحول الشمال الأفريقي إلى ماخور كبير من مواخير باريس من تونس حتى طنجة .
وفرضت اللغة الفرنسية وأخرجت الظهير البربري القانون البربري في مايو سنة الذي قضى بتنفيذ الأحكام العرفية البربرية وقانون الأحوال الشخصية البربرية بدل الشريعة الإسلامية .
وذلك للتفريق بين العرب والبربرية .
وتحويل البلد إلى ساحة نزاع عرقي وسلخ المسلمين عن دينهم.
وفي نفس الوقت أثار سعيد عقل ويوسف السودا و فيكتو ر خلاط شبح الفنيقية وإحياء أسماء هاينبال وصناعة حزب القوميين السوريين وإعلان أن لبنان لا ينتمي إلى العرب بل هو جزء من حضارة البحر المتوسط .
وفي مصر: يثير سلامة موسى وطه حسين الفرعونية .
وأعلن طه حسين في مستقبل الحضارة في مصر: أن مصر جزء من حضارة المتوسط الأوروبية وليست عربية فهي أقرب إلى حضارة إيطاليا وفرنسا واليونان منها إلى جزيرة العرب .
ويجب تقليد الأوربيين في مأكلهم ومشروبهم وملبسهم وحياتهم .
/ وأما فلسطين: فهي تحت إدارة المندوب السامي البريطاني اليهودي هر برت صموئيل .
الذي يمهد لإقامة دولة اليهود فيها .
ولذا فإنه يغرق المدن الكبرى بالمسارح والسينما والأندية الليلية بالإضافة إلى التحكم بالمناهج المدرسة العلمانية وإقصاء التربية الإسلامية والتاريخ الإسلامي عن الحياة المدرسية .
وكانت الإذاعة بأيديهم.
وأما النصيريون في سوريا: فكانت فرنسا بالإضافة إلى ما تقدم من وسائل بريطانيا في عملية التغيير كانت ترعى طائفة النصيريين الذين سمتهم العلويين ليختلط أمرهم لدى المسلمين .
وهذه الطائفة الذين كانوا قد اتخذوا من بينهم إلها وهو سليمان المرشد وقد كان راعيا للبقر واتخذ رسولا اسمه سليمان الميدة كان يعمل راعيا للجمال وسليمان المرشد هذا من قرية جوبا يرغال شرقي اللاذقية وكان المستشار الفرنسي يسجد له مع الساجدين ليزيد أتباعه غيا .
وقد صنع له جلبابا فيه مصابيح كهربائية تضيء فيسجد له الأتباع .
أحوال بقية المسلمين في العالم الإسلامي: أما عن المسلمين في بقية العالم الإسلامي فحدث عنهم ولا حرج فزيادة عن الجهل المطبق الذي يتضور فيه غالبية المسلمين شجعت الدول الاستعمارية وعلى رأسها بريطانيا الطرق الصوفية المنحرفة التي لا تفهم من الإسلام إلا العزلة السلبية والصبر على الإتسعمار لأنه ابتلاء من الله .
و التمسح بالقبور وإقامة الأضرحة ورفع الرايات فوقها من أجل التبريكات و إشغال الشعب بعيد ميلاد المشايخ وتتويجهم ثم الدعوات حول قبورهم والحلف بأسمائهم وإهداء الزهور على أنصابهم.
وزيادة على هذا فقد ابتدعت نبوات جديدة وظيفتها إلغاء الجهاد وترسيخ الولاء لبريطانيا.
ففي الهند: أبرزت ميرزا غلام أحمد القادياني.
وهذا المتنبىء ولد سنة في قاديان / وأصيب في شبابه بالهستيريا.. وفي سنة أعلن حرمة الجهاد ضد الإنجليز في كتابه براهين أحمدية .
وفي المرحلة الثانية: أعلن تشبهه بالمسيح سنة وأصدر ثلاثة كتب فتح الإسلام توضيح مرام إزالة أوهام .
وقال: أنه المسيح الموعود.
وفي المرحلة الثالثة أعلن أنه نبي سنة وقد ادعى أن الله جمع جميع الأنبياء في شخصه.
قال بشير محمود أحد الدعاة القاديانيين : غلام احمد أفضل من بعض أولي العزم من الرسل .
ولقد تبعه الكثيرون ليبايعوه على الولاء لبريطانيا.
يقول محمود أحمد خليفة ميرزا غلام احمد في رسالته : هدية لسمو الأمير ويلز نجل جورج الخامس سنة : أنا أرحب بك وأؤكد لك أن الجماعة الأحمدية وفية لبريطانيا وستبقى وفية إن شاء الله وإن منهج هذه الجماعة منذ تأسيسها أن تطيع الحكومة القائمة بريطانيا وهذا شرط البيعة فيها .
جاء في كتاب ترياق القلوب لميرزا غلام أحمد : لقد قضيت عمري في تأييد الحكومة الإنجليزية و نصرتها وألفت في منع الجهاد ووجوب طاعة أولي الأمر الإنجليز من الكتب والنشرات ما لو جمع لملأ خمسين خزانة .
وقد نشرت جميع هذه الكتب في البلاد العربية ومصر والشام وكابل .
البابية والبهائية في إيران : وهذا دين آخر رعته بريطانيا وحرصت على نشره روسيا من أجل تمييع العقيدة الإسلامية.
و البابية مؤسسها شيعي يدعى ميرزا علي محمد الشيرازي تلقب بالباب واشتق اسمه من الحديث الموضوع أنا مدينة العلم وعلي بابها .
وادعى النبوة أولا ثم ادعى أنه المظهر لله ثم أسس تلميذه البهاء دين البهائية .
وفي سنة عقد البهائية مؤتمر بدشت وأعلنت البابية نسخ الشريعة الإسلامية بالبابية .
ثم أعدم البهاء وتفرقت جماعته إلى فرق في نواحي إيران .
ولا يفوتنا أن ننبه إلى أن النواة الأولى لأتباع الباب كان لليهود فيها عدد كبير منهم ... وقد كان قسم من أعمال السفارة الروسية في طهران منحصرا في تهيئة الألواح و تنظيم أعمال البابية .
وقد مرت دعوة البهاء بثلاثة أطوار الأول ادعى فيه أنه عيسى عليه السلام ثم ادعى النبوة ثم ادعى الألوهية... مدرسة مد الجسور نحو الغرب: لقد اشرنا أكثر من مرة إلى أن الغرب آثر أن لا يستعمل القوة إلا في حالات الضرورة القصوى لأنه أدرك أن بإمكانه أن يصنع من خلال ربائبه من أبناء البلد أضعاف ما تحققه جنده وأساطيله الجوية والبحرية.
ولقد رأى الإنكليز بالذات أن من أفضل الطرق لضرب جذورهم في أرض المسلمين هو إقامة مدارس تقوم بردم الهوة بين الغرب المشرك والشرق المسلم بتمييع الحواجز وإزالة الفواصل وتقريب الشقة بين الإيمان الناصع والكفر الصريح بتلبيس الأمور واختلاط الشارات وهدم الفوارق بين المسلمين والكافرين .
ومن هذه المدارس : مدرسة محمد عبده في مصر.
مدرسة أحمد خان وعلى طريقته وحيد الدين خان .
في الهند .
مدرسة محمد عبده في مصر : يختلف المفسرون لأحداث التاريخ حول شخصية محمد عبده وفي تحليل مواقفه السياسية وصلته بالاحتلال البريطاني : / فمنهم من يغالي فيه و يرى فيه المصلح الذي أيقظ مصر من سباتها العميق وأنه بذل وسعه في إصلاح الأزهر .
وأنه كان لا يستطيع مواجهة بريطانيا فاضطر إلى مهادنتها من أجل حماية الأوقاف الإسلامية والقيام بالإصلاح الجذري للأزهر و العلماء.
ومن هؤلاء تلميذه محمد رضا ومحمد البهي.. ومنهم من يرى أنه قام بدور كبير في خدمة بريطانيا أكثر من العلمانيين الصرحاء وذلك لأنه مد الجسور بين النفسية المصرية الإسلامية والنفسية الإنجليزية الحاقدة واستطاع أن يقنع الكثيرين أنه لا بد من التعاون مع بريطانيا.
ومن أصحاب هذا الرأي الشيخ عليش شيخ الأزهر الذي كفر محمد عبده .
ومهما يكن من أمر فهناك قضايا كبرى لا نستطيع إغفالها في حياة محمد عبده: دخوله الماسونية وهذا أثبته له حتى تلميذه وأثبت حصوله على أوسمة في الماسونية من الملحق الثقافي الأمريكي في المحفل الماسوني اللبناني.
وقوفه بجانب كرومر ضد الخديوي عباس.. ومكانته الرفيعة لدي الإنكليز وتدخلهم لدعمه في كل ملمة به.
كما خصوه بمنصب الإفتاء في مصر وحصروه فيه.
كان محمد عبده من رواد صالون الأميرة نازلي كما أسلفنا .
وقد حفظت صور لمحمد عبده يخالط فيها بعض نساء الإفرنج وغيرهن من خليعات مصر في ذلك الزمان.
كان كرومر يقول للخديوي عباس : إسمح لي أن أقول أنه مادام لبريطانيا العظمى نفوذ في مصر فإن الشيخ محمد عبده يكون هو المفتي حتى يموت .
وقد جاء في كتاب كرومر مصر الحديثة : إن محمد عبده كان مؤسسا لمدرسة حديثة قريبة الشبه من تلك التي أسسها السيد أحمد خان في الهند مؤسس جامعة عليكرة .
يقول المستشرق الإنكليزي هاملتون جب في كتابه : أين يتجه الإسلام : ومن ناحية أخرى نجد أن الشيخ محمد عبده قد صنع جسرا فوق الهوة التي تفصل التعليم التقليدي الجاف عن التعليم المصري الخاضع لمذهب العقليين الذي غزا الشرق والغرب .
لا أشك أن تفسير محمد عبده للقرآن والذي نقله تلميذه محمد رضا يدل على الهزيمة الروحية أمام ضغط الغرب الجاثم على صدور المسلمين واستحياء من المستشرقين .
حيث أول الملائكة بالقوى الطبيعية وفسر سجودهم لآدم بتسخير قوى الأرض له وأول الجن بالميكروبات و الطير الأبابيل بمخلوقات من جنس البعوض والذباب والحجارة مت سجيل بالجراثيم .. فأين كان محمد عبده من قوله تعالى : ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون هود: .
مدرسة أحمد خان بهادور في الهند : لقد أقلق بريطانيا وجود علماء صادقين مجاهدين في شبه لقارة الهندية من أمثال الشيخ أحمد بن عرفان الشهيد الذي ألهب شعلة الحماس والجهاد في نفوس المؤمنين في الربع الأول من القرن التاسع عشر.
ولذلك لجأت إلى تربية صنائع دينية تمسح من الأذهان فكرة الجهاد فاخترع تعددا من المدارس مثل : القاديانية وقدمت ميرزا غلام أحمد على أنه نبي ينسخ الجهاد .
أحمد خان .
العلماني الذي نادى بإلغاء الجهاد أيضا.
وقد ولد أحمد خان هذا سنة في دهلي ثم عمل في خدمة بريطانيا أمينا في الحكم الجنائي .
ولدى قيام المسلمين بالجهاد سنة وقف أحمد خان ضد الثورة الإسلامية وخلص كثيرا من البريطانيين من القتل ودفع مبلغا ضخما من ماله لإنقاذهم وألف كتابا عن أسباب الثورة أنحى فيه باللائمة على المسلمين الجهلة .
وقد منحته بريطانيا وسام نجمة الهند .
وفي سنة أنشأ الكلية الشرقية الإنجليزية في عليكرة .
واسمها الآن الجامعة الإسلامية .
وهلك سنة .
ومن أهم محاولات أحمد خان : إنشاء دين جديد تنصهر فيه الأديان الثلاثة الإسلام النصرانية اليهودية .
محاولة إثبات صحة الأناجيل وكتب في هذا كتابا سنة أسماه تبيان الكلام .
نادى بالمذهب الطبيعي الدهري وقال أن جميع الأنبياء كانوا طبيعيين لا يعتقدون بالإله والعياذ بالله ولقب نفسه بالطبيعي.
زعم أنم النبوات تكتسب بالرياضة الروحية .
إلغاء فريضة الجهاد .
مدرسة وحيد الدين خان في دلهي بالهند : وقد أشد وحيد خان بسلفه أحمد خان .
وكان من أفكاره التي جاءت في كتبه : الدعوة إلى إنشاء مركز عالمي عصري بشرط أن يبتعد عن السياسة بكل شكل .
ترك الدنيا لأهلها وتذكير الناس بالموت فقط .
إلغاء الجهاد والدعوة لترك مواجهة الغرب والدعوة إلى الإستكانة والذل والصبر .
أن الأنبياء بعثوا للمؤمنين الفاسدين .
المستشرق الإنكليزي جب يكتب عن العالم الإسلامي سنة : خلال الثلث الأول من القرن العشرين نجح اليهود وحلفاؤهم الغربيين في مجالات شتى في العالم الإسلامي.. / فقد أسقطوا الخلافة العثمانية وزجوا بتركيا في الحرب العالمية الأولى فحطموها وتقاسموا ممتلكاتها وقد وقف الزعماء العرب بسذاجتهم إلى جانب الحلفاء والإنجليز خاصة ضد إخوانهم المسلمين الأتراك العثمانيين ظنا منهم أنهم سف يساعدوهم على قيام مملكة عربية مستقلة ولمن الحقائق التي سبق أن أشار إليها القرآن كانت غير ذلك يقول لورنس رجل الإستخبارات البريطاني الذي رتب الثورة العربية الكبرى ضد العثمانيين لمساعدة بريطانيا التي أغدقت الوعود الكاذبة للشريف حسين والي مكة والحجاز آنذاك .
يقول: كنت أعلم أننا إذا كسبنا الحرب فإن عهودنا للعرب ستصبح أوراقا ميتة ولو كنت ناصحا شريفا للعرب لنصحتهم بالعودة إلى بيوتهم لقد كان قادة الحركة العربية يفهمون السياسة الخارجية فهما عشائريا بدويا وكان البريطانيون والفرنسيون يقومون بمناورات جريئة اعتمادا على سذاجة العرب وضعفهم وبساطة قلوبهم وتفكيرهم وكان لهم ثقة بالعدو .
إنني أكثر ما أكون فخرا أن الدم الإنكليزي لم يسفك في المعارك الثلاثين التي خضناها لأن جميع الأقطار الخاضعة لنا لم تكن تساوي في نظري موت إنكليزي واحد .. لقد قال ويزمن بعد ذلك : لقد قدم لورنس خدمات جليلة لليهود ثم بدأ الغرب عن طريق التعليم ينفث الم في أوصال هذه الأمة فأفسد الناشئة وأفسد النساء وحطم المكونات الأسرية وأدخل أندية الماسون و الروتاري في نخبة المجتمعات .. ونشر الفسوق عبر المسرح والسينما ووسائل الإعلام .. يقول المستشرق الإنكليزي جب في كتابه وجهة العالم الإسلامي : عن التعليم : إن هذا هو السبيل الوحيد لفرنجة بلاد المسلمين وتغريبها لقد كان التركيز قويا لإنشاء الطبقة التي تأخذ نهائيا بوجهة نظر لا سلطان للدين عليها وحينئذ يمكن الجلاء عن أراضيها وتسليمها زمام السلطة فيها لأنها امتداد لفكر المحتل .
ويقول :

به يقدر ويعلم قدره .
ولأن في ذلك معنى يناسب تحريم التفاضل فيه .
فإذا قيل : المكيلات والموزونات متماثلة وعلة التحريم نفي التماثل .
قيل : العاقل لا يبيع شيئا بمثله إلى أجل ولكن قد يقرض الشيء .
ليأخذ مثله بعد حين .
والقرض هو تبرع من جنس العارية كما سماه النبي صلى الله عليه وسلم منيحة ورق أو منيحة ذهب .
فالمال إذا دفع إلى من يستوفي منفعته مدة ثم يعيده إلى صاحبه كان هذا تبرعا من صاحبه بنفعه تلك المدة وإن كان لكل نوع اسم خاص .
فيقال في النخلة : عارية ويقال فيما يشرب لبنه منيحة .
ثم قد يعيد إليه عين المال إن كان مقصودا وإلا أعاد مثله .
والدراهم لا تقصد عينها فإعادة المقترض نظيرها كما يعيد المضارب نظيرها .
وهو رأس المال .
ولهذا سمي قرضا ولهذا لم يستحق المقرض إلا نظير ماله وليس له أن يشترط الزيادة عليه في جميع الأموال باتفاق العلماء .
والمقرض يستحق مثل قرضه في صفته كما يستحق مثله في الغصب والإتلاف ومثل هذا لا يبيعه عاقل وإنما يباع الشيء بمثله فيما إذا اختلفت الصفة .
والشارع طلب إلغاء الصفة في الأثمان فأراد أن تباع الدراهم بمثل وزنها ولا ينظر إلى اختلاف الصفات مع خفة وزن كل درهم .
كما يفعله من يطلب دراهم خفافا إما ليعطيها للظلمة وإما ليقضي بها / وأما لغير ذلك فيبدل أقل منها عددا وهو مثلها وزنا فيريد المربي أن لا يعطيه ذلك إلا بزيادة في الوزن فهذا إخراج الأثمان عن مقصودها وهذا مما حرمه النبي صلى الله عليه وسلم بلا ريب بخلاف مواضع تنازع العلماء فيها ليس هذا موضع تفصيلها .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عمن يبخس المكيال والميزان ؟ فأجاب : أما بخس المكيال والميزان فهو من الأعمال التي أهلك الله بها قوم شعيب وقص علينا قصتهم في غير موضع من القرآن ؛ لنعتبر بذلك .
والإصرار على ذلك من أعظم الكبائر وصاحبه مستوجب تغليظ العقوبة وينبغي أن يؤخذ منه ما بخسه من أموال المسلمين على طول الزمان ويصرف في مصالح المسلمين إذا لم يمكن إعادته إلى أصحابه .
والكيال والوزان الذي يبخس الغير : هو ضامن محروم مأثوم ، وهو من أخسر الناس صفقة إذ باع آخرته بدنيا غيره .
ولا يحل أن يجعل بين الناس كيالا أو وزانا يبخس أو يحابي كما لا يحل أن يكون بينهم مقوم يحابي بحيث يكيل أو يزن أو يقوم لمن يرجوه أو يخاف من شره أو يكون له جاه ونحوه بخلاف ما يكيل أو يزن / أو يقوم لغيرهم أو يظلم من يبغضه ويزيد من يحبه .
قال الله تعالى : وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا .
والله أعلم .
/ باب بيع الأصول والثمار سئل شيخ الإسلام رحمه الله ورضي عنه : عن رجل اشترى دارا ولم يكن لها بروز ثم إنه هدمها وعمرها وأحدث بروزا وسلما وبابا في زقاق غير نافذ فخاف من الدعوى عليه والأيمان بالله تعالى : أنه ما أحدث في هذه الدار شيئا ، فملكها للغير وذكر أنه باعها بالمهلة وعمل هذا البيع أحبولة ومواطأة حتى يضيع الحق ، فهل تلزم اليمين لمن أحدث وباع ؟ أم تلزم الذي اشترى وهو لم يحدث شيئا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، بيعها لا يسقط الدعوى ولا اليمين الواجبة بالدعوى وصاحب الحق له أن يدعي على المشتري المستولي على ما أحدث ليزال الإحداث ، وله أن يدعي على البائع المحدث له الممكن له المشتري من الاستيلاء فعلى أيهما ادعى صحت دعواه .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل بنى دارا عالية وسافلة وأجرى العالية على السافلة ثم باعها في صفقتين لاثنين ولم يذكر لمشتري السفلى أن عليه حق ماء وقد تضرر ؟ .
فأجاب : أما البيع فيقع على الصورة الواقعة ؛ لكن إذا لم يعلم المشتري أن على سطحه حقا لغيره ، فله الفسخ أو الأرش .
وسئل : عن رجل باع زرعا أخضر قبل أن يدرك .
هل يجوز ذلك ؟ فأجاب : بيع الزرع بشرط التبقية لا يجوز باتفاق العلماء .
وإن اشتراه بشرط القطع جاز بالاتفاق ، وإن باعه مطلقا لم يجز عند جماهير العلماء ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحب حتى يشتد والعنب حتى يسود .
/ وسئل رحمه الله : عن ملك بستان شجره مختلف منه ما يبدو صلاحه كالمشمش ، ومنه ما يتأخر بدو صلاحه : كالرمان ، ومنه ما يبدو صلاحه بينهما كالعنب والتين والرطب وأنتم لا تصححون البيع إلا بعد بدو الصلاح .
فكيف يمكن الاحتياط الشرعي مع هذا الاختلاف في بدو الصلاح بتقدمه وتأخره وتوسطه ، فإن باع مثلا المشمش عند صلاحه ولم تجوزوا بيع العنب حيث هو في ذلك الوقت حصرم على ما لم يكن لهم .
أفتونا ؟ .
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسألة لها صورتان : إحداهما : أن يضمن البستان ضمانا بحيث يكون الضامن هو الذي يزرع أرضه ويسقي شجره كالذي يستأجر الأرض .
والأخرى إنما يكون اشترى مجرد الثمرة ؛ بحيث يكون مؤنة السقي والإصلاح على البائع دون المشتري والمشتري ليس له إلا الثمرة ولا مؤنة عليه .
/ فأما الصورة الأولى فللعلماء فيها ثلاثة أقوال .
أحدها أنها داخلة في النهي عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها .
وعلى هذا فمنهم من يحتال على ذلك بإجارة الأرض والمساقاة على الشجر كما يذهب إلى ذلك طائفة من أصحاب أبي حنيفة والشافعي وبعض أصحاب أحمد : منهم القاضي أبو يعلى في كتاب إبطال الحيل والمنصوص عن أحمد بطلان هذه الحيل وهو مذهب مالك وغيره وكثير من الصور تكون باطلة بالإجماع .
والقول الثاني يفرق بين أن تكون الأرض كثيرة أو قليلة فإن كانت الأرض البيضاء أكثر من الثلثين والشجر أقل من الثلث : جاز إجارة الأرض ودخل فيها بيع الثمر ضمنا وتبعا وهذا قول مالك .
وفي وقف الثلث قولان .
الثالث جواز ذلك مطلقا سواء كانت الأرض أقل أو أكثر وهذا قول طائفة من السلف والخلف منهم ابن عقيل من أصحاب الإمام أحمد وغيره وهذا هو المأثور عن الصحابة ، فإنه قد روى حرب الكرماني وأبو زرعة الدمشقي وغيرهما بإسناد ثابت : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل حديقة أسيد بن حضير لما مات ثلاث سنين وتسلف القبالة ووفى بها دينا كان على أسيد .
ومثل / هذه القصة لا بد أن تنتشر ولم ينكرها أحد .
وأيضا فإنه وضع الخراج على أرض الخراج والأعيان والخراج أجرة : في مذهب مالك والشافعي وأحمد في المشهور والأرض ذات شجر فأجر الجميع وهذا القول أصح الأقوال وبه ترك الخراج عن المسلمين في مثل ذلك وله مأخذان : أحدهما أنه لا بد من إجارة الأرض وذلك لا يمكن إلا مع الشجر فجاز للحاجة لعدم إمكان التبعيض كما أنه إذا بدا بعض ثمر الشجر جاز بيع جميعها اتفاقا ؛ بل إذا بدا الصلاح في شجرة كان صلاحا لذلك النوع في تلك الحديقة عند جماهير العلماء وفي سائر البساتين نزاع وذلك أنه يدخل في الفرد والعقود تبعا ما لا يدخل استقلالا كما يدخل أساس الحيطان ودواخلها وعمل الحيوانات وما يدخل من الزيادة بعد بدو الصلاح وكما ثبت عنه في الصحيحين أنه قال : من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع .
وإذا اشترط المبتاع الثمر المؤبر جاز بالنص والإجماع وهو ثمر لم يبد صلاحه جاز بيعه تبعا لغيره وغير ذلك .
ويجوز للحاجة ما لا يجوز بدونها كما جاز بيع العرايا بالتمر وكما جوز من جوز المضاربة والمساقاة والمزارعة تبعا ، ومن القياس عنده أن ذلك لا يجوز ؛ لأن ذلك عنده إجارة كما / هو مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي .
ومن جعل ذلك مشاركة وجعلها أصلا آخر يجوز ذلك نصا ؛ لا قياسا وليس هو مخالفا للقياس كما هو مذهب جمهور السلف وطوائف من الخلف من أصحاب أبي حنيفة كصاحبيه ومن أصحاب الشافعي كالخطابي وغيره وهو مذهب أحمد وغيره فهنا أتم نظرا .
والمأخذ الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها كما نهى عن بيع الحب قبل اشتداده وعن بيع العنب حتى يسود ثم إنه يجوز مع ذلك عند الأئمة الأربعة إجارة الأرض لمن يعمل عليها حتى ينبت الزرع وليس ذلك تبعا للحب وكذلك تقبيل الشجر لمن يعمل عليها حتى تثمر ليس هو تبعا للثمرة .
ألا ترى أن المزارعة على الأرض بجزء من الأرض كالمساقاة على الشجر بجزء من الثمر وأن إعارة الأرض كإعارة الشجر وأن انتفاع أهل الوقف بزرع الأرض كانتفاعهم بثمر الشجر ، فالثمرة وإن كانت أعيانا فإنها تجري مجرى الفوائد والنفع في الوقف والمضاربة والمساقاة ؛ لأنه يستخلف بدلها كما أن استرضاع الظئر لما كان مستخلفا بدله جرى مجرى النفع ؛ ولهذا في باب بيع الثمر بعد بدو صلاحه إنما تكون مؤنة كمال الصلاح على البائع .
وأما القبالة التي فعلها عمر : فإنما يقوم فيها بسقي الشجر ومؤنة حصول الثمر المتقبل فلا / يقاس هذا بهذا .
ويعلم أن نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه لم يتناول هذه القبالة بلا ريب .
ثم إن قدر أن الشجر لم يطلع أو تلف بعد إطلاعه بدون تفريط المتقبل ؛ كان بمنزلة تعطل المنفعة في الإجارة وهو لا يستحق أجرة إلا إذا تمكن المستأجر من الانتفاع .
الصورة الثانية : أن يكون المشتري مجرد الثمرة فقط ومؤنة السقي على البائع فهذه المسألة إذا كان البستان مشتملا على أنواع ففيها أيضا قولان : أحدهما وهو قول الليث بن سعد أنه يجوز بيع جميع البستان إذا صلح نوع منه كما يجوز بيع النوع جميعه إذا بدا صلاح بعضه ؛ وذلك لأن التفريق فيه ضرر عظيم وذلك لأن المشتري للنوع قد يتفق في النوع الآخر وقد لا يتفق من يشتري نوعا دون نوع وهذا القول أقوى من القول الثاني وهو المنع مطلقا كما هو المشهور والجواز هنا بمجرد الحاجة وذلك أن بيع المزابنة أعظم من بيع الثمر قبل بدو صلاحه فإنه بيع ربوي بجنسه خرصا .
والربا أعظم من الغرر لا سيما ونهيه عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها قد خص منه مواضع كما خص بيعه مع الشجر .
فعلم أن النهي لم يتناول بيعه مع غيره مطلقا ؛ بل قد يقال : إنما / نهي عنه مفردا كما نهي عن الذهب والحرير مفردا ويباح مع غيره ما لا يباح مفردا ؛ ولأنه بيع رطب بجنسه الربوي يابسا وهذا محرم بالنص أيضا كما هو مذهب مالك والشافعي وأحمد وقد جاز من دخول المعدوم في بيع الثمرة ما لم يثبت نظيره في المزابنة .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أرخص في العرايا استثناء من المزابنة للحاجة فلأن يجوز بيع النوع تبعا للنوع مع أن الحاجة إلى ذلك أشد وأولى ولا يلزم من منعه مفردا منعه مضموما .
ألا ترى أن الحمل لا يجوز إفراده بالبيع وبيع الحيوان الحامل جائز بالإجماع وإن اشترط كونه حاملا ، ونظائره كثيرة في الشريعة .
وسر الشريعة في ذلك كله : أن الفعل إذا اشتمل على مفسدة منع منه إلا إذا عارضها مصلحة راجحة كما في إباحة الميتة للمضطر .
وبيع الغرر نهى عنه لأنه من نوع الميسر الذي يفضي إلى أكل المال بالباطل فإذا عارض ذلك ضرر أعظم من ذلك أباحه دفعا لأعظم الفسادين باحتمال أدناهما .
والله أعلم .
/ وقال الشيخ رحمه الله : فصل : وأما بيع المقاثي كالبطيخ والخيار والقثاء ونحو ذلك : فإنه وإن كان من العلماء في مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد من قال : لا يباع إلا لقطة لقطة جعلا ذلك من باب بيع الثمر قبل بدو صلاحه .
والصحيح أنه يجوز بيعها بعروقها جملة كما يقول ذلك من يقوله من أصحاب الشافعي وأحمد وهو مذهب مالك وغيره ؛ لكن هذا القول له مأخذان .
أحدهما : أن العروق كأصول الشجر .
فبيع الخضراوات بعروقها قبل بدو صلاحها كبيع الشجر بثمره قبل بدو صلاحه يجوز تبعا .
وهذا مأخذ طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد وإن كان هذا على خلاف أصوله .
والمأخذ الثاني : وهو الصحيح أن هذه لم تدخل في نهي النبي صلى الله عليه وسلم بل تصح مع العقود الذي هو اللقطة / الموجودة واللقطة المعدومة إلى أن تيبس المقثاة وإن كانت تلك معدومة لم توجد ؛ لأن الحاجة داعية إلى ذلك ولا يمكن بيعها إلا كذلك وبيعها لقطة لقطة متعذر أو متعسر لعدم التمييز وكلاهما منتف شرعا والشريعة استقرت على أن ما يحتاج إلى بيعه يجوز بيعه وإن كان معدوما كالمنافع وأجر الثمر الذي لم يبد صلاحه مع الأصل والذي بدا صلاحه مطلقا .
وأيضا فإنهم يقولون : هذه معلومة في العرف والعادة كالعلم بالثمار وتلفها بعد ذلك كتلف الثمار بالجائحة وتلف منافع الإجارة من جنسه .
وثبت بالنص أن الجوائح توضع بلا محذور في ذلك أصلا بل المنع من بيع ذلك من الفساد والله لا يحب الفساد ، وإن كان بيع ذلك قد يفضي إلى نوع من الفساد فالفساد في تحريم ذلك أعظم فيجب دفع أعظم الفسادين باحتمال أدناهما إذ ذلك قاعدة مستقرة في الشريعة .
وسئل رحمه الله : عن رجل له سواقي يزرع فيها : اللفت والجزر والفجل والقصب والقلقاس فهل يجوز بيعه في الأرض ؟ .
فأجاب : أما بيع القصب ونحوه سواء بيع على أن يقلع أو يقطع من مكان معروف في العادة وإن كان مغطى بورقه فإن هذا الغطاء / لا يمنع صحة البيع كبيع الحب في سنبله وكبيع الجوز واللوز في قشريه ؛ فإن بيع جميع هذا جائز عند جماهير المسلمين الأولين والآخرين كأبي حنيفة ومالك وأحمد وقول في مذهب الشافعي وهو عمل المسلمين من زمن نبيهم إلى هذا الزمان في جميع الأعصار والأمصار .
وقد دل على هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحب حتى يشتد وعن بيع العنب حتى يسود فإن هذا يدل على جواز بيعه بعد اشتداده كما دل نهيه عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها على جواز البيع بعد بدو الصلاح .
وأيضا فإن هذا ليس من بيع الغرر فإنه معلوم في العادة .
وأما بيع الجزر واللفت والفجل والقلقاس ونحو ذلك ففيه قولان مشهوران : أحدهما : لا يجوز حتى يقلع ؛ بناء على أنه مغيب لم ير ولم يوصف ؛ كسائر الأعيان الغائبة التي لم تر ولم توصف .
وهذا مذهب أبي حنيفة والشافعي والمشهور من مذهب أحمد .
والثاني : أنه يجوز بيعه إذا رأى ما ظهر منه على الوجه المعروف وهذا قول مالك وقول في مذهب أحمد .
وهذا أصح القولين وعليه عمل المسلمين قديما وحديثا ولا تتم مصلحة الناس إلا بهذا ؛ فإن تأخير بيعه إلى حين قلعه يتعذر تارة ويتعسر أخرى ويفضي إلى / فساد الأموال .
وأما كون ذلك مغيبا فيكون غررا : فليس كذلك ؛ بل إذا رئي من المبيع ما يدل على ما لم ير جاز البيع باتفاق المسلمين : في مثل بيع العقار والحيوان .
وكذلك ما يحصل الحرج بمعرفة جميعه يكتفى برؤية ما يمكن منه كما في بيع الحيطان .
وما مأكوله في جوفه والحيوان الحامل وغير ذلك فالصواب جواز بيع مثل هذا .
والله أعلم .
وسئل : عن بيع ما في بطن الأرض من اللفت والجزر والقلقاس ونحوه : هل يجوز أم لا .
فأجاب : أما بيع المغروس في الأرض الذي يظهر ورقه كاللفت والجزر والقلقاس والفجل والثوم والبصل وشبه ذلك ففيه قولان للعلماء .
أحدهما : أنه لا يجوز كما هو المشهور عن أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما .
قالوا : لأن هذه أعيان غائبة لم تر ولم توصف فلا يجوز بيعها كغيرها من الأعيان الغائبة ؛ وذلك داخل في نهي النبي صلى الله عليه وسلم / عن بيع الغرر .
والثاني : أن بيع ذلك جائز ، كما يقوله من يقوله من أصحاب مالك وغيره وهو قول في مذهب أحمد وغيره وهذا القول هو الصواب لوجوه .
منها : أن هذا ليس من الغرر ؛ بل أهل الخبرة يستدلون بما يظهر من الورق على المغيب في الأرض كما يستدلون بما يظهر من العقار من ظواهره على بواطنه وكما يستدلون بما يظهر من الحيوان على بواطنه .
ومن سأل أهل الخبرة أخبروه بذلك والمرجع في ذلك إليهم .
والثاني : أن العلم في جميع المبيع يشترط في كل شيء بحسبه فما ظهر بعضه وخفي بعضه وكان في إظهار باطنه مشقة وحرج : اكتفي بظاهره ؛ كالعقار فإنه لا يشترط رؤية أساسه ودواخل الحيطان وكذلك الحيوان وكذلك أمثال ذلك .
الثالث : أنه ما احتيج إلى بيعه فإنه يوسع فيه ما لا يوسع في غيره ؛ فيبيحه الشارع للحاجة مع قيام السبب الخاص كما أرخص في بيع العرايا بخرصها وأقام الخرص مقام الكيل عند الحاجة ولم يجعل ذلك من المزابنة التي نهي عنها : فإن المزابنة بيع المال بجنسه مجازفة إذا كان / ربويا بالاتفاق وإن كان غير ربوي فعلى قولين وكذلك رخص النبي صلى الله عليه وسلم في ابتياع الثمر بعد بدو صلاحه بشرط التبقية مع أن إتمام الثمر لم يخلق بعد ولم ير .
فجعل ما لم يوجد ولم يخلق ولم يعلم تابعا لذلك والناس محتاجون إلى بيع هذه النباتات في الأرض .
ومما يشبه ذلك بيع المقاثي كمقاثي البطيخ والخيار والقثاء وغير ذلك فمن أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما من يقول : لا يجوز بيعها إلا لقطة لقطة .
وكثير من العلماء من أصحاب مالك وأحمد وغيرهما قالوا : إنه يجوز بيعها مطلقا على الوجه المعتاد وهذا هو الصواب فإن بيعها لا يمكن في العادة إلا على هذا الوجه وبيعها لقطة لقطة إما متعذر وإما متعسر ؛ فإنه لا يتميز لقطة عن لقطة ؛ إذ كثير من ذلك لا يمكن التقاطه ويمكن تأخيره .
فبيع المقثاة بعد ظهور صلاحها كبيع ثمرة البستان بعد بدو صلاحها وإن كان بعض المبيع لم يخلق بعد ولم ير ؛ ولهذا إذا بدا صلاح بعض الشجرة كان صلاحا لباقيها باتفاق العلماء ويكون صلاحها صلاحا لسائر ما في البستان من ذلك النوع في أظهر قولي العلماء .
وقول جمهورهم : بل يكون صلاحا لجميع ثمرة البستان التي جرت العادة بأن يباع جملة في أحد قولي العلماء .
وهذه المسائل وغيرها مما ذكرنا في هذا الجواب مبسوطة في غير هذا الموضع .
/ وسئل رحمه الله : عن بيع قصب السكر والقلقاس واللفت والجزر ونحو ذلك وهو قائم في الأرض وفي بيع البطيخ ونحوه من المقاثي ؟

 ريسيلماينيا أو هي كان راسلمينيا السنوية الثامنة والعشرين أنتجت مصارعة قنوات الحدث قبل ووي .
أنها وقعت يوم أبريل في استاد الحياة الشمس في حدائق ميامي، فلوريدا.
هو الحدث ببف جني أعلى في تاريخ مصارعة المحترفين.
وكانت هناك ثماني مباريات على بطاقة للحدث.
وكان الحدث الرئيسي على البطاقة نوبة بين دواين الصخرة جونسون وجون سينا، مباراة، للمرة الأولى على الإطلاق، وأعلن سنة مقدما مع الشعار مرة واحدة في عمر حدائق مدينة ميامي كان واحدا من المتنافسين الرئيسية إلى المضيف ريستليمانيا السابعة والعشرون جنبا إلى جنب مع أتلانتا، جورجيا.
وفي نهاية المطاف، في شباط/فبراير ، منحت أتلانتا بحق استضافة هذا الحدث.
ووفقا اللجنة الرياضية ميامي ديد، شعر إدارة ووي أن ميامي في التخطيط لهذا الحدث كان المحمومة جدا مع العديد من الأحداث الرياضية الأخرى التي عقدت في المنطقة المحيطة بنفس الوقت من التخطيط، مثل سوبر السلطانية شليف .
ومع ذلك، اعتبرت منطقة ميامي يقال للحدث القادم نظرا للعلاقات الدولية، والمرافق والمطارات وخبرة في استضافة الأحداث الكبرى السابقة.
وأرسلت وثائق العطاءات لسبعة عشر مدن في النظر لاستضافة حدث راسلمينيا بين و ، مع أربعة عشر وردا في الفائدة.
وشملت مدن أخرى قيد النظر راسلمينيا الثامن والعشرون لوس أنجليس ومدينة نيو أورلينز، نيويورك، تورنتو، ديترويت، تامبا، فانكوفر، سانت لويس، جاكسونفيل، أورلاندو وهيوستن.
مدينة دالاس أيضا أظهرت اهتماما ولكنها اضطرت إلى الانسحاب من التقدم بعطاءات للعامين المقبلين بسبب استضافة الأحداث مثل الأربعة الأخيرة نكا وفي فبراير ، أعلنت صحيفة ميامي هيرالد أن ميامي قد فازت بحق استضافة راسلمينيا في عام .
ووي أعلن رسميا في وقت لاحق هذا الحدث في مؤتمر صحفي عقد في شاطئ ميامي فونتينبلو .
وكان الثامن والعشرين ريستليمانيا الحدث راسلمينيا الثانية التي تمت استضافتها في ولاية فلوريدا، الحدث الرابع في الهواء الطلق، والحدث الثالث المقرر عقده في الهواء الطلق تماما.
لاستضافة هذا الحدث، سوف تلقي ووي حافزا نقدية دولار من ميامي ديد اللجنة الرياضية التي أثيرت من خلال المنح والرعاية.
جنبا إلى جنب مع راسلمينيا الثامن والعشرين، تجميع سلسلة من الأحداث كما راسلمينيا الأسبوع عقدت في الأسبوع السابق لهذا الحدث، بما في ذلك السنوي راسلمينيا مروحة اتفاقية في راسلمينيا مركز المؤتمرات في ميامي بيتش، الحفل ووي قاعة شهرة في الساحة شركات الطيران الأمريكية ، نهائيات كأس العالم تحدي القراءة ريستليمانيا ، وبطولة الجولف محترفين والهواة المشاهير .
ظهرت راسلمينيا مباريات المصارعة المهنية التي تشارك المصارعين مختلفة من الحزازات الموجودة من قبل، والمؤامرات، والوقائع المنظورة التي لعبت بها في البرامج التلفزيونية الرئيسية في ووي.
ويصور المصارعين الأشرار أو إبطال كما أنها جاءت بعد سلسلة من الأحداث التي بنيت التوتر وبلغت ذروتها في مباراة المصارعة أو سلسلة من المباريات.
الحدث الرئيسي في راسلمينيا الثامن والعشرين ظهرت ذا روك المصارعة ضد جون سينا.
وفي الحلقة فبراير من رو، كشف عن الصخرة كما المضيف ريستليمانيا السابعة والعشرين، ولدى عودته إلى ، وبدأ عداوة مع جون سينا والخصم سينا في راسلمينيا، بطل ووي ثم، ميز أن ، التي استمرت لمدة أسابيع فيما يتعلق باهانات لفظية، حتى آذار/مارس الحلقة من رو، حيث ألقيت سينا وتغيير المواقف ذا روك بعد أنه تطورات إيقاف الهجمات من ميز وأليكس رايلي.
وفي راسلمينيا السابعة والعشرون، تتورط الصخرة في الحدث الرئيسي مباراة بطولة ووي ، التي انتهت في البداية في صالح ميز عبر السحب عد مزدوج.
بعد أن تم إعادة تشغيل المباراة تحت ليست خوض الانتخابات المقبلة، تسليم أية قواعد عد الرافضة، الصخرة الحضيض إلى سينا، مما ميز الفوز في المباراة وفي الليلة التالية في ، تحدي سينا الصخرة لتطابق واحد على حدة؛ روك قبلت، واقترح أن يعقد في الثامن والعشرين ريستليمانيا.
في الأسبوع التالي، أعلن سينا نيته الدفاع عن بطولة ضد الصخرة في مباراتهما في الثامن والعشرين ريستليمانيا.
على الحلقة أيار/مايو للخام يحتفل بعيد ميلاده في الصخرة، سينا، بينما عقد بطولة ووي ، تواجه الصخرة وأعلن نيته إبقاء العنوان حتى مباراتهما.
في سلسلة الناجي في تشرين الثاني/نوفمبر ، تعاونت سينا مع الروك الذين قدموا له في الحلقة العودة في مباراة في ووي بعد ما يقرب من ثماني سنوات، تنافس آخر في راسلمينيا ، ووصفت بأنها الفريق العلامة الأكثر الكاريزمية ، وهزم ميز وار الحقيقة، المعروفة مجتمعة الحقيقة رهيبة .
بعد المباراة، وأعطى الصخرة الحضيض إلى سينا.
كما لم تعقد سينا بطولة ووي العنوان في ريستليمانيا، أنه أنهى يجري مباراة فردي قياسي.
حدث الرئيسي ثاني، وصفت بأنها نهاية حقبة ، ظهرت المتعهد ضد ح الثلاثي في جحيم في مباراة خلية.
السنة السابقة في ريستليمانيا السابعة والعشرين، في مباراة لا يحمل منعت ، هزم متعهد دفن الموتى ح الثلاثي عن طريق تقديم، في لقاء ثان في راسلمينيا أولها في راسلمينيا إكس سبعة في عام ، حيث فاز المتعهد كذلك .
ثم ومع ذلك، في الأحداث التي وقعت بعد المباراة، سبب البدنية القاسية عانت خلال المباراة، المتعهد، للمرة الأولى في حياته المهنية، كان اقتادوا بعيدا عن قبة جورجيا من الموظفين الطبيين على نقالة.
بعد انقطاع دام عشرة أشهر طويلة قريب، عاد متعهد دفن الموتى في يناير طبعة من الخام، التي تواجه وتتحدى ح الثلاثي لمباراة في راسلمينيا الثامن والعشرين.
متعهد، كان مستاء من سيناريو مباراة راسلمينيا وظيفة له السنة السابقة، وذكر أنه لا يريد أن المشهد تكون ذكرى دائمة له وكان على استعداد لإعطاء فرصة أخرى في الخلود ح الثلاثي.
بعد ح الثلاثي ورفض قبول التحدي في الأسبوع التالي على الخام، له صديق حميم وقاعة ووي، شون مايكلز ظهر في الحلقة شباط/فبراير من الخام التحريض عليه في قبول التحدي متعهد دفن الموتى ، الذي كان دون جدوى كما ح الثلاثي ذكر أنه على استعداد لوضع بلده الأنا وجداول الأعمال الشخصية جانبا لمستقبل ، و الانتصارات متعهد مشاهدة راسلمينيا مهزوم العلامة التجارية إلى النقدية للشركة، وأخيرا تنتهي الحجة قائلة أنه لن تكون واحدة لوضع حد لها.
ثم، في الحلقة شباط/فبراير من الخام، متعهد دفن الموتى ما زال يصر في الحصول على مباراة راسلمينيا مع الثلاثي ح ، تسير حتى الآن بشأن تسمية ح الثلاثي ك جبان ، والمقارنة بين قدراته والوظيفي لشون مايكلز.انراجيد بهذه التعليقات، الثلاثي ح أخيرا قبلت التحدي متعهد دفن الموتى في الثامن والعشرين ريستليمانيا، قائلا أنه إذا أراد متعهد حدا، وأنهم سوف يذهب كل في طريقة ، واقترح أن سوف يتنافسون في جحيم في مباراة خلية.
في آذار/مارس الحلقة من الخام، واجه مايكلز ح الثلاثي مرة أخرى، هذه المرة إذ يعرب عن آرائه بشأن النقاش الذي كان أفضل من غيرها مايكلز أو ح الثلاثي ، والتنبؤ بفرص الثلاثي ح لهزيمة متعهد دفن الموتى ، بالإضافة إلى الإعلان عن أنه سيكون ضيفا خاصا الحكم في جهنم بهم في خلية مباراة في راسلمينيا.
يوم يوليه ، في الأموال في حال الضفة، هزم دانيال براين سبع المصارعين الآخرين للفوز سماكدوون المال في البنك سلم المباراة.في تموز/يوليه الحلقة من سماكدوون، أعلن بريان نواياه لصرف في أمواله في العقد بنك في راسلمينيا الثامن والعشرين.
ومع ذلك، وبالرغم من هذا الادعاء، حاول أن النقدية في حقيبته عقد في تشرين الثاني/نوفمبر الحلقة من سماكدوون.
أنه مثبت على حامل لقب العالم في الوزن الثقيل بطل مارك هنري المفترض للفوز باللقب وبدأ الاحتفال، لكن شركة جنرال الكتريك سماكدوون  تدور مباراة التهديد الثلاثي العلامة فريق غير متلفزة بطولة ووي العلامة فريق إبطال أوروبا بريمو وإيبكو والكافة، وجوستين غابرييل وتايسون كيد ضد بعضها البعض.
بدأت المباراة مع تكتيكات جوية متعددة ودبوس العديد من المحاولات.
وفي خضم المباراة، فاشلة جاستن غابرييل غوص خارج أسفر عن إصابة كوع.
انتهت المباراة عندما ضرب الالتزام بتعميم الخدمات مع طاعن الظهر ويعلق له الاحتفاظ بالعناوين  في أول مباراة متلفزة، دافع العالم الوزن الثقيل بطل دانيال بريان عن لقبه ضد .
بعد تلقي قبله حظا من صديقته قصة جعفر، فوجئت بريان قبل ، الذي ضرب ضربة بروج ويعلق عليه الفوز باللقب.
مع ثمانية عشر ثوان فقط، كانت هذه واحدة من أقصر عنوان المباريات في تاريخ .
وفي مباراة ثانية، يواجه راندي اورتن وكين.
بعد تداول خطوات إلى الوراء وإيابا، اكتسبت اورتن في أوبيرهاند حتى كين بالعودة من جديد.
كين تابع للسيطرة على المباراة حتى اورتن طرد من تشوكيسلام.
اورتن اكتسبت زخما مرة أخرى ولكن بعد اورتن يحاول ركو من الحبل الثاني، أنه كان تشوكيسلاميد مرة أخرى ويعلق.
المقبل، و بطولة القارات كان سائغة بين بطل كودي رودس و إظهار كبيرة .
وحاول رودس تجنب منافسة حتى تظهر قبضوا عليه وقذف إلى الداخل.
إظهار التي يهيمن عليها من هناك مع الهجمات الشرسة.
تمكنت من جعل عودة رودس واكتسبت الميزة، ضرب تظهر مع ركلة الكوارث.
كما أنه ذهب لواحد آخر، أنه يعتبر رمح الجو للفخذ من المعرض.
إظهار خرج رودس مع أسلحة الدمار شامل ويعلق عليه الفوز بطولة القارات الأولى له.
مباراة فريق الوسم حرض كيلي كيلي وإضافية مراسل ماريا مينونوس ضد المغنيات بطل بيث فينيكس وحواء.
كيلي بدأت للحصول على أوبيرهاند أكثر من حواء.
كيلي معلم في مينونوس الذي انطلق انطلاقة جيدة ولكنها تباطأت بتدخل من فينيكس.
فينيكس وحواء سيواصل ارتداء أسفل مينونوس الذين عانوا فعلا اثنين من أضلاعه متصدع قبل الحدث.
معلم في نهاية المطاف في كيلي الذي بدأت تهيمن على مينونوس.
فينيكس تمكنوا من ارتداء أسفل كيلي لكن كيلي يعارضون تنتقد غلم مع لدغ ومعلم في مينونوس.
وجاءت ذروة التطابق عند حفظ كيلي مينونوس، طرقت فينيكس إلى حواء المئزر، وطوى مينونوس فينيكس للفوز  وكان أول مباراة الحدث الرئيسي جحيم في خلية مباراة بين الثلاثي ح ومتعهد دفن الموتى مع شون مايكلز كضيف خاص الحكم التي وصفت بأنها نهاية حقبة .
بدأت المباراة مع اثنين ذهابا وإيابا.
انتقلت المباراة إلى الخارج حيث تهيمن متعهد دفن الموتى .
والآن مرة أخرى في الحلبة، اعتدى متعهد مع الخطوات الصلب ح الثلاثي وحتى التصدي له بوابة الجحيم.
سوف تكثف المباراة عندما أحضر ح الثلاثي كراسي الفولاذ ومطرقة إلى الحلبة.
بعد التحركات الكبيرة والأسلحة متعددة الطلقات على بعضها البعض الرجلين مرارا وتكرارا طرد.
بعد يجري ضرب مع متعددة النسب والحلو الذقن الموسيقى ومولبلي الرئاسة ومطرقة الطلقات، متعهد تمكنوا من العودة وتنفيذ علامة مميزة، ومع ذلك نجح ح الثلاثي لطرد.
ح الثلاثي ضرب نسب أكثر من قبل المتعهد طرد وسيطر مرة أخرى وضرب شواهد أخرى وفاز بالمباراة توسيع بلده مهزوم الانتصارات إلى .
بعد المباراة، ومتعهد ومايكلز ساعد ح الثلاثي خارج الحلبة ووصلت إلى مدخل المسرح حيث أنها احتضنت.
بعد ذلك، كان مباراة فريق الوسم اثني عشر رجلا لتحديد الذين سوف تشغيل و ، الارتوذكس فرق تمثل تيدي لونغ و جون ضد بعضها البعض.
وبدأت المباراة مع ذهابا وإيابا بين كلا الفريقين.
بعد بوكير من فريق تيدي دخلت أنه كان يرتديها معظم فريق جوني حتى تشارك بقية من كلا الفريقين في كل من شجار داخل وخارج الحلبة.
ثم، زاك رايدر من فريق تيدي بدأت تهيمن على جوني فريق دولف زيجلر وميز، ولكن كما أنه كان مشتتا ببلدة قصة صديقة يمكن الأرض حواء، ميز ضربة خاتمة سحق جمجمة وحقق انتصارا بينفال فريق جوني ، إعطاء جون السيطرة على حد سواء يظهر.
وشهد القادم بطل سي أم بانك الدفاع ضد كريس جيروكو مع النص على أنه إذا كان قد استبعد بانك أنه سيفقد لقبه.
وعلى الفور بدأت بانك مهاجمة جيروكو.
سخر جيروكو وصفع بانك، تحاول استفزاز له في الحصول على نفسه غير مؤهل.
أمسك بكرسي بانك لكن مقاومتها تصل إلى جيروكو واستمر مع المباراة.
بعد الانتهاء من التحركات متعددة طبقت، بانك يعارض أسوار جيروكو وتطبيقها العكس أناكوندا ، مما اضطر جيروكو أن يقدم والسماح له بالاحتفاظ بطولة .
المباراة النهائية بين جون سينا والصخرة في مباراة وصفت مرة في عمر .
سينا وروك شراسة ذهب ذهابا وإيابا مع بعضها البعض طوال المباراة.
طرد الصخرة من سينا خارج الحضيض والكوع الشعبية.
وعندما حاول سينا الكوع الشعبية على الصخرة، ركض إلى آخر الحضيض، مما أتاح الصخرة لالتقاط الفوز.
وتلقى راسلمينيا الثامن والعشرون حفل استقبال إيجابي للغاية.
التابلويد البريطانية الشمس أعطت الحدث .
من ، مع الشرير سم مقابل أريحا كريس يجري مباراة الليل الأصوليون المصارعة .
ومع ذلك، ذكروا خلال الساعة الأولى من المعرض أنه كارثة ، السخرية من القرار الذي اتخذته بطولة العالم للوزن الثقيل نوبة، واصفا إياه بأنه صفعة ظاهري شفافة في وجه أولئك الذين يعجبون مواهب الأيرلندي و التنين الأمريكية .
.
تصنف راسلمينيا من أصل نجوم، يعطي مباراة الليل الثلاثي ح مقابل متعهد ، واصفا إياه بأنه وابل من العنف والعاطفة وسرعة عرض جميع مؤدين ثلاثة في القفص الوحشية ، في حين ينتقد أيضا البداية لإظهار أنها مخيب .
مستكشف الإنترنت الكندية المرتبة الحدث .
من أصل ، إعطاء تصنيف / لمتعهد مقابل ح الثلاثي ، ومقابل الشرير سم يتطابق مع كريس أريحا، بينما تلقي مقابل روك جون سينا على تصنيف / .
هافينغتون بوست أن الحمد في مقابل روك جون سينا مباراة الحدث الرئيسي، يعطيها حكم الصالح، التصفيق دواين جونسون.
أنهم سوف الثناء أيضا كريس أريحا مقابل الشرير سم ومقابل أونديردتاكير ح الثلاثي، استدعاء المباريات مجرد جيدة كما مباراة الحدث الرئيسي، سيذهب إلى استدعاء دانيال براين مباراة أسوأ من الليل ومقابل متعهد الثلاثي ح مباراة الليل .
راسلمينيا الثامن والعشرين حصل على بايز، يجعلها المصارعة الحدث الأكثر المشتراة في التاريخ، متجاوزا بويراتي في راسلمينيا ، مع إجمالي المبيعات العالمية ما يزيد على مليون دولار.
هذا الحدث أيضا رقما جديدا للحدث يعيش جني أعلى في التاريخ ووي، محققا .
مليون دولار.
تعتبر رسلمانيا الأكثر مبيعا وربحا في تاريخ لكنها لم تشهد اي مباراة دموية لأول مرة في تاريخ رسلمانيا تستمر مبارتين اكتر من نصف ساعة ولأول مرة تلعب مباراة ضد

في مواسم الحج ، وذلك العمل وسيلة للإنماء كما يقول الفقهاء .
يقول الله تعالى : وأحل الله البيع وحرم الربا ، ويقول : يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ويقول : وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله أي يسافرون للتجارة ، ويقول : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم يعني في مواسم الحج .
كما ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى عروة البارقي .
دينارا ليشتري له شاة فاشترى شاتين فباع إحداهما بدينار وأتى النبي صلى الله عليه وسلم بشاة ودينار فدعا له بالبركة وكذلك يقول النبي التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء .
ويقول : الجالب مرزوق والمحتكر البدائع / ط الجمالية .
سورة البقرة / .
سورة النساء / .
سورة المزمل / .
سورة البقرة / .
القرطبي / ط دار الكتب ، وأحكام القرآن للجصاص / ، وما بعدها ط المطبعة البهية ، والمهذب / ط دار المعرفة بيروت ، والمغني / ط مكتبة الرياض ، والاختيار / ط بيروت ، والمغني / ، والاختيار / ، ، ومنتهى الإرادات / ، ط دار الفكر ، والمهذب / .
حديث : عروة البارقي أخرجه البخاري في المناقب / / ط السلفية ، وأخرجه أبو داود في البيوع / / ط الدعاس واللفظ له .
حديث : التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء .
أخرجه الترمذي في البيوع / / ط الحلبي وحسنه ، والحاكم / ط دار الكتاب العربي من طريق الحسن البصري عن أبي سعيد ، والحسن لم يسمع من أبي سعيد .
كما ذكر ذلك العلائي في جامع التحصيل ص فالحديث منقطع .
قال المناوي : وله شواهد عند الدارقطني .
فيض القدير / .
محروم أو ملعون ، ويقول : لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فيأكل منه إنسان ولا دابة ولا شيء إلا كانت له صدقة .
ويقول : نعم المال الصالح للرجل الصالح .
ولتحصيل هذا الغرض وهو الإنماء أباحت الشريعة أنواعا من العقود كالشركات .
وقد روي عن جماعة من الصحابة أنهم دفعوا مال اليتيم مضاربة ، كذلك بعث النبي صلى الله عليه وسلم والناس يتعاملون بالشركة والمضاربة فأقرهم ولم ينكر عليهم .
حكمة المشروعية : شرع للإنسان تنمية ماله حفاظا على المال حديث : الجالب مرزوق والمحتكر محروم ، أو ملعون .
أخرجه ابن ماجه في التجارات من سننه / / وقال في الزوائد : في إسناده علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف .
وضعفه الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير / ط المكتبة الأثرية .
حديث : لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فيأكل منه إنسان ولا دابة ولا دابة ولا شيء إلا كانت له صدقة أخرجه مسلم في المساقاة / / ط الحلبي وأخرجه البغوي في شرح السنة / / ط المكتب الإسلامي .
المغني / ، والاختيار / ، ، والمهذب / وحديث : نعم المال الصالح للرجل الصالح .
.
.
.
أخرجه أحمد في المسند / ، عن عمرو بن العاص .
ط المكتب الإسلامي .
البدائع / ، ، والمغني / ، والمهذب / ، ومنح الجليل / ط النجاح ليبيا ، والاختيار / ، ، ومنتهى الإرادات / .
لمصلحته ومصلحة الجماعة ، والحفاظ على المال مقصد من مقاصد الشريعة ، ولذلك منع منه السفهاء حتى لا يضيعوه .
ومن وسائل حفظه تنميته بتجارة أو زراعة أو صناعة أو غير ذلك ، ولذلك يقول الفقهاء في الحكمة من مشروعية الشركة : الشركة وضعت لاستنماء المال بالتجارة لأن غالب نماء المال بالتجارة ، والناس في الاهتداء إلى التجارة مختلفون بعضهم أهدى من بعض ، فشرعت الشركة لتحصيل غرض الاستنماء ، وحاجة الناس إلى استنماء المال متحققة ، فشرعت هذه العقود لمصالح العباد .
وفي القراض يقول الفقهاء : إن الضرورة تدعو إليه لاحتياج الناس إلى التصرف في أموالهم وتنميتها بالتجر فيها ، فهو من المصالح العامة ، وليس كل أحد يقدر عليه بنفسه ، فيضطر إلى الاستنابة عليه .
إنماء المال بحسب نية الشخص : الإنماء نوع من أنواع الاكتساب ، ويختلف حكمه بحسب الغرض منه .
فيفرض إن كان لتحصيل المال بقدر الكفاية لنفسه وعياله وقضاء ديونه ، ويستحب الزائد على الحاجة إذا كان الغرض منه مواساة الفقير ونفع القريب وهو حينئذ أفضل من التفرغ لنفل العبادة .
منح الجليل / ، والبدائع / ، ، والهداية / ط المكتبة الإسلامية ، والمغني / ، .
ويباح الزائد إذا كان بغرض التجمل والتنعم لقول النبي صلى الله عليه وسلم .
نعم المال الصالح للرجل الصالح .
ويكره أي كراهة تحريم الزائد إذا كان للتفاخر والتكاثر والبطر والأشر وإن كان من حل ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من طلبها حلالا مكاثرا لها مفاخرا .
لقي الله تعالى وهو عليه غضبان .
حكم الإنماء بالنسبة لمن يملك التصرف دون الرقبة من يملك التصرف في المال دون الرقبة كالولي والوصي وناظر الوقف والوكيل والقاضي والسلطان .
هؤلاء يتصرفون فيما يلونه من أموال اليتامى والقصر وأموال الوقف والموكل وبيت المال بإذن شرعي ، وهم أمناء على هذه الأموال ، ونظرهم فيها يكون بما فيه الحظ لأربابها ، ولذلك يجوز لهم إنماء هذه الأموال لأنه أوفر حظا .
يقول الفقهاء : الوكيل والوصي والولي والقاضي والسلطان فيما يرجع إلى بيت المال يتصرفون بإذن شرعي .
وللوصي دفع المال إلى من يعمل فيه مضاربة نيابة عن اليتيم ، وللقاضي حيث لا وصي حديث : نعم المال الصالح .
.
.
سبق تخريجه ف / .
الاختيار / .
وحديث : من طلبها حلالا مكاثرا لها مفاخرا لقي الله تعالى وهو عليه غضبان .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / وهو من طريق مكحول عن أبي هريرة .
وقال العلائي في جامع التحصيل ص عن مكحول قال الدارقطني : لم يلق أبا هريرة .
فهو منقطع .
إعطاء مال الوقف والغائب واللقطة واليتيم مضاربة .
ولناظر الوقف تنميته بإيجار أو زرع أو غير ذلك .
وللإمام النظر فيما يرجع إلى بيت المال بالتثمير والإصلاح ، وقد استدل الفقهاء على جواز تصرف هؤلاء المذكورين بالإنماء فيما يلونه من أموال بالآتي : أ ما رواه عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من ولي يتيما له مال فليتجر له بماله ولا يتركه حتى تأكله الصدقة .
ب ما روي عن جماعة من الصحابة أنهم دفعوا مال اليتيم مضاربة ، منهم : عمر وعثمان وعلي وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم .
ج ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم : دفع إلى عروة البارقي دينارا ليشتري له شاة ، فاشترى شاتين ، فباع إحداهما بدينار ، وأتى النبي صلى الله عليه وسلم بشاة ودينار ، فدعا له بالبركة .
د استدلوا على أن الإمام له النظر في أموال بيت المال بالتثمير والإصلاح ، بما روي أن عبد الله وعبيد الله ابني عمر بن الخطاب أخذا من أبي موسى الأشعري وهو أمير البصرة مالا من بيت المال ليبتاعا ويربحا ، ثم يؤديا رأس المال إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، فأبى عمر ، وجعل المال حديث : من ولي يتيما له مال فليتجر له بماله ولا يتركه حتى تأكله الصدقة .
أخرجه الترمذي في الزكاة من سننه / / ط الحلبي ، وقال الترمذي : وإنما روي هذا الحديث من هذا الوجه وفي إسناده مقال .
لأن المثنى بن الصباح يضعف في الحديث .
حديث عروة البارقي سبق تخريجه .
ف / .
قراضا ، وأخذ نصف الربح لبيت المال وترك لهما النصف .
ه كما ورد أن أبا بكر رضي الله تعالى عنه كان يرسل إبل الصدقة إذا كانت عجافا إلى الربذة وما والاها ترعى هناك .
حكم الإنماء بالنسبة لمن يملك الرقبة دون التصرف من يملك الرقبة ولا يملك التصرف كالسفيه عند غير الحنفية ، وكالصغير والمجنون يمنع من التصرف في المال ، والحجر عليهم إنما هو للحفاظ على أموالهم ، والأصل في ذلك قوله تعالى : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما ، فأضاف الأموال إلى الأولياء ؛ لأنهم مدبروها ، كذلك أمر الله تعالى باختبار اليتامى وعدم دفع الأموال إليهم إلا عند إيناس الرشد منهم .
يقول تعالى : وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ، يقول ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : فإن آنستم منهم رشدا أي صلاحا في الأثر عن عمر بن الخطاب .
أخرجه مالك في الموطأ / بشرح المنتقى ط دار الكتاب العربي .
ابن عابدين / ، ، ، ، ط بولاق ثالثة ، ومنح الجليل / ، والحطاب / ، / ط دار الفكر ، والهداية / ، والحطاب / ، والمهذب / ، ، ومنتهى الإرادات / ، ، / ، والبدائع / ، وكنز العمال / ، ومغني المحتاج / ط مصطفى الحلبي .
سورة النساء / .
سورة النساء / .
أموالهم .
فالمنع من التصرف نظر لهم لأنه يمكن تبذير المال بما يعقدونه من بياعات .
لكن إذا أذن الولي للصغير المميز جاز تصرفه بالإذن ، أما الصغير غير المميز والمجنون فلا يصح تصرفهما ولو بالإذن .
حكم الإنماء بالنسبة لمن لا يملك التصرف : من لا يملك الرقبة ولا التصرف ، وله يد على المال ، سواء أكانت يد أمانة كالمودع ، أو كانت يدا معتدية كيد الغاصب ، فإنه لا يجوز له الإنماء ، إذ الأصل أنه لا يجوز تصرف أحد في غير ملكه بغير إذن مالكه .
وانظر للتفصيل غصب .
وديعة .
وسائل الإنماء ما يجوز منها وما لا يجوز : تقدم أن الأصل في إنماء المال أنه مشروع ، إلا أنه يجب أن يقتصر فيه على الوسائل المشروعة ، كالتجارة والزراعة والصناعة ، مع مراعاة القواعد والشرائط الشرعية التي أوردها الفقهاء للتصرفات التي تكون سبيلا إلى الإنماء ، كالبيع والشركة والمضاربة والمساقاة والوكالة ، وذلك لضمان صحة هذه العقود ، وليخلص الربح من شبهة الحرام ر : بيع شركة مضاربة .
.
.
إلخ .
الحطاب / ، ط النجاح ليبيا ، والمهذب / ، ، ، والاختيار / ، ، ومنتهى الإرادات / ، ومغني المحتاج / ، ، ، وابن عابدين / ، / ، والدسوقي / ط دار الفكر .
ولذلك يحرم تنمية المال عن طريق غير مشروع كالربا والقمار والتجارة بالخمر ونحو ذلك .
لقوله تعالى : وأحل الله البيع وحرم الربا وقول النبي صلى الله عليه وسلم في الخمر : لعن الله شاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها .
.
.
الحديث .
وقوله : إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام .
ما يتعلق بالنماء من أحكام : المال سواء أكان في يد مالكه أو يد المتصرف فيه .
أم كان أمانة أو غصبا ، إذا نما ، سواء أكان نماؤه طبيعيا أو ناتجا بعمل ، فلنمائه أحكام ، تختلف باختلاف مواضعها .
ولمعرفة تفاصيل ذلك ينظر مصطلح زيادة .
كفاية الطالب الرباني / ط مصطفى الحلبي ، والمهذب / ، وجامع الأصول ، ط الفلاح .
سورة البقرة / .

 طعم مجازة الشريان التاجي الجراحية أو طعم مجازة الشريان التاجي أو وتعرف بالمختصر .
هي تقنية جراحية صممت لعلاج الذبحة الصدرية نوبة قلبية وتقليل الموت الناتج عن أمراض الشرايين التاجية.
تم اجراء أول عملية جراحية من هذا النوع في العام في الولايات المتحدة الأمريكية.
العملية الجراحية التي تهدف إلى التخلص من الذبحة الصدرية والتقليل من خطر الوفاة الناتج عن أمراض الشريان التاجي وذلك عن طريق الاستعانة بالشرايين والأوردة في انحاء الجسم المختلفة لترقيع الشريان التاجي لتجنب التضيق الناتج عن التصلب الشرياني وبالتالي تحسين التدفق الدموي للدورة الدموية التاجية التي تغذي عضلة القلب .
تجرى هذه العملية عادة بضمان توقف عضلة القلب بالاستعانة بالمجازة القلبية الرئوية.
قد يتراكم رواسب الكوليسترول داخل الشرايين التاجية فتشكل لويحة تؤدي إلى تضيق الشرايين.
لا تسمح الشرايين المتضيقة بمرور كمية كافية من الدم، فتنقص كمية الدم المتدفق.
وقد يؤدي هذا النقص إلى النوبات القلبية.
تسبب النوبات القلبية تموت جزء من عضلة القلب فيضعف أداؤه في ضخ الدم.
وإذا كان الضعف شديدا فقد يؤدي إلى الموت.
تهدف جراحة المجازة التاجية إلى تحسين امتدادات الدم التي تصل إلى الشرايين التاجية، والمسؤولة بدورها عن تزويد الدم إلى عضلة القلب لتعمل بشكل سليم.
داعية الاستعمال الأكثر شيوعا لإجراء هذه العملية هي الاصابة بالتصلب العصيدي ، والتي يحدث بها تضيق أو انسداد في أحد الشرايين، الأمر الذي يخل بتدفق الدم السليم.
يحدث هذا الانسداد نتيجة لتراكم وكبر حجم اللويحة العصيدية ، والتي تتكون بالأساس من خلايا التهابية، دهنيات وعوامل تخثر الدم.
هدف المجازة التاجية هو التخفيف من الام الصدر ذبحة صدرية ، تحسين اداء القلب واحيانا انقاذ حياة الشخص، في حال وجود انسداد يضر بمنطقة واسعة من القلب، والذي لا يمكن التغلب عليه بطرق اخرى.
اثناء المجازة التاجية، يقوم الجراح بالتجاوز عن المنطقة الضيقة أو المسدودة بواسطة وعاء دموي، حيث يقوم بربط المنطقة المصابة بوعاء دموي سليم، والذي يمكنه توصيل الدم الأكسجين إلى عضلة القلب بشكل سليم.
أثناء اجراء العملية، يتم دعم جسم المريض بواسطة جهاز قلب رئة، والذي يعمل كمضخة خارجية لدم المريض، من اجل اكسدة وتنظيف الدم من المواد السامة، اثناء ربط الأوعية الدموية السليمة للاوعية المصابة في قلب المريض.
قبل القيام بالعملية الجراحية يتم إرسال المريض لاجراء مجموعة فحوصات مثل: العد الدموي الشامل ، كيمياء الدم، تخثر الدم، وظائف الكلى والكبد، تصوير الصدر بالأشعة السينية، فحص القلب بواسطة الأمواج فوق الصوتية من أجل تقييم أداء القلب، كما ويتم القيام بقثطرة قلبية مسبقة من أجل تأكيد وجود وتشخيص جميع الانسدادات والتضييقات التي لا يمكن معالجتها بواسطة القثطرة .
يتم اجراء تخدير عام قبل البدء بعملية المجازة التاجية.
يجب استشارة الطبيب بخصوص الأدوية التي يجب التوقف عن تناولها قبل العملية.
يمنع شرب الكحول قبل ساعة وينبغي على المريض ان يصوم بشكل كامل لمدة ساعات قبل العملية.
بعد اجراء تطهير شامل للصدر، يتم احداث شق مركزي طويل في الصدر على طول عظمة القص .
بعد ذلك، يتم فصل العظمة من اجل التمكن من الوصول إلى جميع الأعضاء في الصدر.
في المرحلة الثانية يتم استبدال عمل قلب ورئتي المريض بواسطة جهاز قلبي رئوي اصطناعي، وذلك للحفاظ على دورة دموية سليمة اثناء العملية، والتي لا تكون عبر الصدر وذلك لكي يتمكن الجراحون من العمل بمكان جراحي واضح ونظيف .
يتم اجراء المجازة القلبية الرئوية عن طريق منع عبور الدم في الاوعية الدموية الرئيسية الشريان الابهر ، اوردة الرئة وغيرها ، وتحويله إلى الماكنة، وذلك من اجل تزويد الاوكسجين وتنظيف الدم من المواد السامة، لفترة زمنية قصيرة.
عندما يكون القلب المتبرع به جاهزا، يقوم الجراح بفتح غشاء التامور الغشاء الخارجي للقلب ، بعد تحديد مكان الوعاء الدموي المسدود، يتم تحديد الوعاء الدموي المختار من اجل اجراء المجازة غالبا ما يتم استخدام اوعية دموية اخرى من الصدر نظرا لقربها النسبي، الشرايين الصدرية الغائرة .
في حالات اخرى يمكن استخدام اوعية دموية من اليد او الرجل مثل الوريد الصافن .
بعد ذلك، تتم ازاحة الاوعية الدموية المختارة واخاطتها إلى الاوعية الدموية المسدودة في القلب، مما يمكن من تجاوز الانسدادات وتحسين جريان الدم القلبي.
في النهاية يتم توجيه دم المريض مجددا من الماكنة إلى الجسم.
يتم اغلاق غشاء القلب واخاطة الصدر مجددا.
يتم وضع انبوب نزح او عدة انابيب في الصدر من اجل نزح السوائل والدم المتبقية في النسيج.
يتم وضع ضمادة كبيرة على الشق الجراحي.
تعتبر هذه الجراحة آمنة جدا، ولكن لها عدة مخاطر ومضاعفات.
بالرغم من أن هذه المخاطر نادرة إلا أنه قد تقع، لذا على المرضى أن يتعرفوا عليها في حال حصولها.
إن معرفة المرضى بهذه المضاعفات تساعد الطبيب على اكتشافها مبكرا.
تشمل المخاطر والمضاعفات المخاطر التي ترتبط بالتخدير، والمخاطر المشتركة مع أي عملية جراحية أخرى مهما كان نوعها.
ومن المخاطر التي ترتبط بالتخدير وإعادة توجيه الدم إلى مكنة المجازة أثناء الجراحة: اضطراب النظم ضربات القلب غير المنتظمة ، والتهاب الرئتين، والفشل الكلوي، وتشكل الخثرات الدموية في الطرفين السفليين، والسكتة الدماغية والموت.
سوف يناقش أخصائي التخدير أو الجراح مع المرضى هذه المخاطر بالتفصيل.
قد تتكون خثرات الدم في الطرفين السفليين.
تظهر هذه الأعراض بعد الجراحة بعدة أيام عادة، فتتورم الساق، وقد تصبح مؤلمة.
قد تنفصل هذه الخثرات من الطرفين السفليين، وتنتقل إلى الرئتين، فتسبب ضيقا في التنفس، وألما في الصدر، وقد تؤدي إلى الموت.
أحيانا قد يضيق التنفس فجأة وبدون أي إنذار.
لذا فإن من الضروري جدا أن يخبر المرضى أطباءهم بحدوث أي عرض من هذه الأعراض فور حدوثها.
إن نهوضك من الفراش بعد الجراحة بفترة قصيرة يحد من خطر الإصابة بخثرات الدم في الساقين.
لهذه الجراحة مخاطر تشترك فيها مع جراحات أخرى.
وتشمل: أولا، العدوى، على المستوى العميق أو على المستوى السطحي.
إذ قد تشمل حالات العدوى هذه الشقوق الجراحية في الصدر وفي الساقين.
أما حالات العدوى العميقة فتشمل عظمة الصدر، وقد تتطلب معالجة حالات العدوى العميقة إعطاء المضادات الحيوية لفترة طويلة، كما قد تتطلب المعالجة الجراحية.
ثانيا: النزف من الشقوق الجراحية أثناء العملية أو بعدها.
ولكنه المريض قد يحتاج إلى نقل الدم.
ثالثا: ندبات جلدية مؤلمة أو مشوهة في مكان الشقوق الجراحية.
رابعا :دوى في الجرح الناتج عن العملية غالبا ما تكون سطحية ويتم علاجها بشكل موضعي، ولكن احيانا يمكن ان تحدث عدوى أكثر خطورة في الانسجة الموجودة تحت الجلد وحتى في عظمة الصدر، والذي يوجب فتح الشق من جديد من اجل ازالة البقايا الجرثومية.
نزيف وخاصة في منطقة العملية الجراحية كنتيجة للرضح الموضعي للنسيج.
يمكن ان يحدث النزيف فورا بعد العملية الجراحية، وحتى ساعة بعد العملية وفي حالات نادرة جدا يمكن ان يظهر نزيف بعد عدة اسابيع او أشهر.
يحدث النزيف كنتيجة لحدوث تمزق ونزف من الاوعية الدموية الصغيرة او الكبيرة، او كنتيجة لارتباط غير سليم للاوعية الدموية.
في الحالات التي يحدث بها نزيف كبير، فانه هنالك حاجة لاجراء تصريف اضافي.
اذا ادى النزيف إلى فقدان كمية كبيرة من الدم قد يلزم ذلك اجراء عملية جراحية اضافية لوقف النزيف من الوعاء الدموي.
ندوب تتعلق طريقة شفاء الندوب بنجاعة قطوب الجراحة وبالوراثة.
ليست هنالك وسيلة لتنبؤ طريقة شفاء الندوب بعد العملية.
مخاطر التخدير غالبا ما تكون ظواهر تتعلق بفرط التحسس للادوية المخدرة استجابة ارجية .
في بعض الحالات النادرة يمكن ان يحدث هبوط شديد في ضغط الدم صدمة تاقية .
حدوثضرر في الاوعية الدموية القلبية الكبيرة بسبب استعمال الات حادة.
حدوث ضرر في مبنى القلب الصمامات، العضلة او الغشاء.
اضطرابات في نظم القلب نظرا للتلامس القريب مع الياف عضلة القلب.
فشل كلوي حاد لدى المرضى الذين يكون وضعهم الصحي سيئا والذين يعانون من عدة امراض، نظرا للنقص النسبي بامدادات الدم اثناء اجراء العملية.
بعد انهاء عملية الزرع، يمكث المريض في وحدة العناية المركزة للانعاش والإشراف عليه لمدة ايام.
وبعد ذلك يمكث في القسم لمدة يوم اضافي.
احيانا يتم اضافة جهاز خارجي لتنظيم ضربات القلب اثناء العملية الجراحية، والذي يساعد القلب الجديد بوظيفته الكهربائية في الايام الاولى، حتى ينتظم نبض القلب.
بالاضافة إلى ذلك يتم اعطاء مضادات حيوية لمنع الاصابة بالعدوى، وسوائل للحفاظ على ضغط الدم بعد العملية.
غالبا ما يتم اعطاء المريض مسكنات للالم عن طريق الوريد.
يتم ازالة الضمادة والقطوب من الشق الجراحي بعد اسبوع اسبوعين من العملية.
يتم اخراج انابيب النزح حسب الحاجة ووفقا لكمية السوائل والنزيف التي يتم نزحها.
في جميع الحالات التي يظهر بها ارتفاع مفاجىء في درحة حرارة الجسم، هبوط ضغط الدم، ضيق تنفس، احتباس البول، نزيف شديد او الام غير محتملة بعد اجراء المجازة التاجية، يجب اعلام الطبيب.
الانتعاش والعودة لمزاولة العمل بشكل طبيعي بعد اجراء المجازة التاجية يتم بشكل تدريجي.
ولكن اثبتت هذه العملية قدرتها على زيادة متوسط العمر المتوقع أكثر من توسيع الاوعية الدموية بواساطة القثطرة وادخال دعامة عند المرضى الذين توجد لديهم داعية ملائمة لاجراء العملية.
تعتبر هذه الجراحة آمنة جدا، ولكن لها عدة مخاطر ومضاعفات.
بالرغم من أن هذه المخاطر نادرة إلا أنه قد تقع، لذا على المرضى أن يتعرفوا عليها في حال حصولها.
إن معرفة المرضى بهذه المضاعفات تساعد الطبيب على اكتشافها مبكرا.
تشمل المخاطر والمضاعفات المخاطر التي ترتبط بالتخدير، والمخاطر المشتركة مع أي عملية جراحية أخرى مهما كان نوعها.
ومن المخاطر التي ترتبط بالتخدير وإعادة توجيه الدم إلى مكنة المجازة أثناء الجراحة: اضطراب النظم ضربات القلب غير المنتظمة ، والتهاب الرئتين، والفشل الكلوي، وتشكل الخثرات الدموية في الطرفين السفليين، والسكتة الدماغية والموت.
سوف يناقش أخصائي التخدير أو الجراح مع المرضى هذه المخاطر بالتفصيل.
قد تتكون خثرات الدم في الطرفين السفليين.
تظهر هذه الأعراض بعد الجراحة بعدة أيام عادة، فتتورم الساق، وقد تصبح مؤلمة.
قد تنفصل هذه الخثرات من الطرفين السفليين، وتنتقل إلى الرئتين، فتسبب ضيقا في التنفس، وألما في الصدر، وقد تؤدي إلى الموت.
أحيانا قد يضيق التنفس فجأة وبدون أي إنذار.
لذا فإن من الضروري جدا أن يخبر المرضى أطباءهم بحدوث أي عرض من هذه الأعراض فور حدوثها.
إن نهوضك من الفراش بعد الجراحة بفترة قصيرة يحد من خطر الإصابة بخثرات الدم في الساقين.
لهذه الجراحة مخاطر تشترك فيها مع جراحات أخرى.
وتشمل: أولا، العدوى، على المستوى العميق أو على المستوى السطحي.
إذ قد تشمل حالات العدوى هذه الشقوق الجراحية في الصدر وفي الساقين.
أما حالات العدوى العميقة فتشمل عظمة الصدر، وقد تتطلب معالجة حالات العدوى العميقة إعطاء المضادات الحيوية لفترة طويلة، كما قد تتطلب المعالجة الجراحية.
ثانيا، النزف من الشقوق الجراحية أثناء العملية أو بعدها.
ولكنه المريض قد يحتاج إلى نقل الدم.
ثالثا، ندبات جلدية مؤلمة أو مشوهة في مكان الشقوق الجراحية.

/ ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين ومسألة الخلق سبق أن تقدمت في سورة البقرة: خلق آدم، والشيطان، والقضية تتوزع على سبع سور، في سبعة مواضع موجودة في سورة البقرة، وسورة الأعراف، وسورة الحج، وسورة الإسراء، وسورة الكهف، وسورة طه، وسورة ص، إلا أن القصة في في كل موضع لها لقطات متعددة، فهنا لقطة، وهناك لقطة ثانية، وتلك لقطة ثالثة، وهكذا؛ لأن هذه نعمة لابد أن يكررها الله؛ لتستقر في أذهان عباده، ولو أنه ذكرها مرة واحدة فقد تنسى، لذلك يعيد الله التذكير بها أكثر من مرة.
وإذا أراد الله استحضار النعم والتنبيه عليها في أشياء، فهو يكررها كما كررها في استحضار النعم في سورة واحدة في قوله سبحانه: فبأي آلاء ربكما تكذبان .
إنه يذكر هذه النعم من بدايتها، فيقول: خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجآن من مارج من نار فبأي آلاء ربكما تكذبان رب المشرقين ورب المغربين فبأي آلاء ربكما تكذبان مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان فبأي آلاء ربكما تكذبان يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان فبأي آلاء ربكما تكذبان وله الجوار المنشئات في البحر كالأعلام فبأي آلاء ربكما تكذبان كل من عليها فان ويبقىا وجه ربك ذو الجلال والإكرام فبأي آلاء ربكما تكذبان وكل نعمة يقول بعدها: فبأي آلاء ربكما تكذبان وأراد سبحانه بذلك أن يكثر ويردد تكرارها على الآذان لتستقر في القلوب حتى في الآذان الصماء؛ فمرة يأتي بها في شيء ظاهره أنه ليس نعمة، مثل قوله: يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران فبأي آلاء ربكما تكذبان وجاء الحق بذكر كل ذلك؛ لأنه ساعة يجلي لنا الأمور على حقائقها ونحن في دار التكليف فهذه رحمة ونعمة منه علينا؛ لأن ذلك يدعونا إلى اتقاء المحظورات والبعد والتنحي عن المخالفات.
ولله المثل الأعلى من قبل ومن بعد، فحين يدخل الابن إلى المدرسة نقول له: إن قصرت في كذا فسوف ترسب، وأنت بهذا القول ترحمه بالنصيحة، فلم تتركه دون أن تبصره بعواقب الأمور، وأيضا ساعة ترى شرا يحيق بالكافرين، فإن هذا الأمر يسرك، لأنه لو تساوى الكافرون مع المؤمنين لما كان للإيمان فضل أو ميزة، فالعذاب نقمة على الكافر، ونعمة على المقابل وهو المؤمن.
وقد جاءت قصة خلق آدم بكل جوانبها في القرآن سبع مرات؛ لأنها قصة بدء الخلق، وهي التي تجيب عن السؤال الذي يبحث عن إجابته الإنسان؛ لأنه تلفت ليجد نفسه في كون معد له على أحسن ما يكون.
ولم يجيء الكون من بعد الإنسان، بل طرأ الإنسان على الكون، وظل السؤال واردا عن كيفية الخلق، والسؤال مهم أهمية وجود الإنسان في الكون، فأنت تستقرئ أجناسا في الكون، وكل جنس له مهمة، ومهمته متعلقة بك، جماد له مهمة، ونبات له مهمة، وحيوان له مهمة، وكلها تصب في خدمتك أنت؛ لأن الجماد ينفع النبات، ويتغذى منه لكي يغذي الحيوان، والحيوان ينفعك ويغذيك، إذن فكل الأجناس تصب في خدمتك.
أما أنت أيها الإنسان فما عملك في هذا الكون؟؛ لذلك كان لابد أن يتعرف الإنسان على مهمته.
وأراد الحق سبحانه أن يعرف الإنسان مهمته؛ لأنه جل وعلا هو الصانع،وحين يبحث الإنسان عن صانعه تتجلى له قدرة الله في كل ما صنع.
وكان لابد أيضا أن يستقبل الإنسان خبرا من الخالق.
إنه سبحانه ينزل لنا المنهج من السماء ويصاحب هذا المنهج معجزة على يد رسول، وأنزل الحق عليه المنهج وأوكل له مهمة البلاغ.
فالرسول يخبر، ثم نستدل بالمعجزة على صدق خبره.
فكان من اللازم أن نصدق الرسول، لأنه قادم بآية ومعجزة من الله.
والرسول عليه الصلاة والسلام جاء بالرسالة في سن الأربعين ومعه المنهج المعجزة، وأبلغنا أنه رسول من الله.
وكان لابد أن نبحث لنتثبت من صدق البلاغ عن الله بالتعقل في دعواه؛ فهذا الرسول جاء بعد أربعين سنة من ميلاده ومعه معجزة من جنس ما نبغ فيه قومه، وليس من جنس ما نبغ فيه هو، إن معجزته ليست من عنده، بل هي من عند الله؛ لأن الرسول جاء بالمعجزة بعد أربعين سنة من ميلاده، ومن غير المعقول أن تتفجر عبقرية بعد أربعين سنة من الميلاد؛ لأننا نعلم أن العبقريات تأتي في آخر العقد الثاني وأوائل العقد الثالث من عمر الإنسان، ونلتفت فنجده يتكلم كل الكلام البلاغي المعجز.
وليس من المعقول ان يأتي بأخبار الكون وهو الأمي الذي مات أبوه وهو في بطن أمه، ثم ماتت أمه وهو في السادسة، وكذلك مات جده.
ورأى الناس يتساقطون من حوله، فمن الذي أدراه إذن انه سيمهل ويمد في أجله إلى أن يصل إلى الأربعين ليبلغنا بمعجزته؟.
ولذلك نجد القرآن يستدل على هذه، فيقول: وإذا تتلىا عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقآءنا ائت بقرآن غير هاذآ أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقآء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم وهكذا تتجلى الحجة القوية من أنه صلى الله عليه وسلم مكلف بالبلاغ بما يوحى إليه، ويتأكد ذلك مرة ثانية في قوله الحق: قل لو شآء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون وهنا نجد أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد تلقى الأمر من الله بأن يبين لهم: هل علمتم عني خلال عمري أني قلت شعرا أو حكمة أو جئتكم بمثل؟ إذن إن نحن عقلنا الأمر وتبصرنا وتأملنا دعواه لصدقنا أنه رسول الله، وأن المعجزة نزلت عليه من السماء.
ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين وهكذا نرى أن مسألة الخلق والإيجاد، كان يجب على العقل البشري أن يبحث فيها، ليعلم مهمته في الوجود.
وحين يبحث فيها ليعلم مهمته في الوجود.
يجب عليه أن يترك كل تخمين وظن؛ لأن هذه المسألة لا يمكن أن تأتي فيها بمقدمات موجودة لتدلنا على كيفية خلقنا ولا لأي شيء ومهمة خلقنا فكيفية الخلق كانت أمرا غيبيا وليس أمامنا ما نستقرئه لنصل إلى ذلك.
وقد حكم الله في قضية الخلق، سواء أكان الأمر بالنسبة للسموات والأرض وما بينهما أم للإنسان، وقد حكم سبحانه في هاتين القضيتين، ولا مصدر لعلم الأمر فيهما إلا من الله سبحانه، وأغلق باب الاجتهاد فيها، وكذلك باب التخمين، وسمى القائمين بكل بحث بشري في هذا المجال بأنهم ضالون مضللون، ولذلك قال ليحكم هذه القضية ويحسمها، ويريح العقول من أن تبحث فيها؛ قال: مآ أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا فكأن الذي يقول: كيف خلقت السموات والأرض وكيف خلق الإنسان هو مضل؛ لأن الله لم يشهده، ولم يكن القائل عضدا لله ولا سندا ولا شريكا له.
وقص سبحانه علينا قصة خلق السموات والأرض وخلق الإنسان، وهذه الآية تتعرض لخلق الإنسان.
ومن يبحث بحثا استقرائيا ويرجع إلى الوراء فلابد أن يجد أن الأمر منطقي؛ لأن العالم يتكاثر، وتكاثره أمر مرئي، وليس التكاثر في البشر فقط، بل فيمن يخدمون البشر من الأجناس الأخرى، نجد فيهم ظاهرة التكاثر نباتا وحيوانا، وإذا ما نظرنا إلى التعداد من قرن وجدنا العدد يقل عن التعداد الحالي وهو خمسة آلاف مليون، وكلما عدنا ورجعنا إلى الزمن الماضي يقل التعداد إلى أن نصل إلى اثنين؛ لأن الخلق إنما يأتي من اثنين، وحل الله لنا اللغز فقال: الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها... وهذا كلام صحيح يثبته الإحصاء وييقنه؛ لأن العالم يتكاثر مع مرور الزمن مستقبلا.
وبث منهما رجالا كثيرا ونسآء... وهذا كلام صادق.
وسبحانه القائل: ومن كل شيء خلقنا زوجين... وأبلغنا سبحانه بقصة خلق آدم، وكيفية خلق حواء فهل أخذ جزءا من آدم وخلق منه حواء؟ قد يصح ذلك، أو خلق منها زوجها ويكون المقصود به أنه خلقها من الجنس نفسه وبالطريقة نفسها؟ وذلك يصح أيضا، فسبحانه قد اكتفى بذكر خلق آدم عن ذكر خلق حواء، وأعطانا النموذج في واحد، وقال: وخلق منها زوجها .
و منها في هذه الآية يحتمل أن تكون غير تبعيضية، مثلها مثل قوله الحق: رسول من أنفسكم .
فسبحانه لم يأخذ قطعة من العرب وقال: إنها محمد ، بل جعل محمدا صلى الله عليه وسلم من الجنس نفسه خلقا وإيجادا، وسبحانه حين يتكلم هنا يقول للملائكة: إني جاعل في الأرض خليفة... وهذا أول بلاغ، ثم اتبع ذلك: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين إذن فقبل النفخ في الروح ستوجد تسوية، فلمن تحدث التسوية، ومن هو المسوى منه ؟.
إن التسوية لآدم.
وجاء القول بأنه من صلصال، ومن حمأ مسنون، ومن تراب، ومن طين؛ إنها مراحل متعددة، فإن قال سبحانه عن آدم: إنه تراب، نقول: نعم، وإن قال: من ماء نقول: نعم، وإن قال من طين فهذا قول حق؛ لأن الماء حين يختلط بالتراب يصير طينا.
وإن قال: من حمإ مسنون ، فهذا جائز؛ لأن الحمأ طين اختمر فتغيرت رائحته ثم جف وصار صلصالا.
إذن فهي مراحل متعددة للخلق، ثم قال الحق: ونفخت فيه من روحي .
وهكذا تكتمل فصول الخلق، ثم قال: فقعوا له ساجدين .
ويقول العلماء: إن المراد من السجود هو الخضوع والتعظيم، وليس السجود كما نعرفه، وقال البعض الآخر: المراد بالسجود هو السجود الذي نعرفه، وأن آدم كان كالقبلة مثل الكعبة التي نتجه إليها عند الصلاة.
ولكن لنا هنا ملاحظة، ونقول: إننا لا نسجد إلا الله، ومادام ربنا قد قال: اسجدوا فالسجود هنا هو امتثال لأمر خالق آدم.
والنية إذن لم تكن عبادة لآدم، ولكنها طاعة لأمر الله الأول.
والأمر بالسجود لآدم قد أراده الله؛ لأنه سبحانه سخر الكون كله لخدمة آدم، ومن الملائكة مدبرات أمر، ومنهم حفظة، ومنهم من هو بين يدي الله، فلم يكن السجود للملائكة خضوعا من الملائكة لآدم، بل هو طاعة لأمر الله، ولذلك سجد من الملائكة الموكلون بالأرض وخدمة الإنسان، لكن الملائكة المقربون لا يدرون شيئا عن أمر آدم، ولذلك يقول الحق لإبليس: ...أستكبرت أم كنت من العالين ص: والمقصود بالعالين الملائكة الذين لم يشهدوا أمر السجود لآدم، فليس للملائكة العالين عمل مع آدم؛ لأن الأمر بالسجود قد صدر لمن لهم عمل مع آدم وذريته والذين يقول فيهم الحق سبحانه: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله... وهناك الرقيب، والعتيد والقعيد.
وفي كل ظاهرة من ظواهر الكون هناك ملك مخصوص بها، ويبلغنا الحق بمسألة الخلق، والخطاب لنا ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لأدم وهذا ترتيب اخباري، وليس ترتيبا للأحداث.
أو أن الحق سبحانه وتعالى طمر الخلق جميعا في خلق آدم، والعلم الحديث يعطينا أيضا مؤشرات على ذلك، حين يأتون ببذرة ويكتشفون فيها كل مقومات الثمرة، وكذلك الحيوان المنوي توجد فيه كل صفات الإنسان.
ولذلك نجدهم حين يدرسون قانون الوراثة يقولون: إن حياة كل منا تتسلسل عن آخر، فأنت من ميكروب أبيك، وقد نزل من والدك وهو حي، ولو أنه نزل ميتا لما اتصل الوجود.
ووالدك جاء من ميكروب جده وهو حي، وعلى ذلك فكل مكائن الآن فيه كائن الآن فيه جزئ حي من لدن آدم، لم يطرأ عليه موت في أي حلقة من الحلقات.
إذن فكلنا كنا مطمورين في جزيئات آدم، وقال ربنا سبحانه: وإذ أخذ ربك من بني ءادم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم علىا أنفسهم... ونقول: صدق الحق فهو الخالق القادر على أن يخرجنا من ظهر آدم، وهكذا كان الخلق أولا والتصوير أولا، وكل ذلك في ترتيب طبيعي، وهو سبحانه له أمور يبديها ولا يبتديها، أي أنه سبحانه يظهرها فقط، فإذا خاطب آدم وخاطب ذريته فكأنه يخاطبنا جميعا.
ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين وعرفنا من هم الملائكة من قبل، وما هي علة السجود.
فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين .
والحق سبحانه يستثنيه بأنه لم يكن من الساجدين.
وهذا دليل على أنه دخل في الأمر بالسجود، ولكن هل إبليس من الملائكة؟ لا؛ لأنك إذا جئت في القرآن ووجدت نصا يدل بالالتزام، ونصا يدل بالمطابقة والقطع فاحمل نص الالتزام على النص المحكم الذي يقطع بالحكم.
وقد قال الحق في ذلك: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه... وفي هذا إخراج لإبليس من جنس الملائكية، وتقرير أنه من الجن، والجن كالإنس مخلوق على الاختيار، يمكنه أن يعصي يمكنه أن يطبع أو أن يعصي، إذن فقوله الحق: ففسق عن أمر ربه .
يعني أن هذا الفسوق أمر يجوز منه؛ لكن الملائكة لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون، وإن تساءل أحد: ولماذا جاء الحديث عن إبليس ضمن الحديث عن الملائكة؟.
نقول: هب أن فردا مختارا من الإنس أو من الجن التزم بمنهج الله كما يريده الله، فأطاع الله كما يجب ولم يعص.. أليست منزلته مثل الملك بل أكثر من الملك، لأنه يملك الاختيار.
ولذلك كانوا يسمون إبليس طاووس الملائكة، أي الذي يزهو في محضر الملائكة لأنه ألزم نفسه بمنهج الله، وترك اختياره، وأخذ مرادات الله فنفذها، فصار لا يعصي الله ما أمره ويفعل ما يؤمر، وصار يزهو على الملائكة لأنهم مجبورون على الطاعة، لكنه كان صالحا لأن يطيع، وصالحا أيضا لأن يعصي، ومع ذلك التزم، فأخذ منزلة متميزة من بين الملائكة، وبلغ من تميزه أنه يحضر حضور الملائكة.
فلما حضر مع الملائكة جاء البلاغ الأول عن آدم في أثناء حضوره، وقال ربنا للملائكة: اسجدوا لأدم .
وكان أولى به أن يسارع بالامتثال للأمر الطاعة، لكنه استنكف ذلك.
وهب أنه دون الملائكة ومادام قد جاء الأمر للأعلى منه وهم الملائكة، ألم يكن من الأجدر به وهو الأدنى أن يلتزم بالأمر؟ لكنه لم يفعل.
ولأنه من الجن فقد غلبت عليه طبيعة الاختيار.
ويقول الحق بعد ذلك: قال ما منعك ألا تسجد إذ... / قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ثم قال كما يحكي القرآن الكريم: أأسجد لمن خلقت طينا وهكذا كان الموقف استكبارا واستلاء.
وقوله الحق: ما منعك أن تسجد ونحن حين نحلل هذا النص، نجد قوله: ما منعك أي ما حجزك، وقد أورد القرآن هذه المسألة بأسلوبين، فقال الحق مرة: ما منعك ألا تسجد .
وقال مرة أخرى: ما منعك أن تسجد .
وهذا يعني أن الأسلوب الأول جاء ب لا النافية، والأسلوب الثاني جاء على عدم وجود لا النافية.
وقوله ما منعك أن تسجد كلام سليم واضح؛ يعني: ما حجزك عن السجود.
لكن ما منعك ألا تسجد هي التي تحتاج لوقفة.
لذلك قال العلماء: إن لا هنا زائدة، ومن أحسن الأدب منهم قال: إن لا صلة.
لكن كلا القولين لا ينفع ولا يناسب؛ لأن من قال ذلك لم يفطن إلى مادة منع ولأي أمر تأتي، وأنت تقول: منعت فلانا أن يفعل ، كأنه كان يهم أن يفعل فمنعته.
إذن ما منعك أن تسجد كأنه كان عنده تهيؤ للسجود، فجاءت قوة أقوى منه ومنعته وحجزته وحالت بينه وبين أن يسجد.
لكن ذلك لم يحدث.
وتأتي منع للامتناع بأن يمتنع هو عن الفعل وذلك بأن يقنعه غيره بترك السجود فيقتنع ويمتنع، وهناك فرق بين ممنوع، وممتنع؛ فممنوع هي في منعك أن تسجد ، وممتنع تعني أنه امتنع من نفسه ولم يمنعه أحد ولكنه أقنعه.
وإن كان المنع من الامتناع فالأسلوب قد جاء ليؤكد المعنى الفعلي وهو المنع عن السجود.
وهذا هو السبب في وجود التكرار في القرآن.
ولذلك قال الحق سبحانه: قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك وسبحانه قد أمر الملائكة وكان موجودا معهم إما بطريق العلو، لأنه فاق الملائكة وأطاع الله وهو مختار فكانت منزلته عالية، وإما بطريق الدنو؛ لأن الملائكة أرفع من إبليس بأصل الخلقة والجبلة، وعلى أي وضع من العلو والدنو كان على إبليس أن يسجد، ولكنه قال في الرد على ربه: ...أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين وسبحانه لم يسأل إبليس عن المقارنة بينه وبين آدم، ولكن سأله وهو يعلم أزلا أن إبليس قد امتنع باقتناع لا بقهر، ولذلك قال إبليس: أنا خير منه، فكأن المسألة دارت في ذهنه ليوجد حيثية لعدم السجود.
ولا يصح في عرفه الإبليسي أن يسجد الأعلى للأدنى، فما دام إبليس يعتقد أنه خير من آدم ويظن أنه أعلى منه، فلا يصح أن يسجد له.
وأعلى منه لماذا؟ لأنه قال: خلقتني من نار وخلقته من طين فكأن النار لها علو، وهو في ذلك مخطئ تماما لأن الأجناس حين تختلف؛ فذلك لأن لكل جنس دوره، ولا يوجد جنس أفضل من جنس، النار لها مهمة، والطين له مهمة، والنار لا تقدر أن تؤدي مهمة الطين، قلا يمكن أن نزرع في النار.
إذن فالخيرية تتأتى في الأمرين معا مادام كل منهما يؤدي مهمته، ولذلك لا تقل: إن هذا خير من هذا، إنما قل: عمل هذا أحسن من عمل هذا، فكل شيء في الوجود حين يوضع في منزلته المرادة منه يكون خيرا، ولذلك أقول: لا تقل عن عود الحديد إنه عود مستقيم، وتقول عن الخطاف: إن هذا عود أعوج، لأن مهمة الخطاف تقتضي أن يكون أعوج، وعوجه هو الذي جعله يؤدي مهمته، لأن الخيرية إنما تتأتى في متساوي المهمة، ولكن لإبليس قال: أنا خير منه... قالها للمعاندة، للكبر، للكفر حين أعرض عن أمر الله وأراد أن يعدل مراد الله في أمره، وكأنه يخطئ الحق في أمره، ويرد الأمر على الآمر.
فما كان جزاء الحق سبحانه وتعالى لإبليس إلا أن قال له: قال فاهبط... / قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين والهبوط يستدعي الانتقال من منزلة عالية إلى منزلة أقل، وهذا ما جعل العلماء يقولون إن الجنة التي وصفها الله بأنها عالية في هي السماء، ونقول: لا، فالهبوط لا يستدعي أن يكون هبوطا مكانيا، بل قد يكون هبوط مكانة، وهناك فرق بين هبوط المكان، وهبوط المكانة، وقد قال الحق لنوح عليه السلام: قيل يانوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلىا أمم ممن معك... أي اهبط من السفينة، إذن مادة الهبوط لا تفيد النزول من مكان أعلى إلى مكان أدنى، إنما نقول من مكان أو من مكانة.
قال فاهبط منها .
وهذا تنزيل من المكانة لأنه لم يعد أهلا لأن يكون في محضر الملائكة؛ فقد كان في محضر الملائكة؛ لأنه الزم نفسه بالطاعة، وهو مخلوق على أن يكون مختارا أن يطيع أو أن يعصي، فلما تخلت عنه هذه الصفة لم يعد أهلا لأن يكون في هذا المقام، وذلك أن الملائكة لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.
قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر... أي ما ينبغي لك أن تتكبر فيها.
إن امتناعك عن أمر من المعبود وقد وجهه لك وأنت العابد هو لون من الكبرياء على الآمر، والملائكة جماعة لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون، فما دامت أنت أهل استكبار واستعلاء على هذه المكانة فلست أهلا لها، فكأن العمل هو الذي أهله أن يكون في العلو، فلما زايله وفارقه كان أهلا لأن يكون في الدنو، وهكذا لم يكن الأمر متعلقا بالذاتية، وفي هذا هبوط لقيمة كلامه في أنه من نار وآدم من طين؛ لأن المقياس الذي توزن به الأمور هو مقياس أداء العمل، ومن حكمة الحق أن الجن يأخذ صورة القدرة على أشياء لا يقدر عليها الإنس، مثل السرعة، واختراق الحواجز، والتغلب على بعض الأسباب، فقد ينفذ الجن من الجدار أو من الجسم، وكما قال الرسول صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم.
وهو ذلك مثل الميكروب، لأنه هذه طبيعة النار، وهي المادة التي خلق منها.
وهي تتعدى الحواجز.
والجن قد بلغ من اللطف والشفافية أنه يقدر على أن ينفذ من أي شيء، لكن الحق سبحانه وتعالى أراد أن يوضح للجن لا تعتقد أن عنصريتك هي التي أعطتك هذا التمييز، وإنما هي إرادة المعنصر، بدليل أنه جعلك أدنى من مكانة الإنسان، إنه سبحانه يجعل إنسيا مثل سيدنا سليمان مخدوما لك أيها الجنى، إنه يسخرك ويجعلك تخدمه.
وأنه في مجلس سليمان، جعل الذي عنده علم من الكتاب، يأتي بقوة أعلى من قوة عفريت من الجن.
فالحق هو القائل: قال عفريت من الجن... وهذا يدل على أن هناك أذكياء وأغبياء في عالم الجن أيضا.
وجاء الذي عنده علم من الكتاب فتسامى فوق عفريت الجن في الزمن، فقد قال هذا العفريت: أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك... والمقام هو الفترة الزمنية التي قد يقعدها سليمان في مجلسه، فماذا قال الذي عنده علم من الكتاب وهو إنسان ؟ قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك... كأنه سيأتي بعرش بلقيس قبل أن ينته سليمان من رد طرفه الذي أرسله ليبصر به شيئا، إن سليمان رأى العرش بين يديه، ولذلك نجد عبارة القرآن معبرة: فلما رآه مستقرا عنده... كأن المسألة لا تتحمل.
بل تم تنفيذها فورا.
إذن فالحق يوضح للمخلوقين من العناصر: إياكم أن تفهموا أن تميزكم بعناصركم، إنني أقدر بطلاقة قدرتي أن اجعل الأدنى يتحكم في الأعلى؛ لأنها إرادة من عنصر العناصر.
قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين وكلمة فاهبط تشير على أن الهبوط أمر معنوي، أي أنك لست أهلا لهذه المنزلة ولا لتلك المكانة.
هذا ما تدل عليه كلمة فاهبط ، ثم جاء الأمر بعد ذلك بالخروج من المكان.
والصغار هو الذل والهوان؛ لأنه قابل الأمر باستكبار، فلابد أن يجازى بالصغار.
وبذلك يكون قد عومل بضد مقصده، والمعاملة بضد المقصد لون من التأديب والتهذيب والتعليم؛ مثلما يقرر الشرع أن الذي يقتل قتيلا يحرم من ميراثه، لأنه قد قتله ليجعل الإرث منه، ولذلك شاء الله أن يحرمه من الميراث؛ فبارتكابه القتل صار محجوبا عن الميراث.
ويقول الحق بعد ذلك: قال أنظرني إلى... / قال أنظرني إلى يوم يبعثون ومعنى أنظرني أمهلني أي لا تمتني بسرعة، ولا تجعل أجلي قريبا، بدليل قوله سبحانه: قال إنك من... / قال إنك من المنظرين فالإنظار طلب الإمهال، وعدم التعجيل بالموت، وقد طلبه إبليس لكي يشفي غليله من بني آدم وآدم؛ انه جاء له بالصغار والذلة والطرد والهبوط، ولذلك أصر على أن يجتهد في أن يغري أولاد آدم ليكونوا عاصين أيضا.
وكأن إبليس في هذا الطلب أراد أن ينقذ من الموت وأن يبقى حيا إلى يوم البعث الذي يبعث فيه كل من مات.
وكأنه يريد أن يقفز على قول الحق: كل نفس ذآئقة الموت... فأوضح الحق: أن تأجيل موتك هو إلى يوم الوقت المعلوم لنا وغير المعلوم لك؛ لأن الأجل لو عرف فقد يعصي من يعلمه مدة طويلة ثم يقوم بالعمل الصالح قبل ميعاد الأجل، ولكن الله أراد بإبهام زمان الموت أن يشيع زمانه في كل وقت.
وفي آية أخرى يقول الحق سبحانه: إلىا يوم الوقت المعلوم والوقت المعلوم هو النفخة الأولى: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شآء الله ثم نفخ فيه أخرىا فإذا هم قيام ينظرون وكأن إبليس كان يريد أن يفر من الموت ليصل إلى النفخة الثانية، لكن ربنا أوضح أنه باق إلى وقت معلوم، وآخر الوقت المعلوم هذا لابد أن يكون قبل النفخة الأولى.
ويقول الحق بعد ذلك: قال فبمآ أغويتني...

وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا أي: يحملهما حبه على متابعته على الكفر.
قال قتادة: قد فرح به أبواه حين ولد،وحزنا عليه حين قتل،ولو بقي كان فيه هلاكهما، فليرض امرؤ بقضاء الله، فإن قضاء الله للمؤمن فيما يكره خير له من قضائه فيما يحب.
وصح في الحديث: لا يقضي الله للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له .
وقال تعالى: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم البقرة: .
وقوله تعالى فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما أي: ولدا أزكى من هذا، وهما أرحم به منه، قاله ابن جريج.
وقال قتادة: أبر بوالديه.
وقد تقدم أنهما بدلا جارية.
وقيل لما قتله الخضر كانت أمه حاملا بغلام مسلم.
قاله ابن جريح وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا .
في هذه الآية دليل على إطلاق القرية على المدينة؛ لأنه قال أولا حتى إذا أتيا أهل قرية الكهف: وقال هاهنا: فكان لغلامين يتيمين في المدينة كما قال تعالى: وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك محمد: ، وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف: يعني: مكة والطائف.
ومعنى الآية: أن هذا الجدار إنما أصلحه لأنه كان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما.
قال عكرمة، وقتادة، وغير واحد: كان تحته مال مدفون لهما.
وهذا ظاهر السياق من الآية، وهو اختيار ابن جرير، رحمه الله.
وقال العوفي عن ابن عباس: كان تحته كنز علم.
وكذا قال سعيد بن جبير، وقال مجاهد: صحف فيها علم، وقد ورد في حديث مرفوع ما يقوي ذلك، قال الحافظ أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار في مسنده المشهور: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا بشر بن المنذر، حدثنا الحارث بن عبد الله اليحصبي عن عياش بن عباس القتباني عن ابن حجيرة ، عن في ت، ف، أ: فرضى .
في ف: من قضائه له .
في أ: للمؤمنين قضاء .
زيادة من ت.
في ت: ابن جرير .
في ت: الجار .
في ف: أصلحته .
في ت، ف، أ: عباس .
في أ: الغسانى .
في ه: أبي حجيرة والصواب ما أثبتناه من مسند البزار.
أبي ذر رضي الله عنه، رفعه قال: إن الكنز الذي ذكر الله في كتابه: لوح من ذهب مصمت مكتوب فيه: عجبت لمن أيقن بالقدر لم نصب ؟ وعجبت لمن ذكر النار لم ضحك ؟ وعجبت لمن ذكر الموت لم غفل؟ لا إله إلا الله، محمد رسول الله .
بشر بن المنذر هذا يقال له: قاضي المصيصة.
قال الحافظ أبو جعفر العقيلي: في حديثه وهم .
وقد روي في هذا آثار عن السلف، فقال ابن جرير في تفسيره: حدثني يعقوب، حدثنا الحسن بن حبيب بن ندبة حدثنا سلمة ، عن نعيم العنبري وكان من جلساء الحسن قال: سمعت الحسن يعني البصري يقول في قوله: وكان تحته كنز لهما قال: لوح من ذهب مكتوب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، عجبت لمن يؤمن بالقدر كيف يحزن؟ وعجبت لمن يوقن بالموت كيف يفرح؟ وعجبت لمن يعرف الدنيا وتقلبها بأهلها كيف يطمئن إليها؟ لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
وحدثني يونس، أخبرنا ابن وهب، أخبرني عبد الله بن عياش عن عمر مولى غفرة قال: إن الكنز الذي قال الله في السورة التي يذكر فيها الكهف: وكان تحته كنز لهما قال: كان لوحا من ذهب مصمت مكتوبا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، عجب لمن عرف النار ثم ضحك عجب لمن أيقن بالقدر ثم نصب عجب لمن أيقن بالموت ثم أمن أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
وحدثني أحمد بن حازم الغفاري، حدثنا هنادة بنت مالك الشيبانية قالت: سمعت صاحبي حماد بن الوليد الثقفي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول في قول الله تعالى وكان تحته كنز لهما قال: سطران ونصف لم يتم الثالث: عجبت للموقن بالرزق كيف يتعب وعجبت للموقن بالحساب كيف يغفل؟ وعجبت للموقن بالموت كيف يفرح؟ وقد قال تعالى: وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين الأنبياء: قالت: وذكر أنهما حفظا بصلاح أبيهما، ولم يذكر منهما صلاح، وكان بينهما وبين الأب الذي حفظا به سبعة آباء، وكان نساجا.
وهذا الذي ذكره هؤلاء الأئمة، وورد به الحديث المتقدم وإن صح، لا ينافي قول عكرمة: أنه كان مالا لأنهم ذكروا أنه كان لوحا من ذهب، وفيه مال جزيل، أكثر ما زادوا أنه كان مودعا فيه علم ، وهو حكم ومواعظ، والله أعلم.
وقوله: وكان أبوهما صالحا فيه دليل على أن الرجل الصالح يحفظ في ذريته، وتشمل بركة زيادة من ت، ف، أ.
في ف، أ: ذكره .
في ف، أ: ينصب .
في ت، ف: يضحك ، وفي أ: ضحك .
مسند البزار برقم كشف الأستار وقد روى موقوفا من طرق عن ابن عباس وعلى، رضي الله عنهما، لكن أسانيدها ضعيفة.
ميزان الاعتدال / .
في ف، أ: :بدنة .
في ت: مسلم .
في ت، ف: يؤمن .
في أ، ف: بن عباس .
في ف: عن عمرو .
في ف: عفرة .
في ت: عجبت لمن عرف الموت .
في ت: عجبت .
في ف: عز وجل .
في ت: للموقف .
في ت: للموتى .
في ف: علما .
عبادته لهم في الدنيا والآخرة، بشفاعته فيهم ورفع درجتهم إلى أعلى درجة في الجنة لتقر عينه بهم، كما جاء في القرآن ووردت السنة به .
قال سعيد بن جبير عن ابن عباس: حفظا بصلاح أبيهما، ولم يذكر لهما صلاح، وتقدم أنه كان الأب السابع.
فالله أعلم وقوله: فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما : هاهنا أسند الإرادة إلى الله تعالى؛ لأن بلوغهما الحلم لا يقدر عليه إلا الله؛ وقال في الغلام: فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه وقال في السفينة: فأردت أن أعيبها ، فالله أعلم.
وقوله: رحمة من ربك وما فعلته عن أمري أي: هذا الذي فعلته في هذه الأحوال الثلاثة، إنما هو من رحمة الله بمن ذكرنا من أصحاب السفينة، ووالدي الغلام، وولدي الرجل الصالح، وما فعلته عن أمري لكني أمرت به ووقفت عليه، وفيه دلالة لمن قال بنبوة الخضر، عليه السلام، مع ما تقدم من قوله: فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما .
وقال آخرون: كان رسولا.
وقيل بل كان ملكا.
نقله الماوردي في تفسيره.
وذهب كثيرون إلى أنه لم يكن نبيا.
بل كان وليا.
فالله أعلم.
وذكر ابن قتيبة في المعارف أن اسم الخضر بليا بن ملكان بن فالغ بن عامر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح، عليه السلام قالوا: وكان يكنى أبا العباس، ويلقب بالخضر، وكان من أبناء الملوك، ذكره النووي في تهذيب الأسماء، وحكى هو وغيره في كونه باقيا إلى الآن ثم إلى يوم القيامة قولين، ومال هو وابن الصلاح إلى بقائه، وذكروا في ذلك حكايات وآثارا عن السلف وغيرهم وجاء ذكره في بعض الأحاديث.
ولا يصح شيء من ذلك، وأشهرها أحاديث التعزية وإسناده ضعيف.
ورجح آخرون من المحدثين وغيرهم خلاف ذلك، واحتجوا بقوله تعالى: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد الأنبياء: وبقول النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر: اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض ، وبأنه لم ينقل أنه جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا حضر عنده، ولا قاتل معه.
ولو كان حيا لكان من أتباع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه؛ لأنه عليه السلام كان مبعوثا إلى جميع الثقلين: الجن والإنس، وقد قال: لو كان موسى وعيسى حيين ما وسعهما إلا اتباعي وأخبر قبل موته بقليل: أنه لا يبقى ممن هو على وجه الأرض إلى مائة سنة من ليلته تلك عين تطرف، إلى غير ذلك من الدلائل.
في ف: به السنة .
زيادة من ف، أ.
في ت: الحكم .
في ف: في .
المعارف ص .
في ت: حديث .
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث عمر، رضي الله عنه.
زيادة من ف، أ.
في أ: صلى الله عليه وسلم .
في ت، ف: لما .
ذكره ابن أبي العز في شرح الطحاوية في سياقه وعلق عليه الشيخ ناصر الألباني في تخريج الطحاوية بقوله: كذا الأصل، وكأنه يشير إلى الحديث الذي ذكره شيخه ابن كثير في تفسير سورة الكهف بلفظ: لو كان موسى وعيسى حيين لما وسعهما إلا اتباعى .
وهو حديث محفوظ، دون ذكر عيسى فيه، فإنه منكر عندى لم أره في شيء من طرقه، وهي مخرجة في إراواء الغليل برقم .
قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخضر قال إنما سمي خضرا ؛ لأنه جلس على فروة بيضاء، فإذا هي تحته تهتز خضراء .
ورواه أيضا عن عبد الرزاق.
وقد ثبت أيضا في صحيح البخاري، عن همام، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما سمي الخضر؛ لأنه جلس على فروة، فإذا هي تهتز من خلفه خضراء والمراد بالفروة هاهنا الحشيش اليابس، وهو الهشيم من النبات، قاله عبد الرزاق.
وقيل: المراد بذلك وجه الأرض.
وقوله: ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا أي: هذا تفسير ما ضقت به ذرعا، ولم تصبر حتى أخبرك به ابتداء، ولما أن فسره له وبينه ووضحه وأزال المشكل قال: ما لم تسطع وقبل ذلك كان الإشكال قويا ثقيلا فقال: سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا فقابل الأثقل بالأثقل، والأخف بالأخف، كما قال تعالى: فما اسطاعوا أن يظهروه وهو الصعود إلى أعلاه، وما استطاعوا له نقبا الكهف: ، وهو أشق من ذلك، فقابل كلا بما يناسبه لفظا ومعنى والله أعلم.
فإن قيل: فما بال فتى موسى ذكر في أول القصة ثم لم يذكر بعد ذلك؟ فالجواب: أن المقصود بالسياق إنما هو قصة موسى مع الخضر وذكر ما كان بينهما، وفتى موسى معه تبع، وقد صرح في الأحاديث المتقدمة في الصحاح وغيرها أنه يوشع بن نون، وهو الذي كان يلي بني إسرائيل بعد موسى، عليهما السلام.
وهذا يدل على ضعف ما أورده ابن جرير في تفسيره حيث قال: حدثنا ابن حميد، حدثنا سلمة ، حدثني ابن إسحاق، عن الحسن بن عمارة، عن أبيه، عن عكرمة قال: قيل لابن عباس: لم نسمع لفتى موسى بذكر من حديث وقد كان معه؟ فقال ابن عباس فيما يذكر من حديث الفتى قال: شرب الفتى من الماء فخلد، فأخذه العالم، فطابق به سفينة ثم أرسله في البحر، فإنها تموج به إلى يوم القيامة؛ وذلك أنه لم يكن له أن يشرب منه فشرب إسناد ضعيف، والحسن متروك، وأبوه غير معروف.
زيادة من ف، أ، والمسند.
زيادة من ف، أ، والمسند.
المسند / .
زيادة من ف، أ، والبخاري.
صحيح البخاري برقم .
في ت: ههنا بالفروة .
زيادة من ف.
في ف: مسلم .
زيادة من ف، أ، والطبري، وفي ه: فحار .
تفسير الطبري / .

وقوله في كتاب البيوع: ويذكر عن عثمان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: إذا بعت فكل وإذا ابتعت فاكتل وهذا الحديث رواه أحمد والبزار وابن ماجه من طريق ابن لهيعة عن موسى بن وردان عن سعيد بن المسيب عن عثمان بن عفان رضي الله ص .
حم / ، ن / .
بل له متابعة من حديث يونس عن الزهري في د كتاب الزكاة حديث وفي المستدرك / وهو وجادة للزهري قال هذه نسخة كتاب رسول الله الذي كتبه في الصدقة.
كحديث ابن عمر في جه كتاب الزكاة باب صدقة الغنم حديث وحديث سويد بن غفلة د كتاب الزكاة حديث ، ، جه كتاب الزكاة حديث .
الحديث في خ كتاب البيوع باب الكيل على البائع والمعطي في أول الباب .
قال الحافظ في الفتح / : وصله الدارقطني من طريق عبد الله بن المغيرة المصري عن منقذ مولى سراقة عن عثمان بهذا وعثمان مجهول الحال .
/ ، .
كتاب التجارات باب بيع المجازفة حديث بلفظ إذا سميت الكيل فكله .
عبد الله بن لهيعة بفتح اللام وكسر الهاء ابن عقبة الحضرمي أبو عبد الرحمن صدوق من السابعة خلط بعد احتراق كتبه ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه أعدل من غيرهما.
وله في مسلم بعض شيء مقرون.
مات سنة / م د ت ق.
تقريب / ، والكاشف / .
موسى بن وردان العامري مولاهم أبو عمر المصري مدني الأصل صدوق ربما أخطأ من الثالثة.
مات سنة ./ بخ د ت س ق.
تقريب / ، والكاشف / .
هو الخليفة الراشد عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس القرشي الأموي أمير المؤمنين ذو النورين أحد السابقين الأولين والخلفاء الأربعة والعشرة المبشرة استشهد في ذي الحجة سنة وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة/ ع.
تقريب / ، والإصابة / .
عنه وابن لهيعة ضعيف، لكنه اعتضد برواية يحيى بن أيوب المصري وهو من رجال البخاري عن عبيد الله بن المغيرة وهو ثقة عن منقد مولى ابن سراقة وهو مستور ولم يضعفه أحد عن عثمان رضي الله عنه.
كذلك رويناه في فوائد سمويه وفي سنن الدارقطني .
فاعتضد هذا الإسناد بهذا الإسناد فصار حسننا.
ح ومثال التعليق الممرض الذي يكون إسناده ضعيفا فردا لكنه انجبر بأمر آخر.
قوله/ ي في الوصايا : ويذكر أن/ ر /أ النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية .
يحيى بن أيوب الغافقي بمعجمة وفاء وقاف أبو العباس المصري صدوق ربما أخطأ من السابعة مات سنة ./ ع.
تقريب / ، والكاشف / .
في جميع النسخ عبد الله وهو خطأ والتصحيح من التقريب والكاشف وسنن الدارقطني.
عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب بالمهملة والقاف والموحدة مصغرا أبو المغيرة السبائي بفتح المهملة والموحدة بعدها همزة مقصورا صدوق من الرابعة مات سنة / ت ق.
تقريب / ، والكاشف / ، وتهذيب التهذيب / .
منقذ بن قيس المصري مولى ابن سراقة مقبول من الثالثة./ بخ.
تقريب / .
هو إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي الأصبهاني أبو بشر حافظ متقن وسمويه لقبه.
له الفوائد في الحديث ثمانية أجزاء.
الرسالة المستطرفة ص ، والأعلام / توفي سنة .
/ .
الباب التاسع في أول الباب.
وهذا الحديث رواه الترمذي وغيره من رواية أبي إسحاق السبيعي عن الحارث عن علي رضي الله تعالى عنه ، والحارث ضعيف/ ل : ب جدا وقد استغربه الترمذي ثم حكى إجماع أهل العلم على القول بذلك فاعتضد الحديث بالإجماع والله أعلم .
ط ومثال التعليق الممرض الذي لا يرتقي عن درجة الضعيف ولم ينجبر بأمر آخر، وعقبه البخاري بالتضعيف قوله في الصلاة: ويذكر عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه رفعه لا يتطوع الإمام في مكانه .
ولم يصح .
وكأنه أشار بذلك إلى ما أخرجه أبو داود من طريق ليث بن أبي سليم كتاب الفرائض باب ما جاء في ميراث الأخوة من الأب والأم حديث ، .
جه كتاب الوصايا باب الوصية قبل الدين حديث ، حم / ، ، .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي بفتح المهملة وكسر الموحدة مكثر، ثقة عابد من الثالثة اختلط بآخره، مات سنة وقيل قبل ذلك/ع.
تقريب / ، والكاشف / .
الحارث بن عبد الله الأعور الهمداني بسكون الميم الحوتي بضم المهملة والمثناة فوق الكوفي أبو زهير صاحب علي كذبه الشعبي في رأيه ورمي بالرفض وفي حديثه ضعف وليس له عند النسائي سوى حديثين مات في خلافة ابن الزبير./ .
تقريب / .
وانظر كتاب المجروحين لابن حبان / ، وميزان الاعتدال / .
قال الترمذي بعد رواية الحديث: هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث أبي إسحاق عن الحارث عن علي وقد تكلم بعض أهل العلم في الحارث.
والعمل على هذا الحديث عند عامة أهل العلم .
كتاب الأذان كتاب الصلاة عن الحجاج بن عبيد عن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه نحوه.
وليث بن أبي سليم ضعيف وقد تفرد به وشيخ شيخه لا يعرف.
وقوله في كتاب الهدية : ويذكر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما مرفوعا.
إن جلساءه شركاؤه ولم يصح .
وهذا الحديث لا يصح رفعه، فقد رويناه في مسند عبد بن حميد وفي كتاب الحلية وغيرها من طريق مندل بن علي عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أهديت له هدية وعنده قوم فهم شركاؤه فيها .
حجاج بن عبيد ويقال: ابن أبي عبد الله يسار مجهول من السادسة/ د ق.
تقريب / ، والكاشف / .
إبراهيم بن إسماعيل ويقال: إسماعيل بن إبراهيم حجازي عن أبي هريرة وعائشة وعنه حجاج بن عبيد وعمرو بن دينار قال أبو حاتم: مجهول.
الكاشف / ، والتقريب / عنه د ق .
ليث بن أبي سليم صدوق اختلط أخيرا ولم يتميز حديثه فترك من السادسة مات سنة / خت م .
تقريب / .
كتاب الهبة في مسند ابن عباس منه مرفوعا.
في ر و ب عبد الله وفي عبيد الله والصواب عبد بدون إضافة، وهو عبد بن حميد بن نصر الكسي، بكسر الكاف وبسين مهملة ويقال بالمعجمة أبو محمد قيل: اسمه عبد الحميد وبذلك جزم ابن حبان وغير واحد، ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة / خت م ت.
تقريب / ، والكاشف / .
/ .
مندل بن علي مثلث الميم ساكن الثاني العنبري بفتح المهملة والنون أبو عبد الله الكوفي ويقال: اسمه عمرو ومندل لقب ضعيف من السابعة مات سنة / د ق.
تقريب / ، والكاشف / .
ومندل بن علي ضعيف.
والمحفوظ عن عمرو بن دينار عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا كذلك رويناه في مصنف عبد الرزاق وفي فوائد الحسن بن رشيق من طريقه، عن محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار موقوفا.
وروي عن عبد الرزاق مرفوعا ولم يثبت عنه.
ومحمد بن مسلم الطائفي فيه مقال ولكنه أرجح من مندل.
وقد صحح كونه موقوفا أبو حاتم الرازي/ ي فيما ذكره ابنه عنه في العلل فقال: إن رفعه منكر.
فقد لاح بهذه الأمثلة واتضح/ ر /ب أن الذي يتقاعد عن شرط البخاري من التعليق الجازم جملة كثيرة وأن الذي علقه بصيغة التمريض متى أورده في معرض الاحتجاج والاستشهاد فهو صحيح أو حسن أو ضعيف منجبر وإن أورده في معرض الرد فهو ضعيف عنده، وقد بينا أنه يبين كونه ضعيفا والله الموفق .
وجميع ما ذكرناه يتعلق بالأحاديث المرفوعة.
لم أجده في مصنف عبد الرزاق بعد بحث كثير لا سيما كتاب الهدية والهبة.
محمد بن مسلم الطائفي واسم جده سوس وقيل سوسن بزيادة نون في آخره، صدوق يخطئ من الثامنة./ خت م .
تقريب / ، والكاشف / .
في النسخ كلها موقوفا والصواب ما أثبتناه، قال الحافظ في الفتح / : واختلف على عبد الرزاق في رفعه ووقفه والمشهور عنه الوقف وهم أصح الروايتين عنه .
/ ولكنه اقتصر في الحكم على قوله موقوف وليس فيه: أن رفعه منكر.
نقل الصنعاني هذا النص من قوله: فقد لاح بهذه الأمثلة إلى هنا.
توضيح الأفكار / .
أما الموقوفات فإنه يجزم بما صح منها عنده ولو لم يبلغ شرطه ويمرض ما كان فيه ضعف وانقطاع.
وإذا علق عن شخصين وكان لهما إسنادان مختلفان مما يصح أحدهما ويضعف الآخر، فإنه يعبر فيما هذا سبيله بصيغة التمريض والله أعلم .
وهذا كله فيما صرح بإضافته إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإلى أصحابه.
أما ما لم يصرح بإضافته إلى قائل، وهي الأحاديث التي يوردها في تراجم الأبواب من غير أن يصرح بكونها أحاديث.
فمنها: ما يكون صحيحا وهو الأكثر.
ومنها: ما يكون ضعيفا.
كقوله ، في باب اثنان فما فوقهما جماعة، ولكن ليس شيء من ذلك ملتحقا بأقسام التعليق التي قدمناها إذا لم يسقها مساق الأحاديث، وهي قسم مستقل ينبغي الاعتناء بجمعه والكلام عليه وبه/ ب وبالتعليق يظهر كثرة ما اشتمل عليه جامع البخاري من الحديث، ويوضح سعة اطلاعه ومعرفته بأحاديث الأحكام جملة وتفصيلا رحمه الله تعالى .
في النسخ جميعا إسنادين مختلفين والصواب ما أثبتناه وهو واضح.
في ب ، أو.
من ر وفي ب ، فقوله .
من ب وفي ، ر بجميعه .
نقل الصنعاني هذا النص في توضيح الأفكار / من قول الحافظ وهذا كله فيما صرح بإضافته إلى هنا.
تنبيه : قول ابن الصلاح، في هذه المسألة: وأما الذي حذف من مبتدأ إسناده واحد أو أكثر... ففي بعضه نظر .
إنما خص النظر ببعضه، لأنه كما أوضحته على قسمين: أحدهما/ /ب : ما أورده موصولا ومعلقا سواء كان ذلك في موضع واحد أو موضعين/ ر /ب ، فهذا لا نظر فيه، لأن الاعتماد على الموصول ويكون المعلق شاهدا له.

عاصم بن أيوب، أبو بكر البطليوس هو الوزير الأديب، صاحب المظالم، أبو بكر عاصم بن أيوب البلوى البطليوس النحوي، كان من أعيان بطليوس، وأعلامها في الفنون والآداب العربية في وقته.
وكان قد أخذ العلوم عن شيوخ الأندلس، وأعلامها، من أمثال أبي بكر محمد بن الغراب، وأبى عمرو السفاقسى وهو من شيوخ أبى الوليد الوقشي ، وأبى محمد مكي بن أبي طالب المقرى وحموش بن محمد بن مختار القيسي، القريواني المتوفي .
وقد ذكره ابن بشكوال فقال: وكان من أهل المعرفة بالآداب واللغات، ضابطا لهما، مع خير وفضل، وثقة فيما رواه وأخبرنا عنه أبو محمد ابن السيد بجميع ما رواه .
وقال فيه صاحب البلغة، ونقل عنه السيوطى، أن أبا بكر البطليوس كان إماما في اللغة.
وله من المؤلفات: شرح المعلقات.
وشرح الشعراء الستة.
وشرح أشعار الحماسة.
وكتاب الأوائل.
وشرح ديوان رئيس الشعراء أبى الحارث الشهير بامرئ القيس ابن حجر الكندي.
وقد توفي أبو بكر، عاصم بن أيوب البطليوسى رحمة الله، في العقد الأخير من القرن الخامس الهجرى، وذلك سنة أربع وتسعين وأربعمائة.
عبد الدائم القيرواني هو عبد الدائم بن مرزوق بن خير، أبو القاسم القيرواني، ثم الطليطلى، كان من رواة شعر أبى العلاء المعري في المغرب، وهو شيخ ابن السيد في شعر المعري، كما صرح به في الانتصار.
ولا تحدثنا المصادر التاريخية متى كان قد وفد على الأندلس، وفي أى مدينة من مدنها، كان قد اشتغل بالتدريس، ورواية شعر المعري.
وأغلب الظن أنه كان بطليطلة، حيث توفي، وكان قد سافر إلى الأندلس في عصر قريب من تاريخ وفود أبى الفضل البغدادي، إلا أنه يشتهر كشهرته، ولم يحظ من العناية والاهتمام ما يترجم له به البغدادي.
وهذا مما جعل أصحاب التراجم يهملون ترجمته.
وذكره، ولم يترجم له إلا الصببى من المغاربة، والسيوطى من المشارقة، وذلك ضئيل، مفرط في الاجمال، والاقتضاب.
وذكره الضبي فقال: عبد الدائم ببن مرزوق بن جبر كذا ، القيرواني أبو القاسم توفي بطليطلة سنة ... وترجم له السيوطي فقال: عبد الدائم بن مرزوق القيرواني، نحوى قديم، روى عنه أبو جعفر محمد بن حكم السرقسطى، واكثر أبو حيان في الاتضاف من النقل عنه .
ولم يذكره أحد منهما في شيوخ ابن السيد، كما لم يذكره غيرهما بين من اخذ عنهم، ولولا اعتراف ابن السيد بالسماع عنه، لما عرفنا أنه من شيوخه.
علي بن محمد البطاليوسى هو علي بن احمد بن حمدون أبو الحسن المقرئ البطليوسى المعروف بابن اللطينة، وذكره ابن بشكوال فقال: روى عن أبى عمر المقرئ وغيره، أخذ عنه شيخنا أبو محمد ابن السيد، وغيره وتوفي في العشر من المحرم سنة ست وستين وأربع مئة ببطليوس .
علي بن محمد البطليوسى على بن محمد بن السيد، أبو المحسن البطلويسى النحوي المعروف بالحيطال، أخو صاحبنا أبي محمد بن ابن السيد البطليوسى، كان مقدما في علم اللغة، وحفظها، والضبط لها.
وكان قد اخذ العلم عن ابى بكر بن الغراب، وأبى عبد الله محمد بن يونس وغيرهما، وأخذ عنه اخوه الأصغر، أبو محمد كثيرا من كتب الأدب والنحو واللغة.
ولعلع هو شيخه الول في شعر أبى العلاء المعري، فقد ذكر ابن خير أن أبا محمد كان قد أخذ سقط الزند وضوءه عن أخيه، أبى الحسن علي بن محمد، عن أبي القاسم عبد الدائم بم مرزوق ابن خير القيرواني، عن أبى العلاء المعري.
وهو كشقيقه من الأدباء الشعراء، ومن شعره: الكامل يا رب ليل قد هتكت حجابه ... بزجاجة وقادة كالكوكب يسعى بها ساق أغن كأنها ... من خده، ورضاب فيه الأشنب بدران، بدر قد أمنت غروبه ... يسعى ببدر جانح للمغرب فإذا نعمت برشف بدر طالع ... فأنعم ببدر آخر لم يغرب حتى ترى زهر النجوم كانها ... حول المجرة ربرب، في مشرب والليل منحصر، يطير غرابه ... والصبح يطرده بباز أشهب وكان ابن عكاشه.
قد قبض عليه وألقاه في السجن بقلعة رباح، لأسباب لم يذكرها التاريخ، ولم يجلها البحث، ولم تزل سرا غامضا إلى اآن.
ومات ابن السيد، الحيطال، معتقلا، في نحو الثمانين وأربع مئة، أو في ثمان وثمانين وأربع مئة.
أبو الفضل الدارسى البغدادي هو محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز، أبو الفضل الدارمى، البغدادي الوزير، داعية أمير المؤمنين القائم بامر الله العباسي، ورسوله إلى المعز بن باديس صاحب افريقية، ورسول المعري في بث شعره، في بلاد افريقيه والأندلس، كان من أهل الفضل و الأدب، والشعر.
وهو شيخ ابن السيد في شعر أبى العلاء المعري كما صرح به في اكثر من موضع في الانتصار، وشرح سقط الزند.
وعندما خرج من بغداد، رسولا للقائم إلى المعز اجتمع في طريقه مع أبى العلاء بالمعرة ، وأنشده قصيدة لامية مدح بها صاحب حلب، فاعجب المعرى شعره وقبل عينه وقال: والله أنت من ناظم .
ووصل القيروان سنة تسع وثلاثين وأربعمائة، فتقدم، بفضل آدابه، عند الكبراء، وعرف قدره العلماء والفقهاء.
وهو اول من أدخل كتاب يتيمة الدهر للثعالبى عندهم.
وشهد حصار القيروان، وخرج منها من أجل فتنة العرب واستيلائهم على البلاد، وتوجه إلى سوسة، وأقام بها عشر سنين.
ثم رحل إلى الأندلس، فنزل بدانية، وعليها أبو الجيش، مجاهد العامري.
ومن دانية، رحل إلى بلنسية، فلقى برا من أهلها، وعرفوا قدره، إلا أنه أسرع الخروج منها إلى طليطلة، وعليها المأمون بن ذى النون، فاستقبله، وأكرم مثواه، وأجزل له العطايا، وأجرى له ستين مثقالا في شهر واحد.
وكان دخلها سنة ه، وتوفي بها في نفس السنة، أو في العام المقبل بعدها كما قيل، فرثاه أبو محمد بن خليفة المصري.
وكان ابن السيد حديث السن عندما سمع منه شعر المعري، فقد ولد سنة ه.
ووفد أبو الفضل على الأندلس في نحو ه.
فمعنى ذلك أن ابن السيد سمع منه في خلال المدة التي قضاها بطليطلة، التي ل اتزيد من السنتين ، وهو في العاشرة أو الحادية عشر من عمره.
وكان أببو الفضل البغدادي من الشعراء المجيدين، وهو القائل في جارية تبخترت بالند: الطويل ومحطومة المتنين مهضومة الحشى ... منعمة الأرداف، تدمى من اللمس إذا ما دخان الند من جيبها علا ... على وجهها، أبصرت غيما على الشمس ومن فرائد شعره، قوله: ياليل ألا انجلت عن فلق ... طلت، ولا صبرلى على الأرق جفا لحاظى التغميض فيك، فما ... تطبق أجفانها، على الحدق كأننى صورة ممثلة ... ناظرها الدهر، غير منطبق تلاميذ ابن السيد تلاميد ابن السيد يكثر تعدادهم ويطول ذكرهم.
وفيما يلي فهرس، لأسماء بعضهم على ترتيب أبجدي، مع ذكر المراجع لتراجمهم: ابراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن، أبو إسحاق الأنصارى الغرناطى المتوفي ه ابن البار .
ابراهيم بن خليفة بن أبي الفتح، أبو اسحاق القضصاعى المتوفي قبل الأربعين وخمسمائة ابن الأبار ومعجمة في أصحاب الصدفى ص .
ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، أبو اسحاق الخزرجي التطيلى.
من الراحلين إلى المشرق، ابن الأبار .
ابراهيم بن محمد، أبو اسحاق اللخمى السبتى، المعروف بابن المتقن، من الراحلين إلى المشرق، السامعين من السلفى ابن الأبار .
أحمد بن جبير، الكناني المتوفي ه والد ابن جبير الرحالة المشهور كان من الكتاب الشعراء الوزراء، ابن الأبار .
أحمد نبن جعفر بن عبد الله، أبو محمد المعافرى، البلنسى، المتوفي ه من قضاة الأندلس النابهين، ابن الأبار .
احمد بن عبد الرحمن بن أحمد، أبو بكر البلنسى، المتوفي سنة ه، وقد ذكره ابن الأبار فقال: وكتب عاما كثيرا، حتى انفرد بالرواية عن البطليوسى، فكان آخره الرواة عنه بالسمع ابن الأبار وانظر ابن الفرضى ت لترجمة جده الأعلى .
احمد بن عبد العزيز بن الفضل، أبو العباس الوراق الأنصاري الشريونى القيس، المتوفي ه ابن الأبار .
أحمد بن الفرج أبو عامر التجيبى البلنسى، صاحب المجمل في العروض من العلماء الأدباء، والشعراء الرؤساء، ابن الأبار .
أحمد بن محمد بن عبد الرحيم، أبو العباس الأنصاري، المعروف بابن البراذعى ابن الأبار .
أحمد بن محمد بن عبد الله أبو العباس الأنصاري المقرئ، المعروف بابن اليتيم، المتوفي ه ابن الأبار وغاية النهاية .
أحمد بن محمد، أبو بكر الأنصاري البلنسى، من الملازمين لأبن السيد، الآخذين عن أبى الطاهر السلفى ه ، ابن الأبار والسلفى ص .
أحمد بن محمد بن عيسى، أبو العباس التجيبى، الأقليش الزاهد، المتوفي سنة ه، من الأدباء الشعراء الراحلين إلى المشرق، ولآخذين عن علمائه الراوين لشعر ابن السيد البطليوسى.
وترجمته عند ابن الأبار ونفح الطيب والسلفى ص ، و .
أحمد بن ملك بن مرزوق، أبو العباس الطرطوشى، ثم البلنسى، المتوفي ه من العلماء القضاة في الأندلس، ابن الأبار .
جعفر بن أحمد بن خلف، أبو العباس البلنسى، المتوفب ه، من الشيوخ الخيار، ابن الأبار .
حسين بن محمد بن حسين، أبو على الأنصاري، الطرطوشى، صاحب الصلاة والخطبة بمرسية، قرأ أدب الكتاب لابن قتيبة على ابن السيد، التكملة ت والمعجم لابن الأبار ت .
حنون بن الحكم، أبو العباس اليعمرى، الأبذى لتكملة ت .
خلف بن عبد الملك بن مسعود، أبو القاسم ابن بشكوال القرطبي الأنصاري المتوفي ه، صاحب كتاب الصلة، وقد صرح فيه غير مرة، أن ابن السيد البطليوسى من شيوخه وترجمته في التكملة ت ، والمعجم لابن الأبار ت ، والديباج ص .
خلف بن محمد بن خلف، أبو القاسم الوريولى، المتوفي ه، من قضاة الأندلس، التكملة ت .
خليل بن محمد خلف، أبو محمد السكونى، من الفقهاء المشاورين في الأحكام، وشيوخ ابن خير الاشبيلى التكملة ت .
سعيد بن فتح بن عبد الرحمن، أبو الطيب الأنصاري الثغرى، ثم المرسى الذيل الرابع ص .
سفيان بن عبد الله بن سفيان، أبو محمد التجيبى القونكى، المتوفي ه الذيل الرابع ص .
سليمان بن عبد الملك بن روبيل، أبو الوليد العبدري البلنسي، المتوفى سنة ه الذيل الرابع ص .
سليمان بن يوسف بن عوانة، أبو الربيع النصاري اللاردي، الذيل الرابع ص .
طاهر بن عبد الرحمن بن سعيد، أبو بشر الأنصاري الداني، المعروفبابن سبيطة، المتوفى ه، التكملة ت والذيل الرابع ص .
عاشر بن محمد بنعاشرن أبو محمد الأنصاري الشاطبي، المتوفى سنة ه، صاحب الجامع البسيط وبغية الطالب النشيط ، التكملة ت والضبي ت ، والذيل الخامس ص ، والمعجم لابن الأبار ص .
عاصم بن خلف بن محمد، أبو محمد التجيبي البلنسي، المتوفى ه،من العاكفين على كتاب المدونة، التكملة ت .
عبد العزيز بن أحمد بن غالب أبو الأصبغ البلنسي، المتوفى في حدود سنة ه، التكملة ت .
عبد الله إبراهيم بن سعيد، أبو محمد القونكي، روى عن أبي محمد البطليوسي، وروى عنه أبو بكر بم عبد الله بن خلف، الذيل الرابع ص .
عبد الله بن أحمد بن سعيد، أبو محمد العبدري البلنسي، المعروف بابن موجوال، المتوفي ه،من شيوخ ابن خير، صاحب شرح صحيح مسلم بن الحجاج، التكملة ت ، والمعجم لابن الأبار ت .
عبد الله بن محمد بن الخلف، أبو محمد الصدفي البلنسي، المعروف بابن علقمة المتوفى في حدود ه التكملة .
عبد الله بن موسى بن محمد، أبو محمد الأنصاري البلنسي، المتوفى بعد السبعين وخمسمائة، التكملة ت .
عبد الملم بن سلمة بن عبد الملك، أبو مروان الأموي الوقشي، المعروف بابن الصقيل، المتوفى ه الحلل والتكملة ت ، والذيل الخامس ص .
عبد الملك بن محمد بن هشام، أبو الحسين القيسي الضلبي، المعروف بابن الطلا، المتوفى ه، من شيوخ ابن خير، التكملة والذيل الخامس ص .
عبد الواحد بن محمد بن خلف،أبو محمد القيس، المتوفى سنة ه، التكملة ت .
عبد الوهاب بن محمد بن أحمد أبو العرب البقسائي البلنسي، المتوفى ه لتكملة ت ، والذيل الخامس ص والمعجم لبن الأبار ت .
عبد الوهاب بن محمد بن علي، أبو محمد القيس الزاهد، المتوفى سنة ه وهو الآخر وفاة منتلاميذ ابن السيد لتكملة ت .
عتيق بن أحمد بن محمد بن خالد أبو بكر المخزومي المتوفى ه الذيل الخامس ص ، لتكملة ت عتيق بن عبد الجبار، أبو بكر الجذامي البلنسي، المتوفى ه وتركمته في لتكملة ت والذيل الخامس ص .
عدل محمد بن عدل، أبو الحسن الغافقي المرسى، من الراحلين إلى الشرق الرواة لشعر ابن السيد، السفلى ص والذيل الخامس ص ، والضبي ت .
علي غبراهيم بن محمد، أبو الحسن ابن سعد الخير البلنسي، المتوفى سنة ، صاحب القرط على الكامل وسيأتي ذكره .
علي بن عبد الله بن خلف المعروف، بأبي الحسن ابن النعمة، المتوفى سنة ه، من تلاميذ ابن السيد الأعلان النابهين، والمختصين به، وترجمته في التكملة ت والذيل الخامس ص ، والابتهاج ص ، والمعجم لا بن الأبار ت ن والضبي ت ، وبغية الوعاة .
على بن عبد الله بن موسى بت طاهر،أبو الحسن البرجي النتوفى سنة ه التكملة ، والذيل الخامس ص .
على بن عطية الله بن مطرف،أبو الحسن اللخمي البلنسي،المعروف بابن الزقاق، المتوفى سنة ه التكملة ت ، والذيل الخامس ص والمغرب وهو فيع علي إبراهيم بن عطية والشذرات وهو فيه علي بن عطية .
علي بن محمد زكريا، أبو الحسن الأنصاري اللاردى الذيل الخامس ص .
عمر بن محمد بن أحمد أبو حفص القضاعي البلنسي، المتوفى سنة ه.
التكملة ت ، والذيل الخامس ص .
عمر بن محمد بن واجب، أبو حفص البلنسي، المتوفى ه، الذيل الخامس ص ، التكملة ت .
عياض بن موسى بن عياض، أبو الفضل اليحصبي، المتوفى سنة ه، من أئمة الأندلس، وأعلامها الخالدين، وتلاميذ ابن السيد النابهين، وهو الذي كان سببا لتخليد ذكراه، وللالاه لضاعت الرسالة التي كتبها الفتح عن حياة ابن السيد، وأخذها المقرى بأسرها في أزهار الرياض في أخبار عياض وهو صاحب مشارق الأنوار، وكتاب الشفا بتعريف حقوقالمصطفى صلى الله عليه وسلم، الديباج ص .
والصلة ص ، وأزهار الرياض وما بعدها و ، والمعجم لابن الأبار ص ، وتكملة ت والضبي ت .
عيسى بن محمد بن شاهد الأنصاري الاشبيلي، الذيل الخامس ص .
الفتح بن محمد بن عبيد الله،أبو نصر القيس الكاتب الوزير، المتوفى ه، صاحب المطمح والقلائد، سمع من ابن السيد كتاب الانتصار سنة ، المعجم لابن الأبار ت ه، والشذرات ،والذيل الخامس ص ةالارشاد ، والمغرب وابن خلكان ت .
محمد بن أحمد بن سعيد، أبو عبد الله العبدري المقرئ، المعروف بابن موجوال، وهو أخو أبي محمد عبد الله العبدري المعروف بابن موجوال، المار ذكره، المعجم لابن الأبار ، وتكملة ت ن والذيل الخامس ص .

فلهذه الأدلة يترجح ما ذهب إليه الشافعي رحمه الله أن الصوم أفضل في حق من يكون الصوم والفطر عنده سواء.
الحالة الثانية: أن يكون الفطر أرفق به، فهنا نقول: إن الفطر أفضل، وإذا شق عليه بعض الشيء صار الصوم في حقه مكروها؛ لأن ارتكاب المشقة مع وجود الرخصة يشعر بالعدول عن رخصة الله عز وجل.
الحالة الثالثة: أن يشق عليه مشقة شديدة غير محتملة، فهنا يكون الصوم في حقه حراما.
والدليل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما شكى إليه الناس أنه قد شق عليهم الصيام، وينتظرون ما سيفعل الرسول صلى الله عليه وسلم دعا بإناء به ماء بعد العصر، وهو على بعير فأخذه وشربه، والناس ينظرون إليه، ثم قيل له بعد ذلك: إن بعض الناس قد صام، فقال: أولئك العصاة، أولئك العصاة ، فوصفهم بالعصاة، فهذا ما يظهر لنا من الأدلة في صوم المسافر .
جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الصوم، باب: ما جاء في الرخصة في الإفطار للحبلى والمرضع ، والنسائي في الصيام ، وابن ماجه في الصيام، باب: ما جاء في الإفطار للحامل والمرضع .
قال الترمذي : حديث أنس بن مالك الكعبي حديث حسن، ولا نعرف لأنس بن مالك هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث الواحد.
والعمل على هذا عند أهل العلم .
وأورده الألباني في صحيح الترمذي .
أخرجه مسلم في الصيام .
التمهيد / .
المغني / .
مجموع الفتاوى / .
ينظر: حاشية العدوي / ، والمجموع / ، وكشاف القناع / .
مجموع الفتاوى / وما بعدها.
ينظر: تبين الحقائق / ، والمحلى / ، ومجموع الفتاوى / .
ينظر: مجموع الفتاوى / .
إغاثة اللهفان / .
ينظر: فتح الباري / .
المحلى / .
التمهيد / .
تهذيب السنن / .
أخرجه مسلم في الصيام .
تهذيب السنن / .
فتح الباري / .
أخرجه البخاري في الصوم، باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم لمن ظلل عليه واشتد الحر... واللفظ له، ومسلم في الصيام .
مجموع الفتاوى / .
تهذيب السنن / .
أخرجه ابن ماجه في الصيام، باب: ما جاء في الإفطار في السفر ، والضياء في المختارة من طريق أسامه بن زيد عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن بن عوف.
قال البيهقي في الكبرى / : وإسناده ضعيف ، وقال البوصيري: هذا إسناد ضعيف ومنقطع، رواه أسامة بن زيد هو ابن أسامة ضعيف، وأبو سلمة بن عبد الرحمن لم يسمع من أبيه شيئا.
قاله ابن معين والبخاري .
وضعفه ابن جحر في الفتح / ، وقال الألباني في الضعيفة منكر .
وروي موقوفا عند النسائي في الصيام، باب: ذكر قوله: الصائم في السفر كالمفطر في الحضر ، والبيهقي في الكبرى / .
قال ابن أبي حاتم في العلل / : قال أبو زرعة: الصحيح عن الزهري عن أبي سلمة عن أبيه، موقوف .
وقال الدارقطني في العلل / : والصحيح عن أبي سلمة عن أبيه موقوفا .
وقال ابن حجر في الفتح / : ومع وقفه فهو منقطع؛ لأن أبا سلمة لم يسمع من أبيه .
فتح الباري / .
تهذيب السنن / .
ينظر: تبيين الحقائق / ، والدر المختار / ، والقوانين الفقهية ص ، وحاشية البيجوري على ابن قاسم / ، والمغني / ، والروض المربع / .
أخرجه البخاري في الصوم، باب: الصوم في السفر والإفطار ، ومسلم في الصوم واللفظ له.
أخرجه البخاري في الصوم، باب: إذا صام أياما من رمضان ثم سافر ، ومسلم في الصيام .
أخرجه مسلم في الصيام .
ينظر: بدائع الصنائع / ، والمجموع / ، المغني / .
مجموع الفتاوى / .
جامع البيان / .
مجموع الفتاوى / .
ينظر: فتح القدير / ، والدر المختار / ، ومراقي الفلاح ص ، والمدونة الكبرى / ، والقوانين الفقهية ، والمجموع / ، وحاشية القليوبي على شرح المحلي على المنهاج / ، والوجيز / .
أخرجه البخاري في الصوم، باب: إذا صام أياما من رمضان ثم سافر ، ومسلم في الصيام .
أخرجه مسلم في الصيام .
ينظر: الإنصاف / ، كشاف القناع / ، والمغني مع الشرح الكبير / .
أخرجه البخاري في الصوم، باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم لمن ظلل عليه واشتد الحر... واللفظ له، ومسلم في الصيام .
أخرجه مسلم في الصيام .
/ أخرجه البخاري في الصوم، باب: الصوم في السفر والإفطار ، ومسلم في الصوم واللفظ له.
أخرجه أحمد / واللفظ له، والروياني في مسنده ، والبيهقي في الكبرى / ، وصححه ابن خريمة ، وابن حبان ، والألباني في الإرواء .
وله شاهد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عند ابن حبان ، وآخر من حديث عائشة رضي الله عنها عند ابن حبان في الثقات / ، والطبراني في الأوسط ، وابن عدي في الكامل / بسند ضعيف.
ينظر: فتح الباري / .
مجموع الفتاوى / .
فتح الباري / .
ينظر: فتح الباري / .
فتح الباري / .
الشرح الممتع / .
الفصل الثاني: فيمن نوى الصوم ثم أفطر: المسألة الأولى: حكم من أفطر في رمضان وقد نواه من الليل، وتحته صور: الصورة الأولى: فيمن نوى الصوم وهو مسافر، ثم أراد أن يفطر في نهاره، فهل له الفطر؟ اختلف العلماء في ذلك على أقوال: القول الأول :الجواز، وإليه ذهبت الشافعية والحنابلة .
واستدلوا بما يلي: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة في رمضان، فصام حتى بلغ الكديد أفطر فأفطر الناس .
قال البخاري: والكديد ماء بين عسفان وقديد .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عام الفتح إلى مكة في رمضان، فصام حتى بلغ كراع الغميم فصام الناس، ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتى نظر الناس إليه ثم شرب، فقيل له بعد ذلك: إن بعض الناس قد صام، فقال: أولئك العصاة، أولئك العصاة .
قال ابن قدامة رحمه الله: وهذا نص صريح لا يعرج على من خالفه، إذا ثبت هذا فإن له أن يفطر بما شاء من أكل وشرب وغيرهما .
قال ابن القيم رحمه الله: وهذه الآثار صريحة في أن من أنشأ السفر في أثناء يوم من رمضان فله الفطر فيه .
القول الثاني: أنه لا يحل له الفطر ذلك اليوم، ولو أفطر لا كفارة عليه، وهو قول الحنفية .
واستدلوا بعموم قوله تعالى: ولا تبطلوا أعمالكم محمد: .
القول الثالث: أنه لا يحل له الفطر، وعليه القضاء والكفارة إن أفطر متعمدا من غير عذر، وهو رواية عن مالك .
قالوا: لأنه كانت له سعة في أن يفطر أو يصوم، فإذا صام ليس له أن يخرج منه إلا بعذر من الله، فإن أفطر كانت عليه الكفارة مع القضاء.
الصورة الثانية: إذا سافر المقيم وقد نوى الصوم في حالة إقامته، فهل له الفطر في ذلك اليوم؟ لهذه الصورة أربع حالات: الحالة الأولى: أن يبدأ السفر بالليل ويفارق عمران البلد قبل الفجر، فله الفطر بلا خلاف بين العلماء رحمهم الله .
الحالة الثانية: ألا يفارق العمران إلا بعد الفجر، فهنا اختلف العلماء في ذلك على قولين: القول الأول: لا يجوز له الفطر، وهو مذهب الحنفية والمالكية والشافعية .
قالوا: لأن الصوم عبادة تختلف بالسفر والحضر فإذا اجتمعا فيها غلب حكم الحضر كالصلاة.
القول الثاني: أنه يجوز له الفطر، وهو قول عمرو بن شرحبيل والشعبي وإسحاق وداود وابن المنذر، وأصح الروايتين عند أحمد .
واستدلوا بما يلي: عن عبيد بن جبر قال: ركبت مع أبي بصرة الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفينة من الفسطاط في رمضان، فدفع ثم قرب غداءه، ثم قال: اقترب، فقلت: ألسنا نرى البيوت؟ فقال أبو بصرة: أرغبت عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ .
وقالوا: ولأن السفر معنى لو وجد ليلا واستمر في النهار لأباح الفطر، فإذا وجد في أثنائه أباحه كالمرض، ولأنه أحد الأمرين المنصوص عليهما في إباحة الفطر بهما فأباحه في أثناء النهار كالآخر.
الحالة الثالثة: أن ينوي الصيام في الليل ثم يسافر، ولا يعلم هل سافر قبل الفجر أو بعده: الذي يظهر أن من منع الفطر بعد الفجر يمنع الفطر في هذه الحالة؛ لأنه يشك في مبيح الفطر، ولا يباح الفطر إلا بالتعيين الموجب لإباحة الفطر .
الحالة الرابعة: أن يسافر بعد الفجر ولم يكن نوى الصيام، قال النووي رحمه الله: فهذا ليس بصائم لإخلاله بالنية من الليل، فعليه قضاؤه، ويلزمه الإمساك هذا اليوم؛ لأن حرمته قد ثبتت بطلوع الفجر وهو حاضر .
ويؤيده قوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه البقرة: ، وهذا شاهد تعمد الفطر، فلا يجوز له أن يتلبس برخصة السفر .
فرع: ثم إن القائلين بجواز الفطر اختلفوا في الوقت الذي يجوز فيه الفطر على قولين، هما: القول الأول: أنه لا يفطر حتى يفارق العمران، وهو مذهب أحمد .
واستدلوا بما يلي: قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه البقرة: .
قالوا: وهذا شاهد، ولا يوصف بكونه مسافرا حتى يخرج من البلد، ومهما كان في البلد فله أحكام الحاضرين ولذلك لا يقصر الصلاة.
/ القول الثاني: له أن يفطر في بيته إن أراد السفر، وهو مروي عن عطاء والحسن، وغيرهم.
واستدلوا بما يلي: عن محمد بن كعب أنه قال: أتيت أنس بن مالك في رمضان وهو يريد سفرا، وقد رحلت له راحلته ولبس ثياب السفر فدعا بطعام فأكل، فقلت له: سنة؟ قال: سنة.
ثم ركب .
قال الترمذي رحمه الله: وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا الحديث، وقالوا: للمسافر أن يفطر في بيته قبل أن يخرج وليس له أن يقصر الصلاة حتى يخرج من جدار المدينة أو القرية، وهو قول إسحق بن إبراهيم الحنظلي .
وقال ابن القيم رحمه الله: وكان الصحابة حين ينشؤون السفر يفطرون من غير اعتبار مجاوزة البيوت، ويخبرون أن ذلك سنته وهدية .
المسألة الثانية: المسافر يقدم بلدا نهار رمضان وهو مفطر، وفيها صورتان: الصورة الأولى: أن يقدم بلده في أثناء اليوم، أو بلدا نوى الإقامة فيه: اختلف العلماء في ذلك على قولين:

والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته،،، الدكتور سامي حسن حمود: بسم الله الرحمن الرحيم ، شكرا سيدي الرئيس، في الواقع أود أن أواصل فقط نقطة واحدة، وهذه النقطة لأهميتها أردت بها أن أوضح شيئا مما أدلى به فضية الدكتور محمد سيد طنطاوي في معرض التعقيب على بحثي في الصباح.
ذكر فضيلته وأعرف عنه دقته في تحديد معاني الألفاظ بأن الوديعة أمانة والاستثمار تفويض مطلق للبنك بأن يوجه المال كيف يشاء، وهذا ظاهريا جائز .
وقد حرص فضيلته على تحديد مقصوده من الاستثمار المطلق بأنه فيما أحل الله وهذا متفق عليه.
وأقول لفضيلته من واقع الخبرة التي أصدق القول فيها إن عمل البنوك العادية له جانبان.
جانب ما يعطيه البنك، وجانب ما يأخذه أي أنه يعطي مما يحصل ومما يأخذ.
فإذا كان ما يدفعه البنك للمودعين يمثل جزءا من الربح... دراسات في تحليل ميزانيات البنوك من مواردها نتيجة للإقراض بفائدة وهي تتراوح بين في الحد الأدنى و في الحد الأقصى.
فإذا كان مصدر الدخل هو فائدة ناتجة عن قرض فإن ما تعطيه هو الجنى من الربا.
وإني لأطمع محبة واحتراما لفضيلة الدكتور محمد سيد طنطاوي الذي عرفته من عشر سنوات تقريبا أن يعيد النظر فيما يراه وما سمعناه اليوم منه بخصوص فوائد البنوك وجوازها، فإذا كان قد اعتمد على الرأي الذي سمعه من بعض العاملين في البنوك فآمل أن يسمع من أخ ناصح خبير بأن هذه المصادر والموارد التي تدفع منها البنوك أساسها الإقراض ولا أمل للبنوك العادية إلا الإقراض، وطالما وجد الفن المصرفي الإسلامي وشهادات الاستثمار القابلة للتخصيص بما يتفق والشريعة الإسلامية فالحل موجود وآمل جميعا أن نكون في طريق واحد يجمعنا الله بالخير والحق، شكرا لكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، صلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
الموضوع الأول الذي أريد أن أتحدث فيه هو أن مجمعنا الموقر قد اتخذ قرارات، وهذه القرارات هي قرارات التزمناها إثر دراسة معمقة، وأخلصنا فيها لله، ولذلك فإني أرجو من الأمانة العامة أن كل كلام أو مداخلة تتناقض مع القرارات التي اتخذناها في مجمعنا طيلة الدورات التي سبقت هو كلام ملغي يجب ألا يذكر في المجلة ولا أن يدون.
الناحية الثانية وهي تتصل بهذه هو أنني أرجو من سيادة الرئيس أن تقتصر المناقشات حول المواضيع التي نحن بصددها فكل خروج عن الموضوع هو كلام لغو، ورسالته أن يقطع الكلام عن طالبه، فهاتان ملاحظات أود أن سيادة الرئيس ينظر فيهما بما يصل بهما إلى التطبيق الجازم والكامل.
وشكرا.
الرئيس: شكرا.
في الواقع بالنسبة للفقرة الأولى هي في غاية من الأهمية وأرجو من معالي الأمين العام أن تؤخذ في الاعتبار من اللجنة التي شكلت لتدقيق النظر فيما يستبعد من طباعة الأبحاث والمداولات وفيما يقر، فأي مداخلة أو إثارة بحث يناقض ما عليه هذا المجمع وما صدرت به قراراته فإنه يتعين استبعاد طباعته في مجلة المجمع.
وأما النقطة الثانية التي أشار إليها سماحة الشيخ المختار فإنني أرجو من أصحاب الفضيلة أن يكونوا خير عون في هذه النقطة فهم الذين يملكون الكلام وهم الذين يملكون السيطرة على أنفسهم، فأرجو أن يحددوا وأن يحرصوا ألا يخرجوا عن الموضوع ذاته المطروح، إضافة إلى نقطة أخرى وهو أن العرض لا يبغي أن يستهلك ساعة أو ساعة إلا ربعا وما إلى ذلك، فينبغي أن يعتصر ويختصر وأن يكون في حدود ربع ساعة أو عشرين دقيقة على الأكثر، أما أن يستهلك جزءا كبيرا من الوقت فهذا ليس من المصلحة ؛ لأن الأبحاث بين المشائخ موزعة، والمراد إعطاء خلاصة تلقي الضوء على نتائج هذه الأبحاث وما اتفقت فيه وما اختلفت فيه.
وبالنسبة للنقطة التي أثيرت حول ما ذكره الشيخ سيد طنطاوي فإنني أرجو أن تكون هذه خاتمة الكلمات نحوها؛ لأن هذا الموضوع سبق وأن صدر قرار مجمع الفقه الإسلامي بالتحريم بالإجماع ولا إشكال في هذا.
ولهذا فإنني لا أسمح وأرجو أن تكونوا خير عون بعد الله في ذلك بإثارة أي نقطة حول هذا الموضوع، والحق واضح وإن يد الله مع الجماعة.
الدكتور صالح المرزوقي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد، فقد قسم أخي الدكتور علي محي الدين القره داغي الشركات إلى قسمين، فقال: القسم الأول: يقوم غرضه على الحلال المباح وهو جائز ولا خلاف فيه.
والقسم الثاني أسهم لم تتوفر فيها الشروط السابقة، وإنما هي أسهم لشركات قد تودع في بعض الأحيان بعض نقودها في البنوك بفائدة أو تقترض منها بفائدة أو قد تكون نسبة قليلة من معاملاتها تتم من خلال عقود فاسدة كمعظم الشركات في الدول الإسلامية .
ويرى جوازها، فهو يقول: ليست في شركات تزاول المحرمات ولا لشركات قائمة على الحلال.
يرى جوازها مع أنه يقر بأنه لا تقوم على الحلال، وقد احتج فضيلته بقاعدة رفع الحرج.
والجواب أنه ليس هناك حرج بمعناه الشرعي؛ لأن وسائل الاستثمار متيسرة في مجال التجارة والصناعة والزراعة والخدمات، ولا سيما في عصرنا هذا مع انتشار البنوك الإسلامية وكثرتها ولله الحمد وهذا ليس فيه حرج، وإنما الحرج هو الذي لا مخرج منه كما قال ابن عباس .
واحتج أيضا بالضرورة، ونقول: الضرورة غير موجودة في هذا الوقت للاشتراك في شركات تزاول الربا؛ لأنه يمكن الاشتراك في شركات أخرى، وإلا معنى هذا أننا نعتمد إخضاع الأحكام الشرعية المعلومة من الدين بالضرورة بارتكاب المحرم.
ولا أقول نخضعها للواقع الفاسد؛ لأن الواقع فيه من الصلاح الشيء الكثير، وفي الشركات التي تمارس الحلال والبنوك الإسلامية والتجارية الفردية.
واحتج أيضا بالقياس على بيع الوفاء وهذا قياس فاسد؛ لأن بيع الوفاء عقد باطل وقد صدر قرار مجمع الفقه الإسلامي بعدم جوازه، وما كان باطلا في نفسه فكيف يصحح عليه غيره؟ وأيضا، احتج بالقياس على العرايا، وهذا الاحتجاج لا يصح؛ لأن تجويز العرايا ورد استثناء بنص خاص وهو ما يعبر عنه بما جاء على خلاف القياس، فقد اشترط جمهور الفقهاء والأصوليين في حكم الأصل ألا يكون معدولا به عن سنن القياس.
عن زيد بن ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رخص بعد ذلك في بيع الرطب أو التمر ولم يرخص في غير ذلك متفق عليه.
فقوله: ولم يرخص في غير ذلك دليل على قصر الرخصة على هذا النوع من البيوع، كما يدل على قصر الرخصة نهيه صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة.
وقد استشهد بكلام شيخ الإسلام ابن تيمية وهو: أن المفسدة المقتضية للتحريم إذا تعارضت مع مصلحة راجحة أو بمحرم.
أولا: هل نقدم كلام ابن تيمية أم نقدم كلام الله وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم؟ فالله يقول: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله البقرة: ، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين ، وفي حديث آخر: فمن زاد أو ازداد فقد أربى، الآخذ والمعطي فيه سواء .
ثانيا: أن ابن تيمية يقول: المفسدة المقتضية للتحريم ، ولم يقل المنصوص على حرمته ، ولم يقل الربا ، وإنما قال: المقتضية التحريم ، ثم قال: وعارضتها حاجة راجحة أبيح المحرم ، وأين الحاجة الراجحة للشركات الربوية؟ لا توجد.
واستشهادكم بقوله: والشارع لا يحرم ما يحتاج الناس إليه في البيوع لأجل نوع من الغرر ، لا يصح قياس الربا على الغرر؛ لأن الغرر يغتفر في اليسير منه أما الربا فكله حرام ، قليله وكثيره.
قال صلى الله عليه وسلم: درهم ربا يأكله الرجل المسلم وهو يعلم أشد من ست وثلاثين زنية حديث صحيح.
واستشهد بالعرف.
ومن شروط الاستدلال بالعرف ألا يصادم نصا شرعيا، والعرف الذي تذكره عرف فاسد يصادم النصوص الشرعية، فلا يصح الاحتجاج به.
ويقول في بحثه: لا نعيش عصرا يطبق فيه المنهج الإسلامي وإنما يسوده النظام الرأسمالي والاشتراكي ، وحينئذ لا يمكن أن تسير المعاملات على الحلال الطيب الخالص دون وجود الشبهة ، سبحان الله هل نحن مجتمعون لنبحث عن أساليب الاستثمار الشرعية التي تتفق مع الكتاب والسنة أم لنبيح للبنوك الربوية والشركات الربوية أعمالها بدعوى أنه يسودنا النظام الرأسمالي والاشتراكي ونحو ذلك من التعليلات؟ .
يقول: ولقد قال الكثيرون بإباحة الأسهم في الدول الإسلامية مطلقا دون التطرق إلى التفصيل الذي ذكرته ونسب هذا القول للشيوخ علي الخفيف، وأبو زهرة، وعبد الوهاب خلاف، وعبد الرحمن حسن، وعبد العزيز الخياط، ووهبة الزحيلي، والشيخ عبد الله بن منيع، وغيرهم، ونسب إلى العبد الفقير أيضا في الحاشية دون أن ينص عليه بالذكر.
وقد نبهت إلى خطأ نقل عني وعن المشائخ المذكورين في مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، فأود من فضيلته الرجوع إليها؛ لأنني نقلت عنهم بالنص تحريمهم ومنعهم لأي مشاركة في الشركات التي يدخلها الربا أو التي فيها حرام ، أقول: نبهت إلى خطأ النقل عن هؤلاء المشائخ، فقد نصوا على وجوب خلو الشركة مما حرم الله.
الذين نصوا ووجدت لهم نصوصا هم: الشيخ علي الخفيف، وأبو زهرة، وعبد العزيز الخياط، وصالح المرزوقي، هؤلاء نصوا على وجوب خلو الشركة مما حرم الله، فإذا كان فيها ربا لا تجوز المشاركة فيها.
والاحتجاج بقاعدة للأكثر حكم الكل ، ليست على إطلاقها، فلو أخذ بها لجاز قليل الخمر إذا خلط بقليل من عصير البرتقال مثلا.
ولا قائل به؛ لأنه مردود بحديث الرسول صلى الله عليه وسلم ما أسكر كثيره فقليله حرام ، ولو أخذ بهذا المقول، قليل الربا مباح وهذا يصادم حديث الرسول صلى الله عليه وسلم درهم ربا والدرهم هو أول أعداد القلة.
واحتج أيضا باختلاط جزء محرم.
يقول: اختلاط جزء محرم لا يجعل مجموع المال محرما عند الكثيرين، فيجوز التملك والأكل والبيع والشرب.
أود أن أذكر بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: رب أشعث أغبر هذا في مسألة الأكل يمد يديه إلى السماء: يا رب، يا رب، ومطعمه حرام ، ومشربه حرام، وغذي بالحرام، أنى يستجاب له ، وقال سعد: يا رسول الله ادع أن أكون مستجاب الدعوة.
قال: يا سعد، أطب مطعمك تجب دعوتك .ورضي الله عن أبي بكر عندما شرب شربة لبن جاء بها أحد عبيده فلما علم أنها من كسب خبيث استفرغها وما زال يدخل يده في حلقه حتى أخرج كل ما في بطنه، ثم قال: اللهم إني أستغفرك مما دخل اللحم والعروق، أو نحوه.
والاحتجاج باختلاط جزء محرم.
إن كان الاختلاط عن غير قصد أي وقع الاختلاط فإن المال الحرام باختلاطه مع الحلال لا يجعل المال الحلال حراما، وإنما تقتصر الحرمة على الحرام، ويبقى الحلال حلالا، هو معنى كلام شيخ الإسلام، لا أن نحمله على ما لا يحتمل فندخل فيه الشركات التي تمارس الربا قليلا أم كثيرا ونحتج بكلام شيخ الإسلام، والعز بن عبد السلام ، وغيرهم.
قول هؤلاء العلماء، أقول: إن هؤلاء العلماء يبرؤون إلى الله مما ننسبه إليهم؛ لأننا نحمل كلامهم شيئا لا يحتمله.
وأما الاحتجاج بمعاملة من في ماله حلال وحرام فليس فيها دليل على هذه الدعوة؛ لأننا ممكن أن نشتري السيارات من اليابان أو من أمريكا أو من إيطاليا أو من غيرها ونتعامل معهم في بضائع وشراء وبيع وإجارة واستئجار، لكن هذا لا يعني أننا ندخل في شركة فيها ربا.
فرق بين البيع والشراء أو الإجارة أو نحوها من المعاملات أو الأخذ والعطاء، وفرق بين أن أشارك في شركة جزء منها فيه شيء من الربا.
والاستثمار في الأسهم أرجو أن ننظر فيه بأنه يجب النظر في نشاط الشركة ، وفي رأس مالها ، فإن كان رأس مالها نقودا أو أنها شركة مصرفية فيجب هنا إذا اشتريت أسهمها بالنقود يجب فيه التساوي والتقابض؛ لأن فيها أعمال صرف.
إذا كانت الشركة شركة مصرفية تقوم على الأعمال المصرفية غير الربوية أو كان رأس مالها نقودا كله نقودا ليس فيه عروض أو لم يتحول جزء منه إلى عروض فحينئذ يجب شراء أسهمها بعروض أو بغير ذلك من الأمور، أما بالنقود فحينئذ يجب التساوي والتقابض، وأما إذا كانت الشركة في رأس مالها عروض أو كانت نقودا وتحولت إلى عروض فحينئذ لا مانع من شراء أسهمها بالنقود أو بالعروض مطلقا.
وأما الأسئلة التي طرحها الدكتور منذر قحف، أو بعض هذه الأسئلة كقوله أن يشتري أسهما في شركة تتعامل بالربا بنية تحويلها، مع توقع القدرة على التحويل.
أرجو ألا نطلق العنان لأنفسنا بإباحة الدخول في هذا النوع من هذه الشركات مطلقا إلا إذا علمت القدرة غالبا ورأى الإنسان من نفسه وكان هذا أمرا محدودا، أما أن نطلق العنان لكل إنسان يريد أن يدخل في شركة بحجة أنه يغير وهو لا يستطيع أن يغير فهذا لا أرى جوازه.
الفقرة الثانية: أن يساهم في شركة نشاطها الأساسي من المباحات ولكن يختلط بالحرام.
هذا تكلمنا عنه، مثل الأفلام السينمائية أو المسابح أو نحو ذلك من الأمور، هذه كلها لا تجوز.
الإذاعة أو البرامج الفاسدة لأجل دعوتهم إلى الإسلام أرى أن هذا غير جائز .
كل هذه الأمور لا يجوز أن نبيحها بدعوى أننا ندخلهم في الإسلام.
إذا قدرنا أن ندخلهم في الإسلام بالوسائل المشروعة المعلومة هذا جائز مثل ما فعل الرسول صلى الله عليه وسلم وفعل الصحابة، أما أن نرتكب المحرم على أمل أن يدخلوا في الإسلام نحن نشوه أنفسنا، وبهذه الطريقة نشوه الإسلام والمسلمين.
المسلمون والمؤسسات الإسلامية في الغرب لا يجدون أحيانا إلا شركات تتعامل بالربا فهل لهم الحق في الاستثمار؟ لهم أن يكونوا شركات بأنفسهم، لهم أن يستثمروا أمواله بأنفسهم مثل فتح البقالات أو مخابز أو غيرها، أي أنه لم تقتصر وسائل الاستثمار على الشركات الربوية وإنما يمكن بوسائل الاستثمار الفردية ونحو ذلك.
هذا ما أردت أن أقوله وأستغفر الله، وأستميحكم عذرا والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
الشيخ محمد تقي العثماني: بسم الله الرحم الرحيم نقطة نظام سيدي الرئيس، الواقع أن مسألة الاستثمار في الأسهم قد طرحت في هذا المجمع عدة مرات ونوقشت وكثرت فيها الأبحاث، وتداول الأعضاء آراءهم ودلائلهم ولا نسمع اليوم إلا تكريرا لما سبق.
وقد صدر في ذلك أيضا قرار من قبل المجمع، وبالرغم من أني أؤيد الرأي بجواز الاستثمار في الأسهم بقيود وضوابط قد بينتها ولكننا قد مشينا على سنة، وهي أن القرار إذا اتخذ من قبل المجمع فلا حاجة لنا إلى الإطالة في مناقشة تلك المسألة بعينها.
فهذه الدلائل التي ذكرها الباحثون إما من هذا الجانب أو من ذاك كلها سمعناها، وكلها قد فرغنا منها، فلا حاجة بنا إلى الإطالة في هذا الموضوع.
الموضوع الجديد الذي جاء في هذه الأبحاث ينبغي أن تقتصر على مناقشته فقط، أما موضوع الأسهم وقد صدر قرار من قبل المجمع أن الأصل في ذلك حرام .
وإنما جاء ذلك اللفظ من قبل أنه كان هناك خلاف بين الأعضاء والأغلبية كانت تذهب إلى الحرمة، ولذلك اتخذ هذا اللفظ ليستعين به من يشاء، أما القرار فهو قد اتخذ من قبل المجمع فلا نعيد هذه المسألة.
الرئيس: هو في الواقع تأييدا لما ذكرتم كذلك سبق وإن كان بودي أن العارض الشيخ علي أنه ذكر هذا وهو أحد الحاضرين أن هذا الموضوع عرض على مجمع الفقه الإسلامي برابطة العالم الإسلامي في شهر شعبان من هذا العام.
وهو قريب، وفيه عدد من أعضائه هم أعضاء في هذا المجمع، وصدر قرار بالتحريم في المساهمة في شركة نظامها حلال لكنها تتعامل من الباطن بالمحرمات كالزنا، أو الربا، أو ما إلى ذلك، فصدر القرار بالتحريم.
وتعلمون أنه في شهرين متقابلين يصدر قرار من مجمع بالتحريم وقرار كذا، هذا فيه خطر عظيم على الأمة وتناقض في آرائها الجماعية.
ولهذا أثيرت نقطة في مجمع مكة على قضية أنه لا ينبغي ولا يحسن أن يصدر قرارات فيها اضطراب واختلاف بين المجمعين فأخذ الكلمة معالي الشيخ الحبيب ابن الخوجة أمين عام المجمع.
وقال: إنه لا يصدر قرار من المجمعين متضادين، وإنه في حال وجود شيء من ذلك يجري التنسيق مسبقا بين المجمعين قبل الصدور، وهذا في الحقيقة فيه ضمان عظيم حتى لا يقع الناس في بلبلة وخلط عظيم، والحمد لله الأمر فيه سعة، إذا لم تستطع شيئا فدعه وجاوزه إلى ما تستطيع ليس الأمر إلزاميا على أن نفتي في هذه المسألة أو في تلك المسألة؛ لأن حفظ الذمم وعدم فتح أبواب الشر والفساد على الناس هذا أمر متعين، وليس معنى هذا أن نأخذ بقتاب التشتيت، لا.
ولكن نأخذ بركاب الاحتياط لذممنا، وألا تكون ذممنا جسورا يعبر عليها المتاجرون وغيرهم.
والأمر مثل ما تفضلتم طالما أنه صدر في القرار الذي صدر من المجمع أن الأصل في الأسهم والمساهمة الحل، قد يكون في عمومه يغطي كثيرا من هذه الجزئيات.
وعلى كل نستأنف المداولة.
إن شاء الله تعالى وينبغي ملاحظة ما ذكره الشيخ تقي ونستأنف المداولة بعد صلاة المغرب، إن شاء الله تعالى وشكرا.
الدكتور محمد علي القري بن عيد: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
إن المسألة التي أريد أن أتحدث عنها تتعلق بالاستثمار في أسهم الشركات التي أصل نشاطها مباح ولكنها ربما تتورط في إيداع أموالها في البنوك أو الاقتراض من البنوك بالربا.
فإن كانت هذه المسألة لا زالت مطروحة للنقاش تحدثت فيها وإن كان الباب قد أغلق فأتنازل عن هذه الفرصة لغيري.
أنتظر منكم الجواب يا سيادة الرئيس.
الرئيس: على كل المسألة هذه بحكم المفروغ منها نظرا؛ لأننا بين أمرين إما أن تؤجل إلى وقت لاحق لمزيد من البحث ووضع نقاط رئيسية تتولاها الأمانة فيما بعد، أو أن ترفع من الجدول مرة واحدة كلية طالما أنه صدر قرارات متعددة من هذا المجمع أو من مجمع الفقه بمكة، فلذلك يترك البحث فيها.
الدكتور محمد علي القري بن عيد: ولكني أقترح أن تؤجل لأنها مسألة في غاية الأهمية، فإنه معلوم عند جميع من لهم علاقة بهذه الشركات أنه لا تكاد توجد شركة في وقتنا الحاضر في أي بلد من بلاد المسلمين فيما عدا السودان ربما، والسودان له وضع خاص إلا وهي متورطة في هذا الأمر، فإذا قلن بعدم جواز المساهمة في مثل هذه الشركات فمحصلة الأمر وماله أن المسلمين قد حرموا من فرصة استثمار أموالهم لا سيما من كان منهم من ذوي الدخول الصغيرة؛ لأن فرصة الاستثمار عندهم هي إما أسهم الشركات أو الإيداع في البنوك فلذلك هي تحتاج إلى نظر.
الرئيس: على كل هو كسبا للوقت وحتى نتفرغ لبقية ما لدينا هل ترون أن نبت على تأجيلها أم لا؟ الدكتور عبد السلام العبادي: بسم الله الرحمن الرحيم حقيقة كما ظهر من حديث الشيخ العثماني في موضوع الشركات التي أصل تعاملها مباح ولكنها تودع أموالها في البنوك أو أنها تقترض بالربا ، أن هذا الأمر قد بحث بإطالة وتوسع في المجمع وقد أخذ فيه قرار.
فواضح أنه إما أن نؤجل الأمر وأنا أميل مع التأجيل؛ لأن القرار محل نقاش والذي انتهينا إليه وفيه وجهات نظر أخرى، وبحيث نستقصي في هذه المسألة بحوثا مستفيضة ودراسات موسعة أو رفع الموضوع نهائيا.
الرئيس: هل ترون التأجيل؟ إذن انتهى الأمر.
هذه الفقرة نرجو رفع المناقشة فيها وهي تكون مؤجلة إلى دورة لاحقة بإذن الله تعالى وتستكمل بقية الموضوعات.
الشيخ تقي العثماني: لو سمحتم سؤال وهو في مسألة ضمان الطرف الثالث الذي قد ذكره الشيخ علي محيي الدين القره داغي فقد صدر في ذلك قرار أيضا ولكن النقطة التي ينبغي أن نناقشها هي: ما معنى الطرف الثالث؟ هل الطرف الثالث ينبغي أن يكون شخصا حقيقيا أو إذا كان هناك شخصية معنوية ثالثة مع أن الشركاء هم في كلتا الشركتين؟ الرئيس: أنتم تعلمون يا شيخ ولا أحب أن أقطع حديثكم أن البحوث هذه ليس فيها جديدة، هي معادة، هي البحوث التي كانت في الدورة السابقة وفي قبل وفي ندوة البحرين ، وهذه النقطة التي أثرتها هي جديدة ولذلك يحسن أن أصحاب الفضيلة إذا كان أحد عنده نقطة تستشكل في هذا الموضوع وفي جزئياته أن يتفضل بكتابتها ويقدمها للأمانة العامة.
إذن بهذا يكون انتهى الأمر، وترفع الجلسة.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
القرار بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه.
قرار رقم: / /د بشأن: الاستثمار في الأسهم والوحدات الاستثمارية

وهاجر سلمة بعد الخندق إلى المدينة، وشهد غزوة مؤتة، وأقام بالمدينة حتى توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرج إلى الشام مجاهدا حين بعث أبو بكر الصديق، رضى الله عنه، الجيوش إلى الشام، فقتل شهيدا بمرج الصفر سنة أربع عشرة فى أول خلافة عمر، وقيل: قتل بأجنادين فى جمادى الأولى قبل وفاة أبى بكر الصديق، رضى الله عنه، بأربعة وعشرين ليلة.
سلمة الأنصارى الصحابى، رضى الله عنه: أبو يزيد، جد عبد الحميد بن يزيد بن سلمة.
حديثه فى أهل البصرة فى تخيير الصغير بين أبويه إذا افترقا، وقيل: إنه والد عبد الحميد لا جده.
قالوا: وهو غلط، وذكره فى المهذب فى أول الحضانة، وقال: عن عبد الحميد بن سلمة، عن أبيه، فاختار فيه القول المردود، وقيل: إنه ضمرى من بنى كنانة.
سليك الغطفانى الصحابى، رضى الله عنه: التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والكاشف / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب وقال: مجهول من الرابعة بخ ت ق .. مذكور فى باب الجمعة من هذه الكتب.
هو سليك، بضم السين المهملة وفتح اللام وإسكان المثناة تحت بعدها كاف، ابن عمرو، وقيل: ابن هدبة، بضم الهاء وبالموحدة.
وفى صحيح مسلم، عن جابر، قال: جاء سليك الغطفانى يوم الجمعة والنبى صلى الله عليه وسلم يخطب، فجلس فقال: يا سليك، قم فاركع ركعتين وتجوز فيهما ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا جاء أحدكم والإمام يخطب فليصل ركعتين وليتجوز فيهما .
باب سليم بضم السين سليم بن أيوب: حديث جابر : أخرجه الشافعى فى السنن / ، والطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والدارمى / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، وابن خزيمة / ، بعد رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والدارقطنى / .
وأخرجه أيضا : الطبرانى / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم .
حديث سليك بن هدبة الغطفانى : أخرجه أحمد / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم : ، قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح .
والطحاوى / ، والدارقطنى / .
من فقهاء أصحابنا وأئمتهم ومصنفيهم، تكرر ذكره فى الروضة.
هو أبو الفتح سليم ابن أيوب الرازى، تفقه وهو كبير، وكان يشتغل فى أول عمره بالنحو، واللغة، والتفسير، والمعانى، ثم بالحديث، ثم رحل إلى بغداد، واشتغل بالفقه على الشيخ أبى حامد الأسفرايينى إمام أصحابنا العراقيين، وله عنه التعليقة المشهورة، وله مصنفات كثيرة فى التفسير، والحديث، وغريب الحديث، والعربية، والفقه، وكان إماما، جامعا لأنواع من العلوم، ومحافظ على أوقاته، فلا يصرفها فى غير طاعة، وهو الذى نشر العلم بصور المدينة المعروفة بساحل دمشق، وعليه تفقه الشيخ أبو الفتح نصر المقدسى الزاهد، وأخذ طرائقه الجميلة.
قيل لسليم: ما الفرق بين مصنفاتك ومصنفات المحاملى؟ فقال: لأن تلك صنفت بالعراق، ومصنفاتى صنفتها بالشام.
قال الحافظ أبو القاسم ابن عساكر فى كتاب التبيين: كان سليم فقيها جيدا، مشارا إليه فى علمه، صنف الكثير فى الفقه وغيره.
قال: وهو أول من نشر هذا العلم بصور، وانتفع به جماعة، منهم الشيخ نصر المقدسى.
وكان سليم يحاسب نفسه على الأنفاس، لا يدع وقتا يمضى عليه بغير فائدة من نسخ، أو تدريس، أو قراءة، ونسخ شيئا كثيرا.
ثم روى الحافظ، عن المؤمل بن الحسن أنه رأى سليما قد حفى قلمه، فجعل يحرك شفتيه حتى قطعه، فعلم أنه كان يقرأ مدة إصلاحه.
قال: وغرق سليم فى بحر القلزم عند ساحل جدة بعد عوده من الحج فى صفر سنة سبع وأربعين وخمسمائة، وكان قد نيف على الثمانين، حدث بذلك ابنه إبراهيم بن سليم.
سليم بن عامر : مذكور فى المهذب فى باب الهدية.
هو أبو يحيى، وقيل: أبو ليلى سليم بن عامر الكلاعى، بفتح الكاف، الخبائرى، بخاء معجمة مفتوحة ثم موحدة مخففة وألف ثم همزة ثم راء، منسوب إلى الخبائر، وهو ابن سواد بن عمرو بن الكلاع بن شرحبيل، وهو حمصى تابعى.
سمع المقداد بن الأسود، والمقدام بن معد يكرب، وأبا الدرداء، وعبد الله بن الزبير، وأبا أمامة، وعوف بن مالك، وتميما الدارى، وغيرهم من الصحابة، وخلائق من التابعين.
وروى عنه جماعات من التابعين وغيرهم.
واتفقوا على توثيقه.
وروى له مسلم فى صحيحه.
قال محمد بن سعد: توفى سنة ثلاثين ومائة، وكان ثقة قديما معروفا، رضى الله عنه.
باب سليمان سليمان بن حريث: ذكره فى المهذب فى كتاب الأقضية فى فصل أصحاب المسائل، وأظنه تصحيفا، وسيأتى إيضاحه فى النوع الثامن من الأوهام إن شاء الله تعالى.
سليمان بن داود، النبى ابن النبى، عليه السلام: تكرر فى المختصر، والمهذب فى الاستسقاء والوقف وغيرهما، وسبق بيان نسبه فى ترجمة أبيه.
قال الله تعالى: ومن ذريته داود وسليمان الأنعام: الآية.
وقال الله تعالى: وداود وسليمان إذ يحكمان فى الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما الأنبياء: ، الآيات.
طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وأسد الغابة / ، وتاريخ الإسلام / ، وسير أعلام النبلاء / ، والكاشف / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: ثقة من الثالثة غلط من قال إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم مات سنة ثلاثين ومائة بخ م .. وقال تعالى: ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذى فضلنا على كثير من عباده المؤمنين وورث سليمان داود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شىء إن هذا لهو الفضل المبين وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون النمل: الآيات إلى قوله تعالى: قالت رب إنى ظلمت نفسى وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين النمل: .
وقال تعالى: ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير سبأ: .
وقال تعالى: ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب ص: الآيات.
وثبت فى صحيح البخارى ومسلم، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إن عفريتا من الجن تفلت البارحة ليقطع على صلاتى، فأمكننى الله منه، فأخذته فأردت أن أربطه على سارية من سوارى المسجد حتى تنظروا إليه كلكم، فذكرت دعوة أخى سليمان: رب هب لى ملكا لا ينبغى لأحد من بعدى، فرددته خاسئا ، ورويناه من طرق بألقاظ متقاربة.
وفى الصحيحين عن أبى هريرة أيضا، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كانت امرأتان معهما ابناهما، فجاء الذئب فذهب بابن إحداهما، فقالت لصاحبتها: إنما ذهب بابنك، وقالت الأخرى: إنما ذهب بابنك، فتحاكما إلى داود، فقضى به للكبرى، فخرجتا على سليمان بن داود فأخبرتاه، فقال: ائتونى بالسكين أشقه بينهما، فقالت الصغرى: لا تفعل رحمك الله، هو ابنها، فقضى به للصغرى .
وروينا عن عبد الله بن عمرو بن العاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن سليمان بن داود لما بنى بيت المقدس سأل الله عز وجل خلالا ثلاثا: سأل الله تعالى حكما يصادف حكمه فأوتيه، وسأل الله تعالى ملكا لا ينبغى لأحد من بعده فأوتيه، وسأل الله عز وجل حين فرغ من بناء المسجد ألا يأتيه أحد لا ينهزه إلا للصلاة فيه أن يخرجه من ذنوبه وخطيئته كيوم ولدته أمه ، رواه النسائى فى سننه بإسناد صحيح.
قال أبو إسحاق الثعلبى فى كتابه العرائس فى قول الله عز وجل: وورث سليمان داود النمل: : أى نبوته وعلمه وحكمته دون سائر أولاد داود.
قال: وكان لداود اثنا عشر ابنا.
قال: وكان سليمان ملك الشام إلى اصطخر.
قال: وقيل: ملك الأرض.
أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم .
أخرجه أحمد / ، رقم ، والنسائى / ، رقم ، قال الحافظ فى الفتح / : رواه النسائى بإسناد صحيح .
وابن ماجه / ، رقم قال البوصيرى / : هذا إسناد ضعيف .
والحكيم / وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ، رقم ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن خزيمة / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
وقد روى عن ابن عباس، قال: ملك الأرض مؤمنان: سليمان، وذو القرنين، وكافران: نمرود، وبختنصر.
قال كعب الأحبار، ووهب بن منبه: كان سليمان أبيض، جسيما، وسيما، وضيئا، جميلا، خاشعا، متواضعا، يلبس الثياب البيض، ويجالس المساكين، ويقول: مسكين جالس مسكينا، وكان أبوه يشاوره فى كثير من أموره مع صغر سنه؛ لوفور علقله وعلمه.
قال: وكان سليمان حين ملك كثير الغزو لا يكاد يتركه، فتحمله الريح هو وعسكره ودوابهم حيث أراد، وتمر به وبعسكره الريح على المزرعة، فلا يتحرك الزرع.
قال: وقال محمد بن كعب القرظى: بلغنا أن عسكر سليمان كان مائة فرسخ خمسة وعشرون للإنس، ومثلها للجن، ومثلها للطير، ومثلها للوحش.
قال: وقال أهل التاريخ: كان عمر سليمان ثلاثا وخمسين سنة، وملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وابتدأ بناء بيت المقدس بعد ابتداء ملكه بأربع سنين، عليه السلام.
سليمان بن صرد الصحابى، رضى الله عنه : هو أبو مطرف سليمان بن صرد، بضم الصاد وفتح الراء مصروف، ابن الجون بن أبى الجون بن منقذ بن ربيعة بن أحرم بن حزام، بالزاى، ابن حبيشة، بضم الحاء، ابن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة، وهو لحى بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة ابن امرىء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد الخزاعى الكوفى.
وخزاعة هم ولد حارثة ابن عمرو بن عامر.
طبقات ابن سعد / و / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والكنى للدولابى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتاريخ الإسلام / ، وسير أعلام النبلاء / ، والكاشف / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: صرد بضم المهملة وفتح الراء، صحابي قتل بعين الوردة سنة خمس وستين ع .. روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة عشر حديثا، اتفقا على حديث، وانفرد البخارى بحديث.
روى عنه الشعبى، وعدى بن ثابت، نزل الكوفة، وكان خيرا فاضلا صاحب عبادة، وكان له قدر وشرف فى قومه، قتل سليمان بن صرد بعين الوردة من الجزيرة، وهى رأس عين سنة خمس وستين، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، وكان أميرا على جيش البوابين.
سليمان بن يسار التابعى : أحد الفقهاء السبعة، تكرر فى المختصر، والمهذب، فذكره فى مواضع منها باب المزارعة، ثم باب الخيار فى النكاح فى خيار الأمة بالعتق، وأوائل باب اجتماع العدتين.
هو أبو أيوب، ويقال: أبو عبد الرحمن، وأبو عبد الله سليمان بن يسار الهلالى أخو عطاء، وعبد الملك، وعبد الله موالى ميمونة بنت الحارث الهلالية أم المؤمنين، رضى الله عنه.
قال ابن سعد: ويقال: إن سليمان بنفسه كان مكاتبا لها.
سمع ابن عباس، وابن عمر، وجابرا، وحسان بن ثابت، وأبا رافع، وزيد بن ثابت، والمقداد بن الأسود، وأبا سعيد، وأبا واقد، وأبا هريرة، وعائشة، وأم سلمة، رضى الله عنهم، وسمع خلائق من التابعين.
روى عنه جماعات من التابعين، منهم عمرو بن دينار، ونافع، وعمرو بن ميمون، وصالح بن كيسان، والزهرى، ويحيى الأنصارى، وقتادة، وآخرون، رحمة الله عليهم.
طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ الإسلام / ، وسير أعلام النبلاء / ، والكاشف / وتذكرة الحفاظ / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب وقال: ثقة فاضل أحد الفقهاء السبعة من كبار الثالثة مات بعد المائة وقيل قبلها ع .. قال محمد بن سعد: كان ثقة، عالما، رفيعا، فقيها، كثير الحديث.
واتفقوا على وصفه بالجلالة وكثرة العلم، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة، وقد سبق بيانهم فى ترجمة خارجة ابن زيد.
قال أبو زرعة الرازى: سليمان بن يسار مدنى، ثقة، مأمون، فاضل، عابد.
قال ابن سعد: توفى سنة تسع ومائة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وقيل: توفى سنة ثلاث ومائة، والله أعلم.
باب سمرة وسنين سمرة بن جندب الصحابى، رضى الله عنه : تكرر فى المهذب، وجندب بضم الدال وفتحها، هو أبو سعيد، ويقال: أبو عبد الرحمن، وأبو عبد الله، وأبو سليمان، وأبو محمد، سمرة بن جندب بن هلال بن حريج، بحاء مهملة مفتوحة، ثم راء مكسورة، ثم مثناة تحت، ثم جيم، ابن مرة بن حزن بن عمرو بن جابر بن خشين، بخاء مضمومة وشين معجمتين، ابن لأى بن عصم بن شمخ ابن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان الفزارى.
توفى أبوه وهو صغير، فقدمت به أمه المدينة، فتزوجها أنصارى، وكان فى حجره حتى كبر، قيل: أجازه النبى صلى الله عليه وسلم فى المقاتلة يوم أحد، وغزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوات، ثم سكن البصرة، وكان زياد يستخلفه عليها إذا سار إلى الكوفة، ويستخلفه على الكوفة إذا سار إلى البصرة، وكان يكون فى كل واحدة منهما ستة أشهر، وكان شديدا على الخوارج، ولهذا تبغضه الحرورية ومن قاربهم فى مذهبهم.
وكان الحسن وابن سيرين وفضلاء البصرة يثنون عليه.
قال ابن سيرين: فى رسالة سمرة إلى بنيه علم كثير.
طبقات ابن سعد / ، ، / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والكنى للدولابى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وسير أعلام النبلاء / ، والكاشف / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: صحابي مشهور له أحاديث مات بالبصرة سنة ثمان وخمسين ع .. روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة حديث وثلاثة وعشرون حديثا، اتفاقا منها على حديثين، وانفرد البخارى بحديثين، ومسلم بأربعة.
روى عنه أبو رجاء العطاردى، وعبد الله بن بريدة، والحسن البصرى، والشعبى، وابن سيرين، وابن أبى ليلى، وعلى بن ربيعة، وأبو نضرة، وآخرون.
توفى بالبصرة سنة تسع، وقيل: ثمان وخمسين.
وقال البخارى: توفى سمرة بعد أبى هريرة، يقال: آخر سنة تسع وخمسين، ويقال: سنة ستين.
وفى صحيحى البخارى ومسلم، عن سمرة، قال: لقد كنت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما، فكنت أحفظ عنه، فما يمنعنى من القول إلا أن هاهنا رجالا هم أسن منى.
سنين أبو جميلة الصحابى، رضى الله عنه: مذكور فى المهذب فى أول اللقيط.
هو بضم السين، وفتح النون المخففة، وإسكان الياء، هذا هو المشهور فى كتب الجمهور من أصحاب الفنون.
وقال البخارى فى تاريخه: وقال ابن أبى أويس: سنين بكسر الياء المشددة، وهو صحابى متفق على صحبته.
قال البخارى: خرج مع النبى صلى الله عليه وسلم عام الفتح.
وقال الدارقطنى: حج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع.
وقال ابن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: روى عنه الزهرى، وزيد بن أسلم.
ثم أن الجمهور لم يذكروا اسم أبيه.
وحكى ابن ماكولا أنه سنين بن فرقد، ويقال له: السلمى، ويقال: الصخرى.
وعن الزهرى: أنه سليطى.
قال ابن سعد: وهو رجل من بنى سليم من أنفسهم، له أحاديث، وسمع عمر، رضى الله عنه، وكان منزله بالعمق، بضم العين المهملة وفتح الميم.
باب سهل سهل بن أبى حثمة الصحابى، رضى الله عنه : الجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، والكاشف / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب وقال: صحابي صغير ولد سنة ثلاث من الهجرة وله أحاديث مات في خلافة معاوية ع .

وجاء جبريل عليه السلام إلى النبي فقال: يا محمد، أتشتكي؟ قال النبي: نعم ، قال: بسم الله أرقيك، من كل داء يؤذيك، من كل نفس وعين حاسدة، الله يشفيك .
فيا إخوتي، الأذكار النبوية عالجوا بها أنفسكم، وارقوا بها أولادكم الصغار، وحصنوا أنفسكم بذلك، تسلموا من الأمراض والأورام بتوفيق من الله.
فصلة المسلم بكتاب ربه وصلته بسنة نبيه سبب لسلامة قلبه وبدنه، وكونه يعطل هذه الأذكار فإن ذلك يؤدي إلى فراغ في النفس وهموم وقلق واضطراب.
أيها الإخوة، إن أولئك الراقين كثير منهم هدانا الله وإياهم سلكوا المسالك السيئة، واتخذوا طرقا خبيثة، لا تمت للإسلام بصلة، إرعاب الناس وتخويفهم، والطمع الشديد في أموالهم بشكل خيالي حتى إن الواحد منهم ربما يكون دخله في اليوم ما لا يستطيع له أكبر مختص في الطب الحديث، وليسوا على حق في كثير من أحوالهم، بل كثير من أحوالهم ليست على هدى ولا على خير ولا على طريق مستقيم.
فلنتق الله، ولنلجأ إلى الله، ولنقو صلتنا بربنا، وأسأل الله أن يشفي قلوبنا وأبداننا، وأن يمنحنا الصحة والسلامة والعافية في كل أحوالنا، نسأل الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة، اللهم عافنا في ديننا وأبداننا وأهلينا وأموالنا، اللهم استر عوراتنا، وأمن روعاتنا، واحفظنا من بين أيدينا ومن خلفنا وعن أيماننا وعن شمائلنا، نعوذ بعظمتك أن نغتال من تحتنا.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، فاتحة الكتاب: الحمد لله رب العالمين هي أم القرآن، وهي السبع المثاني التي أوتيها النبي ، ما نزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور أفضل منها، فهي أم القرآن، جمع الله الكتب السابقة في القرآن العزيز، وجمع معاني القرآن في المفصل، وجمع الله معاني المفصل في الفاتحة، وجمع معاني الكل في إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: .
ففاتحة الكتاب أفضل سور القرآن، فهي رقية للمرض وشفاء من الأمراض لمن يرقي بها نفسه، فينفث على نفسه بفاتحة الكتاب، فيجد فيها راحة وعافية وشفاء برحمة أرحم الراحمين.
روى أبو سعيد الخدري صاحب رسول الله أن رهطا من أصحاب النبي سافروا في سفرة لهم، فنزلوا على حي من أحياء العرب، فاستضافوهم فلم يضيفوهم، فلدغ سيد القوم في الحي، فبحثوا عن علاج فلم يجدوا علاجا، فقال بعضهم: لو أتيتم أولئك النفر الذين نزلوا بكم البارحة فسألتموهم فلعل عند أحد منهم رقية، فجاؤوهم وقالوا: لدغ سيدنا البارحة، فهل من راق يرقيه؟ وهل من دواء؟ فقال أحدهم: نعم أنا أرقيه، ولكن والله لا أرقيكم حتى تجعلوا لي جعلا، استضفناكم فلم تضيفونا، فاتفق معهم على قطيع من الغنم، فجاء ذلك الصحابي، وجعل يقرأ: الحمد لله رب العالمين سورة الفاتحة ، ويتفل على ذلك الرجل، استكمل الفاتحة يقرأ ويتفل عليه قال: فكأنما نشط من عقال، فقام سليما من مرضه، ليس به أي وجع ولا أي مرض، بفضل الله ثم بقراءة فاتحة الكتاب من ذلك الصحابي الموقن المصدق، فلما أخذوا الغنم قال الراقي: لا تقسموا حتى نأتي رسول الله فنعرض الأمر عليه، خشوا أن يكونوا قد أخطؤوا أو قد فعلوا فعلا لا يليق لتعظيمهم لرسول الله ومحبتهم له وانقيادهم له ورجوعهم إليه في كل ما أشكل عليهم رضي الله عنهم ورضوا عنه، فأتوا رسول الله ، فقصوا عليه خبرهم فقال للقارئ: وما أدراك أنها رقية؟ يعني: كأنه يقول: هي رقية، ما الذي أدراك بها؟ هذا الصحابي ألهمه الله ذلك الأمر، لا علم له لكن الله ألهمه الحق، فقال النبي: وما يدريك أنها رقية؟ اقسموا واضربوا لي معكم بسهم ، صلوات الله وسلامه عليه.
فالمقصود أن أخذ القارئ شيئا على القراءة لا مانع منه، ولكن ليتقوا ربهم، وليدعوا عنهم هذا الجشع، وليدعوا عنهم الأراجيف والأكاذيب وتخويف الناس وإمراض الناس بما يقولون، فليتقوا الله، وليعلموا أن علم الغيب عند الله، وإنما هي أسباب، والله جل وعلا من وراء القصد.
أسأل الله لي ولكم التوفيق والهداية لكل خير، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه أبو داود في الطب ، والبيهقي في الكبرى / ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق إسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم، عن أبي عمران الأنصاري، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء رضي الله عنه، وليس عند ابن عبد البر عن أم الدرداء ، وثعلبة حديثه حسن في الشواهد، انظر: السلسلة الصحيحة .
وفيه اختلاف آخر فقد أخرجه الطبراني في الكبير / فجعله من مسند أم الدرداء، قال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات .
أخرجه أحمد / ، وابن ماجه في الطب مقتصرا على جزئه الأول، والحميدي ، والشاشي ، وأبو يعلى ، والطبراني في الكبير / والأوسط ، والبيهقي في الكبرى / من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وقد اختلف في رفعه ووقفه، قال الدارقطني في العلل / : ورفعه صحيح ، وصححه الحاكم ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجال الطبراني ثقات ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه مسلم في القدر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، ، والبزار ، وأبو يعلى ، والطبراني في الكبير / ، والحاكم عن ابن مسعود رضي الله عنه نحوه، وصححه ابن حبان ، وهو في السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في فضائل القرآن ، ومسلم في السلام .
أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء عن ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في السلام ولفظه: ضع يدك على الذي تألم من جسدك وقل: باسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات: أعوذ بالله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر .
أخرجه أحمد / ، ، ، والبخاري في الأدب المفرد ، وأبو داود في الأدب ، والترمذي في الدعوات ، وابن ماجه في الدعاء عن عثمان رضي الله عنه بنحوه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب ، وصححه ابن حبان ، ، والحاكم / ، وحسنه الضياء في المختارة ، وصححه الذهبي في السير / ، والألباني في صحيح الترغيب .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الطب ، وابن ماجه في الطب ، وأبو يعلى ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، ووافقه الذهبي، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
أخرجه مسلم في السلام عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه بنحوه.
أخرج القصة البخاري في الطب ، ، ومسلم في السلام من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
قيام الليل الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصلاة فضائل الأعمال عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل قيام الليل.
مناجاة المؤمن ربه في الليل.
فوائد قيام الليل.
مواظبة النبي على قيام الليل.
أسباب تعين على قيام الليل.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن قيام الليل عبادة عظيمة وعمل جليل، ولقد مدح الله به عباده المؤمنين، فذكر من أخلاقهم الحميدة التي نالوا بها بفضل الله جنات النعيم قيامهم الليل فقال: إن المتقين فى جنات وعيون ءاخذين ما ءاتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من اليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات: .
فوصفهم بأنهم قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون، فهم يحيون جزءا من الليل، ويختمون ذلك بالاستغفار عما قدموا وأساؤوا.
وقال جل جلاله: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: ، ، أخفوا قيامهم في الليل، وصار قيامهم سرا بينهم وبين ربهم، فأنالهم الله ذلك الثواب العظيم، ما لا رأت عين ولا سمعت أذن ولا خطر على قلب بشر، فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون.
وقال الله لنبيه : ومن اليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الإسراء: .
وأخبر تعالى عن فضل قيام الليل وأن في قيام الليل تواطؤ القلب مع اللسان: إن ناشئة اليل هى أشد وطأ وأقوم قيلا المزمل: ، وقال: ومن اليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا الإنسان: .
أيها المسلمون، وخلق نبيكم أنه كان يقوم الليل ويحافظ على قيام الليل، ويخبر أن قيامه بالليل شكر لربه على نعمه العظيمة عليه، تقول عائشة أم المؤمنين رضي الله عنهما: كان رسول الله يقول الليل حتى تفطرت قدماه، فسألته قائلة له: أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ تشير إلى قوله: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح: ، قال: ألا أكون عبدا شكورا؟ .
فإن شكر الله على نعمه التقرب إليه بالفرائض وبالنوافل بعد الفرائض، وكلما تصور العبد نعم الله عليه دعاه ذلك إلى أن ينافس في صالح الأعمال.
وأخبر أن قيام الليل سبب لدخول الجنة والفوز بها بفضل الله ورحمته، قال عبد الله بن سلام رضي الله عنه: لما قدم النبي المدينة جفل الناس إليه، فكنت فيمن جفل إليه، فاستبنت وجهه فلم أر وجه كذاب، فسمعت أول ما قال: أيها الناس، أطعموا الطعام، وأفشوا السلام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام ، تدخلوا الجنة بسلام .
وأخبر ما لقائم الليل في الجنة من النعيم المقيم، فقال: إن في الجنة غرفا، يرى ظهورها من بطونها، وبطونها من ظهورها ، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لمن أطاب الكلام، وأطعم الطعام، وصلى بالليل والناس نيام .
أيها المسلم، فالمسلم في ليله وفي تهجده يعبد ربه، ويشكو ذنبه، ويناجي ربه، فيسأله جنته ومغفرته، ويستعيذ به من عذابه، ويرجو رحمته وفضله وإحسانه.
إنه يقوم من فراشه ومن لذيذ منامه، لماذا؟ ليقف بين يدي ربه في تلك اللحظات المباركة ووقت التنزل الإلهي، حينما ينزل ربنا إلى سمائه الدنيا حينما يبقى ثلث الليل الآخر، فينادي: هل من سائل فيعطى سؤله، هل من مستغفر فيغفر له، هل من داع فتجاب دعوته.
أيها المسلم، إن في قيام الليل فرصة لك لتسأل ربك ما أحببت من خيري الدنيا والآخرة، ففي ذلك الوقت العظيم المبارك فرصة لك لتشكو إلى الله حالك، وترجوه من فضله، وتتوب إليه من زللك وخطئك، وتسأله ما أحببت من خيري الدنيا والآخرة، فإنك تسأل كريما وقريبا مجيبا وغنيا حميدا، يحب من عباده أن يسألوه ويلتجئوا إليه، يحب منهم أن يسألوه وقد وعدهم الإجابة فضلا منه وكرما، وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون البقرة: ، قال جابر بن عبد الله: قال رسول الله : إن في الليل ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسأل الله خيرا من أمر الدنيا والآخرة إلا أعطاه الله إياه، وذلك كل ليلة .
فهي فرصة لك أخي المسلم لتقوم بين يدي ربك، تناجيه وتسأله الثبات على الحق والاستقامة على الهدى، وأن يختم حياتك بخاتمة خير.
أيها المسلم، إن في قيام الليل فوائد، يقول : عليكم بقيام الليل، فإنه دأب الصالحين قبلكم، ومكفرة لذنوبكم، وقربة تتقربون بها إلى ربكم، وطردا للداء عن الجسد، ومنهاة عن الإثم .
إذا ففي قيام الليل تلكم الفوائد: الاقتداء بالصالحين، تكفير الذنوب، قربة نتقرب بها إلى الله، يبعد الداء عن أجسادنا، فيجعلنا نتمتع بها على الطاعة، ويجنبنا الآثام والعصيان.
سئلت عائشة رضي الله عنها فقيل لها: إن الله لم يفترض علينا سوى الصلوات الخمس، قالت: نعم، لعمري ما افترض الله عليكم إلا هذه الصلوات، ولن يطالبكم إلا بما افترض عليكم، ولكنكم قوم تخطئون وتذنبون، وما أنتم إلا من نبيكم، وما نبيكم إلا منكم، ولقد كان يحافظ على قيام الليل .
قال في حق عبد الله بن عمر: نعم الرجل عبد الله لو كان يقوم من الليل ، قال سراري عبد الله فما ترك عبد الله قيام الليل .
وقال عبد الله بن عمرو: عن النبي قال في رجل كان يقوم الليل فترك قيام الليل، قاله منكرا عليه، قال: يا عبد الله بن عمرو، لا تكن مثل فلان، كان يقوم الليل فترك قيام الليل .
أيها المسلم، قيام شيء من الليل فيه صلاح لدينك واستقامة لحالك وتقرب إلى ربك ورجاء الثواب، وستجد ذلك مدخرا لك أحوج ما تكون إليه، قال معاذ بن جبل رضي الله عنه: تصدقوا بصدقة السر ليوم عسير، صلوا في ظلمة الليل لظلمة القبور، صوموا يوما شديدا حره ليوم النشور .
أيها المسلم، إن نبينا كان يحافظ على قيام الليل، وإذا حجز عنه لوجع أو غيره قضاه في النهار، فكان يواظب على إحدى عشرة ركعة، فإذا عجز عنها لمرض أو غيره صلاها في الضحى ثنتي عشرة ركعة .
هكذا كان يحافظ على قيام الليل، ويحافظ عليه صحابته الكرام والتابعون لهم بإحسان، فهو خلق أهل الإيمان، يزدادون به خيرا، ويزدادون به قربة إلى الله، قال بعض السلف لما دخل عليه رجل ورأى أثر الخير عليه قال: من قام بالليل حسن وجهه بالنهار ، يعني أن لقيام الليل آثارا على القائم وعملا صالحا ونور الخير والتقى.
قيل لعبد الله بن مسعود: ما نستطيع قيام الليل، قال: قيدتكم خطاياكم، لو صدقتم الله لأعانكم، ألم تسمعوا الله يقول: ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولاكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين التوبة: ؟ .
إن قيام الليل نعمة يمن الله بها على من يشاء من عباده، فيجد ذلك القائم لهذا الوقت لذة وسرورا وانبساطا وانشراح صدر وقرة عين، وهو قائم يتلو كتاب الله ويتدبره، ويسبح الله ويحمده ويثني عليه ويلجأ إليه، فما أعظمها من نعمة لمن وفق لها، ولا يعرف قدرها إلا من منح تلك النعمة، قال بعض السلف: إن أهل الليل في ليلهم وتهجدهم ألذ من أهل اللهو في لهوهم ، نعم إنهم ألذ، فهؤلاء في سبيل صلاح قلوبهم واستقامة حالهم، وهؤلاء في سبيل فساد قلوبهم وذهاب دينهم، أعاذنا الله وإياكم من حالة السوء.
فعلى المسلم الذي يرجو رحمة ربه أن لا يفوت هذه النعمة ولو جزءا يسيرا، فما يزال العبد يألف تلك الطاعة ويحبها حتى يوفقه الله، فيجعله ممن اعتاد هذا العمل الصالح ورغبه وأحبه.
جعلني الله وإياكم من المسارعين لفعل الخيرات، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن لقيام الليل أسبابا لمن أراد ذلك وسعى في الخير، فمنها أن يحرص على الإقلال من السهر ما وجد لذلك سبيلا، كان نبيكم يكره النوم قبل العشاء، ويكره الحديث بعد العشاء ، فكان يكره النوم قبلها أي: قبل العشاء خوفا من فواتها، ويكره الحديث بعد صلاة العشاء لأنه كان إذا صلى أوى إلى فراشه، فكان يكره طول السهر الذي لا داعي له خوفا من أن يفوت عليه فرصا عظيمة وخيرات كثيرة.
ومن أسبابه أن تقرأ آية الكرسي عند منامك لتبعد عدو الله عنك، ففي الحديث: من قرأ آية الكرسي كل ليلة لم يزل عليه من الله حافظ، ولا يقربه شيطان حتى يصبح ، وتختم بالآيتين من سورة البقرة، فمن قرأهما في ليلة كفتاه ، وكان نبيكم إذا أوى إلى فراشه يقول: اللهم فاطر السموات والأرض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شيء ومليكه، أشهد أن لا إله إلا الله، أعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه وأن أقترف على نفسي سوءا أو أجره إلى مسلم ، وكان يجمع كفيه فيقرأ فيهما: قل هو الله أحد سورة الإخلاص ، وقل أعوذ برب الفلق سورة الفلق ، وقل أعوذ برب الناس سورة الناس ثلاثا، ثم يمسح بهما رأسه ووجهه وما استطاع من جسده ، صلوات الله وسلامه عليه، وكان يفعل ذلك دائما حتى لما مرض كانت عائشة تأخذ يديه، فتنفث فيهما، ثم تمسح بهما وجهه وما استطاعت من جسده .
فإذا أورد الإنسان هذه الأوراد وقرأها عند نومه وسبح الله وحمده وكبره ونام على خير فإنه يرجى برحمة أرحم الراحمين أن يمن الله عليه، فيوقظه من غفلته، ويتقرب إلى الله في تلك اللحظات بطاعة ولو قلت، يجد ثوابها أحوج ما يكون إليه.
يروى أن الله جل وعلا ينادي في آخر الليل: يا جبريل، أيقظ فلانا وأنم فلانا.
فالمنبه لهذا العمل والمعان على هذا العمل الصالح نعمة من الله عليه.
وكان إذا استيقظ من منامه قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، الحمد لله، وسبحان الله، ولا إله إلا الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وأخبر أن من قال هذا الذكر ثم دعا استجاب الله دعاءه، وإن توضأ وصلى تقبل الله صلاته .
وأخبرنا أن عدو الله إبليس يثبطنا عن الخير، ويحول بيننا وبين كل عمل صالح إلا إذا تغلبنا عليه بالالتجاء إلى الله والتعوذ من شره والاستعانة بالأذكار، فقال : يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إن هو نام ثلاث عقد، يضرب على كل عقدة: عليك ليل طويل فنم، فإن قام وذكر الله انحلت عقدة، وإن توضأ انحلت عقدة، وإن صلى انحلت العقد كلها، فأصبح طيب النفس نشيطا، وإلا أصبح خبيث النفس كسلانا ، فسبحان من يمن على من يشاء، وسبحان من يؤهل لفضله من يشاء، وسبحان من يختار لفضله من يشاء من عباده، وربك يخلق ما يشاء ويختار القصص: .
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد بن عبد الله كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في التفسير ، ومسلم في صفة القيامة .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في كتاب صفة القيامة والرقائق والورع ، وابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة والسنة فيهما، باب: ما جاء في قيام الليل ، وصححه الحاكم / ، والمقدسي في الأحاديث المختارة / ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه ابن أبي شيبة / ، / ، وهناد في الزهد ، وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند / ، والترمذي في البر والصلة ، والبزار ، وأبو يعلى ، ، والبيهقي في الشعب / ، والخطيب في جامع أخلاق الراوي عن علي رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الرحمن بن إسحق، وقد تكلم بعض أهل الحديث في عبد الرحمن بن إسحق هذا من قبل حفظه وهو كوفي ، وله شواهد كثيرة عن أبي مالك الأشعري وعبد الله بن عمرو وابن عمر وجابر رضي الله عنهم، ولذا حسنه الالباني في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه مسلم في صفة صلاة المسافرين عن جابر رضي الله عنه.
أخرجه الترمذي في الدعوات عن بلال رضي الله عنه، وقال: هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث بلال إلا من هذا الوجه، ولا يصح من قبل إسناده.
سمعت محمد بن إسمعيل يقول: محمد القرشي هو محمد بن سعيد الشامي وهو ابن أبي قيس وهو محمد بن حسان وقد ترك حديثه.
وقد روى هذا الحديث معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن أبي أمامة عن رسول الله أنه قال: عليكم بقيام الليل، فإنه دأب الصالحين قبلكم، وهو قربة إلى ربكم، ومكفرة للسيئات، ومنهاة للإثم ، وهذا أصح من حديث أبي إدريس عن بلال ، وصحح ابن خزيمة حديث أبي أمامة الذي ليس فيه: ومطردة للداء عن الجسد ، وكذا الحاكم ، وحسنه الألباني في الإرواء .
ينظر من أخرجه.
وقد روى مسلم في صلاة المسافرين سعد بن هشام بن عامر قال: يا أم المؤمنين، أنبئيني عن قيام رسول الله ، فقالت: ألست تقرأ يا أيها المزمل ؟ قلت: بلى، قالت: فإن الله عز وجل افترض قيام الليل في أول هذه السورة، فقام نبي الله وأصحابه حولا، وأمسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء، حتى أنزل الله في آخر هذه السورة التخفيف، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة.
أخرجه البخاري في التهجد ، ، ومسلم في فضائل الصحابة بنحوه.
أخرجه البخاري في التهجد ، ومسلم في الصيام .
أخرج أبو نعيم في الحلية / نحوه عن أبي ذر رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في صلاة المسافرين عن عائشة رضي الله عنها.
ينظر من أخرجه.
أخرجه البخاري في مواقيت الصلاة ، ومسلم في المساجد عن أبي برزة رضي الله عنه.
جاء هذا في حديث أبي هريرة رضي الله عنه في قصته مع الشيطان الذي أراد أن يسرق من زكاة رمضان، فأرشده إلى أن يقرأ آية الكرسي كل ليلة، وفي آخره قال : صدقك وهو كذوب ، أخرجه البخاري في بدء الخلق .
أخرجه البخاري في فضائل القرآن ، ، ، ومسلم في صلاة المسافرين ، عن أبي مسعود رضي الله عنه.
أخرج أحمد / ، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: كان رسول الله يعلمنا يقول: اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت رب كل شيء وإله كل شيء، أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك، والملائكة يشهدون، أعوذ بك من الشيطان وشركه، وأعوذ بك أن أقترف على نفسي إثما أو أجره على مسلم ، قال أبو عبد الرحمن: كان رسول الله يعلمه عبد الله بن عمرو أن يقول ذلك حين يريد أن ينام، وأخرجه الترمذي بنحوه في الدعوات وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
وفي الباب عن أبي هريرة رضي الله عنه.

ولما فتح المعتصم عمورية، قال محمد بن عبد الملك الزيات: أقام الإمام منار الهدى ... وأخرس ناقوس عموريه فقد أصبح الدين مستوسقا ... وأضحت زياد الهدى واريه ومن الحوادث: حصول جارية محمود الوراق في يد المعتصم بعد موت سيدها محمود الوراق.
أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري، حدثنا محمد بن جعفر النجار، أخبرنا أبو محمد العتكي، حدثنا يموت بن المزرع، عن الجاحظ قال: طلب المعتصم جارية كانت لمحمود الوراق، وكان نخاسا، بسبعة آلاف دينار فامتنع محمود من بيعها، فلما مات محمود اشتريت للمعتصم من ميراثه بسبعمائة دينار، فلما دخلت عليه، قال لها: كيف رأيت تركتك حتى اشتريتك من سبعة آلاف دينار بسبعمائة؟ قالت: أجل، إذا كان الخليفة ينتظر بشهواته المواريث، فإن سبعين دينارا كثيرة في ثمني فضلا عن سبعمائة.
فأخجلته.
وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر عجيف بن عنبسة.
قائد كبير من القواد، قد ذكرنا في الحوادث أنه خامر على الخليفة، فأخذ ومنع الماء حتى مات.
وروي أنه قتل وطرح تحت حائط.
أنبأنا محمد بن عبد الباقي، أنبأنا التنوخي، عن أبيه روى عن محمد بن الفضل الجرجاني أنه تحدث في وزارته للمعتصم قال: كنت أتولى ضياع عجيف وهو أحد القواد فرفع علي أنني جئت وأخربت الضياع، فأنفذ إلي، فأدخلت عليه وهو يطوف في داره على ضياع فيها، فلما رآني شتمني وقال: أخربت الضياع، ونهبت الارتفاع والله لأقتلنك، هاتوا السياف.
فأحضرت ونحيت للضرب، فلما رأيت ذلك ذهب عقلي وبلت على ساقي، فنظر كاتبه إلي فقال: أعز الله الأمير، أنت مشتغل القلب بهذا البناء وضرب هذا أو قتله في أيدينا ليس يفوت فتأمر بحبسه، وانظر في أمره، فإن كانت الرقعة صحيحة فليس يفوتك عقابه، وإن كانت باطلة لم تستعجل الإثم وتنقطع عما أنت بسبيله من المهم.
فأمر بي إلى الحبس فمكثت أياما، وقتل المعتصم عجيفا، فاتصل الخبر بكاتبه فأطلقني، فخرجت وما أهتدي إلى حبة فضة فما فوقها، فقصدت صاحب الديوان بسر من رأى فسر بإطلاقي، وقلدني عملا فنزلت دارا، فرأيت مستحمها غير نظيف، فإذا تل فجلست أبول عليه، وخرج صاحب الدار فقال لي: أتدري على أي شيء بلت؟ قلت: على تل تراب.
فضحك وقال: هذا رجل من قواد السلطان يعرف بعجيف سخط عليه، وحمله مقيدا، فلما صار ها هنا قتل، وطرح في هذا المكان تحت حائط، فلما انصرف العسكر طرحنا الحائط ليواريه من الكلاب، فهو والله تحت هذا التل التراب.
قال: فعجبت من بولي خوفا منه ومن بولي على قبره.
أحمد بن الحكم أبو علي العبدي البغدادي.
روى عن مالك بن أنس، وإبراهيم بن سعد، وشريك بن عبد الله.
قال الدارقطني: هو متروك الحديث.
قال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر وتوفي بها في ذي القعدة من هذه السنة.
حسان بن غالب بن نجيح، أبو القاسم الرعيني.
يروي عن مالك، والليث، وابن لهيعة، وكان ثقة.
توفي في رجب هذه السنة.
خالد بن خداش بن عجلان، أبو الهيثم المهلبي مولى آل المهلب بن أبي صفرة.
حدث عن مالك، وحماد بن زيد، وخلق كثير.
روى عن أحمد بن حنبل، وغيره.
وكان ثقة صدوقا.
توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة، وكان يخضب بالحناء.
عبد الله بن محمد بن حميد بن الأسود، أبو بكر البصري ابن أخت عبد الرحمن بن مهدي.
كان ضامن همذان، ويعرف بابن أبي الأسود، وأبو الأسود هو حميد جده.
سمع مالك بن أنس، وحماد بن زيد وأبا عوانة.
روى عنه: إبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا وكان حافظا متقنا.
توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة.
العباس بن المأمون.
قد ذكرنا في الحوادث أنه بويع في السر، وأراد قتل المعتصم، وذكرنا كيفية هلاكه.
ثم دخلت سنة أربع وعشرين ومائتين فمن الحوادث فيها: أن المعتصم دفع خاتم الخلافة إلى ابنه هارون، وأقام مقام الخلافة عنه واستكتب له سليمان بن محمد بن عبد الملك، وفيها أجرى المعتصم الخيل، وكان يوما مشهودا.
وفيها تزوج الحسن بن أفشين أترجة بنت أشناس، ودخل بها في قصر المعتصم في جمادى الآخرة ودخل قصرها وحضر عرسها المعتصم وعامة أهل سامراء، وكانوا يغلفون العامة بالغالية من تغار.
وفي شوال: زلزلت مدينة فرغانة، فمات منها أكثر من خمسة عشر ألفا.
وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إبراهيم بن المهدي.
ويكنى أبا إسحاق، وأمه أم ولد يقال لها: شكلة.
ولد سنة ست وستين ومائة، وكان أسود اللون، شديد السواد، عظيم الجثة، ولم ير في أولاد الخلفاء أفصح منه، ولا أجود شعرا، وكان كريما، بويع له بالخلافة من أيام المأمون في سنة اثنتين ومائتين، وهو يومئذ ابن تسع وثلاثين سنة وشهرين وخمسة أيام، وقد ذكرنا السبب، وأن المأمون بايع لعلي بن موسى الرضى بولاية العهد، فغضب بنو العباس، وقالوا: لا نخرج الأمر من أيدينا، فبايعوا إبراهيم، فلما قدم المأمون من خراسان استتر إبراهيم، فأقام في استتاره ست سنين وأربعة أشهر وعشرة أيام، وكان ينتقل في المواضع، حتى نزل بقرب جبلة، ثم ظفر به المأمون لثلاث عشرة ليلة بقيت من ربيع الآخر سنة عشر ومائتين.
وقد ذكرنا قصته معه، وعفوه عنه في حوادث تلك السنة، ولم يزل بعد أن عفا عنه إلى أن توفي.
أخبرتنا شهدة بنت أحمد الكاتبة قالت: أخبرنا أبو محمد بن السراج، أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي، أخبرنا أحمد بن علي بن لال قال: أخبرني أحمد بن علي بن حرب، عن بعض مشايخه قال: اختفى إبراهيم بن المهدي زمن المأمون عند أخته علية، وكانت تكرمه غاية الكرامة، وقد وكلت به جارية قد أدبتها وأنفقت عليها الأموال، وكانت حاذقة راوية للشعر، وكانت قد طلبت منها مائة وخمسين ألف درهم، وكانت تتولى خدمة إبراهيم، وتقوم على رأسه، فهويها، وكره طلبها من عمته، فلما اشتد وجده بها، أخذ عودا، وغنى بشعر له فيها، وهي واقفة على رأسه: يا غزالا لي إليه ... شافع من مقلتيه والذي أجللت خدي ... ه فقبلت يديه بأبي وجهك ما أك ... ثر حسادي عليه أنا ضيف وجزاء الضي ... ف إحسان إليه فسمعت الجارية الشعر، وفطنت لمعناه لرقتها وظرفها، وكانت مولاتها تسألها عن حالها معه وحاله كل يوم، فأخبرتها في ذلك اليوم بما في قلبه منها وبما سمعت منه من الشعر والغناء، فقالت لها مولاتها: اذهبي فقد وهبتك له.
فعادت إليه فلما رآها أعاد الصوت فأكبت عليه الجارية فقبلت رأسه، فقال لها: كفي.
فقالت: قد وهبتني مولاتي لك، وأنا الرسول، فقال: أما الآن فنعم.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن العباس قال: أنشدني عبيد الله بن أحمد المروروذي قال: أنشدني إبراهيم بن المهدي: قد شاب رأسي وراس الحرص لم يشب ... إن الحريص على الدنيا لفي تعب قد ينبغي لي مع ما حزت من أدب ... أن لا أخوض في أمر ينقص بي لو كان يصدقني دهري بفكرته ... ما اشتد غمي على الدنيا ولا نصبي أسعى وأجهد فيما لست أدركه ... والموت يكدح في زندي وفي عصبي بالله ربك كم بيت مررت به ... قد كان يغمر باللذات والطرب طارت عباب المنايا في جوانبه ... فصارت بعدها للويل والحرب فامسك عنانك لا تجمح به طلع ... فلا وعينك ما الأرزاق بالطلب قد يرزق العبد لم يتعب رواحله ... ويحرم الرزق من لم يوف من طلب مع أنني واجد في الناس واحدة ... الرزق والنول مقرونان في سبب وخطة ليس فيها من بيان غنى ... الرزق أروع شيء عن ذوي الأدب يا ثاقب الفهم كم أبصرت ذا حمق ... الزرق أعرى به من لازم الجرب توفي إبراهيم بن المهدي في رمضان هذه السنة وصلى عليه المعتصم.
سليمان بن حرب أبو أيوب الأسدي الواشجي البصري.
ولد سنة أربعين ومائة، سمع شعبة وجرير بن حازم، والحمادين، وغيرهم.
روى عنه يحيى بن سعيد القطان، وأحمد بن حنبل، وابن راهويه، والبخاري، وغيرهم، وقرأ الفقه، وكان لا يدلس.
قال أبو حاتم الرازي: حضرت مجلسه ببغداد عند قصر المأمون، فبني له شبه منبر، فصعد، وحضر حوله جماعة من القواد عليهم السواد، والمأمون فوق قصره قد فتح باب القصر، وقد أرسل ستر يشف وهو خلفه، يكتب ما يملي، وحرز من حضر أربعين ألف رجل، وكان لا يسأل عن حديث إلا حدث من حفظه، ولي قضاء مكة في سنة أربع عشرة ومائتين، ثم عزل عنها في سنة تسع عشرة، فرجع إلى البصرة، فلم يزل بها حتى توفي في ربيع الآخر من هذه السنة.
شيبان المصاب.
أخبرنا عمر بن ظفر، أخبرنا جعفر بن أحمد السراج، أخبرنا عبد العزيز بن علي الأرخي، أخبرنا علي بن عبد الله بن جهضم، حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى الرازي حدثنا أحمد بن سلمة قال: حدثنا سالم قال: بينما أنا سائر مع ذي النون في جبل لبنان، إذ قال: مكانك يا سالم حتى أعود إليك، فغاب في الجبل ثلاثة أيام، وأنا أتظره، فإذا هاجت علي النفس أطعمتها من نبات الأرض وسقيتها من ماء الغدران، فلما كان بعد الثالث رجع إلي متغير اللون، ذاهب العقل، فقلت له بعدما رجعت إليه نفسه: يا أبا الفيض، أسبع عارضك؟ قال: لا، دعني من تخويف البشرية، إني دخلت كهفا من كهوف هذا الجبل، فرأيت رجلا أبيض الرأس واللحية شعثا أغبر، نحيفا نحيلا، كأنما أخرج من قبره، ذا منظر مهول وهو يصلي، فسلمت عليه بعدما سلم، فرد علي السلام وقال: الصلاة، فما زال راكعا وساجدا حتى صلى العصر واستند إلى حجر بحذاء المحراب يسبح ولا يكلمني، فبدأته بالكلام وقلت له: رحمك الله توصني بشيء ادع الله عز وجل لي بدعوة.
فقال: يا بني، انسك الله بقربة، ثم سكت، فقلت: زدني.
قال: يا بني من آنسه بقربه أعطاه أربع خصال: عزا من غير عشيرة، وعلما من غير طلب، وغنى من غير مال وأنسا من غير جماعة.
ثم شهق شهقة فلم يفق إلا بعد ثلاثة أيام حتى توهمت أنه ميت، فلما كان بعد ثلاثة أيام قام وتوضأ من عين ماء إلى جنب الكهف، وقال لي: يا بني، كم فاتني من الفرائض؟ صلاة أو صلاتان أو ثلاث؟ قلت: قد فاتتك صلاة ثلاثة أيام بلياليهن، فقال: إن حب الحبيب هيج شوقي ... ثم حب الحبيب أذهل عقلي وقد استوحشت من ملامة المخلوقين، وقد أنست بذكر رب العالمين، انصرف عني بسلام، فقلت له: يرحمك الله وقفت عليك ثلاثة أيام رجاء الزيادة وبكيت.
فقال: أحبب مولاك ولا ترد بحبه بدلا، فالمحبون لله تعالى هم تيجان العباد، وعلم الزهاد، وهم أصفياء الله وأحباؤه.
ثم صرخ صرخة عظيمة فحركته، فإذا هو قد فارق الدنيا، فما كان إلا هنيئة، وإذا بجماعة من العباد ينحدرون من الجبال حتى واروه تحت التراب، فسألت: ما اسم هذا الشيخ؟ قالوا: شيبان المصاب.
قال سالم: سألت أهل الشام عنه قالوا: كان مجنونا.
قلت: تعرفون من كلامه شيئا؟ قالوا: نعم كلمة وجيزة كان يغني بها إذا ضجر: إذا بك يا حبيبي ... لم أجن فبمن؟ قال سالم: فقلت: عمي والله عليكم.
عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر المقري المقعد البصري سمع عبد الوارث بن سعيد، والدراوردي.
روى عنه البخاري، وأبو حاتم الرازي، والدوري.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا علي بن أبي علي البصري قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز وإسماعيل بن سعيد المعدل قالا: حدثنا ابن الأنباري قال: حدثنا عبد الله بن بيان، أخبرنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي، أخبرنا أبو محمد التوزي، أخبرنا أبو معمر صاحب عبد الوارث قال: كان شعبة يحتقرني إذا ذكرت شيئا، فحدثنا عن أبي عون، عن ابن سيرين: أن كعب بن مالك قال: قضينا من تهامة كل ريب ... بخيبر ثم أحمينا السيوفا فسايلها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا أو ثقيفا فلست لمالك إن لم يزركم ... بساحة داركم منا ألوفا وتنتزع العروش عروش وج ... وتصبح داركم منكم خلوفا فقلت له: وأي عروش كانت؟ ثم قال: مما هي، قلت: وينتزع العروش عروش وج، وذلك من قول الله عز وجل: خاوية على عروشها قال: وكان بعد ذلك يكرمني ويرفع مجلسي.
كان أبو معمر ثقة ثبتا، لكنه كان يقول بالقدر.
توفي في هذه السنة.
عبد الرحمن بن يونس بن هاشم أبو مسلم الرومي، مولى أبي جعفر المنصور ولد سنة أربع وستين ومائة، وكان يستملي على سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون، روى عنه: البخاري في صحيحه، والحربي، وابن أبي الدنيا، وقال: أبو حاتم الرازي: صدوق.
وتوفي ببغداد في رجب هذه السنة.
علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف أبو الحسن المدائني مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشي.
وهو بصري هي مولده ونشأ بها، وسكن المدائن، ثم انتقل عنها إلى بغداد، فسكن بها إلى أن توفي في هذه السنة، وقيل في سنة خمس وعشرين وله ثلاث وتسعون سنة، وكان عالما بأيام الناس وأخبار العرب والفتوح والمغازي، وله مصنفات.
وقد روى عنه الزبير بن بكار وغيره، وكان من الثقات، أهل الخير، يسرد الصوم قبل موته ثلاثين سنة.
قال أبو قلابة: حدثت أبا عاصم النبيل بحديث فقال: عمن هذا؟ فقلت: ليس له إسناد ولكن حدثنيه أبو الحسن المدائني، فقال: سبحان الله، أبو الحسن إسناد.
أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا الصيمري، حدثنا علي بن أيوب، أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: قال أبو عمر المطرز: سمعت أحمد بن يحيى النحوي يقول: من أراد أخبار الجاهلية فعليه بكتب أبي عبيدة، ومن أراد أخبار الإسلام فعليه بكتب المدائني.
القاسم بن سلام، أبو عبيد.
كان أبوه روميا لرجل من أهل هراة، وبها ولد أبو عبيد، ويحكى أن سلاما خرج يوما وأبو عبيد مع ابن مولاه في الكتاب، فقال للمعلم: علمني القاسم فإنها كسبه.
طلب أبو عبيد العلم، وسمع الحديث من إسماعيل بن جعفر، وشريك، وهشيم، وابن عيينة، ويزيد بن هارون، وخلق كثير، وروى اللغة عن البصريين والكوفيين، عن أبي زيد، وأبي عبيدة، والأصمعي، واليزيدي، وعن أبي عثمان، وأبي عمرو الشيباني، والكسائي، والأحوص، والأحمر، والفراء.
وصنف الكتاب في فنون الفقه والقراءات، والغريب، وغير ذلك.
وكان مؤدبا لآل هرثمة، وصار في ناحية عبد الله بن طاهر وكان ذا فضل ودين وجود، ومذهب حسن.
أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر بن علي بن ثابت، أخبرنا القاضي أبو العلاء قال: قال أبو الحسن محمد بن جعفر التميمي: كان طاهر بن الحسين حين مضى إلى خراسان نزل بمرو، فطلب رجلا يحدثه ليله، فقيل: ما ههنا إلا رجل مؤدب، فأدخل عليه أبو عبيد، فوجده أعلم الناس بأيام الناس، والنحو، واللغة، والفقه، فقال له: من المظالم تركك أنت بهذا البلد، فدفع إليه ألف دينار، وقال له: أنا متوجه إلى خراسان إلى حرب، وليس أحب استصحابك شفقة عليك، فأنفق هذه إلى أن أعود إليك قال أبو عبيد: صنفت غريب المصنف إلى أن عاد طاهر بن الحسين من خراسان فحمله معه إلى سامراء.
قال التميمي: وحدثنا أبو علي النحوي، حدثنا الفسطاطي قال: كان أبو عبيد مع ابن طاهر، فوجه إليه أبو دلف يستهديه أبا عبيدة مدة شهرين، فأنفذ أبا عبيد إليه فأقام شهرين، فلما أراد الانصراف وصله أبو دلف بثلاثين ألف درهم، فلم يقبلها وقال: أنا في جنبة رجل ما يحوجني إلى صلة أحد ولا آخذ ما فيه علي نقص، فلما عاد إلى طاهر وصله بثلاثين ألف دينار بدل ما وصله أبو دلف، فقال له: أيها الأمير قد قبلتها، ولكن أنت قد أغنيتني بمعروفك وبرك وكفايتك عنها، وقد رأيت أن أشتري بها سلاحا وخيلا، وأوجه بها إلى الثغور ليكون الثواب متوفرا على الأمير ففعل.
أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، حدثنا أبو القاسم الأزهري، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قال: قال أحمد بن يوسف إما سمعته منه أو حدثت به عنه قال: لما عمل أبو عبيد كتاب غريب الحديث عرضه على عبد الله بن طاهر فاستحسنه وقال: إن عقلا بعث صاحبه على عمل مثل هذا الكتاب لحقيق أن لا يحوج إلى طلب المعاش، فأجرى له عشرة آلاف درهم في كل شهر.
وأول من سمع هذا الكتاب من أبي عبيد: يحيى بن معين، وابن المديني.
وكان الأصمعي يقول: لن يضيع الناس ما حيي أبو عبيد.
وقال إبراهيم الحربي: ما شبهت أبا عبيد إلا بجبل نفخ فيه روح.
وكان أبو عبيد يقسم الليل أثلاثا فينام ثلثه، ويصلي ثلثه، ويضع الكتب ثلثه.
وتولى قضاء طرسوس، ثم حج سنة تسع عشرة، ومات بمكة سنة أربع وعشرين، وقيل في التي قبلها، وقد بلغ سبعا وستين سنة.
ثم دخلت سنة خمس وعشرين ومائتين فمن الحوادث فيها: أن المعتصم أجلس أشناس على كرسي وخلع عليه وتوجه ووشحه في شهر ربيع الأول.
وفيها: خلع المعتصم على محمد بن عبد الملك الزيات ووسمه بالوزارة، ورفع من قدره.
وفيها: غضب المعتصم على جعفر بن دينار من أجل وثوبه على من كان معه من الشاكرية، وحبسه عند أشناس خمسين يوما، وعزله عن اليمن وولاها إيتاخ، ثم رضي عن جعفر ثم عزل الأفشين عن الحرس، ووليه إسحاق بن يحيى.
وفيها: غضب المعتصم على الأفشين، فحبسه لأنه رفع عنه أنه يريد قتل المعتصم.
وذكر الصولي أن أحمد بن أبي دؤاد قال للمعتصم: إن الأفشين قد كاتب المازيار، وكان خارجيا، فقال المعتصم: فكيف أعلم حقيقة ذلك؟ قال: تبعث إلى كاتبه في الليل فتهدده، فإنه ضعيف القلب، وسيقر لك، ففعل وأعطاه أمانا، فأقر له.
قال له: فمن كتب الكتاب؟ قال: أنا.
قال: فما فيه؟ قال: كتب إليه: لم يكن في العصر فير بابك وغيرك وغيري، فمشى بابك وقد جاءك جيش، فإن هزمته كفيتك أنا الحضرة، وخلص لنا الدين الأبيض، قال: فانصرف ولا تعلم أحدا بما جرى، فإن علم الأفشين بمجيئك إلي فقل: سألني عن خدمك ومؤونتك وعيالك.
قال أحمد بن أبي دؤاد: فدخلت على المعتصم وهو يبكي، فأنكرت ذلك، فقال: يا أبا عبد الله، رجل أنفقت عليه ألف ألف دينار، ووهبت له مثلها، يريد قتلي، وقد تصدقت بعشرة آلاف ألف درهم، فخذها فأنفذها، وكان الكرخ قد احترقت، حتى كان الرجل إذا قام من ضيعة الكرخ رأى أرقال السفن.

هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن أبي عدي عن حميد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله .
هذا حديث حسن.
برأيهم فيثلمون الإسلام ويهدمونه.
واستشكلوا أيضا زمان عيسى بن مريم بعد زمان الدجال، وأجاب الكرماني بأن المراد الزمان الذي يكون بعد عيسى، والمراد جنس الزمان الذي فيه الأمراء، وإلا فمعلوم من الدين بالضرورة أن زمان النبي المعصوم لا شر فيه.
قال الحافظ: ويحتمل أن يكون المراد بالأزمنة ما قبل وجود العلامات العظام كالدجال وما بعده.
ويكون المراد بالأزمنة المتفاضلة في الشر من زمن الحجاج فما بعده إلى زمن الدجال، وأما زمن عيسى عليه السلام فله حكم مستأنف، ويحتمل أن يكون المراد بالأزمنة المذكورة أزمنة الصحابة، بناء على أنهم هم المخاطبون بذلك، فيختص بهم، فأما من بعدهم فلم يقصد في الخبر المذكور لكن الصحابي فهم التعميم، فلذلك أجاب من شكا إليه الحجاج بذلك وأمرهم بالصبر أو جلهم من التابعين، انتهى ما في الفتح.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري في الفتن.
قوله: حدثنا ابن أبي عدي اسمه محمد بن إبراهيم بن أبي عدي، ويقال إن كنيته إبراهيم أبو عدي السلمى مولاهم القسمي، أنزل فيهم أبو عمرو البصري، ثقة من التاسعة.
قوله: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله بالرفع فيهما وكرر للتأكيد.
قال النووي: معنى الحديث أن القيامة إنما تقوم على شرار الخلق كما جاء في الرواية الأخرى، يعني حديث عبد الله بن مسعود عند مسلم.
وتأتي الريح من قبل اليمن فتقبض أرواح المؤمنين عند قرب الساعة انتهى.
وقال الطيبي معنى حتى لا يقال حتى لا يذكر اسم الله ولا يعبد.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه أحمد ومسلم.
حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا خالد بن الحارث عن حميد عن أنس نحوه ولم يرفعه.
وهذا أصح من الحديث الأول.
حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن أبي عمرو، قال: حدثنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن جعفر عن عمرو بن أبي عمرو، عن عبد الله وهو ابن عبد الرحمن الأنصاري الأشهلي عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع .
قوله: وهذا أصح من الحديث الأول لأن خالد بن الحارث أوثق من ابن أبي عدي.
قوله: عن عمرو بن أبي عمرو اسمه ميسرة، مولى المطلب المدني أبو عثمان، ثقة، ربما وهم من الخامسة.
قوله: حتى يكون أسعد الناس بنصب أسعد ويرفع أي أكثرهم مالا وأطيبهم عيشا وأرفعهم منصبا وأنفذهم حكما بالدنيا أي بأمورها أو فيها لكع بن لكع بضم اللام وفتح الكاف غير مصروف أي لئيم بن لئيم، أي رديء النسب، دنيء الحسب.
وقيل أراد به من لا يعرف له أصل، ولا يحمد له خلق، قاله القاري.
وقال في النهاية: اللكع عند العرب العبد ثم استعمل في الحمق والذم، يقال للرجل لكع وللمرأة لكاع، وقد لكع الرجل يلكع لكعا فهو ألكع.
وأكثر ما يقع في النداء وهو اللئيم، وقيل الوسخ، وقد يطلق على الصغير، ومنه الحديث: إنه عليه السلام جاء يطلب الحسن بن علي قال أثم لكع؟ فإن أطلق على الكبير أريد به الصغير العلم والعقل.
ومنه حديث الحسن قال لرجل: يالكع.
يريد يا صغيرا في العلم والعقل انتهى.
وحذف ألف ابن لإجراء اللفظين مجرى علمين لشخصين خسيسين لئيمين.
قال ابن الملك رحمه الله: في بعض النسخ يعني من المشكاة بنصب أسعد على أنه خبر يكون وفي بعضها برفعه على أن الضمير في يكون للشأن.
والجملة بعده تفسير للضمير المذكور انتهى.
ولا يجوز أن يكون هذا حديث حسن إنما نعرفه من حديث عمرو بن أبي عمرو.
حدثنا واصل بن عبد الأعلى الكوفي، حدثنا محمد بن فضيل عن أبيه عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقيء الأرض أفلاذ كبدها أمثال الاسطوان من الذهب والفضة، قال: فيجيء السارق فيقول في مثل هذا قطعت يدي، ويجيء القاتل فيقول في هذا قتلت، ويجيء القاطع فيقول في هذا قطعت رحمي، ثم يدعونه فلا يأخذون منه شيئا .
أسعد اسما ولكع بنصب على الخبرية لفساد المعنى كما لا يخفى.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه أحمد والبيهقي في دلائل النبوة والضياء المقدسي.
قوله: تقيء الأرض مضارع من القيء أي تلقي الأرض أفلاذ كبدها قال القاري بفتح الهمزة جمع الفلذة وهي القطعة المقطوعة طولا وسمي ما في الأرض كبدا تشبيها بالكبد التي في بطن البعير لأنها أحب ما هو مخبأ فيها، كما أن الكبد أطيب ما في بطن الجزور وأحبه إلى العرب.
وإنما قلنا في بطن البعير لأن ابن الأعرابي قال الفلذة لا تكون إلا للبعير.
فالمعنى تظهر كنوزها وتخرجها من بطونها إلى ظهورها انتهى.
أمثال الأسطوان بضم الهمزة والطاء.
وقوله: من الذهب والفضة لبيان مجمل الحال.
قال القاضي رحمه الله: معناه أن الأرض تلقي من بطنها ما فيه من الكنوز وقيل ما وسخ فيها من العروق المعدنية، ويدل عليه قوله أمثال الأسطوانة.
وشبهها بأفلاذ الكبد هيئة وشكلا فإنها قطع الكبد المقطوعة طولا قطعت يدي بصيغة المجهول ويجيء القاتل أي قاتل النفس في هذا أي في طلب هذا الغرض لأجل تحصيل هذا المقصود قتلت أي من قتلت من الأنفس ويجيء القاطع أي قاطع الرحم ثم يدعونه بفتح الدال أي يتركون ما قاءته الأرض من الكنز أو المعدن.
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
قوله: هذا حديث حسن غريب وأخرجه مسلم.
باب حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي، حدثنا الفرج بت فضالة أبو فضالة الشامي عن يحيى بن سعيد عن محمد بن عمر بن علي عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فعلت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء.
قيل وما هي يا رسول الله؟ قال: إذا كان المغنم دولا، والأمانة مغنما، والزكاة مغرما، وأطاع الرجل زوجته وعق أمه، وبر صديقة باب قوله: حدثنا الفرج بن فضالة أبو فضالة الشامي التنوخي ضعيف من الثامنة عن محمد بن عمر بن علي قال في التقريب: محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، صدوق من السادسة وروايته عن جده مرسلة.
قوله: خصلة بالفتح أي خلة حل أي نزل أو وجب إذا كان المغنم أي الغنيمة دولا بكسر الدال وفتح الواو ويضم أوله جمع دولة بالضم والفتح وهو ما يتداول من المال فيكون لقوم دون قوم.
قال التوربشتي: أي إذا كان الأغنياء وأصحاب المناصب يستأثرون بحقوق الفقراء أو يكون المراد منه أن أموال الفقء تؤخذ غلبة وأثرة صنيع أهل الجاهلية وذوي العدوان والأمانة مغنما أي بأن يذهب الناس بودائع بعضهم وأماناتهم، فيتخذونها كالمغانم يغنمونها والزكاة مغرما أي بأن يشق عليهم أداؤها بحيث يعدون إخراجها غرامة وأطاع الرجل زوجته أي فيما تأمره وتهواه مخالفا لأمر الله وعق أمه أي خالفها فيما تأمره وتنهاه وبر صديقه أي احسن إليه وأدناه وحباه وجفا أباه أي أبعده وأقصاه.
وفي حديث أبي هريرة الاتي: وأدنى صديقه وأقصى أباه .
قال ابن الملك: خص عقوق الأم بالذكر وإن كان عقوق كل واحد من وجفا أباه، وارتفعت الأصوات في المساجد، وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمور ولبس الحرير، واتخذت القيان والمعازف، ولعن آخر هذه الأمة أولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، أو خسفا ومسخا .
الأبوين معدودا من الكبائر لتأكد حقها، أو لكون قوله: وأقصى أباه بمنزلة وعق أباه فيكون عقوقهما مذكورا وارتفعت الأصوات أي علت أصوات الناس في المساجد بنحو الخصومات والمبايعات واللهو واللعب.
قال القاري وهذا مما كثر في هذا الزمان، وقد نص بعض علمائنا يعني العلماء الحنفية، بأن رفع الصوت في المسجد ولو بالذكر حرام انتهى.
وكان زعيم القوم أي المتكفل بأمرهم.
قال في القاموس: الزعيم الكفيل وسيد القوم ورئيسهم والمتكلم عنهم انتهى.
أرذلهم في القاموس: الرذال والرذل والرذيل والأرذل: الدون الخسيس أو الرديء من كل شيء وأكرم الرجل بالبناء للمفعول أي عظم الناس الإنسان مخافة شره أي خشية من تعدي شره إليهم وشربت بصيغة المجهول الخمور جميعها لاختلاف أنواعها، إذ كل مسكر خمر أي أكثر الناس من شربها أو تجاهروا به ولبس الحرير أي لبسه الرجال بلا ضرورة واتخذت القيان أي الإماء المغنيات جمع القينة المعازف بفتح الميم وكسر الزاي وهي الدفوف وغيرها مما يضرب كذا في النهاية.
وقال في القاموس: المعازف الملاهي كالعود والطنبور الواحد عزف أو معزف كمنبر ومكنسة انتهى.
ولعن آخر هذه الأمة أولها أي اشتغل الخلف بالطعن في السلف الصالحين والأئمة المهديين.
قال الطيبي أي طعن الخلف في السلف وذكروهم بالسوء ولم يقتدوا بهم في الأعمال الصالحة فكأنه لعنهم.
قال القاري: إذا كانت الحقيقة متحققة فما المحوج إلى العدول عنها إلى المعنى المجازي؟ وقد كثرت كثرة لا تخفى في العالم.
قال وقد ظهرت طائفة لاعنة ملعونة إما كافرة أو مجنونة، حيث لم يكتفوا باللعن والطعن في حقهم بل نسبوهم إلى الكفر بمجرد أوهامهم الفاسدة وأفهامهم الكاسدة، من أن أبا بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالى عنهم أخذوا الخلافة وهي حق علي بغير حق.
والحال أن هذا باطل بالإجماع سلفا وخلفا ولا اعتبار بإنكار المنكرين.
وأي هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث علي إلا من هذا الوجه، ولا نعلم أحدا روى الحديث عن يحيى بن سعيد الأنصاري غير الفرج بن فضالة.
وقد تكلم فيه بعض أهل الحديث، وضعفه من قبل حفظه.
وقد روى عنه وكيع وغير واحد من الأئمة.
حدثنا علي بن حجر، حدثنا أخبرنا محمد بن يزيد الواسطي، عن المستلم بن سعيد عن رميح الجذامي، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله دليل لهم من الكتاب والسنة يكون نصا على خلافة علي انتهى.
فليرتقبوا جواب إذا أي فلينتظروا عند ذلك أي عند وجود ما ذكر ريحا حمراء أي حدوث هبوب ريح حمراء وخسفا أي ذهابا في الأرض وغورا بهم فيها أو مسخا أي قلب خلقة من صورة إلى أخرى.
قوله: وقد تكلم فيه بعض أهل الحديث وضعفه من قبل حفظه قال الحافظ في تهذيب التهذيب في ترجمته: قال أبو داود عن أحمد إذا حدث عن شاميين فليس به بأس ولكنه حدث عن يحيى بن سعيد مناكير: وقال أيضا عنه يحدث عن ثقات أحاديث مناكير انتهى.
قلت: وفي الحديث انقطاع، لأن رواية محمد بن عمر بن علي عن جده علي، مرسلة كما عرفت.
قوله: حدثنا محمد بن يزيد الكلاعي مولى خولان الواسطي ثقة ثبت عابد من كبار التاسعة عن المستلم بن سعيد الثقفي الواسطي، صدوق عابد ربما وهم من التاسعة عن رميح بضم الراء المهملة آخره حاء مهملة مصغرا الجذامي بضم الجيم نسبة إلى جذام قبيلة من اليمن كذا في لب اللباب.
وفي الخلاصة الحزامي بكسر المهملة.
قال الحافظ في تهذيب التهذيب: روى عن أبي هريرة حديث: إذا اتخذ الفيء دولا.
وعنه مستلم بن سعيد أخرجه الترمذي واستغربه.
قال وقال ابن القطان: رميح لا يعرف انتهى.
وقال في التقريب مجهول.
صلى الله عليه وسلم: إذا اتخذ الفيء دولا، والأمانة مغنما، والزكاة، مغرما، وتعلم لغير الدين، وأطاع الرجل امرأته، وعق أمه وأدنى صديقه وأقصى أباه، وظهرت الأصوات في المساجد، وساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم الرجل مخافة شره، وظهرت القينات والمعازف، وشربت الخمور، ولعن آخر هذه الأمة أولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وزلزلة وخسفا ومسخا وقذفا، وآيات تتابع كنظام بال قطع سلكه فتتابع .
وفي الباب عن علي.
هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
قوله: إذ اتخذ بصيغة المجهول أي إذا أخذ الفيء أي الغنيمة وتعلم بصيغة المجهول من باب التفعل لغير الدين أي يتعلمون العلم لطلب المال والجاه لا للدين ونشر الأحكام بين المسلمين لإظهار دين الله وأدنى صديقه أي قربه إلى نفسه للمؤانسة والمجالسة وأقصى أباه أي أبعده ولم يستصحبه ولم يستأنس به وظهرت الأصوات أي ارتفعت وساد القبيلة وفي معناه البلد والمحلة أي صار سيدهم وظهرت القينات بفتح القاف وسكون التحتية أي الإماء المغنيات وزلزلة أي حركة عظيمة للأرض وقذفا أي رمي حجارة من السماء وآيات أي علامات أخر لدنو القيامة وقرب الساعة تتابع بحذف إحدى التائين أي يتبع بعضها بعضا كنظام بكسر النون أي عقد من نحو جوهر وخرز بال أي خلق قطع سلكه بكسر السين أي انقطع خيطه فتتابع أي ما فيه من الخرز، وهو فعل ماض بخلاف الماضي فإنه حال أو استقبال.
قوله: هذا حديث غريب وفي سنده رميح الجذامي وهو مجهول كما عرفت وروى أحمد والحاكم عن ابن عمر مرفوعا الايات خرزات منظومات في سلك فانقطع السلك فيتبع بعضها بعضا.
حدثنا عباد بن يعقوب الكوفي، أخبرنا عبد الله بن عبد القدوس عن الأعمش عن هلال بن يساف عن عمران بن حصين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: في هذه الأمة خسف ومسخ وقذف، فقال رجل من المسلمين: يا رسول الله ومتى ذاك؟ قال: إذا ظهرت القيان والمعازف وشربت الخمور .
هذا حديث غريب وروي هذا الحديث عن الأعمش عن عبد الرحمن بن سابط عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
قوله: أخبرنا عبد الله بن عبد القدوس التميمي السعدي الكوفي صدوق، رمي بالرفض وكان أيضا يخطئ من التاسعة.
قوله: في هذه الأمة أي يكون في هذه الأمة.
قوله: وهذا حديث غريب ذكره المنذري في الترغيب وسكت عنه.
قوله: عن عبد الرحمن بن سابط قال في التقريب: ويقال ابن عبد الله بن سابط وهو الصحيح، ويقال ابن عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي المكي، ثقة كثير الإرسال من الثالثة باب ما جاء فى قول النبى صلى الله عليه و سلم بعثت أنا و الساعة كهاتين ... باب ما جاء في قول النبي صلى الله عليه وسلم بعثت أنا والساعة كهاتين حدثنا محمد بن عمر بن هياج الأسدي الكوفي، حدثنا يحيى بن عبد الرحمن الأرحبي، أخبرنا عبيدة بن الأسود، عن مجالد عن باب ما جاء في قول النبي صلى الله عليه وسلم بعثت أنا والساعة كهاتين قوله: حدثنا محمد بن عمر بن هياج الأسدي الكوفي صدوق من الحادية عشرة حدثنا يحيى بن عبد الرحمن الأرحبي الكوفي، صدوق، ربما أخطأ من قيس بن أبي حازم، عن المستورد بن شداد الفهري، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بعثت أنا في نفس الساعة فسبقتها كما سبقت هذه هذه لإصبعيه السبابة والوسطى .
هذا حديث غريب من حديث المستورد بن شداد، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو داود، أنبأنا شعبة عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت أنا والساعة كهاتين وأشار أبو داود بالسبابة والوسطى فما فضل التاسعة أخبرنا عبيدة بن الأسود بن سعيد الهمداني الكوفي، صدوق، ربما دلس من الثامنة.
قوله: بعثت أنا في نفس الساعة بفتح النون والفاء لا غير أراد به قربها أي حين تنفست تنفسها ظهور أشراطها، ومنه قوله تعالى: والصبح إذا تنفس أي ظهرت آثار طلوعه.
وبعثة النبي صلى الله عليه وسلم من أول أشراطها.
هذا معنى كلام التوربشتي كذا في المرقاة.
وكذا قال غيره فسبقتها أي الساعة في الوجود كما سبقت هذه أي السبابة هذه أي الوسطى أي وجود أو حسابا باعتبار الابتداء من جانب الإبهام، وعدل عن الإبهام لطول الفصل بينه والمسبحة لأصبعيه السبابة والوسطى في المشكاة وأشار بأصبعيه السبابة والوسطى.

وفيما يلي أنقل ردودا لبعض أهل العلم على هذه الدعوى وأسأل الله أن يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم؛ وأن ينفع به ، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
أولا: ذكر بعض الأدلة التي تثبت عدم إمكانية رؤية النبي صلى الله عليه وسلم يقظة قال الشيخ محمد أحمد لوح حفظه الله في تقديس الأشخاص في الفكر الصوفي / باختصار: من الأدلة على عدم إمكانية رؤية النبي صلى الله عليه وسلم يقظة أن أمورا عظيمة وقعت لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أفضل الأمة بعد نبيها كانوا في حاجة ماسة إلى وجوده بين أظهرهم ولم يظهر لهم، نذكر منها: انه وقع خلاف بين الصحابة بعد وفاة النبيصلى الله عليه وسلم بسبب الخلافة، فكيف لم يظهر لأصحابه ويفصل النزاع بينهم.
اختلاف أبي بكر الصديق مع فاطمة رضي الله عنهما على ميراث أبيها فاحتجت فاطمة عليه بأنه إذا مات هو إنما يرثه أبناؤه فلماذا يمنعها من ميراث أبيها؟ فأجابها أبو بكر بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نحن معاشر الأنبياء لا نورث وما تركنا صدقة رواه البخاري وغيره.
الخلاف الشديد الذي وقع بين طلحة والزبير وعائشة من جهة وعلي بن أبي طالب وأصحابه رضي الله عنهم أجمعين من جهة أخرى، والذي أدى إلى وقوع معركة الجمل، فقتل فيها خلق كثير من الصحابة والتابعين، فلماذا لم يظهر لهم النبي صلى الله عليه وسلم حتى يحقن هذه الدماء؟ الخلاف الذي وقع بين علي بن أبي طالب رضي الله عنه مع الخوارج، وقد سفكت فيه دماء كثيرة، ولو ظهر لرئيس الخوارج وأمره بطاعة إمامه لحقن تلك الدماء.
النزاع الذي وقع بين علي ومعاوية رضي الله عنهما والذي أدى إلى وقوع حرب صفين حيث قتل خلق كثير جدا منهم عمار بن ياسر.
فلماذا لم يظهر النبي صلى الله عليه وسلم حتى تجتمع كلمة المسلمين وتحقن دمائهم .
أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه على جلالة قدره وعظمة شأنه كان يظهر الحزن على عدم معرفته ببعض المسائل الفقهية فيقول: ثلاث وددت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفارقنا حتى يعهد إلينا فيهن عهدا ننتهي إليه: الجد، والكلالة، وأبواب من أبواب الربا متفق عليه.فلو كان يظهر لأحد بعد موته لظهر لعمر الفاروق وقال له: لا تحزن حكمها كذا وكذا اه .
ثانيا: أقوال بعض أهل العلم في هذه المسألة إليك أخي القارىء الكريم أقوال بعض أهل العلم في هذه المسالة؛ وأغلب هذه النقول من كتاب القول الفصل في حكم الاحتفال بمولد خير الرسل للشيخ إسماعيل الأنصاري رحمه الله: قال القاضي أبو بكر بن العربي نقلا من فتح الباري للحافظ ابن حجر العسقلاني / : شذ بعض الصالحين فزعم أنها أي رؤية النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته تقع بعيني الرأس حقيقة .
الإمام أبو العباس أحمد بن عمر القرطبي في المفهم لشرح صحيح مسلم ذكر هذا القول وتعقبه بقوله: وهذا يدرك فساده بأوائل العقول ويلزم عليه أن لا يراه أحد إلا على صورته التي مات عليها وأن يراه رائيان في آن واحد في مكانين وأن يحيا الآن ويخرج من قبره ويمشي في الأسواق ويخاطب الناس ويخاطبوه ويلزم من ذلك أن يخلو قبره من جسده ولا يبقى من قبره فيه شيء فيزار مجرد القبر ويسلم على غائب لأنه جائز أن يرى في الليل والنهار مع اتصال الأوقات على حقيقته في غير قبره.
وهذه جهالات لا يلتزم بها من له أدنى مسكة من عقل وإلى كلام القرطبي هذا أشار الحافظ ابن حجر في الفتح بذكره اشتداد إنكار القرطبي على من قال: من رآه في المنام فقد رأى حقيقته ثم يراها كذلك في اليقظة .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في رسالة العبادات الشرعية والفرق بينها وبين البدعية : منهم من يظن أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من الحجرة وكلمه وجعلوا هذا من كراماته ومنهم من يعتقد أنه إذا سأل المقبور أجابه.
وبعضهم كان يحكي أن ابن منده كان إذا أشكل عليه حديث جاء إلى الحجرة النبوية ودخل فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأجابه، وآخر من أهل المغرب حصل له مثل ذلك وجعل ذلك من كراماته حتى قال ابن عبد البر لمن ظن ذلك: ويحك أترى هذا أفضل من السابقين الأولين من المهاجرين و الأنصار فهل في هؤلاء من سأل النبي صلى الله عليه وسلم بعد الموت وأجابه وقد تنازع الصحابة في أشياء فهلا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم فأجابهم، وهذه ابنته فاطمة تنازع في ميراثها فهلا سألته فأجابها؟ .
وحكاية ابن منده التي أشار إليها ابن تيمية رحمه الله في هذا الكلام ذكرها الحافظ الذهبي في سير أعلام النبلاء / في ترجمة أبى عبد الله محمد بن أبى يعقوب إسحاق بن الحافظ أبى عبد الله محمد بن يحي بن منده وقال الذهبي فيها: هذه حكاية نكتبها للتعجب .
وقال في إسنادها: إسنادها منقطع اه.
قال الحافظ الذهبي في ترجمة الربيع بن محمود المارديني في ميزان الاعتدال في نقد الرجال : دجال مفتر ادعى الصحبة والتعمير في سنة تسع وتسعين وخمسمائة وكان قد سمع من ابن عساكر عام بضع وستين .
يعني الحافظ الذهبي بالصحبة التي ادعاها الربيع ما جاء عنه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وهو بالمدينة الشريفة فقال له: أفلحت دنيا وأخرى، فادعى بعد أن استيقظ أنه سمعه وهو يقول ذلك.
ذكر ذلك الحافظ ابن حجر العسقلاني في الإصابة في تمييز الصحابة / .
الحافظ ابن كثير ذكر في ترجمة أحمد بن محمد بن محمد أبى الفتح الطوسي الغزالي في البداية والنهاية / أن ابن الجوزي أورد أشياء منكرة من كلامه منها أنه أي أبا الفتح الطوسي كان كلما أشكل عليه شيء رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في اليقظة فسأله عن ذلك فدله على الصواب، وأقر ابن كثير ابن الجوزي على عد هذا من منكرات أبى الفتح الطوسي، وابن الجوزي ذكر هذا في كتابه القصاص والمذكرين ص .
ذكر الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري / أن ابن أبى جمرة نقل عن جماعة من المتصوفة أنهم رأوا النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ثم رأوه بعد ذلك في اليقظة وسألوه عن أشياء كانوا منها متخوفين فأرشدهم إلى طريق تفريجها فجاء الأمر كذلك ثم تعقب الحافظ ذلك بقوله: وهذا مشكل جدا ولو حمل على ظاهره لكان هؤلاء صحابة ولأمكن بقاء الصحبة إلى يوم القيامة ويعكر عليه أن جمعا جما رأوه في المنام ثم لم يذكر واحد منهم أنه رآه في اليقظة وخبر الصادق لا يتخلف .
قال السخاوي في رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة بعد موته: لم يصل إلينا ذلك أي ادعاء وقوعها عن أحد من الصحابة ولا عمن بعدهم وقد اشتد حزن فاطمة عليه صلى الله عليه وسلمحتى ماتت كمدا بعده بستة أشهر على الصحيح وبيتها مجاور لضريحه الشريف ولم تنقل عنها رؤيته في المدة التي تأخرتها عنه نقل ذلك القسطلاني في المواهب اللدنية / عن السخاوي.
كما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه على جلالة قدره وعظمة شأنه أنه كان يظهر الحزن على عدم معرفته ببعض المسائل الفقهية فيقول: ثلاث وددت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفارقنا حتى يعهد إلينا عهدا.
: الجد، والكلالة، وأبواب من أبواب الربا متفق عليه.
فلو كان يظهر لأحد بعد موته لظهر لعمر الفاروق وقال له: لا تحزن حكمها كذا وكذا.
وقال ملا علي قاري في جمع الوسائل شرح الشمائل للترمذي / : إنه أي ما دعاه المتصوفة من رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة بعد موته لو كان له حقيقة لكان يجب العمل بما سمعوه منه صلى الله عليه وسلم من أمر ونهي وإثبات ونفي ومن المعلوم أنه لا يجوز ذلك إجماعا كما لا يجوز بما يقع حال المنام ولو كان الرائي من أكابر الأنام وقد صرح المازري وغيره بأن من رآه يأمر بقتل من يحرم قتله كان هذا من الصفات المتخيلة لا المرئية انتهى كلام الملا علي قاري وفيه فائدة أخرى هي حكايته الإجماع على عدم جواز العمل بما يدعى من يزعم أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة أنه سمع منه أمر أو نهي أو إثبات أو نفي، وفي حكايته الإجماع على ذلك الرد على قول الزرقاني في شرح المواهب اللدنية / ما نصه: لو رآه يقظة أي بعد موته صلى الله عليه وسلم وأمره بشيء وجب عليه العمل به لنفسه ولا يعد صحابيا وينبغي أن يجب على من صدقه العمل به قاله شيخنا .
قال العلامة رشيد رضا في فتاويه / : صرح بعض العلماء المحققين بأن دعوى رؤية النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته في اليقظة والأخذ عنه دعوى باطلة واستدلوا على ذلك بأن أولى الناس بها لو كانت مما يقع ابنته سيدة النساء وخلفاؤه الراشدون وسائر أصحابه العلماء وقد وقعوا في مشكلات وخلاف أفضى بعضه إلى المغاضبة وبعضه إلى القتال فلو كان صلى الله عليه وسلم يظهر لأحد ويعلمه ويرشده بعد موته لظهر لبنته فاطمة عليها السلام وأخبرها بصدق خليفته أبى بكر رضي الله عنه فيما روى عنه من أن الأنبياء لا يورثون وكذا للأقرب والأحب إليه من آله وأصحابه ثم لمن بعدهم من الأئمة الذين أخذ اكثر أمته دينهم عنهم ولم يدع أحد منهم ذلك وإنما ادعاه بعض غلاة الصوفية بعد خير القرون وغيرهم من العلماء الذين تغلب عليهم تخيلات الصوفية فمن العلماء من جزم بأن من ذلك ما هو كذب مفترى وأن الصادق من أهل هذه الدعوى من خيل إليه في حال غيبة أو ما يسمى بين النوم واليقظة أنه رآه صلى الله عليه وسلم فخال أنه رآه حقيقة على قول الشاعر: ومثلك من تخيل ثم خالا.
والدليل على صحة القول بأن ما يدعونه كذب أو تخيل ما يروونه عنه صلى الله عليه وسلم في هذه الرؤية.
وبعض الرؤى المنامية مما تختلف باختلاف معارفهم وأفكارهم ومشاربهم وعقائدهم وكون بعضه مخالفا لنص كتاب الله وما ثبت من سنته صلى الله عليه وسلم ثبوتا قطعيا ومنه ما هو كفر صريح بإجماع المسلمين نعم إن منهم من يجلهم العارف بما روى من أخبار استقامتهم أن يدعوا هذه الدعوى افتراء وكذبا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن غلبة التخيل على المنهمكين في رياضاتهم وخلواتهم لا عصمة منها لأحد وكثيرا ما تقضي إلى جنون .
قال الشيخ عبد الحي بن محمد اللكنوي رحمه الله في الآثار المرفوعة في الأخبار الموضوعة ص : ومنها أي من القصص المختلقة الموضوعة ما يذكرونه من أن النبي صلى الله عليه وسلم يحضر بنفسه في مجالس وعظ مولده عند ذكر مولده وبنوا عليه القيام عند ذكرالمولد تعظيما وإكراما.
وهذا أيضا من الأباطيل لم يثبت ذلك بدليل، ومجرد الاحتمال والإمكان خارج عن حد البيان .
قال الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله في حكم الاحتفال بالمولد النبوي : بعضهم يظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحضر المولد؛ ولهذا يقومون له محيين ومرحبين، وهذا من أعظم الباطل وأقبح الجهل، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يخرج من قبره قبل يوم القيامة، ولا يتصل بأحد من الناس، ولا يحضر اجتماعاتهم، بل هو مقيم في قبره إلى يوم القيامة، وروحه في أعلى عليين عند ربه في دار الكرامة، كما قال الله تعالى في سورة المؤمنون: ثم إنكم بعد ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون المؤمنون: ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة ولا فخر.
وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر عليه من ربه أفضل الصلاة والسلام.
فهذه الآية الكريمة والحديث الشريف وما جاء في معناهما من الآيات والأحاديث، كلها تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم وغيره من الأموات إنما يخرجون من قبورهم يوم القيامة الخ .
قال عبد الفتاح أبو غدة في تعليقه على المصنوع في معرفة الحديث الموضوع لعلي قاري رحمه الله ص : ومن غريب ما وقفت عليه بصدد التصحيح الكشفي و التضعيف الكشفي : ما أورده الشيخ إسماعيل العجلوني الدمشقي في مقدمة كتابه كشف الخفاء ومزيل الإلباس / ، على سبيل الإقرار والاعتداد به قال: والحكم على الحديث بالوضع والصحة أو غيرهما، إنما بحسب الظاهر للمحدثين، باعتبار الإسناد أو غيره، لا باعتبار نفس الأمر والقطع، لجواز أن يكون الصحيح مثلا باعتبار نظر المحدث: موضوعا أو ضعيفا في نفس الأمر، وبالعكس.
نعم المتواتر مطلقا قطعي النسبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم اتفاقا.
ومع كون الحديث يحتمل ذلك، فيعمل بمقتضى ما يثبت عند المحدثين، ويترتب عليه الحكم الشرعي المستفاد منه للمستنبطين.
وفي الفتوحات المكية للشيخ الأكبر قدس سره الأنور ، ما حاصله: فرب حديث يكون صحيحا من طريق رواته يحصل لهذا المكاشف أنه غير صحيح لسؤاله لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيعلم وضعه، ويترك العمل به وإن عمل به أهل النقل لصحة طريقه.
ورب حديث ترك العمل به لضعف طريقه، من أجل وضاع في رواته، يكون صحيحا في نفس الأمر، لسماع المكاشف له من الروح حين إلقائه على رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى.
قال عبد الفتاح أبو غدة : هذا ما نقله العجلوني وسكت عليه واعتمده ولا يكاد ينقضي عجبي من صنيعه هذا وهو المحدث الذي شرح صحيح البخاري ، كيف استساغ قبول هذا الكلام الذي تهدر به علوم المحدثين، وقواعد الحديث والدين؟ و يصبح به أمر التصحيح والتضعيف من علماء الحديث شيئا لا معنى له بالنسبة إلى من يقول: إنه مكاشف أو يرى نفسه أنه مكاشف ومتى كان لثبوت السنة المطهرة مصدران: النقل الصحيح من المحدثين والكشف من المكاشفين؟ فحذار أن تغتر بهذا، والله يتولاك ويرعاك اه.
ثالثا: الرد على الشبهات قال الشيخ الصادق بن محمد بن إبراهيم حفظه الله في خصائص المصطفى صلى الله عليه وسلم بين الغلو والجفاء عرض ونقد على ضوء الكتاب والسنة ص : أكثر ما يستدل به هؤلاء: الحكايات، والادعاءات المنقولة عن أرباب الأحوال الصوفية، ومنهم من يستدل بحديث أبي هريرة الذي رواه البخاري ولفظة: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي .
كتاب التعبير حديث رقم / مع الفتح .
والكلام على هذا الاستدلال من عدة أوجه سيأتي بيانها إن شاء الله.
وأورد الآن بعض الحكايات التي يذكرونها إما في معرض الاحتجاج أو الاستشهاد أو الكرامات: قال الشعراني في الطبقات الكبرى / : قال أبو المواهب الشاذلي:رأيت رسول اللهصلى الله عليه وسلم فقال لي عن نفسه لست بميت وإنما موتي تستري عمن لا يفقه عن الله فها أنا أراه ويراني .
وقال أيضا في الطبقات الكبرى / : كان أبو المواهب كثير الرؤيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يقول: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن الناس يكذبوني في صحة رؤيتي لك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعزة الله وعظمته من لم يؤمن بها أو كذبك فيها لا يموت إلا يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا.
وهذا منقول من خط الشيخ أبي المواهب .
وقال أيضا في المرجع السابق / : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عن الحديث المشهور: اذكروا الله حتى يقولوا مجنون .
في صحيح ابن حبان : أكثروا من ذكر الله حتى يقولوا مجنون فقال صلى الله عليه وسلم: صدق ابن حبان في روايته وصدق راوي اذكروا الله، فإني قلتهما معا، مرة قلت هذا ومرة قلت هذا .
ويزعم بعض تلامذة خوجلي بن عبد الرحمن: أن شيخهم يرى النبي صلى الله عليه وسلم كل يوم أربعة عشرين مرة الصواب:كل يوم أربعا وعشرين مرة والرؤيا يقظة .
طبقات ابن ضيف الله ص .
ويقول الشعراني: وكان يقول يعني أبا العباس المرسي لي أربعون سنة ما حجبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو حجبت طرفة عين ما أعددن نفسي من جملة المسلمين .
هذا هو حال طائفة من الغلاة الذين عبدوا الله على جهل وغرور فتلاعب بهم الشيطان أيما تلاعب، فإن ماتوا على تلك الحال ولم يتراجعوا عن ذلك المقال فليتبؤوا مقعدهم من النار على لسان المختار صلى الله عليه وسلم.
وطائفة أخرى لها حظ من العلم في بعضه دخن، يستعمل ما آتاه الله من علم في نصرة الباطل وأهله من حيث يشعرون أو لا يشعرون.
لما سئل ابن حجر الهيتمي: هل يمكن الاجتماع بالنبي صلى الله عليه وسلم يقظة والتلقي منه؟ فأجاب: نعم يمكن ذلك وصرح بأن ذلك من كرامات الأولياء الغزالي والبارزي والتاج السبكي والعفيف اليافعي من الشافعية، والقرطبي وابن أبي جمرة من المالكية.
وحكي عن بعض الأولياء أنه حضر مجلس فقيه فروى ذلك الفقيه حديثا فقال له الولي:هذا الحديث باطل، قال: ومن أين لك هذا؟ قال هذا النبي صلى الله عليه وسلم واقف على رأسك يقول: إني لم أقل هذا الحديث وكشف للفقيه فرآه الفتاوى الحديثية ص .
وأعجب من تلك الحكاية زيارة النبي صلى الله عليه وسلم للسيوطي في بيته يقظة لا مناما وقراءة السيوطي للأحاديث بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسمع.
قال الشعراني في الطبقات الصغرى ص : أخبرني الشيخ سليمان الخضيري قال:بينا أنا جالس في الخضيرية على باب الإمام الشافعي رضي الله عنه إذ رأيت جماعة عليهم بياض وعلى رؤوسهم غمامة من نور، يقصدوني من ناحية الجبل.
فلما قربوا مني فإذا هو النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فقبلت يده، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: امض معنا إلى الروضة.
فذهبت مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت الشيخ جلال الدين، فخرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقبل يده وسلم على أصحابه، ثم أدخله الدار، وجلس بين يديه.
فصار الشيخ جلال الدين يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن بعض الأحاديث وهو صلى الله عليه وسلم يقول: هات يا شيخ السنة .
وقال الشعراني أيضا في المرجع السابق ص : وكان رضي الله عنه يعني السيوطي يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقظة فقال لي يا شيخ الحديث.
فقلت:يا رسول الله أمن أهل الجنة أنا؟ فقال: نعم.
فقلت: من غير عذاب يسبق؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لك ذلك .
ألا يعلم الهيتمي وهو على معرفة بعلوم الحديث، بل وله فتاوى حديثية في ذلك والسيوطي والعهدة على الشعراني وله ألفية في علوم الحديث وله عليها شرح كبير أن تلك الحكايات والادعاءات لا يجوز الاحتجاج ولا الاستشهاد بها في شيء من أمور الدين.
بل هي باطلة ومن أبين الأدلة على بطلانها سؤال الولي والسيوطي للنبي صلى الله عليه وسلم يقظة لا مناما .
فلو كان مثل هذا السؤال ممكنا لما أفنى علماء الحديث أعمارهم في التمييز بين الصحيح والضعيف، ولكان تأليف الدواوين الضخمة في أحوال الرجال نوعا من العبث وتضييعا للأوقات، ولاستغنوا عن ذلك بسؤاله صلى الله عليه وسلم مباشرة عن صحة الأحاديث وضعفها كما فعل السيوطي شيخ السنة بل ما كان للهيتمي وصنوه السبكي ومن نحا نحوهم أن يتكلفوا التأليف في مسائل الزيارة والاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم ويسودوا صفحات كتبهم بالأحاديث الضعيفة والمنكرة، وكان الأولى لهم أن يسألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن المسائل التي نازعهم فيهم خصومهم كما فعل السيوطي شيخ السنة أم أنه لا يوجد أولياء لله في ذلك الوقت؟ إنهم يعرفون ولكنهم قوم يحرفون.
وبعد هذا النزر اليسير من الحكايات والادعاءات المنقولة عن أرباب الأحوال الصوفية في دعوى مقابلة النبي صلى الله عليه وسلم يقظة والتلقي منه، وكل حكاية تتضمن تكذيب تلك الدعوى، ننتقل إلى الرواية التي استدلوا بها.
وهذا سندها ومتنها: قال البخاري رحمه الله: حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله عن يونس عن الزهري حدثني أبو سلمة أن أبا هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي البخاري كتاب التعبير / مع الفتح حديث رقم .
والكلام على الاستدلال بهذه الرواية من عدة أوجه: الوجه الأول: من حيث مخالفتها لروايات أصحاب أبي هريرة رضي الله عنه: جاء هذا الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه من خمسة طرق، أربعة منها تخالف تلك الرواية، وتفصيلها على النحو التالي: الطريق الأولى: عن أبي صالح ذكوان السمان عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ومن رآني في المنام فقد رآني ولا يتمثل الشيطان في صورتي .
رواه البخاري في صحيحه كتاب الأدب، حديث رقم ، مع الفتح ، وأحمد / ، / .
الطريق الثاني: عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتمثل بي .
رواه مسلم في صحيحه / مع شرح النووي ، وأحمد / ، / .
الطريق الثالث: عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بمثل اللفظ السابق.
رواه ابن ماجه كتاب الرؤيا حديث رقم .
الطريق الرابع: عن عاصم بن كليب عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بمثل اللفظ السابق.
رواه أحمد / ، .
الطريق الخامس: عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة.
ورواه عن أبي سلمة اثنان: أ محمد بن عمرو بن علقمة الليثي.
ولفظه: من رآني في المنام فقد رأى الحق فإن الشيطان لا يتشبه بي كلفظ الجماعة.
رواه أحمد / .
ب محمد بن شهاب الزهري، واختلف على الزهري في لفظ الحديث: فرواه محمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب عنه بلفظ الشك: من رآني في المنام فسيراني أو فكأنما رآني في اليقظة لا يتمثل الشيطان بي .
رواه أحمد / .
وتابعه سلامة بن عقيل على الرواية بالشك.
الخطيب تاريخ بغداد / .
ورواه يونس بن يزيد عن الزهري، واختلف على يونس في لفظ الحديث كذلك.
فرواه عبد الله بن وهب عن يونس بالشك كما رواه ابن أخي ابن شهاب وسلامة بن عقيل عن الزهري باللفظ السابق.
رواه مسلم كتاب الرؤيا / مع شرح النووي ، وأبو داود / .
ورواه أنس بن عياض عن يونس بلفظ: من رآني في المنام فقد رأى الحق كلفظ الجماعة.
رواه ابن حبان / .
ورواه عبد الله بن المبارك عن يونس باللفظ المخالف لكل الطرق السابقة عن أبي هريرة: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة البخاري كتاب التعبير / مع الفتح حديث رقم .

طهارته عليه السلام: / وعن طهارة المسيح عيسى بن مريم نقول: إن الطهارة الروحية ضرورية لتلقى الوحي الإلهي من الواسطة في ذلك وهم الملائكة عليهم السلام، ومن هنا كان كل الأنبياء إظهار الأرواح أزكياء النفوس معصومين من فعل كل ما يلوث الروح ويخبث النفس.
بيد أن ابن مريم عليه السلام قد بلغ في هذا الش أ ن مستوى رفيعا جدا تميز به بين إخوانه الأنبياء والمرسلين.
ويشهد لذلك ثلاثة أمور: الأول: إن الشيطان لم يقربه أبدا ، ذلك لاستجابة الله تعالى لجدته حنة في دعائها،إذ قالت لما ولدت مريم : رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم فاستجاب الرب تبارك وتعالى لها، وحفظ مريم وولدها عيسى عليه السلام من الشيطان.
وفي هذا المعنى يقول الرسول الكريم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم: ما من مولود يولد إلا مسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخا من مسه إياه.
إلا مريم وابنها ، تم يقول أبو هريرة راوي الخبر : اقرءوا إن شئتم: وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم .
أخرجه الشيخان البخاري ومسلم وإذا حفظ وهو صبى فحفظه وهو كبير يستعيذ بر ب ه من الشيطان ويقدر على لعن الشيطان ومخالفته فيما يدعوه إليه أولى وآكد.
رو ي أنه عليه السلام نام يوما على الأرض بدون فراش وتوسد حجرا ونام فوجد لذة النوم.
فجاءه إبليس عليه لعائن الله وقال له: يا عيسى ألست تزعم أنك لا تريد شيئا من عرض الدنيا، فهذا الحجر من عرض الدنيا، فقام فأخذ الحجر ورمى به إليه،وقال: هذا لك مع الدنيا.
/ الثاني: أنه عليه السلام لما انتهت إليه البشرية تطلب إليه أن يشفع لها عند الله عز وجل ليفصل بها في عرصات القيامة وقد طال بها الموقف ، واشتد بها الحال، وغضب الرب عز وجل غضبا لم يغضب قبله ولا بعده مثله، فلم يذكر عيسى عليه السلام عند اعتذاره لها ذنبا ، كما ذكر ذلك آدم،ونوح وإبراهيم وموسى عليهم السلام وعلى نبينا الصلاة والسلام أثبت هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة في صحيح مسلم.
وبهذا علم أن عيسى عليه السلام كان من أطهر الناس روحا وأزكاهم نفسا ، وأكثرهم زهدا وأقواهم يقينا ، وسنذكو شواهد لذلك فيها يلي.
الثالث: أن الله تعالى أيده بروح القدس يسدده ويعينه ويدفع عنه فكان جبريل عليه السلام لا يكاد يفارقه فترة حياته كلها حتى رفعه الله تعالى إليه.
فمصاحبة جبريل عليه السلام له في أغلب أحواله من شأنها أن تزيد في صفاء روحه عليه السلام وزكاة نفسه لما في ذلك من البركة والعصمة، إذ ما زالت مجالسة الصالحين والحياة معهم حصنا منيعا للع ب د لا يقربه معه شيطان ولا يغشى فيه إثما أو قطيعة.
ويشهد لهذه الحقيقة وهي أن مجالسة الصالحين من الملائكة ومن الناس من شأنها أن تزيد في طهارة الروح وزكاة النفس ما ثبت عن النبي صلى الله عليه كان أجود الناس بالخير، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل عليه السلام وكان جبريل عليه السلام يلقاه كل ليلة في رمضان حتى ينسلخ يعرضه عليه النبي صلى الله عليه وسلم القرآن.
فإذا لقيه عليه السلام كان أجود بالخير من الريح المرسلة.
/ ووجه ا لإ ئتساء في هذا الضرب من الكمال الروحي هو أن يعمل الداعي الناشئ على تزكية نفسه وتطهير روحه بفعل ما يزك ي النفس ويطهرها من الإيمان والعمل الصالح.
وبإبعادها عن كل ما يدنسها ويلوثها من الشرك والمعاصي مستعينا في ذلك بالله تعالى ثم بمجالسة الصالحين من عباد الله المؤمنين، إذ طهارة روح الداعي ضرورية للتأثير على نفوس المدعوين إلى الله تعالى وحملهم على طاعته والإنابة إليه والتوكل عليه.
زهده عليه السلام: وعن زهد عيسى عبد الله ورسوله نقول: إذا كان هو احتقار الدنيا وعدم الرغبة في حطامها، والتقليل من متاعها إلا بقدر البلاغ، والعزوف عما يتكالب عليه أبناء الدنيا من جمع المال وا لإ نغماس في الملاذ والشهوات الجثمانية البهيمية، مع الرغبة الملحة فيما عند الله تعالى، والسعي الحثيث المتواصل إلى ذلك باليقين والعبادة والتوكل.
إذا كان هذا هو الزهد المطلوب للكمال البشري والمتعين لأن يكون وصفا لازما لدعاة الحق والخير من كمال البشر وسادات الناس، فان المسيح عيسى بن مريم عليه السلام كان مضرب المثل في هذا الباب، بحيث لم يزهد زهده أحد ممن سبقه أو تأخر عنه باستثناء خاتم الأنبياء محمد صلى الله عليه وسلم.
وها هي ذي آثار مروية في زهد المسيح عليه السلام في الدنيا نوردها شواهد حق على زهده عليه السلام، ونماذج كمال ل لإ قتداء به عليه السلام فيها، وموعظة وذكرى للذاكرين ومن هذه الآثار ما رو ي أنه قال للحواريين: يا معشر الحواريين ارضوا بدني الدنيا مع سلامة الدين، كما رضي أهل الدنيا بدني الدين مع سلامة الدنيا .
وصاغ هذا المعنى أحد الحكماء في بيتين من الشعر فقال: أرى رجالا بأدنى الدين قد قنعوا ولا أراهم رضوا في العيش بالدون فاستغن بالدين عن دنيا الملوك كما استغنى الملوك بدنياهم عن الدين / كما رو ي أنه قال لحوارييه : وبحق أقول لكم من طلب الفردوس فخبز الشعير والنوم في المزابل مع الكلاب كثير .
وقال : يا معشر الحواريين اجعلوا كنوزكم في السماء، فإن قلب الرجل حيث كنزه .
ورو ي أنه عليه السلام خرج على أصحابه وعليه جبة صوف، كساء وتبان حافيا باكيا شعئا مصفر اللون من الجوع، يابس الشفتين من العطش فقال: السلام عليكم يا بني إسرائيل أنا الذي أنزلت الدنيا منزلتها بإذن الله، ولا عجب ولا فخر، أتدرون أين بيتي؟ قالوا : أين بيتك يا روح الله؟ قال : بيتي المساجد، وطيبي الماء، وأدامي الجوع، وسراجي القمر بالليل.... وشعاري خوف رب العزة، وجلسائي الزمن ى والمساكين، أصبح وليس لي شيء، وأمسى وليس لي شيء، وأنا طيب النفس غير مكترث، فمن أغنى مني وأربح؟ .
وثمرة معرفة هذا الجانب من حيا ة عيسى عليه السلام هي أن يحرص الداعي الناشئ على اكتساب خلق الزهد والتحلي به بين الناس فان الداعي متى زهد في الدنيا ورغب في الآخرة، ورأى الناس ذلك منه مالوا إليه، وأقبلوا عليه، وبذلك يسهل عليه تعليمهم وهدايتهم وإصلاحهم.
حكمته عليه السلام: / وعن حكمة عيسى ن ب ي الله ورسوله عليه السلام نقول: إذا كانت الحكمة هي السداد والإصابة في الأمور، أو هي وضع الأشياء في مواضعها اللائقة بها، كما هي الحلم والعلم والفقه في دين الله تعالى ومعرفة أسرار لشرعه فإن عيسى عليه السلام كان عالما حليما ذا أصاب ة وسداد فيما يقول ويعمل، ينطق بالحكمة ويعلمها، رو ي أن امرأة من عجائز بيت لحم بعثت إليه بطفلها يقول له : إن أمي تطلب منك إبرة.
فكأنه عليه السلام استهجن هذه الطلبة ولم يكن يملك الإبرة فقال للغلام : أطلب تجد، فعاد الغلام إلى أمه وأخبرها بما قال له السيد المسيح فجأته تعتب عليه ردها خائبا ، فقال لها عليه السلام : إني أعطيت ولدك حكمة وهي خير من إ بر ة ، فقلت له أطلب تجد.
ولم يكن لدي إبرة فأعطيها إياه فسكت غضب المرأة، وندمت على عتابها ورو ي أنه كان ي ق ول للحواريين: كما ترك لحم الملوك الحكمة فاتركوا لهم الدنيا .
كأنه يعني بالحكمة علم الشرع والعمل به، ا لإ هتداء بهديه.
ورو ي أنه قال للحواريين : لا تحدثوا بالحكمة غير أهلها فتظلموا، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم.
والأمور ثلاثة، أمر بين رشده فاتبعوه، وأمر بين غيه فاجتنبوه وأمر اختلف عليكم فيه فردوا علمه إلى الله عز وجل .
وقال لأصحابه يوما : أنتم ملح الأرض فإذا فسدتم فلا دواء لكم وأن فيكم خصلتين من الجهل: الضحك من غير عجب والصبحة من غير سهر .
يريد بالصبحة النوم بعد صلاة الصبح.
/ ومن حكمه عليه السلام قوله: حب الدنيا رأس كل خطيئة، والنظر يزرع في القلب الشهوة، ورب ش هوة أورثت صاحبها حزنا طويلا .
وكان يقول: طالب الدنيا مثل شارب ماء البحر كلما ازداد شربا ازداد عطشا حتى يقتله ، وكان يقول: لا يستقيم حب الدنيا وحب الآخرة في قلب مؤمن ، كما لا يستقيم الماء والنار في إناء .
وقالت له امرأة يوما : طوبى لحجر حملك ولئدى أرضعك .
فقال : طوبى لمن قرأ كتاب الله واتبعه .
هذه بعض ما أثرى من حكمه عليه السلام، والقصد من إيرادها الإشارة إلى ك م ا ل عيسى عليه السلام في هذا الباب، وندب الداعي إلى الله تعالى إلى أن يتعلم الحكمة ويعمل بها حتى يصبح من أهلها.
ويورث الحكمة شيئان: العمل بالكتاب والسنة، وكثرة الصمت، لأن العمل بالكتاب والسنة يعصم من الخطأ في العمل والحكم، وكثرة الصمت يعصم من الخطأ في القول والتقدير.
وقديما قال لقمان عليه السلام: الصمت حكمة وق ل يل فاعله .
كمال يقينه عليه السلام : وعن كمال يقين عيسى عليه السلام نقول فقد رو ي أن الحواريين فقدوا يوما نبيهم عيسى عليه السلام فسألوا عنه، فقيل لهم أنه توجه نحو البحر، فانطلقوا يطلبونه هناك، فلما انتهوا إلى البحر، وجدوه عليه السلام على الماء يرفعه الموج مرة ويضعه أخرى وعليه كساء قد ارتدى بنصفه، واتزر بنصفه الآخر.
فلما قرب منهم قال له بعضهم ولعله أفضلهم: أجيء إليك يا نبي الله؟ فقال بلى، فوضع الرجل إحدى رجليه في الماء، ثم ذهب ليضع الأخرى، فقال: أؤه، غرقت يا نبي الله، فقال له عيسى عليه السلام : أرني يدك يا قصير الإيمان، لو أن لابن آدم من اليقين قدر شعيرة مشى على الماء .
/ وقيل له عليه السلام يوما بأي شيء تمشي على الماء؟ فقال: بالإيمان واليقين، فقالوا: أنا آمنا كما آمنت وأيقنا كما أيقنت، قال : فامشوا إذا ، فمشوا معه في الموج فغرقوا، فقال لهم: مالكم؟ فقالوا : خفنا الموج، قال : ألا خفتم رب الموج فأخرجهم، ثم ضرب بيده إلى الأرض فقبض بها، ثم بسطها، فإذا في إحدى يديه ذهب، وفي الأخرى مدر أو حصى، فقال : أيهما أحلى في قلوبكم؟ قالوا : هذا الذهب.
قال : فإنهما عندي سواء .
هذه صورة واضحة من كمال يقين عيسى عليه السلام أبرزناها للداعي الناشئ ليتصورها دائما في نفسه ويتمثلها في حياته فتكون عونا له على تقوية صبره وكمال يقينه، إذ حاجته إلى الصبر واليقين في باب الدعوة أشد من حاجته إلى غيرهما من أسباب نجاح الدعوة، وعوامل فوزه فيها، قال تعالى: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
ومن هنا قيل بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين ... النماذج : جمع نموذج.
والنموذج مثله وقال صاحب القاموس في الأخير لحن ومعناه: المثال معرب .
والجمع: نموذجات وأنموذجات.
وقول صاحب القاموس لحن خطأ فيه كثيرون.
وقالوا: إنها دعوة لا تصح وسمى الزمخشري: الأنموذج.
الأراذل : جمع الأرذل أي الأكثر رذالة، وهو المحتقر الذي لا فضيلة له.
بادئ : أي ابتداء من غير تفكر فيك، ولو فكروا فيك لما اتبعوك.
اللهجة : اللسان، ولغة الإنسان التي جبل عليها واعتادها.
يقال فلان فصيح اللهجة، وصادق اللهجة.
منجد .
/ ترجون بمعنى تأملون من الله تعالى وقارا لكم إن أنتم آمنتم به وعبدتموه وحده دون سواه.
أو ترجون بمعنى تعتقدون أي ما لكم تعتقدون وقار الله وتعظيمه بأن تعبدوه وحده وتتركوا عبادة غيره وهو قد خلقكم أطوارا ... الخ .
الخلة أقصى المحبة وفي وجه اشتقاقها أقول كثيرة أشهرها وأقربها أنها من تخلل الحب كل مسالك النفس وتعلقه بكل جزئيات البدن.
وعليه قول القائل: قد تخللت مسلك الروح مني وبذا سمى خليلا.
الآية في سورة الدخان ونصها: ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم.
أن أدوا إلي عباد الله إني لكم رسول أمين .
عجز البيت مكسور ولعله: وار ى الشجاعة في العقول قليلا .
كان ذلك لما مروا بأهل قرية يعكفون على أصنام لهم يعبدونها.
فقالوا لموسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة رد عليهم قائلا: إنكم قوم تجهلون .. قرء في السبع مخلصا بفتح اللام أيضا ، وهو من ا لإ صطفاء لا من الإخلاص.
متفق عليه .
كل ما أوردناه من الآثار المتعلقة بحياة نبي الله تعالى عيسى عليه السلام هو من البداية لابن كثير.
هذه الرواية لم تكن من البداية .
/ ترجمة البيهقي لفضيلة الشيخ نايف هاشم الدعيس المحاضر بكلية الشريعة ولد أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسى البيهقي في شعبان سنة أربع وثمانين وثلاثمائة بقرية خسرو جرد وعاش أربعا وسبعين سنة وتوفي سنة ثمان وخمسين وأربعمائة في نيسابور وحمل منها إلى بيهق فدفن بها.
وقد عاش في زمن عاصف بالفتن التي ضربت أمواجها بلاد الإسلام فابتلى المسلمون بلاءا عظيما وصاروا طوائف وأحزابا يطعن بعضهم في بعض حتى طمع فيهم أعداؤهم وهاجم ملك الروم بلاد الشام بجيوشه الجرارة على حين غفلة من المسلمين.
ولو لا ما قدر في كتاب لجاز البلاد والأموال وصدع الصرح الشامخ الذي بناه رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه.
وفي الوقت الذي يهاجم الروم فيه الشام تحاصر مدينة البصرة ويباع نصف مدينة الرها بعشرين ألف دينار، ويدخل طغرلبك مدينة نيسابور وخراسان وما جاورها، وتتجدد الفتن في كل وقت وحين بين أهل السنة من جهة والشيعة والرافضة من جهة أخرى عم الذعر قلوب الناس وتخلخل الأمن ونهب الأتراك كل من ورد إلى بغداد فشاع الغلاء وقل المورد، ولعن الخطباء الرافضة والأشاعرة على المنابر ونحي عن المناصب الشافعية فضج أهل خراسان وأرسل البيهقي رسالته إلى عميد عبد الملك الكندري التي دافع فيها عن أهل السنة عامة وعن الأشعري وما نسب إليه خاصة دفاعا قويا لم يترك في نفس الوزير الكندري إلا أثرا عكسيا فتمادى في ظلمه وعد وأنه ولم يأبه بكل ما كتب إليه حتى مات طغرلبك وانتقل الأمر من بعده إلى ابن أخيه ألب أرسلان الذي نقم على الكندري أعماله فقبض عليه وقتله وأسند أمر الوزارة إلى نظام الملك الذي انتصر للشافعية وأبطل ما كان من سب الأشعرية.
/ وليس مهما أن تعدد الحوادث بقدر الإهتمام بمعرفة مدى تأثيرها على نفسه المملؤة إيمانا وورعا ونزاهة وحبا للسنة، التي نصب نفسه للدفاع عنها والتمسك بها فجمع كل ما تحصل عليه ليجعل منه منهجا يتسم بالتمسك بعرى وثيقة تستمد الهدي من مشكاة النبوة فتكشف الظلام الكثيف الذي هيمن على ربوع الأرض وأحاطها من كل جانب بسبب المطاحنة المذهبية والتعصبات الجاهلية.
وهكذا نراه يمضي قدما في ترسيخ الأسس التي قام عليها صرح الإسلام فألف الكتب وجمع فيها ما لم يتهيأ لغيره جمعه فاستوعب الكثير مما يتعلق بالعقائد والسنة والفقه.
وكان جل اهتمامه متابعة ما أثر عن الشافعي بعد أن ثبت له تمسكه بالكتاب والسنة وأنه فاق غيره في ذلك.
ولم يكن البيهقي بالرجل الذي يطوع النصوص لمذهبه كما فعل غيره وإنما غرضه منها أسمى من أن يتحدث عنه بمثل ذلك.
وليس غريبا أن يسلك هذا السبيل وهو يتبع إماما تمسك بالسنة وأوصى بها ما بلغه منها وما لم يبلغه، حتى علق قوله بثبوت ما خفي عليه منها.
أضف إلى ذلك تلقيه العلم عن أئمة برزوا في مناحي الإجتهاد فكان كل واحد منهم جبلا شامخا تتحطم عنده أمواج التعصب.
/ وقد انعكس ذلك على مؤلفاته فجاءت صورة صادقة للتعبير عما ينطوي عليه نفسه من حب وإيثار للسنة على غيرها وميول نحو الحق وإن أدى إلى مخالفة الإمام الذي تولى الدفاع عنه، واشتهر بحبه له، فصنف التصانيف لنصرة مذهبه حتى اشتهر عن إمام الحرمين قولته المشهورة ما من شافعي المذهب إلا وللشافعي عليه منه، إلا أحمد البيهقي فإن له على الشافعي منه .
وقال الذهبي: إن البيهقي أول من جمع نصوص الشافعي ، ورد عليه السبكي ورجح أنه آخر من جمع نصوصه، وأيده السيد أحمد صقر بما نقله عن البيهقي نفسه وأنه ذكر ثلاثة كتب سبقه مؤلفوها إلى جمع نصوص الشافعي فيها والظاهر أن الذهبي قال ذلك في حقه باعتبار استيعابه في مصنفاته أكثر أو كل ما في كتب السابقين، وبهذا تجتمع الأقوال التي اتفقت على تفوق البيهقي في هذا المضمار على كل من شارك فيه.
صفاته قال السبكي : كان الإمام البيهقي أحد أئمة المسلمين وهداة المؤمنين والدعاة إلى حبل الله المتين، فقيه جليل، حافظ كبير، أصولي نحوي زاهد ورع، قانت لله، قائم بنصرة المذهب أصولا وفروعا جبلا من جبال العلم، أخذ الفقه عن ناصر العمري وقرأ علم الكلام على مذهب الأشعري ثم اشتغل بالتصنيف بعد أن صار أوحد زمانه وفارس ميدانه، وأحذق المحدثين وأحدهم ذهنا، وأسرعهم فهما، وأجودهم قريحة .
ه .
وقال ابن ناصر الدين: كان واحد زمانه، وفرد أقرانه حفظا واتقانا، وثقة، وعمدة .ه وقال ابن خلكان: كان قانعا من الدنيا بالقليل .
ه.
علمه / لم تذكر كتب التراجم كيف بدأ البيهقي حياته العلمية كما لم تعطنا فكرة واضحة المعالم عن أسرته وطفولته وكيف نشأ، لكنها لم تغفل اهتمامه وشغفه بالبحث والإطلاع الذي جازبه حدود قريته إلى العراق والجبال والحجاز فتلقى من علمائها الكثير وقد ربي عددهم على المائة .
فأخذ عن شيخه أبي عبد الله الحاكم علم الحديث، وأخذ الفقه عن أبي الفتح ناصر بن محمد العمري المروزي .
ت ه .
وقال عبد الغافر : جمع بين علم الحديث والفقه، وبيان علل الحديث .
وقال السمعاني : جمع بين معرفة الحديث والفقه .
ه.

وبعد هذا هل بقي من شك في أن الكفة راجحة لجانب الفريق الأول الذي يقول بالأصول التشريعية ، ويراعيها في التطبيقات على الفروع ، وأن الكفة مرجوحة لجانب الفريق الثاني الذين لا يقولون ببعض هذه الأصول التشريعية ، ولكنهم في أغلب التطبيقات يراعونها بل ويعللون الأحكام الفرعية بها؟ انظر الموافقات : ، ط.
الدولة التونسية ، ه .
هل الأخذ بالذرائع مما اختص به المذهب المالكي أو أخذ بها كل المذاهب وإن لم تصرح؟ شواهد من فقه الأئمة الأربعة سد الذرائع مقصد تشريعي عظيم استفيد من استقراء تصرفات الشريعة ، كما قال شيخ الإسلام ابن عاشور رحمه الله .
ويرجع هذا المقصد التشريعي العظيم إلى أصل تشريعي عظيم وهو النظر في مآلات الأفعال ، وهذا الأصل وصفه الشاطبي بقوله : النظر في مآلات الأفعال معتبر مقصود شرعا .
ولأهمية هذا المقصد التشريعي قال القرافي : فليس سد الذرائع خاصا بمالك رحمه الله بل قال بها هو أكثر من غيره ، وأصل سدها مجمع عليه .
ونازع التاج السبكي في كلام القرافي حيث قال : وزعم القرافي أن كل أحد يقول بها ولا خصوصية للمالكية إلا من حيث زيادته فيها.
ثم بعد استعراضه لتقسيم القرافي لسد الذرائع باعتبار ما أجمع عليه وما اختلف فيه التاج السبكي : قلت : وقد أطلق هذه القاعدة على أعم منها ، ثم زعم أن كل أحد يقول ببعضها وسنوضح لك أن الشافعي لا يقول بشيء منها .
وملخص ما قاله السبكي في معارضة كلام القرافي : أن ما ادعاه الذين نسبوا للشافعي القول بسد الذرائع يقول بها الشافعي كما يقول بها سواه من الأئمة ، مثل النهي عن منع فضل الماء ليمنع به الكلأ ، ومثل الوصي يبيع شقصا على اليتيم فلا يؤخذ بالشفعة على الأصح عند الرافعي ، ومثل المريض يبيع شقصا بدون ثمن المثل ، وأن الوارث لا يأخذ بالشفعة كذلك على وجه سد الذرائع ، ومثل المسائل المجمع على سد الذرائع فيها والتي ورد التنصيص على المنع فيها من الكتاب والسنة ، مثل سب أصنام المشركين وحفر الآبار دون سياج في طريق المسلمين ووضع الطعام المسموم لهم.
ومثلها مثل حبس الرجل دون إعطائه طعاما ولا شرابا ، وليس هو من سد الذرائع.
انظر المقاصد : .
انظر : الموافقات : .
انظر : الفروق : / ط.
دار إحياء الكتب العربية.
القاهرة ه .
الأشباه والنظائر : ، ط.
دار الكتب العلمية بيروت ه/ م .
ينقل التاج السبكي في هذه المسائل وسواها مما قال به الشافعي عن والده التقي السبكي أنها ليست من سد الذرائع ، وإنما أراد الشافعي رحمه الله تحريم الوسائل المستلزمة للمتوسل إليه فيقول في سياق الرد على ابن الرفعة الذي حاول تخريج قول الشافعي بسد الذرائع من كلامه في باب إحياء الموات في كتاب الأم : ونازعه الشيخ الإمام الوالد رحمه الله وقال : إنما أراد الشافعي رحمه الله تحريم الوسائل لا سد الذرائع ، والوسائل تستلزم المتوسل إليه ، ومن هذا النوع منع الماء ، فإنه مستلزم عادة لمنع الكلأ الذي هو حرام ، ونحن لا ننازع فيما يستلزم من الوسائل ، ولذلك نقول : من حبس شخصا ومنعه الطعام والشراب فهو قاتل له ، وما هذا من سد الذرائع في شيء ، قال الشيخ الإمام : يعني والده دائما وكلام الشافعي في نفس الذرائع لا في سدها .
ثم حدد التقي السبكي محل الخلاف بين المالكية والشافعية فيقول : والنزاع بيننا وبين المالكية إنما هو سدها.
ثم يقسم الذرائع كما يراها ، ويحدد موقف الشافعية من كل قسم فقال : الذريعة ثلاثة أقسام : أحدها : ما يقطع بتوصيله إلى الحرام فهو حرام عندنا وعند المالكية.
الثاني : ما يقطع بأنها لا توصل ، ولكن اختلطت بما يوصل ، فكان من الاحتياط سد الباب ، وإلحاق الصورة النادرة التي قطع بأنها لا توصل إلى الحرام بالغالب منها الموصل إليه.
قال الشيخ الإمام : وهذا غلو في القول بسد الذرائع.
الثالث : ما يحتمل ويحتمل ، وفيه مراتب تتفاوت بالقوة والضعف ، ويختلف الترجيح عند المالكية بسبب تفاوتها.
وقال : ونحن نخالفهم في جميعها إلا في القسم الأول ، لانضباطه وقيام الدليل عليه .
ويعقب التاج السبكي على هذا النقل المنسوب لوالده التقي السبكي بقوله : قلت : أما موافقتهم في القسم الأول فواضحة ، بل نحن نقول : في الواجبات بنظيره ، ألا ترانا نقول : ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب فبطريق الأولى أن نحرم ما يوقع في الحرام.
وأما مخالفتهم في القسم الثاني : فكذلك ، وما أظن غير المالكية يذهبون إليه ، ولا أظنهم يتفقون عليه.
وأما القسم الثالث : فلعله الذي حاول ابن الرفعة تخريج قول الشافعي فيه .
الأشباه والنظائر : / ط.
دار الكتب العلمية بيروت ه/ م .
الأشباه والنظائر : / ط.
دار الكتب العلمية بيروت ه/ م .
الأشباه والنظائر : / ط.
دار الكتب العلمية بيروت ه/ م .
وبعد النظر فيما قاله القرافي : فليس سد الذرائع خاصا بمالك رحمه الله بل قال بها هو أكثر من غيره ، وأصل سدها مجمع عليه وقد سبق ذكره في مطلع هذا الفصل.
وما قاله التاج السبكي في معارضة كلام القرافي ونصه : قلت : وقد أطلق هذه القاعدة على أعم منها ، ثم زعم أن كل أحد يقول ببعضها ، وسنوضح لك أن الشافعي لا يقول بشيء منها ، وأن ما ذكر أن الأمة أجمعت عليه ليس من مسمى سد الذرائع في شيء.
بعد النظر في هذا كله وفي التقسيم الذي ذكره التقي السبكي للذريعة ، يتبين أن الشافعي يقول بالذرائع وبسدها لا كما قال التاج السبكي : إنه لا يقول بشيء منها.
والذرائع هي الذرائع وكذلك سماها التقي السبكي وتسميتها بالوسائل لا يغير من الواقع شيئا وإنما هي اصطلاحات مختلفة لمسمى واحد ، ولا مشاحة في الاصطلاح وليس جرما أن يكون ما يسميه البعض وسيلة يسميه آخرون ذريعة ، ما دامت اللغة تتسع ، والمراد مفهوم.
وليس مسمى الوسيلة أو الذريعة هو واحد مما يجوز أن ينقلب إلى موضوع اختلاف وهمي في رأينا خاصة ومن العلماء من نبه إلى الترادف بين المصطلحين وبين أن الوسائل اصطلح المالكية على تسميتها بالذرائع.
قال القرافي في مطلع كلامه في الفرق الثامن والخمسين بين قاعدة المقاصد وقاعدة الوسائل ما نصه : وربما عبر عن الوسائل بالذرائع ، وهو اصطلاح أصحابنا ، وهذا اللفظ المشهور في مذهبنا ، ولذلك يقولون سد الذرائع فكون الشافعي رحمه الله يقول بالوسائل لا يعني هذا أنه لا يقول بالذرائع إلا إذا أثبتنا الفرق بين هذه وتلك ، ولم يحصل شيء من هذا فيما رأينا من تفرقة بالقول دون تحديد ملموس.
أما أن المالكية قد توسعوا في الأخذ بسد الذرائع ما لم يتوسع فيها سواهم ، فهذا واقع قامت عليه الشواهد من الفروع الفقهية.
وبناء على كل ما أسلفنا نستطيع القول : بأن الأخذ بالذرائع ليس مما اختص به المذهب المالكي بل مما أخذ به كل المذاهب ومن بينها المذهب الشافعي في أخذه بالوسيلة المستلزمة للمتوسل إليه ، وفي أخذه كذلك بغير المستلزمة في بعض الحالات ، وإن قلت ولم تبلغ مبلغ ما أخذ به المالكية الذين توسعوا ، وإن تمسك بعض الشافعية مثل التقي السبكي وتبعه ابنه التاج السبكي بعدم التصريح مما دعاهما إلى عديد التأويلات.
وقد ركن شيخ الإسلام ابن عاشور إلى تأصيل سد الذرائع الذي وصفه بأنه مقصد تشريعي عظيم وذلك بإرجاعه إلى قاعدة تعارض المصالح والمفاسد في الشريعة ، وكأنه بهذا الإرجاع إلى هذه القاعدة المجمع عليها يتجاهل الخلاف الوهمي في سد الذرائع ويوافق القرافي إذ قال : وأصل سدها مجمع عليه.
يقول رحمه الله بعد ذكر التقسيم الذي اعتمده الشهاب القرافي لسد الذرائع : ولم يبحث عن وجوب الاعتداد ببعض هذه الذرائع دون بعض وما هو عندي إلا التوازن بين ما في الفعل الذي هو ذريعة من المصلحة ، وما في مآله من المفسدة.
فترجع إلى قاعدة تعارض المصالح والمفاسد... ثم يقول رحمه الله : فما وقع منعه من الذرائع هو ما قد عظم فيه فساد مآله على صلاح أصله ، مثل : حفر الآبار في الطرقات ، وما لم يقع منعه هو ما قد غلب صلاح أصله على فساد مآله كزراعة العنب.
على أن لاحتياج الأمة إلى تلك الذريعة بقطع النظر عن مآلها ، وفي إمكان حصول مآلها بوسيلة أخرى وعدم إمكانه ، أثرا قويا في سد بعض الذرائع وعدم سد بعضها .
ولا يظن أن المراد باحتياج الأمة إلى الذريعة اضطرارها إلى وجودها.
بل المراد به أنه لو أبطل ذلك الفعل الذي هو ذريعة للحق جمهورا من الناس حرج ، فإن العنب تستطيع الأمة أن تستغني عنه ، إلا أن في تكليفها ذلك حرمانا لا يناسب سماحة الشريعة ، فكانت إباحة زراعة العنب بهذا الاعتبار أرجح مما تؤول إليه من اعتصار نتائجها خمرا.
بخلاف التجاور في البيوت ، فإنه لو منع لكان منعه حرجا عظيما ، يقرب مما لا يطاق ، فهو حاجي قوي للأمة ، على أن ما يؤول إليه من الزنى مآل بعيد : وإن كانت مفسدته أشد من تناول الخمر .
هذا ولو رتبنا المذاهب السنية الأربعة بحسب كثرة الأخذ بسد الذرائع وقلته لوجدناها على النحو التالي : أكثرها توسعا في الأخذ بسد الذرائع المذهب المالكي ويليه الحنبلي.
وأقلها توسعا فيه المذهب الشافعي ويليه الحنفي.
وعلى نسق هذا الترتيب نسوق فيما يلي جملة من شواهد العمل بسد الذرائع في هذه المذاهب.
ابن عاشور ، المقاصد : .
شواهد من فقه المذهب المالكي في الأخذ بسد الذرائع : يقول المالكية بسد الذرائع كلما رجحت مفسدة المآل على مصلحة الذريعة ، سواء كان هذا الرجحان مقطوعا به كشرب الخمر المقطوع برجحان مفسدة مآله على مصلحة ذريعته ومآله هو السكر المغيب للعقل ، وكلعب الميسر ومآله أخذ أموال الناس بالباطل وفيهما يقول تعالى : يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما البقرة : ، والمراد بالإثم في الآية الفساد الكبير الذي يترتب عليه إثم كبير فهو من التعبير باللازم مع إرادة الملزوم.
أو كان هذا الرجحان مما يغلب به الظن كبيوع الآجال التي تؤول إلى الربا ، ومثلها بعض الصور من السلم الممنوعة ومثلها عامة الصور التي تؤول إلى محظور ، وما هذا المحظور إلا أكل الربا ، أو أكل أموال الناس بالباطل ، أو التحيل على الغير أو التغرير به ، مما يطول ذكره وهو مفصل مبسوط في كتب الفرع المالكية.
إذ لسنا في حاجة إلى التدليل على توسع المذهب المالكي في مضمار سد الذرائع فهو من المسلمات.
شواهد من فقه المذهب الحنبلي على سد الذرائع : نحا الحنابلة نحو المالكية تقريبا في مضمار سد الذرائع وربما تفوقوا على المالكية في سد كل ذريعة تفضي إلى بدعة فهم يتفقون مع المالكية في منع الصور التي تفضي إلى الربا في بيوع الآجال .
ويمنعون كذلك ضروب الحيل : كمن يقرض آخر مالا ويشترط عليه أن يبيعه سلعة بأرفع من قيمتها أو ثمنها المعتاد ، فهي حيلة للتوصل إلى أخذ العوض عن القرض .
ومن مسائلهم في هذا الباب : اعتبار طلاق الثلاث بلفظ طلقة واحدة؛ لأنه مخالف للطلاق السني ، ولئلا يكون ذريعة لنكاح التحليل.
منع بيع الثمار قبل بدو صلاحها ولو مع شرط الجذاذ في الحال لأن ذلك قد يكون ذريعة للتحيل وتركها حتى تنضج.
وبيع الثمار قبل بدو صلاحها ممنوع للغرر بسبب ما يلحق هذه الثمار من زيادة أو نقصان ، وفي تعجيل البيع تبدو رغبة البائع في تحصيل المال قبل أوانه وفي رغبة المشتري في الشراء بثمن بخس.
منع الوكيل بالبيع من الشراء لنفسه دفعا للتهمة الدية على من حرم الجائع من الطعام والشراب ومعه فضل من ذلك حتى مات.
منع بيع السلاح للمحارب أو لقاطع الطريق وزمن الفتنة.
منع بيع العنب ممن يعلم أنه يعصره خمرا.
شواهد من فقه المذهب الحنفي على سد الذرائع : قال الحنفية بمنع الآجال التي تؤول إلى الربا مثل المالكية والحنابلة.
تقدم ديون الصحة على ديون مرض الموت والديون المعلومة السبب على الديون المجهولة السبب سدا لتهمة الإقرار بالدين.
منع إحداث الغرف والأماكن المعزولة في المساجد دفعا لمفسدة التوسيخ والتلويث.
منع الاستمتاع بالحائض بما يقرب الفرج منعا من الوقوع في نفس الفرج وهو حرام.
منع خروج المرأة إلى الجمعة والجماعة سواء في ذلك الصغيرة والكبيرة ، وفي الكبيرة يروى عن أبي حنيفة أنه قال : لكل ساقطة لاقطة.
يعني الافتتان بالمرأة حاصل مع الصغيرة للصغار ومع الكبيرة للكبار .
كراهة صوم الستة أيام من شوال من غير فصل حتى لا تلحق النافلة بالفريضة .
شواهد من فقه المذهب الشافعي على سد الذرائع : أخذ الشافعية بسد الذرائع إذا تحقق إفضاؤها إلى المفسدة ، بناء على قاعدة : ما يقطع بتوصيله إلى الحرام فهو حرام ، وما كان كذلك جاء التنصيص عليه في الكتاب والسنة .
ويتحاشى الشافعية تسمية ما أخذوا به باسم الذرائع بل يقولون هو : وسيلة مستلزمة للمتوسل إليه ، ويزعمون وجود الفارق بين سد الذرائع وهو لا يقولون به ، وبين الوسائل المستلزمة للمتوسل إليه التي يقولون بها ، ولا مجال لتوضيح هذا الفارق.
وإذا دخلنا على مجال التطبيق على الفروع الفقهية في المذهب يعللون ذلك بأصول اجتهادية أخرى سوى سد الذرائع مثل ما يوصل إلى الحرام فهو حرام ، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
ومن فروع المذهب الشافعي المبنية على سد الذرائع : منع الوكيل عن بيع الشيء من شرائه لنفسه مثل الحنفية درءا لتهمة التنقيص من الثمن.
حرمان القاتل من الميراث ، ولو كان غير متهم بتعجيل الميراث حسما لأمر التهمة بسد الذرائع.
جواز قتل من تترس به الكفار المحاربون من نساء وأطفال وأسرى المسلمين حتى لا يكون ذلك ذريعة لترك الجهاد وترك الكفار يستولون على ديار المسلمين ، وفي هذا سد ذريعة عدم القتل بتجويز القتل حتى لا يفضي الأمر إلى هزيمة المسلمين وخضوعهم لأعدائهم.
عدم لزوم المحجور عليه بإقراره بدين عليه قبل الحجر حتى لا يكون إقراره ذريعة للتصرف في أموال هذا المحجور بحيلة.
منع المفطر بعذر من التجاهر بالأكل سدا لتهمة العصيان والفسوق .
استحباب أداء صلاة الظهر خفية لمن تخلف عن الجمعة لعذر ، دفعا لتهمة التقصير وضعف الديانة القادحة في العدالة .
كراهية بيع العنب لمن يعصره خمرا ، والتمر لمن ينقعه نبيذا ، وبيع السلاح لمن يستعمله في العصيان ، دفعا لذريعة الوقوع في الإعانة على الإثم والعدوان.
وغير ذلك من الفروع الداخلة كلها تحت مقصد سد الذرائع.
أثر القول بسد الذرائع ، اعتبارها وعدم اعتبارها في الفروع الفقهية لسنا في حاجة إلى تكرار ما أسلفنا ذكره ، بيد أن فيما ألمحنا إليه ما يكفي لتقرير أن القول بسد الذرائع باعتباره مقصدا تشريعيا عظيما قد أخذت به كل المذاهب دون استثناء ، وإن اختلفت التسمية لدى هذه المذاهب : فالمصطلح عليه لدى المالكية والحنابلة هو اسم سد الذرائع ، وعند الشافعية والأحناف فهو اسم الوسائل المستلزمة للمتوسل إليه أو هو مؤدى القاعدة : ما أدى إلى الحرام فهو حرام وإذا نعتنا سد الذرائع بكونه وصفا تشريعيا عظيما فذلك لأنه لم يكن من استنباط المذاهب المتوسعة فيه ، أو المضيقة ، وإنما نتيجة لاستقراء تصرفات الشريعة ، فكان سد الذرائع في ثلاثة مظاهر من هذه التصرفات : في تشريع الأحكام وفي سياسة التصرف والتعامل مع الأمم وفي تنفيذ المقاصد الشرعية .
وفي اعتبار هذا المقصد التشريعي أثر إيجابي لا يغيب على البصيرة إذ أنه في نطاق تعارض المصالح والمفاسد وبعد الموازنة بين ما في الفعل الذي هو ذريعة من المصلحة ، وبين ما في مآله من المفسدة نستطيع أن نجتهد لنتوصل إلى الحكم المناسب ، وذلك بمنع وسد الذرائع التي عظم فيها فساد مآلها على صلاح الأصل ، وبتجويز وفتح الذرائع التي عظم وغلب فيها صلاح الأصل على فساد المآل.
وحسبنا بهذه المصلحة التشريعية لكي يقر بلزوم اعتبار هذا المقصد في الفروع الفقهية.
وقد رأينا في مجال التطبيق على مستوى كل المذاهب وما تفرعه من فروع فقهية ، اعتبار هذا المقصد التشريعي على اختلاف في الأسماء والمسمى واحد وعلى تفاوت في التوسع في مجال هذا التطبيق.
وهذا لا يمنعنا في النهاية من الاعتراف بأن لاختلاف الأنظار الاجتهادية التي تفضي باعتبار السد للذرائع في هذه القضية دون تلك أثرا جليا في اختلاف الحكم بالنسبة للقضية الواحدة من مذهب لآخر ، كما كان الشأن في بيوع الآجال وقد بينا هذا الاختلاف.
أمثلة لفتح الذرائع وسدها : قال شهاب الدين القرافي رحمه الله : اعلم أن الذريعة كما يجب سدها ، يجب فتحها ، وتكره وتندب وتباح ، فإن الذريعة هي الوسيلة ، فكما أن وسيلة المحرم محرمة ، فوسيلة الواجب واجبة جعل سد الذرائع في الشريعة مصطلحا على سد ذرائع الفساد كما أسلفنا تفصيله.
وفي مقابل السد لذرائع الشر والفساد ، فتحت الشريعة ذرائع المصلحة وأوجبتها وإن كانت في أصل صورتها ممنوعة أو مباحة ، وهذه المسألة هي الملقبة في أصول الفقه بأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب مثال الذريعة المفتوحة من المنع إلى الوجوب : الجهاد هو في الأصل ممنوع لما فيه من إتلاف النفس والمال ، فينقلب واجبا إذا صار وسيلة وذريعة إلى حماية البيضة ، وحفظ سلامة الأمة ، والإبقاء على مصالحها وأمنها.

ولماذا لا يغفرها الله ابتداء ؟ وكيف يفعل الأب هذا بابنه ؟ أليس هذا إيذاء للأبناء بغير حق ؟ وما الفرق بين هذا وبين ما يفعله الناس من إساءة معاملة الأطفال ؟ .
بدأت أبحث عن الوحي الحقيقي فتأملت نص التوراة فلم أجد إلا كلاما مليئا بالأخطاء والتناقضات لا ندري من كتبه ولا من جمعه ، فأصل التوراة مفقود ، وهناك أكثر من توراة .
اهتزت عقيدتي تماما .
ولكني كنت أمارس عملي ، لئلا أفقد مصدر دخلي وكل امتيازاتي .
ومرت سنتان وأنا على هذا الحال حتى جاء يوم لقيت فيه جماعة من المسلمين يوزعون كتيبات عن الإسلام ، فأخذت منهم واحدا قرأته بشغف ، ثم سعيت إلى مناقشة تلك الجماعة التي كانت توزع تلك الكتيبات فقد كنت أحب الجدال والمناظرة ، وهذا ليس غريبا ، ففي الفلبين جماعات نصرانية متصارعة يقارب عددها ألف جماعة وكثيرا ما كنت أمارس الجدال والمناظرة مع بعض تلك الجماعات .
فلما جلست مع ذلك الفريق المسلم في إحدى الحدائق فوجئت بأن الذي يحاورني كان قسيسا كبيرا دخل الإسلام .
أخذت أنصت لكلامه : عن النظام السياسي في الإسلام ، فأعجبني لأنني كنت أحب المساواة التي لم أجدها في النظم البشرية ولكني حينئذ وجدتها في دين مبني على كلام الله ووحيه إلى خلقه .
سألت المتحدث عن سبب اعتناقه للإسلام ، ثم عن الفرق بين القرآن والإنجيل فأعطاني كتابا لرجل اسمه أحمد ديدات .
قرأت الكتاب فوجدت فيه الإجابة عن كل تساؤلاتي حول الإنجيل واقتنعت تماما .
ثم أخذت أقابل ذلك الرجل كل يوم جمعة بعد الظهر لأسأله عن كل شيء ، وكان من فضولي أن سألته عن محمد صلى الله عليه وسلم ، وهل هو من نسل إسماعيل ؟ فقال إن في التوراة الموجودة حاليا ذكر محمد صلى الله عليه وسلم ، وأعطاني مقاطع كثيرة من التوراة في هذا الصدد .
أخذت أبحث لأقتنع ، وكان من دواعي اطمئناني أن إيماني بعيسى عليه السلام يجعلني أقبل الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ، واستمر بحثي شهرين ، شعرت بعدهما ببعض التردد ، لخوفي على مستقبلي لأنني أعلم يقينا أنني لو أسلمت فسأخسر كل شيء : المال ، ودرجتي العلمية ، والكنيسة ، وسأخسر والدي وإخوتي ، كان الشيء الذي هزني هو عجزي عن تدريس الناس العقيدة النصرانية إذ أصبحت باردا جدا وغير مقتنع بما أقول .
تركت قراءة التوراة حتى لاحظ والداي ذلك .
ثم لقيت صديقي المسلم ، وسألته عن الصلاة ، فقال لى : الشهادة أولا ، فرفعت أصبعي بتلقائية وقلت خلفه : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ولم أكن أعرف معنى هذا القول حتى شرحه هو لي بعد ذلك .
وقلت : وأشهد أن عيسى رسول الله .
كان في المجلس مسلمون كثيرون من جنسيات مختلفة فقام الجميع وعانقوني وهنأوني ، فقلت في نفسي : كل هؤلاء مسلمون رغم اختلاف جنسياتهم وألوانهم ، لقد جمعهم الإسلام بلا تمييز ، فلماذا التمييز في النصرانية حتى تجد جماعات نصرانية للبيض وجماعات نصرانية للسود؟ فرجعت إلى بيتي ونطقت بالشهادة باللغة الانجليزية بيني وبين الله تعالى فليس يهمني الناس .
بقيت على إسلامي من غير أن يعلم أحد من معارفي ، وكنت أدخل الكنيسة لمدة ستة أسابيع ، لأنزع بعد ذلك فتيل القنبلة وأعلن إسلامي ، فغضب والداي أشد الغضب .
وجاء الكاهن الأكبر إلى المنزل ليناقشني فعرضت عليه ما عندي من تناقضات الإنجيل ، فكلمني عن بعض الشبهات التي تثار حول الإسلام فقلت له : أقنعني اولا أن محمدا ليس رسولا من عند الله ، فوعدني ولكن لم يرجع ، وسمعت بعد ذلك أن الكنيسة كلها تصلي من أجلي لأرجع إلى عقلي ، وكأنني صرت مجنونا .
بدأت بعد ذلك أثبت قدمي في الإسلام دراسة وتعلما وكنت ألقي بعد ذلك برامج إسلامية في التلفزيون والإذاعة المحلية التي تمولها الجهات الإسلامية ، ثم تزوجت امرأة مسلمة رزقني الله منها عبد الصمد ابني الوحيد سنة .
واعتنق الإسلام بعد ذلك أبي وأمي وأختي وزوجها وابن أخي وبنت أختي .
وأحمد الله على أن كنت سبب هدايتهم إلى الصراط المستقيم .
بعد هذه القصة المثيرة لإسلام عيسى بياجو سألناه عن حال الدعوة في الفلبين فقال : يدخل في الإسلام كل شهر أكثر من أربعمائة من نصارى الفلبين حسب السجلات الرسمية ، أما العدد الحقيقي فالمرجح أنه أكثر من ذلك .
ومعظم أهل الفلبين مسيحيون بالاسم فقط ولايجدون من يدعوهم إلى الإسلام .
ومنهم من يقتنع بالإسلام ، ولكن يعوقه عن اعتناقه عامل الخوف من المستقبل لأنه سيفقد الأسرة وسيفقد العمل ، فالناس هناك لا تقبل توظيف من ترك النصرانية .
سألناه عن خير وسيلة للدعوة إلى الإسلام ، فقال : إنها المعاملة الطيبة بخلق الإسلام ، فكثير ممن أسلموا كان دافعهم إلى الاقتراب من عقيدة التوحيد معاملة المسلمين الحسنة لهم ، كأن يكون صاحب العمل مسلما حسن المعاملة ، أو زميلا لمسلم حسن الصحبة ودمث الأخلاق .
وكثير ممن أسلموا في الفلبين لم يسلموا إلا بعد أن عادوا إلى بلادهم بعد العمل في بلد إسلامي ، إذ أحسوا بالفرق عندما فقدوا المناخ الإسلامي ، فتبخرت كل أوهامهم وشكوكهم حول الإسلام فأعلنوا إسلامهم بعيدا عن كل ضغط أو تأثير ، ولذا أوصى بالدعوة الحسنة ، وبعدم استعجال النتيجة ، فالبذرة لا تنمو ما بين يوم وليلة .
وقال الأخ عيسى : إن بعض من أسلموا كان سبب إسلامهم تأثرهم برؤية منظر المسلمين وهم يصلون ، لأنه منظر عجيب حقا.
سألناه : ماذا عن دعوة المسيحي المثقف ثقافة دينية ؟ هل يكفي معه هذا وحده ؟ فقال مثل هذا نأخذ بيده ، وندعوه إلى مقارنة أسفار الكتاب المقدس ، ودراسة مقارنة الأديان ، فتلك الوسائل أفضل لإقناعه .
ثم كان السؤال الأخير عن العقبات التي تحول دون دخول الناس في الإسلام فقال : أول ما يصد الناس هو الفكرة الخاطئة التي تعشش في أذهانهم عن الإسلام ثم هناك سلوكيات كثير من المسلمين ، الذين بأقوالهم وأفعالهم يعطون صورة سيئة عن الإسلام ، ثم فتوى بعض المسلمين من غير علم .
وتأتي أخيرا الشبهات التي تثار حول الإسلام من كونه يدعو إلى الإرهاب ويسيء معاملة المرأة ، فيدعو الرجل إلى طلاقها ، وإلى الزواج بغيرها ، وأنه يحرمها من حقوقها ويقهرها ولا يعطيها حريتها .
ولا شك أن هذه الشبهات كلها منحازة وخاطئة ، ولكن للأسف تؤلف فيها كتب ، وتروج بين غير المسلمين لتصدهم عن الإسلام وهنا يأتي دورنا نحن الدعاة المسلمين لتقديم الصورة المشرقة الحقيقية ، ونفض الغبار وهدم السور العالي الذي أقامه الإعلام الهدام ، ليحول بين الناس وبين التعرف الحر على دين الله رب العالمين .
القس السابق الفرنسي جان ماري دوشمان في السادس من أيلول سبتمبر م، توفي بالدار البيضاء في المغرب الأب عبد المجيد جان ماري دوشمان في الثمانين من عمره.
وقد دفن بمقبرة المدينة المغربية تلبة لرغبته أن يدفن في أرض اسلامية.
وكانت هذه الرغبة هي سبب مغادرته مدينة لومانس بغرب فرنسا، للإقامة في المغرب سنة م.
قرر القسيس المسيحي السابق هذا الانتقال، بعد اعتناقه الدين الإسلامي في السنوات الأخيرة، ولقصة اسلامه أهمية بالغة تجعل هذا المسلم الفرنسي يقارن بالدكتور غرونين الذي دخل البرلمان الفرنسي بلباس عربي، بعد اعلانه التمسك بالدين الإسلامي سنة م بمدينة البلدية بالجزائر.
كما أن الأسباب التي جعلت الأب دوشمان يفضل الإسلام تذكر بالموقف الذي شرحه عبد الله الترجمان ذلك القسيس الأسباني الذي غادر كلية اللاهوت ببولونيا في ايطاليا في أواخر القرن الرابع عشر للميلاد الى تونس، حيث أعلن اسلامه أمام السلطان أبو العباس الحفصي.
وتأثرت الجالية الإسلامية في غرب فرنسا بوفاة هذا الرجل الذي خصص جزءا كبيرا من ماله ووقته من أجل مساعدة العمال المسلمين من أفريقيا الشمالية وأفريقيا السوداء ومن تركيا، منذ ربع قرن.
فكان يطرق بابه كل من واجه صعوبات في ميادين الشغل والسكن وتربية الأطفال.. وتمكن الأب دوشمان من تخفيف المشاق التي يعانيها العمال المغتربون.. وقبل هذا المنعطف من حياته، كان قد اعتنى بمعرفة الإسلام عندما أراد أن يصير مبشرا في المغرب أو في أفريقيا، وهو معجب في بداية شبابه بالأب دوفوكو الذي كون مجموعة دينية لتختص بتنصير المسلمين، ولم يستطع تنفيذ هذا المشروع نظرا لحالته الصحية، وعوض السفر خارج فرنسا دخل دوشمان معهد اعداد القسيسين، حيث تخرج عام م، وهو في الرابعة والعشرين من عمره، وعين على رأس كنائس عديدة في المدن والقرى المجاورة لمدينته لومانس، والتي كان يقطن أحد أحيائها الشعبية.
كان حلم دوشمان وثقافته، زيادة على ذوقه كرسام يرسم لوحات زيتية تحت امضاء دوتو ، وهو اسم مستعار، يجعلانه مطلوبا من طرف أغنياء وأشراف المقاطعة الذين كانوا ينتظرون من القسيس ثقافة عليا زيادة على معرفته بعلم اللاهوت وتاريخ الكنيسة.. إلا أنه كان لا يحتمل جوانب من النفسية السائدة داخل الكنيسة لأنها تتناقض في نظره والصراحة الناتجة عن الايمان الحقيقي.
وسبق له أن حرر كتابا يتهكم فيه على تصرف بعض المسؤولين في الكنيسة، إلا أنه لم يرد نشر هذا الكتاب القيم الذي كان يقرأ صفحات منه للقسيسين الذين كانوا يدعوهم الى مائدته من أجل تسليتهم.
في هذه الفترة كان الأب دوشمان قسيسا مثاليا متمسكا بقيم الانجيل أكثر مما كان متفقا مع الكنيسة ولا يتحمل ما يقترب من النفاق، ومع هذا كان منضبطا يمتثل للأوامر الآتية من القمة.
في سنة م عثر الأب دوشمان على ترجمة لسورة الفاتحة وانكب على قراءتها وصار يقرأ هذه الترجمة وسط الأدعية المسيحية، الى أن زار مسجد باريس سنة م بمناسبة معرض فني.
فاشترى هناك ترجمة كاملة للقرآن للأستاذ مونتي.
وتعود منذ تلك الفترة على قراءة القرآن عدة مرات في كل سنة.
وبعد انتهاء حرب الجزائر تعرف على بعض الجزائريين الذين هاجروا مع الجيش الفرنسي، وبعد انتهاء تعاقدهم خرجوا من الثكنات الواقعة قرب مدينة لامانس، واتصلوا به كي يساعدهم في بحثهم على العمل.
وهكذا تم الاتصال بين الأب دوشمان والجالية الإسلامية بمدينة لامانس وضواحيها.. ومما لاحظه التأثير الديني على سلوكهم وثقافتهم، وكان يحسن الحوار معهم، رغم جهلهم للغة الفرنسية وعدم معرفته اللغة العربية الى أن فكر يوما بفتح مسجد كي يتجمع فيه العمال الذين كانوا يصلون في بيته.
وجه الطلب الأول الى ادارة الكنيسة كي تقبل بيع قطعة من الأرض لجمعية مسلمي السارت التي أسسها عدد من المهاجرين ذوي الأقدمية بفرنسا بوحي من القسيس الذي حرر النصوص الأساسية، وقام ببقية الاجراءات الادارية سنة م.
لم تقبل الكنيسة تنفيذ هذا المشروع نظرا للأفكار المسبقة عن الإسلام السائدة آنذاك في الأوساط المسيحية، إلا أن الحاح الأب دوشمان جعل الأسقف شوفالييه يوافق على بيع القطعة من الأرض الواقعة بحي فلونسار على الطريق المؤدي الى مدينة تور.
وهكذا شرع في بناء المسجد بفضل تطوع عدد من العمال المسلمين الذين يشتغلون في قطاع البناء وتمويل من طرف محسنين آخرين.
وكان الأب دوشمان هو أسخى هؤلاء المحسنين، حيث كان يدفع ثمن التكاليف التي لم يتمكن من دفعها العمال، وهكذا فتح واحد من أكبر المساجد خارج باريس في أوائل السبعينات، واستمر الأب دوشمان في اعتنائه بالجالية الإسلامية الى أن صار يتردد على المقاهي ليلتقي بالعمال المسلمين المنسيين من حكوماتهم والمتروكين من طرف الفرنسيين والهيئات المسماة بالوطنية.
وعندما كان يحاول أن ينهاهم عن شرب الخمر رد عليه مرة أحدهم قائلا له: لماذا تشرب الخمر وأنت رجل دين؟ فقرر القسيس منذ هذا الوقت الكف عن شرب الخمر، كي تصبح نصائحه مسموعة لدى الذين يسعى من أجل انقاذهم.
ثم صار يرافق الذين هجروا المقاهي ليرجعوا الى المسجد ليصلي معهم يوم الجمعة، وفي شهر رمضان، بدأ يصوم مع المسلمين، في حين كان يتابع نشاطه كقسيس مسيحي يقوم بالصلوات والوعظ في كنائس لومانس وضواحيها.
وكان المسيحيون التقليديون يتذوقون خطبه الدينية.
بعد أن شرع في تعميق معرفته للاسلام صار يقرأ كل ما نشر عن هذا الدين.
وراجع دروسه الدينية، وفتح من جديد الكتب التي كانت مسطرة في برنامج معهد إعداد القسيسين الذي تخرج منه سنة م.
الى أن أصبح خبيرا في المقارنة بين الديانتين المسيحية والإسلام.
وصار يدخل كثيرا من الأفكار الإسلامية في خطبه الدينية الموجهة للمسيحيين.
واجتاز مراحل شتى أدت به الى رفض عدد من المعتقدات المسيحية مثل فكرة الوهية عيسى عليه السلام وفكرة التثليث.
وبعد صدور كتاب نشره الكاردينال دانيالو، في أواخر الستينات، يتساءل فيه المؤلف حول الظروف التي كتبت فيها الأناجيل وتأثير القديس بول الذي لم يعرف السيد المسيح على محرري الأناجيل، صار الأب دوشمان يقارن هذا باحتفاظ المسلمين بالنص الأصلي.
وتمعن كثيرا في الآيات الموجهة لأهل الكتاب وللمسيحيين مثل: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم و لتجدن أقرب الناس مودة للذين آمنوا الذين قالوا انا نصارى .. ذلك أن فيهم قسيسين ورهبانا.. وأنهم لا يستكبرون .
وتعجب كثيرا عندما قال له الاستاذ حميد الله، بعد توديعه اثر زيارة المسجد الجديد: سنلتقي إن شاء الله يوم القيامة فسأل القسيس: أيستطيع رجل دين مسيحي أن يكون مع المسلمين يوم القيامة؟ .. ثم أكد له حميد الله: نعم، ان الله يجازي كل من سعى من أجل أن يعبد في هذه الأرض .
فقارن القسيس ذلك بمبدأ المسيحيين بأن لا نجاة خارج الكنيسة .
وأعاد قراءة الآيات التي تضمن الجنة لكل من آمن وعمل صالحا .
وفي سنة م، قام الأب دوشمان بزيارة الى الهند وباكستان استغرقت أربعين يوما، واحتفظ بانطباعات ايجابية.. وربما قرر القسيس اعتناقه الإسلام، في هذه السنة، إلا أنه صار يخفي ذلك، كي لا يزعج ابنة خالته التي كفلها والتي كانت تبدي تمسكا شديدا بالمسيحية التقليدية.
وبعد وفاتها سنة م، غير دوشمان مناخ بيته، حيث وضع اسم الله في الأماكن التي كان فيها صليب أو صنم.
وكان قد اختار لنفسه اسم عبد المجيد لأنه اسم الشاب التونسي الذي ساعده على معرفة الإسلام، فيما بقي حريصا على الصلوات الخمس وصوم رمضان، وتابع خطبه أمام المصلين المسيحيين الذين لم يلاحظ إلا القليل منهم أن قسيسهم المفضل صار يخاطبهم حول عظمة الله أكثر مما يركز على شخصية السيد المسيح ع .
وفي سنة م توجه الى مسجد باريس ليعلن عن اسلامه رسميا للتحصيل على شهادة الاعتناق.
لأنه قرر أن يذهب ليقيم في بلد اسلامي حتى يدفن في أرض الإسلام.. وكان لإعلان اسلامه رسميا ردود فعل في الأوساط المسيحية المحلية شجعته على مغادرة مسقط رأسه، إلا أن الأسقف جلسون حرص على استمرار الصلة معه، رغم عدم ادراكه لمثل هذه المبادرة التي تزداد غرابة في نظره، لأنها أتت من أحسن القسيسين في العلم والتقوى.
وفي أغسطس آب غادر عبد المجيد دوشمان مدينته لومانس متوجها الى الدار البيضاء في المغرب، حيث فوجىء بالفرق الموجود بين فكرته عن الإسلام وأوضاع المسلمين الراهنة.. المصدر : الإسلام والغرب، الوجه الآخر تأليف حسن السعيد معلمة اللاهوت السابقة الأمريكية ماري واتسون معلمة اللاهوت ميري واتسون بعد إسلامها : درست اللاهوت في ثماني سنوات.. واهتديت إلى الإسلام في أسبوع يوم إسلامي يوم ميلادي.. والمسلمون بحاجة إلى قوة الإيمان بين الشك واليقين مسافات، وبين الشر والخير خطوات، اجتازتها ميري واتسون معلمة اللاهوت سابقا بإحدى جامعات الفلبين، والمنصرة والقسيسة التي تحولت بفضل الله إلى داعية إسلامية تنطلق بدعوتها من بريدة بالمملكة العربية السعودية بمركز توعية الجاليات بالقصيم، لتروي لنا كيف وصلت إلى شاطئ الإسلام وتسمت باسم خديجة.
بياناتك الشخصية قبل وبعد الإسلام؟ أحمد الله على نعمة الإسلام، كان اسمي قبل الإسلام ميري ولدي سبعة أبناء بين البنين والبنات من زوج فلبيني، فأنا أمريكية المولد في ولاية أوهايو، وعشت معظم شبابي بين لوس أنجلوس والفلبين، والآن بعد الإسلام ولله الحمد اسمي خديجة، وقد اخترته لأن السيدة خديجة رضي الله عنها كانت أرملة وكذلك أنا كنت أرملة، وكان لديها أولاد، وأنا كذلك، وكانت تبلغ من العمر عاما عندما تزوجت من النبي صلى الله عليه وسلم، وآمنت بما أنزل عليه، وكذلك أنا كنت في الأربعينيات، عندما اعتنقت الإسلام، كما أنني معجبة جدا بشخصيتها، لأنها عندما نزل الوحي على محمد صلى الله عليه وسلم آزرته وشجعته دون تردد، لذلك فأنا أحب شخصيتها.
حدثينا عن رحلتك مع النصرانية.
كان لدي ثلاث درجات علمية: درجة من كلية ثلاث سنوات في أمريكا، وبكالوريوس في علم اللاهوت بالفلبين، ومعلمة اللاهوت في كليتين فقد كنت لاهوتية وأستاذا محاضرا وقسيسة ومنصرة، كذلك عملت في الإذاعة بمحطة الدين النصراني لإذاعة الوعظ النصراني، وكذلك ضيفة على برامج أخرى في التلفاز، وكتبت مقالات ضد وماذا عن أولادك؟ عندما كنت أعمل بالمركز الإسلامي بالفلبين كنت أحضر للبيت بعض الكتيبات والمجلات وأتركها بالمنزل على الطاولة متعمدة عسى أن يهدي الله ابني كريستوفر إلى الإسلام، إذ إنه الوحيد الذي يعيش معي، وبالفعل بدأ هو وصديقه يقرآنها ويتركانها كما هي تماما، كذلك كان لدي منبه أذان فأخذ يستمع إليه مرارا وتكرارا وأنا بالخارج ثم أخبرني بعد ذلك برغبته في الإسلام، ففرحت جدا وشجعته ثم جاء إخوة عدة من المركز الإسلامي لمناقشته في الإسلام وعلى أثرها أعلن الشهادة وهو ابني الوحيد الذي اعتنق الإسلام في الوقت الحالي، وسمى نفسه عمر، وأدعو الله أن يمن على باقي أولادي بنعمة الإسلام.
ما الذي أعجبك في دين الإسلام؟ الإسلام هو الطريق الأكمل والأمثل للحياة، بمعنى آخر هو البوصلة التي توجه كل مظاهر الحياة في الاقتصاد والاجتماع وغيرها حتى الأسرة وكيفية التعامل بين أفرادها.
ما أكثر الآيات التي أثارت قلبك؟ قوله تعالى: هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون .
فهي تعني لي الكثير وقد ساعدتني وقت الشدة.
ما نوعية الكتب التي قرأتها؟ أحب القراءة جدا.
فقد قرأت في البخاري ومسلم والسيرة النبوية، وعن بعض الصحابة والصحابيات بجانب تفسير القرآن طبعا وكتب غيرها كثيرة.
الخوض في أجواء جديدة له متاعب، فما الصعوبات التي واجهتها؟ كنت أعيش بين أمريكا والفلبين كما أن بناتي جميعهن متزوجات هناك وعندما أسلمت كان رد ثلاث من بناتي عنيفا إزاء اعتناقي الإسلام والباقيات اعتبرنه حرية شخصية، كما أن بيتي وتليفوني روقبا، فقررت الاستقرار في الفلبين، لكن تنكر لي أهل زوجي لأني من قبل كنت مرتبطة بهم لكون أبي وأمي ميتين، لذلك بكيت ثلاثة أيام، وعندما كنت أظهر في الشارع بهذا الزي كان الأطفال ينادون علي بالشيخة أو الخيمة، فكنت أعتبر هذا بمثابة دعوة إلى الإسلام، كما تجنبني كل من يعرفني تماما.
هل حضرت ندوات أو مؤتمرات بعد اعتناق الإسلام؟ لم أحضر، ولكن ألقيت العديد من المحاضرات عنه في الجامعات والكليات بالفلبين، وقد دعيت من قبل رؤساء بعض الدول لإجراء محاورات بين مسلمة ونصرانية لكن لا أحب هذه المحاورات لأن أسلوبها عنيف في النقاش، وأنا لا أحب هذه الطريقة في الدعوة بل أفضل الأسلوب الهادئ لا سيما اهتمامنا بالشخص نفسه أولا ثم دعوته ثانيا.
ما رأيك فيما يقال عن خطة عمرها ربع القرن المقبل لتنصير المسلمين؟ بعد قراءتي عن الإسلام وفي الإسلام علمت لماذا الإسلام مضطهد من جميع الديانات لأنه أكثر الديانات انتشارا على مستوى العالم، وأن المسلمين أقوى ناس لأنهم لا يبدلون دينهم ولا يرضون غيره بديلا، ذلك أن دين الإسلام هو دين الحق وأي دين آخر لن يعطيهم ما يعطيه لهم الإسلام.
ماذا تأملين لنفسك وللإسلام؟ لنفسي إن شاء الله سأذهب إلى إفريقيا، لأدرس بها وأعمل بالدعوة، كما آمل أن أزور مصر لأرى فرعونها الذي ذكر في القرآن، وجعله الله آية للناس، أما بالنسبة للإسلام، فنحن نحتاج إلى إظهار صحته وقوته وحسنه، وسط البيئات التي يحدث فيها تعتيم أو تشويش إعلامي.
كما نحتاج إلى مسلمين أقوياء الإيمان، إيمانهم لا يفتر، يقومون بالدعوة إلى الله.
الإسلام قبل توبتي، فأسأل الله أن يغفر لي، فلقد كنت متعصبة جدا للنصرانية.
ما نقطة تحولك إذن من منصرة إلى داعية إسلامية؟ كنت في إحدى الحملات التنصيرية إلى الفلبين لإلقاء بعض المحاضرات، فإذا بأستاذ محاضر فلبيني جاء من إحدى الدول العربية، لاحظت عليه أمورا غريبة، فأخذت أسأله وألح عليه حتى عرفت أنه أسلم هناك، ولا أحد يعرف بإسلامه وقتئذ.
وكيف تخطيت هذه الحواجز وصولا إلى الإسلام؟ بعدما سمعت عن الإسلام من هذا الدكتور الفلبيني راودتني أسئلة كثيرة: لماذا أسلم؟ ولماذا بدل دينه؟ لابد من أن هناك شيئا في هذا الدين وفيما تقوله النصرانية عنه ؟ ففكرت في صديقة قديمة فلبينية أسلمت وكانت تعمل بالجزيرة، فذهبت إليها، وبدأت أسألها عن الإسلام، وأول شيء سألتها عنه معاملة النساء، لأن النصرانية تعتقد أن النساء المسلمات وحقوقهن في المستوى الأدنى في دينهن، وهذا غير صحيح طبعا، كما كنت أعتقد أن الإسلام يسمح للأزواج بضرب زوجاتهم، لذلك هن مختبئات وكائنات في منازلهن دائما ارتحت كثيرا لكلامها فاستطردت أسألها عن الله عز وجل، وعن النبي محمد صلى الله عليه وسلم وعندما عرضت علي أن أذهب إلى المركز الإسلامي ترددت فشجعتني فدعوت الرب وابتهلت إليه حتى يهديني، وذهبت فاندهشوا جدا من معلوماتي الغزيرة عن النصرانية ومعتقداتي الخاطئة عن الإسلام،.
وصححوا ذلك لي، وأعطوني كتيبات أخذت أقرأ فيها كل يوم وأتحدث إليهم ثلاث ساعات يوميا لمدة أسبوع، كنت قد قرأت بنهايته كتابا، وكانت تلك المرة الأولى التي أقرأ فيها كتبا لمؤلفين مسلمين والنتيجة أنني اكتشفت أن الكتب التي قد كنت قرأتها من قبل لمؤلفين نصارى ممتلئة بسوء الفهم والمغالطات عن الإسلام والمسلمين، لذلك عاودت السؤال مرة أخرى عن حقيقة القرآن الكريم، وهذه الكلمات التي تقال في الصلاة.
وفي نهاية الأسبوع عرفت أنه دين الحق، وأن الله وحده لا شريك له، وأنه هو الذي يغفر الذنوب والخطايا، وينقذنا من عذاب الآخرة، لكن لم يكن الإسلام قد استقر في قلبي بعد، لأن الشيطان دائما يشعل فتيل الخوف والقلق في النفس، فكثف لي مركز التوعية الإسلامي المحاضرات، وابتهلت إلى الله أن يهديني، وفي خلال الشهر الثاني شعرت في ليلة وأنا مستلقية على فراشي وكاد النوم يقارب جفوني بشيء غريب استقر في قلبي، فاعتدلت من فوري وقلت يا رب أنا مؤمنة لك وحدك، ونطقت بالشهادة وشعرت بعدها باطمئنان وراحة تعم كل بدني والحمد لله على الإسلام، ولم أندم أبدا على هذا اليوم الذي يعتبر يوم ميلادي.

والأحاديث صريحة في أن للفرس سهمين ولصاحبه سهما، فيكون للفارس ثلاثة أسهم، سهم له وسهمان لفرسه، وللراجل سهم واحد.
وبهذا قال الجمهور من العلماء لهذه الأحاديث الصحيحة الصريحة في سيأتي تخريجه في حكم العزل، ص .
البخاري / كتاب الجهاد، باب سهام الفرس، و / ، كتاب المغازي، باب غزوة خيبر.
القائل:فسره نافع هو : عبيد الله بن عمر العمري، الراوي عنه.
قاله ابن حجر، فتح الباري / .
انظر ص .
النفل بالتحريك:الغنيمة وجمعه أنفال، والنفل بالسكون وقد يحرك الزيادة.
النهاية لابن الأثير / ، قلت:وهو في الحديث بالتحريك.
مسلم / كتاب الجهاد.
سنن أبي داود / كتاب الجهاد باب في سهمان الخيل، وابن ماجه / ، فيه باب قسمة الغنائم.
ذلك.
وخالف الأحناف فقالوا: للفارس سهمان فقط سهم له وسهم لفرسه، واحتجوا بما رواه أبو داود من حديث مجمع بن جارية الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطى للفارس سهمين وأعطى الراجل سهما .
وقد أجاب ابن حجر عن هذا الحديث بأن في إسناده ضفعا ثم قال: ولو ثبت فيكون معناه: أسهم للفارس بسبب فرسه سهمين، غير سهمه المختص به .
وقد رواه ابن أبي شيبة في مصنفه ومسنده بهذا الإسناد فقال: للفرس .
ثم قال ابن حجر: وللنسائي من حديث الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب له أربعة أسهم وسهمين لفرسه وسهما له وسهما لقرابته .
والقول الراجح في هذا هو ما ذهب إليه الجمهور لقوة أدلتهم في ذلك.
مجمع: بضم أوله وفتح الجيم وتشديد الميم المكسورة ابن جارية بن عامر الأنصاري، الأوسي، المدني، صحابي، ت في خلافة معاوية أبي سفيان /د ت ق.
التقريب / .
انظر الحديث في سنن أبي داود / كتاب الجهاد وقال عقبه: حديث أبي معاوية أصح والعمل عليه .
يعني وفيه أسهم للرجل ولفرسه ثلاثة أسهم:سهما له وسهمين لفرسه .
لأن فيه يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري، المدني، مقبول من الرابعة/ د.
التقريب / .
انظر الحديث في سنن النسائي / كتاب الخيل باب سهمان للخيل، ولفظه: ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم عام خيبر للزبير بن العوام أربعة أسهم:سهما للزبير وسهما لذي القربى، لصفية بنت عبد المطلب أم الزبير، وسهمين للفرس والحديث حسن.
فتح الباري / ، وانظر سبل السلام للصنعاني / ، ونيل الأوطار للشوكاني / .
المبحث الثالث: صحة جمع العتق صداقا ... المبحث الثالث: صحة جعل العتق صداقا تقدم في حديث عائشة رضي الله عنها أن جويرية بنت الحارث ابن أبي ضرار وقعت في سهم ثابت بن قيس أو ابن عم له، فكاتبته على نفسها وجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل لك في خير من ذلك؟ قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك ، قالت: قد فعلت .
وعند الطحاوي : حدثنا أحمد بن داود قال: حدثنا يعقوب بن حميد قال: ثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا حماد بن زيد عن ابن عون قال: كتب إلي نافع أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ جويرية في غزوة بني المصطلق، فأعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها، أخبرني بذلك عبد الله ابن عمر، وكان في ذلك الجيش.
ثم قال الطحاوي: فقد روي هذا عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما ذكرنا، ثم قال هو من بعد النبي صلى الله عليه وسلم في مثل هذا، أنه يجدد لها صداقا.
حدثنا بذلك سليمان بن شعيب، قال: ثنا الخصيب ، قال: ثنا تقدم الحديث، ص ، وما بعدها، وانظر ص .
أحمد بن داود بن موسى السدوسي، أبو عبد الله، عن مسدد وأبي الربيع وغيرهما، وعنه الطحاوي وثقه ابن يونس.
انظر كشف الأستار عن رجال معاني الآثار للسندي، ص .
يعقوب بن حميد بن كاسب المدني، نزيل مكة، وقد نسب لجده، صدوق ربما وهم، من العاشرة ت أو /عخ ق.
التقريب / .
سليمان بن حرب الأزدي الواشحي بمعجمة، ثم مهملة، البصري القاضي بمكة، ثقة إمام حافظ، من التاسعة ت وله ثمانون سنة /ع.
المصدر السابق / .
ابن عون هو:عبد الله بن عون بن أرطبان.
تقدمت ترجمته مع بقية رجال الإسناد.
سليمان بن شعيب بن سليمان بن سليم بن كيسان الكلبي، أبو محمد المصري، عن خصيب بن ناصح وأبيه، وعنه الطحاوي، وثقه العقيلي.
ت كشف الأستار عن رجال معاني الآثار للسندي، ص ، ولسان الميزان لابن حجر / .
الخصيب بفتح المعجمة وكسر المهملة ابن ناصح الحارثي البصري، نزيل مصر، صدوق يخطئ من التاسعة ت / س.
التقريب / ، وكشف الأستار عن رجال معاني الآثار للسندي، ص .
حماد بن سلمة عن عبيد الله ، عن نافع عن ابن عمر مثل ذلك.
فهذا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قد ذهب إلى أن الحكم في ذلك بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على غير ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
فيحتمل أن يكون ذلك سماعا سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، ويحتمل أن يكون دله على ذلك المعنى الذي استدللنا به نحن على خصوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك بما وصفنا دون الناس .
قلت: هذا الحديث الذي أيد به الطحاوي الخصوصية لا ينهض لفصل النزاع وذلك للاحتمال الموجود فيه.
وحديثه الأول صريح في أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق جويرية وجعل عتقها صداقها.
والأصل في ذلك الإقتداء به صلى الله عليه وسلم في ذلك حتى تثبت الخصوصية، وهذا الحديث فيه الاحتمال المذكور يبطل الاستدلال، بخلاف جعل العتق صداقا فإن الأحاديث صريحة في ذلك.
فعند البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والطحاوي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها .
عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري، المدني، أبو عثمان، ثقة ثبت، من الخامسة، مات سنة بضع وأربعين / ع.
التقريب / .
استدل الطحاوي على الخصوصية، بقوله تعالى: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين ، سورة الأحزاب، من الآية: .
قال: فلما أباح الله لنبيه أن يتزوج بغير صداق، كان له أن يتزوج على العتاق الذي ليس بصداق، ومن لم يبح الله له أن يتزوج على غير صداق، لم يكن له أن يتزوج على العتاق، الذي ليس صداق.
وهذه الآية التي استدل بها الطحاوي على الخصوصية، استدل بها أيضا ابن القيم على عدم الخصوصية، انظر ص .
شرح معاني الآثار / .
انظر ص .
البخاري / كتاب النكاح باب من جعل عتق الأمة صداقها، ومسلم / كتاب النكاح وأبو داود / فيه باب في الرجل يعتق أمته ثم يتزوجها والترمذي / فيه أيضا.
والطحاوي فيه / .
وفي لفظ عند البخاري: سبي النبي صلى الله عليه وسلم صفية فأعتقها وتزوجها فقال ثابت لأنس: ما أصدقها؟ قال: أصدقها نفسها فأعتقها .
وفي لفظ عند مسلم : تزوج صفية وأصدقها عتقها .
وفي لفظ عند البخاري من حديث أنس أيضا قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم الصبح قريبا من خيبر بغلس، ثم قال: الله أكبر، خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين .
الحديث... وفيه: وكان في السبي صفية، فصارت إلى دحية الكلبي، ثم صارت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل عتقها صداقها، فقال عبدالعزيز بن صهيب لثابت: يا أبا محمد أنت قلت لأنس: ما أصدقها؟ فحرك ثابت رأسه تصديقا له .
ولفظ مسلم أن دحية قال: يا رسول الله أعطني جارية من السبي فقال: اذهب فخذ جارية فأخذ صفية بنت حيي فجاء رجل إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي أله أعطيت دحية صفية بنت حيي سيد قريظة والنضير ما تصلح إلا لك قال: ادعوه بها قال : فجاء بها فلما نظر إليها النبي صلى الله عليه وسلم قال: خذ جارية من السبي غيرها ، قال: وأعتقها وتزوجها فقال ثابت: يا أبا حمزة : ما أصدقها قال: نفسها أعتقها وتزوجها .
ثابت هو ابن أسلم البناني:بضم الموحدة ونونين مخففين.
تقدمت ترجمته.
البخاري / ، كتاب المغازي باب غزوة خيبر.
مسلم / كتاب النكاح.
دحية بكسر دال وسكون مهملة وبمثناة تحتية، وعند ابن ماكولا بفتح دال دحية ابن خليفة بن فروة بن فضالة الكلبي، صحابي جليل نزل المزة ومات في خلافة معاوية /د.
التقريب / .
عبد العزيز بن صهيب بالتصغير البناني بضم الموحدة ونونين مخففين، البصري، ثقة من الرابعة، ت / ع.
المصدر السابق / .
/ كتاب المغازي باب غزوة خيبر.
أبو حمزة:كنية أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
صحيح مسلم / كتاب النكاح.
فهذه الألفاظ كلها صريحة في صحة جعل العتق صداقا، ومع هذا كله فقد صرفها بعض العلماء عن ظاهرها وأولها بتأويلات بعيدة فيها تكلف، من تلك التأويلات: دعوى الخصوصية لرسول الله صلى الله عليه وسلم، كما تقدم في قول الطحاوي ، ومنها أنه صلى الله عليه وسلم لما أعتقها وجبت له عليها قيمتها فصح به العقد.
ومنها أن هذا شيء قاله أنس بن مالك من قبل نفسه، لما لم يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ساق صداقا... الخ.
والذي لا ينبغي العدول عنه في هذه المسألة بالذات هو العمل بنا نصت عليه الأحاديث وهي صريحة في هذا، لأن الأصل عدم الخصوصية، ولأن الراوي أعرف بتأويل ما روى، فما كان لأنس أن يقول شيئا من قبل نفسه، لا سيما أنه قد ورد عند الطبراني وأبي الشيخ عن صفية نفسها قالت: أعتقني وجعل عتقي صداقي .
وهذا يوافق ما قاله أنس رضي الله عنه، وصاحب القصة أدرى بها من غيره.
وقد تعرض لهذه المسألة ابن القيم في زاد المعاد أثناء كلامه على الأحكام الفقهية في غزوة خيبر وأيد القول بصحة جعل العتق صداقا، ورد على القائلين بغيره.
وهذا نص كلامه: ومنها جواز عتق الرجل أمته، وجعل عتقها صداقا لها، ويجعلها زوجته بغير إذنها ولا شهود ولا ولي غيره، ولا لفظ إنكاح ولا انظر ص .
هو الحافظ الإمام العلامة الحجة، بقية الحفاظ أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب ابن مطير اللخمي الشامي الطبراني، مسند الدنيا، وصاحب المعاجم الثلاثة.
ولد عام وتوفي عام تذكرة الحفاظ للذهبي / .
هو حافظ أصبهان ومسند زمانه الإمام أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الأنصاري صاحب المصنفات السائرة، المعروف بأبي الشيخ، ولد سنة وتوفي سنة المصدر السابق / .
فتح الباري شرح صحيح البخاري / .
أي من الأحكام الفقهية المأخوذة من غزوة خيبر.
تزويج، كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفية، ولم يقل هذا قط خاص بي، ولا أشار إلى ذلك مع علمه بإقتداء أمته به، ولم يقل أحد من الصحابة إن هذا لا يصلح لغيره، بل رووا القصة ونقلوها إلى الأمة ولم يمنعوهم، ولا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الإقتداء به في ذلك، والله سبحانه لما خصه في النكاح بالموهوبة قال: خالصة لك من دون المؤمنين فلو كانت هذه خالصة له دون أمته لكان هذا التخصيص أولى بالذكر لكثرة ذلك من السادات مع إمائهم، بخلاف المرأة التي تهب نفسها للرجل لندرته وقلته أو مثله في الحاجة إلى البيان، ولا سيما والأصل مشاركة الأمة له، وإقتداؤها به، فكيف سكت عن منع الإقتداء به في ذلك الموضع الذي لا يجوز مع قيام مقتضى الجواز؟ هذا شبه المحال، ولم تجتمع الأمة على عدم الإقتداء به في ذلك، فيجب المصير إلى إجماعهم وبالله التوفيق .
ثم أيد بالقياس الصحيح أيضا فقال: والقياس الصحيح يقتضي جواز ذلك، فإنه يملك رقبتها ومنفعة وطئها وخدمتها، فله أن يسقط حقه من ملك الرقبة، ويستبقي ملك المنفعة أو نوعا منها، كما لو أعتق عبده وشرط عليه أن يخدمه ما عاش، فإذا أخرج المالك رقبة ملكه، واستثنى نوعا من منفعته لم يمنع من ذلك في عقد البيع، فكيف يمنع منه في عقد النكاح؟.
ولما كانت منفعة البضع لا تستباح إلا بعقد نكاح أو ملك يمين، وكان إعتاقها يزيل ملك اليمين عنها كان من ضرورة استباحة هذه المنفعة جعلها زوجة وسيدها كان يلي نكاحها وبيعها ممن شاء بغير رضاها، فاستثنى لنفسه ما كان يملكه منها.

ورئيس مجلس الوزراء حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: سورة النحل آية وانظر منع المجازر خارج منى في فتوى صادرة برقم / في / / ه.
وتقدم منع صرف كفارة المحظور على حمام الحرم من رسالة في محظورات الاحرام صادرة برقم / في / / ه.
فترفع لجلالتكم المعاملة المتعلقة بتحديد حدود حرم المدينة المنورة الواردة إلينا من فضيلة رئيس المحكمة الكبرى بالمدينة برقم وتاريخ / / ه مرفقة بقرار اللجنة العلمية المشكلة للنظر في ذلك.
وقد اطلعنا على القرار المذكور رقم وتاريخ / / فلم نر فيه ما يوجب الملاحظة عليه بشيء، لأن هذه هيئة علمية معتضدة ببعض رجال ثقات لهم تمام العلم بهذا الشأن قد وقفت على نفس الحدود وقررت ما ظهر لها فيه.
نؤمل الاطلاع عليه والأمر حوله بما يلزم.
والسلام عليكم.
مفتي الديار السعودية ص ف في / / ه نص القرار الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.. وبعد: فبناء على الأوامر الصادرة بتحديد حرم المدينة المنورة من رئيس مجلس الوزراء برقم في / / ه ومن سماحة مفتي الديار السعودية برقم وتاريخ / / ه ومن وزارة الداخلية برقم وتاريخ / / ه ومن إمارة المدينة برقم وتاريخ / / ه ومن المحكمة الكبرى بالمدينة برقم وتاريخ / / ه وهذه الأوامر مرفقة بالمعاملة التي بين يدي اللجنة والواردة أخيرا إلى سماحة المفتي من رئيس المحكمة الكبرى بالمدينة برقم وتاريخ / / ه وتنص هذه الأوامر على تشكيل لجنة علمية لمعرفة مواضع حدود الحرم المدني ووضع علامات عليها.
وقد شكلت اللجنة المذكورة من كل من: فضيلة الشيخ محمد الحافظ القاضي بالمحكمة الكبرى بالمدينة رئيسا.
وكل من: السيد محمود أحمد، والسيد عبيد مدني، والشيخ عمار بن عبدالله، والشيخ أبوبكر جابر، والأستاذ أسعد طرابزوني أعضاء.
وقد اجتمعت اللجنة فور تشكيلها، وقامت بما عهد إليها؛ غير أنه أشكل عليها نقاط وارتأت عرضها على سماحة المفتي الأكبر، وعندما رفعت المعاملة إلى سماحته أمر بأن يكون مع اللجنة مندوب من قبل سماحته ليجتمع باللجنة، ويقفوا جميعا على حدود الحرم، ويعرفوا مسميات تلك الحدود: ثم يعود المندوب إلى سماحته بما يتحصل عليه من معلومات تطبيقية.
إلى آخر ما جاء بخطاب سماحته رقم في / / ه الموجه إلى رئيس مجلس الوزراء.
وبناء على ما ذكر فقد وصل إلى المدينة المنورة فضيلة الشيخ عبدالله بن عقيل عضو دار الإفتاء مندوبا من قبل سماحة المفتي الأكبر، واجتمع باللجنة المشار إليها، وجرى العمل على ما يأتي: أولا: جرى دراسة ما جاء في المعاملة من أوامر، وما اشتملت عليه من بيانات، بما فيها الأوراق المتضمنة نقل الأحاديث ولآثار الواردة في حدود حرم المدينة، وكلام العلماء عليها من أهل المذاهب الثلاثة وغيرهم، ماعدا علماء الحنفية فليس في مذهبهم إثبات حرم للمدينة أصلا، وناقشتها مناقشة دقيقة.
فمن مات ورد من الأحاديث في هذا ما رواه أبوهريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لا بتي المدينة وعن ابي هريرة رضي الله عنه أنه كان يقول: لو رأيت الضياء بالمدينة ترتع ما ذعرتها، قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بين لابتيها حرام رواهما البخاري، وعن زيد بن عاصم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن إبراهيم حرم مكة ودعا لها، وإني حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة وعن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن إبراهيم حرم مكة، وإني أحرم ما بين لابتيها يريد المدينة وعن أنس مرفوعا: اللهم إني أحرم ما بين جبليها وعن علي رضي الله عنه مرفوعا: المدينة حرم ما بين عين وثور .
وعن أبي سعيد مرفوعا إني حرمت المدينة حراما ما بين مأزميها .
جميع هذه الأحاديث رواها مسلم.
وقد تضمنت النصوص الواردة في هذا تحديد الحرم: باللايتين تارة، وبعير وثور تارة، وبالمأزمين تارة، وبالجبلين تارة.
وأحاديث اللايتين أكثر من أحاديث الجبلين.
والجبلان هما عير وثور.
والمأزمان هما الجبلان.
فأما عير وثور فخارجان عن الحرم كما هو الأصل في التحديدات.
وأما اللايتان فداخلتان في الحرم لما يلي: أ قصة بني حارثة حين قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: أراكم يا بني حارثة قد خرجتم من الحرم ثم التفت فقال بل أنتم فيه ومنازلهم في سند الحرة الشرقية مما يلي العريض، وحصنهم باقية آثاره حتى الآن.
فدل على أن هذه الحرة من الحرم، وهي محاذية لعير وثور، فكأنه صلى الله عليه وسلم لما التفت فرأى عيرا قال لهم بل أنتم في الحرم.
ب قصة سعد بن أبي وقاص حينما أخذ سلب الرجل الذي وجده يقطع الشجر في العقيق.
والعقيق ليس حرة، بل هو واد منقطع عن الحرة الغربية وأبعد منها عن المدينة، ولكن القسم الأعلى منه مامت لجبل عير من الشمال والغرب.
ج حديث تحريم ما بين حرتيها وجمامها.
والجماوات الثلاث معروفة، وتقع بعد العقيق وبعد الحرة الغربية كما هو مشاهد.
د أن الحرة الغربية تبدأ من عند باب العنبرية وتمتد غربا.
والحرة الشرقية تبدأ من نهاية شارع أبي ذر بطريق المطار بنحو مائتي متر، فلو لم تقل بأنهما داخلتان في الحرم لخرجت جملة كثيرة من منازل المدينة عن الحرم، ولا قائل بهذا من أهل العلم الذين أطلعنا على كلامهم.
ه ذكر العلماء مسافة الحرم بريدا في بريد، واستدلوا بما ورد في هذا، ولا يمكن تطبيق هذه المسافة إلا إذا أدخلنا الحرتين، لأن الحرتين قريبتان من الحرم، بخلاف الجبلين فبعيدان جدا بالنسبة إلى قرب اللابتين.
وقد أخذت الهيئة المساحة من الجهات الأربع من المسجد إلى عير جنوبا، وعن المسجد إلى ثور شمالا، ومن المسجد إلى الحرة الغربية عند محاذاة عير غربا، ومن المسجد إلى الحرة الشرقية عند محاذاة ثور شرقا، فكانت المسافة متقاربة في الجميع، وتبلغ أحد عشر كيلومترا تقريبا بعداد السيارة وإن كانت السيارة لا تسير باتجاه واحد بل تأخذ يمينا ومشالا حسب سهولة الخط، ولكن هذا يعطي فكرة تقريبية للمسافة من الجهات الأربع، وهذه المسافة مقاربة لإثنى عشر ميلا الواردة في حديث أبي هريرة رضي الله عنه عند مسلم قال: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين لايتي المدينة، وجعل اثنى عشر ميلا حول المدينة حمى وهذا من أدلة من قال بريدا في بريد، لأن البريد أربع فراسخ، والفرسخ ثلاثة أميال.
والمسافة التي بين عير وثور من الناحية الشرقية تقدر بمائتي عشر ميلا، ومثلها المسافة التي بينهما من الناحية الغربية.
ثانيا: مشت اللجنة على مواضع الحدود لتطبيق ما ناقشوه من النصوص وما فهموه منها وكان ممشاها على ما يلي: وصلت اللجنة إلى جبل ثور ويقع خلف أحد من الشمال الشرقي، طلعت فوقه ووجدته كما وصفه العلماء جبل صغير بالنسبة إلى جبل أحد، والجبال التي حوله بتدوير، وليس بمستطيل، لونه يقرب إلى الحمرة، خلف أحد من الشمال الشري وبينه وبين أحد مقدار خمسين مترا تقريبا.
ثم انتقلت اللجنة إلى اللابة الشرقية ووجدت حسرة ذات حجارة سوداء نخرة كأنها أحرقت بالدار، وتنقطع هذه الحسرة في بعض المواضع خصوصا في جهتها الشمالية، وتمتد في مواضع ولاسيما جهتها الجنوبية، فكأنها حرارة متعددة، وهذه الحسرة تسمى: حسرة واقم.
ويفصلها عن أحد وادج قناة، وعن ثور مسيل وادي الشطاة وسفح أحد الشرقي وسفح جبل وغيره، وتشمل منازل بني حارثة وبين ظفر وبني عبد الأشهل وبني معاوية، كما تشمل منطقة العريض وما حولها من المصانع والبساتين وبعاث المسمى الآن بالمبعوث إلى العوالي وقربان ومنازل بني قريظة وبين النضير.
ولم يكن الحد في هذه الحسرة واضحا كوضوحه من جهة الجبلين عير، وثور لهذا مشت اللجنة وسط الحرة في موضع متوسط بين عير وثور ووقفت هناك لتتحقق لها المسافة بين الجبلين وتتمكن من أخذ مقاسها.
ثم انتقلت اللجنة إلى طرف عير من هذه الناحية أعني الناحية الجنوبية الشرقية ووقفت قريبا من الجبل مما يلي سد بطحان، وعرفت مقياس مسافته لجبل ثور مع متوسط اللابة الشرقية، وتقرر أن تبدأ الحدود من طرف عير الجنوبي الشرقي مدخلة سد بطحان ومذينيب، وتتقاد ببتر متواصلة مع وسط الحرة بعد كل ثلاثة كيلوات بتر كبيرة ملونة يكتب عليها حد الحرم إلى أن تصل جبل ثور من الشمال الشرقي مخرجة جبل وغيره ومدخلة جميع جبل أحد والخزان الذي حوله والمصانع وما حولها من البساتين ومنطقة العريض والعوافي وقربان إلى امتداد سد بطحان حتى يحاذي طرف عير من الشرق.
ثم انتقلت الهيئة إلى طرف عير من الناحية الجنوبية الغربية مما يلي ذا الحليفة، لأن عيرا جبل كبير مستطيل، فقربت الهيئة من طرفه، ووقفت على ربوة بسفحه، وتطلعت إلى ما حوله وما يحاذيه من اللابة الغربية والشمالية الغربية.
انتقلت اللجنة إلى الحرة الغربية وهي أقرب إلى المدينة من الحرة الشرقية، فالغربية تبدأ من عند باب العنبرية كما مر، وهي من جنس الشرقية في كونها تنقطع في مواضع ولاسيما في جهتها الشمالية كما هو مشاهد عند مسجد القبلتين حيث يوجد هناك فضاء واسع فيه المزارع والرمال والسباخ وتتخللها الطرق والعيون والأودية إلى أحد والجرف وما حوله.
وتمتد الحرة من الناحية الجنوبية إلى أن تدنو من شرقي عير قريبا من طرف الحرة الشرقية من ناحية قباء، ويفصل بينها وبين الحرة الشرقية بساتين قباء وقربان والعوالي ووادي مهزور ومذينيب وجفاف وبطحان والرانونة.
وقد مضت اللجنة من عير إلى أحد لتصل منه إلى ثور وسلكت في أثناء ممشاها مع الطريق الجديد الموضوع للأجانب ومن لا يريد دخول المدينة ويسمى بالتحويلة.
ويبدأ من نهاية البيداء آخر الخط الآتي من جدة قبل أن يصل إلى ذي الحليفة ثم يتجه شمالا تاركا المدينة على يمينه، ورأت اللجنة هذا الطريق في أثنائه مسامتا لما بين عير وثور من هذه الناحية.
إلا أنه قد تجاوزها من أوله وآخره.
فقررت اللجنة أن توضع البدأ من طرف عير الغربي متجهة إلى الغرب ثم إلى الشمال الغربي فتدخل ذا الحليفة والعقيق وسد عروة والجمارات الثلاث وبنايات الجامعة الإسلامية والقصور الملكية والجرف وبئر رومة وما حولها من البساتين إلى أحد، كل هذه داخلة في حدود الحرم، فإذا وصلت على ما سامتها من التحويلة صارت التحويلة هي الحد، فتوضع البتر على جانبها الشرقي، وتستمر البتر مع هذه التحويلة حتى تحاذي ثور خلف أحد من الشمال الشرقي، وحينئذ تأخذ البتر ذات اليمين صوب الجنوب لتلتقي بالبتر التي مر ذكرها في الحرة الشرقية، وتترك التحويلة لأنها تستمر شرقا حتى تصل شارع المطار.
وبهذا تصبح حدود الحرم ثابتة من جميع جهاتها سواء حدد من عير إلى ثور، أو باللايتين، أو بإثنى عشر ميلا وهي بريد في بريد كما سبق إيضاح ذلك وأخذ مسافته.
ونظرا لأن هذه أعمال هندسية وتحتاج إلى مهندس فني فينبغي تعميد بلدية المدينة بهذا ليقوم مهندسوها بمسحها مسحا فنيا، مع وضع خارطة تفصيلية لحدود الحرم بناء على تحديد هذه اللجنة، ووضع العلامات اللازمة على ضوء ما ذكرنا، ويكون ذلك بإشراف الشيخ محمد الحافظ.
ولا يفوتني أن نذكر هنا تتميما للفائدة أن حرم المدينة يخالف حرم مكة في ثلاثة أشياء.
أولا: أن صيده وقطع شجره لا جزاء فيه بخلاف حرم مكة.
كذا الأصل، ولعله: البتر.
ثانيا: أن من أدخله صيدا من خارج الحرم جاز له إمساكه وذبحه بدليل قوله صلى الله عليه وسلم: يا أبا عمير ما فعل النغير وهذا بخلاف حرم مكة.
ثالثا: جواز قطع ما تدعو حاجة الفلاحين إليه من آلات الحرث والرحل كالمساند وغيرها.
هذا ما جرى دراسته وتحريره بعد كمال التحري وبذل الجهد، والله من وراء القصد، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
وصلى الله على نبينا محمد وآله وحبه وسلم أجمعين.
هيئة تحديد حدود حرم المدينة المنورة أبوبكر جابر محمد أحمد محمد الحافظ أسعد طرابزوني عمار بن عبدالله عبيد مدني مندوب دار الافتاء/ عبدالله بن عقيل قوله: وهي أفضل من المدينة الجمهور معهم الأدلة التي هي أصرح في التفضيل، وهي كثيرة.
والمدينة فيها فضيلة وهي التي بعد مكة، وبعدها بيت المقدس.
تقرير خلط ابن عقيل في الموازنة قول ابن عقيل في الفنون: الكعبة أفضل من مجرد الحجرة، فأما والنبي فيها فلا.
أما جسد المصطفى صلى الله عليه وسلم وكونه أفضل من سائر المخلوقات على المشهور لكن ذكر الحجرة معه هذه العبارة ما هي معروفة عند السلف، وإن كان ابن القيم ذكرها في البدائم ولا تعقبها فهو شيء مرجوح، وكلام الشيخ عبدالرحمن وهو موجود على هوامش بعض شروح الزاد ظاهر.
ونسج منها أهل الغلو، أهل الغلو لا يفهمون مراد ابن عقيل، فإن كثيرا من الجهال يفضلون الحجرة على الكعبة.
فالكلام على النبي معروف، والكلام على الحجرة معروف، أما جمعهما في كلام واحد فهذا شيء مرجوح.
تقرير باب دخول مكة قوله: فإذا رأى البيت رفع يديه وقال ما ورد.
والظاهر أنه يقول ما يقال في بقية المساجد أيضا فهذا ظاهر.
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله، اللهم أغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك.
قلت: وانظر الفتوى يدفن الحفرة التي بالمطاف، وتوسيعه بإزالة المقامات وتسقيف زمزم وتنحية المقام والمدبر، والمنع من تقسيم المطاف رقم في / / ه وتقدمت في أول كتاب المناسك.
وتقدم أيضا حكم اشتراط الطهارة في الطواف في باب نواقض الوضوء .
.
تقرير تقبيل الحجر الأسود أول ما يبدأ طوافه .
والسنة أن لا يزاحم عليه.
وهو غير مشروع في حق النساء وكذلك الرمل ليس مشروعا للنساء، والبعد عن البيت مشروع في حقهن وليس مشروعا قربهن، وذلك لكونهن عورة، وفي التقبيل جنس مزاحمة الرجال، فتوفير ستر عورتها متعين مطلوب، وهذه الأشياء مندوبة.
تقرير يسن استلام الحجر الأسود في كل مرة من طوافه، ولا يسن له تقبيله في كل طوفة، ما روي ذلك عن النبي، ولا جاء ما يدل عليه، فلا يكون سنة، بخلاف استلام الركنين فإنه مندوب في كل مرة إن لم تكن زحمة.
تقرير م قوله: فإن شق أشار إليه.
أما اليماني فيحتاج إلى دليل، إن جاء دليل فعلنا وإلا فلا، فإن حصل استلام وإلا فلا يشير.
تقرير لا يجوز التبرك بما مس الكعبة لا الكسوة ولا الطيب وهو شيء ما عرفه السلف الذين هم أعظم الناس تعظيما لشعائر الله.
العامة يأتون بطيب يمسحونه على الكعبة ثم يمسحونه.
أما طيبها هي فلا يؤخذ.
تقرير وتقدم في أول المناسك بيان الحكمة في تقبيل الحجر واستلام الركن.
وأن الكعبة نفسها لا يتبرك بها.
في فتوى بتاريخ / / ه.
إذا كان تم زحام كما يأتي التنبيه عليه قريبا.
وتقدم في وجدانية الالهية حكم تقبي جدران الكعبة في فتوى برقم في / / ه وأنه لا يتبرك بها في فتوى برقم م في / / ه .
الدعاء الثابت في الطواف ربنا آتنا في الدنيا حسنة الخ.
هذا مندوب، وثابتة به السنة أنه كان يقوله بين الركنين، وبقية الأدعية ما فيها شيء ثابت فيه.
فالحقيقة أن الذكر مشروع في الطواف والسعي وحال رمي الجمار وبعرفة ومزدلفة لاسيما بعد طلوع الفجر، بل ذكر الله مشروع في كل زمان ومكان، إلا أمكنة خاصة.
أمكنة خاصة.
ومن أفضل ما يقول في الطواف قراءة القرآن.
وفي بعض هذه الأدعية أشياء بعضها آثار ولم يجيء فيها نص يتعين أنها ذكر، لم يرد عن النبي ولا عمن يلحق قوله وفعله بالسنة.
تقرير

فهؤلاء لهم أجرهم عند ربهم بحسب ما يعلمه منهم، وبحسب نفقاتهم ونفعها، وبفضله الذي لا تناله، ولا تصل إليه صدقاتهم.
ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون فنفى عنهم المكروه الماضي، بنفي الحزن، والمستقبل بنفي الخوف عليهم، فقد حصل لهم المحبوب، واندفع عنهم المكروه.
قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى والله غني حليم ذكر الله أربع مراتب للإحسان: المرتبة العليا: النفقة الصادرة عن نية صالحة، ولم يتبعها المنفق منا ولا أذى.
ثم يليها قول المعروف، وهو:الإحسان القولي بجميع وجوهه، الذي فيه سرور المسلم، والاعتذار من السائل إذا لم يوافق عنده شيئا، وغير ذلك من أقوال المعروف.
والثالثة: الإحسان بالعفو والمغفرة، عمن أساء إليك، بقول أو فعل.
وهذان أفضل من الرابعة، وخير منها وهي التي يتبعها المتصدق الأذى للمعطى، لأنه كدر إحسانه وفعل خيرا وشرا.
فالخير المحض وإن كان مفضولا خير من الخير الذي يخالطه شر، وإن كان فاضلا، وفي هذا التحذير العظيم لمن يؤذي من تصدق عليه، كما فعله أهل اللؤم والحمق والجهل.
والله تعالى غني عن صدقاتهم، وعن جميع عباده.
حليم مع كمال غناه، وسعة عطاياه، يحلم عن العاصين، ولا يعاجلهم بالعقوبة، بل يعافيهم ويرزقهم، ويدر عليهم خيره، وهم مبارزون له بالمعاصي.
ثم نهى أشد النهي عن المن والأذى، وضرب لذلك مثلا، فقال: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون ضرب الله في هذه الآيات ثلاثة أمثلة: للمنفق ابتغاء وجهه، ولم يتبع نفقته منا ولا أذى، ولمن أتبعها منا وأذى، وللمرائي.
فأما الأول، فإنه لما كانت نفقته مقبولة مضاعفة، لصدورها عن الإيمان والإخلاص التام ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم أي: ينفقون، وهم ثابتون على وجه السماحة والصدق، فمثل هذا العمل كمثل جنة بربوة وهو المكان المرتفع، لأنه يتبين للرياح والشمس، والماء فيها غزير.
فإن لم يصبها ذلك الوابل الغزير، حصل طل كاف، لطيب منبتها، وحسن أرضها، وحصول جميع الأسباب الموفرة لنموها وازدهارها وإثمارها.
ولهذا آتت أكلها ضعفين أي: متضاعفا.
وهذه الجنة التي على هذا الوصف، هي أعلى ما يطلبه الناس، فهذا العمل الفاضل بأعلى المنازل.
وأما من أنفق لله، ثم أتبع نفقته منا وأذى، أو عمل عملا، فأتى بمبطل لذلك العمل، فهذا مثله مثال صاحب هذه الجنة، لكن سلط عليها إعصار وهو الريح الشديدة فيه نار فاحترقت وله ذرية ضعفاء ، وهو ضعيف قد أصابه الكبر.
فهذه الحال من أفظع الأحوال، ولهذا صدر هذا المثل بقوله: أيود أحدكم إلى آخرها بالاستفهام المتقرر عند المخاطبين فظاعته، فإن تلفها دفعة واحدة، بعد زهاء أشجارها، وإيناع ثمارها، مصيبة كبرى.
ثم حصول هذه الفاجعة وصاحبها كبير قد ضعف عن العمل، وله ذرية ضعفاء، لا مساعدة منهم له، ومؤنتهم عليه فاجعة أخرى، فصار صاحب هذا المثل، الذي عمل لله، ثم أبطل عمله بمناف له، يشبه حال صاحب الجنة، التي جرى عليها ما جرى، حين اشتدت ضرورته إليها.
المثل الثالث: الذي يرائي الناس، وليس معه إيمان بالله، ولا احتساب لثوابه، حيث شبه قلبه بالصفوان، وهو الحجر الأملس، عليه تراب يظن الرائي أنه إذا أصابه المطر، أنبت كما تنبت الأراضي الطيبة، ولكنه كالحجر، الذي أصابه الوابل الشديد، فأذهب ما عليه من التراب، وتركه صلدا.
وهذا مثل مطابق لقلب المرائي، الذي ليس فيه إيمان، بل هو قاس لا يلين ولا يخشع.
فهذا أعماله ونفقاته لا أصل لها، تؤسس عليه، ولا غاية لها، تنتهي إليها، بل ما عمله، فهو باطل، لعدم شرطه.
والذي قبله بطل بعد وجود الشرط، لوجود المانع، والأول مقبول مضاعف، لوجود شرطه الذي هو الإيمان والإخلاص والثبات، وانتفاء الموانع المفسدة.
وهذه الأمثال الثلاثة، تنطبق على جميع العاملين، فليزن العبد نفسه وغيره بهذه الموازين العادلة، والأمثال المطابقة.
وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون .
يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم يحث الباري عباده على الإنفاق مما كسبوا في التجارات، ومما أخرج لهم من الأرض، من الحبوب والثمار، وهذا يشمل زكاة النقدين، والعروض كلها، المعدة للبيع والشراء، والخارج من الأرض، من الحبوب والثمار، ويدخل في عمومها الفرض والنفل.
وأمر تعالى أن يقصدوا الطيب منها، ولا يقصدوا الخبيث، وهو الرديء الدون، يجعلونه لله، ولو بذله لهم من لهم حق عليه، لم يرتضوه ولم يقبلوه إلا على وجه المغاضاة والإغماض.
فالواجب إخراج الوسط من هذه الأشياء، والكمال إخراج العالي، والممنوع إخراج الرديء، فإن هذا لا يجزئ عن الواجب، ولا يحصل فيه الثواب التام في المندوب.
واعلموا أن الله غني حميد فهو غني عن جميع المخلوقين، وهو الغني عن نفقات المنفقين، وعن طاعات الطائعين، وإنما أمرهم بها، وحثهم عليها، لنفعهم، ومحض فضله وكرمه عليهم.
ومع كمال غناه، وسعة عطاياه، فهو الحميد فيما يشرعه لعباده من الأحكام الموصلة لهم إلى دار السلام.
وحميد في أفعاله، التي لا تخرج عن الفضل والعدل والحكمة، وحميد الأوصاف، لأن أوصافه كلها محاسن وكمالات، لا يبلغ العباد كنهها، ولا يدركون وصفها.
فلما حثهم على الإنفاق النافع، ونهاهم عن الإمساك الضار، بين لهم أنهم بين داعيين: داعي الرحمن، يدعوهم إلى الخير، ويعدهم عليه الخير، والفضل والثواب العاجل والآجل، وإخلاف ما أنفقوا.
وداعي الشيطان، الذي يحثهم على الإمساك ويخوفهم، إن أنفقوا أن يفتقروا، فمن كان مجيبا لداعي الرحمن، وأنفق مما رزقه الله، فليبشر بمغفرة الذنوب، وحصول كل مطلوب، ومن كان مجيبا لداعي الشيطان، فإنه إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير، فليختر العبد أي الأمرين أليق به.
وختم الآية بأنه واسع عليم أي: واسع الصفات، كثير الهبات، عليم بمن يستحق المضاعفة من العاملين، وعليم بمن هو أهل، فيوفقه لفعل الخيرات، وترك المنكرات.
يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولو الألباب لما ذكر أحوال المنفقين للأموال، وأن الله أعطاهم، ومن عليهم بالأموال التي يدركون بها النفقات في الطرق الخيرية، وينالون بها المقامات السنية، ذكر ما هو أفضل من ذلك، وهو أنه يعطي الحكمة من يشاء من عباده، ومن أراد بهم خيرا من خلقه.
والحكمة هي العلوم النافعة، والمعارف الصائبة، والعقول المسددة، والألباب الرزينة، وإصابة الصواب في الأقوال والأفعال.
وهذا أفضل العطايا، وأجل الهبات، ولهذا قال: ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ؛ لأنه خرج من ظلمة الجهالات إلى نور الهدى، ومن حمق الانحراف في الأقوال والأفعال، إلى إصابة الصواب فيها، وحصول السداد، ولأنه كمل نفسه بهذا الخير العظيم، واستعد لنفع الخلق أعظم نفع، في دينهم ودنياهم.
وجميع الأمور لا تصلح إلا بالحكمة، التي هي وضع الأشياء مواضعها، وتنزيل الأمور منازلها، والإقدام في محل الإقدام والإحجام في موضع الإحجام.
ولكن ما يتذكر هذا الأمر العظيم، وما يعرف قدر هذا العطاء الجسيم.
إلا أولو الألباب وهم أهل العقول الوافية، والأحلام الكاملة، فهم الذين يعرفون النافع فيعملونه، والضار فيتركونه.
وهذان الأمران، وهما بذل النفقات المالية، وبذل الحكمة العلمية، أفضل ما تقرب به المتقربون إلى الله، وأعلى ما وصلوا به إلى أجل الكرامات.
وهما اللذان ذكرهما النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: لا حسد إلا في اثنتين، رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق، ورجل آتاه الله الحكمة فهو يعلمها الناس .
وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه وما للظالمين من أنصار إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير يخبر تعالى، أنه مهما أنفق المنفقون أو تصدق المتصدقون، أو نذر الناذرون، فإن الله يعلم ذلك.
ومضمون الإخبار بعلمه، يدل على الجزاء، وأن الله لا يضيع عنده مثقال ذرة، ويعلم ما صدرت عنه، من نيات صالحة، أو سيئة، وأن الظالمين الذين يمنعون ما أوجب الله عليهم، أو يقتحمون ما حرم عليهم، ليس لهم من دونه أنصار، ينصرونهم ويمنعونهم، وأنه لا بد أن تقع بهم العقوبات.
وأخبر أن الصدقة إن أبداها المتصدق، فهي خير، وإن أخفاها، وسلمها للفقير، كان أفضل، لأن الإخفاء على الفقير، إحسان آخر.
وأيضا فإنه يدل على قوة الإخلاص، وأحد السبعة الذين يظلهم الله في ظله: من تصدق بصدقة فأخفاها، حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه .
وفي قوله: وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم فائدة لطيفة، وهو أن إخفاءها خير من إظهارها، إذا أعطيت للفقير.
فأما إذا صرفت في مشروع خيري، لم يكن في الآية، ما يدل على فضيلة إخفائها، بل هنا قواعد الشرع، تدل على مراعاة المصلحة، فربما كان الإظهار خيرا، لحصول الأسوة والاقتداء، وتنشيط النفوس على أعمال الخير.
وقوله: ويكفر عنكم من سيئاتكم في هذا: أن الصدقات يجتمع فيها الأمران: حصول الخير، وهو: كثرة الحسنات والثواب والأجر، ودفع الشر والبلاء الدنيوي والأخروي، بتكفير السيئات.
والله بما تعملون خبير فيجازي كلا بعمله، بحسب حكمته.
ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون أي: إنما عليك أيها الرسول البلاغ، وحث الناس على الخير، وزجرهم عن الشر، وأما الهداية، فبيد الله تعالى.
ويخبرهم عن المؤمنين حقا، أنهم لا ينفقون إلا لطلب مرضاة ربهم، واحتساب ثوابه، لأن إيمانهم يدعوهم إلى ذلك، فهذا خير وتزكية للمؤمنين، ويتضمن التذكير لهم بالإخلاص.
وكرر علمه تعالى بنفقاتهم، لإعلامهم أنه لا يضيع عنده مثقال ذرة: وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون يعني أنه ينبغي أن تتحروا بصدقاتكم الفقراء، الذين حبسوا أنفسهم في سبيل الله، وعلى طاعته، وليس لهم إرادة في الاكتساب، أو ليس لهم قدرة عليه، وهم يتعففون، إذا رآهم الجاهل ظن أنهم أغنياء لا يسألون الناس إلحافا فهم لا يسألون بالكلية، وإن سألوا اضطرارا، لم يلحفوا في السؤال.
فهذا الصنف من الفقراء، أفضل ما وضعت فيهم النفقات لدفع حاجتهم، وإعانة لهم على مقصدهم وطريق الخير، وشكرا لهم على ما اتصفوا به من الصبر، والنظر إلى الخالق، لا إلى الخلق.
ومع ذلك، فالإنفاق في طرق الإحسان وعلى المحاويج حيثما كانوا، فإنه خير وأجر، وثواب عند الله، ولهذا قال تعالى: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون فإن الله يظلهم بظله يوم لا ظل إلا ظله، وإن الله ينيلهم الخيرات ويدفع عنهم الأحزان والمخاوف والكريهات.
وقوله: فلهم أجرهم عند ربهم أي: كل أحد منهم بحسب حاله.
وتخصيص ذلك، بأنه عند ربهم، يدل على شرف هذه الحال، ووقوعها في الموقع الأكبر، كما في الحديث الصحيح: إن العبد ليتصدق بالتمرة من كسب طيب فيتقبلها الجبار بيده، فيربيها لأحدكم كما يربي أحدكم فلوه حتى تكون مثل الجبل العظيم .
الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون لما ذكر الله حالة المنفقين وما لهم من الله، من الخيرات، وما يكفر عنهم من الذنوب والخطيئات، ذكر الظالمين أهل الربا والمعاملات الخبيثة، وأخبر أنهم يجازون بحسب أعمالهم، فكما كانوا في الدنيا في طلب المكاسب الخبيثة كالمجانين، عوقبوا في البرزخ والقيامة، أنهم لا يقومون من قبورهم إلى يوم بعثهم ونشورهم إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس أي: من الجنون والصرع.
وذلك عقوبة، وخزي وفضيحة لهم، وجزاء لهم على مراباتهم ومجاهرتهم بقولهم: إنما البيع مثل الربا فجمعوا بجراءتهم بين ما أحل الله، وبين ما حرم الله، واستباحوا بذلك الربا.
ثم عرض تعالى العقوبة على المرابين وغيرهم، فقال: فمن جاءه موعظة من ربه بيان مقرون به الوعد والوعيد.
فانتهى عما كان يتعاطاه من الربا فله ما سلف مما تجرأ عليه وتاب منه.
وأمره إلى الله فيما يستقبل من زمانه، فإن استمر على توبته، فالله لا يضيع أجر المحسنين.
ومن عاد بعد بيان الله وتذكيره وتوعده لآكل الربا فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون في هذا أن الربا موجب لدخول النار والخلود فيها، وذلك لشناعته، ما لم يمنع من الخلود مانع الإيمان.
وهذا من جملة الأحكام التي تتوقف على وجود شروطها، وانتفاء موانعها، وليس فيها حجة للخوارج، كغيرها من آيات الوعيد.
فالواجب أن تصدق جميع نصوص الكتاب والسنة، فيؤمن العبد بما تواترت به النصوص، من خروج من في قلبه أدنى مثقال حبة خردل من الإيمان من النار.
ومن استحقاق هذه الموبقات لدخول النار، إن لم يتب منها.
ثم أخبر تعالى أنه يمحق مكاسب المرابين، ويربي صدقات المنفقين، عكس ما يتبادر لأذهان كثير من الخلق، أن الإنفاق ينقص المال وأن الربا يزيده، فإن مادة الرزق وحصول ثمراته من الله تعالى، وما عند الله لا ينال إلا بطاعته وامتثال أمره.
فالمتجرئ على الربا، يعاقبه بنقيض مقصوده، وهذا مشاهد بالتجربة، ومن أصدق من الله قيلا والله لا يحب كل كفار أثيم وهو الذي كفر نعمة الله، وجحد منة ربه، وأثم بإصراره على معاصيه.
ومفهوم الآية، أن الله يحب من كان شكورا على النعماء، تائبا من المآثم والذنوب.
ثم أدخل هذه الآية بين آيات الربا، وهي قوله: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة الآية، لبيان أن أكبر الأسباب لاجتناب ما حرم الله من المكاسب الربوية تكميل الإيمان وحقوقه، خصوصا إقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، فإن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، وإن الزكاة إحسان إلى الخلق، ينافي تعاطي الربا، الذي هو ظلم لهم، وإساءة عليهم.
ثم وجه الخطاب للمؤمنين، وأمرهم أن يتقوه، ويذروا ما بقي من معاملات الربا، التي كانوا يتعاطونها قبل ذلك، وأنهم إن لم يفعلوا ذلك، فإنهم محاربون لله ورسوله، وهذا من أعظم ما يدل على شناعة الربا، حيث جعل المصر عليه، محاربا لله ورسوله.
ثم قال: وإن تبتم يعني من المعاملات الربوية.
فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون الناس بأخذ الربا ولا تظلمون ببخسكم رؤوس أموالكم.
فكل من تاب من الربا، فإن كانت معاملات سالفة، فله ما سلف، وأمره منظور فيه، وإن كانت معاملات موجودة، وجب عليه أن يقتصر على رأس ماله، فإن أخذ زيادة، فقد تجرأ على الربا.
وفي هذه الآية، بيان لحكمة الربا، وأنه يتضمن الظلم للمحتاجين بأخذ الزيادة، وتضاعف الربا عليهم، وهو واجب إنظارهم.
ولهذا قال: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة أي: وإن كان الذي عليه الدين معسرا، لا يقدر على الوفاء، وجب على غريمه أن ينظره إلى ميسرة.
وهو يجب عليه إذا حصل له وفاء بأي طريق مباح، أن يوفي ما عليه.
وإن تصدق عليه غريمه بإسقاط الدين كله أو بعضه فهو خير له، ويهون على العبد التزام الأمور الشرعية، واجتناب المعاملات الربوية، والإحسان إلى المعسرين، علمه بأن له يوما يرجع فيه إلى الله، ويوفيه عمله، ولا يظلمه مثقال ذرة، كما ختم هذه الآية بقوله: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ثم قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم احتوت هاتان الآيتان، على إرشاد الباري عباده في معاملاتهم إلى حفظ حقوقهم بالطرق النافعة والإصلاحات التي لا يقترح العقلاء أعلى ولا أكمل منها، فإن فيها فوائد كثيرة.
منها: جواز المعاملات في الديون، سواء كانت ديون سلم أو شراء مؤجلا ثمنه، فكله جائز؛ لأن الله أخبر به عن المؤمنين، وما أخبر به عن المؤمنين، فإنه من مقتضيات الإيمان وقد أقرهم عليه الملك الديان.
ومنها: وجوب تسمية الأجل في جميع المداينات وحلول الإجارات.
ومنها: أنه إذا كان الأجل مجهولا، فإنه لا يحل، لأنه غرر وخطر، فيدخل في الميسر.
ومنها: أمره تعالى بكتابة الديون.
وهذا الأمر قد يجب، إذا وجب حفظ الحق، كالذي للعبد عليه ولاية، كأموال اليتامى، والأوقاف، والوكلاء، والأمناء، وقد يقارب الوجوب، كما إذا كان الحق متمحضا للعبد، فقد يقوى الوجوب وقد يقوى الاستحباب، بحسب الأحوال المقتضية لذلك.
وعلى كل حال، فالكتابة من أعظم ما تحفظ بها هذه المعاملات المؤجلة، لكثرة النسيان، ولوقوع المغالطات، وللاحتراز من الخونة الذين لا يخشون الله تعالى.
ومنها: أمره تعالى للكاتب أن يكتب بين المتعاملين بالعدل، فلا يميل مع أحدهما لقرابة ولا غيرها، ولا على أحدهما لعداوة ونحوها.
ومنها: أن الكتابة بين المتعاملين من أفضل الأعمال، ومن الإحسان إليهما، وفيها حفظ حقوقهما، وبراءة ذممهما كما أمره الله بذلك، فليحتسب الكاتب بين الناس هذه الأمور، ليحظى بثوابها.
ومنها: أن الكاتب لا بد أن يكون عارفا بالعدل، معروفا بالعدل؛ لأنه إذا لم يكن عارفا بالعدل لم يتمكن منه، وإذا لم يكن معتبرا عدلا عند الناس رضيا، لم تكن كتابته معتبرة، ولا حاصلا بها المقصود، الذي هو حفظ الحقوق.

/ وقال الشعراني أيضا في المرجع السابق ص : وكان رضي الله عنه يعني السيوطي يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقظة فقال لي يا شيخ الحديث.
فقلت:يا رسول الله أمن أهل الجنة أنا؟ فقال: نعم.
فقلت: من غير عذاب يسبق؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لك ذلك .
ألا يعلم الهيتمي وهو على معرفة بعلوم الحديث، بل وله فتاوى حديثية في ذلك والسيوطي والعهدة على الشعراني وله ألفية في علوم الحديث وله عليها شرح كبير أن تلك الحكايات والادعاءات لا يجوز الاحتجاج ولا الاستشهاد بها في شيء من أمور الدين.
بل هي باطلة ومن أبين الأدلة على بطلانها سؤال الولي والسيوطي للنبي صلى الله عليه وسلم يقظة لا مناما .
فلو كان مثل هذا السؤال ممكنا لما أفنى علماء الحديث أعمارهم في التمييز بين الصحيح والضعيف، ولكان تأليف الدواوين الضخمة في أحوال الرجال نوعا من العبث وتضييعا للأوقات، ولاستغنوا عن ذلك بسؤاله صلى الله عليه وسلم مباشرة عن صحة الأحاديث وضعفها كما فعل السيوطي شيخ السنة بل ما كان للهيتمي وصنوه السبكي ومن نحا نحوهم أن يتكلفوا التأليف في مسائل الزيارة والاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم ويسودوا صفحات كتبهم بالأحاديث الضعيفة والمنكرة، وكان الأولى لهم أن يسألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن المسائل التي نازعهم فيهم خصومهم كما فعل السيوطي شيخ السنة أم أنه لا يوجد أولياء لله في ذلك الوقت؟ إنهم يعرفون ولكنهم قوم يحرفون.
وبعد هذا النزر اليسير من الحكايات والادعاءات المنقولة عن أرباب الأحوال الصوفية في دعوى مقابلة النبي صلى الله عليه وسلم يقظة والتلقي منه، وكل حكاية تتضمن تكذيب تلك الدعوى، ننتقل إلى الرواية التي استدلوا بها.
وهذا سندها ومتنها: قال البخاري رحمه الله: حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله عن يونس عن الزهري حدثني / أبو سلمة أن أبا هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي البخاري كتاب التعبير / مع الفتح حديث رقم .
والكلام على الاستدلال بهذه الرواية من عدة أوجه: الوجه الأول: من حيث مخالفتها لروايات أصحاب أبي هريرة رضي الله عنه: جاء هذا الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه من خمسة طرق، أربعة منها تخالف تلك الرواية، وتفصيلها على النحو التالي: الطريق الأولى: عن أبي صالح ذكوان السمان عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ومن رآني في المنام فقد رآني ولا يتمثل الشيطان في صورتي .
رواه البخاري في صحيحه كتاب الأدب، حديث رقم ، مع الفتح ، وأحمد / ، / .
الطريق الثاني: عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتمثل بي .
رواه مسلم في صحيحه / مع شرح النووي ، وأحمد / ، / .
الطريق الثالث: عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بمثل اللفظ السابق.
رواه ابن ماجه كتاب الرؤيا حديث رقم .
الطريق الرابع: عن عاصم بن كليب عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بمثل اللفظ السابق.
رواه أحمد / ، .
الطريق الخامس: : المدني ثقة ثبت من الثالثة مات سنة إحدى ومائة.
التقريب / .
: الأنصاري ثقة ثبت عابد كبير القدر من الثالثة مات سنة ه .
التقريب / .
: الحرقي المدني صدوق ربما يهم وهو من الخامسة.
التقريب / .
: الجهني المدني مولى الخرقي، ثقة من الثالثة.
التقريب / .
: الجرمي الكوفي صدوق رمي بالإرجاء، من الخامسة.
التقريب / .
: صدوق من الثانية.
التقريب / .
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة.
ورواه عن أبي سلمة اثنان: أ محمد بن عمرو بن علقمة الليثي.
ولفظه: من رآني في المنام فقد رأى الحق فإن الشيطان لا يتشبه بي كلفظ الجماعة.
رواه أحمد / .
ب محمد بن شهاب الزهري، واختلف على الزهري في لفظ الحديث: فرواه محمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب عنه بلفظ الشك: من رآني في المنام فسيراني أو فكأنما رآني في اليقظة لا يتمثل الشيطان بي .
رواه أحمد / .
وتابعه سلامة بن عقيل على الرواية بالشك.
الخطيب تاريخ بغداد / .
ورواه يونس بن يزيد عن الزهري، واختلف على يونس في لفظ الحديث كذلك.
فرواه عبد الله بن وهب عن يونس بالشك كما رواه ابن أخي ابن شهاب وسلامة بن عقيل عن الزهري باللفظ السابق.
رواه مسلم كتاب الرؤيا / مع شرح النووي ، وأبو داود / .
ورواه أنس بن عياض عن يونس بلفظ: من رآني في المنام فقد رأى الحق كلفظ الجماعة.
رواه ابن حبان / .
: الزهري المدني، قيل اسمه عبد الله وقيل إسماعيل ثقة مكثر من الثالثة مات سنة ه.
التقريب / .
: المدني صدوق له أوهام من السادسة.
التقريب / .
: القرشي الفقيه الحافظ متفق على جلالته واتقانه، وهو من رؤوس الطبقة الرابعة.
التقريب / .
: ابن أخي الزهري، صدوق له أوهام، من السادسة.
التقريب / .
: الأيلي، ثقة إلا أن في روايته عن الزهري وهما قليلا وفي غير الزهري خطأ، من كبار السابعة.
التقريب / .
: القرشي مولاهم الفقيه، ثقة عابد من التاسعة.
التقريب / .
: أنس بن عياض بن ضمرة الليثي أبو حمزة ثقة، ت.
سنة ه.
التقريب / .
/ ورواه عبد الله بن المبارك عن يونس باللفظ المخالف لكل الطرق السابقة عن أبي هريرة: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة البخاري كتاب التعبير / مع الفتح حديث رقم .
ولم يقتصر هذا اللفظ للرواية على مخالفة الطرق الأخرى لأصحاب أبي هريرة رضي الله عنه ، بل خالف جميع الألفاظ التي وردت عن جمع من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن روى هذا الحديث.
الوجه الثاني: من حيث مخالفتها لروايات الصحابة الآخرين: روى حديث رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم في المنام جمع من الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين بألفاظ متقاربة ومعان متوافقة، وتفصيل ذلك على النحو التالي: اللفظ الأول: رواه أنس بن مالك وجابر بن عبد الله ، وأبو سعيد الخدري ، وابن عباس وابن مسعود ، وأبو جحيفة رضي الله عنهم مرفوعا: من رآني في المنام فقد رآني .
اللفظ الثاني: رواه أبو قتادة وأبو سعيد الخدري رضي الله عنهما مرفوعا: من رآني فقد رأى الحق .
اللفظ الثالث: : المروزي، ثقة، فقيه، عالم، جواد، جمعت فيه خصال الخير، من الثامنة.
التقريب / .
: صحيح البخاري كتاب الرؤيا حديث رقم .
: سنن ابن ماجه كتاب الرؤيا حديث رقم .
: المصدر السابق، حديث رقم .
: المصدر السابق، حديث رقم .
: الترمذي / .
: وهب بن عبد الله بن مسلم السوائي، صحابي ت.سنة ه.
الإصابة / رقم ؛ سنن ابن ماجه كتاب الرؤيا حديث رقم .
: الحارث ويقال عمرو أو النعمان بن ربعي السلمي صاحبي، مات سنة ه.
تقريب التهذيب / ؛ صحيح البخاري كتاب التعبير / مع الفتح حديث رقم .
: المصدر السابق.
/ رواه جابر رضي الله عنه مرفوعا: من رآني في النوم فقد رآني .
صحيح مسلم كتاب الرؤيا / مع شرح النووي .
فظهر من هذين الوجهين أن الرواية التي استدل بها القوم جاءت مخالفة لجميع ألفاظ من روى هذا الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه، بل جاءت مخالفة لجميع ألفاظ من روى هذا الحديث من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، ونتيجة لهذا الاختلاف ولكون الرواية في صحيح البخاري أخذ أهل العلم يتأولون معناها ويذكرون لها أجوبة لتتوافق مع روايات الجمهور.
الوجه الثالث: أجوبة العلماء عن ذلك اللفظ المشكل: ذكر ابن حجر في فتح الباري / ملخصا لتلك الأجوبة بقوله: وحاصل تلك الأجوبة ستة: أحدها: أنه على التشبيه والتمثيل، ودل عليه قوله في الرواية الأخرى: فكأنما رآني في اليقظة .
ثانيها: أن معناها سيرى في اليقظة تأويلها بطريق الحقيقة أو التعبير.
ثالثها: أنه خاص بأهل عصره ممن آمن به قبل أن يراه.
رابعها: أنه يراه في المرآة التي كانت له إن أمكن ذلك، وهذا من أبعد المحامل.
خامسها: أنه يراه يوم القيامة بمزيد خصوصية لا مطلق من يراه.
سادسها: أنه يراه في الدنيا حقيقة ويخاطبه، وفيه ما تقدم من الإشكال.
الوجه الرابع: ما يرد على القوم من الإشكال على المعنى الذي قالوا به: والإشكال الذي أشار إليه ابن حجر رحمه الله ذكره بعد قوله: ونقل عن جماعة من الصالحين أنهم رأوا النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ثم رأوه بعد ذلك في اليقظة وسألوه عن أشياء كانوا منها متخوفين فأرشدهم إلى طريق تفريجها فجاء الأمر كذلك.
قلت أي ابن حجر : وهذا مشكل جدا ولو حمل على ظاهره لكان هؤلاء صحابة ولأمكن بقاء الصحبة إلى يوم القيامة، ويعكر عليه أن جمعا جما رأوه في المنام ثم لم يذكر عن واحد منهم أنه رآه في اليقظة / وخبر الصادق لا يتخلف.وقد أشتد إنكار القرطبي على من قال: من رآه في المنام فقد رأى حقيقته ثم يراها كذلك في اليقظة .
فتح الباري / .

الهداية الناشئة عن عناية الله بالعبد ولطفه به، وإسنادها إلى الله ظاهر؛ وإما الهداية الناشئة عن إعمال الأدلة والاستنتاج منها، وإسنادها إلى الله لأنه موجد الأسباب ومسبباتها.
ويجوز أن يكون الاستفهام مستعملا في الاستبعاد، فإنهم آمنوا وعلموا ما في كتب الله، ثم كفروا بعد ذلك بأنبيائهم، إذ عبد اليهود الأصنام غير مرة، وعبد النصارى المسيح، وقد شهدوا أن محمدا صادق لقيام دلائل الصدق، ثم كابروا، وشككوا الناس.
وجاءتهم الآيات فلم يتعظوا، فلا مطمع في هديهم بعد هذه الأحوال، وإنما تسري الهداية لمن أنصف وتهيأ لإدراك الآيات دون القوم الذين ظلموا أنفسهم.
وقيل نزلت في اليهود خاصة.
وقيل نزلت في جماعة من العرب أسلموا ثم كفروا ولحقوا بقريش ثم ندموا فراسلوا قومهم من المسلمين يسألونهم هل من توبة فنزلت، ومنهم الحارث بن سويد، وأبو عامر الراهب، وطعيمة بن أبيرق.
وقوله: وشهدوا عطف على إيمانهم أي وشهادتهم، لأن الاسم الشبيه بالفعل في الاشتقاق يحسن عطفه على الفعل وعطف الفعل عليه.
، أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون .
الإشارة للتنبيه على أنهم أحرياء بما يرد بعد اسم الإشارة من الحكم عليهم.
وتقدم معنى: لعنة الله والملائكة إلى قوله: أجمعين في سورة البقرة .
وتقدم أيضا معنى: إلا الذين وأصلحوا في سورة البقرة ، ومعنى: فإن الله غفور رحيم الكناية عن المغفرة لهم.
قيل نزلت في الحارث بن سويد الأنصاري من بني عمرو بن عوف الذي ارتد ولحق بقريش وقيل بنصارى الشام، ثم كتب إلى قومه ليسألهم هل من توبة، فسألوا رسول الله فنزلت هذه الآية فأسلم ورجع إلى المدينة وقوله: فإن الله غفور رحيم علة لكلام محذوف تقديره الله يغفر لهم لأنه غفور رحيم.
إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون قال قتادة، وعطاء، والحسن: نزلت هذه الآية في اليهود، وعليه فالموصول بمعنى لام العهد، فاليهود بعد أن آمنوا بموسى كفروا بعيسى وازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل أريد به اليهود والنصارى: فاليهود كما علمت، والنصارى آمنوا بعيسى ثم كفروا فعبدوه وألهوه ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم.
وتأويل لن تقبل توبتهم إما انه كناية عن أنهم لا يتوبون فتقبل توبتهم كقوله تعالى: ولا يقبل منها شفاعة البقرة: أي لا شفاعة لها فتقبل وهذا كقول امرئ القيس.
على لاحب لا يهتدى بمناره أي لا منار له، إذ قد علم من الأدلة أن التوبة مقبولة ودليله الحصر المقصود به المبالغة في قوله: وأولئك هم الضالون .
وإما أن الله نهى نبيه عن الاغترار بما يظهرونه من الإسلام نفاقا، فالمراد بعدم القبول عدم تصديقهم في إيمانهم، وإما الإخبار بأن الكفر قد رسخ في قلوبهم فصار لهم سجية لا يحولون عنها، فإذا أظهروا التوبة فهم كاذبون، فيكون عدم القبول بمعنى عدم الاطمئنان لهم، وأسرارهم موكولة إلى الله تعالى.
وقد أسلم بعض اليهود قبل نزول الآية: مثل عبد الله بن سلام، فلا إشكال فيه، وأسلم بعضهم بعد نزول الآية.
وقيل المراد الذين ارتدوا من المسلمين وماتوا على الكفر، فالمراد بالازدياد الاستمرار وعدم الإقلاع.
والقول في معنى لن تقبل توبتهم كما تقدم.
وعليه يكون قوله: إن الذين كفروا وماتوا توكيدا لفظيا بالمرادف، وليبنى عليه التفريع بقوله: فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا وأياما كان فتأويل الآية متعين: لأن ظاهرها تعارضه الأدلة القاطعة على أن إسلام الكافر مقبول.
ولو تكرر منه الكفر، وأن توبة العصاة مقبولة، ولو وقع نقضها على أصح الأقوال وسيجيء مثل هذه الآية في سورة النساء وهو قوله: إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا .
إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين .
استئناف لبيان حال الكافرين الذين ماتوا على كفرهم، نشأ عن حكم فريق من الكفار تكرر منهم الكفر حتى رسخ فيهم وصار لهم ديدنا.
وإن كان المراد في الآية السابقة من الذين ازدادوا كفرا الذين ماتوا على الكفر، كانت هذه الآية كالتوكيد اللفظي للأولى أعيدت ليبنى عليها قوله: فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا .
وأيا ما كان فالمراد بالموصول هنا العموم مثل المعرف بلام الاستغراق.
والفاء في قوله: فلن يقبل مؤذنة بمعاملة الموصول معاملة اسم الشرط ليدل على أن الصلة هي علة عدم قبول التوبة، ولذلك لم يقترن خبر الموصول بالفاء في الجملة التي قبلها: إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم آل عمران: لأنهم إذا فعلوا ذلك ولم يموتوا كافرين قبلت توبتهم، بخلاف الذين يموتون على الكفر فسبب عدم قبول التوبة منهم مصرح به، وعليه فجملة فلن يقبل من أحدهم إلى آخرها في موضع خبر إن وجملة أولئك لهم عذاب أليم مستأنفة استئنافا بيانيا ناشئا عن الإخبار بأنه لن يقبل من أحدهم فدية ويجوز أن تكون جملة فلن يقبل من أحدهم إلى آخرها معترضة بين اسم إن وخبرها مقترنة بالفاء كالتي في قوله تعالى: ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار الأنفال: وتكون جملة أولئك لهم عذاب أليم خبر إن.
ومعنى فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا لن يقبل منهم بشيء يفتدون به في الآخرة لظهور أن ليس المراد نفي قبول الافتداء في الدنيا.
ضرورة أنهم وصفوا بأنهم ماتوا وهم كفار.
والملء بكسر الميم ما يملأ وعاء، وملء الأرض في كلامهم كناية عن الكثرة المتعذرة، لأن الأرض لا يملؤها شيء من الموجودات المقدرة، وهذا كقولهم عدد رمال الدهناء، وعدد الحصى، وميز هذا المقدار بذهبا لعزة الذهب وتنافس الناس في اقتنائه وقبول حاجة من بذله قال الحريري: وقارنت نجح المساعي خطرته وقوله: ولو افتدى به جملة في موقع الحال، والواو واو الحال، أي لا يقبل منهم ولو في حال فرض الافتداء به، وحرف لو للشرط وحذف جوابه لدلالة ما قبله عليه، ومثل هذا الاستعمال شائع في كلام العرب، ولكثرته قال كثير من النحاة: إن لو وإن الشرطيتين في مثله مجردتان عن معنى الشرط لا يقصد بهما إلا المبالغة، ولقبوهما بالوصليتين: أي أنهما لمجرد الوصل والربط في مقام التأكيد.
وترددوا أيضا في إعراب الجملة الواقعة هذا الموقع، وفي الواو المقترنة بها، والمحققون على أنها واو الحال وإليه مال الزمخشري، وابن جني، والمرزوقي.
ومن النحاة من جعل الواو عاطفة على شرط محذوف هو ضد الشرط المذكور: كقوله تعالى: كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم النساء: .
ومن النحاة من جعل الواو للاستئناف، ذكره الرضي رادا عليه، وليس حقيقا بالرد: فإن للاستئناف البياني موقعا مع هذه الواو.
هذا وإن مواقع هذه الواو تؤذن بأن الشرط الذي بعدها شرط مفروض هو غاية ما يتوقع معه انتفاء الحكم الذي قبلها، فيذكره المتكلم لقصد تحقق الحكم في سائر الأحوال كقول عمرو بن معد يكرب: ليس الجمال بمئزر ... فاعلم وإن رديت بردا ولذاك جرت عادة النحاة أن يقدروا قبلها شرطا هو نقيض الشرط الذي بعدها فيقولون في مثل قوله: وإن رديت بردا إن لم ترد بردا بل وإن رديت بردا وكذا قول النابغة: سأكعم كلبي أن يريبك نبحه ... ولو كنت أرعى مسحلان فحامرا ولأجل ذلك، ورد إشكال على هذه الآية: لأن ما بعد ولو فيها هو عين ما قبلها، إذ الافتداء هو عين بذل ملء الأرض ذهبا، فلا يستقيم تقدير إن لم يفتد به بل ولو افتدى به، ولذلك احتاج المفسرون إلى تأويلات في هذه الآية: فقال الزجاج المعنى لن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ينفقه في الدنيا ولو افتدى به في الآخرة، أي لا يفديهم من العذاب، وهذا الوجه بعيد، إذ لا يقدر أن في الآخرة افتداء حتى يبالغ عليه، وقال قوم: الواو زائدة، وقال في الكشاف : هو محمول على المعنى كأنه قيل: فلن تقبل من أحدهم فدية ولو افتدى بملء الأرض ذهبا، يريد أن كلمة ملء الأرض في قوة كلمة فدية واختصر بعد ذلك بالضمير، قال ويجوز أن يقدر كلمة مثل، قبل الضمير المجرور: أي ولو افتدى بمثله أي ولو زاد ضعفه كقوله: ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به الزمر: .
وعندي أن موقع هذا الشرط في الآية جار على استعمال غفل أهل العربية عن ذكره وهو أن يقع الشرط استئنافا بيانيا جوابا لسؤال، محقق أو مقدر، يتوهمه المتكلم من المخاطب فيريد تقديره، فلا يقتضي أن شرطها هو غاية للحكم المذكور قبله، بل قد يكون كذلك، وقد يكون السؤال مجرد استغراب من الحكم فيقع بإعادة ما تضمنه الحكم تثبيتا على المتكلم على حد قولهم: ادر ما تقول فيجيب المتكلم بإعادة السؤال تقريرا له وإيذانا بأنه تكلم عن بينة، نعم إن الغالب أن يكون السؤال عن الغاية وذلك كقول رؤبة، وهو من شواهد هذا: قالت بنات العم يا سلمى وإن ... كان فقيرا معدما قالت وإن وقد يحذف السؤال ويبقى الجواب كقول كعب بن زهير: لا تأخذني بأقوال الوشاة ولم ... أذنب وإن كثرت في الأوقاويل وقد يذكر السؤال ولا يذكر الجواب كقوله تعالى: أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون الزمر: فلو ذكر الجواب من قبل المشركين لأجابوا بتقرير ذلك.
فقوله: ولو افتدى به جواب سؤال متعجب من الحكم وهو قوله: فلن يقبل من أحدهم فكأنه قال ولو افتدى به فأجيب بتقرير ذلك على حد بيت كعب.
فمفاد هذا الشرط حينئذ مجرد التأكيد.
ويجوز أن يكون الشرط عطفا على محذوف دل عليه افتدى: أي لن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا يجعله رهينة.
ولو بذله فدية، لأن من عادة العرب أن المطلوب بحق قد يعطي فيه رهنا إلى أن يقع الصلح أو العفو، وكذلك في الديون، وكانوا إذا تعاهدوا على صلح أعطت القبائل رهائن منهم كما قال الحارث: واذكروا حلف ذي المجاز وما قدم ... فيه العهود والكفلاء ووقع في حديث أبي رافع اليهودي أن محمد بن مسلمة قال لأبي رافع نرهنك السلاح واللامة.
وجملة أولئك لهم عذاب أليم فذلكة للمراد من قوله: إن الذين كفروا بعد إيمانهم آل عمران: الآيتين.
وقوله: وما لهم من ناصرين تكميل لنفي أحوال الغناء عنهم وذلك أن المأخوذ بشيء قد يعطي فدية من مال، وقد يكفله من يوثق بكفالتهم، أو يشفع له من هو مسموع الكلمة، وكل من الكفيل والشفيع ناصر.
لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم .
استئناف وقع معترضا بين جملة: إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار آل عمران: الآية، وبين جملة كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل آل عمران: .
وافتتاح الكلام ببيان بعض وسائل البر إيذان بأن شرائع الإسلام تدور على محور البر، وأن البر معنى نفساني عظيم لا يخرم حقيقته إلا ما يفضي إلى نقض أصل من أصول الاستقامة النفسانية، فالمقصود من هذه الآية أمران: أولهما التحريض على الإنفاق والتنويه بأنه من البر، وثانيهما التنويه بالبر الذي الإنفاق خصلة من خصاله.
ومناسبة موقع هذه الآية تلو سابقتها أن الآية السابقة لما بينت أن الذين كفروا لن يقبل من أحدهم أعظم ما ينفقه، بينت هذه الآية ما ينفع أهل الإيمان من بذل المال، وأنه يبلغ بصاحبه مرتبة البر، فبين الطرفين مراتب كثيرة قد علمها الفطناء من هذه المقابلة.
والخطاب للمؤمنين لأنهم المقصود من كل خطاب لم يتقدم قبله ما يعين المقصود منه.
والبر كمال الخير وشموله في نوعه: إذ الخير قد يعظم بالكيفية، وبالكمية، وبهما معا، فبذل النفس في نصر الدين يعظم بالكيفية في ملاقاة العدو الكثير بالعدد القليل، وكذلك إنقاذ الغريق في حالة هول البحر، ولا يتصور في ذلك تعدد، وإطعام الجائع يعظم بالتعدد، والإنفاق يعظم بالأمرين جميعا، والجزاء على فعل الخير إذا بلغ كمال الجزاء وشموله كان برا أيضا.
وروى النواس بن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: البر حسن الخلق والإثم ما حاك في النفس وكرهت أن يطلع عليه الناس رواه مسلم.
ومقابلة البر بالإثم تدل على أن البر ضد الإثم.
وتقدم عند قوله تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب وقد جعل الإنفاق من نفس المال المحب غاية لانتفاء نوال البر، ومقتضى الغاية أن نوال البر لا يحصل بدونها، وهو مشعر بأن قبل الإنفاق مسافات معنوية في الطريق الموصلة إلى البر، وتلك هي خصال البر كلها، بقيت غير مسلوكة، وإن البر لا يحصل إلا بنهايتها وهو الإنفاق من المحبوب، فظهر لحتى هنا موقع من البلاغة لا يخلفها فيه غيرها: لأنه لو قيل إلا أن تنفقوا مما تحبون، لتوهم السامع أن الإنفاق من المحب وحده يوجب نوال البر، وفاتت الدلالة على المسافات والدرجات التي أشعرت بها حتى الغائية.
وتنالوا مشتق من النوال وهو التحصيل على الشيء المعطى.
والتعريف في البر تعريف الجنس: لأن هذا الجنس مركب من أفعال كثيرة منها الإنفاق المخصوص، فبدونه لا تتحقق هذه الحقيقة.
والإنفاق: إعطاء المال والقوت والكسوة.
وما صدق ما في قوله: مما تحبون المال: أي المال النفيس العزيز على النفس، وسوغ هذا الإبهام هنا وجود تنفقوا إذ الإنفاق لا يطلق على غير بذل المال فمن للتبعيض لا غير، ومن جوز أن تكون من للتبيين فقد سها لأن التبيينية لا بد أن تسبق بلفظ مبهم.
والمال المحبوب يختلف باختلاف أحوال المتصدقين، ورغباتهم، وسعة ثرواتهم، والإنفاق منه أي التصدق دليل على سخاء لوجه الله تعالى، وفي ذلك تزكية للنفس من بقية ما فيها من الشح، قال تعالى: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: وفي ذلك صلاح عظيم للأمة إذ تجود أغنياؤها على فقرائها بما تطمح إليه نفوسهم من نفائس الأموال فتشتد بذلك أواصر الأخوة، ويهنأ عيش الجميع.
روى مالك في الموطأ ، عن أنس بن مالك، قال: كان أبو طلحة أكثر أنصاري بالمدينة مالا، وكان أحب أمواله بئر حاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، فلما نزل قوله: تعالى لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون جاء أبو طلحة، فقال: يا رسول الله إن الله قال: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ، وإن أحب أموالي بئر حاء وإنها صدقة لله وأرجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث أراك الله، فقال: النبي صلى الله عليه وسلم فبخ ذلك مال رابح، ذلك مال رابح ، وقد سمعت ما قلت وإني أرى أن تجعلها في الأقربين، فقال: أفعل يا رسول الله.
فجعلها لحسان بن ثابت، وأبي بن كعب.
وقد بين الله خصال البر في قوله: ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس في سورة البقرة .
في رواية يحيى بن يحيى عن مالك فبخ بفاء الباء الموحدة ووقع في رواية عبد الله بن يوسف عن مالك في صحيح البخاري بخ بدون الفاء.
فالبر هو الوفاء بما جاء به الإسلام مما يعرض للمرء في أفعاله، وقد جمع الله بينه وبين التقوى في قوله: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الأثم والعدوان المائدة: فقابل البر بالإثم كما في قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث النواس بن سمعان المتقدم آنفا.
وقوله: وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم تذييل قصد به تعميم أنواع الإنفاق، وتبيين أن الله لا يخفى عليه شيء من مقاصد المنفقين، وقد يكون الشيء القليل نفيسا بحسب حال صاحبه كما قال تعالى: والذين لا يجدون إلا جهدهم التوبة: .
وقوله: فإن الله به عليم مراد به صريحه أي يطلع على مقدار وقعه مما رغب فيه، ومراد به الكناية عن الجزاء عليه.
كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولئك هم الظالمون قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين .
هذا يرتبط بالآي السابقة في قوله تعالى: ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا آل عمران: وما بينهما اعتراضات وانتقالات في فنون الخطاب.
وهذه حجة جزئية بعد الحجج الأصلية على أن دين اليهودية ليس من الحنيفية في شيء، فإن الحنيفية لم يكن ما حرم من الطعام بنص التوراة محرما فيها، ولذلك كان بنوا إسرائيل قبل التوراة على شريعة إبراهيم، فلم يكن محرما عليهم ما حرم من الطعام إلا طعاما حرمه يعقوب على نفسه.
والحجة ظاهرة ويدل لهذا الارتباط قوله في آخرها: قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا آل عمران: .
ويحتمل أن اليهود مع ذلك طعنوا في الإسلام، وأنه لم يكن على شريعة إبراهيم، إذ أباح للمسلمين أكل المحرمات على اليهود، جهلا منهم بتاريخ تشريعهم، أو تضليلا من أحبارهم لعامتهم، تنفيرا عن الإسلام، لأن الأمم في سذاجتهم إنما يتعلقون بالمألوفات، فيعدونها كالحقائق، ويقيمونها ميزانا للقبول والنقد، فبين لهم أن هذا مما لا يلتفت إليه عند النظر في بقية الأديان، وحسبكم أن دينا عظيما وهو دين إبراهيم، وزمرة من الأنبياء من بنيه وحفدته، لم يكونوا يحرمون ذلك.
وتعريف الطعام تعريف الجنس.
وكل للتنصيص على العموم.
وقد استدل القرآن عليهم بهذا الحكم لأنه أصرح ما في التوراة دلالة على وقوع النسخ فإن التوراة ذكرت في سفر التكوين ما يدل على أن يعقوب حرم على نفسه أكل عرق النسا الذي على الفخذ، وقد قيل: إنه حرم على نفسه لحوم الإبل وألبانها، فقيل: إن ذلك على وجه النذر، وقيل: إن الأطباء نهوه عن أكل ما فيه عرق النسا لأنه كان مبتلى بوجع نساه، وفي الحديث أن يعقوب كان في البدو فلم تستقم عافيته بأكل اللحم الذي فيه النسا.
وما حرمه يعقوب على نفسه من الطعام: ظاهر الآية أنه لم يكن ذلك بوحي من الله إليه، بل من تلقاء نفسه، فبعضه أراد به تقربا إلى الله بحرمان نفسه من بعض الطيبات المشتهاة، وهذا من جهاد النفس، وهو من مقامات الزاهدين، وكان تحرم ذلك على نفسه بالنذر أو بالعزم.
وليس في ذلك دليل على جواز الاجتهاد للأنبياء في التشريع لأن هذا من تصرفه في نفسه فيما أبيح له، ولم يدع إليه غيره، ولعل أبناء يعقوب تأسوا بأبيهم فيما حرمه على نفسه فاستمر ذلك فيهم.
وقوله: من قبل أن تنزل التوراة تصريح بمحل الحجة من الرد إذ المقصود تنبيههم على ما تناسوه فنزلوا منزلة الجاهل بكون يعقوب كان قبل موسى، وقال العصام: يتعلق قوله: من قبل أن تنزل التوراة بقوله: حلا لئلا يلزم خلوه عن الفائدة، وهو غير مجد لأنه لما تأخر عن الاستثناء من قوله: حلا وتبين من الاستثناء أن الكلام على زمن يعقوب، صار ذكر القيد لغوا لو لا تنزيلهم منزلة الجاهل، وقصد إعلان التسجيل بخطئهم والتعريض بغباوتهم.
وقوله: قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين أي في زعمكم أن الأمر ليس كما قلناه أو إن كنتم صادقين في جميع ما تقدم: من قولكم إن إبراهيم كان على دين اليهودية، وهو أمر للتعجيز، إذ قد علم أنهم لا يأتون بها إذا استدلوا على الصدق.
والفاء في قوله: فأتوا فاء التفريع.
وقوله: إن كنتم صادقين شرط حذف جوابه لدلالة التفريع الذي قبله عليه.
والتقدير: إن كنتم صادقين فأتوا بالتوراة.
وقوله: فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولئك هم الظالمون نهاية لتسجيل كذبهم أي من استمر على الكذب على الله، أي فمن افترى منكم بعد أن جعلنا التوراة فيصلا بيننا، إذ لم يبق لهم ما يستطيعون أن يدعوه شبهة لهم في الاختلاق، وجعل الافتراء على الله لتعلقه بدين الله.
والفاء للتفريع على الأمر.
والافتراء: الكذب، وهو مرادف الاختلاق.
والافتراء مأخوذ من الفري، وهو قطع الجلد قطعا ليصلح به مثل أن يحذي النعل ويصنع النطع أو القربة.
وافترى افتعال من فرى لعله لإفادة المبالغة في الفري، يقال: افترى الجلد كأنه اشتد في تقطيعه أو قطعه تقطيع إفساد، وهو أكثر إطلاق افترى.
فأطلقوا على الإخبار عن شيء بأنه وقع ولم يقع اسم الافتراء بمعنى الكذب، كأن أصله كناية عن الكذب وتلميح، شاع ذلك حتى صار مرادفا للكذب، ونظيره إطلاق اسم الاختلاق على الكذب، فالافتراء مرادف للكذب، وإردافه بقوله هنا الكذب تأكيد للافتراء، وتكررت نظائر هذا الإرداف في آيات كثيرة.
فانتصب الكذب على المفعول المطلق المؤكد لفعله.
واللام في الكذب لتعريف الجنس فهو كقوله: أفترى على الله كذبا أم به جنة سبأ: .

 أولا: تقديم مجال الدراسة شيء عن تاريخ المنطقة وأصل السكان.
الموقع والمساحة.
الحدود الجغرافية.
التضاريس.
احتلال الأراضي.
المناخ.
نمو ديمغرافي كبير وخصائص سكانية متباينة.
مدى استجابة القطاعات الاقتصادية.
المبحث الثاني: استخدام المرافق العامة والتجهيزات: مرافق التعليم والتكوين.
المرافق الصحية.
المرافق الإدارية.
المرافق الرياضية والترفيهية.
مرافق الأمن والحماية المدنية.
المرافق الشعائرية والروحية.
وسائل النقل.
المنشآت القاعدية.
شبكة الطرق والمواصلات.
الشبكات التقنية.
أولا: تقديم مجال الدراسة  سنة م كتب .
في مقال بعنوان؛ وبدأ مقاله بالمثل القائل: والطرق المعنية هنا هي طرق التنمية الاقتصادية والاجتماعية للمنطقة وهو الأمر الذي ظل قائما بعد نصف قرن من كتابة تلك المقال كما هو ما نعمل على رصده في هذا المحور من دراستنا خلال دراسة عينة تنتمي إلى هذا الحوض، وهي منطقة عين قشرة.
شيء عن تاريخ المنطقة وأصل السكان: أول ملاحظة يمكن تسجيلها عند البحث في تاريخ المنطقة هي أنه لم يكتب إلى حد اليوم، وإن كانت بعض الكتابات والوثائق تربط تاريخ إنشاء المنطقة بالوجود الاستعماري حيث ورد فيها أن تاريخ إنشائها يعود إلى الفترة الاستعمارية وتحديدا إلى سنة كمركز إداري تابع لبلدية القل المختلطة، وفي سنة كانت البلدية هي بودوخة ليس عين قشرة وفي سنة سرقت من بودوخة إلى عين قشرة  وإن كان ابن خلدون في ذكره لسكان الجبال بين سكيكدة وجيجل لم يذكر إلا بني تليلان فهناك من العروش من هم أكثر منهم كبني تفوت مثلا التي ينتمي جل سكان عين قشرة إليهم وتفوت أصلها تفورت وهي فخذ من دمر إحدى بطون زناتة وهم من العرب الحميريون الوافدين إلى هذه الجبال التي كانت تعتبر موطن قبيلة كتامة وهم من البربر البرانس.
الموقع والمساحة: تقع بلدية عين قشرة إذا ضمن سلسلة مرتفعات القل الذي يقع على بعد كلم شرق الجزائر العاصمة وعلى بعد كلم من الشمال الغربي لولاية قسنطينة، إداريا هي بلدية تابعة لولاية سكيكدة حيث تقع غرب الولاية على بعد كلم من مقر الولاية على حدود ولاية جيجل التي تبعد عن مقر ولايتها ب كلم.
الحدود الجغرافية: تتربع على مساحة إجمالية تقدر ب هكتار.
التضاريس: تتميز المنطقة بالطابع الجبلي فهي جزء من الأطلس التلي إذ تمثل نسبة الجبال .
من المساحة الإجمالية، تمتاز جبالها بطابع الاستمرار والاتصال وشدة الانحدار، حيث بلغ ارتفاع أعلى قمة م وهي كدية دي الزرب .
وتعتبر السهول ثاني مظهر تضاريسي حيث يشمل ربع مساحة البلدية وتتركز أساسا في أقصى الجنوب الغربي.
احتلال الأراضي: تتربع الغابات والأحراش على حوالي .
من المساحة الإجمالية للبلدية بمساحة تقدر ب: هكتار مكوناتها الأساسية أشجار البلوط الفليني والزان، بينما تمثل أراضي القطاع الفلاحي .
بمساحة تقدر ب: هكتار تشمل منطقة بودوخة بالإضافة إلى أنها توجد متفرقة خاصة في المناطق المحيطة بالمشاتي والتجمعات السكانية الثانوية.
المناخ: يسود المنطقة مناخ البحر الأبيض المتوسط الذي يمتاز بصيف حار وجاف وشتاء بارد شبه رطب إلى رطب، متوسط التساقط ملم في السنة ومتوسط درجة الحرارة .
م، أما الرياح السائدة فذات اتجاه جنوبي غربي شتاء واتجاه شرقي صيفا.
نمو ديمغرافي كبير وخصائص سكانية متباينة: ارتفع عدد سكان عين قشرة من نسمة سنة إلى نسمة سنة بمعدل نمو يقدر ب: .
في حين أن النسبة على المستوى الوطني تقدر ب: .
إلا أنه داخل المجال المدروس يلاحظ تباين كبير من منطقة إلى أخرى، حيث يلاحظ أن بعض المناطق تعرف معدلات نمو مرتفعة للغاية، لا سيما التجمع الحضري المركزي عين قشرة الذي عرف معدل نمو يقدر ب: .
وهي نسبة جد مرتفعة مقارنة بمعدل النمو الوطني المقدر ب: .
وبمعدل النمو في التجمعات السكنية الثانوية والمناطق المبعثرة التي تدخل في إقليم البلدية التي عرفت تراجع كبير في معدل النمو، حيث سجلت التجمعات الحضرية الثانوية و المناطق المبعثرة معدلات نمو تحت الصفر والمقدر ب: .
و .
على التوالي، كما يبين ذلك الجدول التالي:  جدول رقم : جدول يوضح تطور عدد سكان عين قشرة بين حسب توزيع السكان على المناطق الحضرية تركيب شخصي  التشتت سنة سنة الفرق بالزيادة أو النقصان تجمع حضري مركزي عين قشرة مركز تجمع حضري ثانوي بودوخة المناطق المبعثرة المجموع  وفي حقيقة الأمر فالنتائج الواردة في هذا الجدول يمكن التعليل عليها بالنزوح والهجرة الجماعية التي عرفتها هذه المناطق المبعثرة والثانوية تجاه التجمع الحضري المركزي الذي يعرف استقرارا أمنيا وتوفره على بعض المرافق الضرورية المنعدمة في تلك المناطق كالمدارس مثلا وهو ما يفسر التباين في معدلات النمو بين هذه المناطق، ويلحق دائرة عين قشرة بالدوائر الحضرية لولاية سكيكدة حيث أن .
من السكان يعيشون على مستوى المركز الحضري الرئيسي عين قشرة.
وهنا نجد السؤال الذي يبحث عن إجابة أمام هذا التزايد السكاني هو هل وتيرة التنمية بالبلدية مواكبة للنمو الديموغرافي السريع وتعمل على تلبية حاجيات المواطن وترقى بمستوى معيشته أم أن الوضعية السابقة خلقت نسيج عمراني يفتقر للتجهيزات والمرافق الضرورية لحياة السكان؟ وهو ما سنحاول الإجابة عنه من خلال مدى استجابة المرافق العامة لمتطلبات السكان؛ وقبل هذا:  مدى استجابة القطاعات الاقتصادية: تتميز الوضعية الاقتصادية في المنطقة بصفة عامة وفي عين قشرة على وجه الخصوص بالهشاشة وعدم تلبيتها لحاجيات السكان وهو ما يبدو وبوضوح من خلال العجز الكبير المسجل على مستوى التشغيل والتراجع الملحوظ في استجابة تلك القطاعات للطلب، فعين قشرة تعرف نسبة مرتفعة من البطالة حيث لم تستجيب مختلف القطاعات على مدار سنة إلا ل عامل أي بنسبة .
من إجمالي القوة العاملة التي تمثل نسبة من إجمالي السكان ب: نسمة أعمارهم بين سنة موزعين على تلك القطاعات كالتالي:  الفلاحة: رغم محدودية أراضي القطاع الفلاحي والتي تمثل؛ .
من إجمالي مساحة البلدية بمساحة تقدر ب: هكتار تشمل منطقة بودوخة بالإضافة إلى أنها توجد متفرقة خاصة في المناطق المحيطة بالمشاتي والتجمعات السكانية الثانوية، إلا أن القطاع يسيطر على اليد العاملة بتشغيله شخص وهو ما يعادل .
من إجمالي القوة العاملة.
المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير لبلدية عين قشرة وفي شقه الخاص باقتراحات التهيئة كان قد اقترح إمكانية رفع أراضي القطاع من .
إلى .
عن طريق استصلاح هكتار يمكن استغلالها بطريقتين؛ غرس الأشجار المثمرة في المناطق الجبلية، وزراعة الحبوب والمحاصيل الجافة والزراعات المسقية.
يبقى أن نشير إلى أن سكان المنطقة يلجئون كثيرا إلى الزراعات الصغيرة أو العائلية في المناطق الجبلية بشكل خاص، وهو ما يمتص شيء من اليد العاملة.
القطاعات الأخرى:  على الرغم من كون المنطقة تحتوي على إمكانيات ومؤهلات صناعية كبيرة خاصة منها الصناعة الصغيرة والمتوسطة في ميدان الخشب والفلين وصناعة مواد البناء لتوفر المنطقة على المادة الأولية، إلا أن القطاع لا يسجل أي أرقام فيما يخص امتصاصه لليد العاملة، قطاع البناء والأشغال العمومية يسجل عامل ليكون بذلك في المرتبة الثانية بعد قطاع الفلاحة، يليه قطاع التجارة ب تاجر مسجل على مستوى بلدية عين قشرة مع الإشارة إلى أن المنطقة تعرف سوق أسبوعية تقام وسط المدينة على مساحة م كل يوم اثنين والتي تعتبر من الأسواق المتوسطة حيث بلغ إجمالي التجار بها تاجر سنة م، وفي الأخير الإدارة ب موظف.
ثانيا:استخدام المرافق العامة والتجهيزات  سنحاول خلال هذا المبحث إبراز الإمكانيات الحالية المتوفرة لسكان المنطقة وما تسجله من عجز في مختلف القطاعات كمحاولة منا لمعرفة المجالات التي في حاجة إلى تدخل الدولة ومؤسسات المجتمع المدني بما في ذلك الجمعيات النشطة في المنطقة، فالنقص الذي تعرفه مختلف القطاعات يخلق طلبا اجتماعيا قد يكون دافعا لنشاط وتحرك تلك الجمعيات؛  مرافق التعليم والتكوين:  الطور الابتدائي: في هذا الطور نجد تلميذ موزعين على مدرسة منها مدارس بعين قشرة مركز بها قسم يقوم على تأطيرهم معلم، عدد المطاعم المخصصة لتلاميذ الابتدائي مطعم أي بمعدل مطعم لكل مدرسة يستفيد من وجباتها تلميذ بمعدل .
من إجمالي تلاميذ الابتدائي يستفيدون من وجبات الغداء.
كما يستفيد تلميذ منهم من النقل المدرسي بواسطة حافلات مخصصة لذلك.
ويبقى أن نسجل أن المنطقة تعرف عجز ب قسم في هذا الطور علما أن المعدل الوطني لإشغال القسم هو تلميذ / قسم.
الطور المتوسط:  أما بالتعليم المتوسط فهناك متمدرس موزعين على إكماليات بها قسم، وهي بذلك لا تعرف عجزا في هذا الطور وذلك كنتيجة لتدعيم القطاع بإكمالية جديدة على مستوى حجر مفروش.
التعليم الثانوي:  والبلدية في هذا الطور تسجل عجز ب أقسام لاستيعاب الزيادة عن المعدل الوطني للإشغال المتمثلة في تلميذ/قسم مقابل .
تلميذ/قسم بثانوية البلدية.
التكوين المهني:  أما التكوين المهني فالمركز الوحيد الموجود بالمنطقة والذي يسع ل متربص، يستفيد من خدماته متربص، أي أن المركز يعرف نقص في الإقبال على التسجيل في التخصصات المفتوحة وهو ما يعرف بالنقص النوعي في الفروع المعتمدة بالمركز لا توجد فروع تراعي خصوصيات المنطقة كالأشغال الفلاحية وتربية النحل مثلا .
المرافق الصحية:  انطلاقا من الحصيلة السنوية للنشاطات الطبية لسنة م والتحقيق الشخصي الذي قمنا به شهر مارس م فإنه وعلى مستوى بلدية عين قشرة مركز يوجد:  قاعات العلاج:  العيادات متعددة الخدمات: تسمى حاليا المراكز العمومية للصحة الجوارية حيث نجد؛  المركز العمومي للصحة الجوارية ببودوخة: بها طبيب واحد بمصلحة الطب العام، طبيب أسنان بمصلحة طب الأسنان، كما تحتوي على أسرة بمصلحة الولادة وإن كانت غير مشتغلة حاليا.
المركز العمومي للصحة الجوارية بعين قشرة مركز: بها المصالح التالية: مصلحة الطب العام؛ بها نقطة مناوبة طبية تعمل / ساعة، يعمل بها أطباء عامين، قامت المصلحة خلال سنة م ب؛ فحص.
مصلحة طب الأسنان؛ بها أطباء أسنان، قامت المصلحة خلال سنة ب؛ فحص، عملية إصلاح وترميم، عملية قلع.
مصلحة الولادة بسعة أسرة بها قابلات سجلت سنة م، مولود جديد لم تسجل من بينهم سوى وفيات.
كما يمكن أن نظيف إليها مصلحة تباعد الولادات.
مصلحة الأشعة ، قامت خلال سنة ب؛ صورة شعاعية.
مصلحة المخبر التحاليل قامت خلال نفس السنة بإجراء تحليل.
كما نجد ما بين؛ ممرضين، تقنين وتقنيين سامين ومساعدين في الصحة.
وتخصص المؤسسة للنقل الصحي سيارات إسعاف واحدة جديدة وأخرى قديمة في حالة مهترئة.
أما فيما يخص أطباء القطاع العام فنسجل أطباء عامين وطبيب أسنان واحد ومنه وحسب الشبكة النظرية للتجهيز فبلدية عين قشرة بحاجة إلى ثلاث أطباء اثنين عامين وواحد طب أسنان، أما فيما يخص الصيادلة فالبلدية تعرف اكتفاء لتواجد صيادلة بمركز البلدية وواحدة ببودوخة.
وكما هو ملاحظ فالمنطقة لا تستفيد من خدمات الأطباء المتخصصين وهو ما يفسر لجوء العديد من سكانها إلى المناطق المجاورة للاستفادة من هذه الخدمات وبشكل خاص بلدية الميلية التابعة إداريا لولاية جيجل.
المرافق الإدارية:  كما سبق وأن ذكرنا فالتأسيس الإداري لبلدية عين قشرة يرجع إلى الاستعمار الفرنسي وبالضبط إلى سنة أين ألحقت كمركز إداري تابع لبلدية القل المختلطة، وفي سنة تم ترقيتها إلى بلدية إثر حل البلديات المختلطة، وفي سنة تم إدراجها كدائرة إثر التقسيم الإداري لنفس السنة، وهي كذلك حتى وقت إجرائنا لهذه الدراسة أين وجدنا التجهيزات الإدارية مشكلة كالآتي؛ مقر الدائرة، البلدية، خزينة ما بين البلديات، مكتب البريد والمواصلات، مقر الضمان الاجتماعي، مصلحة الفلاحة، مصلحة الغابات ومركز هاتفي، وكما هو ملاحظ فالمنطقة منقوصة من خدمات؛ المحكمة والبنك بوصفها كدائرة، وهي المرافق التي شكلت في العديد من المرات مطالب حركات احتجاجية من طرف سكان المنطقة، وهو ما يبقى مطلب متجدد في كل مناسبة رفقة مطلب مقر للأمن الوطني ووحدة للحماية المدنية.
من جهة أخرى وفي نفس السياق يتكون المجلس البلدي من عضو كلهم رجال منهم من حزب جبهة التحرير الوطني، من التجمع الوطني الديمقراطي، من حركة مجتمع السلم، من حزب العمال و واحد من الجبهة الوطنية الجزائرية.
المرافق الرياضية والترفيهية:  كغيرها من مناطق الجزائر تعرف بلدية عين قشرة ارتفاع في نسبة الشباب يوازيه ارتفاع في نسبة البطالة وهو ما يجعل من وجود المرافق الشبانية من مرافق رياضية وترفيهية أمر بالغ الأهمية، لكن الملاحظ على عين قشرة هو ضعف الهياكل وعدم تهيئتها لاستيعاب الطاقات الشبانية الكبيرة التي تبقى مهمشة في غياب تكفل حقيقي بهذه الشريحة، ففيما يخص المساحات المخصصة للرياضة نجد على مستوى التجمع الحضري الرئيسي عين قشرة الملعب البلدي والملعب الجواري المتواجدان بالمفرزة البلدية رقم واحد وهما صغيران في الحجم مقارنة بالطلب الكبير عليهما بالإضافة إلى عدم تهيئتهما ووجودهما بالقرب من بعضهما يخلق نوع من اللا توازن في التغطية بالنسبة للسكان.
من جهة أخرى المرافق الترفيهية والمرتبطة عندنا دائما بمراكز الثقافة ودور الشباب هي الأخرى شكل من أشكال معاناة شباب المنطقة فعلى المستوى التنظيمي سكان عين قشرة لا يفرقون بين دار الشباب والمركز الثقافي، والهيكل الوحيد الموجود على هذا المستوى والتابع لقطاع الشباب والرياضة يعرف فوضى كبيرة في تنظيم المهام وتقسيم الأدوار بين الموظفين في القطاع والمشاركين من خارجه أفرادا كانوا أو جماعات ممثلين في الحركة الجمعوية، وهو ما جعل من هذا الهيكل مبنى شبه فارغ في إذا استثنينا المقهى الموجودة بداخله، قاعة لممارسة رياضة الكراطي والرياضات القتالية، وقاعة كبيرة تستغل في الحفلات والتظاهرات التي تقيمها البلدية أو منظمات المجتمع المدني من أحزاب وجمعيات.
مرافق الأمن والحماية المدنية:  سنة م نظم المكتب البلدي لجمعية الإرشاد والإصلاح لبلدية عين قشرة بالتنسيق مع ممثلي المجتمع المدني بالمنطقة ندوة بلدية حول ظاهرة السرقة والسطو والتعدي السافر لاستشعارها بتنامي الظاهرة التي أضحت تهدد أمن وسلامة سكان المنطقة، ورغم وجودها ضمن أولويات المدى القريب في المخطط التوجيهي لسنة تبقى حاليا غير محققة إذا تعلق الأمر بوحدات الأمن الوطني والشرطة حيث أن المنطقة وعلى الرغم من إدراجها كدائرة إلا أن وحدات الشرطة والأمن الوطني غير موجودة بالمنطقة، حيث تقوم بمهام التغطية الأمنية فرقة الدرك الوطني.
وتبقى وحدات الحماية المدنية هي الأخرى من الأولويات في برامج التجهيز بالمنطقة ومطلب من المطالب الملحة التي يطالب بها كل من المواطن والسلطات المحلية، فالمنطقة في هذا الجانب تستفيد من تدخل وحدات الحماية المدنية الموجودة بدائرة تمالوس التي تبقى مهمتها صعبة نتيجة للمسافة الفاصلة وصعوبة الطريق الرابط بين هذه الأخيرة وبلدية عين قشرة.
المرافق الشعائرية والروحية:  على مستوى عين قشرة مركز يوجد مسجدين الأول بوسط المدينة القديمة وهو المسجد الأقدم، والثاني يقع في النسيج الحضري الجديد مقارنة بالأول وهو حاليا في طور الإنجاز، كما يوجد بكل قرية تابعة للبلدية مسجدها، وللعلم فالمنطقة تعرف تواجد واضح للمسجد الذي يقوم بأدواره الدينية إلى جانب مهام أخرى اجتماعية، تربوية، واقتصادية من خلال نشاطات تعرف إقبالا ملحوظا من قبل سكان المنطقة والأمر يعود إلى نشاط جمعية العلماء المسلمين الجزائريين خلال المرحلة الاستعمارية حيث عرفت المنطقة انتشار الفكر الإصلاحي لهذه الجمعية وهو ما لمسناه مصادفة في حديث أحد المبحوثين من جمعية الإرشاد والإصلاح عضو ج،إ،إ، سنة، معلم وهو ما يفسر من جهة أخرى عدم انتشار الفكر الطرقي الذي كانت تعمل جمعية العلماء المسلمين على محاربته.
وسائل النقل: يعتبر البعد أو القرب عن المدينة أو طرق المواصلات أو المصانع من بين أهم العناصر التي ترتكز عليها دراسة القرية حسب أوسكار هندلن ، وعين قشرة بعيدة نسبيا عن المراكز الحضرية الكبرى المتمثلة أساسا في مدينتي سكيكدة وجيجل وهي بذلك بعيدة عن المصانع الممركزة أساسا حول المدن الكبيرة، وهو ما يجعل من وسائل النقل ذات أهمية مضاعفة في ربط سكان المنطقة بالمدينة كمركز تجاري كبير وكمصدر للرزق من خلال المصانع الممركزة بها، وهو ما يتضح من خلال وسائل النقل الجماعي والتي تعمل على ربط المنطقة محل الدراسة بالمناطق الأخرى عبر الخطوط التالية:  من بين أهم الخطوط على الإطلاق لدينا الخط الرابط بين بلدية عين قشرة وبلدية الميلية والممتد على مسافة كلم تقطع في مدة زمنية محددة بين؛ دقيقة سير مع احتساب التوقف المحتمل في مواقف القرى الممتدة على طول الخط والمتمثلة في؛ بودوخة، الزان، بن دراية والزرزور، يقوم بتغطية هذا الخط سيارة للنقل الجماعي من نوع تنطلق الواحدة منها كل ربع ساعة في الذهاب أو الإياب مقابل دينار جزائري للراكب.
الخط الرابط بين عين قشرة وجيجل؛ خط عبور لوسائل النقل من مدينة جيجل إلى مدينة سكيكدة، أين نوجد حافلة تنطلق من عين قشرة باتجاه مدينة جيجل وثلاث حافلات عبور من جيجل إلى سكيكدة، بالإضافة إلى ثلاث حافلات تنطلق من عين قشرة إلى قسنطينة عبر الميلية، و حافلتان تنطلقان من عين قشرة باتجاه عنابة مرورا بتمالوس والحروش، مع الإشارة إلى أن هذه الخطوط تعرف تقديم طلبات لاعتماد حافلات أخرى لشغل هذه الخطوط، بالإضافة إلى خط عين قشرة تمالوس التي تعتبر منطقة عبور للكثير من السكان في تنقلهم إلى خارج المنطقة أين نجد ثمانية مركبات للنقل الجماعي من نوع لتغطية الخط؛ عين قشرة تمالوس على بعد كلم/ دقيقة، مقابل دينار كتعريفة لخدمة النقل.
خط عين قشرة حجر مفروش؛ من بين أهم الخطوط الداخلية باعتبار منطقة احجر مفروش منطقة معزولة تبعد بحوالي كلم عن عين قشرة ويقطنها حوالي نسمة، ولوعورة المسالك المؤدية للمنطقة فوقت الوصول إليها يمتد من نصف ساعة إلى دقيقة مقابل دينار، وهو الخط الذي يعاني حسب معاينتنا من فوضى ومشاكل بين الناقلين المعتمدين وعددهم ثلاثة وناقلين غير معتمدين وعددهم خمسة بالنسبة لمركبات النقل الجماعي وخمسة سيارات، بالإضافة إلى وسائل النقل المدرسي التي تتحول عادة إلى وسائل للنقل الجماعي.
المنشآت القاعدية: شبكة الطرق والمواصلات: بلدية عين قشرة مزودة بشبكة معتبرة من الطرق إذا ما أخدنا في الحسبان الطابع الجبلي المميز للمنطقة، والتي يمكن تصنيفها كالتالي:  الطريق الوطني رقم :  الطريق الولائي رقم : والذي يربط بين جيجل والقل والذي يمر بالجهة الشمالية الغربية للبلدية وببلدية الولجة بوالبلوط، ورقم الرابط بين المركز الرئيسي والشرائع مرورا بالزيتونة والذي يبدأ جنوبا عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم ببلدية أم الطوب وينتهي عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم عند الحدود الشمالية للبلدية.
طرق تربط بين المشاتي والتجمع الرئيسي.
وإن كانت أغلب طرق هذه الشبكة إن لم نقل كلها في حالة جد سيئة لأنها لم تعرف التهيئة أصلا وما هيئ منها لم يعرف الترميم منذ سنوات إلا أنها تلعب دورا هاما وأساسيا في فك العزلة عن سكان تلك المشاتي المحيطة بالتجمع الرئيسي.
الشبكات التقنية: شبكة التزود بالمياه الصالحة للشرب: جاء في المخطط التوجيهي لبلدية عين قشرة أنها تتزود من المياه الصالحة للشرب عن طريق الينابيع والتنقيبات، كما أشار المخطط إلى أن المنطقة تعاني من مشكل نقص مياه الشرب حيث لا تتعدى نسبة التغطية حسب نفس المصدر على مستوى مركز البلدية و نسبة .
على مستوى البلدية ككل، ورغم أن المخطط يضع اقتراحات لحل المشكل فالوضعية لم تتغير كثيرا والزائر للمنطقة يكتشف وبسهولة أن المنطقة تعاني عجزا في هذا المجال من خلال الصهاريج المحيطة بالسكنات والشاحنات التي تجوب البلدية لبيع الماء الصالح للشرب والمجهولة المصدر وتنقل النساء والأطفال من منازلهم إلى أماكن الينابيع بضواحي مركز البلدية.
يبقى أن نشير إلى أن البلدية تعرف في وقت إجرائنا للدراسة عملية إنشاء قنوات جديدة في إطار شبكة التزويد بالمياه الصالحة للشرب.
شبكة الصرف الصحي والتطهير: تبقى الوضعية الراهنة لهذه الشبكات ضعيفة ولا تلبي حاجيات المدينة، فشبكة الصرف في الأحياء القديمة تتطلب التجديد، والأحياء الجديدة تتطلب التهيئة، وإلى جانب هذا فالمدينة في حاجة إلى إنجاز حزام أمني لصرف مياه الأمطار التي تخلف سنويا أضرار على مستوى المدينة.

ع ش قوله : وإن لم تقل بألف قال الروياني ولو قال لها طلقي نفسك فقالت طلقت نفسي بألف درهم قال القاضي الذي عندي أنه يقع الطلاق ولا معنى لقولها بألف درهم انتهى سم عن شرح الروض وقوله : يقع الطلاق أي رجعيا .
ا ه .
ع ش قوله : وما قبله كالهبة أي والذي تقدم في أول الفصل بقوله بنحو طلقي نفسك إن شئت فهو كالهبة عبارة المغني فإن لم يذكر عوضا فهو كالهبة .
ا ه .
قوله : ولو أتى هنا أي على هذا القول .
ا ه سم قوله : مطلقا أي سواء كان التوكيل بصيغ العقود كوكلتك أو لا كبع قوله : بل عدم الرد أي بل الشرط عدم الرد .
ا ه رشيدي قول المتن قبل تطليقها أي قبل الفراغ من تطليقها فيصح الرجوع مع تطليقها .
ا ه .
ع ش عبارة الخطيب في هامش المغني ولو قارن الرجوع التطليق لم تطلق ؛ لأن الأصل بقاء العصمة .
ا ه .
قوله : بعده أي القبول قوله : فلو طلقت إلخ عبارة المغني فإذا رجع ثم طلقت لم يقع علمت برجوعه أم لا .
ا ه .
قوله : قبل علمها برجوعه أي ولكنه بعده في الواقع ولو تنازعا في أن الطلاق قبل الرجوع أو بعده فينبغي أن يأتي فيه تفصيل الرجعة فليراجع .
ا ه ع ش .
قوله : لم ينفذ أي على القولين ا ه ع ش .
/ ولو قال إذا جاء رمضان فطلقي نفسك لغا على قول التمليك ؛ لأنه لا يصح تعليقه ، ويصح على قول التوكيل لما مر فيه أن التعليق يبطل خصوصه لا عموم الإذن فإن قلت ظاهر قولهم هنا جاز ينافي قولهم في الوكالة لا يجوز قلت نعم لكن مرادهم بجاز هنا نفذ فقط فلا ينافي حرمته وبلا يجوز ثم أنه يأثم به بناء على حرمة تعاطي العقد الفاسد فلا ينافي صحته ومن عبر ثم بلا يصح مراده من حيث خصوص الإذن ، وإن صح من حيث عمومه .
الشرح قوله : يبطل خصوصه إلخ قد يكون الشارح المحلي أشار إلى ذلك بقوله فليتأمل الجمع بين ما هنا وما هناك .
/ قوله : يبطل خصوصه أي التوكيل ع ش قوله : ظاهر قولهم هنا إلخ أي حيث قالوا هنا لغا على قول التمليك وجاز على قول التوكيل ا ه كردي عبارة الرشيدي وظاهر أن الضمائر في قول ابن حجر جاز وما بعده إنما ترجع لعقد التوكيل الذي أتى به الموكل ، وقلنا بأنه يفسد خصوصه لا عمومه فالرد عليه بما يأتي أي في النهاية غير ملاق لكلامه فتأمل .
ا ه .
/ ولو قال أبيني نفسك فقالت أبنت ونويا أي هو التفويض بما قاله ، وهي الطلاق بما قالته وقع ؛ لأن الكناية مع النية كالصريح وإلا ينويا معا بأن لم ينويا أو أحدهما ذلك فلا يقع الطلاق لوقوع كلام غير الناوي لغوا ولو قال طلقي نفسك فقالت أبنت نفسي ونوت أو قال أبيني ونوى فقالت طلقت نفسي وقع كما لو تبايعا بلفظ صريح من أحدهما وكناية مع النية من آخر وقول مجلي لفظ الطلاق هنا كناية لا يقع به إلا مع النية ضعيف وذكر نفسي في ذلك هو ما في أصله والروضة فإن حذفاها معا من الكناية ومثلها الصريح فوجهان والأوجه بل المذهب كما قاله الأذرعي أنه يكفي نيتها لنفسها سواء أنوى هو ذلك أم لا ، وأفهم كلامه أنه لا يشترط توافق لفظيهما صريحا ولا كناية إلا إن قيد بشيء فيتبع .
الشرح / قاله والأوجه بل المذهب كما قاله الأذرعي إلخ الذي في شرح الروض فرض كلام الأذرعي في الاختيار فإنه لما قال الروض فرع قال لها ناويا للتفويض اختاري نفسك فقالت اخترت أو اختاري فقالت اخترت نفسي ونوت وقع ، وإن تركا النفس معا فوجهان أحدهما أنه لا يقع ، وإن نوت نفسها والثاني أنه يقع إذا نوت نفسها وبين في شرحه عن الأذرعي أن الثاني هو المذهب الصحيح ثم قال في الروض ، وإن كرر اختاري ، وأراد واحدة فواحدة أي يقع باختيارها قال في شرحه فإن أراد عددا وقع أو أطلق وقع بعدد اللفظ إن لم تخالفه فيهما ، وإلا وقع ما اتفقا عليه .
ا ه .
قوله : أنه يكفي نيتها قد يشكل ذلك بما نقله الزركشي فيما لو أسقط المفعول فقال طلقت أن مقتضى كلامهم أنه لا يقع ، وإن نوى ، وأن القفال صرح بذلك إلا أن يفرق بين ما وقع جوابا كما هنا وغيره وقد يقال إن كان جوابها مع إسقاط النفس في كلامه أيضا ففي تأثيره نظر .
/ قوله : أي هو إلى قوله خلافا لتقييد الشارح في المغني إلا قوله كما لو تبايعا إلى وذكر نفسي إلخ وقوله : ومثلها الصريح ، وإلى الفصل في النهاية إلا قوله وقول مجلي إلى قوله وذكر نفسي إلخ وقوله : ومثلها الصريح وقوله : وقد لا ترد إلى وخرج وقوله : ولها في الأولى إلخ قوله : بما قاله أي بأبيني نفسك وقوله : وهي أي ونوت هي وقوله : بما قالته أي بأبنت قوله : وذكر نفسي الأولى وذكر النفس كما في النهاية قوله : والأوجه إلخ عبارة النهاية أصحهما الوقوع إذا نوت نفسها كما قاله البوشنجي والبغوي قال الأذرعي ، وهو المذهب الصحيح وقضية كلام جماعة من العراقيين وغيرهم الجزم به .
ا ه .
زاد المغني وجرى عليه شيخنا في شرح البهجة .
ا ه .
قوله : سواء نوى هو ذلك إلخ فلا يشترط من الزوج نية نفسها بل يكفي أبيني حيث نوى به التطليق .
ا ه .
ع ش قوله : وأفهم كلامه إلخ عبارة المغني ، وأفهم كلام المصنف أن التخالف في الكناية أو الصريح كاختاري نفسك فقالت أبنتها أو طلقي نفسك فقالت سرحتها لا يضر من باب أولى نعم إن قال لها طلقي نفسك بصريح الطلاق أو بكناية أو بالتسريح أو نحو ذلك فعدلت عن المأذون فيه إلى غيره لم تطلق لمخالفتها صريح كلامه قوله : إلا إن قيد بشيء أي من صريح أو كناية .
ا ه ع ش .
/ ولو قال طلقي نفسك ونوى ثلاثا فقالت طلقت ونوتهن ، وإن لم تعلم نيته كما هو ظاهر بأن وقع ذلك منها اتفاقا خلافا لتقييد شارح له بقوله عقب ونوتهن بأن علمت نيته الثلاث فثلاث ؛ لأن اللفظ يحتمل العدد وقد نوياه وإلا ينويا ذلك أصلا أو نواه أحدهما فواحدة تقع لا أكثر في الأصح ؛ لأن صريح الطلاق كناية في العدد فاحتاج لنيته منهما نعم فيما إذا لم ينو واحد منهما لا خلاف وكذا إذا نوت هي فقط ولو نوت فيما إذا نوى ثلاثا واحدة أو ثنتين وقع ما نوته اتفاقا ؛ لأنه بعض المأذون فيه وقد لا ترد هذه الثلاثة على عبارته بأن يجعل قوله : وإلا نفيا لنية شيء من جهتها كما دل عليه السياق وضابط ذلك أنهما متى تخالفا في نية العدد وقع ما توافقا فيه فقط وخرج بقوله ونوى ثلاثا ما لو تلفظ بهن فإنها إذا قالت طلقت ولم تذكر عددا ولا نوته تقع الثلاث .
الشرح قوله : بأن علمت تحمل بأن على معنى كأن قوله : كما دل عليه السياق ما هو / قوله : بأن علمت إلخ ، ويدفع المخالفة بحمل بأن على معنى كإن .
ا ه .
قوله : ذلك أصلا أي العدد وقوله : أو نواه أي العدد أحدهما أي فقط سم قوله : لا خلاف أي في وقوع الواحدة مغني و ع ش قوله : وكذا أي لا خلاف في وقوع الواحدة إذا نوت إلخ قوله : وكذا إذا نوت هي فقط صنيعه يقتضي أن في هذه الصورة خلافا قوله : واحدة إلخ مفعول نوت قوله : هذه الثلاثة أي التي لا خلاف فيها ، وهي ما قبل وكذا وقوله : ولو نوت إلخ وقوله : على عبارته أي قوله ، وإلا إلخ الصادق على هذه الثلاثة المقتضية لجريان الخلاف فيها ولوقوع الواحدة في الشق الثاني من الثالث قوله : بأن يجعل إلخ أي كما فعله المحقق المحلي لكونه هو محل الخلاف وقوله : من جهتها أي فقط .
ا ه .
رشيدي قوله : السياق ما هو .
ا ه .
سم قوله : وضابط ذلك إلخ أي تخالفهما في نية العدد قوله : وخرج إلى قوله وسيأتي في المغني إلا قوله ومن ثم إلى ولها في الأولى .
/ ولو قال ثلاثا فوحدت أي قالت طلقت نفسي واحدة أو عكسه أي وحد فثلثت فواحدة تقع فيهما لدخولها في الثلاث التي فوضها في الأولى ولعدم الإذن في الزائد عليها في الثانية ومن ثم لو قال لرجل طلق زوجتي ، وأطلق فطلق الوكيل ثلاثا لم يقع إلا واحدة ولها في الأولى أن تثني وتثلث فورا راجع أو لا وسيأتي في مبحث الناسي قبول قولها في الكناية لم أنو ، وإن كذبها خلافا للماوردي .
.
الشرح / قوله : لدخولها أي الواحدة وكذا ضمير عليها قوله : ولها في الأولى أي فيما لو قال ثلاثا فوجدت عبارة المغني : تنبيهات : لها في الأولى بعد أن وجدت راجعها أو لم يراجعها أن تزيد الثنتين الباقيتين على الواحدة التي أوقعتها فورا إذ لا فرق بين أن تطلق الثلاث دفعة وبين قولها طلقة واحدة وواحدة ولا يقدح تخلل الرجعة من الزوج ولو طلقت نفسها عبثا ونوت فصادفت التفويض لها ولم يطل الفصل بينهما طلقت ، ولو قال جعلت كل أمر لي عليك بيدك كان كناية في التفويض إليها وليس لها أن تطلق نفسها ثلاثا ما لم ينوها هو ولو قال طلقي نفسك ثلاثا إن شئت فطلقت واحدة أو واحدة إن شئت فطلقت ثلاثا طلقت واحدة كما لو لم يذكر المشيئة ، وإن قدم المشيئة على العدد فقال طلقي نفسك إن شئت واحدة فطلقت ثلاثا أو عكسه لغا لصيرورة المشيئة شرطا في أصل الطلاق والمعنى طلقي نفسك إن اخترت الثلاث فإن اختارت غير هذه لم يوجد الشرط بخلاف ما لو أخرها فإنها ترجع إلى تفويض المعين والمعنى فوضت إليك أن تطلقي نفسك ثلاثا فإن شئت فافعلي ما فوضت إليك وذلك لا يمنع نفوذ ذلك المعين ولا نفوذ ما يدخل فيه والظاهر كما قال شيخنا أنه لو قدمها على الطلاق أيضا فقال إن شئت طلقي ثلاثا أو واحدة كان كما لو أخرها عن العدد .
ا ه .
ووافقه النهاية في الأوليين من صور المشيئة الثلاث دون الأخيرة فجعلها لغوا كالثانية واستظهر ع ش ما قاله شيخ الإسلام والمغني من أنها كالأولى .
/ فصل في بعض شروط الصيغة والمطلق منها أنه يشترط في الصيغة عند عروض صارفها لما يأتي في النداء لا مطلقا لما يأتي في الهزل واللعب ونحوه صريحة كانت أو كناية قصد لفظها مع معناه بأن يقصد استعماله فيه وذلك مستلزم لقصدهما فحينئذ إذا مر بلسان نائم أو زائل عقل بسبب لم يعص به ، وإلا فكالسكران فيما مر طلاق لغا ، وإن أجازه ، وأمضاه بعد يقظته لرفع القلم عنه حال تلفظه به ولو ادعى أنه حال تلفظه به كان نائما أو صبيا أي ، وأمكن ومثله مجنون عهد له جنون صدق بيمينه قاله الروياني ونازعه في الروضة في الأولى أي ؛ لأنه لا أمارة على النوم ، وهو متجه ولا يشكل على الأخيرين عدم قبول قوله لم أقصد الطلاق والعتق ظاهرا لتلفظه بالصريح مع تيقن تكليفه فلم يمكن رفعه ، وهنا لم يتيقن تكليفه حال تلفظه فقبل دعواه الصبا أو الجنون بقيده قيل كان مستغنيا عن هذا باشتراطه التكليف أول الباب انتهى .
ويجاب بأن هذا وما بعده كالشرح لذلك على أنه يستفاد منه هنا فائدة ، وهي عدم تأثير قوله أجزته ونحوه ؛ لأن اللغو لا ينقلب بالإجازة غير لغو ولا يستفاد هذا من قوله يشترط لنفوذه التكليف فتأمله .
الشرح فصل في بعض شروط الصيغة والمطلق قوله : بعد يقظته أي أو عود عقله قوله : أي ؛ لأنه لا أمارة إلخ قد يتوقف في نفي الأمارة .
/ فصل في بعض شروط الصيغة والمطلق قوله : في بعض شروط إلى قوله وجعل البلقيني في النهاية قوله : منها أي من شروط الصيغة فيه مع قوله الآتي في الصيغة تكرار فالأخصر الأولى ، ويشترط في الصيغة إلخ قوله : عند عروض صارفها لا حاجة إلى هذا التقييد لما قدمه أول الباب من أن قصد اللفظ لمعناه شرط مطلقا وغاية الأمر أنه إذا وجد صارف مما يأتي احتيج حينئذ مع هذا القصد إلى قصد الإيقاع لوجود هذا الأمر الصارف فتأمل .
ا ه .
رشيدي ، وهذا صريح في أن الصريح المقارن للصارف حكمه حكم الكناية فلا بد فيه من القصدين ولا يقع به الطلاق مع الإطلاق ، وقد يفيده قول المصنف الآتي وكذا إن أطلق على الأصح فليراجع قوله : لما يأتي في النداء أي من أن كل لفظ يقبل الصرف لا يقع به إلا بإرادة معناه وقوله لا مطلقا لما يأتي في الهزل إلخ أي من أنه إذا قصد منه اللفظ فقط دون المعنى وقع ظاهرا وباطنا .
ا ه .
كردي قوله : قصد لفظها نائب فاعل يشترط قوله : لقصدهما أي اللفظ والمعنى .
ا ه .
ع ش قول المتن بلسان نائم ، وإن أثم بنومه ؛ لأن إثمه به لخارج لا لذاته سم و ع ش قوله : وإن أجازه إلخ عبارة المغني ، وإن قال بعد استيقاظه أو إفاقته أجزته أو أوقعته .
ا ه .

