أجيب في الثاني.
وأشار إلى هذا الجواب صاحب التقريب .
والرابع: أن الزيادة لا تجوز بحال، وإنما لم ينكر الشافعي، لان المسألة اجتهادية، وليس لمجتهد أن ينكر على المجتهدين.
وهذا ظاهر نص الشافعي رحمه الله المتقدم.
واقتصر عليه الشيخ أبو حامد وطبقته، لكن المختار عند الاكثرين ما قدمناه.
وحيث منعنا الزيادة على جمعة، فعقدوا جمعتين، فله صور.
أحدها: أن تسبق إحداهما فهي الصحيحة.
والثانية: باطلة.
وبم يعرف السبق ؟ فيه ثلاثة أوجه.
أصحها: بالاحرام .
والثاني: بالسلام.
والثالث: بالشروع في الخطبة، ولم يحك أكثر العراقيين هذا الثالث.
فإذا قلنا بالاول، فالاعتبار بالفراغ من تكبيرة الاحرام.
فلو سبقت إحداهما بهمزة التكبيرة، والاخرى بالراء منها، فالصحيحة هي السابقة بالراء، على الاصح.
وعلى الثاني: السابقة بالهمزة.
ثم على اختلاف الاوجه، لو سبقت إحداهما، وكان السلطان مع الاخرى، فالاظهر أن السابقة هي الصحيحة، ولا أثر للسلطان.
والثاني: أن التي معها السلطان، هي الصحيحة.
ولو دخلت طائفة في الجمعة، فأخبروا أن طائفة سبقتهم بما ذكرنا، استحب لهم استئناف الظهر.
وهل لهم أن يتموها ظهرا ؟ فيه الخلاف السابق، فيما إذا خرج الوقت وهم في الجمعة.
الصورة الثانية: أن تقع الجمعتان معا، فباطلتان ، وتستأنف جمعة إن وسع الوقت.
الثالثة: أن يشكل الحال، ولا يدري اقترنتا، أم سبقت إحداهما، فيعيدون الجمعة أيضا، لان الاصل عدم جمعة مجزئة.
قال إمام الحرمين : وقد حكم الائمة بأنهم إذا أعادوا الجمعة، برئت ذمتهم.
وفيه إشكال لاحتمال تقدم إحداهما، فلا تصح أخرى، ولا تبرأ ذمتهم بها.
فسبيل اليقين: أن يقيموا جمعة، ثم يصلوا ظهرا.
الرابعة: أن تسبق إحداهما بعينها، ثم تلتبس ، فلا تبرأ واحدة من الطائفتين عن العهدة، خلافا للمزني.
ثم ماذا عليهم ؟ فيه طريقان.
المذهب: أن عليهم الظهر.
والثاني: على القولين في الصورة الخامسة، وبه قطع العراقيون.
الخامسة: أن تسبق إحداهما ولا يتعين، بأن سمع مريضان، أو مسافران، تكبيرتين متلاحقتين وهما خارج المسجدين، فأخبراهم بالحال ولم يعرفا المتقدمة، فلا تبرأ واحدة منهما عن العهدة، خلافا للمزني أيضا.
وماذا عليهم ؟ قولان.
أظهرهما في الوسيط : أنهم يستأنفون الجمعة، والثاني: يصلون الظهر.
قال أصحابنا : وهو القياس.
قلت: الثاني أصح، وصححه الاكثرون والله أعلم.
قال أصحابنا العراقيون: لو كان الامام في إحدى الطائفتين في الصور الاربع الاخيرة، ترتب على الصورة الاولى.
فإن قلنا: التي فيها الامام هي الصحيحة مع العلم بتأخرها، فهنا أولى، وإلا فلا أثر لحضوره.
الشرط الرابع: العدد.
فلا تنعقد الجمعة بأقل من أربعين، هذا هو المذهب الصحيح المشهور.
ونقل صاحب التلخيص قولا عن القديم: أنها تنعقد بثلاثة: إمام، ومأمومين.
ولم يثبته عامة الاصحاب.
ويشترط في الاربعين: الذكورة، والتكليف، والحرية ، والاقامة على سبيل التوطن.
وصفة التوطن: أن لا يظعنوا عن ذلك الموضع شتاء ولا صيفا، إلا لحاجة.
فلو كانوا ينزلون في ذلك الموضع صيفا، ويرتحلون شتاء، أو عكسه، فليسوا مستوطنين، فلا تنعقد بهم.
وفي انعقادها بالمقيم الذي لم يجعل الموضع وطنا له، خلاف نذكره في الباب الثاني إن شاء الله تعالى.
وتنعقد بالمرضى على المشهور.
وفي قول شاذ: لا تنعقد بهم، كالعبيد.
فعلى هذا، صفة الصحة شرط خامس.
ثم الصحيح، أن الامام من جملة الاربعين.
والثاني أنه يشترط أن يكون زائدا عن الاربعين.
وحكى الروياني هذا الخلاف قولين.
الثاني، القديم .
فرع: العدد المعتبر في الصلاة وهو الاربعون معتبر في الكلمات الواجبة من الخطبتين، واستماع القوم لها.
فلو حضر العدد، ثم انفضوا كلهم، أو بعضهم، وبقي دون أربعين ، فتارة ينقصون قبل الخطبة، وتارة فيها، وتارة بعدها، وتارة في الصلاة، فإن انفضوا قبل افتتاح الخطبة، لم يبتدأ بها حتى يجتمع أربعون، وإن كان في أثنائها، فلا خلاف أن الركن المأتي به في غيبتهم غير محسوب، بخلاف ما إذا نقص العدد في الصلاة، فإن فيها خلافا، لان كلا يصلي لنفسه، فسومح بنقص العدد فيها.
والخطيب لا يخطب لنفسه، إنما الغرض: استماع الناس، فما جرى ولا مستمع، فات فيه الغرض، فلم يحتمل.
ثم إن عادوا قبل طول الفصل، بنى على خطبته، وبعد طوله، قولان يعبر عنهما بأن الموالاة في الخطبة واجبة، أم لا ؟ والاظهر: أنها واجبة، فيجب الاستئناف.
والثاني: غير واجبة فيبني.
وبنى جماعة القولين، على أن الخطبتين بدل من الركعتين فيجب الاستئناف، أم لا، فلا ولا فرق بين فوات الموالاة بعذر أو بغيره.
ولو لم يعد الاولون، واجتمع بدلهم أربعون، وجب استئناف الخطبة، طال الفصل أم قصر.
أما إذا انفضوا بعد فراغ الخطبة، فإن عادوا قبل طول الفصل، صلى الجمعة بتلك الخطبة.
وإن عادوا بعد طوله، ففي اشتراط الموالاة بين الخطبة والصلاة، قولان.
الاظهر: الاشتراط.
فلا يمكن الصلاة بتلك الخطبة.
وعلى الثاني: يصلي بها.
ثم نقل المازني، أن الشافعي قال: أحببت أن تبتدئ الخطبة، ثم يصلي الجمعة، فإن لم يفعل، صلى بهم الظهر.
واختلف الاصحاب في معناه، فقال ابن سريج، والقفال، والاكثرون: يجب أن يعيد الخطبة، ويصلي بهم الجمعة لتمكنه.
قالوا: ولفظ الشافعي: أوجبت، ولكنه صحف.
ومنهم من قال: أراد بأحببت: أوجبت.
قالوا: وقوله: صلى بهم الظهر، محمول على ما إذا ضاق الوقت.
وقال أبو إسحاق: لا يجب إعادة الخطبة، لكن يستحب، وتجب الجمعة للقدرة .
وقال أبو علي في الافصاح : لا تجب إعادة الخطبة، ولا الجمعة، ولكن يستحبان عملا بظاهر النص.
ودليل الثاني والثالث في ترك الخطبة، خوف الانفضاض ثانيا، فسقطت بهذا العذر، وحصل خلاف في وجوب إقامة الجمعة، كما اختصره الغزالي، فقال: إن شرطنا الموالاة، ولم تعد الخطبة، أتم المنفضون.
وهل يأثم الخطيب ؟ قولان.
قلت: الاصح قول ابن سريج، ومتابعيه، وأن الخطيب يأثم إذا لم يعد، والله أعلم.
وسواء طال الفصل والخطيب ساكت، أو مستمر في الخطبة، ثم لما عادوا أعاد ما جرى من واجبها في حال الانفضاض.
أما إذا أحرم بالعدد المعتبر، ثم حضر أربعون آخرون وأحرموا، ثم انفض الاولون، فلا يضر، بل يتم الجمعة، سواء كان اللاحقون سمعوا الخطبة، أم لا.
قال إمام الحرمين: ولا يمتنع عندي أن يقال: عندي يشترط بقاء أربعين سمعوا الخطبة، فلا تستمر الجمعة إذا كان اللاحقون لم يسمعوها.
فأما إذا انفضوا ولحق أربعون على الاتصال فقد قال في الوسيط : تستمر الجمعة.
لكن يشترط هنا أن يكون اللاحقون سمعوا الخطبة.
أما إذا انفضوا فنقص العدد في باقي الصلاة، ففيه خمسة أقوال منصوصة ومخرجة.
أظهرها: تبطل الجمعة ويشترط العدد في جميعها.
فعلى هذا، لو أحرم الامام، وتبطأ المقتدون ، ثم أحرموا، فإن تأخر تحرمهم عن ركوعه، فلا جمعة.
وإن لم يتأخروا عن ركوعه ، فقال القفال: تصح الجمعة.
وقال الشيخ أبو محمد: يشترط أن لا يطول الفصل بين إحرامه وإحرامهم.
وقال إمام الحرمين: الشرط أن يتمكنوا من إتمام الفاتحة، فإذا حصل ذلك، لم يضر الفصل، وهذا هو الاصح عند الغزالي.
والقول الثاني: إن بقي اثنان مع الامام، أتم الجمعة، وإلا بطلت.
والثالث: إن بقي معه واحد، لم تبطل، وهذه الثلاثة منصوصة.
الاولان في الجديد.
والثالث: القديم.
ويشترط في الواحد والاثنين: كونهما بصفة الكمال.
وقال صاحب التقريب : في اشتراط الكمال احتمال، لانا اكتفينا باسم الجماعة.
قلت: هذا الاحتمال حكاه صاحب الحاوي وجها محققا لاصحابنا، حتى لو بقي صبيان، أو صبي، كفى.
والصحيح: اشتراط الكمال.
قال في النهاية : احتمال صاحب التقريب غير معتد به.
والله أعلم.
والرابع: لا تبطل وإن بقي واحدة .
والخامس: إن كان الانفضاض في الركعة الاولى بطلت الجمعة.
وإن كان بعدها، لم تبطل، ويتم الامام الجمعة وحده، وكذا من معه إن بقي معه أحد.
الشرط الخامس: الجماعة .
فلا تصح الجمعة بالعدد فرادى.
وشروط الجماعة: على ما سبق في غير الجمعة .
ولا يشترط حضور السلطان، ولا إذنه فيها.
وحكى في البيان قولا قديما: إنها لا تصح إلا خلف الامام، أو من أذن له، وهو شاذ منكر.
ثم لامام الجمعة أحوال.
أحدها: أن يكون عبدا، أو مسافرا، فإن تم به العدد، لم تصح الجمعة، وإن تم بغيره ، صحت على المذهب .
وقيل: وجهان.
أصحهما: الصحة.
والثاني: البطلان.
هذا إذا صليا الجمعة قبل أن يصليا الظهر.
فإن كانا صليا ظهر يومهما، فهما متنفلان بالجمعة.
وفي الجمعة خلفهما ما يأتي في المتنفل.
الحال الثاني: أن يكون صبيا، أو متنفلا، فإن تم العدد به، لم تصح، وإن تم دونه، صحت على الاظهر عند الاكثرين.
واتفقوا على أن الجواز في المتنفل أظهر منه في الصبي، لانه من أهل الفرض ولا نقص فيه.
الحال الثالث: أن يصلوا الجمعة خلف من يصلي صبحا، أو عصرا، فكالمتنفل.
وقيل: تصح قطعا، لانه يصلي فرضا.
ولو صلوها خلف مسافر يقصر الظهر، جاز إن قلنا : الجمعة ظهر مقصورة.
وإن قلنا: صلاة على حيالها، فكالصبح.
الحال الرابع: إذا بان الامام بعد الصلاة جنبا أو محدثا، فإن تم العدد به، لم تصح.
وإن تم دونه، فالاظهر: الصحة.
نص عليه في الام ، وصححه العراقيون، وأكثر أصحابنا.
والثاني: لا تصح، لان الجماعة شرط، والامام غير مصل، بخلاف سائر الصلوات، فإن الجماعة فيها ليست شرطا.
وغايته أنهم صلوها فرادى.
والمنع هنا أقوى منه في مسألة الاقتداء بالصبي.
وقال الاكثرون المرجحون للاول: لا نسلم أن حدث الامام يمنع صحة الجماعة، وثبوت حكمها في حق المأموم الجاهل بحاله.
وقالوا: لا يمنع نيل فضيلة الجماعة في سائر الصلوات، ولا غيره من أحكام الجماعة.
وعلى الاظهر، قال صاحب البيان : لو صلى الجمعة بأربعين، فبان أن المأمومين محدثون، صحت صلاة الامام .
بخلاف ما لو بانوا عبيدا، أو نساء، فإن ذلك مما يسهل الاطلاع عليه.
وقياس من يذهب إلى المنع أن لا تصح جمعة الامام لبطلان الجماعة.
الحال الخامس: إذا قام الامام في غير الجمعة إلى ركعة زائدة سهوا، فاقتدى به إنسان فيها، وأدرك جميع الركعة، فإن كان عالما بسهوه، لم تنعقد صلاته على الاصح.
وإن كان جاهلا، حسبت له الركعة، ويبني عليها بعد سلام الامام وإن لم تكن تلك الركعة محسوبة للامام كالمحدث.
بخلاف ما لو بان الامام كافرا، أو امرأة، لانهما ليسا أهلا للامامة بحال.
وعلى الوجه الثاني : تنعقد الصلاة، ولا تحسب هذه الركعة للمأموم.
فلو جرى هذا في الجمعة، فإن قلنا: في غير الجمعة لا يدرك به الركعة، لم يدرك به هنا الجمعة، ولا تحسب عن الظهر أيضا، وإن قلنا: يدركها في غير الجمعة، فهل تحسب هذه الركعة عن الجمعة ؟ وجهان بناء على القولين في المحدث.
واختار ابن الحداد: أنها لا تحسب.
واعلم أن الاصحاب لم يذكروا في المحدث إذا لم تحصل الجمعة: أن صلاة المقتدي به منعقدة، وإن المأتي به يحسب عن الظهر، حتى لو تبين الحال قبل سلام الامام أو بعده على قرب، يتمها ظهرا إذا جوزنا بناء الظهر على الجمعة.
ومقتضى التسوية بين الفصلين: الانعقاد والاحتساب عن الظهر.
فرع: إذا أدرك المسبوق ركوع الامام في ثانية الجمعة، كان مدركا للجمعة.
فإذا سلم الامام، أتى بثانية ، وإذا أدركه بعد ركوعها، لم يدرك الجمعة، ويقوم بعد سلام الامام إلى أربع للظهر ، وكيف ينوي هذا المدرك بعد الركوع ؟ وجهان.
أصحهما: ينوي الجمعة موافقة للامام .
والثاني: الظهر، لانها الحاصلة .
فلو صلى مع الامام ركعة، ثم قام فصلى أخرى، وعلم في التشهد أنه ترك سجدة من إحدى الركعتين، نظر، إن علمها من الثانية، فهو مدرك للجمعة، فيسجد سجدة، ويعيد التشهد، ويسجد للسهو ويسلم.
وإن علمها من الاولى، أو شك، لم يكن مدركا للجمعة، وحصلت له ركعة من الظهر، ولو أدركه في الثانية، وشك هل سجد معه سجدة، أم سجدتين ؟ فإن لم يسلم الامام، سجد بعد سجدة أخرى، وكان مدركا للجمعة.
وإن سلم الامام، لم يدرك الجمعة، فيسجد ويتم الظهر.
أما ذا أدرك في غير الجمعة الامام في ركوع غير محسوب، كركوع الامام المحدث، وركوع الامام الساهي بزيادة ركعة، وقلنا: إنه لو أدركها كلها، حسبت، فوجهان.
أصحهما: لا يكون مدركا للركعة.
والثاني: يدركها.
فلو أدرك ركوع ثانية الجمعة، فبان الامام محدثا، وقلنا: لو أدرك الركعة بكمالها مع المحدث في الجمعة حسبت، فعلى هذين الوجهين، الاصح: لا يدرك الجمعة.
فصل: إذا خرج الامام عن الصلاة بحدث تعمده، أو سبقه، أو بسبب غيره، أو بلا سبب، فإن كان في غير الجمعة، ففي جواز الاستخلاف قولان.
أظهرهما الجديد: يجوز .
والقديم: لا يجوز.
ولنا وجه: أنه يجوز بلا خلاف في غير الجمعة.
وإنما القولان في الجمعة، والمذهب: طرد القولين في جميع الصلوات.
فإن لم نجوز الاستخلاف، أتم القوم صلاتهم فرادى.
وإن جوزناه، فيشترط كون الخليفة صالحا لامامة القوم.
فلو استخلف لامامة الرجال امرأة، فهو لغو، ولا تبطل صلاتهم إلا أن يقتدوا بها.
قال إمام الحرمين: ويشترط حصول الاستخلاف على قرب.
فلو فعلوا على الانفراد ركنا، امتنع الاستخلاف بعده.
وهل يشترط كون الخليفة ممن اقتدى بالامام قبل حدثه ؟ قال الاكثرون من العراقيين، وغيرهم: إن استخلف في الركعة الاولى أو الثالثة من الرباعية من لم يقتد به، جاز، لانه لا يخالفهم في الترتيب، وإن استخلفه في الثانية، أو الاخيرة، لم يجز، لانه يحتاج إلى القيام، ويحتاجون إلى القعود.
وأطلق جماعة اشتراط كون الخليفة ممن اقتدى به.
وبه قطع إمام الحرمين، وزاد فقال: لو أمر الامام أجنبيا فتقدم، لم يكن خليفة، بل عاقد لنفسه صلاة، جاز على ترتيب نفسه فيها.
فلو اقتدى به القوم، فهو اقتداء منفردين في أثناء الصلاة.
وقد سبق الخلاف فيه في موضعه، لان قدوتهم انقطعت بخروج الامام عن الصلاة.
ولا يشترط كون الخليفة مقتديا في الاولى، بل يجوز استخلاف المسبوق.
ثم عليه مراعاة نظم صلاة الامام، فيقعد في موضع قعوده، ويقوم في موضع قيامه، كما كان يفعل لو لم يخرج عن الصلاة، حتى لو لحق الامام في ثانية الصبح، ثم أحدث الامام فيها، واستخلفه، قنت وقعد فيها للتشهد، ثم يقنت في الثانية لنفسه.
ولو سها قبل اقتدائه، أو بعده، سجد في آخر صلاة الامام، وأعاد في آخر صلاة نفسه على الاظهر.
وإذا تمت صلاة الامام، قام لتدارك ما عليه.
وهم بالخيار، إن شاؤوا فارقوه وسلموا، وإن شاؤوا صبروا جلوسا ليسلموا معه.
هذا كله إذا عرف المسبوق نظم صلاة الامام، فإن لم يعرف، فقولان.
وقيل: وجهان.
قلت: أرجحهما دليلا : أنه لا يصح.
وقال الشيخ أبو علي السنجي: أصحهما: جوازه .
والله أعلم.
فإن جوزنا، راقب القوم إذا أتم الركعة، فإن هموا بالقيام، قام، وإلا قعد.
وسهو الخليفة قبل حدث الامام، يحمله الامام.
وسهوه بعده يقتضي السجود عليه وعلى القوم.
وسهو القوم قبل حدث الامام يحمله الامام وسهوه بعده وبعد الاستخلاف، محمول، وبينهما غير محمول، بل يسجد الساهي بعد سلام الخليفة.
هذا كله في غير الجمعة.
أما الاستخلاف في الجمعة، ففيه القولان.
فإن لم نجوزه: فالمذهب أنه إن أحدث في الاولى، أتم القوم صلاتهم ظهرا.
وإن أحدث في الثانية، أتمها جمعة من أدرك معه ركعة.
ولنا قول: أنهم يتمونها جمعة في الحالين.
ووجه: أنهم يتمونها ظهرا في الحالين.
وإن جوزنا الاستخلاف، نظر، إن استخلف من لم يقتد به، لم يصح، ولم يكن لذلك الخليفة أن يصلي الجمعة، لانه لا يجوز ابتداء جمعة بعد جمعة.
وفي صحة ظهر هذا الخليفة، خلاف مبني على أن الظهر هل تصح قبل فوات الجمعة، أم لا ؟ فإن قلنا: لا تصح، فهل تبقى نفلا ؟ فيه القولان.
فإن قلنا: لا تبقى فاقتدى به القوم، بطلت صلاتهم.
وإن صححناها وكان ذلك في الركعة الاولى، فلا جمعة لهم.
وفي صحة الظهر خلاف مبني على صحة الظهر بنية الجمعة.
وإن كان في الركعة الثانية واقتدوا به، كان هذا اقتداء طارئا على الانفراد.
وفيه الخلاف الجاري في سائر الصلوات.
وفيه شئ آخر، وهو الاقتداء في الجمعة بمن يصلي الظهر، أو النافلة، وفيه الخلاف المتقدم.
أما إذا استخلف من اقتدى به قبل الحدث، فينظر، إن لم يحضر الخطبة، فوجهان.
أحدهما: لا يصح استخلافه، كما لو استخلف بعد الخطبة من لم يحضرها ليصلي بهم، فإنه لا يجوز.
وأصحهما: الجواز.
ونقل الصيدلاني في هذا الخلاف قولين: المنع عن البويطي، والجواز عن أكثر الكتب.
والخلاف في مجرد حضور الخطبة.
ولا يشترط سماعها بلا خلاف، وصرح به الاصحاب.
وإن كان حضر الخطبة، أو لم يحضرها، وجوزنا استخلافه، نظر، إن استخلف من أدرك معه الركعة الاولى، جاز وتمت لهم الجمعة، سواء أحدث الامام في الاولى أم الثانية.
وفي وجه شاذ ضعيف: أن الخليفة يصلي الظهر، والقوم يصلون الجمعة.
وإن استخلف من أدركه في الثانية، قال إمام الحرمين: إن قلنا: لا يجوز استخلاف من لم يحضر الخطبة، لم يجز استخلاف هذا المسبوق، وإلا، فقولان.
أظهرهما: وبه قطع الاكثرون الجواز.
فعلى هذا، يصلون الجمعة.
وفي الخليفة وجهان .
أحدهما: يتمها جمعة.
والثاني، وهو الصحيح المنصوص: لا يتمها جمعة.
فعلى هذا، يتمها ظهرا على المذهب.
وقيل: قولان.
أحدهما: يتمها ظهرا.
والثاني: لا.
فعلى هذا، هل تبطل، أم تنقلب نفلا ؟ قولان.
فإن أبطلناها، امتنع استخلاف المسبوق.
وإذا جوزنا الاستخلاف، والخليفة مسبوق، يراعي نظم صلاة الامام، فيجلس إذا صلى ركعة ويتشهد، فإذا بلغ موضع السلام، أشار إلى القوم، وقام إلى ركعة أخرى إن قلنا: إنه مدرك للجمعة، وإلى ثلاث إن قلنا: صلاته ظهر.
والقوم بالخيار إن شاؤوا فارقوه وسلموا، وإن شاؤوا ثبتوا جالسين حتى يسلم بهم.
ولو دخل مسبوق واقتدى به في الركعة الثانية التي استخلف فيها، صحت له الجمعة وإن لم تصح للخليفة، نص عليه الشافعي رحمه الله.
قال الاصحاب: هو تفريع على صحة الجمعة خلف مصلي الظهر.
وتصح جمعة الذين أدركوا مع الامام الاول ركعة بكل حال، لانهم لو انفردوا بالركعة الثانية، كانوا مدركين للجمعة، فلا يضر اقتداؤهم فيها بمصلي الظهر أو النفل.
فرع: هل تشترط نية القدوة بالخليفة في الجمعة وغيرها من الصلوات ؟ وجهان.
الاصح: لا يشترط .
والثاني: يشترط، لانهم بحدث الاول صاروا منفردين.
وإذا لم يستخلف الامام، قدم القوم واحدا بالاشارة.
ولو تقدم واحد بنفسه، جاز، وتقديم القوم أولى من استخلاف الامام، لانهم المصلون.
قال إمام الحرمين: ولو قدم الامام واحدا، والقوم آخر، فأظهر الاحتمالين: أن من قدمه القوم أولى.
فلو لم يستخلف الامام، ولا القوم، ولا تقدم أحد، فالحكم ما ذكرناه تفريعا على منع الاستخلاف.
قال الاصحاب: ويجب على القوم تقديم واحد إن كان خروج الامام في الركعة الاولى ولم يستخلف.
وإن كان في الثانية، لم يجب التقديم، ولهم الانفراد بها كالمسبوق .
وقد حكينا في الصورتين خلافا، تفريعا على منع الاستخلاف، فيتجه عليه الخلاف في وجوب التقديم وعدمه.
فرع: هذا كله إذا أحدث في أثناء الصلاة.
فلو أحدث بين الخطبة والصلاة، فأراد أن يستخلف من يصلي، إن جوزنا الاستخلاف في الصلاة، جاز، وإلا، فلا يجوز، بل إن اتسع الوقت، خطب بهم آخر وصلى، وإلا صلوا الظهر.
وقال بعض الاصحاب: إن جوزنا الاستخلاف في الصلاة، فهنا أولى، وإلا ففيه الخلاف.
وعكس الشيخ أبو محمد فقال: إن لم نجوزه في الصلاة، فهنا أولى، وإلا ففيه الخلاف.
والمذهب: استواؤهما.
ثم إذا جوزنا، فشرطه أن يكون الخليفة سمع الخطبة، على المذهب، وبه قطع الجمهور، لان من لم يسمع، ليس من أهل الجمعة.
ولهذا، لو بادر أربعون من السامعين بعد الخطبة، فعقدوا الجمعة، انعقدت لهم، بخلاف غيرهم.
وإنما يصير غير السامع من أهل الجمعة، إذا دخل في الصلاة.
وحكى صاحب التتمة وجهين في استخلاف من لم يسمع.
ولو أحدث في أثناء الخطبة، وشرطنا الطهارة فيها، فهل يجوز الاستخلاف ؟ إن منعناه في الصلاة، فهنا أولى، وإلا، فالصحيح جوازه كالصلاة.
فرع: لو صلى مع الامام ركعة من الجمعة، ثم فارقه بعذر، أو بغيره، وقلنا: لا تبطل الصلاة بالمفارقة، أتمها جمعة كما لو أحدث الامام.
فرع: إذا تمت صلاة الامام، ولم تتم صلاة المأمومين، فأرادوا استخلاف من يتم بهم، إن لم نجوز الاستخلاف للامام، لم يجز لهم، وإلا، فإن كان في الجمعة، بأن كانوا مسبوقين، لم يجز، لان الجمعة لا تنشأ بعد جمعة.
وإن كان في غيرها، بأن كانوا مسبوقين، أو مقيمين، وهو مسافر، فالاصح: المنع، لان الجماعة حصلت، وإذا أتموها فرادى نالوا فضلها.
فصل: إذا منعته الزحمة في الجمعة السجود على الارض مع الامام في الركعة الاولى، نظر، إن أمكنه أن يسجد على ظهر إنسان ، أو رجله، لزمه ذلك ، على الصحيح الذي قطع به الجمهور.
وفيه وجه شاذ: يتخير، إن شاء سجد على الظهر، وإن شاء صبر ليسجد على الارض.
ثم قال جماهير الاصحاب: إنما يسجد على ظهر غيره، إذا قدر على رعاية هيئة الساجدين، بأن يكون على موضع مرتفع.
فإن لم يكن، فالمأتي به ليس بسجود.
وفيه وجه ضعيف، أنه لا يضر ارتفاع الظهر، والخروج عن هيئة الساجدين للعذر.
وإذا تمكن من السجود على ظهر غيره فلم يسجد، فهو تخلف بغير عذر على الاصح.
وعلى الثاني: بعذر.
ولو لم يتمكن من السجود على الارض ولا على الظهر، فأراد أن يخرج عن المتابعة لهذا العذر، ويتمها ظهرا، ففي صحتها قولان، لانها ظهر قبل فوات الجمعة.
قال إمام الحرمين: ويظهر منعه من الانفراد، لان إقامة الجمعة واجبة، فالخروج منها عمدا مع توقع إدراكها لا وجه له .
فأما إذا دام على المتابعة، فما يصنع ؟ فيه أوجه.
الصحيح: أنه ينتظر التمكن.
والثاني، يومئ السجود أقصى ما يمكنه كالمريض.
والثالث: يتخير بيهما .
فإذا قلنا: بالصحيح، فله حالان.
أحدهما: يتمكن من السجود قبل ركوع الامام في الثانية.
والثاني: لا يتمكن إلى ركوعه.
ففي الحال الاول يسجد عند تمكنه، فإذا فرغ من سجوده، فللامام أحوال أربعة.
أحدها: أن يكون بعد في القيام، فيفتتح القراءة، فإن أتمها ركع معه، وجرى على متابعته، ولا بأس بهذا التخلف للعذر.
وإن ركع الامام قبل إتمامها، فهل له حكم المسبوق ؟ وجهان.
وقد بينا حكم المسبوق في باب صلاة الجماعة.
قلت: أصحهما عند الجمهور: له حكمه.
والله أعلم.
الحال الثاني: للامام أن يكون في الركوع.
فالاصح عند الجمهور: أنه يدع القراءة، ويركع معه، لانه لم يدرك محلها، فسقطت عنه كالمسبوق.
والثاني: يلزمه قراءتها، ويسعى وراء الامام، وهو متخلف بعذر.
الحال الثالث: أن يكون فارغا من الركوع ولم يسلم، فإن قلنا في الحال الثاني: هو كالمسبوق، تابع الامام فيما هو فيه، ولا يكون محسوبا له، بل يقوم عند سلام الامام إلى ركعة ثانية.
وإن قلنا: ليس هو كالمسبوق، اشتغل بترتيب صلاة نفسه.
وقيل: يتعين متابعة الامام قطعا.
الحال الرابع: أن يكون الامام متحللا من صلاته، فلا يكون مدركا للجمعة، لانه لم يتم له ركعة قبل سلام الامام، بخلاف ما لو رفع رأسه من السجود، ثم سلم الامام في الحال.
قال إمام الحرمين: وإذا جوزنا له التخلف، وأمرناه بالجريان على ترتيب صلاة نفسه، فالوجه أن يقتصر على الفرائض، فعساه يدرك الامام، ويحتمل أن يجوز الاتيان بالسنن مع الاقتصار على الوسط منها.
الحال الثاني للمأموم: أن لا يتمكن من السجود حتى ركع الامام في الثانية، وفيه قولان.
أظهرهما: يتابعه فيركع معه.
والثاني: لا يركع معه بل يسجد، ويراعي ترتيب صلاة نفسه.
فإن قلنا بالاول، فتارة يوافق ما أمرناه، وتارة يخالف.
فإن وافق وركع معه، فأي الركوعين يحتسب ؟ وجهان.
وقيل: قولان.
أصحهما عند الاصحاب: بالركوع الاول.
والثاني: بالثاني.
فإن قلنا: بالثاني، حصلت له الركعة الثانية بكمالها.
فإذا سلم الامام، ضم إليها أخرى، وتمت جمعة بلا خلاف.
وإن قلنا: بالاول، حصلت ركعة ملفقة من ركوع الاولى، وسجود الثانية.
وفي إدراك الجمعة بالملفقة، وجهان.
أصحهما: تدرك.
أما إذا خالف ما أمرناه، فاشتغل بالسجود وترتيب نفسه، فإن فعل ذلك مع علمه بأن واجبه المتابعة، ولم ينو مفارقته، بطلت صلاته، ويلزمه الاحرام بالجمعة إن أمكنه إدراك الامام في الركوع.
وإن نوى مفارقته، فقد أخرج نفسه عن المتابعة بغير عذر.
وفي بطلان الصلاة به، قولان سبقا.
فإن لم تبطل، لم تصح جمعته.
وفي صحة ظهره، خلاف مبني على أن الجمعة إذا تعذر إتمامها، هل يجوز إتمامها ظهرا ؟ وعلى أن الظهر هل تصح قبل فوات الجمعة ؟ وإن فعل ذلك ناسيا أو جاهلا، فما أتى به من السجود، لا يعتد به، ولا تبطل صلاته.
ثم إن فرغ والامام بعد في الركوع لزمه متابعته.
فإن تابعه وركع معه، فالتفريع كما سبق لو لم يسجد، وإن لم يركع معه، أو كان الامام فرغ من الركوع، نظر، إن راعى ترتيب نفسه، بأن قام بعد السجدتين، وقرأ، وركع، وسجد، فالمفهوم من كلام الاكثرين أنه لا يعتد له بشئ مما يأتي به على غير المتابعة.
وإذا سلم الامام، سجد سجدتين لتمام الركعة، ولا يكون مدركا للجمعة، لان على هذا القول الذي عليه التفريع، نأمره بالمتابعة بكل حال.
وكما لا يحسب له السجود والامام راكع، لكون فرضه المتابعة، وجب أن لا يحسب والامام في ركن بعد الركوع.
وقال الصيدلاني، وإمام الحرمين، والغزالي: إذا فعل هذا المذكور، تم له منهما جميعا ركعة، لكن فيها نقصانان.
أحدهما: التلفيق، فإن ركوعها من الاولى، وسجودها من الثانية، وفي الملفقة الخلاف.
والثاني: نقصها بالقدوة الحكمية، فإنه لم يتابع الامام في معظم ركعته متابعة حسية، بل حكمية.
وفي إدراك الجمعة بالركعة الحكمية، وجهان، كالملفقة، أصحهما: الادراك، وليس الخلاف في مطلق القدوة الحكمية، فإن السجود في حال قيام الامام، ليس على حقيقة المتابعة، ولا خلاف أن الجمعة تدرك به.
هذا كله إذا جرى على ترتيب نفسه بعد فراغه من السجدتين اللتين لم يعتد بهما.
فأما إذا فرغ منهما والامام ساجد، فتابعه في سجدتيه، فهذا هو الذي نأمره به في هذه الحالة على هذا القول، فتحسبان له، ويكون الحاصل ركعة ملفقة، وإن وجد الامام في التشهد، وافقه.
فإذا سلم، سجد سجدتين وتمت له الركعة ، ولا جمعة له، لانه لم يتم له ركعة والامام في الصلاة.
وكذا يفعل لو وجده قد سلم.
هذا كله إذا قلنا: يتابع الامام.
أما إذا قلنا: لا يتابعه بل يسجد ويراعي ترتيب نفسه، فله حالان.
أحدهما: أن يخالف ما أمرناه، فيركع مع الامام.
فإن تعمد، بطلت صلاته، ويلزمه أن يحرم بالجمعة إن أمكنه إدراك الامام في الركوع، وإن كان ناسيا، أو جاهلا يعتقد أن الواجب عليه الركوع مع الامام، لم تبطل صلاته، ولم يعتد بركوعه.
فإذا سجد معه بعد الركوع، حسبت له السجدتان على الصحيح.
وعلى الشاذ، لا يعتد بهما.
فعلى الصحيح، تحصل ركعة ملفقة.
وفي الادراك بها، الوجهان.
الحال الثاني: أن يوافق ما أمرناه، فيسجد، فهذه قدوة حكمية.
وفي الادراك بها، الوجهان.
فإذا فرغ من السجود، فللامام حالان.
أحدهما: أن يكون فارغا من الركوع، إما في السجود، وإما في التشهد، فوجهان.
أحدهما: يجري على ترتيب نفسه، فيقوم، ويقرأ، ويركع.
وأصحهما: يلزمه متابعة الامام فيما هو فيه، فإذا سلم الامام، اشتغل بتدارك ما عليه، وبهذا قطع كثير من أصحابنا العراقيين وغيرهم.
فعلى هذا، لو كان الامام عند فراغه من السجود قد هوى للسجود فتابعه، فقد والى بين أربع سجدات: فهل المحسوب لاتمام الركعة الاولى، السجدتان الاوليان، أم الاخريان ؟ وجهان.
أصحهما: الاوليان.
والثاني: الاخريان.
فعلى هذا، يعود الخلاف في الملفقة.
الحال الثاني: للامام أن يكون راكعا بعد.
فهل عليه متابعته، وتسقط عنه القراءة كالمسبوق ؟ أو يشتغل بترتيب صلاة نفسه فيقرأ ؟ وجهان كما ذكرنا تفريعا على القول الاول.
فعلى الاول، يسلم معه، وتتم جمعته.
وعلى الثاني: يقرأ ويسعى ليلحقه، وهو مدرك للجمعة.
فرع: إذا لم يتمكن المزحوم من السجود حتى سجد الامام في الثانية، تابعه في السجود بلا خلاف.
فإن قلنا: الواجب متابعة الامام، فالحاصل ركعة ملفقة ، وإلا فغير ملفقة، أما إذا لم يتمكن من السجود حتى تشهد الامام، فيسجد.
ثم إن أدرك الامام قبل السلام، أدرك الجمعة، وإلا فلا.
قلت: قال إمام الحرمين: لو رفع المزحوم رأسه من السجدة الثانية، فسلم الامام قبل أن يعتدل المزحوم، ففيه احتمال.
قال: والظاهر: أنه مدرك للجمعة .
والله أعلم.
أما إذا كان الزحام في سجود الركعة الثانية، وقد صلى الاولى مع الامام، فيسجد متى تمكن قبل سلام الامام، أو بعده، وجمعته صحيحة.
فإن كان مسبوقا، لحقه في الثانية.
فإن تمكن قبل سلام الامام، سجد وأدرك ركعة من الجمعة، وإلا فلا جمعة له.
أما إذا زحم عن ركوع الاولى حتى ركع الامام في الثانية، فيركع.
قال الاكثرون: ويعتدله بالركعة الثانية، وتسقط الاولى.
ومنهم من قال: الحاصل ركعة ملفقة.
فرع: إذا عرضت حالة في الصلاة تمنع من وقوعها جمعة في صور الزحام وغيرها، فهل تتم صلاته ظهرا ؟ قولان يتعلقان بأصل.
وهو: أن الجمعة ظهر مقصورة، أم صلاة على حيالها ؟ وفيه قولان اقتضاهما كلام الشافعي .
قلت: أظهرهما: صلاة بحيالها.
والله أعلم.
فإن قلنا: ظهر مقصورة، فإذا فات بعض شروط الجمعة، أتمها ظهرا كالمسافر إذا فات شرط قصره.
وإن قلنا: فرض على حياله، فهل يتمها ؟ وجهان.
والصحيح مطلقا: أنه يتمها ظهرا.
لكن هل يشترط أن يقصد قلبها ظهرا، أم تنقلب بنفسها ظهرا ؟ وجهان في النهاية .
قلت: الاصح: لا يشترط، وهو مقتضى كلام الجمهور.
والله أعلم.
وإذا قلنا: لا يتمها ظهرا، فهل تبطل، أم تبقى نفلا ؟ فيه القولان السابقان فيمن صلى الظهر قبل الزوال ونظائرها.
قال إمام الحرمين: قول البطلان، لا ينتظم تفريعه إذا أمرناه في صورة الزحام بشئ فامتثل، فليكن ذلك مخصوصا بما إذا خالف.
فرع: التخلف بالنسيان، هل هو كالتخلف بالزحام ؟ قيل: فيه وجهان.
أصحهما: نعم، لعذره.
والثاني: لا لندوره وتفريطه.
والمفهوم من كلام الاكثرين، أن فيه تفصيلا.
فإن تأخر سجوده عن سجدتي الامام بالنسيان، ثم سجد في حال قيام الامام، فحكمه كالزحام، وكذا لو تأخر لمرض.
وإن بقي ذاهلا حتى ركع الامام في الثانية، فطريقان.
أحدهما: كالمزحوم، فيركع معه على قول، ويراعي ترتيب نفسه في قول.
والطريق الثاني: يتبعه قولا واحدا، لانه مقصر فلا يجوز ترك المتابعة.
قال الروياني: هذا الطريق أظهر.
فرع: الزحام يجري في جميع الصلوات، وإنما يذكرونه في الجمعة، لان الزحمة فيها أكثر، ولانه يجتمع فيها وجوه من الاشكال لا يجري في غيرها، مثل الخلاف في إدراك الجمعة بالملفقة، والحكمية وبنائها على أنها ظهر مقصورة، أم لا ؟ ولان الجماعة فيها شرط، ولا يمكن المفارقة ما دام يتوقع إدراك الجمعة، بخلاف سائر الصلوات.
إذا عرفت ذلك، فإذا زحم في سائر الصلوات، فلم يمكنه السجود حتى ركع الامام في الثانية، فالمذهب: أنه على القولين.
وقيل: يركع معه قطعا.
وقيل: يراعي ترتيب نفسه قطعا.
الشرط السادس: الخطبة.
فمن شرائط الجمعة: تقديم خطبتين .
وأركان الخطبة خمسة.
أحدها: حمد الله تعالى ، ويتعين لفظ الحمد.
والثاني: الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويتعين لفظ الصلاة.
وحكي في النهاية عن كلام بعض الاصحاب: ما يوهم أنهما لا يتعينان، ولم ينقله وجها مجزوما به.
الثالث: الوصية بالتقوى، وهل يتعين لفظ الوصية ؟ وجهان.
الصحيح المنصوص: لا يتعين.
قال إمام الحرمين: ولا خلاف أنه لا يكفي الاقتصار على التحذير من الاغترار بالدنيا وزخارفها، فإن ذلك قد يتواصى به منكرو الشرائع، بل لا بد من الحمل على طاعة الله تعالى، والمنع من المعاصي.
ولا يجب في الموعظة كلام طويل، بل لو قال: أطيعوا الله كفى، وأبدى الامام فيه احتمالا، ولا تردد في أن كلمتي الحمد، والصلاة، كافيتان.
ولو قال: والصلاة على محمد، أو على النبي، أو رسول الله، كفى.
ولو قال: الحمد للرحمن، أو الرحيم، فمقتضى كلام الغزالي: أنه لا يكفيه، ولم أره مسطورا، وليس هو ببعيد كما في كلمة التكبير .
ثم هذه الاركان الثلاثة، لا بد منها في كل واحدة من الخطبتين.
ولنا وجه: أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في إحداهما كافية، وهو شاذ.
الرابع: الدعاء للمؤمنين ، وهو ركن على الصحيح.
والثاني: لا يجب، وحكي عن نصه في الاملاء .
وإذا قلنا بالصحيح، فهو مخصوص بالثانية.
فلو دعا في الاولى لم يحسب، ويكفي ما يقع عليه الاسم.
قال إمام الحرمين: وأرى أنه يجب أن يكون متعلقا بأمور الآخرة، وأنه لا بأس بتخصيصه بالسامعين، بأن يقول: رحمكم الله.
الخامس: قراءة القرآن.
وهي ركن على المشهور.
وقيل: على الصحيح.
والثاني: ليست بركن، بل مستحبة.
فعلى الاول أقلها آية، نص عليه الشافعي رحمه الله، سواء كانت وعدا، أو وعيدا، أو حكما، أو قصة.
قال إمام الحرمين: ولا يبعد الاكتفاء بشطر آية طويلة.
ولا شك أنه لو قال: ثم نظر لم يكف، وإن عد آية، بل يشترط كونها مفهمة.
واختلفوا في محل القراءة على ثلاثة أوجه.
أصحها ونص عليه في الام : تجب في إحداهما لا بعينها.
والثاني: تجب فيهما.
والثالث: تجب في الاول خاصة، وهو ظاهر نصه في المختصر : ويستحب أن يقرأ في الخطبة سورة ق .
قلت: قال الدارمي: يستحب أن تكون قراءة ق في الخطبة الاولى.
والمراد، قراءتها بكمالها، لاشتمالها على أنواع المواعظ.
والله أعلم.
ولو قرأ آية سجدة، نزل وسجد.
فلو كان المنبر عاليا، لو نزل لطال الفصل، لم يتركه ، لكن يسجد عليه إن أمكنه، وإلا ترك السجود.
فلو نزل وطال الفصل، ففيه الخلاف المتقدم في الموالاة.
ولا تدخل القراءة في الاركان المذكورة.
حتى لو قرأ آية فيها موعظة، وقصد إيقاعها عن الجهتين، لم يجزئ، ولا يجوز أن يأتي بآيات تشتمل على الاركان المطلوبة، لان ذلك لا يسمى خطبة.
ولو أتى ببعضها في ضمن آية لم يمتنع.
وهل يشترط كون الخطبة كلها بالعربية ؟ وجهان.
الصحيح: اشتراطه، فإن لم يكن فيهم من يحسن العربية، خطب بغيرها.
ويجب أن يتعلم كل واحد منهم الخطبة العربية ، كالعاجز عن التكبير بالعربية.
فإن مضت مدة إمكان التعلم ولم يتعلموا، عصوا كلهم، ولا جمعة لهم.
فرع شروط الخطبة ستة أحدها: الوقت.
وهو ما بعد الزوال ، فلا يصح تقديم شئ منها عليه.
الثاني: تقديم الخطبتين على الصلاة.
الثالث: القيام فيهما مع القدرة، فإن عجز عن القيام، فالاولى أن يستنيب.
ولو خطب قاعدا أو مضطجعا للعجز، جاز كالصلاة.
ويجوز الاقتداء به، سواء قال: لا أستطيع، أو سكت، لان الظاهر أنه إنما قعد لعجزه، فإن بان أنه كان قادرا، فهو كما لو بان الامام جنبا، ولنا وجه: أنه تصح الخطبة قاعدا مع القدرة على القيام وهو شاذ.
الرابع: الجلوس بينهما، وتجب الطمأنينة فيه، فلو خطب قاعدا لعجزه، لم يضطجع بينهما للفصل، بل يفصل بينهما بسكتة ، والسكتة واجبة على الاصح.
ولنا وجه شاذ: أن القائم أيضا يكفيه الفصل بينهما بسكتة.
الخامس: هل يشترط في صحة الخطبة الطهارة عن الحدث، والنجس في البدن والثوب والمكان، وستر العورة ؟ قولان.
الجديد: اشتراط كل ذلك.
ثم قيل: الخلاف مبني على أنهما بدل من الركعتين، أم لا ؟ وقيل: على أن الموالاة في الخطبة شرط، أم لا ؟ فإن شرطنا الموالاة، شرطنا الطهارة، وإلا، فلا.
ثم قال صاحب التتمة : يطرد الخلاف في اشتراط الطهارة عن الحدث الاصغر والجنابة، وخصه صاحب التهذيب بالحدث الاصغر، قال: فأما الجنب، فلا تحسب خطبته قولا واحدد، لان القراءة شرط، ولا تحسب قراءة الجنب، وهذا أوضح.
قلت: الصحيح، أو الصواب، قول صاحب التتمة وقد جزم به الرافعي في المحرر وقطع الشيخ أبو حامد، والماوردي، وآخرون: بأنه لو بان لهم بعد فراغ الجمعة أن إمامهم كان جنبا، أجزأتهم.
ونقله أبو حامد، والماوردي، والاصحاب عن نصه في الام .
والله أعلم.
ثم إذا شرطنا الطهارة، فسبقه حدث في الخطبة، لم يعتد بما يأتي به في حال الحدث.
وفي بناء غيره عليه الخلاف الذي سبق.
فلو تطهر وعاد، وجب الاستئناف، وإن طال الفصل وشرطنا الموالاة، فإن لم يطل، أو لم نشرط الموالاة، فوجهان.
أصحهما: الاستئناف.
السادس: رفع الصوت، فلو خطب سرا بحيث لم يسمع غيره، لم تحسب على الصحيح المعروف.
وفي وجه: تحسب وهو غلط.
فعلى الصحيح، الشرط أن يسمع أربعين من أهل الكمال.
فلو رفع صوته قدر ما يبلغ، ولكن كانوا كلهم أو بعضهم صما، فوجهان.
الصحيح: لا تصح، كما لو بعدوا.
والثاني: تصح، كما لو حلف لا يكلم فلانا، فكلمه بحيث يسمع، فلم يسمع لصممه، حنث ، وكما لو سمعوا الخطبة، ولم يفهموا معناها، فإنها تصح.
وينبغي للقوم أن يقبلوا بوجوههم إلى الامام، وينصتوا، ويسمعوا .
والانصات: هو السكوت.
والاستماع: هو شغل السمع بالسماع.
وهل الانصات فرض، والكلام حرام ؟ فيه قولان.
القديم و الاملاء : وجوب الانصات، وتحريم الكلام.
والجديد: أنه سنة، والكلام ليس بحرام.
وقيل: يجب الانصات قطعا.
والجمهور أثبتوا القولين.
وهل يحرم الكلام على الخطيب ؟ فيه طريقان.
المذهب: لا يحرم قطعا.
والثاني: على القولين.
ثم جميع هذا الخلاف في الكلام الذي لا يتعلق به غرض مهم ناجز.
فأما إذا رأى أعمى يقع في بئر، أو عقربا تدب على إنسان، فأنذره، أو علم إنسانا شيئا من الخير، أو نهاه عن منكر، فهذا ليس بحرام بلا خلاف.
نص عليه الشافعي رحمه الله، واتفق الاصحاب على التصريح به.
لكن يستحب أن يقتصر على الاشارة، ولا يتكلم ما أمكن الاستغناء عنه.
هذا كله في الكلام في أثناء الخطبة.
ويجوز الكلام قبل ابتداء الامام بالخطبة، وبعد الفراغ منهما.
فأما في الجلوس بين الخطبتين، فطريقان، قطع صاحب المهذب والغزالي، بالجواز.
وأجرى المحاملي، وابن الصباغ، وآخرون فيه الخلاف.
ويجوز للداخل في أثناء الخطبة، أن يتكلم ما لم يأخذ لنفسه مكانا.
والقولان فيما بعد قعوده.
فرع: إذا قلنا بالقديم، فينبغي للداخل في أثناء الخطبة، أن لا يسلم، فإن سلم، حرمت إجابته باللفظ، ويستحب بالاشارة كما في الصلاة.
وفي تشميت العاطس ثلاثة أوجه، الصحيح المنصوص: تحريمه، كرد السلام.
والثاني: استحبابه.
والثالث: يجوز ولا يستحب.
ولنا وجه: أنه يرد السلام، لانه واجب، ولا يشمت العاطس، لانه سنة.
فلا يترك لها الانصات الواجب.
وفي وجوب الانصات على من لا يسمع الخطبة، وجهان.
أحدهما: لا يجب.
ويستحب أن يشتغل بالذكر، والتلاوة.
وأصحهما: يجب، نص عليه، وقطع به كثيرون.
وقالوا: البعيد بالخيار بين الانصات، وبين الذكر والتلاوة.
ويحرم عليه كلام الآدميين، كما يحرم على القريب.
هذا تفريع على القديم.
فأما إذا قلنا بالجديد، فيجوز رد السلام، والتشميت بلا خلاف.
ثم رد في السلام ثلاثة أوجه.
أصحها عند صاحب التهذيب : وجوبه.
والثاني: استحبابه.
والثالث: جوازه بلا استحباب.
وقطع إمام الحرمين، بأنه لا يجب الرد.
والاصح: استحباب التشميت.
وحيث حرمنا الكلام فتكلم، أثم، ولا تبطل جمعته بلا خلاف.
فرع: قال الغزالي: هل يحرم الكلام على من عدا الاربعين ؟ فيه القولان.
وهذا التقدير بعيد في نفسه، ومخالف لما نقله الاصحاب.
أما بعده في نفسه، فلان كلامه مفروض في السامعين للخطبة.
وإذا حضر جماعة يزيدون على أربعين، فلا يمكن أن يقال: تنعقد الجمعة بأربعين منهم على التعيين، فيحرم الكلام عليهم قطعا.
والخلاف في حق الباقين ، بل الوجه: الحكم بانعقاد الجمعة بهم، أو بأربعين منهم لا على التعيين.
وأما مخالفته لنقل الاصحاب، فلانك لا تجد للاصحاب إلا إطلاق قولين في السامعين، ووجهين في حق غيرهم كما سبق.
فرع: إذا صعد الخطيب المنبر، فينبغي لمن ليس في صلاة من

ينطبق على هذه السورة من ناحية سبب نزولها ، ووقت نزولها ما سبق ذكره عن سورة المزمل .
فهناك روايات بأنها هي أول ما نزل بعد سورة العلق ، ورواية أخرى بأنها نزلت بعد الجهر بالدعوة وإيذاء المشركين للنبي صلى الله عليه وسلم .
قال البخاري ، حدثنا يحيى ، حدثنا وكيع ، عن علي بن المبارك ، عن يحيى بن أبي كثير قال : سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أول ما نزل من القرآن؟ قال : يا أيها المدثر .
.
قلت : يقولون اقرأ باسم ربك الذي خلق فقال أبو سلمة : سألت جابر بن عبد الله عن ذلك ، وقلت له مثل ما قلت لي ، فقال جابر : لا أحدثك إلا ما حدثنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم : جاورت بحراء فلما قضيت جواري هبطت فنوديت ، فنظرت عن يميني فلم أر شيئا ، ونظرت عن شمالي فلم أر شيئا ، ونظرت أمامي فلم أر شيئا ، ونظرت خلفي فلم أر شيئا ، فرفعت رأسي فرأيت شيئا .
فأتيت خديجة فقلت : دثروني وصبوا علي ماء باردا قال : فدثروني وصبوا علي ماء باردا .
قال : فنزلت : يا أيها المدثر .
قم فأنذر .
وربك فكبر .
وقد رواه مسلم من طريق عقيل ، عن ابن شهاب ، عن أبي سلمة .
قال : أخبرني جابر بن عبد الله ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي ، فقال في حديثه : فبينا أنا أمشي إذ سمعت صوتا من السماء ، فرفعت بصري قبل السماء ، فإذا الملك الذي جاءني بحراء ، قاعد على كرسي بين السماء والأرض ، فجثيت منه حتى هويت إلى الأرض فجئت إلى أهلي فقلت : زملوني ، فدثروني ، فأنزل الله تعالى : يا أيها المدثر .
قم فأنذر .
.
إلى والرجز فاهجر قال أبو سلمة : والرجز الأوثان .
ثم حمي الوحي وتتابع .
.
ورواه البخاري من هذا الوجه أيضا .
.
وهذا لفظ البخاري .
وعلق ابن كثير في التفسير على هذا الحديث بقوله : وهذا السياق هو المحفوظ ، وهو يقتضي أنه قد نزل الوحي قبل هذا لقوله : فإذا الملك الذي جاءني بحراء وهو جبريل ، حين أتاه بقوله .
.
اقرأ باسم ربك الذي خلق .
خلق الإنسان من علق .
اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم ، علم الإنسان ما لم يعلم ثم إنه حصل بعد هذا الفترة ، ثم نزل الملك بعد هذا .
ووجه الجمع أن أول شيء نزل بعد فترة الوحي هذه السورة .
.
فهذه رواية .
وهناك رواية أخرى .
.
قال الطبراني .
حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار ، حدثنا الحسن بن بشر البجلي ، حدثنا المعافى بن عمران ، عن إبراهيم بن يزيد ، سمعت ابن أبي مليكة يقول : سمعت ابن عباس يقول : إن الوليد بن المغيرة صنع لقريش طعاما ، فلما أكلوا منه قال : ما تقولون في هذا الرجل؟ فقال بعضهم : ساحر .
وقال بعضهم : ليس بساحر .
وقال بعضهم : كاهن .
وقال بعضهم : ليس بكاهن .
وقال بعضهم : شاعر .
وقال بعضهم : ليس بشاعر .
وقال بعضهم : بل سحر يؤثر .
فأجمع رأيهم على أنه سحر يؤثر .
فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحزن ، وقنع رأسه ، وتدثر .
فأنزل الله تعالى : يا أيها المدثر .
قم فأنذر .
وربك فكبر .
وثيابك فطهر .
والرجز فاهجر ، ولا تمنن تستكثر .
ولربك فاصبر .
.
وتكاد تكون هذه الرواية هي ذاتها التي رويت عن سورة المزمل .
.
مما يجعلنا لا نستطيع الجزم بشيء عن أيتهما هي التي نزلت أولا .
والتي نزلت بهذه المناسبة أو تلك .
غير أن النظر في النص القرآني ذاته يوحي بأن مطلع هذه السورة إلى قوله تعالى : ولربك فاصبر ربما يكون قد نزل مبكرا في أوائل أيام الدعوة .
شأنه شان مطلع سورة المزمل إلى قوله تعالى : واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا ، رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا وهذا وذلك لإعداد نفس الرسول صلى الله عليه وسلم للنهوض بالتبعة الكبرى ، ومواجهة قريش بعد ذلك بالدعوة جهارا وكافة ، مما سيترتب عليه مشاق كثيرة متنوعة ، تحتاج مواجهتها إلى إعداد نفسي سابق .
.
ويكون ما تلا ذلك في سورة المدثر ، وما تلا هذا في سورة المزمل ، قد نزلا بعد فترة بمناسبة تكذيب القوم وعنادهم ، وإيذائهم للنبي صلى الله عليه وسلم بالاتهام الكاذب والكيد اللئيم .
إلا أن هذا الاحتمال لا ينفي الاحتمال الآخر ، وهو أن يكون كل من المطلعين قد نزل متصلا بما تلاه في هذه السورة وفي تلك ، بمناسبة واحدة ، وهي التكذيب ، واغتمام رسول الله صلى الله عليه وسلم للكيد الذي كادته قريش ودبرته .
.
ويكون الشأن في السورتين هو الشأن في سورة القلم على النحو الذي بيناه هناك .
وأيا ما كان السبب والمناسبة فقد تضمنت هذه السورة في مطلعها ذلك النداء العلوي بانتداب النبي صلى الله عليه وسلم لهذا الأمر الجلل؛ وانتزاعه من النوم والتدثر والدفء إلى الجهاد والكفاح والمشقة : يا أيها المدثر .
قم فأنذر .
.
مع توجيهه صلى الله عليه وسلم إلى التهيؤ لهذا الأمر العظيم ، والاستعانة عليه بهذا الذي وجهه الله إليه : وربك فكبر .
وثيابك فطهر .
والرجز فاهجر .
ولا تمنن تستكثر .
ولربك فاصبر .
.
وكان ختام التوجيه هنا بالصبر كما كان هناك في سورة المزمل وتضمنت السورة بعد هذا تهديدا ووعيدا للمكذبين بالآخرة ، وبحرب الله المباشرة ، كما تضمنت سورة المزمل سواء : فإذا نقر في الناقور ، فذلك يومئذ يوم عسير ، على الكافرين غير يسير .
ذرني ومن خلقت وحيدا .
وجعلت له مالا ممدودا ، وبنين شهودا ، ومهدت له تمهيدا ، ثم يطمع أن أزيد .
كلا إنه كان لآياتنا عنيدا .
سأرهقه صعودا .
.
وتعين سورة المدثر أحد المكذبين بصفته ، وترسم مشهدا من مشاهد كيده على نحو ما ورد في سورة القلم ، وربما كان الشخص المعني هنا وهناك واحدا ، قيل : إنه الوليد بن المغيرة كما سيأتي تفصيل الروايات عند مواجهة النص وتذكر سبب حرب الله سبحانه وتعالى له : إنه فكر وقدر .
فقتل كيف قدر؟ ثم نظر ، ثم عبس وبسر .
ثم أدبر واستكبر .
فقال : إن هذآ إلا سحر يؤثر .
إن هذآ إلا قول البشر .
.
ثم تذكر مصيره : سأصليه سقر .
ومآ أدراك ما سقر ، لا تبقي ولا تذر .
لواحة للبشر .
عليها تسعة عشر .
.
وبمناسبة مشهد سقر .
والقائمين عليها التسعة عشر .
وما أثاره هذا العدد من بلبلة وفتنة وتساؤل وشك واستهزاء في أوساط المشركين وضعاف الإيمان ، تتحدث السورة عن حكمة الله في ذكر هذا العدد ، ثم تفتح كوة على حقيقة غيب الله ، واختصاصه بهذا الغيب ، وهي كوة تلقي ضوءا على جانب من التصور الإيماني لحقيقة غيب الله المكنون : وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة .
وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ، ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ، ويزداد الذين آمنوا إيمانا ، ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون ، وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون : ماذآ أراد الله بهذا مثلا؟ كذلك يضل الله من يشآء ويهدي من يشآء ، وما يعلم جنود ربك إلا هو ، وما هي إلا ذكرى للبشر .
.
ثم يصل أمر الآخرة وسقر ومن عليها بمشاهد كونية حاضرة ، ليجمع على القلوب إيحاء هذه وتلك في معرض الإيقاظ والتحذير : كلا والقمر .
والليل إذ أدبر .
والصبح إذآ أسفر .
إنها لإحدى الكبر .
نذيرا للبشر .
لمن شآء منكم أن يتقدم أو يتأخر .
.
كما يعرض مقام المجرمين ومقام أصحاب اليمين ، حيث يعترف المكذبون اعترافا طويلا بأسباب استحقاقهم للارتهان والقيد في يوم الجزاء والحساب ، يعقب عليه بكلمة الفصل في أمرهم الذي لا تنفعهم فيه شفاعة شافع : كل نفس بما كسبت رهينة .
إلا أصحاب اليمين .
في جنات يتسآءلون عن المجرمين .
ما سلككم في سقر؟ قالوا : لم نك من المصلين .
ولم نك نطعم المسكين .
وكنا نخوض مع الخآئضين .
وكنا نكذب بيوم الدين .
حتى أتانا اليقين .
فما تنفعهم شفاعة الشافعين .
.
وفي ظل هذا المشهد المخزي ، والاعتراف المهين ، يتساءل مستنكرا موقف المكذبين من الدعوة إلى التذكرة والنجاة من هذا المصير ، ويرسم لهم مشهدا ساخرا يثير الضحك والزراية من نفارهم الحيواني الشموس : فما لهم عن التذكرة معرضين؟ كأنهم حمر مستنفرة .
فرت من قسورة .
ويكشف عن حقيقة الغرور الذي يساورهم فيمنعهم من الاستجابة لصوت المذكر الناصح .
بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة .
.
فهو الحسد للنبي صلى الله عليه وسلم والرغبة في أن يؤتى كل منهم الرسالة والسبب الدفين الآخر هو قلة التقوى : كلا بل لا يخافون الآخرة .
.
وفي الختام يجيء التقرير الجازم الذي لا مجاملة فيه : كلا إنه تذكرة .
فمن شاء ذكره ورد الأمر كله إلى مشيئة الله وقدره : وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة .
.
وهكذا تمثل السورة حلقة من حلقات الكفاح النفسي الذي كافحه القرآن للجاهلية وتصوراتها في قلوب قريش؛ كما كافح العناد والكيد والإعراض الناشئ عن العمد والقصد بشتى الأساليب .
.
والمشابهات كثيرة بين اتجاهات هذه السورة واتجاهات سورة المزمل ، وسورة القلم ، مما يدل على أنها جميعا نزلت متقاربة ، لمواجهة حالات متشابهة .
.
وذلك باستثناء الشطر الثاني من سورة المزمل ، وقد نزل لشأن خاص بالرياضة الروحية للرسول صلى الله عليه وسلم وطائفة من الذين معه كما تقدم .
وهذه السورة قصيرة الآيات .
سريعة الجريان .
منوعة الفواصل والقوافي .
يتئد إيقاعها أحيانا ، ويجري لاهثا أحيانا وبخاصة عند تصوير مشهد هذا المكذب وهو يفكر ويقدر ويعبس ويبسر .
.
وتصوير مشهد سقر .
لا تبقي ولا تذر .
لواحة للبشر .
.
ومشهد فرارهم كأنهم حمر مستنفرة .
فرت من قسورة وهذا التنوع في الإيقاع والقافية بتنوع المشاهد والظلال يجعل للسورة مذاقا خاصا؛ ولا سيما عند رد بعض القوافي ورجعها بعد انتهائها كقافية الراء الساكنة : المدثر .
أنذر .
فكبر .
.
وعودتها بعد فترة : قدر .
بسر .
استكبر .
سقر .
.
وكذلك الانتقال من قافية إلى قافية في الفقرة الواحدة مفاجأة ولكن لهدف خاص .
عند قوله : فما لهم عن التذكرة معرضين؟ كأنهم حمر مستنفرة .
فرت من قسورة .
.
ففي الآية الأولى كان يسأل ويستنكر .
وفي الثانية والثالثة كان يصور ويسخر وهكذا .
.
والآن نأخذ في الاستعراض التفصيلي للسورة : يا أيها المدثر .
قم فأنذر .
وربك فكبر .
وثيابك فطهر .
والرجز فاهجر .
ولا تمنن تستكثر .
ولربك فاصبر .
.
إنه النداء العلوي الجليل ، للأمر العظيم الثقيل .
.
نذارة هذه البشرية وإيقاظها ، وتخليصها من الشر في الدنيا ، ومن النار في الآخرة؛ وتوجيهها إلى طريق الخلاص قبل فوات الأوان .
.
وهو واجب ثقيل شاق ، حين يناط بفرد من البشر مهما يكن نبيا رسولا فالبشرية من الضلال والعصيان والتمرد والعتو والعناد والإصرار والالتواء والتفصي من هذا الأمر ، بحيث تجعل من الدعوة أصعب وأثقل ما يكلفه إنسان من المهام في هذا الوجود يا أيها المدثر .
قم فأنذر .
.
والإنذار هو أظهر ما في الرسالة ، فهو تنبيه للخطر القريب الذي يترصد للغافلين السادرين في الضلال وهم لا يشعرون .
وفيه تتجلى رحمة الله بالعباد ، وهم لا ينقصون في ملكه شيئا حين يضلون ، ولا يزيدون في ملكه شيئا حين يهتدون .
غير أن رحمته اقتضت أن يمنحهم كل هذه العناية ليخلصوا من العذاب الأليم في الآخرة ، ومن الشر الموبق في الدنيا .
وأن يدعوهم رسله ليغفر لهم ويدخلهم جنته من فضله ثم يوجه الله رسوله في خاصة نفسه بعد إذ كلفه نذارة غيره : يوجهه إلى تكبير ربه : وربك فكبر .
.
ربك وحده .
.
فهو وحده الكبير ، الذي يستحق التكبير .
وهو توجيه يقرر جانبا من التصور الإيماني لمعنى الألوهية ، ومعنى التوحيد .
إن كل أحد ، وكل شيء ، وكل قيمة ، وكل حقيقة .
.
صغير .
.
والله وحده هو الكبير .
.
وتتوارى الأجرام والأحجام ، والقوى والقيم ، والأحداث والأحوال ، والمعاني والأشكال؛ وتنمحي في ظلال الجلال والكمال ، لله الواحد الكبير المتعال .
وهو توجيه للرسول صلى الله عليه وسلم ليواجه نذارة البشرية ، ومتاعها وأهوالها وأثقالها ، بهذا التصور ، وبهذا الشعور ، فيستصغر كل كيد ، وكل قوة ، وكل عقبة ، وهو يستشعر أن ربه الذي دعاه ليقوم بهذه النذارة ، هو الكبير .
.
ومشاق الدعوة وأهوالها في حاجة دائمة إلى استحضار هذا التصور وهذا الشعور .
ويوجهه إلى التطهر : وثيابك فطهر .
.
وطهارة الثياب كناية في الاستعمال العربي عن طهارة القلب والخلق والعمل .
.
طهارة الذات التي تحتويها الثياب ، وكل ما يلم بها أو يمسها .
.
والطهارة هي الحالة المناسبة للتلقي من الملأ الأعلى .
كما أنها ألصق شيء بطبيعة هذه الرسالة .
وهي بعد هذا وذلك ضرورية لملابسة الإنذار والتبليغ ، ومزاولة الدعوة في وسط التيارات والأهواء والمداخل والدروب؛ وما يصاحب هذا ويلابسه من أدران ومقاذر وأخلاط وشوائب ، تحتاج من الداعية إلى الطهارة الكاملة كي يملك استنقاذ الملوثين دون أن يتلوث ، وملابسة المدنسين من غير أن يتدنس .
.
وهي لفتة دقيقة عميقة إلى ملابسات الرسالة والدعوة والقيام على هذا الأمر بين شتى الأوساط ، وشتى البيئات ، وشتى الظروف ، وشتى القلوب ويوجهه إلى هجران الشرك وموجبات العذاب : والرجز فاهجر .
.
والرسول صلى الله عليه وسلم كان هاجرا للشرك ولموجبات العذاب حتى قبل النبوة .
فقد عافت فطرته السليمة ذلك الانحراف ، وهذا الركام من المعتقدات الشائهة ، وذلك الرجس من الأخلاق والعادات ، فلم يعرف عنه أنه شارك في شيء من خوض الجاهلية .
ولكن هذا التوجيه يعني المفاصلة وإعلان التميز الذي لا صلح فيه ولا هواده .
فهما طريقان مفترقان لا يلتقيان .
كما يعني التحرز من دنس هذا الرجز والرجز في الأصل هو العذاب ، ثم أصبح يطلق على موجبات العذاب تحرز التطهر من مس هذا الدنس ويوجهه إلى إنكار ذاته وعدم المن بما يقدمه من الجهد ، أو استكثاره واستعظامه : ولا تمنن تستكثر .
.
وهو سيقدم الكثير ، وسيبذل الكثير ، وسيلقى الكثير من الجهد والتضحية والعناء .
ولكن ربه يريد منه ألا يظل يستعظم ما يقدمه ويستكثره ويمتن به .
.
وهذه الدعوة لا تستقيم في نفس تحس بما تبذل فيها .
فالبذل فيها من الضخامة بحيث لا تحتمله النفس إلا حين تنساه .
بل حين لا تستشعره من الأصل لأنها مستغرقة في الشعور بالله؛ شاعرة بأن كل ما تقدمه هو من فضله ومن عطاياه .
فهو فضل يمنحها إياه ، وعطاء يختارها له ، ويوفقها لنيله .
وهو اختيار واصطفاء وتكريم يستحق الشكر لله .
لا المن والاستكثار .
ويوجهه أخيرا إلى الصبر .
الصبر لربه : ولربك فاصبر .
.
وهي الوصية التي تتكرر عند كل تكليف بهذه الدعوة أو تثبيت .
والصبر هو هذا الزاد الأصيل في هذه المعركة الشاقة .
معركة الدعوة إلى الله .
المعركة المزدوجة مع شهوات النفوس وأهواء القلوب؛ ومع أعداء الدعوة الذين تقودهم شياطين الشهوات وتدفعهم شياطين الأهواء وهي معركة طويلة عنيفة لا زاد لها إلا الصبر الذي يقصد فيه وجه الله ، ويتجه به إليه احتسابا عنده وحده .
فإذا انتهى هذا التوجيه الإلهي للنبي الكريم ، اتجه السياق إلى بيان ما ينذر به الآخرين ، في لمسة توقظ الحس لليوم العسير ، الذي ينذر بمقدمه النذير : فإذا نقر في الناقور .
فذلك يومئذ يوم عسير : على الكافرين غير يسير .
.
والنقر في الناقور ، هو ما يعبر عنه في مواضع أخرى بالنفخ في الصور .
ولكن التعبير هنا أشد إيحاء بشدة الصوت ورنينه؛ كأنه نقر يصوت ويدوي .
والصوت الذي ينقر الآذان أشد وقعا من الصوت الذي تسمعه الآذان .
.
ومن ثم يصف اليوم بأنه عسير على الكافرين ، ويؤكد هذا العسر بنفي كل ظل لليسر فيه : على الكافرين غير يسير .
.
فهو عسر كله .
عسر لا يتخلله يسر .
ولا يفصل أمر هذا العسر ، بل يدعه مجملا مجهلا يوحي بالاختناق والكرب والضيق .
.
فما أجدر الكافرين أن يستمعوا للنذير ، قبل أن ينقر في الناقور ، فيواجههم هذا اليوم العسير العسير وينتقل من هذا التهديد العام إلى مواجهة فرد بذاته من المكذبين؛ يبدو أنه كان له دور رئيسي خاص في التكذيب والتبييت للدعوة؛ فيوجه إليه تهديدا ساحقا ماحقا ، ويرسم له صورة منكرة تثير الهزء والسخرية من حاله وملامح وجهه ونفسه التي تبرز من خلال الكلمات كأنها حية شاخصة متحركة الملامح والسمات : ذرني ومن خلقت وحيدا ، وجعلت له مالا ممدودا ، وبنين شهودا ، ومهدت له تمهيدا؛ ثم يطمع أن أزيد كلا إنه كان لآياتنا عنيدا .
سأرهقه صعودا .
إنه فكر وقدر .
فقتل كيف قدر؟ ثم قتل كيف قدر؟ ثم نظر ، ثم عبس وبسر ، ثم أدبر واستكبر ، فقال : إن هذآ إلا سحر يؤثر .
إن هذآ إلا قول البشر .
سأصليه سقر .
ومآ أدراك ما سقر؟ لا تبقي ولا تذر ، لواحة للبشر ، عليها تسعة عشر .
.
.
.
.
وقد وردت روايات متعددة بأن المعني هنا هو الوليد بن المغيرة المخزومي .
قال ابن جرير : حدثنا ابن عبد الأعلى ، حدثنا محمد بن ثورة ، عن معمر ، عن عبادة بن منصور ، عن عكرمة ، أن الوليد بن المغيرة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه القرآن ، فكأنه رق له ، فبلغ ذلك أبا جهل بن هشام ، فأتاه فقال له : أي عم إن قومك يريدون أن يجمعوا لك مالا : قال : لم؟ قال : يعطونكه ، فإنك أتيت محمدا تتعرض لما قبله يريد بخبث أن يثير كبرياءه من الناحية التي يعرف أن الوليد أشد بها اعتزازا قال : قد علمت قريش أني أكثرها مالا قال : فقل فيه قولا يعلم قومك أنك منكر لما قال ، وأنك كاره له قال : فماذا أقول فيه؟ فوالله ما منكم رجل أعلم بالأشعار مني ولا أعلم برجزه ولا بقصيده ، ولا بأشعار الجن والله ما يشبه الذي يقوله شيئا من هذا .
والله إن لقوله الذي يقوله لحلاوة ، وإنه ليحطم ما تحته ، وإنه ليعلو وما يعلى .
.
قال : والله لا يرضى قومك حتى تقول فيه .
.
قال : فدعني حتى أفكر فيه .
.
فلما فكر قال : إن هذا إلا سحر يؤثره عن غيره .
فنزلت : ذرني ومن خلقت وحيدا حتى بلغ عليها تسعة عشر .
وفي رواية أخرى أن قريشا قالت : لئن صبأ الوليد ، لتصبون قريش كلها فقال أبو جهل : أنا أكفيكموه ثم دخل عليه .
.
وأنه قال بعد التفكير الطويل : إنه سحر يؤثر .
أما ترون أنه يفرق بين المرء وأهله وولده ومواليه؟ هذه هي الواقعة كما جاءت بها الروايات .
فأما القرآن فيسوقها هذه السياقة الحية المثيرة .
.
يبدأ بذلك التهديد القاصم الرهيب .
ذرني ومن خلقت وحيدا .
.
والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ومعناه خل بيني وبين هذا الذي خلقته وحيدا مجردا من كل شيء آخر مما يعتز به من مال كثير ممدود وبنين حاضرين شهود ونعم يتبطر بها ويختال ويطلب المزيد .
خل بيني وبينه ولا تشغل بالك بمكره وكيده .
فأنا سأتولى حربه .
.
وهنا يرتعش الحس ارتعاشه الفزع المزلزل؛ وهو يتصور انطلاق القوة التي لا حد لها .
.
قوة الجبار القهار .
.
لتسحق هذا المخلوق المضعوف المسكين الهزيل الضئيل وهي الرعشة التي يطلقها النص القرآني في قلب القارئ والسامع الآمنين منها .
فما بال الذي تتجه إليه وتواجهه ويطيل النص في وصف حال هذا المخلوق ، وما آتاه الله من نعمه وآلائه ، قبل أن يذكر إعراضه وعناده .
فهو قد خلقه وحيدا مجردا من كل شيء حتى من ثيابه ثم جعل له مالا كثيرا ممدودا .
ورزقه بنين من حوله حاضرين شهودا ، فهو منهم في أنس وعزوة .
ومهد له الحياة تمهيدا ويسرها له تيسيرا .
.
ثم يطمع أن أزيد .
.
فهو لا يقنع بما أوتي ، ولا يشكر ويكتفي .
.
أم لعله يطمع في أن ينزل عليه الوحي وأن يعطى كتابا كما سيجيء في آخر السورة : بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة .
.
فقد كان ممن يحسدون الرسول صلى الله عليه وسلم على إعطائه النبوة .
وهنا يردعه ردعا عنيفا عن هذا الطمع الذي لم يقدم حسنة ولا طاعة ولا شكرا لله يرجو بسببه المزيد : كلا ، وهي كلمة ردع وتبكيت إنه كان لآياتنا عنيدا .
.
فعاند دلائل الحق وموحيات الإيمان .
ووقف في وجه الدعوة ، وحارب رسولها ، وصد عنها نفسه وغيره ، وأطلق حواليها الأضاليل .
ويعقب على الردع بالوعيد الذي يبدل اليسر عسرا ، والتمهيد مشقة سأرهقه صعودا .
.
وهو تعبير مصور لحركة المشقة .
فالتصعيد في الطريق هو أشق السير وأشده إرهاقا .
فإذا كان دفعا من غير إرادة من المصعد كان أكثر مشقة وأعظم إرهاقا .
وهو في الوقت ذاته تعبير عن حقيقة .
فالذي ينحرف عن طريق الإيمان السهل الميسر الودود ، يندب في طريق وعر شاق مبتوت؛ ويقطع الحياة في قلق وشدة وكربة وضيق ، كأنما يصعد في السماء ، أو يصعد في وعر صلد لا ري فيه ولا زاد ، ولا راحة ولا أمل في نهاية الطريق ثم يرسم تلك الصورة المبدعة المثيرة للسخرية والرجل يكد ذهنه ويعصر أعصابه ويقبض جبينه وتكلح ملامحه وقسماته .
.
كل ذلك ليجد عيبا يعيب به هذا القرآن ، وليجد قولا يقوله فيه : إنه فكر وقدر .
فقتل كيف قدر؟ ثم قتل كيف قدر؟ ثم نظر .
ثم عبس وبسر .
ثم أدبر واستكبر .
فقال : إن هذآ إلا سحر يؤثر .
إن هذآ إلا قول البشر .
.
لمحة لمحة .
وخطرة خطرة .
وحركة حركة .
يرسمها التعبير ، كما لو كانت ريشة تصور ، لا كلمات تعبر ، بل كما لو كانت فيلما متحركا يلتقط المشهد لمحة لمحة لقطة وهو يفكر ويدبر ومعها دعوة هي قضاء فقتل واستنكار كله استهزاء كيف قدر ثم تكرار الدعوة والاستنكار لزيادة الإيحاء بالتكرار .
ولقطة وهو ينظر هكذا وهكذا في جد مصطنع متكلف يوحي بالسخرية منه والاستهزاء .
ولقطة وهو يقطب حاجبيه عابسا ، ويقبض ملامح وجهه باسرا ، ليستجمع فكره في هيئة مضحكة وبعد هذا المخاض كله؟ وهذا الحزق كله؟ لا يفتح عليه بشيء .
.
إنما يدبر عن النور ويستكبر عن الحق .
.
فيقول : إن هذا إلا سحر يؤثر .
إن هذا إلا قول البشر إنها لمحات حية يثبتها التعبير القرآني في المخيلة أقوى مما تثبتها الريشة في اللوحة؛ وأجمل مما يعرضها الفيلم المتحرك على الأنظار وإنها لتدع صاحبها سخرية الساخرين أبد الدهر ، وتثبت صورته الزرية في صلب الوجود ، تتملاها الأجيال بعد الأجيال فإذا انتهى عرض هذه اللمحات الحية الشاخصة لهذا المخلوق المضحك ، عقب عليها بالوعيد المفزع : سأصليه سقر .
.
وزاد هذا الوعيد تهويلا بتجهيل سقر : وما أدراك ما سقر؟ .
.
إنها شيء أعظم وأهول من الإدراك ثم عقب على التجهيل بشيء من صفتها أشد هولا : لا تبقي ولا تذر .
.
فهي تكنس كنسا ، وتبلع بلعا ، وتمحو محوا ، فلا يقف لها شيء ، ولا يبقى وراءها شيء ، ولا يفضل منها شيء ثم هي تتعرض للبشر وتلوح : لواحة للبشر .
.
كما قال في سورة المعارج : تدعو من أدبر وتولى .
.
فهي تدل على نفسها ، وكأنما تقصد إثارة الفزع في النفوس ، بمنظرها المخيف ويقوم عليها حراس عدتهم : تسعة عشر .
.
لا ندري أهم أفراد من الملائكة الغلاظ الشداد ، أم صفوف أم أنواع من الملائكة وصنوف .
إنما هو خبر من الله سندري شأنه فيما يجيء .
.
فأما المؤمنون فقد تلقوا كلمات الله بالتسليم اللائق بمن وثق بربه ، وتأدب معه أدب العبد مع الرب فلم يعد يماري في خبره وقوله .
وأما المشركون فتلقفوا هذا العدد بقلوب خاوية من الإيمان ، عارية من التوقير لله ، خالية من الجد في تلقي هذا الأمر العظيم .
وراحوا يتهكمون عليه ويسخرون منه ، ويتخذونه موضعا للتندر والمزاح .
.
قال قائل منهم : أليس يتكفل كل عشرة منكم بواحد من هؤلاء التسعة عشر ؟ وقال قائل : لا بل اكفوني أنتم أمر اثنين منهم وعلي الباقي أنا أكفيكموهم وبمثل هذه الروح المطموسة المغلقة الفاضية تلقوا هذا القول العظيم الكريم .
عندئذ نزلت الآيات التالية تكشف عن حكمة الله في الكشف عن هذا الجانب من الغيب ، وذكر هذا العدد ، وترد علم الغيب إلى الله ، وتقرر ما وراء ذكر سقر وحراسها من غاية ينتهي الموقف إليها : وما جعلنآ أصحاب النار إلا ملائكة .
وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ، ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ، ويزداد الذين آمنوا إيمانا ، ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون ، وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون : ماذآ أراد الله بهذا مثلا؟ كذلك يضل الله من يشآء ، ويهدي من يشآء ، وما يعلم جنود ربك إلا هو ، وما هي إلا ذكرى للبشر .
.
.
تبدأ الآية بتقرير حقيقة أولئك التسعة عشر الذين تمارى فيهم المشركون : وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة .
.
فهم من ذلك الخلق المغيب الذي لا يعلم طبيعته وقوته إلا الله؛ وقد قال لنا عنهم : إنهم لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون فقرر أنهم يطيعون ما يأمرهم به الله ، وأن بهم القدرة على فعل ما يأمرهم .
فهم إذن مزودون بالقوة التي يقدرون بها على كل ما يكلفهم الله إياه .
فإذا كان قد كلفهم القيام على سقر ، فهم مزودون من قبله سبحانه بالقوة المطلوبة لهذه المهمة ، كما يعلمها الله ، فلا مجال لقهرهم أو مغالبتهم من هؤلاء البشر المضعوفين وما كان قولهم عن مغالبتهم إلا وليد الجهل الغليظ بحقيقة خلق الله وتدبيره للأمور .
وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا .
.

 الذهب عنصر كيميائي رمزه وعدده الذري ؛ وهو بذلك أحد العناصر القليلة ذات العدد الذري المرتفع والمتوفرة طبيعيا في نفس الوقت.
يوجد في الطبيعة على شكل فلز ذي لون أصفر مائل إلى الحمرة، وكثافته مرتفعة، وهو قابل للسحب وللطرق.
يصنف الذهب كيميائيا من الفلزات الانتقالية وضمن عناصر المجموعة الحادية عشرة في الجدول الدوري؛ وهو يصنف أيضا ضمن الفلزات النبيلة، فهو لا يتأثر بأغلب الأحماض الشائعة، إلا في الماء الملكي، وهو مزيج من حمض النتريك وحمض الهيدروكلوريك.
يوجد الذهب في مكامنه على شكله العنصري الحر، أحيانا على شكل قطع أو حبيبات داخل الصخور، أو على شكل عروق في باطن الأرض، أو في الطمي في قاع الأنهار.
على العموم فالذهب فلز نادر نسبيا؛ وهو يوجد أحيانا على هيئة محلول جامد مع فلز الفضة في سبيكة الإلكتروم؛ كما يشكل سبائك طبيعية مع النحاس والبالاديوم؛ بالإضافة إلى تشكيله ملغمة مع الزئبق.
الذهب فلز نفيس استخدم في سك العملات وفي صناعة الحلي، بالإضافة إلى الأعمال الفنية للعديد من الشعوب والحضارات والدول على مر الزمان.
يلعب الذهب دورا مهما في الأداء الاقتصادي العالمي، لذلك يكون لغطاء واحتياطي الذهب تأثير على السياسات النقدية في دول العالم.
يوجد إجماليا حوالي طن من الذهب في العالم وفق بيانات سنة ؛ وتتصدر الصين الإنتاج العالمي بحوالي طن سنويا.
يتوزع الاستهلاك العالمي من الذهب المنتج حديثا وفق ما يلي: حوالي في صناعة الحلي، و في الاستثمارات وحوالي في الصناعة.
نظرا للخواص المميزة التي يتمتع بها من حيث قابلية السحب والطرق والناقلية الكهربائية ومقاومة التآكل، فإن للذهب أهمية صناعية تطبيقية، خاصة في المجالات الإلكترونية.
عثر الإنسان القديم على الذهب في الطبيعة واقتناه لما له من خواص مميزة من لمعان وسهولة في المعالجة وعدم الاهتراء والتآكل، إضافة إلى ندرته وثقل وزنه وقدرته على تشكيل السبائك؛ كل تلك العوامل رفعت قيمة الذهب بمرور الوقت.
يعود استخدام الذهب لأغراض الزينة إلى العصور القديمة الضاربة في التاريخ؛ ففي ثمانينات القرن العشرين عثر في منطقة بلاد الشام على مشغولات ذهبية في مقبرة كهفية تعود إلى العصر النحاسي.
عثر كذلك على حوالي قطعة أثرية ذهبية على هيئة مرفقات جنائزية تعود إلى ذلك العصر حوالي الألفية الرابعة قبل الميلاد في مقبرة بالقرب من فارنا نيكروبولس في بلغاريا، وهي بذلك أقدم موجودات ذهبية في القارة الأوروبية؛ كما عثر على حوالي قطعة أثرية ذهبية في المنطقة المحيطة بالبحر الأسود يعود تاريخها إلى فترة حضارة مايكوب في العصر النحاسي أيضا.
أما المشغولات الذهبية القديمة الأخرى التي عثر عليها في أوروبا الوسطى مثل القبعات الذهبية أو قرص نيبرا السماوي، وكذلك الموجودات العائدة إلى فترة حضارة القدور الجرسية مثل الأقراط الذهبية في قبر نبال أيمزبوري فتعود إلى العصر البرونزي حوالي الألفية الثانية قبل الميلاد .
رسمت أقدم خارطة معروفة لمناجم الذهب في مصر القديمة في عهد الأسرة المصرية التاسعة عشرة بين قبل الميلاد ؛ في حين أن أقدم مرجع مكتوب يشير إلى مكامن الذهب فكان قد سجل في عهد الأسرة المصرية الثانية عشرة حوالي قبل الميلاد .
كان الذهب متوفرا في مصر القديمة، إذ دون بالهيروغليفية المصرية في منحوتات تعود إلى سنة قبل الميلاد وصف الملك توشراتا، ملك ميتاني، والذي ادعى فيه أن الذهب في مصر أكثر من الغبار .
انتشرت مناجم الذهب في مصر القديمة، وخاصة في النوبة، ففي خريطة مرسومة في بردية تورين يوجد رسم لمخطط منجم ذهب في النوبة مع وصف لطبيعة الأرض الجيولوجية المحلية هناك.
ورد ذكر الذهب أيضا في رسائل تل العمارنة، وخاصة في الرسالتين ؛ و .
والتي تعود إلى حوالي القرن الرابع عشر قبل الميلاد.
أطلق على الذهب في مصر القديمة اسم نبو ؛ وكان الاسم الذهبي أو اسم حورس الذهبي هو أحد الألقاب الخمسة التي كان يتقلدها فرعون مصر ابتداء من الأسرة الثالثة.
عثر على كميات كبيرة من الذهب أثناء التنقيب عن الآثار المصرية، وخاصة مجموعة آثار الملك توت عنخ آمون وحلي مقابر تانيس ومقبرة سبتاح وغيرها.
عبر التاريخ كانت تيجان الملوك أكثر ما تصنع من الذهب، كما استخدم بشكل كبير في صنع الحلي مثل القلائد والأطواق وغيرها.
وصف إسطرابون وديودور الصقلي الأساليب البدائية التي استخدمت قديما في تعدين الذهب، ومن بينها إشعال النيران.
كما كان الناس في العالم القديم يستخدمون وسائل مختلفة للحصول على الذهب في المكائث، ومن بينها استخدام جدائل الصوف، وربما لذلك انتشرت أسطورة بحارة الأرجو والصوف الذهبي.
يعود استغلال الذهب كوحدة نقد إلى منطقة جنوب شرق البحر الأسود، وذلك وفق الروايات بشكل مرتبط مع زمن ميداس، وكان الذهب مهما جدا في سك النقد لأول مرة في ليديا حوالي سنة قبل الميلاد.
وفي نفس الفترة التاريخية أطلقت دويلة تشو عملة ، وهي نقود ذهبية مربعة الشكل.
جرى تطوير طرق جديدة لتعدين الذهب على نطاق واسع في روما القديمة اعتمادا على التعدين الهيدرولي في عدة مناطق مثل ترانسيلفانيا وداقية وبريطانيا الرومانية بالإضافة إلى هسبانيا وخاصة في منجم لاس مدولاس، الذي يعد من أشهر مناجم الذهب في عهد الإمبراطورية الرومانية.
وصف بلينيوس الأكبر الكثير من الطرق المستخدمة آنذاك في موسوعته المعروفة باسم التاريخ الطبيعي، والتي كتبها حوالي نهاية القرن الأول الميلادي.
كان أحد الأهداف الأساسية للخيميائيين في العصور الوسطى هو تحويل المعادن والفلزات رخيصة الثمن مثل الرصاص إلى ذهب، وذلك من خلال التآثر مع مادة حجر الفلاسفة الأسطورية.
على الرغم من عدم نجاحهم في محاولاتهم، إلا أن تراكم تلك الجهود أدى إلى ازدياد المعارف بعلم المواد وإلى تطوير علم الكيمياء بشكله الحالي.
ويعود الفضل إلى العالم جابر بن حيان في اكتشاف تركيبة الماء الملكي أو التيزاب والذي بمقدوره أن يحل الذهب، وعرف المحلول الناتج باسم ماء الذهب.
كانت النفطة المطوقة نقطة محاطة بدائرة رمز الذهب عند الخيميائيين؛ والتي استعملت لاحقا كرمز للشمس.
أثناء قيامه برحلة الحج إلى مكة سنة أقدم منسا موسى ملك مالي على زيارة القاهرة برفقة قافلة من الإبل محملة بآلاف الأرطال من الذهب.
أدى منح الهدايا والعطايا إلى تخفيض سعر الذهب في مصر بشكل ملحوظ حتى بعد مضي فترة من الزمن؛ وهذا ما وصفه شهاب الدين أحمد بن فضل الله العمري، والذي زار مصر بعد ذلك بسنوات.
اعتبر شعب الآزتك أن الذهب ذا منشأ إلهي، حتى أنهم أسموه حرفيا براز الآلهة في لغة ناواتل.
وكان لصيت انتشار الذهب في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية من أحد العوامل الذي دفع الأوروبيين لاكتشاف العالم الجديد، وخاصة مع الشائعات والأساطير التي وصفت ظهور الأمريكيين الأصليين بحلي ذهبية وفيرة، ووجود مدن كاملة من الذهب إل دورادو .
ينسب إلى كريستوفر كولومبوس القول أن الذين يمتلكون بعضا من الذهب فلديهم شيئا ذا قيمة عظيمة على الأرض، كما أن لديهم وسيلة تساعد الأرواح في الوصول إلى الجنة.
بعد مقتل مونتيزوما، حاكم تينوتشتيتلان، نقل الغزاة الإسبان أغلب الذهب على متن سفن الغليون إلى إسبانيا.
في أواخر القرن التاسع عشر تسببت حمى الكشف عن الذهب في منطقة ويتووترسراند في استيطان المنطقة، مما أدى في النهاية إلى تأسيس مدينة جوهانسبرغ عاصمة جنوب أفريقيا الحالية.
ارتبط اندلاع حرب البوير الثانية بين الإمبراطورية البريطانية والبويريين الأفريقان ولو بشكل جزئي بالذهب، وذلك بسبب النزاع حول حقوق عمال المناجم وتقاسم حصص ثروة الذهب في جنوب أفريقيا.
ظهرت حمى الكشف عن الذهب أيضا في أواخر القرن التاسع عشر في الولايات المتحدة الأمريكية، ومن أشهرها حمى ذهب كاليفورنيا وحمى ذهب كلوندايك.
كان أول اكتشاف موثق للذهب في الولايات المتحدة في منجم في ولاية كارولاينا الشمالية سنة ؛ أما أول اكتشاف لكميات كبيرة للذهب في الولايات المتحدة فكان في منطقة داهلونغا في ولاية جورجيا.
عادة ما تنتشر الشائعات بخصوص العثور على الكنوز الذهبية بعد حدوث المعارك أو الكوارث، كما هو الحال في قصة الذهب المخبأ الذي غرق مع سفينة التيتانيك؛ أو قوافل تهريب ذهب النازية أثناء وبعد الحرب العالمية الثانية.
هناك نظريات تعزو نشوء الذهب إلى عمليات التخليق النووي في المستعرات العظمى، ومن عمليات التصادم بين النجوم النيوترونية؛ وأنه كان موجودا على هيئة غبار أثناء تشكل وتطور المجموعة الشمسية.
بما أن الأرض كانت منصهرة عند تشكلها، فأغلب الذهب المتشكل في الفترات الأولى من تاريخ الأرض ربما يكون موجودا في النواة؛ لذلك يعتقد أن أغلب الذهب الموجود في القشرة الأرضية وووشاحها أتى إلى الأرض عن طريق اصطدام الكويكبات في فترات لاحقة أثناء مرحلة القصف الشديد المتأخر حوالي مليار سنة خلت.
اعتقد أولا أن الذهب تشكل من خلال عملية التقاط النيوترون السريعة في التخليق النووي في المستعرات العظمى، إلا أنه اقترح مؤخرا إمكانية حدوث عملية تشكل الذهب والعناصر الأخرى الأثقل من الحديد نتيجة تصادم النجوم النيوترونية.
في كلتا الحالتين، لم يكن بوسع أجهزة المطيافية الفضائية الكشف عن الذهب إلا بطرق غير مباشرة؛ إلا أنه في صيف جرى التمكن من التقاط إشارة العناصر الثقيلة، بما فيها الذهب، بواسطة مكاشيف الموجة الثقالية وغيرها من الوسائل الكهرومغناطيسية أثناء اندماج النجوم النيوترونية وصدور الموجة الثقالية .
يعتقد أن الكويكب الذي باصطدامه بالأرض سبب فوهة فريديفورت قبل حوالي مليار سنة هو المسؤول عن إغناء حوض ويتووترسراند في جنوب أفريقيا بمكائث الذهب، على الرغم من أن آراء أخرى تقول أن الصخور الحاملة للذهب في ويتووترسراند موجودة في فترة تعود ما بين إلى مليون سنة قبل وقوع حادثة الاصطدام.
يعد موقع ويتووترسراند في جنوب أفريقيا من أكثر المناطق غنى بتوضعات الذهب على سطح الأرض، حيث أن حوالي خمس كمية الذهب المتداولة حاليا تعود أصولها إلى صخور ويتووترسراند؛ مع العلم أن اكتشاف الموقع في سنة أدى إلى اندلاع موجة من حمى الذهب آنذاك.
هناك نظريات أخرى منفردة تعزو أصل تشكل الذهب في طبقة وشاح الأرض، وتفترض أن التحولات الجيولوجية هي التي تدفعه إلى القشرة، وذلك بناء على موجودات عثر عليها في نجد في منطقة باتاغونيا في الأرجنتين.
يبلغ متوسط نسبة الذهب في القشرة الأرضية حوالي .
جزء في المليون ، أي حوالي غرامات لكل ألف طن من الخامات الصخرية، وتتفاوت هذه القيمة من مكان لآخر حسب المنطقة.
يوجد هناك حوالي موقع جغرافي موثق لخامات الذهب في العالم.
يوجد الذهب على سطح الأرض في خاماته في الصخور المتشكلة بداية من عصر ما قبل الكمبري؛ وذلك غالبا على هيئة فلز طبيعي عنصري أو محلول جامد مع عناصر أخرى مثل الفضة.
تحوي تلك السبائك الطبيعية على نسبة من الفضة تتراوح بين ؛ أما سبيكة الذهب الحاوية على نسبة من الفضة أعلى من فتسمى إلكتروم.
يوجد الذهب الأصلي على هيئة حبيبات صغيرة جدا قد تصل إلى أبعاد مجهرية تكون مطمورة في الصخور، عادة برفقة الكوارتز أو معادن الكبريتيدات مثل البيريت، الذي يعرف باسم الذهب الزائف أو ذهب المغفلين .
تسمى توضعات الذهب ضمن الصخور باسم العروق، وهي شكل من أشكال الذهب في الطبيعية، إذ يمكن أيضا العثور أحيانا على الذهب بشكله الحر على هيئة قشور أو كتل صغيرة أو حتى قطع كبيرة من الذهب؛ وذلك كنتيجة لعملية تآكل وحت الصخور الحاوية على الذهب بحيث تصل في النهاية إلى توضعات في الطمي تسمى المكائث.
في بعض الأحيان يوجد الذهب في الطبيعة برفقة فلزات أخرى في معادنها، فيوجد متحدا مع التيلوريوم في معادن التيلوريدات المختلفة مثل كالافريت وكرينيريت وناغياغيت وبيتزيت وسلفانيت؛ كما يمكن أن يوجد الذهب متحدا مع فلزات البزموت في معدن المالدونيت أو مع الإثمد في معدن أوروستيبيت أو مع النحاس في معدن أوريكوبريد ؛ بالإضافة إلى فلزي الرصاص والزئبق.
إجمالا يوجد هنالك معدن معروف يحوي الذهب في تركيبه.
تحوي مياه المحيطات على كميات نزرة من حبيبات الذهب، يصل تركيزها في المحيطين الأطلسي والهادي إلى حوالي فيمتومول/اللتر حوالي غ/كم ؛ أما المياه في عرض البحر المتوسط فتحوي حوالي فيمتومول/اللتر من الذهب؛ بالتالي فإنه نظريا وبنسبة أجزاء لكل كم فإن مياه المحيطات تحوي كمية تعادل حوالي ألف طن من الذهب.
هذه الأرقام هي أقل بثلاث مراتب من الأرقام الموجودة في المنشورات العلمية قبل سنة ، مما يعكس وجود مشكلة في قياس التراكيز الضئيلة آنذاك، أو بسبب تلوث العينات في البيانات القديمة.
قام بعض الأشخاص في الماضي بمحاولات لاسترداد الذهب من مياه المحيطات، إلا أن تلك المحاولات باءت بالفشل إما بسبب النصب والاحتيال، وخاصة في أوائل القرن العشرين؛ أو بسبب خطأ في تقدير للحسابات كما حصل مع فريتز هابر الذي أجرى بحثا لاستخراج الذهب من مياه البحر ضمن الجهود الرامية للتقليل من ديون ألمانيا بعد الحرب العالمية الأولى، وذلك بناء على بيانات زعمت آنذاك بوجود الذهب بتراكيز تتراوح بين إلى جزء في البليون في ماء البحر، والتي كانت مجدية نظريا للقيام بالتجربة؛ ولكن بعد تحليل حوالي عينة من ماء البحر والحصول على تراكيز من الذهب متوسطها .
جزء في البليون، تبين له بشكل واضح أن العملية غير مجدية وأوقف المشروع.
تقديريا فإن حوالي من الذهب المتداول حاليا قد استخرج منذ سنة ؛ ووفق بيانات مجلس الذهب العالمي فإن الكمية الإجمالية للذهب المستخرجة في العالم تبلغ حوالي ألف طن، ويمكن تمثيل تلك الكمية بمكعب طول ضلعه حوالي متر تقريبا؛ أما الاحتياطي العالمي تحت سطح الأرض فيصل إلى ألف طن.
إذا كان سعر الأوقية الترويسية حوالي .
دولار أمريكي فإن تلك الكمية الإجمالية المستخرجة تعادل قيمتها حوالي تريليون دولار أمريكي.
كان مجموع إنتاج كل من الصين وأستراليا والولايات المتحدة وروسيا وكندا يمثل حوالي من الذهب المستخرج سنة ؛ ووفق بيانات سنة تتصدر الصين قائمة الدول حسب إنتاج الذهب في العالم طن تليها أستراليا طن ، ثم روسيا طن .
بلغ متوسط تكلفة تعدين الذهب واستخراجه سنة حوالي دولار أمريكي لكل أونصة ترويسية؛ ولكن القيمة الفعلية معتمدة على المكان وعلى نوع الخامة وعلى أسلوب التعدين.
يقدر أن ربع كمية الذهب المستخرجة في الوقت الحالي تتم بوسائل بدائية بسيطة أو على نطاق صغير؛ بالمقابل فإن الحصة الأكبر تعود إلى شركات التعدين العالمية الكبيرة، مثل شركة باريك للذهب، والتي تعد أكبر شركة تعدين ذهب في العالم.
ومن أشهر شركات تعدين الذهب العالمية أيضا شركة أنغلوغولد أشانتي، والتي خططت سنة لحفر منجم ذهب إلى عمق يصل إلى متر تحت سطح الأرض؛ وكذلك شركة مناجم أغنيكو إيغل وفريبورت ماكموران وكينروس للذهب ومؤسسة نيومونت للتعدين ويامانا للذهب.
منذ ثمانينات القرن التاسع عشر كانت جنوب أفريقيا المزود الأساسي للذهب في العالم، ويمكن القول أن حوالي من الذهب المتداول حاليا يعود أصله إلى ذلك البلد الأفريقي، وفي سنة وصل الإنتاج هناك إلى ذروته بحوالي طن، بما يعادل من موارد الذهب العالمية.
في سنة احتلت الصين المركز الأول في إنتاج الذهب طن ، وبذلك ولأول مرة منذ سنة لا تكون جنوب أفريقيا بمركز الصدارة في إنتاج الذهب؛ ووفق بيانات تراجعت إلى المركز السابع بعد الصين وأستراليا وروسيا والولايات المتحدة الأمريكية وكندا والبيرو.
من الدول الكبيرة في إنتاج الذهب أيضا كل من المكسيك وأوزبكستان وإندونيسيا.
توجد مكامن غنية أيضا في أمريكا الجنوبية، ولذلك يهدف مشروع باسكوا لاما المثير للجدل إلى استكشاف تلك المكامن الغنية بالذهب الموجودة في جبال صحراء أتاكاما على الحدود بين تشيلي والأرجنتين.
تتركز مكامن الذهب في جنوب أفريقيا في حوض ويتووترسراند المائي على الأطراف الشمالية والشمالية الغربية، وهو عبارة عن طبقة ذات سماكة كم من صخور تعود إلى الدهر السحيق توجد تحت سطح الأرض بشكل عميق في منطقة متوزعة على عدة ولايات في جنوب أفريقيا مثل فري ستيت وخاوتينغ وغيرها من الولايات المحيطة بالمكان.
تظهر تلك الصخور على سطح الأرض في المناطق المحيطة بجوهانسبورغ وكذلك حوالي فوهة فريديفورت.
من هذه الصخور المنكشفة ينحدر الحوض إلى الأسفل بشكل كبير، مما يتطلب أن تتم عملية التعدين قي أعماق تصل إلى حوالي كم، مما يجعل المناجم في تلك المنطقة، مثل منجم تاوتونا، من أعمق مناطق التعدين في العالم.
يظهر حوالي من الذهب الذي عثر عليه في المكائث شكلا يعود سبب ظهوره على السطح إلى عمليات التوزيع الحرمائي، في حين أن نسبة المتبقية يوجد فيها الذهب على شكل قطع ذهبية، والتي تشير إلى حدوث توزيع نهري.
أظهرت بيانات توزيع النظائر أن النسبة العظمى لظهور الذهب على السطح هو نتيجة التوزيع النهري، إذ أن مدى تحريك التوزيع الحرمائي صغير المدى.
تصنف مكائث الذهب الأولية إلى أنماط مختلفة حسب الطبيعة الجيولوجية للقشرة الأرضية لمكان توضع الخامة.
ينتمي منجم ويتووترسراند إلى نمط مكائث فترة الحقبة الأولية، كما يوجد نمط عروق الذهب، والتي توجد في الصخر الرسوبية والنارية، وكذلك نمط و أكسيد الحديد النحاس الذهب وكذلك نمط مكائث ذهب نحاس السماقية؛ أما مكائث الذهب الثانوية فهي الموجودة في المجاري المائية والناتجة عن عملية تجوية المكائث الأولية.
كلما كانت توضعات الذهب الموجودة في باطن الأرض كبيرة الحجم سهلت عملية استخراج الذهب؛ وعلى العموم يمكن القول أن التركيز النمطي لخامات الذهب في مناجم تعدين سطحي هو جزء في المليون ، في حين أن مناجم التعدين الباطني تحوي خامات ذهب بتراكيز نمطية تتراوح حوالي جزء في المليون .
لكي يمكن رؤية الذهب بالعين المجردة ينبغي أن يكون تركيز الذهب بالخامة جزء في المليون على الأقل.
من النادر العثور على قطع كبيرة للذهب أو حتى مسحوق ناعم يرى بالعين المجردة؛ إذ أن الغالبية العظمى من الذهب توجد على شكل جسيمات صغيرة مبعثرة في الصخور.
أما أكبر قطعة ذهب عثر عليها فكانت سنة في أستراليا، وكان وزنها أونصة حوالي كغ .
تستخدم أكثر من طريقة على أرض الواقع لاستخراج الذهب، وتعتمد على طبيعة الخامة الموجودة.
يمكن أن يستخرج الذهب كخامة رئيسية في المنجم، أو أن يكون كناتج ثانوي في مناجم فلزات أخرى.
أقدم الطرق للحصول على الذهب كانت قائمة على غربلة الطمي والرمل في مجاري الأنهار، حيث تفصل جسيمات الذهب الناعمة الدقيقة اعتمادا على ارتفاع كثافتها، إلا أن مردود تلك الطريقة غاية في الضآلة، ويقتصر استخدامها على الهواة.
يعود تاريخ هذه الطريقة إلى القرن التاسع عشر، وهي تستخدم عندما يكون تركيز الذهب مرتفعا في الخامة.
تخضع الخامة في البداية إلى عمليات معالجة ميكانيكية حيث تسحق ثم تعالج بالهواء الطلق بوجود كمية كافية من الأكسجين مع محلول سيانيد الصوديوم مما يؤدي إلى انحلال مسحوق الذهب الناعم وفق المعادلة الكيميائية:  تجرى بعد ذلك عملية ترشيح، وبالتالي يبقى المعدن النفيس على شكل منحل في الرشاحة؛ والتي تعالج بدورها بإضافة مسحوق من الزنك، مما يؤدي إلى ترسب الذهب وتجمعه على شكل وحل بني اللون.
تجرى إعادة تدوير لمحلول السيانيد، في حين تؤخذ ترسبات الذهب الموحلة وتشطف ليكون الذهب بذلك جاهزا لعمليات التنقية اللاحقة.
في أسلوب الملغمة تخضغ الخامة لمعالجة ميكانيكية بالأول للحصول على مسحوق ناعم، ثم تعالج مع كمية كافية من الزئبق للحصول على ملغمة الذهب، بالإضافة إلى فلزات أخرى متوفرة في الخامة.
تكون ملغمة الذهب لزجة وذات لون فضي وذات نقطة انصهار أخفض من الفلزين المكونين لها.
كما تتميز أنها ذات كثافة مرتفعة، مما يسهل من عملية فصلها، ثم تخضع لاحقا إلى معالجة حرارية، وبذلك يتبخر الزئبق مخلفا وراءه الذهب النقي.
تترافق العملية بمخاطر حدوث تسمم بالزئبق؛ لذلك فهي غير واسعة الانتشار على صعيد صناعي.
تعتمد هذه العملية على استخدام البوراكس البورق لاستخراج الذهب، وتتميز عن سابقاتها أنها صديقة للبيئة بسبب خلوها من المواد السامة.
تؤدي إضافة البوراكس إلى تخفيض نقطة انصهار ولزوجة المواد المرافقة للذهب في الخامة، والتي تكون على شكل أكاسيد أو سيليكات؛ وذلك عند المعالجة الحرارية للخامة، وذلك بأسلوب رخيص وآمن نسبيا؛ حيث يمكن استخدام أدوات بسيطة لذلك مثل الفحم الخشبي والكير.
لا يتأثر الذهب بهذه المعالجة ويبقى على شكل منصهر أسفل القدر الذي تجرى به عملية الصهر؛ في حين أن الخبث يبقى على السطح.
يمكن استخدام مواد أخرى مساعدة على الصهر غير البوراكس مثل فلوريد الكالسيوم أو كربونات الصوديوم أو نترات الصوديوم أو ثنائي أكسيد المنغنيز.
بعد عمليات الاستخراج ينقى الذهب إما بواسطة اعتمادا على عمليات التحليل الكهربائي؛ أو عن طريق اعتمادا على كلورة المزيج المصهور.
يعطي أسلوب تنقية الذهب بالتحليل الكهربائي ناتجا ذا نقاوة أعلى، لكن طرق المعالجة معقدة، لذلك يطبق هذا الأسلوب على نطاق ضيق.
من الطرق الأخرى المستخدمة في تنقية الكميات الصغيرة من الذهب إجراء عملية البوتقة الحرارية أو استخدام وسائل كيميائية بإذابة الذهب في الماء الملكي.
يترافق إنتاج الذهب مع استخدام مواد كيميائية ملوثة ذات تأثير سلبي خطير على البيئة؛ وخاصة سيانيد الصوديوم الذي يستخدم لإذابة الذهب في خاماته، وهي مادة شديدة السمية، ويمكن أن تقتل الكائنات الحية حتى بتراكيز ضئيلة، بالتالي فعند حدوث كوارث في أماكن تعدين الذهب تكون هناك احتمالية كبيرة لحدوث كوارث بيئية تهدد الغلاف والمحيط الحيوي، وخاصة غلاف الأرض المائي.
كمثال على ذلك كارثة تسرب السيانيد في بايا ماري سنة في رومانيا.
من جهة أخرى تعالج كميات كبيرة من الخامات للحصول في النهاية على بضع أونصات من الذهب؛ مما يعني طرح كميات كبيرة من مخلفات الردم، وهي مصدر للكثير من الفلزات الثقيلة السامة مثل الكادميوم والسيلينيوم والرصاص والزنك والزرنيخ والزئبق.
عندما تتعرض معادن الكبريتيدات إلى الهواء والرطوبة يتشكل حمض الكبريتيك الذي يذيب تلك المعادن مما يتيح لتلك الفلزات الموجودة في المعادن العبور إلى المياه السطحية والجوفية؛ في عملية تسمى تصريف حمض المناجم.
تقارب مخلفات مناجم الذهب في خطورتها من المخلفات النووية.
استخدم الزئبق في السابق لمعالجة الذهب من خاماته، إلا أنه ممنوع قي عدد من الدول لاعتبارات بيئية ولسميته الشديدة، ولا يستخدم إلا على نطاق ضيق في بعض الدول.
بالإضافة إلى خطورة المواد الكيميائية المترافقة مع استخراج الذهب، هناك استهلاك كبير للطاقة، إذ يلزم حوالي كيلوواط ساعي من الكهرباء لاستخراج غرام واحد من الذهب.
يوجد آثار من الذهب في المخلفات التي تطرحها المجتمعات البشرية، وذلك إما من مخلفات صناعة الحلي أو من كسوة الأسنان الذهبية، وذلك في محارق الجثث على سبيل المثال؛ أو بشكل أكبر من المخلفات الإلكترونية.
في الحمأة الناتجة عن عمليات تكرير المياه في المدن الكبيرة توجد هناك آثار من الذهب بكميات ليست بالضئيلة جدا.
فعلى سبيل المثال أظهرت عينات أخذت في ولاية أريزونا الأمريكية أن هناك نسبة .
غرام من الذهب لكل طن من مخلفات محطات معالجة المياه؛ وفي سويسرا جرى التمكن سنة من استرداد ما قيمته حوالي مليون فرنك سويسري من الذهب.
كان الحصول على الذهب من المعادن الرخيصة مثل الرصاص حلما وغاية راودت الكثيرين في الخيميائيين في القرون الوسطى، إلا أن مبدأ تحويل العناصر فيما بينها لم يكن ممكنا إلا بعد فهم مبادئ الفيزياء النووية أوائل القرن العشرين.
ففي سنة تمكن عالم الفيزياء الياباني هانتارو ناغاوكا من اصطناع الذهب لأول مرة وذلك بعملية تحول نووي اعتمادا على قذف الزئبق بالنيوترونات.
بعد ذلك نجح فريق أمريكي سنة من إعادة التجرية والحصول على نفس النتيجة الناجحة، مع إظهار أن جميع نظائر الذهب المتشكلة ذات نشاط إشعاعي.
تجدر الإشارة إلى أن نظير الزئبق والموجود بوفرة طبيعية تبلغ .
هو الذي يمكن تحويله إلى ذهب من عملية التقاط النيوترونات البطيئة، تليها عملية التقاط إلكترون إلى نظير الذهب ؛ أما نظائر الزئبق الأخرى فتتحول فيما بينها عند القذف بالنيوترونات البطيئة، أو تتحول إلى عنصر الثاليوم عن طريق عملية اضمحلال بيتا.
ترتفع نسبة تحول الزئبق إلى ذهب عند القذف بالنيوترونات السريعة، إذ أن النظير ، والذي يشكل حوالي من الزئبق الطبيعي، يتحول حينها إلى النظير بعملية طرد نيوترون، ومن ثم يتفكك إلى الذهب؛ إلا أن هذا التفاعل النووي صعب التحقيق، لأن المقطع العرضي للتصادمات المنشطة صغير، ولا يحصل إلا في المفاعلات النووية غير المهدأة.
للذهب نظير واحد مستقر وهو ، ولا توجد له نظائر مشعة طبيعية، بالتالي يصنف الذهب على أنه عنصر أحادي النظير وعنصر أحادي النويدة في نفس الوقت.
جرى اصطناع نظيرا مشعا للذهب تتراوح كتلها الذرية بين و ؛ أكثرها استقرارا هو النظير بعمر نصف مقداره .
يوم، أما أقلها من حيث الاستقرار فهو النظير والذي يتفكك بعملية إصدار بروتون ويبلغ عمر النصف في حالته ميكروثانية فقط.
تضمحل نظائر الذهب المشعة ذات الكتل الذرية الأقل من عن طريق عدة آليات تتضمن إصدار بروتون واضمحلال ألفا واضمحلال بيتا ، ما عدا النظير الذي يضمحل بعملية التقاط إلكترون؛ والنظير الذي يضمحل بعملية التقاط إلكترون أيضا ولكن بنسبة ، أما النسبة المتبقية فتكون عن طريق اضمحلال بيتا .
بالمقابل، فإن جميع نظائر الذهب ذات الكتل الذرية الأعلى من فتتضمحل على النمط .
جرى التعرف على ما يقل عن مصاوغ نووي للذهب تتراوح كتلها الذرية بين و ؛ كان أكثرها استقرارا وله عمر نصف يبلغ .
يوم، أما أقلها استقرارا فهو بعمر نصف نانوثانية فقط.
لوحظ أن للمصاوغ ثلاثة طرق للاضمحلال، وهي اضمحلال والتصاوغ النووي البيني واضمحلال ألفا، وهو بذلك الوحيد من بين نظائر الذهب المشعة ومصاوغاته النووية الذي يضمحل بثلاثة طرق.
يتميز الذهب بأنه مطواع للعمليات الميكانيكية؛ فالذهب الخالص له صلادة شبيهة بفلز الزنك، إذ تبلغ الصلادة وفق مقياس موس من .
إلى ما يعادل قيمة وفق اختبار فيكرز للصلادة .
كما يتميز الذهب أيضا بقابلية الطرق العالية، إذ يمكن تشكيل صفيحة مساحتها حوالي متر مربع واحد من مجرد غرام واحد من الذهب؛ حتى أنه يمكن تطريق صفيحة من الذهب إلى أن تصبح شبه شفافة، وهذه الصفائح شبه الشفافة من الذهب ذات قدرة مرتفعة على عكس الأشعة تحت الحمراء، مما يجعلها مناسبة للاستخدام في صناعة واقيات الوجه في البدلات المقاومة للحرارة وكذلك الأمر في صناعة خوذ بدلات الفضاء.
كما تستخدم تلك الصفائح في التجارب العلمية كما فعل إرنست رذرفورد باستخدامه صفيحة من الذهب في تجربته مما أدى إلى اكتشافه ظاهرة التبعثر، الأمر الذي أسهم بالنهاية في فهم بنية الذرة.
للذهب ناقلية حرارية وكهربائية مرتفعة؛ كما يشكل السبائك مع الفلزات بسهولة.
يتبلور الذهب وفق النظام البلوري المكعب مركزي الوجوه بتعبئة متراصة في الزمرة الفراغية ؛ في حين أن ثابت الشبكة البلورية تبلغ قيمته .
نانومتر مع وجود وحدات صيغة في وحدة الخلية.
تبلغ كثافة الذهب .
غ/سم، وهي قريبة جدا من كثافة التنغستن .
غ/سم ؛ وذلك يفسر استخدام التنغستن في تزييف سبائك الذهب، وذلك بطلي سبائك التنغستن بالذهب مثلا؛ أو بثقب سبائك الذهب وملئها بقضبان من التنغستن.
الذهب من أكثر الفلزات كثافة، وللمقارنة تبلغ كثافة الرصاص .
غ/سم أما أكثر العناصر الكيميائية كثافة فهو الأوزميوم .
غ/سم .
في حين أن معظم الفلزات ذات لون رمادي أو فضي إلا أن الذهب في الحالة الصلبة متميز بلونه الأصفر المائل إلى الحمرة؛ وهو أيضا لون خدشه.
وهذا اللون مميز لذلك يخصص لون ضمن الطيف المرئي باسم اللون الذهبي.
يعود هذا اللون فيزيائيا إلى قيمة تردد التذبذب البلازمي في إلكترونات التكافؤ عند الذهب، والتي تقع عند أغلب الفلزات ضمن نطاق الأشعة فوق البنفسجية في الطيف الكهرومغناطيسي، لكن تلك القيمة تقع عند الذهب ضمن الطيف المرئي وذلك بسبب التأثير الكمومي الحاصل على المدارات الذرية في ذرات الذهب.
أما في الحالة المنصهرة فللذهب لون أصفر فاقع، ولا يسترد لونه الذهبي الخاص به إلا عندما يتصلب.
يعطي الذهب في معلقاته الغروانية ألوانا مختلفة حسب كبر حجم الجسيمات، فعندما تكون صغيرة يكون اللون أحمر، أما الجسيمات الكبيرة فتعطي لونا أزرق.
يستطيع الذهب تشكيل سبائك مع العديد من الفلزات، ولكنه غالبا ما يسبك مع الفضة والنحاس لأغراض صناعة الحلي والمصاغ، كما يمكن استخدام البلاتين أو البالاديوم؛ وعلى العموم تؤثر نسبة الفلزات المسبوكة مع الذهب على خواصه من حيث اللون والصفات الفيزيائية الأخرى مثل الصلادة والقساوة، فعلى سبيل المثال يؤدي السبك مع الرصاص أو البزموت إلى جعل السبيكة صلبة صعبة التشكيل.
تستخدم وحدة القيراط تاريخيا للتعبير عن درجة نقاوة سبيكة الذهب بمقياس من وحدة، إذ يعادل الذهب الخالص النقي .
قيراط؛ في حين أن الذهب عيار يحوي نسبة وزنية تعادل .
.
مع انتشار استخدام النظام المتري أصبح من الشائع أيضا التعبير بالنظام الألفي، أي أن سبيكة من الذهب عيار بالألف تعادل سبيكة قيراط، وسبيكة تعادل قيراط، وهكذا دواليك.
في صياغة الحلي تستخدم عرفا السبائك من عيار قيراط .
وما فوق؛ وانتشار العيار متعلق بالمنطقة الجغرافية، ففي المنطقة العربية يشيع استخدام عيار قيراط، في حين أنه في الأمريكيتين يشيع استخدام عيار قيراط، أما ثقافات شرق وجنوب شرق آسيا فيشيع استخدام عيارات مرتفعة قريبة من الذهب الخالص في صياغة الحلي.
بالمقابل فإن العيارات المنخفضة للذهب الأقل من قيراط في سبائكه تكون عرضة للتآكل ويفقد فيها الذهب خواصه المميزة.
فعلى سبيل المثال في سبيكة ذهب قيراط يكون هناك ذرتين من الذهب مقابل ذرات من الفلزات المضافة للسبيكة، بالتالي لا تبدو عليها الخواص النفيسة؛ ولذلك فإن الكثير من البلدان لا تعتبر سبائك قيراط سبيكة للذهب.
يلجأ البعض إلى محاولة تزييف سبائك الذهب، وذلك باستخدام فلزات وضيعة وطليها بطبقة من الذهب، وغالبا ما تكون من سبيكة الصفر، والتي يضاف إليها الرصاص أحيانا لمحاكاة الخواص الميكانيكية لسبائك الذهب.
يمكن الكشف عن التلاعب في صياغة سبائك الذهب باستخدام الكشف عن القيمة الدقيقة للكثافة، أو بأخذ عينة ومفاعلتها مع الأحماض غالبا حمض النتريك ، أو باستخدام تقنية فلورية الأشعة السينية.
يمكن الحصول على ألوان مختلفة لسبائك الذهب مع العناصر الأخرى.
يحصل عليه من سبك الذهب مع أحد الفلزات البيضاء مثل النيكل أو البالاديوم أو البلاتين؛ أما اللون الوردي فيحصل عليه من السبك مع النحاس، وكلما ارتفعت نسبة النحاس في السبيكة كلما اقترب اللون من لون البرونز، ويعرف حينها باسم ، وتلك السبائك تستخدم عادة في صنع شارات التعريف.
أما سبيكة الذهب مع الفضة بغياب النحاس فيمكن أن تكون ذات لون أصفر شاحب قريب إلى الأخضر، وذلك عند نسبة مثلى من الذهب توافق ، لذلك تسمى أيضا .
يمكن الحصول على اللون الأزرق من السبك مع الحديد؛ أما اللون الأرجواني فيحصل عليه من السبك مع الألومنيوم؛ وعلى العموم يمكن الحصول على ألوان غير اعتيادية لسبائك الذهب من إضافة عناصر أخرى مثل المنغنيز أو الإنديوم وغيرها.
على الرغم من أن الذهب هو أنبل الفلزات النبيلة، وذلك من حيث الخمول الكيميائي ومقاومة التآكل، إلا أنه من الممكن الحصول على عدد من المركبات الكيميائية المختلفة له.
لا تؤثر أغلب الأحماض المعروفة على الذهب، ولذلك فهو ينتمي إلى المعادن النفيسة، فهو لا يتفاعل مع حمض الهيدروفلوريك أو حمض الهيدروكلوريك أو حمض الهيدروبروميك أو حمض الهيدرويوديك أو حمض الكبريتيك أو حمض النتريك.
بالمقابل ينحل الذهب في الماء الملكي، وهو مزيج من حمضي النتريك والهيدروكلوريك بنسبة : على الترتيب، حيث يلعب حمض النتريك دور المؤكسد ويشكل أيونات الذهب الثلاثي، ولكن بكميات ضئيلة جدا بحيث لا تكاد تكشف في حالة الحمض النقي، أما بوجود حمض الهيدروكلوريك تتفاعل تلك الأيونات لتشكل أيونات أو حمض كلورو الذهبيك، مما يتيح استمرار التفاعل.
يستطيع حمض السيلينيك الساخن والمركز أن يتفاعل مع الذهب أيضا ليتشكل محلول أصفر محمر من .
لا يتأثر الذهب أيضا بالقواعد الكيميائية، فهو لا يتفاعل مع القلويات مثل هيدروكسيد الصوديوم أو هيدروكسيد البوتاسيوم سواء على شكل محاليل مركزة أو بالشكل المصهور؛ لكنه بالمقابل يتفاعل مع سيانيد الصوديوم وسيانيد البوتاسيوم تحت شروط قلوية وبوجود الأكسجين لتتشكل معقدات منحلة من الذهب.
لا يتفاعل الذهب مع الأكسجين لا يتأكسد مهما كانت درجة الحرارة؛ وهو يقاوم تأثير الأوزون إلى درجة حرارة تصل إلى س.
لا يتفاعل الذهب مع الكبريت بشكل مباشر، ولكن يمكن الحصول على كبريتيد الذهب الثلاثي من تمرير كبريتيد الهيدروجين على محلول ممدد من كلوريد الذهب الثلاثي أو حمض كلورو الذهبيك.
تستطيع بعض الهالوجينات الحرة أن تتفاعل مع الذهب؛ إذ يتفاعل الفلور بشكل عنيف مع الذهب ولكن عند درجات حرارة مرتفعة نسبيا، ليعطي فلوريد الذهب الثلاثي ؛ كما يتفاعل مسحوق الذهب مع الكلور عند س ليعطي كلوريد الذهب الثلاثي .
أما البروم فيتفاعل الذهب معه عند الدرجة س ليعطي بروميد الذهب الثلاثي ، في حين أن الذهب يتفاعل ببطء مع اليود ليشكل يوديد الذهب الأحادي .
يتفاوت عدد الأكسدة للذهب في مركباته من إلى ، إلا أن حالتي الأكسدة الذهب الأحادي و الذهب الثلاثي هما المسيطرتان على كيمياء الذهب.
يكون الذهب الأحادي، والذي يعرف أحيانا باسم ، الأكثر انتشارا بين حالات الأكسدة في المعقدات الكيميائية ذات الربيطات الطرية مثل الثيوإيثرات والثيولات والفوسفينات الثالثية.
عادة ما تكون لمركبات الذهب الأحادي ومعقداته بنية جزيئية خطية، ومن أمثلتها معقد أنيون ثنائي سيانيد الذهب والذي يستخدم في تعدين الذهب، بالإضافة إلى هاليدات الذهب مثل كلوريد الذهب الأحادي أو كبريتيد الذهب الأحادي .
تجدر الإشارة إلى أن معظم العقاقير الحاوية على الذهب في تركيبتها هي من مشتقات الذهب الأحادي.
تعد حالة الأكسدة الثلاثية الأكثر شيوعا للذهب في مركباته، ومنها كلوريد الذهب الثلاثي ، وهي ذات بنية جزيئية مستوية مربعة، وتأخذ الرابطة الكيميائية فيها سمات الرابطة التساهمية والأيونية في نفس الوقت.
لا يحصل على أكسيد الذهب الثلاثي من أكسدة الذهب، ولكن من المحاليل المائية لهيدرات كلوريد الذهب الثلاثي ؛ حيث يحصل في الأول على هيدروكسيد الذهب الثلاثي ، والذي يعطي الأكسيد بالتجفيف عند درجات حرارة أعلى من س.
يمتزج الذهب بشكل سريع وسهل مع الزئبق عند درجة حرارة الغرفة ليشكل ملغمة، كما يتفاعل الذهب عند درجات حرارة مرتفعة مع الفلزات القلوية ذات الأعداد الذرية الكبيرة مثل البوتاسيوم والروبيديوم أو السيزيوم ليشكل ملح الموافق، والذي تحمل فيه ذرة الذهب الشحنة السالبة ليتشكل الأنيون مثلما هو الحال في مركب ذهبيد السيزيوم، ويكون الذهب في هذه الحالة في حالة الأكسدة النادرة .
تعود ثباتية أنيون الذهبيد الأوريد إلى الكهرسلبية المرتفعة نسبيا .
لفلز الذهب، وهي أعلى قيمة مقارنة مع الفلزات الأخرى.
من حالات الأكسدة النادرة الأخرى للذهب و .
عادة ما تكون مركبات الذهب الثنائي ذات مغناطيسية معاكسة وتكون الرابطة مباشرة بين ذرتي الذهب على شكل ، كما هو الحال في معقد .
يؤدي تبخير محلول في حمض الكبريتيك المركز إلى الحصول على بلورات حمراء من كبريتات الذهب الثنائي ، والتي كان يظن في البداية أنه مركب للذهب بحالتي أكسدة مختلفتين، ولكن الدراسات بينت وجود الذهب في حالة الأكسدة على هيئة كاتيون ، وذلك بشكل مماثل لأيون الزئبق المعروف .
يوجد الذهب في حالة الأكسدة الثنائية في كاتيون رباعي زينون الذهب وذلك في المعقد .
يمثل مركب فلوريد الذهب الخماسي أو خماسي فلوريد الذهب بالإضافة إلى الأنيون المشتق منه ، الأمثلة الفريدة على الذهب في حالة الأكسدة ، وهي أعلى حالة أكسدة موثقة.
تبدي بعض مركبات الذهب ظاهرة تسمى الترابط المحب للذهب ، حيث تميل فيها أيونات الذهب إلى التآثر مع بعضها البعض لتصبح قريبة من طول الرابطة وبشكل أقصر من قوى فان دير فالس.
تقدر قوة هذا التآثر أنها قريبة من قوة الروابط الهيدروجينية.
هناك العديد من مركبات الذهب التجميعية محددة البنية، ويكون للذهب في تلك الحالة عدد أكسدة كسري، ومن أمثلتها المركب التجميعي مع ثلاثي فينيل الفوسفين .
لا يعد الذهب الخالص ساما أو مهيجا عند ابتلاعه، لذلك يستخدم أحيانا ضمن الإضافات الغذائية على هيئة رقائق للزينة على الأطباق، أو في بعض المشروبات.
بالمقابل، فإن أملاح الذهب المنحلة سامة، وتؤذي بشكل خاص الكبد والكليتين.
من جهة أخرى تعد أملاح سيانيدات الذهب المستخدمة في إنتاج الذهب وفي عمليات الطلي الكهربائي أكثر خطورة، إذ أن السمية آتية من الطرفين، ومن أمثلتها مركب ثنائي سيانوذهبات البوتاسيوم .
يمكن التخفيف من آثار سمية الذهب بأسلوب العلاج بالاستخلاب مثل عقار ديمركابرول.
يمكن أن يسبب الذهب أو سبائكه حساسية لدى البعض، وخاصة النساء.
إلا أن هذا الموضوع لم يغطى بعد بالأبحاث بشكل كامل، ويمكن أن يكون سبب الحساسية العناصر الأخرى في السبيكة، كما هو الحال مع وجود عنصر الزنك في سبيكة تلبيس الأسنان الذهبية.
استخدم الذهب منذ القدم في التعاملات المالية؛ وذلك لشراء البضائع اعتمادا على مبدأ نظام المقايضة أو لاكتناز الثروات كما هو الحال في الدفائن مثلا.
كانت دور سك العملة هي المسؤولة عن إصدار قطع النقد والسبائك الذهبية ذات وزن وعيار محدد.
تشير بعض المراجع أن أول قطعة نقد ذهبية سكت في ليديا في آسيا الصغرى حوالي سنة قبل الميلاد.
كان المسلمون يتداولون نقودا يسكها الروم البيزنطيون في صدر الدولة الإسلامية، أما أول دينار إسلامي ذهبي سك في دولة الخلافة فكان بأمر من عبد الملك بن مروان في عصر الدولة الاموية، واستمر يسك من قبل كل خليفة حتى انتهى مع سقوط الخلافة العثمانية.
كان سك الفضة على شكل نقود مفضلا في أوروبا في القرون الأولى للميلاد، ثم أعيد استخدام الذهب في سك النقود في فترة القرنين الثالث عشر والرابع عشر للميلاد.
اعتمد تداول النقد في الدول الصناعية في أوروبا في القرن التاسع عشر على الغطاء الذهبي، وفي أوائل القرن العشرين وقبل الحرب العالمية الأولى انتقلت الأمم المتحاربة إلى غطاء كسري أو جزئي للذهب، مما أدى إلى تضخم العملات وذلك من أجل تمويل المجهودات الحربية.
في فترة ما بين الحربين العالميتين قامت الدول المنتصرة بمحاولة استرداد قيمة الذهب، إلا أنها لم تفلح في ذلك، إذ سرعان ما تكرر الأمر للتحضير للحرب العالمية الثانية، وبعدها بدأ الاعتماد على نظام مالي للعملات قابل للتحويل اعتمادا على سعر صرف وفقا لنظام بريتون وودز.
إلا أنه في سنة استغنت الحكومات العالمية عن نظامي الغطاء الذهبي وقابلية تحويل العملات إلى ذهب، إبان رفض الولايات المتحدة ربط الدولار الأمريكي بالذهب، وبذلك نشأ مبدأ النقد الإلزامي وترسخ في الاقتصادات العالمية.
كانت سويسرا آخر دولة عملتها مربوطة بالذهب؛ وقامت بدعم من قيمة الفرنك السويسري، إلى أن انضمت سويسرا إلى صندوق النقد الدولي في سنة .
لا تزال بعض البنوك المركزية مستمرة في الاحتفاظ بجزء من الاحتياطات المسيلة على شكل ذهب بإحدى أشكاله؛ ففي الولايات المتحدة يخزن احتياطي الذهب بشكل رئيسي في البنك الاحتياطي الفدرالي في نيويورك، وكذلك في مبنى خزانة سبائك الإيداع الأمريكية في فورت نوكس.
يقاس وزن الذهب كما هو الحال مع باقي الفلزات النفيسة بالأونصة أونصة تروي أو بالغرام، أما درجة نقاوة الذهب في السبائك فتقاس بالقيراط، بحيث أن الذهب الخالص له عيار قيراط.
كانت النقود الذهبية البريطانية المتداولة منذ سنة إلى ثلاثينيات القرن العشرين من عيار قيراط، وكانت تسمى الذهب التاجي ، أما في الولايات المتحدة فكانت النقود الذهبية منذ سنة من عيار .
قيراط لجعل النقود أكثر صلابة.
على الرغم من أسعار بعض الفلزات في مجموعة البلاتين قد تكون أغلى ثمنا، إلا أن الذهب يعتبر مرغوبا أكثر من باقي الفلزات النفيسة.
يحتفظ بالذهب على هيئة نقود أو سبائك كمدخرات ذات قيمة في أوقات التضخم الاقتصادي أو أية اضطرابات اقتصادية أخرى.
تسك بعض الدول لعملاتها قطعا نقدية من السبائك النفيسة، من بينها النقود الذهبية، وهي إما أن تكون من عيار قيراط كما هو الحال في الإيغل الأمريكي الذهبي أو السوفرن البريطاني وكذلك كروغرراند الجنوب أفريقي؛ أو أن تكون من الذهب الخالص قيراط كما هو الحال مع عملة مابل ليف الكندية الذهبية، وهي ذات درجة نقاوة .
في الإصدار العام، وهناك إصدار خاص تصل النقاوة فيه إلى .
، وهو الأعلى بين السبائك النقدية المتداولة.
من السبائك النقدية المصنوعة من الذهب الخالص أيضا كل من نقود البوفالو الأمريكي والباندا الصيني الذهبي، بالإضافة إلى الناغيت الذهبي الأسترالي.
يتفاوت سعر الذهب مثله مثل أي سلعة حسب العرض والطلب، ويتم تحديد سعره من خلال التجارة به في الأسواق الاشتقاقية، كما يضبط التفاوت في سعر الذهب بعملية تسمى تثبيت سعر الذهب، والتي طبقت أول مرة في لندن سنة ، وهي تزود الأسواق بسعر ثابت للذهب؛ ولكي تتوافق العملية مع الأسواق الأمريكية بسبب فرق التوقيت جرى طرح تثبيت مسائي منذ سنة .
في سنة قدر مجلس الذهب العالمي العرض العالمي للذهب بحوالي طن، أما الطلب العالمي له فكان مع وجود فائض بحوالي أطنان.
أعطي الذهب الرمز وفق معيار أيزو العالمي.
بداية من سبعينات القرن العشرين ظهرت نزعة الازدياد في سعر الذهب، حيث بلغ أعلى قيمة له في القرن العشرين سنة ، إذ كانت سعر أونصة تروي دولار أمريكي .
/غ ؛ لكنه انخفض مع الاقتراب من نهاية القرن حتى وصل سعر أونصة تروي إلى .
دولار أمريكي .
/غ في يونيو .
بعد ذلك ازداد سعر الذهب بشكل متسارع من سنة إلى أن بلغ أعلى قيمة قياسية له سنة ، إذ تعدى حاجز ال في شهر يناير من تلك السنة وبلغ سعره .
دولار أمريكي للأونصة الواحدة، ثم وصل إلى القيمة القياسية الجديدة له في شهر مارس وهي .
دولار أمريكي للأونصة الواحدة .
/غ .
في أواخر سنة شهدت أسواق الذهب ارتفاعا جديدا إلى أن وصل سعر الذهب قيمة قياسية جديدة في ديسمبر وهي .
دولار أمريكي للأونصة؛ ثم ما لبث أن ارتفع السعر مجددا في مايو كنتيجة لتبعات أزمة الديون الأوروبية التي جعلت المستثمرين يلجأون للذهب كملاذ آمن.
واصل سعر الذهب بعد ذلك في الارتفاع خاصة في سنة بعد أحداث الربيع العربي في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، حيث بلغ سعرا قياسيا جديدا وهو .
دولار أمريكي للأونصة في شهر مارس؛ ثم قفز سعره بشكل كبير في تلك السنة إلى أن وصل إلى .
دولار أمريكي للأونصة في شهر أغسطس ، وهي أعلى قيمة قياسية يصل إليها الذهب، انخفض سعر الذهب بعد ذلك في السنوات اللاحقة ليعود إلى قيمة تتأرجح بين دولار أمريكي للأونصة.
ينقسم استهلاك الذهب المنتج في العالم بين المصاغ الذهبية بنسبة ، والاستثمارات المالية بنسبة ؛ في حين أن المتبقية يدخل فيها الذهب في مجال الصناعة.
كانت الهند لفترة قبل أكبر بلد في العالم من حيث استهلاك الذهب، إلى أن تجاوزتها الصين بزيادة بلغت في تلك السنة؛ مع العلم أن منافذ الاستهلاك في الهند هي بشكل رئيسي للمصاغ الذهبي، في حين أن منافذ الاستهلاك في الصين هي للاستثمارات والصناعة.
كانت الهند في أواخر العقد الأول من القرن الحادي والعشرين و تتصدر قائمة الدول من حيث استهلاك الذهب على شكل مصاغ ذهبي، تليها الصين ثم الولايات المتحدة ثم تركيا ثم السعودية.
بشكل تقريبي فإن جل الاستخدامات الرئيسية للذهب هي في صناعة الحلي والاستثمارات المالية، ومجموعهما حوالي من استهلاك الذهب؛ في حين أن المتبقية يدخل فيها الذهب في المجالات المختلفة مثل الصناعات الإلكترونية والتطبيقات الطبية.
بسبب طراوة الذهب الخالص قيراط فإنه غالبا ما يسبك مع فلزات أخرى للاستخدام في صناعة الحلي، مما يغير من الخواص بشكل عام مثل ميزات القساوة والقدرة على السحب ونقطة الانصهار واللون وغيرها.
غالبا ما يسبك الذهب مع النحاس أو الفضة أو البالاديوم وذلك بنسب مختلفة من درجة النقاوة، نمطيا إما أو أو أو قيراط.
لا يستخدم النيكل إلا نادرا في صنع السبائك بسبب السمية، ويستخدم البالاديوم بدلا من ذلك في صنع سبائك الذهب الأبيض، إلا أنه أغلى سعرا.
تتميز سبائك الذهب الأبيض مرتفعة العيار بأنها مقاومة للتآكل بشكل أكبر من الفضة الخالصة أو الفضة الإسترلينية.
يعمل صائغو الذهب على تشكيل الذهب وسبائكه مع الأحجار الكريمة على هيئة مصاغ ذهبي من الخواتم والأساور والأطواق والأقراط وغيرها، بالإضافة إلى استخدامه في صناعة الأوسمة، كما هو الحال مثلا في وسام كوتوزوف.
يمكن أن يصاغ الذهب أيضا على شكل خيوط، والتي تستخدم عادة في التطريز بالذهب؛ أو على شكل صفائح لتزيين إطارات الصور أو تذهيب الكتب أو المفروشات وغير ذلك من النواحي التزيينية والتجميلية.
كانت عملية التذهيب تتم في السابق بتحضير ملغمة الذهب، إلا أن تلك العملية تتم في الوقت الراهن وفق عمليات الطلي الكهربائي، وتسمى بشكل خاص الطلي بالذهب.
يستخدم عادة أسلوب اللحام بالمونة أو التنحيس من أجل صياغة الذهب ووصل القطع عند درجات حرارة مرتفعة؛ ولكن إن تطلب الأمر صنع مشغولات ذهبية ذات دمغة للعيار فينبغي مراعاة الكمية المستخدمة في السبيكة، وكذلك نوعية المادة المستخدمة من أجل مطابقة اللون.
يصنف لحام الذهب إلى ثلاثة مجالات من نقطة الانصهار، والتي يشار إليها سهل ومتوسط وصعب؛ وعادة ما يجرى المجال الصعب مرتفع نقطة الانصهار أولا ثم يتبع باللحام عند النقاط الأخفض من نقطة الانصهار، مما يتيح لصائغي الذهب تجميع المكونات المعقدة بواسطة وصلات لحام متعددة ومنفصلة.
يمتاز الذهب بموصليته الجيدة ومقاومته للأكسدة وللتآكل، وكذلك لمقاومته للكيماويات في أغلب الظروف المحيطة، ما عدا الكلور الحر.
ولذلك فمن أهم تطبيقات الذهب في الصناعة استخدامه في إنتاج الوصلات الكهربائية غير القابلة للتآكل في الحواسيب والأجهزة الإلكترونية الأخرى.
غالبا ما تستخدم الوصلات المطلية بالذهب في إنتاج الأجهزة الكهربائية مرتفعة الثمن المستخدمة في التطبيقات الخاصة مثل الطائرات والمركبات الفضائية.
كما تستخدم أسلاك الذهب الرفيعة لوصل الأجهزة شبه الموصلة النبائط في عملية تسمى ربط الأسلاك في الدارات المتكاملة.
تعود الموصلية الكهربائية الجيدة جدا للذهب إلى ارتفاع نسبة وجود الإلكترونات في الحيز الحجمي، وهي تبلغ .
سم؛ ولا يفوقه في ارتفاع الموصلية الكهربائية من الفلزات سوى الفضة والنحاس، إلا أنه يتميز عنهما بمقاومة التآكل، لكن ارتفاع ثمنه يحول دون استخدامه في أسلاك التمديد الكهربائي العادية، ولا يستخدم لذلك الغرض إلا في حالة التطبيقات الخاصة.
يقدر أن التقنيات الإلكترونية في اليابان تحوي حوالي من الذهب و من الفضة نسبة للكمية العالمية في الصناعات الإلكترونية.
وفي مثال آخر، يحوي كل جهاز هاتف محمول حوالي ميليغرام من الذهب، والتي قيمتها حوالي سنت؛ ولكن باعتبار أن حوالي مليار جهاز محمول ينتج سنويا في أرجاء العالم، فإن هذه الصناعة وحدها تستهلك ما قيمته مليون دولار أمريكي من الذهب.
إن استخدام الذهب ومركباته لأغراض طبية كان معروفا منذ الزمن القديم، حيث وصف ديسقوريدوس استخدامه الطبي في كتبه.
أما في القرون الوسطى فكان ينظر للذهب أنه مفيد للصحة، حتى أن التعاليم الباطنية الحديثة أعطت الذهب قوة شفائية.
في القرن التاسع عشر كان الذهب يستخدم لمحاولة معالجة الاضطرابات العصبية، مثل الاكتئاب والصرع والشقيقة، بالإضافة إلى مشاكل الغدد مثل انقطاع الحيض والضعف الجنسي؛ كما جرت المحاولات لاستخدامه في معالجة الكحولية.
كان التناقض بين كون الذهب من الفلزات النبيلة النفيسة وبين السمية الفعلية له غير معروف لفترة طويلة من الزمن، مما أدى إلى حدوث فجوة في فهم الأثر الحقيقي للذهب فيزيولوجيا.
تستخدم سبائك الذهب في طب الأسنان للترميم وبناء الجسور والتيجان، إلا أن شيوع فكرة الأسنان الذهبية آخذة في التضاؤل.
من المعروف حاليا أن أملاح الذهب وكذلك نظائره المشعة هي التي لديها أهمية علاجية، إذ أن الذهب الفلزي بشكله الحر خامل ولا يتفاعل داخل الجسم.
لبعض أملاح الذهب خواص مضادة للالتهاب، إذ استخدم في السابق أوروثيو الغلوكوز لمعالجة الالتهابات المفصلية، وحتى الوقت الحالي هناك مستحضران دوائيان يستخدمان لمعالجة التهاب المفاصل الروماتويدي وحالات مشابهة في الولايات المتحدة وهما أوروثيومالات الصوديوم وأورانوفين.
إلا أن التأثيرات الجانبية لأملاح الذهب المنحلة، إضافة إلى سعرها المرتفع أدى إلى الحصول على بدائل لمعالجة تلك الأنواع من الأمراض.
يضاف الذهب أو سبائكه مع البالاديوم على هيئة كسوة ناقلة موصلة للتيار إلى العينات الحيوية وإلى المواد الأخرى غير الناقلة مثل اللدائن أو الزجاج عند إظهارها في المجهر الإلكتروني الماسح.
تضاف الطبقة الكاسية بواسطة الرش المهبطي ببلازما الآرغون؛ ولتلك الطبقة وظيفة أساسية، وهي التخفيف والتقليل من شدة الإلكترونات في الحزمة الإلكترونية، وذلك بسبب الناقلية المرتفعة للذهب، مما يؤدي إلى رفع الاستبانة الزاوية من أجل إظهار أفضل للصورة في المجهر الإلكتروني؛ بالإضافة إلى ذلك فإن الذهب يعد مصدرا للإلكترونات الثانوية.
لمستحضرات الذهب الغرواني تطبيقات في مجال الأبحاث الطبية.
يستحصل على الذهب الغرواني على شكل معلق أحمر اللون من الجسيمات النانوية في الماء من عملية اختزال مضبوطة لكلوريد الذهب بأيونات السترات أو الأسكوربات.
تستغل مقدرة جسيمات الذهب على امتصاص جزيئات البروتين على سطحها في تقنية التوسيم المناعي بالذهب، حيث يمكن استخدام جسيمات الذهب الغرواني المكسوة بالأجسام المضادة في تحديد أماكن وجود المستضدات على سطح الخلايا؛ إذ عند أخذ رقاقة رفيعة جدا من النسيج الحيوي تظهر المناطق الموسومة بالذهب بالمجهر الإلكتروني على هيئة بقع داكنة اللون في أماكن المستضدات.
تستخدم جسيمات الذهب النانوية أيضا كمادة خاملة حاملة للجسيمات الحيوية، وذلك في جهاز المدفع الجيني مثلا.
لنظير الذهب المشع ذهب عمر نصف مقداره .
يوم، وهو يستخدم في الطب النووي في تشخيص بعض أنواع السرطان؛ بالإضافة إلى ذلك، تستخدم بعض معقدات الذهب في تركيب عقاقير العلاج الكيميائي.
يمكن استخدام الذهب في الغذاء، إذ له الرقم .
بالرغم من ذلك، فقد نشرت الهيئة الأوروبية لسلامة الأغذية سنة بيانا عن إعادة تقييم فكرة وجود الذهب من ضمن الإضافات الغذائية، وذلك بناء على مخاوف احتمالية كون جسيمات الذهب النانوية ذات سمية جينية في خلايا الثدييات وذلك في تجارب أجريت في المختبر.
يضاف الذهب على شكل رقائق أو قشور أو مسحوق إلى وعلى بعض الأطباق الفاخرة لأغراض الزينة، وبشكل خاص في الحلويات والمشروبات.
تعود عادة تزيين الأطباق والأطعمة بالذهب في أوروبا إلى القرون الوسطى، وذلك كمظهر من مظاهر الغنى والترف.
كمثال على ذلك، فهناك مشروب كحولي عشبي قوي حاو على رقائق ذهبية بداخله، ويسمى غولدفاسر ، أي ماء الذهب، والذي غالبا ما ينسب إلى مدينة غدانسك.
لا يوجد للذهب مذاق حسي، وبما أن الذهب خامل كيميائيا ضمن جسم الإنسان، فلا توجد له أي قيمة غذائية، وهو يطرح من الجسم دون أن تطرأ عليه أية تغيرات.
يعطي الذهب لونا داكن الحمرة إلى الزجاج، ويعرف ذلك النوع الخاص من الزجاج باسم زجاج ياقوت الذهب.
كما يستخدم الذهب في التصوير الفوتوغرافي لإزاحة لون طبعات بروميد الفضة من الأبيض والأسود إلى درجات البني.
بسبب عكسه الجيد للإشعاع الكهرومغناطيسي مثل الأشعة تحت الحمراء يعكس الذهب من الأشعة تحت الحمراء ذات طول موجة نانومتر فإن الذهب يستخدم في صناعة الطبقات العاكسة في التجهيزات الفضائية مثل المقاريب التلسكوبات والسواتل الأقمار الاصطناعية ، بالإضافة إلى استخدامه في صنع واقيات الوجه في بذلات الفضاء.
كما يدخل الذهب في تركيب واجهات بعض أنواع الطائرات وذلك إما كطبقة عاكسة كما هو الحال في طائرة نورثروب غرومان براولر؛ أو من أجل إزالة الجليد، إذ أن الطبقات الرقيقة من الذهب شبه شفافة وناقلة للكهرباء، بالتالي عند تمرير تيار عبرها تسخن بحيث تمنع تشكل الجليد عليها.
يستخدم الذهب أيضا في عمليات الطلي الكهربائي على شكل معقد مع السيانيد؛ في حين أن جسيمات الذهب النانوية لها تطبيقات في التحفيز غير المتجانس في الصناعة.
ورد ذكر الذهب في العهد القديم في أكثر من موضع، من بينها قصة عجل الذهب ومينوراه الشمعدان الذهبي والتابوت الذهبي؛ أما في العهد الجديد فورد ذكره ضمن هدايا المجوس في إنجيل متى، وفي سفر رؤيا يوحنا ورد في وصف مدينة أورشليم الجديدة كيف أن شوارعها مصنوعة من الذهب الخالص .
وفي القرآن، ورد ذكر الذهب ثمان مرات، للإشارة إلى اكتناز الثروة في الحياة الدنيا أو في وصف مقتنيات أهل الجنة في الحياة الآخرة.
استخدم الذهب على مر التاريخ في الزخرفة المعمارية لأماكن العبادة.
فنجد قبة الصخرة مكسوة بألواح رقيقة من الذهب وخيوط ذهبية لتزيين كسوة الكعبة المشرفة، وكذلك في معبد هارمندير صاحب السيخي المعروف باسم المعبد الذهبي، وأيضا في معبد وات برا كايو ذي الأهمية عند البوذيين في تايلند، حيث تكثر التماثيل الذهبية، واستخدام الذهب في كسوة البناء.
وعادة ما ترسم هالات الأيقونات في كنائس المسيحية الشرقية باللون الذهبي.
في عقيدة المسلمين، يحرم على الرجال ارتداء الذهب ويباح للنساء؛ كما أن نصاب زكاة الذهب يقدر بحوالي عشرين مثقالا، وهو ما يعادل غراما.
عادة ما تكرم الإنجازات بالذهب، وذاك إن كان على شكل ميدالية أو كأس أو مصوغات أخرى.
ينال الفائزون بالمركز الأول في بطولات الألعاب الأولمبية المختلفة مثلا على الميداليات الذهبية، ثم تليها بالترتيب الميداليات الفضية ثم البرونزية.
لا يقتصر منح الجوائز الذهبية للفائزين في مجال الرياضة فحسب، بل يتعدى الأمر إلى مختلف جوانب الحياة مثل جائزة نوبل في مجال العلوم، أو جائزة الأوسكار وجائزة الغولدن غلوب وجائزة إيمي والسعفة الذهبية وغيرها في مجال الفن على سبيل المثال.
عمد أرسطو أثناء صياغته لفلسفته الأخلاقية على استخدام ترميز الذهب لوصف أفضل السبل فيما يعرف باسم المتوسط الذهبي للفضائل، وهو اعتماد النهج الوسطي بلا إفراط أو تفريط.
كما يترافق استخدام ترميز الذهب لوصف الكمال وغاية الإتقان، ومن ذلك أتى استخدام وصف القاعدة الذهبية أو النسبة الذهبية؛ كما يستخدم وصف الذهبي للتعبير عن النجاح والتفوق والازدهار، فيقال السنوات الذهبية أو العصر الذهبي.
يستخدم أيضا تعبير اليوبيل الذهبي عند مرور خمسين سنة على احتفالية معينة، مثل ذكرى الزفاف.
يرتبط الذهب بشكل عام بمظاهر الزواج والحياة الزوجية، ففي مرحلة الخطوبة وقبول المرأة بالزواج فعادة ما تقدم أطقم الذهب ضمن المهر في المجتمعات العربية، ويطلق على الحلي الذهبية أسماء مختلفة حسب البلد والثقافة وحسب مكان استخدامها على جسد المرأة.
وفي الكثير من الثقافات عادة ما يكون خاتم الزواج مصنوعا من الذهب؛ ولذلك دلالة على علاقة الزواج المنعقدة، إذ أنه يدوم طويلا دون أن يطرأ عليه تغير مع مرور الوقت.
ورد في التراث العربي عن أصل تسمية الذهب ذهبا لأنه يذهب ولا يبقى، وهو قول ينسب إلى نفطويه.
من أسماء الذهب في اللغة العربية: العسجد والخالص والزخرف؛ وكذلك التبر والإبريز والعيقان؛ وقد جمع أحدهم بعضها في أبيات من الشعر.
وقد كثر ورود الذهب في التراث العربي والإسلامي من الشعر والأمثال وغيرها.
فعلى سبيل المثال، يقال عن الحديث عند رصانته أنه كلام من ذهب أو يكتب بماء الذهب ، ومن الأمثال المشهورة ليس كل ما يلمع ذهبا ، و إذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب .
كلمة ذات لفظ متقارب في اللغات الجرمانية مثل اللغة الإنجليزية واللغة الألمانية، وهي مشتقة من الجرمانية البدائية ، والمشتقة بدورها من اللغة الهندية الأوروبية البدائية بمعنى يلمع أو يبرق أو اللون الأصفر.
أما في اللغات الرومنسية فتعود أصول ألفاظ الذهب في اللغات الموافقة إلى الكلمة اللاتينية ، والتي منها اشتق الرمز الكيميائي للذهب .
تجدر الإشارة إلى أن كلمة ذات أصل وجذر مشترك مع كلمة شفق قطبي ، وهو بمعنى الفجر؛ ولذلك فإن بعض المنشورات العلمية تذكر أن معنى كلمة هو الفجر الساطع .
تضمنت عناوين مؤلفات الكتب في الثراث العربي الذهب وأسماءه، مثل كتاب شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب وهو كتاب في النحو مؤلفه ابن هشام الأنصاري في القرن الثامن للهجرة، و شذرات الذهب في أخبار من ذهب ، وهو كتاب من كتب التاريخ، ألفه الفقيه والمؤرخ ابن العماد الحنبلي في القرن الحادي عشر للهجرة.
وكتاب تخليص الإبريز في تلخيص باريز للكاتب رفاعة الطهطاوي.
يكثر ورود الذهب في الأساطير الغربية والحكايا الرمزية، وغالبا كدافع للجشع، مثلما هو الحال في قصة رامبيل ستيلتسكين، الذي كان يحول القش إلى ذهب مقابل الحصول على طفل ابنة الفلاح، أو في قصة جاك وشجرة الفاصولياء حيث محاولة سرقة الدجاجة التي تضع بيضا من ذهب.
من منظور آخر سخر الكاتب توماس مور في قصته يوتوبيا من استخدام الذهب كرمز للثروة والمكانة الاجتماعية، إذ صور في كتابه مدينة خيالية يكون فيها الذهب فائضا لدرجة أصبح فيها غير ذي قيمة، فكانت تصنع منه قيود العبيد ومستلزمات المائدة حتى المراحيض؛ وعندما أتى سفراء الدول الأخرى متحلين بالأوسمة والزينة الذهبية إلى الجزيرة لم يدرك السكان أنهم من الطبقة الرفيعة بل ظنوهم من طبقة الخدم.

نبذة تاريخية التاريخ القديم حكم المغول نمو النفوذ الأوروبي شركة الهند الشرقية الهند البريطانية باكستان الشرقية الحرب الأهلية الدولة الجديدة أسئلة القرى الريفية تقع في كل مكان من ريف بنغلادش.
تعيش غالبية كبيرة من شعب بنغلادش في المناطق الريفية.
تعد القوارب وسائل النقل الرئيسية حيث تتحرك على امتداد شبكة من القنوات المائية التي تنساب عبر جميع أجزاء البلاد تقريبا.
بنغلادش واحدة من دول جنوبي آسيا الإسلامية.
وكانت في وقت ما جزءا من باكستان، ثم انفصلت عنها عام م بعد تسعة أشهر من الحرب الأهلية بين باكستان الشرقية وباكستان الغربية.
ظل هذا الإقليم الذي يمثل الآن بنغلادش الجزء الشرقي لباكستان منذ عام م وحتى عام م، وكان يعيش هناك أكثر من نصف سكان باكستان.
تتاخم بنغلادش شمال شرقي الهند من ثلاثة جوانب.
وتشترك في كثير من السمات الحضارية والجغرافية مع البنغال الغربية القريبة منها، التي كانت إحدى ولايات الهند.
كانت بنغلادش تعرف في الماضي بالبنغال الشرقية، وكانت مع البنغال الغربية تكون إقليما يعرف باسم البنغال.
وكلمة بنغلادش تعني أرض البنغاليين.
تأتي بنغلادش في المرتبة الثامنة بين دول العالم من حيث عدد السكان.
أدى نمو السكان السريع إلى ازدحام خطير.
يسمى سكان بنغلادش البنغاليين.
يتسم الإقليم منذ زمن بعيد بانتشار الفقر فيه.
معظم البنغاليين زراع فقراء يناضلون من أجل اكتساب الرزق في قطع صغيرة من الأرض.
وصلت نسبة السكان الذين يعيشون في المدن الكبيرة والصغيرة إلى أكثر من الضعف في الفترة مابين ستينيات وثمانينيات القرن العشرين، عندما هجر سكان الريف الأرض بحثا عن مستوى أعلى من المعيشة.
ولكن كثيرا من العمال في المدينة أيضا فقراء للغاية.
لايستطيع نحو من السكان الذين تبلغ أعمارهم سنة فأكثر، القراءة والكتابة.
يمثل المسلمون نحو من الشعب، ويمثل الهندوس معظم البقية.
كما يوجد أيضا بعض البوذيين والنصارى.
وتعد نسبة سكان المدن فيها أكثر انخفاضا عن معظم دول جنوب آسيا، حيث يعيش نحو فقط من الشعب في المدن.
أما عاصمة الإقليم دكا، فهي أكبر مدينة في البلاد.
يوجد بها أكثر من ملايين نسمة.
كما يعيش في مدينة شيتاجونج أكثر من مليون نسمة.
وهناك مدن أخرى مثل كلنا ونارايانجانج وراجشاهي، وهي مدن يزيد عدد سكانها على نسمة.
تزدهر حياة النبات وتنمو في مناخها الحار الرطب.
تتألف معظم أراضي هذا الإقليم من سهل خصب منبسط يغمره الفيضان، ويتخلله عدد لاحصر له من الأنهار والجداول المائية.
ترسب الأنهار تربة خصبة على امتداد ضفافها أثناء الفيضانات الدورية.
ولكن الكثير من الفيضانات أيضا تسبب دمارا واسعا في القرى الريفية.
مبنى البرلمان الوطني في دكا عاصمة بنغلادش تم بناؤه في أوائل ثمانينيات القرن العشرين، وهو جزء من مجمع مبان حكومية.
تعاقب على حكم الإقليم الذي تمثله بنغلادش الآن حكام مسلمون وهندوس وبوذيون، في أوقات مختلفة من تاريخه.
كانت شركة الهند الشرقية البريطانية هي السلطة الرئيسية في المنطقة عام م.
وأصبح الإقليم جزءا من الإمبراطورية البريطانية عندما استولت بريطانيا على السلطة في الهند عام م.
نشأت بعد ذلك صراعات دموية بين الهندوس والمسلمين أدت إلى تقسيم الهند إلى دولتين عام م، وفي هذه الفترة نالت الهند استقلالها.
انقسمت الهند إلى الهند وباكستان التي كانت تتألف من باكستان الشرقية وباكستان الغربية آنذاك عن الأجزاء الشمالية الشرقية والشمالية الغربية للهند.
كان معظم الناس في كلتا المنطقتين مسلمين.
فرقت اختلافات ثقافية واقتصادية كثيرة بين سكان باكستان الشرقية وباكستان الغربية.
وفي عام م، أدت الحرب الأهلية إلى قيام باكستان الشرقية دولة مستقلة ثم سميت فيما بعد بنغلادش.
لمعلومات أكثر تفصيلا عن الأحداث التي أدت إلى نشأة بنغلادش، انظر: نبذة تاريخية من هذه المقالة.
نظام الحكم الخريطة السياسية لبنغلادش الحكومة الوطنية.
لبنغلادش نظام حكومي برلماني.
يرأس حكومة بنغلادش رئيس الوزراء، ويتم اختياره من الحزب الذي يفوز بأغلب مقاعد البرلمان.
ويعين رئيس الوزراء أعضاء وزارته لتصريف شؤون الدولة.
أما الرئيس الذي يرأس الدولة فمنصبه شرفي.
ينتخب البرلمان الرئيس لفترة خمس سنوات.
يسن الجاتيا سانجشاد البرلمان قوانين الدولة.
وهو يتألف من عضوا، يتم اختيار منهم لفترة خمس سنوات.
ويختار الأعضاء المنتخبون امرأة لشغل مقاعد بالبرلمان.
وتعد المحكمة العليا أعلى سلطة قضائية في الدولة يرأسها كبير القضاة.
الحكومة المحلية.
تمثل القرى أصغر وحدات الحكومة المحلية في بنغلادش.
يتم تجميع القرى معا لتؤلف اتحادات.
وهذه الاتحادات بدورها تؤلف وحدات إدارية تسمى أوبازلاس.
تؤلف هذه المجموعات من الأوبازلاس زلا واحدة، أو منطقة، وهي أكبر وحدات الحكم المحلي.
تنقسم بنغلادش إلى أربعة أقسام إدارية: دكا وشيتاجونج وكلنا وراجشاهي.
يحتوي كل قسم على عدد من المناطق.
تتكون المجالس الحاكمة في كل مستوى من مستويات الحكومة المحلية، من الموظفين أو المسؤولين الرسميين المنتخبين من قبل الشعب.
الأحزاب السياسية.
يوجد في بنغلادش كثير من الأحزاب السياسية.
وأهمها ثلاثة هي: حزب بنغلادش الوطني والجاتي دال الحزب القومي ، ورابطة عوامي.
سيطر حزب بنغلادش الوطني على البرلمان بعد انتخابات فبراير م.
كان حزب جاتي دال قد حصل على أغلبية المقاعد في البرلمان في انتخابات عام م.
ولكن حازت رابطة عوامي أغلب المقاعد في الانتخابات التي جرت في يونيو م.
يتبنى حزب بنغلادش الوطني وحزب جاتي دال برامج متشابهة، فكلاهما يؤيد نظام الاقتصاد الحر.
قادت رابطة عوامي حرب بنغلادش من أجل الاستقلال.
تؤيد الرابطة كثيرا من سياسات الاقتصاد الاشتراكي.
القوات المسلحة.
أثناء الحرب الأهلية عام م، تألف جيش للمقاومة يسمى موكتي باهيني، جيش الحرية لشن حرب عصابات، في المنطقة التي كانت تسمى حينذاك باكستان الشرقية.
بعد الحرب أصبح أعضاء موكتي باهيني جزءا من الجيش النظامي وسلاح البحرية وسلاح الطيران في بنغلادش.
وللدولة أيضا ميليشيا.
السكان الاختناقات المرورية تحدث بصورة متكررة في مدن بنغلادش.
وهي إحدى أكثر بلدان العالم كثافة في السكان، ويمثل الازدحام مشكلة في كل من المدن والقرى.
السكان وأصولهم.
بنغلادش واحدة من أكبر دول العالم من حيث عدد السكان، وبها ما يقرب من نسمة.
وهي أيضا واحدة من أكثر دول العالم كثافة في السكان.
يبلغ نسبة كثافة سكانها شخصا لكل كم .
من المحتمل أن يكون معظم سكانها من سلالة شعوب هاجرت إلى المنطقة منذ آلاف السنين، مما يشكل الآن بورما والتيبت والهند الشمالية.
يشير اسم بنغلادش إلى كل شعب بنغلادش.
أكثر من من سكان بنغلادش بنغاليون.
يمتازون بقصر القامة والبشرة الداكنة، ويتكلمون اللغة البنغالية.
وتوجد في بنغلادش أيضا أقليات عديدة، تشمل مجموعات عرقية مختلفة، وتعيش في الأغلب في تلال شيتاجونج في جنوب شرق بنغلادش.تضم أكبر المجموعات التشاكما، والمارما والمارو والتبرا.
القرويون الريفيون يعيشون في منازل بدائية ذات غرفة أو غرفتين لها أسقف مغطاة بالقش.وتوضح الصورة كيفية قيام البنغلادشيين ببناء منزل بالآجر، مع أن كثيرا من المساكن الريفية تبنى من الخيزران.
أنماط الحياة.
يزرع معظم السكان الأرض بأدوات بدائية ووسائل قديمة، كما كان يفعل أسلافهم منذ سنوات كثيرة.
ومنذ منتصف سبعينيات القرن العشرين تزايد الإقبال على الأسمدة وأنواع جديدة من البذور.
يعيش نحو من الشعب في المناطق الريفية.
تتناثر تجمعات من المنازل ذات الأسقف المغطاة بالقش هنا وهناك في الريف.
يبني معظم القرويين منازل مصنوعة من الخيزران.
يتألف البيت النموذجي من غرفة أو غرفتين.
لا تتمتع ثلاثة أخماس المنازل في المناطق الريفية بالكهرباء أو أنابيب المياه.
وتعيش معظم الأسر في المدن الكبيرة والصغيرة محتشدة معا في منازل خشبية صغيرة.تملك بعض العائلات الثرية من سكان المدن منازل كبيرة من الآجر أو الإسمنت.
تبنى المنازل في الأحياء الفقيرة من الورق المقوى ونفايات الخشب أو الأعواد.
يعيش معظم الهندوس وأفراد مجموعات الأقليات الأخرى معا في مناطق متجاورة متميزة.
لايملك شعب بنغلادش مايكفيه من الطعام.
ورغم أن إنتاج الغذاء قد زاد منذ منتصف سبعينيات القرن العشرين، فإن الدولة لاتنتج ولاتستورد مايكفي لتغذية العدد الكبير من سكانها.
تفتقر وجبات بعض البنغلادشيين إلى التنوع.
ويعتبر الأرز والسمك أهم غذاءين، ويقدمان دائما معا في صلصة كاري الكثيرة التوابل.
يلبس السكان في بنغلادش ملابس خفيفة فضفاضة بسبب المناخ الحار الرطب.
وتلبس معظم النساء الساري، وهو قطعة طويلة من القماش غير المزخرف أو المطبوع يلف حول الوسط ويتدلى فوق كتف واحدة، وتلبس تحتها تنورة قصيرة.
يلبس كثير من الرجال المسلمين ثوبا ضيقا شبيها بالتنورة يسمى لونجي.
يلبس الرجال الهندوس، قطعة قماش يلفونها حول الوسط وبين الساقين تسمى الدوتي،وقد يلبس الرجال قمصانا.
يمشي سكان المناطق الريفية غالبا حفاة.
وقد يلبس سكان المدن أحذية أو صنادل.
يقضي كثير من البنغاليين وقت فراغهم في تجاذب أطراف الحديث مع الأصدقاء والأقارب.
يتجمع الرجال عادة في المقاهي، وتزور النساء بعضهن بعضا في المنازل، ويستمتع الناس بالأعياد الدينية.
الدين.
يؤثر الدين كثيرا في حياة معظم البنغلادشيين بما في ذلك الغذاء والزواج والعادات والعلاقات الأسرية.يمثل المسلمون نحو من الشعب.
ويتمتع الرجال في الأسرة المسلمة بطاعة زوجاتهم لهم وحبهن إياهم، كما تتجنب النساء الاختلاط بالرجال من غير محارمهن، ويشاركن في القليل من الأنشطة خارج البيت، وهن يغطين رؤوسهن بخمر في حضور الغرباء.
في تعديل دستوري عام م نص على أن الإسلام دين بنغلادش الرسمي.
يمثل الهندوس أقلية تصل إلى ، وينقسمون إلى طبقات اجتماعية متنوعة تسمى الطبقات المنغلقة.
كل طبقة تتقيد بعاداتها وقواعد سلوكها الخاصة.
تحدد لوائح الطبقة المدى الذي يجب على أعضاء طبقة ما أن تقبله في ارتباطها مع أعضاء طبقة أخرى.
يرتب الآباء الهندوسيون أيضا زواج أبنائهم وبناتهم، ونادرا مايتم الزواج بين أفراد الطبقات.
انظر: الهندوسية.
تدين معظم المجموعات العرقية التي تسكن منطقة شيتاجونج بالبوذية.
وتجمع بعض المجموعات بين المبادئ البوذية والمعتقدات الدينية المحلية.وتمثل النصرانية والبوذية نسبة من السكان.
التعليم.
يستطيع نحو من كل البنغلادشيين الذين تبلغ أعمارهم سنة فأكثر القراءة والكتابة.
وليس هناك قانون يلزم الأطفال بالذهاب إلى المدرسة.
ويذهب إليها أقل من نصف الصغار الذين يبلغون سن الدراسة.
توجد في بنغلادش قرابة مدرسة ابتدائية وثانوية، ونحو كلية فنية وغيرها.
تعد جامعة دكا من أكبر جامعات الدولة.
ودكا هي أيضا مقر جامعة جاهانجيرنا جار الإسلامية وجامعة بنغلادش للهندسة الميكانيكية والتقنية.
كما توجد جامعات أخرى في شيتاجونج ومايمنسنج وراجشاهي.
الصحة.
يساهم نقص الأغذية وظروف المعيشة غير الصحية في بنغلادش في انتشار الكوليرا والجذام والسل والأمراض الأخرى.
وتقتل الأمراض الوبائية سنويا ألوفا من البنغلادشيين.
تعمل المنظمات الحكومية وجمعية الهلال الأحمر وغيرها من المجموعات غير الحكومية على تحسين الأحوال الصحية.
وأحد أهداف الأمة هو الصحة للجميع بحلول عام .
وتأمل الحكومة في تقليل نسبة المواليد السنوية إلى .
الفنون.
ظل الأدب البنغالي مزدهرا مئات السنين.
وكان في العصور الوسطى في كثير من الأحوال دينيا أو رومانسيا بصورة قوية.
ظل الأدب كذلك حتى القرن التاسع عشر الميلادي حيث لمعت كثير من الأسماء مثل الشاعر مايكل مادهوسودان، ورابندرانات طاغور، الفائز بجائزة نوبل في الأدب لسنة م، والشاعر الوطني كازي نذر الإسلام، الذين اجتذبوا الانتباه العالمي.
انظر:طاغور، رابندرانات.
تتمتع بنغلادش بتراث غني في التصوير الزيتي.
تطور الكثير من فن العمارة التقليدي في ظل الحكم الإسلامي في القرنين العاشر والحادي عشر الهجريين، السادس عشر والسابع عشر الميلاديين.
يبرز هذا الأسلوب القباب والأبراج والأقواس المسننة.
يشتمل التصوير الزيتي التقليدي على ألوان رائعة وزخارف متقنة من الفن الإسلامي.
في عام م، تركت حرب الاستقلال انطباعا عميقا في نفوس الرسامين.
مهد زين العابدين وكوامرول حسن، الطريق أمام فن التصوير الزيتي الحديث في بنغلادش.
السطح تتألف بنغلادش من سهل طميي منخفض ومنبسط، وتربة رسبتها الأنهار.
تقع معظم أراضي بنغلادش على ارتفاع أقل من م فوق سطح البحر.
كما تحتوي أركان بنغلادش الشمالية الشرقية والجنوبية الشرقية على تلال كثيرة.
يرتفع جبل كيوكرادونج، أعلى قمة في البلد، م فوق مستوى البحر في منطقة شيتاجونج في الجنوب الشرقي.
الأنهار والقنوات المائية لا حصر لها وتنساب عبر بنغلادش.
تعد الممرات المائية الداخلية مصدرا مهما للسمك، وهي أيضا تؤدي مهمة وسائل النقل الرئيسية في البلاد.
الأنهار والجداول المائية.
تنساب ثلاثة أنهار رئيسية في بنغلادش هي براهمابترا والجانج والمغنا.
وتنساب هذه الأنهار عبر السهول المنبسطة التي تغطي معظم بنغلادش.
تفيض هذه الأنهار وأفرعها في أثناء موسم الأمطار، وترسب التربة الخصبة على امتداد شواطئها.
تراكمت هذه الرواسب عند مصبات الأنهار وكونت دلتا الجانج الفسيحة.
يزدهر الأرز والجوت وهما أهم محصولين في بنغلادش في منطقة الدلتا الرطبة.
ويتخلل كثير من الجداول المائية الصغيرة والقنوات بنغلادش طولا وعرضا.
خط الساحل.
يمتد خط الساحل في بنغلادش كم على امتداد خليج البنغال.
تميز الخلجان العميقة خط ساحل بنغلادش، وتتناثر الجزر الصغيرة هنا وهناك في منطقة الدلتا البعيدة عن الشاطئ.
النباتات والحيوانات.
تغطي الغابات حوالي سبع مساحة الأرض، وتمد القطر بخشب ذي نوعية عالية الجودة، وبالخيزران والقصب.
تحيط بساتين أشجار المانجو والموز وجوز الهند وأشجار أخرى بكثير من القرى.
تنتشر مزارع المطاط في المناطق الكثيرة التلال.
تعد منطقة ساندا أربانز المستنقعية في الجنوب الغربي واحدة من آخر الأمكنة التي بقي فيها النمر البنغالي الضخم في البرية.
وتشمل الحيوانات الأخرى الدببة والتماسيح والغزلان والفيلة والفهود الصيادة، ونحو صنفا من الطيور.
ويعتبر أبو الحناء ذو اللونين الأبيض والأسود هو الطائر الوطني.
المناخ بنغلادش حارة ورطبة عموما طوال العام.
تختلف درجة الحرارة قليلا من جزء إلى آخر فيها، رغم أن الشمال قد يكون أكثر برودة قليلا من الجنوب في الشتاء.
يبلغ معدل درجات الحرارة فيها نحو م في أبريل، كما يبلغ معدل درجة الحرارة في يناير أكثر الشهور برودة م.
وتستقبل البلاد أمطارا وفيرة يبلغ معدلها السنوي في الجزء الشرقي من البلد نحو سم ونحو سم في الجزء الغربي.
تستأثر المنطقة الواقعة في أقصى الشمال الغربي بمعظم المطر، فيصل إلى سم في السنة.
يستمر الموسم المطير في معظم السنوات من منتصف مارس حتى أكتوبر.
تحدث عواصف مابعد الظهر الرعدية بصورة متكررة من منتصف مارس حتى منتصف مايو.
تسقط الأمطار الغزيرة في أثناء موسم الرياح الموسمية، من منتصف مايو حتى أكتوبر.
تتسبب كثير من أمطار الرياح الموسمية في فيضان الأنهار وغمر الريف.
كثيرا ما تجتاح الأعاصير الحلزونية بنغلادش في نهاية موسم الرياح الموسمية، وقد تكون هذه العواصف العنيفة مصحوبة بأمواج مدية هائلة ترتفع من خليج البنغال وتندفع بقوة عبر الريف المنخفض.
وقد دمرت بعض الأعاصير الحلزونية والأمواج المدية العنيفة بلدانا وقرى كثيرة وقتلت آلافا من الناس وأغرقت المواشي وأتلفت المحاصيل.
ونتيجة لذلك، يعاني المشردون من الجوع إلى أن تتمكن وكالات الإغاثة من مدهم بالغذاء.
الاقتصاد المشترون والبائعون يتجمعون في أسواق في العراء، مثل هذا السوق في دكا.
يقوم الرجال بالتسوق في معظم العائلات، وتبقى النساء في البيت حيث يقمن بالأعمال المنزلية.
بنغلادش من أفقر الدول في العالم.
يبلغ معدل نسبة الدخل السنوي للفرد نحو دولار أمريكي في السنة.
واقتصادها متخلف، ويعتمد اعتمادا كليا على الزراعة تقريبا.
تقل فيها مصادر الثروة الطبيعية وتفتقر إلى المعدات والأيدي العاملة الماهرة، اللازمة لتطوير صناعات ثقيلة.
تسببت الحرب الأهلية عام م في انهيار حاد للاقتصاد حيث تعطلت الأنشطة الزراعية بسبب فرار الملايين من الناس من منازلهم هربا من القتال.
وتم تدمير المصانع والمتاجر وإتلاف خطوط النقل والاتصالات.
بعد فترة قصيرة من استقلال بنغلادش استولت الحكومة على المشروعات التجارية والصناعات الرئيسية.
وكان كثير من هذه المؤسسات مملوكة لأهالي منطقة غرب باكستان قبل الحرب الأهلية.
مصادر الثروة الطبيعية.
تعتبر التربة الخصبة على الأرجح مصدر الثروة الطبيعية لبنغلادش.
يزرع الفلاحون في كل أجزاء القطر الجوت والأرز وقصب السكر والتبغ والقمح في التربة الخصبة الرطبة.
اكتشف كثير من الغاز الطبيعي وبعض النفط.
ويحتوي البلد أيضا على ترسبات صغيرة من الفحم الحجري والحجر الجيري والخث.
جو بنغلادش الحار الرطب مثالي لزراعة الأرز ومحاصيل أخرى.
تروي الأمطار الغزيرة السهول الخصبة المنبسطة التي تغطي معظم بنغلادش.
الزراعة.
تهيمن الزراعة على الاقتصاد، وهي توفر نحو من الإنتاج الإجمالي المحلي وهو ما يمثل قيمة كل الإنتاج في بنغلادش.كما تستوعب الزراعة نحو من جملة الأيدي العاملة وتحقق نحو من مال الدولة المكتسب من التصدير.
يحصد المزارعون ثلاثة محاصيل من الأرز في معظم السنوات.
وبنغلادش من الأقطار الرئيسية التي تزرع الأرز.
ينمو الجوت نبات يتم تصنيع أليافه خيوطا أو غزله قماشا في من أراضيها الصالحة للزراعة.
يحتل القمح من هذه الأرض، بينما تشكل المحاصيل الأخرى.
بما فيها الحبوب الزيتية وقصب السكر والشاي والخضر ال الأخرى.
ويتم تصدير كثير من الشاي ذي الجودة العالية.
يربي كثير من الزراع المواشي.
وتعاني معظم الحيوانات نقص التغذية، ولاتنتج الماشية كثيرا من اللبن.
ولكن العدد الهائل من الماشية يجعل بنغلادش واحدة من الدول الرئيسية في إمداد العالم بجلود الحيوانات المدبوغة وغير المدبوغة.
معالجة الجوت الصناعة الأولى في بنغلادش.
ينشر العمال في مصنع للجوت، ألياف النبات في الهواء الطلق لتجف قبل غزلها خيوطا أو حبالا.
التصنيع.
تمتلك بنغلادش عددا قليلا من المصانع الكبيرة، وتعالج معظمها المنتجات الزراعية.
والدولة فقيرة جدا لدرجة أنها لاتستطيع أن تستورد الكميات الكبيرة من المواد الخام اللازمة للصناعة الثقيلة.
تعد معالجة الجوت الصناعة الرئيسية.
تغزل المصانع ألياف الجوت الخام خيوطا وحبالا، وقد يتم نسجها بعد ذلك خيشا أو أشياء أخرى.
يصنع أيضا الجلد المدبوغ وأعواد الثقاب والورق والمنتجات الورقية والمنسوجات.
يعمل كثير من البنغلادشيين في بيوتهم في صناعة مواد تباع في المتاجر أو يتم تصديرها.
وينسج بعض الحرفيين القماش من القطن أو الجوت أو الحرير.
ويصنع آخرون مواد مطرزة، وبضائع جلدية، وأواني خزفية، وأواني خشبية وأدوات من النحاس الأصفر أو النحاس الأحمر أو الذهب أو الفضة.
صناعة صيد السمك.
يوجد السمك بوفرة في كثير من القنوات المائية الداخلية في بنغلادش.
يصطاد الناس كميات كبيرة من السمك في المياه الساحلية لخليج البنغال لاستخدامهم الخاص.
وقد أصبح الروبيان والقريدس من الصادرات الثمينة لخليج البنغال.
التجارة الخارجية.
يعد الجوت السلعة التصديرية الرئيسية لبنغلادش.
وتصدر الدولة أيضا السمك، والجلد المدبوغ، والشاي.
وتشمل المواد الرئيسية المستوردة مواد البناء، والمواد الكيميائية، والفحم الحجري، والأدوات الكهربائية، والأغذية، والمنتجات الغذائية، والآلات، والنفط، والمنسوجات، ومعدات النقل.
النقل.
تشكل القنوات المائية طرق النقل الرئيسية، ويوجد حوالي كم من القنوات الصالحة للملاحة.
تقوم سفن الركاب وسفن البضائع برحلات منتظمة في الأنهار الرئيسية بين أكبر المدن والمدن الصغيرة.
ويستخدم الناس أيضا الكنو والقوارب الخشبية للنقل.
وشيتاجونج هي الميناء الرئيسي لبنغلادش.
تشمل الموانئ النهرية الرئيسية باريسال وميناء تشالنا وتشاندبور ودكا وناريا نجانج.
يعد رصف الطرق أمرا صعبا وباهظ النفقات في بنغلادش بسبب الحاجة إلى جسور عبر الأنهار والجداول المائية العديدة.
ويصبح كثير من الطرق والسكك الحديدية غير صالحة للاستعمال أثناء موسم الرياح الموسمية نتيجة حدوث الفيضانات العنيفة.
ويوجد نحو كم من الطرق المعبدة ونحو كم من الخطوط الحديدية.
وينظم مطار دولي رحلات الطيران من دكا وإليها.
الاتصالات.
تصدر في بنغلادش صحف باللغتين البنغالية والإنجليزية.
تملك الحكومة محطات الدولة الإذاعية الست ومحطة تلفاز واحدة، بالإضافة إلى شبكات البرق والهاتف.
في بعض المنازل في المناطق الريفية هواتف أو أجهزة المذياع.
يتجمع القرويون في المقاهي أو الأماكن العامة الأخرى للاستماع إلى برامج الإذاعة، ولايستطيع إلا عدد قليل من العائلات شراء جهاز تلفاز.
نبذة تاريخية التاريخ القديم.
تشير الملاحم الهندوسية القديمة إلى أن أناسا قبليين استوطنوا منذ آلاف السنين مملكة تسمى فانغا في الإقليم الذي هو الآن بنغلادش.
قبل القرن الثالث قبل الميلاد كان الإقليم يشكل جزءا من إمبراطورية موريا.
انهارت هذه الإمبراطورية في عام ق.م وحينئذ حكم البنغال ملوك محليون.
من نحو عام بعد الميلاد وحتى عام م كان الإقليم جزءا من إمبراطورية جبتا.
سيطر الحكام البوذيون على البنغال الشرقية في منتصف القرن الثامن عشر ، وانتشرت الثقافة البوذية في كل مكان من الإقليم.
جاء الملوك الهندوس إلى السلطة، بعد حوالي سنة من الحكم البوذي.
ثم بسط المسلمون العثمانيون الذين فتحوا الهند الشمالية، سيطرتهم على البنغال الشرقية ابتداء من القرن السابع الهجري، الثالث عشر الميلادي.حكم حكام مسلمون مستقلون أجزاء من البنغال حتى عام م عندما فتح الإقليم الإمبراطور المغولي أكبر.
حكم المغول.
أصبحت البنغال جزءا من الإمبراطورية المغولية التي بسطت نفوذها على ما يعرف الآن بأفغانستان والهند وباكستان.
ازدهر الفن وخصوصا فن العمارة الإسلامي في هذا العهد.
كان معظم شعب البنغال الشرقي قد تحول إلى الإسلام بحلول القرن الحادي عشر الهجري، السابع عشر الميلادي تقريبا.
عين الأباطرة المغوليون حكاما من المسلمين كان يطلق عليهم اسم النواب ليحكموا مقاطعات الإمبراطورية.
بدأت الإمبراطورية المغولية في الانهيار جزئيا وذلك في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي، لأن مجموعات هندوسية قوية في وسط وغرب الهند تمردت ضد الحكام المسلمين.
وفي الوقت نفسه، أصبحت البنغال والمقاطعات الأخرى مستقلة بصورة متزايدة، حيث استحوذ النواب على المزيد من السلطة لأنفسهم.
نمو النفوذ الأوروبي.
تنافس البريطانيون والهولنديون والفرنسيون والبرتغاليون أثناء القرن السادس عشر من أجل السيطرة على التجارة المربحة بين جزر الهند الشرقية وأوروبا.
وبحلول القرن السابع عشر الميلادي، كانت المستعمرات التجارية الأوروبية قد تأسست في البنغال.
واجه الأوروبيون مقاومة قوية في البداية من النواب الإقليميين الذين طالبوا بضرائب مقابل الامتيازات التجارية.
ولكن بعد أن بدأت الامبراطورية المغولية في الضعف في القرن الثامن عشر، زاد الأوروبيون من نفوذهم.
تنافس النواب المغوليون والنبلاء والقواد على السلطة.
انحاز الأوروبيون إلى طوائف كثيرة في هذه الصراعات، عارضين مساعدتهم مقابل احتكار امتيازات تجارية وتعويضات أخرى.
شركة الهند الشرقية.
في عام م منحت الحكومة الإنجليزية شركة الهند الشرقية امتيازا لتطوير التجارة مع الهند والشرق الأقصى.
بحلول منتصف القرن الثامن عشر، صارت الشركة أقوى سلطة تجارية في البنغال.
هزمت قوات الشركة، بقيادة روبرت كليف، نواب البنغال في معركة بلاسي عام م.
عين كليف حاكما صوريا من النواب، ولكن شركة الهند الشرقية كانت في الواقع هي التي تحكم البنغال.
انظر: شركة الهند الشرقية.
حقق المسؤولون الفاسدون في الشركة أرباحا هائلة من إنتاج الجوت في البنغال الشرقية، ولكنهم بذلوا قليلا من الجهد من أجل تحسين الخدمات الاجتماعية للشعب.
انتشرت المعارضة ضد الشركة وأدت إلى ثورة الهند في عام م.
أخفقت الثورة، ولكنها تسببت في استيلاء الحكومة البريطانية على الشركة في عام م.
الهند البريطانية.
أصبحت البنغال إقليما تابعا للهند البريطانية تحت الحكم البريطاني، وتطورت الصناعة واتسعت الإصلاحات التعليمية بسرعة في البنغال الغربية لأن معظم سكانها من الهندوس الذين انحازت إليهم بريطانيا، أما البنغال الشرقية التي كان يسكنها معظم المسلمين فقد أهملها البريطانيون، ولذلك ظلت متخلفة.
في عام م قسم نائب الملك الحاكم في الهند البريطانية البنغال إلى جزأين: البنغال الغربية والبنغال الشرقية.
أصبحت البنغال الشرقية جزءا من إقليم جديد.
اعترض كثير من البنغاليين الهندوس على التقسيم خشية فقدان نفوذهم الاقتصادي والسياسي.
ولكن المسلمين أيدوا التقسيم لأنهم كانوا يشكلون أغلبية سكان الإقليم.
أدى الصراع إلى شغب دموي بين المسلمين والهندوس في البنغال.
ألغى البريطانيون التقسيم عام م، وأصبحت البنغال مرة أخرى إقليما واحدا.

يقسم علماء الحيوان الحيوانات التي تشترك في صفة أو أكثر من صفاتها الجسمية إلى مجاميع رئيسية تسمى كل مجموعة منها شعبة.
كما يقسم علماء الحيوان الحيوانات التابعة لكل شعبة حسب اختلافات معينة فيما بينها إلى مجاميع تسمى طوائف.
وتقسم الطوائف إلى رتب والرتب إلى فصائل، والفصائل إلى أجناس، والأجناس إلى أنواع.
ويستعمل علماء الحيوان هذا الترتيب لتصنيف كل نوع من أنواع الحيوان.
وتوجد جداول لتصنيف الحيوانات في نهاية هذه المقالة تبين المجاميع الأساسية للحيوانات.
انظر: التصنيف العلمي.
أهمية الحيوانات الحيوانات و النباتات مترابطة في نمط من أنماط الطبيعة غالبا ما يسمى بشبكة الحياة.
ويمكن مشاهدة ذلك النمط في حديقة ما أو في الفناء الخلفي لأحد المنازل حيث يعيش عدد من النباتات والحيوانات.
وهناك يتغذى كثير من الحيوانات ببعض النباتات وفي نفس الوقت تأتي غالبية الغذاء الذي تحتاجه النباتات من فضلات الحيوانات.
وهذا النمط هو الذي يحافظ على توازن مجمل أعداد الأحياء أيضا.
يمثل كل نوع من أنواع الحيوان جزءا مهما من النظام الطبيعي الفريد.
فالحيوانات تساعد على بناء الحياة حيث تمثل غذاء للبشر وللنباتات.
وهي في نفس الوقت تدمر الحياة كذلك، لأنها تصيد وتقتل الحيوانات الأخرى كما تتغذى بالنباتات.
ونتيجة لذلك فهي تحافظ على التوازن العددي للنباتات والحيوانات.
وهذا التوازن مهم في الطبيعة، وغالبا ما يسمى شبكة الحياة.
والنظام الطبيعي الذي يربط بين كل الكائنات الحية مشروح في مقالة البيئة في هذه الموسوعة.
وقد لا يستطيع البشر الحياة دون مساعدة الحيوانات.
فالدور الذي تقوم به الحيوانات في التوازن الطبيعي هو أهم خدمة تؤديها للبشرية.
وعلاوة على ذلك فإن الحيوانات تمد البشر بكثير من الأغذية المختلفة والمنتوجات المفيدة الأخرى.
فبدون الحيوانات لن يكون للبشر أغذية مثل اللحوم والألبان والبيض والعسل، أو منتجات مفيدة مثل الصوف والفراء والحرير.
وقد أحدث البشر منذ آلاف السنين تغييرات في عالم الحيوان حيث استأنسوا أنواعا من الحيوانات واستغلوها في إنتاج الأغذية والملابس المختلفة، كما قتلوا أو شردوا الحيوانات التي كانت تهاجمهم أو التي كانت تعوق استصلاحهم للأراضي.
أما اليوم فإن البشر يحاولون حماية أنواع من الحيوانات التي كانوا قد عرضوها لخطر الانقراض.
حيوانات البحرتعد من أعظم المصادر الغذائية للبشر، حيث اعتمد البشر عليها كغذاء آلاف السنين.
وتعتمد معظم النباتات مثلها مثل البشر على الحيوانات في احتياجاتها الأساسية.
فبدون الحيوانات لا يتكاثر العديد من النباتات ينتج أجيالا جديدة من نفس نوعه .
وعلى سبيل المثال يعتمد كثير من النباتات الزهرية على النحل والحشرات الأخرى لحمل حبوب اللقاح من نبات إلى آخر.
انظر: اللقاح.
كما تنمو بعض أشجار البلوط من جوزات البلوط التي دفنتها السناجب كموؤنة غذائية ونسيت المواقع التي دفنت فيها تلك الجوزات.
وكذلك ينمو عدد من أشجار البلوط من جوزات البلوط التي وطئتها الأيائل بأرجلها ودفنتها عميقا في التربة.
وتطير الطيور من مكان إلى آخر، وغالبا ماتكون بذور النباتات معلقة بأرجلها.
كما أن لبعض البذور أغلفة شائكة تتعلق بفراء الحيوانات، حيث تحملها لمسافات بعيدة تنمو فيها تلك البذور بعيدا عن النبات الأم.
تأكل الحيوانات النباتات أو تحطمها، ولكن كليهما يعتمد على الآخر في غذائه، حيث تكون فضلات معظم الحيوانات أسمدة للنباتات.
وبعد موت وتحلل الحيوانات والنباتات، فإنها تعيد إلى التربة المواد التي تعين على النمو والحياة.
انظر: التربة.
تغير بعض الحيوانات من طبيعة بيئاتها وذلك بترسيب مواد صلبة في تلك البيئات، كما تفعل حيوانات المرجان مثلا بتكوينها للصخور الجيرية في بيئاتها من الجير الذي تمتصه من مياه البحر لتكوين هياكلها الجيرية.
انظر: المرجان.
الحيوانات الصيادة استخدمها البشر عبر التاريخ.
يظهر هذا النسيج الفرنسي المطرز من القرن الخامس عشر، الكلاب الصيادة، وهي ممسكة بحيوان أحادي القرن.
استخدام الحيوانات لاغراض تجارية كان مهما منذ العصور القديمة.
في الصورة لوحة حائط لتجار رحل تزين مقبرة مصرية قديمة.
الحيوانات في المعاركساعدت في تشكيل التاريخ.
تبين هذه اللوحة الهندية المصغرة الإسكندر الأكبر في إحدى معاركه.
الحيوانات المساعدة للبشر.
بدأت معرفة البشر بالحيوانات عندما كانوا يصيدونها لغذائهم وعندما كانت تصيدهم لغذائها.
لقد كانت أولى الخطوات التي خطاها الإنسان الأول نحو الحضارة هي اتخاذه الكلاب رفيقة صيد.
وربما كان الكلب هو أول الحيوانات الأليفة التي استأنسها الإنسان واستعملها في صيد الحيوانات الأخرى لغذائه.
وبعدها تعلم الإنسان استئناس الحيوانات التي كان يصيدها لطعامه.
فمنذ حوالي عام مضت تم استئناس الأبقار في المنطقة التي تتبع الآن للأجزاء الجنوبية من جمهوريات آسيا الوسطى المستقلة عن الاتحاد السوفييتي السابق.
وفي الشرق الأقصى استأنس سكان التيبت حيوان الياك ثور التيبت .
وكان لدى اللابيين وهم شعب مترحل يعيش في شمالي أوروبا قطعان من الرنة الأليفة.
وقد استأنس الهنود الحمر في أمريكا الجنوبية قطعانا من حيوانات الألبكة واللاما.
استأنس الإنسان الماعز والضأن أولا للحومها ثم تعلم البشر استعمال فرائها وجلودها وصوفها لعمل الملابس والمساكن.
وكذلك استؤنس الحصان أولا للحمه، ثم تعلم البشر ركوب الحصان الأليف واستعملوه لجر الأحمال والأثقال.
واستؤنس الخنزير منذ حوالي عام في العصر الحجري الحديث، كما استؤنس البعير في جنوبي الجزيرة العربية وفي بابل بالعراق للركوب ولحمل الأثقال.
وقد كان الحمار يحمل الأثقال في شمالي إفريقيا منذ حوالي عام مضت.
واستأنس قدماء المصريين القط لحماية مخازن غلالهم من الفئران والجرذان.
وكان الحمام أول ما استؤنس من الطيور، حيث كان يربيه سكان حوض البحر الأبيض المتوسط منذ حوالي عام مضت للحمه.
وقد تمت تربية الدجاج المستأنس أولا في مناطق جنوب شرقي آسيا من دجاج الغاب الوحشي.
واستؤنس البط والإوز منذ فجر التاريخ.
وقد كان الهنود الحمر يربون الدجاج الرومي فيما يعرف الآن بالمكسيك قبل أن يبحر كريستوفر كولمبوس إلى أمريكا بزمن بعيد.
وحتى الحشرات تم استغلالها بواسطة البشر لمصالحهم.
فمنذ مئات السنين والنحل ينتج العسل للبشر، ويساعد في تلقيح أشجار الفاكهة في العديد من الأماكن.
ومنذ آلاف السنين بدأ قدماء الصينيين تربية ديدان الحرير وإنتاج الحرير الطبيعي من شرانقها.
وقد استخدمت الكلاب وخنازير غينيا والفئران والقوارض الأخرى في زيادة معلومات البشر عن الكثير من الأمراض.
ويختبر الأطباء العقاقير الجديدة في الحيوانات أولا قبل استخدامها في البشر، كما تمد الحيوانات البشر بالكثير من العقاقير المهمة مثل الإنسولين والأمصال التي تستخدم لمكافحة الأمراض.
انظر: الدواء.
الحيوانات في الاساطير توضح الصورة الوحش الخرافي القنطور.
الحيوانات الضارة بالبشر.
قضى البشر على معظم الحيوانات التي كانت تصيدهم.
ومعظم الحيوانات الوحشية لا تهاجم البشر إلا عندما تعجز عن الهروب منهم أو للدفاع عن صغارها.
ولكن هناك القليل من الحيوانات مثل الأسود والنمور المخططة مازالت تصطاد البشر، غير أن تلك الحيوانات لاتفعل ذلك إلا إذا أصابها الصيادون أو صارت طاعنة في السن، بحيث لاتستطيع صيد طرائدها المعتادة من الحيوانات الأخرى.
وقد تقتات لحوم البشر حسب نهجها الطبيعي في تنوع الغذاء.
ولكن التماسيح وأسماك القرش تقتات أي لحم تجده عندما تكون جائعة.
وتتسبب الثعابين السامة في موت البشر في الكثير من أجزاء العالم.
أما أخطر أعداء البشر من الحيوانات فهي الطفيليات من بعض الحشرات والديدان والحيوانات الصغيرة الأخرى.
يعيش الطفيلي على سطح أو داخل أجسام الحيوانات الأخرى أو النباتات ويتغذى بها.
وتشمل الطفيليات الحشرات ماصة الدم مثل البعوض وذباب التسي تسي اللذين ينقلان الأمراض الفتاكة.
فالبعوض ينقل الملاريا والحمى الصفراء وأمراضا أخرى، بينما ينقل ذباب التسي تسي مرض النوم الذي يفتك بكثير من البشر، كما ينقل مرض الذبابة المميت للأبقار والخيول.
أما البراغيث والقمل فتنقل أمراض الطاعون وحمى التيفوس.
تسبب الطفيليات الدقيقة التي تدخل أجساد البشر العديد من الأمراض.
وهناك أكثر من مائة نوع من الديدان المسببة للأمراض تعيش داخل أجسام البشر مثل ديدان البلهارسيا والديدان الكبدية وديدان الإنكلستوما والديدان الشريطية المسطحة والديدان الشعرية.
وتتكون أجساد تلك الديدان أساسا من طبقات محدودة من الخلايا.
والخلية هي وحدة المادة الحية.
انظر: الخلية.
الحيوانات و الرياضة توضح الصورة خيول البولو الفارسية.
الحيوانات المدللة تبهج حياة الأطفال في معظم أرجاء العالم.
الحيوانات التي أثر عليها البشر.
أثر البشر على المملكة الحيوانية بطرق عدة.
فقد اختفت بعض أنواع الحيوانات لأن البشر قد قتلوا أعدادا كبيرة منها، وبعضها الآخر في طريقه للاختفاء، لأن البشر قد سلبوه أماكن معيشته، بينما قام علماء الأحياء بانتخاب سلالات من الحيوانات لم تكن موجودة من قبل عن طريق التهجين.
وصاد إنسان ما قبل التاريخ حيوانات ذلك الزمان مثل الماموث ودب الكهوف لدرجة أدت بها إلى الانقراض، وبعد ذلك قتل البشر ثور الأرخص الوحشي الذي كان يوجد بكثرة في أوروبا.
كما أفنوا تقريبا ثور البيسون الأمريكي الشمالي، وهو حيوان خشن الوبر عادة ما يسمى الجاموس ويعيش الآن في المزارع الخاصة والمحميات الوطنية.
وقد قلت أعداد كثير من الحيوانات لأن البشر قد استغلوا أماكن معيشتها السابقة لبناء المدن والمزارع.
ومن تلك الحيوانات الظباء والأفيال ووحيد القرن وحمار الوحش.
وعبر التهجين الانتقائي تم انتخاب صفات منتقاة من سلالات الحيوانات الأليفة.
ومن أمثلة ذلك أن لحوم بعض سلالات الدجاج أصبحت ذات مذاق أفضل مما كانت عليه.
وصار بعض سلالات الدجاج ينتج كميات أكبر من البيض، كما صارت سلالات الماعز والأرانب تنتج فراء أجود تستعمل في صناعة الملابس.
كما تم انتخاب سلالات معينة من الحيوانات لأداء أغراض ومهام معينة مثل سلالة كلاب الأشهند الألمانية ذات الأرجل القصيرة المتخصصة في محاربة حيوانات الغرير التي تعيش في أوجار أنفاق ضيقة تحفرها في الأراضي الزراعية، وسلالة كلاب الأغنام ذات الكفاءة العالية في حراسة ورعي قطعان الأغنام.
وهناك سلالات الأبقار ذات الإنتاجية العالية للألبان، وسلالاتها الأخرى ذات الإنتاجية العالية للحوم.
وهناك أيضا سلالات الخيول المختلفة التي تستخدم في الأغراض المختلفة مثل السلالات التي تستعمل للنقل والأعمال الأخرى وسلالات خيول السباق.
بعض الغزلان في أحداى المحميات في السعودية حماية البشر للحيوانات.
من واجبات الإنسان المحافظة على أنواع الحيوانات الموجودة حاليا في العالم من أجل مصلحة الأجيال القادمة من البشر.
فهناك أنواع معينة من الحيوان مهددة بالانقراض بسبب صيد الإنسان الجائر لها، وبعضها لم يتوفر لها الآن أماكن كافية لمعيشتها وتكاثرها.
وعليه فقد عمد الكثير من الأمم إلى تخصيص محميات خاصة للحياة الفطرية وسنت القوانين اللازمة لمنع صيد الحيوانات داخل تلك المحميات، ولمنع الصيد الجائر لها في أماكن خاصة خارج تلك المحميات.
وتؤدي حماية الحياة الفطرية وإنماؤها دورا مهما في المحافظة على التوازن الطبيعي.
ففي أمريكا الشمالية مثلا لايمكن أن تهاجم حيوانات القيوط قطعان أغنام البشر متى ما وجدت ما يكفيها من طرائدها الطبيعية من الفئران والأرنب الأمريكي.
ولنفرض أن البشر قد قتلوا الأرانب الأمريكية لتغذية حيوانات المنك التي يربونها في المزارع لإنتاج الفراء الفاخر.
ففي هذه الحالة تظل حيوانات القيوط جائعة حتى بعد أكلها لكل الفئران المهيأة لها وبذلك تكون تلك الحيوانات مضطرة لمهاجمة قطعان الأغنام الخاصة بالبشر بدافع الجوع.
انظر: حماية الحياة الفطرية.
أماكن وجود الحيوانات.
توجد الحيوانات في كل الأماكن وفي جميع أنواع المناخات على الأرض وفي جميع مستويات الأعماق في المحيطات.
و و تعيش أنواع كثيرة من الحيوانات في المكان نفسة على الاغلب و عادة ما تكون هي نفس الحيوانات التي عاشتفي ذالك المكان منذ آ لاف السنين و علية فإن أجسام الحيوانات و طرق معيشتها متوائمة تماما مع ظروف أماكن و جودها .
لذلك تتحرك تلك الحيوانات بسهولة عبر تلك الأماكن كما تجد طعامها بيسر فيها و تتكاثر بكثرة في تلك الاماكن .
ويسمى الوسط الذي يعيش فية الحيوان بيئة الحيوان وفيما ياتي تجميع للحيوانات حسب بيئتها.
حيوانات الجبال حيوانات الجبال.
تتضمن السلاسل الجبلية كافة أنواع المناخات والبيئات الحيوانية.
والقليل من الحيوانات فيما عدا الحشرات والعناكب يمكنه أن يعيش في البرد القارس في قمم الجبال المغطاة بالجليد.
وأسفل القمم الجليدية بقليل، تحتوي معظم المناطق الجبلية على أماكن صخرية وجروف صخرية شديدة الانحدار.
ويعيش هناك من الحيوانات ما يستطيع أن يتسلق الصخور والجروف الصخرية بكفاءة عالية مثل الماعز والأغنام الجبلية، كما تعيش الحيوانات صغيرة الحجم مثل حيوانات البيكا الشبيهة بالأرانب، كما يبني الكثير من الطيور أعشاشه بين الجروف الصخرية.
يبني طائر السمامة النيبالي أعشاشه على ارتفاع حوالي م فوق سطح البحر كما في جبال الهملايا.
ويوجد في كل السلاسل الجبلية تقريبا قمم ومنحدرات مغطاة بالأعشاب أو وديان مغطاة بالغابات حيث تعيش حيوانات المراعي مثل حيوانات الفكونة والياك.
ويتجول العديد من الحيوانات الجبلية من ارتفاع إلى آخر بحثا عن الطعام حسب تغير الفصول.
حيوانات المناطق الحشائش الطبيعية حيوانات مناطق الحشائش الطبيعية.
تعيش الغالبية من أكبر الحيوانات حجما ومن أسرعها عدوا في مساحات شاسعة من السهول المكشوفة تعرف بمناطق السهول الطبيعية.
ومن بين أكبر حيوانات مناطق الحشائش الطبيعية حجما الفيل وفرس النهر ووحيد القرن، بينما تشمل حيوانات مناطق الحشائش الطبيعية السريعة العدو الظبي الأسود وبقر الكودو الوحشي والنعام والغزال الشائك القرن والحمار الوحشي.
وتوجد أكثر حيوانات مناطق الحشائش الطبيعية والسهول المكشوفة في قارة إفريقيا، حيث تصطاد الأسود ويعيش الزراف الذي يعتبر من حيوانات مناطق الحشائش الطبيعية الإفريقية.
ويعد الكنغر أكثر حيوانات مناطق الحشائش الطبيعية شيوعا في قارة أستراليا.
ويحفر الكثير من حيوانات مناطق الحشائش الطبيعية الصغيرة أوجارا في الأرض للمأوى، مثل كلب البراري في أمريكا الشمالية وهو حيوان من أكبر القوارض حجما.
غابات المناطق المعتدلة حيوانات الغابات المعتدلة.
تتميز معظم الحيوانات التي تعيش في مناطق الغابات المعتدلة بصغر الأجسام حيث تتمكن من الحركة بسهولة عبر الحشائش الكثيفة التي تنمو في أرض الغابة.
وتشمل تلك الحيوانات الصيدناني والقنفذ والشيهم والراقون والظربان والسنجاب.
كما توجد أيضا حيوانات كبيرة الحجم مثل الدب والخنزير البري والأيل الأحمر وحيوان الموظ في تلك المناطق.
كما تؤوي غدران وبحيرات وجداول غابات المناطق المعتدلة حيوانات تعيش في البر وفي الماء من بينها القندس والضفادع وجرذ المسك وثعلب الماء والسمندر والسلاحف المائية.
ويبني الكثير من الطيور أعشاشه في غابات المناطق المعتدلة حيث تتغذى بالحشرات والديدان التي تعيش بين النباتات وفي التربة الغنية.
وتوجد معظم غابات المناطق المعتدلة في قارات آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية بينما يوجد بعض تلك الغابات في قارة أستراليا حيث يعيش قنفذ النمل والكوالا.
حيوانات الغابات الاستوائية حيوانات الغابات الاستوائية.
تعيش حيوانات الغابات الاستوائية في بيئة حارة طوال العام.
ومن تلك الحيوانات آكل النمل واليغور والنمر التابير والنمر المخطط.
وتشمل الغابات الاستوائية أماكن قليلة الأشجار في مناطق الأمطار المتوسطة، وأماكن كثيفة الأشجار في مناطق الأمطار الغزيرة.
وفي الغابات الاستوائية المطيرة تكون قمم الأشجار وعروشها غطاء رأسيا كثيفا يسمى الظلة، حيث تعيش الحيوانات المتسلقة مثل القردة والكسلان.
ويعيش في الغابات المطيرة الاستوائية كذلك قردة الجيبون والسعلاة والقردة العظمى، كما تعشش في أشجارها الببغاوات ذات الألوان الزاهية والكثير من الطيور الأخرى.
ويتغذى الكثير من طيور الغابات الاستوائية المطيرة أساسا بمعسكرات النمل الكبيرة والحشرات الأخرى.
وتنمو الثعابين مثل أفعى البواء والعناكب مثل عنكبوت الرتيلاء بأحجام كبيرة في الغابات الاستوائية المطيرة.
حيوانات الصحاري حيوانات الصحاري.
لدى معظم حيوانات الصحاري أجسام صغيرة الحجم.
والحجم الصغير يمكن تلك الحيوانات من الهروب من حرارة الشمس القاسية التي تلهب الصحاري خلال النهار، حيث تختفي معظم تلك الحيوانات في أوجارها الأرضية خلال النهار، هروبا من شمس الصحراء المحرقة.
وتستظل حيوانات الصحاري الأخرى تحت الشجيرات الصغيرة والصخور والأشجار الكبيرة.
ولكن تبرد معظم الصحاري بعد الغروب، وعندها تسعى الحيوانات بحثا عن الطعام.
وتفضل بعض السحالي والحيات والسلاحف البرية البحث عن الطعام خلال حر النهار الشديد.
ويمكن لمعظم حيوانات الصحاري العيش دون ماء لعدة أيام.
والجمل العربي من أشهر تلك الحيوانات في هذا الخصوص حيث يمكنه السفر في الصحراء لأيام عديدة دون أن يشرب.
وتشمل حيوانات الصحاري الفئران والأرانب البرية والأرانب وفأر الكنغر والعلجوم المجرافي القدم.
وتشمل حيوانات الصحاري كبيرة الحجم القيوط وكلب الدنجو المتوحش والأيل الأذاني.
حيوانات المناطق القطبية.
حيوانات المناطق القطبية.
يعيش القليل من الحيوانات البرية في المناطق القطبية حيث الثلج والجليد طوال العام.
ولكن حتى أبرد مياه القطب الشمالي والقطب الجنوبي أنتاركتيكا يوجد بها أعداد ضخمة من الأسماك، حيث تمثل تلك الأسماك في القطب الشمالي مصدر غذاء مهما للدب القطبي الذي يعيش في جزر وثلوج القطب الشمالي، بينما تتغذى طيور البطريق والطيور الأخرى في الدائرة القطبية الجنوبية بأسماك بحار القطب الجنوبي.
ويعيش الكثير من الحيوانات في مناطق التندرا مستنقعات وسهول في شمالي قارة آسيا وشمالي كندا وشمالي قارة أوروبا.
وتشمل تلك الحيوانات حيوانات المراعي، مثل أيل الكاربيو وثور المسك وكذلك الأرنب البري والقاقوم حيوان من فصيلة بنات عرس والثعلب والدب الرمادي واللاموس والذئب والحيوان الذئبي.
وتضم طيور القطب الشمالي الغطاس الشمالي الأعظم وحجل الثلوج الألبي وكركي التلال وبومة الجليد والقطقاط الذهبي.
حيوانات المحيطات حيوانات المحيطات.
تعيش الحيوانات في كل مكان من مياه المحيطات الشاسعة التي تغطي من سطح الأرض.
ويكون العديد من الحيوانات الصغيرة مثل مجدافية الأرجل الشبيهة بالروبيان الجانب الحيواني من العوالق المائية وهي كتلة من الكائنات الدقيقة التي تنجرف مع تيارات المحيطات ومع المد والجزر.
وتعيش الحيتان أكبر الحيوانات على الإطلاق في المحيطات.
وكما تشمل حيوانات المحيطات الكبيرة بقرة البحر والأخطبوط وسمك القرش والسمك اللساع، يعيش العديد من الأسماك ذات الألوان الزاهية قرب الشعاب المرجانية في مياه المحيطات المدارية.
وتعيش غالبية الأسماك قرب سواحل القارات وإن كان بعضها مثل الأسماك الطائرة يعيش في أواسط البحار.
ويعيش العديد من الحيوانات ذات الأصداف، مثل المحار الملزمي البحري والحيوانات ذات الأشواك مثل قنافذ البحر في قيعان المحيطات.
أنماط حياة الحيوان التواتاراتعتبر آخر ما تبقى من مجموعة زواحف ما قبل التاريخ.
وهي من الحيوانات القليلة التي تعيش حتى الآن وتشبه بدرجه كبيرة أسلافها التي جابت العالم من ملايين السنين.
وتعيش التواتارا الشبيهة بالسحلية على جزر صخرية في نيوزيلندا.
تعيش كل حيوانات المملكة الحيوانية في صراع دائم من أجل البقاء.
وقد كسبت الحيوانات حتى الآن ذلك الصراع، ولكن كثيرا منها خسر ذلك الصراع في الماضي، وربما يخسر الكثير منها الصراع في المستقبل.
فقد اختفت الديناصورات وحيوانات ماقبل التاريخ منذ زمن بعيد، كما اختفت بعض الحيوانات الأخرى خلال الأزمان القليلة الماضية، حيث انقرض على الأقل حوالي نوعا خلال القرن العشرين.
ومن تلك الأنواع الحمامة المهاجرة الأمريكية التي انقرضت منذ العام م وكنغر التولاش من أستراليا منذ عام م والعصفور الساحلي من ولاية فلوريدا الأمريكية منذ عام م.
انظر: الحيوان المنقرض.
ولدى الحيوانات التي تعيش اليوم وسائل ناجحة للبقاء.
فبعضها يعيش حتى يتوالد ويربي صغاره إذ لديها الوسائل التي تمكنها من إيجاد الغذاء الكافي عند ندرة الطعام، كما تستطيع إيجاد أماكن جديدة للمعيشة، عندما تخرب ديارها النيران أو الفيضانات وتستطيع أن تدافع عن نفسها إذا هاجمتها الحيوانات الأخرى.
التموية في الحيوان.
التلوين الوقائي ياسعد الكثير من الحيوانات على الاختفاء من أعدائها.
فألوان جسم السمكة المفلطحة تتغير لتتكيف مع قاع المحيط، مما يجعلها غير ظاهرة .
ولدى الكثير من الطيور مثل طير التدرج ألوان تظهرها و كأنها جزء من الوسط الذي تبني فية أعشاشها .و من الصعوبة رؤية ضغار الكثير من أنواع الأيل ، حيث تشبة ألوانها ألوان الغابة التي تعيش فيها.
ولدى الكثير من العثات ألوان تشابة ألوان جدوع أغصان بعض الأشجار مما يجعلها تختفي تماما عندما تحط على تلك الأشجار.
و يظل الحيوان الذي يخدع أعداءة بالتلوين الوقائي ساكنا تماما حتى زوال الخطر بهابهم.
السمكة المفلطحة طائر الوسط يبدو و كأنة جزء من الوسط الذي يبني عشة فية.
صغير الايل تشابة الاوانة الغابة التي يعيش فيها.
العثة دفاعات الحيوانات لكل نوع من الحيوان وسائله الدفاعية الخاصة التي يدافع بها عن نفسه.
فقد يهاجم الحيوان من قبل الحيوانات الأخرى التي تريد صيده لطعامها أو من البشر لصيده إشباعا لهواية الصيد.
وقد تختفي بعض الحيوانات حين تشعر بالخطر، وقد يتظاهر الحيوان وكأنه ميت حتى يذهب العدو بعيدا.
ولدى العديد من أنواع الحيوانات دروع في أجسادها لحمايتها، بينما يحاول كثير من الحيوانات الهروب من أعدائه، ولكنها إذا منعت من الهروب فإنها عادة ما تقف وتدافع عن نفسها وعن صغارها.
نطاط الشجر يبدو كأنة شوكة وهو على شجيرة ورد.
سمكة المحلاق بين أوراق نبات بحري.
سرعوف الأوراق الجافة يبدو كانة ورقة نبات جافة.
الذبابة السارقة تبذو كأنها نحلة طنانة.
التخفي.
يختبئ الكثير من الحيوانات حين اقتراب الأعداء منها.
وبعض الحيوانات ذات تلوين يطابق الوسط الموجودة فيه لدرجة يصعب فيها تمييزها بينما تشابه أجسام بعض الحيوانات أجزاء من النباتات.
والحيوانات التي لديها تلك الخصائص يمكنها أن تختفي ببساطة، وذلك بأن تظل ساكنة في مكانها.
والطرق المختلفة التي تستعمل لتخفي مظاهر الأشياء الحقيقية تسمى التمويه.
والحيوانات التي تعتمد على لونها لتختفي من الأعداء يقال إن لديها تلوينا وقائيا.
فالعثة الرمادية الجناح لايمكن تمييزها إذا بقيت ساكنة على جذع شجرة رمادي اللون، ويصعب تمييز علجوم بني اللون جالس على أرض بنية.
كذلك يعتمد الكثير من الطيور على ألوانه للتخفي من الأعداء.
فأجسام بعض الطيور المدارية مثل طائر الطوقان تضم تشكيلة من الألوان الزاهية.
وهذا النسق اللوني لايظهر جسم الطائر عبر الخلفية الرقطاء الناشئة من مرور أشعة الشمس عبر الأغصان والأوراق في الغابة حيث تعيش.
ويغير بعض الحيوانات ألوانه لتطابق لون الخلفية التي يوجد فيها مثل الحرباء التي تستطيع تغيير لونها بسرعة حسب لون الوسط الموجودة فيه، وتأخذ بعض أنواع الروبيان ألوان أعشاب البحر المحيطة بها.
أما الحيوانات التي تعتمد على أشكالها للتخفي فيقال أن لديها تشابها وقائيا.
فالعديد من أنواع النطاطات يماثل أشواك النباتات في شكله.
أما السرعوف فلديه جسم عريض وأجنحة تشابه أوراق النباتات، لذلك فهو يبدو كورقة نبات مفلوفة إذا بقي ساكنا.
وكثيرا ما يطلق على طائر الواق الطائر الخفي، لما لديه من تشابه وقائي جيد لعنقه الطويل وجسمه الانسيابي؛ فحينما يمد عنقه ويقف ساكنا بين القصب والبوص يصعب تمييزه منها.
ويضم السمك ذو التشابه الوقائي سمك الضفدع وسمك المحلاق.
فالزعانف المسننة لسمك الضفدع تجعله يبدو كأنه نبات مائي طاف، وأجسام سمك المحلاق الطويلة تجعله كأنه أوراق نبات مغمور في الماء.
وتختبئ الحيوانات الصيادة كذلك.
فإذا وقف النمر المخطط ساكنا بين الأعشاب الطويلة فإن تخطيط جسمه يجعله يندمج مع ظلال الأعشاب ويصعب تمييزه، وكذلك فإن الدب القطبي الناصع البياض يبدو كأنه يتلاشى بين الثلوج.
وعن طريق هذا التمويه تستطيع تلك الحيوانات الصيادة رصد فريستها في صمت، دون أن تكتشف حتى تنقض على طرائدها في الوقت المناسب.
التظاهر بالموت.
تخدع بعض الحيوانات أعداءها أحيانا بأن تبدو كأنها ميتة.
فإذا شعر حيوان الأبوسوم بالخطر مثلا، فإنه يغلق عينيه ويتصلب جسمه ويظل هكذا إذا التقط وألقي أو دحرج أو حتى عض برفق.
فالكلب الذي دائما ما يهجم على الأبوسوم الحي لا يلقي بالا لآخر ميت.
ومن الحيوانات التي تتظاهر بالموت لتنجو من الأعداء بعض الخنافس والحية ذات الأنف الخنزيري أفعى من فصيلة الصل ، إذ تنقلب تلك الحيوانات على ظهرها وتبدو كالميتة إذا شعرت بالخطر.
المدرع يحميه درعه من الإصابة، حيث تتواءم صفائح الدرع العظمية بعضها مع بعض بشكل جيد وبذلك يمكن للمدرع أن يكور جسمه عند اقتراب العدو.
الدفاع عن طريق الدروع.
لدى بعض الحيوانات أصداف أو أغطية صلبة تستعملها دروعا للحماية.
ومن الحيوانات ما لديه قوادم حادة أو أشواك تستعملها في الدفاع عن أنفسها.
فالمحارات الملزمية والقواقع تنسحب داخل أصدافها وتغلقها على جسمها بإحكام حتى يذهب الخطر عنها.
ولدى الحيوان المدرع غطاء قوي مكون من صفائح عظمية صغيرة ينسحب داخله عند شعوره بالخطر.
ولدى حيوان الشيهم أشواك ذات أنصال معقوفة مثل خطاطيف الأسماك، حيث يقوس الحيوان ظهره إذا هوجم فتنتصب أشواكه في جميع الاتجاهات.
ويندفع بعض تلك الأشواك إذا لمست فتحدث جروحا مؤلمة.
ولدى سمكة الشيهم جسم قصير ومستدير ومغطى بالأشواك الحادة.
وينتفخ جسم السمكة إذا هوجمت فتنتصب أشواكها مثل أشواك الشيهم للدفاع عن نفسها.
السرعة وسيلة الدفاع الرئيسية لظبي الإمبالا إذ إنه ينطلق في قفزات سريعة بسرعة تصل إلى كم في الساعة.
النعامة تهرب عندما تشعر بالخطر، وفي بعض الأحيان ترفس برجليها القويتين حيث يمكن أن تبقر بطنا بمخلبها.
الهروب عن طريق الفرار.
تحاول معظم الحيوانات الهروب من الخطر بأسرع مايمكن، فيسبق بعضها معظم مهاجميها من الحيوانات الأخرى.
فلدى الغزال والأيل والحصان والكنغر والنعامة أرجل طويلة وتستطيع قطع مسافات كبيرة بسرعة عالية، بينما يقفز الأرنب بسرعة كبيرة قفزات عالية ومتعرجة.
والعديد من الحيوانات قصيرة الأرجل الأخرى، مثل كلب البراري، لاتستطيع العدو لمسافات طويلة بسرعة عالية.
وعليه فإنها تهرع إلى جحور في الأرض لايستطيع مطاردها من الحيوانات الأخرى تتبعها داخلها.
ويطير بعض الطيور الصغيرةداخل الشجيرات الكثيفة، حيث لايستطيع مهاجموها من الطيور الكبيرة أو الحيوانات الأخرى تتبعها.
ولكن عادة ما تطير معظم الطيور بسرعة عند شعورها بالخطر.
مخالب الكركند تتعد أسلحة قوية يستعملها ليمسك بالسرطانات والسمك والقواقع والفرائس الأخرى.
تسحق المخالب المسننة القوية الفريسة وتمزقها إلى قطع صغيرة.
القرون القوية الثقيلة تحمي جاموس الكاب في جنوب إفريقيا ويستطيع هذا الحيوان القوي قتل أسد مهاجم بقرونه.
القتال.
لدى العديد من أنواع الحيوانات أسلحة خاصة لقتال أعدائها، فالخيول والبغال مثلا لها حوافر حادة وأسنان قوية تستخدمها للقتال.
أما حيوانات الموظ والإلكة والأنواع الأخرى من الأيائل، فإنها لا ترفس بحوافرها فقط في القتال، بل تستعمل قرونها أسلحة كذلك.
ولدى الكنغر والنعام مخلب قوي في أحد أصابع قدميهما يمكن بوساطته بقر بطن العدو.
ولدى آكل النمل مخالب معقوفة في أرجله الأمامية القوية يستخدمها في تمزيق أعدائه.
أما الخنازير الوحشية الأوروبية والإفريقية، فتعتمد في القتال على أنيابها الحادة.
ويقاتل الأسد وأفراد فصيلة السنوريات الأخرى بمخالب حادة وأسنان وفكوك قوية.
ولدى قرد الرباح أنياب كبيرة وحادة وفكوك قوية يستعملها إذا هوجم.
وقد تقتل قردة الرباح النمر في القتال.
وتستعمل العقبان والصقور والبوم مخالبها القوية ومناقيرها المعقوفة القوية في القتال.
الحية المجلجلة تحقن السم المميت بوساطة أنيابها الشبيهة بالإبر.
تكون الأنياب مثنية للخلف في سقف الحلق، ولكنها تندفع للأمام حينما تفتح الحية فمها لتضرب.
البومة تبرز مخالبها لتقبض على فأر كما تستخدم مخالبها أفقيا لتحمي عشها من الدخلاء.
تلف بعض الثعابين الكبيرة مثل أصلات الأناكوندا والبواء العاصرة والأصلة أجسامها العضلية القوية في حلقات حول أعدائها في القتال لتعصرها بها، كما تستخدم الطريقة نفسها في صيد طرائدها.
فقد تعصر حيوانا بحجم الأيل لمدة فتقتله خنقا.
يستخدم العديد من الحيوانات أيضا أسلحة كيميائية.
فلدى بعضها، مثل العديد من النمل والنحل والزنابير سموم تحقنها في أعدائها بوساطة أدوات اللسع، بينما يحقن بعض الثعابين والعناكب سمومها بوساطة أنيابها.
وعند الخوف أو الخطر يقذف الظربان بسائل ذي رائحة كريهة قوية من غدد قرب ذيله تطرد أعداءه.
مدى عمر الحيوانات الأرقام فى هذه القائمة لحيوانات في الأسر وذلك لصعوبة تحديد أعمار الحيوانات البرية

 لوندينيوم هي مدينة تأسست في الموقع الحالي لحي السيتي حوالي عام بعد الميلاد.
جسورها على نهر التايمز حولت المدينة إلى حلقة وصل وميناء كبير، كانت المدينة بمثابة مركز تجاري كبير في بريطانيا الرومانية حتى تم التخلي عنها خلال القرن الخامس.
بعد تأسيسها في منتصف القرن الأول، شغلت لندينيوم مساحة صغيرة نسبيا حوالي .
كيلومتر مربع، بالكاد تقارب مساحة هايد بارك اليوم، ولها موقع عسكري حصين على أحد تلالها.أجبر تمرد إكيني بقيادة بوديكا في عام و الحامية أن يتخلوا عن المستعمرة، التي تم تدميرها فيما بعد.
عقب الهزيمة في معركة ووتلينج سرتيت، تم إعادة بنائها كمدينة رومانية واستردت في غضون عقد من الزمان تقريبا.
أثناء العقود الأخيرة من القرن الأول، توسعت لندينيوم سريعا حتى أصبحت أكبر مدينة في بريطانيا العظمى.
بحلول مطلع القرن أصبح عدد السكان حوالي .
شخص، على الأرجح استبدلت مدينة كاميولودينم كولشيستر كعاصمة المقاطعة وبحلول القرن الثاني، كانت لندينيوم في أوجها.
وكان منتداها وكاتدرائيتها من أكبر المباني في شمال الألب، عندما زار هادريان لندينيوم عام .
وقد أظهرت الحفريات أدلة على نشوب حريق كبير دمر معظم المدينة بعد ذلك بوقت قصير، ولكن تم بناء المدينة مرة أخرى.
وبحلول النصف الثاني من القرن الثاني، يبدو أن لندينيوم تقلص في كلا المساحة وعدد السكان.
على الرغم من بقاء لندينيوم هامة فيما تبقى من الحقبة الرومانية، إلا أنه لم يحدث لها توسيعات أخرى.
كانت لندينيوم مدينة صغيرة لكن مستقرة السكان كما وجد علماء الآثار أن تم تغطية معظم المدينة بعد هذا التاريخ بما يسمى بالأرض المظلمة وهي النواتج الثانوية من النفايات المنزلية،والسماد، والبلاط الخزفي، والأنقاض غير الزراعية الناتجة عن الاحتلال الإستيطاني، التي تراكمت بشكل عشوائي نسبيا على مدار قرون.
في وقت ما بين عامي و ، قام الرومان ببناء سور دفاعي من ناحية البر.
إلى جانب سور هادريان وشبكة الطرق، كان هذا الحائط أحد أكبر المشروعات الإنشائية التي تم تنفيذها في بريطانيا الرومانية.
ظل سور لندن صامدا لمدة عام آخرين ويحدد محيط حي السيتي القديم بلندن.
أصل كلمة لندينيوم غير معروف.
بإتباع كتاب تاريخ ملوك بريطانيا المزيف تاريخيا لجيفري مونماوث، تم اشتقاق الاسم من المؤسس لود ابن هيلي .
ولا يوجد أي دليل على وجود هذا الشخص.
بدلا من ذلك، من المحتمل أن الكلمة اللاتينية مبنية على أساس لغة البريطونيون الكلتيون المعاد صياغتها مثل لندينيون .
.
شكليا هذا يشير إلى اثنين من اللواحق: .
ومع ذلك لم تكن تسمية لندينيوم الرومانية المصدر المباشر للكلمة الإنجليزية لندن ، حيث من الممكن أن الكلمة تعرضت لتحريف لفظي فأصبحت .
وهذا يقترح وجود بديل من اللغة البريثونية القديمة لوندينيون وبالتبادل، النطق المحلي باللاتينية البريطانية يمكن أن يكون غير في نطق لندينيوم إلى لوندينيي أو لوندين ، حيث يمكن أيضا أنه تجنب التحريف اللفظي.
ضمت قائمة مدينة في بريطانيا في القرن التاسع تاريخ البريطانيين ويلاحظ على وجه التحديد ذكر لندن في اللغة الويلزية القديمة كمدينة لوندم أو لوندين .. حرس الموقع جسر الرومان على الضفة الشمالية لنهر التايمز ووشبكة الطرق الكبرى.
لقد تمركزت على كورنهيل ونهر وولبروك، لكنها امتدت غربا حتى لودجيت هيل وشرقا حتى تاور هيل.
قبيل الغزو الروماني، كان هناك نزاع على المنطقة بين كتيوفالوني من الغرب وتراينوفانتيس من الشرق وكان يحدها من ناحية الضفة الجنوبية لنهر التايمز مملكة كانتياتشي.
غطت المدينة الرومانية على الأقل مساحة حي السيتي، والتي تميزت حدودها بسورها السابق.
يمتد ساحل لندينيوم على نهر التايمز من لودجيت هيل غربا حتى الموقع الحالي لبرج لندن شرقا، حوالي .
كيلومتر .
ميل .
يصل الحائط الشمالي حتى بيشوبسجيت وكريبلجيت بالقرب من متحف لندن، وهو الآن مسار مميز بشارع لندن وول توجد المقابر والضواحي خارج حدود المدينة.
يوجد معبد دائري غرب المدينة، على الرغم من أن وقفها لا يزال غير واضح.
توجد ضواحي هامة في سانت مارتن في وستمنستر وحول النهاية الجنوبية لجسر التايمز في ساوثوورك.
حيث تشير النقوش إلى وجود معبد إيزيس هناك.
مكانة لندينيوم غير واضحة.
يبدو أنها تم تأسيسها كمجرد مستعمرة وظلت كما هي حتى بعد التعافي من تمرد بوديكا.
يصنفها بطليموس على أنها إحدى مدن كانتياتشي، ولكن ديوروفيرنم كانتربري الرومانية كانت عاصمتهم القبلية.
بدئا من حصن صغير يحرس النهاية الشمالية للجسر الجديد الذي يعبر نهر التايمز، كبرت لندينيوم حتى أصبحت ميناء هام للتجارة بين بريطانيا والمقاطعات الرومانية في القارة.
النقص الأولي للمنازل الرومانية والتوافر في أي مكان آخر يشير إلى تملك عسكري أو حتى إمبراطوري.
كتب تاسيتس، في عهد إنتفاضة بوديكا، لندينيوم... بالرغم من عدم تميزها بإسم مستعمرة ، إلا أنها كان لها إقبال كبير من عدد من التجار والسفن التجارية.
تبعا لوقت نشأتها، فإن تواضع منتدى لندينيوم الأول إنعكس على ارتقائها لمنزلة مدينة أو ربما إنعكس على حصولها على الامتياز الإداري لتصبح مستوطنة بريطانية رومانية عظيمة برغم مرتبتها المنخفضة.
ويكاد يكون من المؤكد حصولها على مكانة المستعمرة قبيل إعادة التخطيط الكامل لشوارع المدينة وإقامة المنتدى الثاني العظيم حوالي عام .
بحلول هذا الوقت، كان من شبه المؤكد انتقال الإدارة الحكومية لبريطانيا إلى لندينيوم من كاميولودينم كولشستر في إسكس .
الوقت المحدد لهذا التغير غير معروف ولا يوجد مصدر ناجي ينص صراحة أن لندينيوم كانت عاصمة بريطانيا لكن يوجد العديد من المؤشرات على هذه المكانة: بلاط الأسقف في القرن الثاني وجد منقوش عليه بواسطة النائب المالي أو جابي الضرائب للمقاطعة البريطانية في لندينيوم ، بقايا قصر الحاكم والمقابر الخاصة بموظفي الحاكم تم اكتشافها، وتم حماية المدينة وتسليحها بشكل جيد، عن طريق معسكر عسكري جديد تم إنشائه في بداية القرن الثاني، بالرغم من بعدها عن أي حدود.
على الرغم من بعض التلف الذي لحق بالنص، فإن قائمة الأساقفة لل مجلس آرلس تحدد أنه إما ريستيتوتوس أو أديلفيس قد أتوا من لندينيوم.
يبدو أن المدينة قد حصلت على منصب فيقار الأبرشية وأصبحت واحدة من الأقاليم الحاكمة بعد إصلاحات ديوكلتيانوس حوالي عام وقد تم تغيير إسمها إلى أوغستا لقب مشترك لعواصم الأقاليم بحلول عام .
قبيل وصول الفيالق الرومانية، كانت المنطقة عبارة عن ريف مفتوح يتخلله العديد من الجداول النهرية والتي تسير تحت الأرض حاليا.
لم توجد مستعمرة كلتونية في هذا الموقع، ولكن أسم المدينة اللاتيني يبدو الآن أنه مستنبط من اللغة البريثونية القديمة وأظهرت الآثار أن تلال لندن تم إرتيادها إن لم يتم سكنها من قبل القرى الصغيرة.
كبرت لندينيوم حول مكان على نهر التايمز ضيق بشكل كافي لإنشاء الجسر الروماني ولكن يظل عميق بشكل كافي لإستيعاب السفن المبحرة في هذا العصر.
موقعها على مجرى المد يسمح بسهولة الوصول للسفن التي تبحر أعلى النهر ضد التيار.
تم إيجاد بقايا قاعدة الرصيف البحري الهائل لهذا الجسر عام بالقرب من جسر لندن الحديث.
وتم اكتشاف بعض خنادق معسكر عصر كلوديوس، ولكن الحفريات الأثرية التي تمت منذ السبعينات بواسطة قسم آثار المناطق الحضرية في متحف لندن حاليا متحف آثار لندن آشار أن المستوطنة الأولى كانت بشكل كبير نتاج لشركة خاصة.
تم حدوث إستنزاف للأخشاب بجانب الطريق الروماني الرئيسي تم الكشف عنه في مبنى ويرجع تاريخه عن طريق علم تحديد أعمار الأشجار لعام بعد الميلاد، والذي من المرجح أن يكون تاريخ التأسيس.
وبعد تأسيسها في منتصف القرن الأول، لندن الرومانية المبكرة شغلت منطقة صغيرة نسبيا، حوالي فدان .
كيلومتر مربع أو مايقرب مساحة هايد بارك حاليا.
علماء الآثار إكتشفوا العديد من البضائع المستوردة من جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية في هذه المرحلة، مما يدل على أن لندن الرومانية في مراحلها الأولى كانت مجتمع للتجار من جميع أنحاء الإمبراطورية ولذلك وجدت الأسواق المحلية لهذه الأشياء.
من خمسة عشر طريق بريطاني مسجل خلال القرن الثاني للثالث من خطوط السير الأنطونية، سبعة كانوا إلى أو من لندينيوم.
معظم هذه الطرق إتضح أنها على الأرجح تم إنشائها قريبا من وقت تأسيس المدينة حوالي بعد الميلاد.
تعرف الطرق الآن بأسماء ويلزية أو إنجليزية قديمة، حيث أن أسمائهم الرومانية الأصلية ضاعت بشكل كامل بسبب قلة الكتابة والمصادر المسجلة.
وقد كان من المعتاد في الأماكن الأخرى تسمية الطرق بأسم الإمبراطور الذي تم الانتهاء من إنشاء الطرق في عهده، ولكن يبدو أن عدد وتقارب الطرق التي تمت في عهد كلوديوس جعلت هذا غير عملي في حالة بريطانيا.
يبدو أن الطريق من موانئ كنتيش في روتيبياي ريشبورو ، ودوبرس دوفر ، وليمانيس ليم ، تجاوز نهر التايمز خلال ديوروفيرنم كانتربيري عن طريق مخاضة طبيعية بنهر التايمز بالقرب من وستمنستر قبل أن ينحرف شمالا باتجاه الجسر الجديد في لندن.
مكن الرومان الطريق من عبور أراضي المستنقعات بدون هبوط عن طريق وضع الركائز من وأحد إلى ثلاث طبقات من جذوع البلوط.
هذا الطريق، المعروف الآن بوتلنغ ستريت، عبر من خلال المدينة من بداية الجسر في طريق مستقيم ليتصل مرة أخرى بإمتداده الشالي باتجاه فيروكونيوم روكستر وقاعدة الفيلق في ديفا فيكتركس تشستر .
سار الطريق العظيم باتجاه الشمال الشرقي خلال المعبر الضحل القديم إلى كاميلودونم كولشيستر ومن ثم باتجاه الشمال الشرقي من على طول طريق بأي إلى فينتا أيسنورم.
يبدأ شارع إيرمين شمالا من المدينة حتى ليندم لنكولن وإيبوركم يورك .
طريق ديفلز العام ربط بين لندينيوم وكاليفا وطرقها في الغرب خلال الجسور بالقرب من ستينز الحديثة.
يقود طريق صغير إلى الجنوب الغربي لمقابر المدينة الرئيسية وإلى الطرق القديمة حتى المخاضة في وستمنستر.
شارع ستين إلى نوفيوميجس تشيتشستر لم يصل حتى لندينيوم ولكن جرى من رأس الجسر في الضاحية الجنوبية في ساوثوورك.
هذه الطرق تراوحت من متر قدم عرضا.
بعد بعد إعادة إنشائها في الستينات من القرن الأول، إلتزمت الشوارع داخل لندينيوم نفسها بالشبكة بشكل كبير.
قياسا على الحصون الرومانية، يطلق على الشارع الرئيسي بين الشرق والغرب الآن بشكل عام فيا ديكيومانا طريق الكتيبة العاشرة ، بينما الشارع الرئيسي بين الشمال والجنوب مقطوعا بالمنتدى شمال تقاطعه مع طريق فيا ديكيومانا يسمى بفيا برينيبالز طريق المقر هذه الأسماء لم يتم استخدامها للمستوطنة المدنية في هذا الوقت.
الشوارع الرئيسية كانت إلى أمتار قدم عرضا، بينما الشوارع الجانبية كانت عادة حوالي أمتار قدم عرضا.
في العام أو ، أكثر قليلا بعشر سنوات من تاريخ تأسيس لندينيوم، توفي ملك إكيني.
من المحتمل أنه تم تنصيبه من قبل الرومان بعد فشل قبائل إيكيني في التمرد ضد بوبيلوس أوستوريوس سكابيولا لنزعه السلاح من القبائل الحليفة عام بعد الميلاد أو ربما ساعد الرومان ضد رجال قبيلته أثناء تلك الثورة.
قسمت وصيته ثروته وأراضيه بين الرومان وابنتيه، لكن القانون الروماني حرم توريث النساء وأصبحت معاملة الممالك الحليفة كممتلكات ملحقة بعد وفاة الحاكم ممارسة عامة، وحدث ذلك في بيثينيا وغلاطية.
كما أن الممولين الرومان وسنكا إستعدوا القروض الغير مسددة مرة واحدة وصادر حاكم الإقليم ممتلكات الملك ونبلاؤه.
سجل تاسيتس، أنه عندما إعترضت بوديكا زوجة الملك، قام الرومان بجلدها، وإغتصاب بناتها الإثنتان، وإستعبدوا النبلاء والأقارب.
قادت بوديكا بعد ذلك تمرد فاشل ضد حكم الرومان.
تم إرسال رجل بتجهيزات ضعيفة للدفاع عن عاصمة الإقليم والمستعمرة الرومانية في كاميلودونم، على الأرجح من حامية لندينيوم.
أبادتهم قبائل إيكيني وحلفاؤهم ودمروا المدينة.
تم نصب كمين وإبادة الفيلق التاسع تحت قيادة كوينتيس باتيليس سيرياليس الآتي من الجنوب عن طريق الخندق.
وفر حاكم الإقليم، في هذه الأثناء، بكنزه إلى بلاد الغال، على الأرجح عن طريق لندينيوم.
قاد غايوس سوتونيوس بولونيوس الفيلقين الرابع عشر والعشرين في غزو أنغلزي الذي يعرف الآن بمذبحة ميناي عندما سمع بما حدث عاد على الفور عن طريق ووتلنغ ستريت مع فرسان فيالقه.
يوضح أول سجل تاريخي للندن ظهر في حوليات تاسيتس تصرفاته عند وصوله ومعرفته لحال الفيلق التاسع: في البداية، تردد بولونيوس بين الوقوف والمحاربة معهم.
في النهاية، قلته العددية وأن الثمن يجب ان يدفع فقط من قبل قائد الفرقة نتيجة لتهوره جعله ذلك يقرر التضحية بمدينة لندينيوم فقط لكي ينقذ المقاطعة بأكملها.
غير متأثرا بالنحيب والإستعطاف، أعطى سوتونيوس الأشارة بالرحيل.
سمح للسكان بمرافقته.
لكن هؤلاء الذين بقوا لكونهم نساء، أو عجائز، أو متعلقين بالمكان، تم ذبحهم من العدو.
وقد كشفت الحفريات أدلة كثيرة على تدمير المدينة بحرقها على هيئة طبقة من الرماد الأحمر تحت المدينة في هذا الوقت.
عاد سوتونيوس إلى مشاة الفيالق، الذين قابلوا وهزموا الجيش البريطاني، وذبحوا أكثر من .
من الجنود وأتباع للمعسكر.
هناك اعتقاد فولكلوري طويل الأمد أن المعركة حدثت في منطقة كينجز كروس، لأنه ببساطة كقرية من العصور الوسطى كانت تعرف بإسم جسر المعركة.
عودة سوتونيوس إلى رجاله، وتدمير فريليميم سانت ألبانز ، والمعركة التي حدثت بعد ذلك بوقت قصير في مكان له أفكاك ضيقة، ومدعم من الغابات ، هذا ضد التقاليد ولم يتم بعد اكتشاف دليل أثري على ذلك.
بعد إزالتها، تم إعادة بناء المدينة بالتخطيط الروماني، بشكل عام شوارعها ملتصقة بشبكة من الطرق الكبيرة تعبر من رأس الجسر وتتغير في المحاذاة نتيجة لعبورها على الجداول.
وتعافت بعد عقد من الزمان.
وتم نصب سياج حصين في مكان الزراعة على كورنهيل.
تم تأسيس أول منتدى في السبعينيات أو الثمانينات وبعد التنقيب عنه، تبين أنه كان عبارة عن صحن مكشوف وبه بازيليكا والعديد من المتاجر حوله، قياسها بالكامل حوالي متر متر قدم قدم .
كانت تعمل البازيليكا كقلب إداري للمدينة، تسمع قضايا القانون ومجلس للشيوخ المحليين في البلدة.
كونت الجانب الشمالي من المنتدى، الذي كان يقع مدخله الجنوبي على طول الجانب الشمالي للتقاطع الحالي بين شوارع لومبارد وجريسشرش وفينشرش.
المنتديات في الأماكن الأخرى بها معبد مدني يتم إنشائه داخل منطقة السوق المواقع البريطانية غالبا لا يوجد بها ذلك، بدل من ذلك يتم وضع مزار صغير للخدمات الرومانية في مكان ما في البازيليكا، يبدو أن أول منتدى في لندينيوم كان به معبد كامل، لكن تم وضعه بالخارج غرب المنتدى.
خلال العقود الأخيرة من القرن الأول، توسعت لندينيوم بشكل سريع وسرعان ما أصبحت أكبر مدينة في بريطانيا الرومانية، على الرغم من أن معظم منازلها ظلت تبنى من الخشب.
وبحلول مطلع القرن، كان سكان لندينيوم على الأقل .
شخص وأصبحت عاصمة المقاطعة بدلا من كاميلودونم كولشيستر .
تم اكتشاف مبنى كبير بالقرب من محطة كانون ستريت ويرجع تاريخ تأسيسه إلى هذا العصر ومن المفترض أنه كان قصر الحاكم تباهى القصر بالحدائق، والحمامات، والعديد من القاعات الكبيرة، تم تزيين بعضها بأراضيات الفسيفساء الرومانية.
كان يقع على الضفة الشرقية من نهر وولبروك الذي يجري تحت الأرض حاليا قرب مدخله على نهر التايمز.
جزء من المبنى، ربما جزء من المدخل الأساسي، يعتقد أنه منشأ لندن ستون.
مكان آخر يؤرخ لهذه الحقبة هو بيت الحمام الساخن الذي يقع في هيوجن هيل، الذي ظل في الاستخدام حتى تم هدمه حوالي عام .
كانت بيوت الدعارة قانونية ولكن خاضعة للضرائب.
أعيد بناء الجزء الأكبر من الميناء الروماني بسرعة عقب تمرد بوديكا عندما تم تمديد الواجهة البحرية مع الحصى لكي تسمح ببناء رصيف مراكب متين متعامد على الساحل.
تم بناء الميناء على أربعة أجزاء، بداية من المنبع عند جسر لندن والعمل إلى أسفل حتى وولبروك في منتصف لندينيوم.
استمرت توسعة الميناء المزدهر حتى القرن الثالث.
تشير قصاصات الدروع، والأحزمة الجلدية، والطوابع العسكرية على أخشاب المباني أن الموقع تم إنشاؤه عن طريق فيالق المدينة.
شملت الواردات الرئيسية الفخار، والجواهر، والخمر.
ومعروف مخزنين كبيرين فقط، مما يعني أن لندينيوم عملت كمركز للتجارة الصاخبة بدلا من أن تكون مركز إمداد وتوزيع مثل مدينة أوستيا القريبة من روما.
زار الإمبراطور هادريان المدينة عام .
المباني العامة المثيرة للإعجاب في هذه الحقبة قد تكون أنشئت إستعدادا لزيارته أثناء إعادة بناء المدينة بعد الحريق الهادرياني .
هذا الحريق، الذي إكتشف علماء الآثار أنه دمر جزء كبير من المدينة، لم يتم تسجيله من في أي من المصادر الناجية، ويبدو أنه حدث في وقت هادئ نسبيا في بريطانيا لهذه الأسباب، تم الافتراض بشكل عام أنه كان حادث.
أثناء بدايات القرن الثاني، كانت لندنينيوم في ذروتها.
تعافت لندن من الحريق ومرة أخرى كان بها بين .
أو .
ساكن حوالي عام ، وتم بناء العديد من البيوت الحجرية والمباني العامة.
بعض المناطق كانت مزدحمة بالمنازل الريفية.
كانت المياة تصل المدينة بالأنابيب وكان لها نظام صرف صحي متطور إلى حد ما.
أعيد بناء قصر الحاكم وتم بناء منتدى موسع في حوالي عام منذ عام إلى حتى أصبح مربع الشكل تقريبا بشكل كامل بمقاسات متر متر قدم قدم .
كاتدرائيتها ذات الثلاث طوابق كانت على الأرجح مرئية في أنحاء المدينة كما كانت الأكبر في إمبراطورية شمال جبال الألب كان سوقها ينافس أسواق روما وكان الأكبر في الشمال قبل أن تصبح أوغستا تريفرورم ترير، ألمانيا عاصة الإمبراطورية.
تم تجديد معبد يوبيتر في المدينة، كما تم تشييد الحمامات الخاصة والعامة، كما تم تشييد معسكر حوالي عام حيث أبقى الحامية في شمال غرب المدينة.
كان الحصن مربعا ذو زوايا دائرية مربعة يقيس أكثر من متر متر قدم قدم ويغطي أكثر من فدان .
هكتار .
كان يحتوي كل جانب على بوابة رئيسية وأبراج صخرية مشيدة في الزوايا وعند نقاط على طول كل جدار.
وقد تم اكتشاف المسرح الروماني بالمدينة تحت وإلى جانب مبنى جيلدهول الحديث كانت ألعاب المجالدين مجانية.
تم اكتشاف الميناء الكبير على كلا الضفتين بالقرب من جسر لندن الحديث في الثمانينات من القرن الماضي.
بحلول النصف الثاني من القرن الثاني، كان بلندينيوم العديد من المباني الحجرية الكبيرة المجهزة جيدا، والتي كان بعضها مزين بالرسومات الجدارية وأرضيات الفسيفساء، وكانت تحتوي على نظام تدفئة أرضي.
تم بناء المنزل الروماني في بيلينزجيت بجانب الماء وكان له حمامه الخاص.
وبالإضافة إلى هذه المباني التي تخفض كثافة المباني بالمدينة، يبدو أن لندينيوم تقلصت سواء من حيث الحجم أو عدد السكان في النصف الثاني من القرن الثاني.
السبب غير واضح لكن من المرجح أن هذا بسبب الطاعون، ومعروف أن الطاعون الأنطوني فتك بمناطق أخرى في غرب أوروبا بين عام وعام .
نهاية التوسع الإمبراطوري في بريطانيا بعد قرار هادريان ببناء سوره من المحتمل أيضا أنه أدى إلى تدمير اقتصاد المدينة.
على الرغم من بقاء لندينيوم كمدينة هامة باقي الحقبة الرومانية، إلا أنه لم يحدث توسعات أخرى.
ظلت لندينيوم مأهوله بالسكان حيث وجد علماء الآثار أن معظم المدينة تم تغطيتها بالتربة المظلمة، التي تراكمت دون عائق لقرون.
بنى الرومان سور لندن، في وقت ما بين عام وعام ، وهو سور دفاعي حجري صلب حول جانب اليابسة من المدينة.
إلى جانب سور هادريان وشبكة الطرق، كان سور لندن وأحد من أضخم المشاريع الإنشائية التي تمت في بريطانيا الرومانية.
كان طول السور حوالي كيلومتر أميال ، و أمتار قدم ارتفاعا، و .
متر أقدام وبوصتين سمكا.
كان خندقه الجاف حوالي متر أقدام و بوصات عمقا ومن إلى أمتار .
إلى .
قدم عرضا.
في القرن التاسع عشر قدر سميث طوله من البرج الذي يقع غرب لودجت بحوالي ميل .
كيلومتر وعرضه من السور الذي يقع شمال ضفة نهر التايمز بحوالي نصف ذلك.
بالإضافة إلى البوابات الخلفية الصغيرة مثل التي بجانب برج هيل، كان له أربعة بوابات رئيسية: بوابة بيشوبس وبوابة ألدجيت في الشمال الشرقي في الطرق المؤدية إلى إيبوراكم يورك وإلى كاميلودونم كولشيستر ونيوجيت ولودجيت غربا على طول الطريق المقسوم للسفر إلى فيروكونيم روكستر وإلى كاليفا ومقسوم أيضا إلى طريق آخر يسير بمحاذاة نهر التايمز إلى مقابر المدينة الرئيسية والمخاضة القديمة في ويستمنستر.
يستخدم السور قلعة الجيش الموجودة جزئيا، مقويا جدارة الخارجي بمسار ثاني من الحجارة ليماثل باقي المسار.
للحصن بوابتين خاصتين به كريبلجيت في الشمال وأخرى في الغرب ولكن تلك لم تكونا موازيتين لطرق رئيسية.
تم إضافة ألدرسجيت مؤخرا، ربما كانت لاستبدال البوابة الغربية من الحصن.
كانت أسماء جميع هذه البوابات من العصور الوسطى، كما استمر تجديدها وتغييرها من حين إلى آخر حتى تم هدمهم في القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر للسماح بتوسعة الطرق.
ترك السور ضفة النهر بدون دفاع: وهذا تم تصحيحه في القرن الثالث.
على الرغم من أن السبب الحقيقي لإنشاء الجدار غير معروف، إلا أن بعض المؤرخين ربطوا ذلك بغزو بيكتس في عام .
آخرون ربطوه بكلوديوس ألبينوس الحاكم البريطاني الذي حاول اغتصاب حكم سيبتيموس سيفيروس عام .
بقى السور لمدة عام آخرين ولا زال يشكل حدود حي السيتي في لندن.
قام سيبتموس سيفيروس بهزيمة ألبينوس عام وبعد ذلك بفترة صغيرة قسم مقاطعة بريطانيا إلى نصف علوي ونصف سفلي، مع المتحكم بها سابقا بواسطة حاكم جديد في إيبوراكم يورك .
وعلى الرغم من أنها منطقة إدارية أصغر، فإن الانتعاش الإقتصادي الذي وفره الجدار وحملات سيبتموس سيفيروس في كاليدونيا بشكل ما أنعشت ثروات لندن في بداية القرن الثالث.
تم هجر وتفكيك الحصن الشمالي الغربي ولكن الأدلة الأثرية تشير إلى أنشطة تجديد البناء في هذه الفترة.
أعيد اكتشاف معبد ميثرا بلندن عام ويرجع تاريخه لحوالي عام ، عندما تم إنشائه على الضفة الشرقية على رأس الملاحة في نهر وولبروك المغطى حاليا حوالي متر قدم من نهر التايمز.
من حوالي عام وما بعده، الغارات التي قام بها قراصنة ساكسون أدت إلى بناء جدار على ضفة النهر كذلك.
وتجلى الجدار تقريبا على طول شارع التايمز الحالي، الذي شكل الشاطئ لاحقا.
وتم التنقيب عن أجزاء كبيرة منهارة من الحائط في منطقة بلاكفريارس والبرج في السبعينات.
في عام ، أصدر الإمبراطور مكسيميانوس حكما بالإعدام على كارسيس، اميرال فيلق بريتانيكا بالبحرية الرومانية، بتهمة تحريض الفرنجة وقراصنة ساكسون ولإختلاسه لكنز مسترد.
رد كارسيس بتوحيد حلفائه وأراضية وقام بالتمرد.
وبعد صد أول هجوم لمكسيميانوس عام ، قام بإعلان إمبراطورية جديدة وأصدر القطع النقدية لهذا الغرض.
أدى طرد قسطنطينوس كلوروس من قاعدته الغالية في بولوني سو مير إلى جعل أليكتس أمين الصندوق إلى اغتياله واستبداله.
في عام ، قاد كلوروس غزو لبريطانيا مما دفع قراصنة أليكتس الفرنجة إلى نهب لندينيوم.
تم إيقافهم فقط بوصول الأسطول الحربي الروماني لنهر التايمز، والذي ذبح الناجين.
تم إحياء ذكرى الحدث بمديالية تراير الذهبية، كلوروس على إحدى الجهتين، وعلى الجهة الأخرى، امرأة تركع أمام سور المدينة لترحب بجندي روماني يمتطي حصان.
ويوجد نصب تذكاري آخر لعودة لندينيوم للحكم الروماني كان إنشاء مجموعة جديدة من الحمامات في المنتدى حوالي عام .
كانت الإنشاءات بسيطة حته أنه تم إعتبارها كأجزاء من المنتدى والسوق ولكنها الآن معروفة كحمامات متقنة وفاخرة وذلك يتضمن فريجيداريوم بحمامين للسباحة جنوبا وآخر شرقا.
عقب التمرد، شهدت إصلاحات ديوكلتيانوس إعادة هيكلة الإدارة البريطانية، يفترض عالميا ان لندينيوم كانت عاصمة إحداهم، ولكن يظل غير واضح أين كانت المقاطعات الجديدة، وما إذا كان عددهم ثلاثة أو أربعة في المجمل، وما إذا كانت فالينتيا تمثل مقاطعة خامسة أو تبقى كواحدة قديمة.
في القرن الثاني عشر، صنف جيرالد الويلزي لندونيا كعصامة فلافيا، بعد أن تم قطع بريطانيا الأولى ويلز والثانية كنت من أراضي بريطانيا العليا.
يصنف الباحثون الحديثون لندينيوم غالبا كعصامة بريتانيا ماكسيما على افتراض أن وجود فيقار الأبرشية الرومانية في لندن يمكن أنه قد تطلب من حاكم المقاطعة أن يكون أعلى مرتبة عن الآخرين.
يبدو أن قصر الحاكم والمنتدى الكبير القديم تم التوقف عن استخدامهم حوالي عام ، ولكن بشكل عام يبدو أن النصف الأول من القرن الرابع كان وقت مزدهر لبريطانيا، وبالنسبة للفيلات التي تحيط بلندن يبدو أنها إزدهرت خلال تلك الفترة.
تم إعادة إسناد المعبد الميثراني بلندن، غالبا ل باكوس.
سجلت قائمة لستة عشر مطرانية في لندن بواسطة جوسلين من فيرنس في القرن الثاني عشر، مدعيا أن مجتمع المدينة المسيحي تم تأسيسه في القرن الثاني في حكم الملك لوشيوس الأسطوري وقساوسته.
فاجان، ديروفيان، وإيلفانوس، وميدوين.لا يعتبر أي من ذلك موثوق فيه من قبل المؤخرين الجدد ولكن، على الرغم من أن الوثائق الناجية إشكالية، إما ريستيتيوتس أو أديلفيوس في مجلس آرلس رقم يبدو أنهم قادمين من لندينيوم.
موقع كاتدرائية لندينيوم الأصلي غير مؤكد.
تم إنشاء البناء الحالي لكنيسة القديس بطرس على كورنهيل على يد كريستوفر رن عقب الحريق العظيم عام ولكنها تقف على أعلى نقطة في منطقة لندينيوم القديمة وربطتها أساطير القرون الوسطى إلى أول طائفة مسيحية بالمدينة.
عام ، تم اكتشاف بناء كبير ومزخرف بالقرن الرابع على تاورهيل: تم بنائه في وقت ما بين عامي و ، يبدو أنه حاكى كاتدرائية سانت امبروز في عاصة الإمبراطورية في ميلان لكن على مقياس أوسع.
كانت حوالي متر قدم طولا و متر قدم عرضا.
أظهرت حفريات ديفيد سانكي في متحف آثار لندن أنها تم إنشائها من أحجار أخذت من مباني أخرى، بما في ذلك قشرة من الرخام الأسود.
يحتمل أنه كان مخصصا لكنيسة القديس بول.
منذ عام فيما بعدها، هوجم شمال بريطانيا بشكل متكرر بواسطة بيكتس وغايل .
في عام ، أجبر هجوم على نطاق كبير الإمبراطور يوليان المرتد أن يرسل جنود للتعامل مع المشكلة.
بذلت مجهودات كبيرة لتطوير دفاعات لندينيوم في نفس الوقت تقريبا.
فعلى الأقل زاوية محصنة تمت إضافتهم لجدار المدينة لتوفير منصات للعرادة والحالة الحالية لجدار النهر تشير إلى إصلاحات سريعة خلال هذا الوقت.
في عام ، شهدت المؤامرة الكبرى غزو منسق للبيكتس، والغال، والساكسون وانضم إليهم جنود متمردين على طول السور.
الكونت ثيودوزيس تعامل مع المشكلة على مدار السنين القليلة التالية، مستخدما لندينيوم التي عرفت بعدها بأوغستا كقاعدة له.
يمكن في هذه النقطة أن إحدى المقاطعات الموجودة تم إعادة تسميتها بفالينتيا، على الرغم من أن حساب تصرفات ثيودوزيس يصفها بمقاطعة حررت من العدو.
في عام ، نظم ماجنس ماكسيموس الجيوش البريطانية وحاول تنصيب نفسه كإمبراطور على الغرب.
كان الحدث بكل وضوح مهم للبريطون، مثل ماغنوس ماكسيموس الذي ظل كرمز هام في الفولكلور الويزلي وزعمت عدة سلالات ويلزية في القرون الوسطى القرابة منه وأنهم من نسبه.
كان على الأرجح مسئول عن كنيسة لندن الجديدة في السبعينات أو الثمانينات من القرن الرابع.
نجح في بداية الأمر ولكنه هزم بواسطة ثيودوزس في معركة الإنقاذ في عام .
ويبدو أن توسعة جديدة لسور النهر بالقرب من تاورهيل بنيت بشكل أبعد عن الشاطئ في وقت ما في العقد التالي.
بتبقي جيوش قليلة في بريطانيا، كثير من المدن البريطانية الرومانية متضمنا لندينيوم تدهورت بشكل كبير على مدار العقود القليلة التالية.
العديد من مباني لندن أصبحت متهالكة بحلول هذا الوقت، وأظهرت حفريات الميناءعلامات للتوقف السريع عن الاستخدام.
بين عامي و ، العديد من البربر إجتاحوا بلاد الغال وهيسبانيا، مما أضعف التواصل بشكل خطير بين روما وبريطانيا.
توقفت حركة التجارة.
لم يتقاضى المسئولون رواتبهم وأنتخب الجيش البريطاني الروماني قادتهم.
أعلن قسطنطين الثالث نفسه إمبراطورا على الغرب كما عبر القناة، وهو تصرف رجح انسحاب روما من بريطانيا منذ أن وجه الإمبراطور هونوريوس البريطون بأن يهتموا بدفاعاتهم بدلا من إرسال قوة أخرى.
الحسابات الناجية قليلة وممزوجة بالأساطير الويزلية والسكسونية بخصوص فورتيجرن، وهينجست، وهورسا، وأمبروسويس أوريلانس.
حتى أن الأدلة الأثرية على لندينيوم خلال هذه الفترة قليلة.
على الرغم من بقائها في قائمة المقاطعات البريطانية، يبدو أن بريطانيا الرومانية تخلت عن ولائهم المتبقي لروما.
الغزو من الأيرلنديين، والبكتس، والسكسونيين أستمر ولكن جيلداس سجلت فترة من الترف والوفرة والتي تعزى أحيانا إلى تخفيض الضرائب.
وجد علماء الآثار دليل على أن عدد قليل من العائلات الثرية استمروا في الإبقاء على أسلوب الحياة الروماني حتى منتصف القرن الخامس، وعاشوا في قصور في الركن الجنوبي الشرقي من المدينة.
تنص حسابات القرون الوسطى على أن الغزوات التي أسست لإنجلترا الأنجلوسكسونية لم تبدأ بشكل جدي حتى وقت ما بين أربعينات وخمسينات القرن الخامس.
سجل بيدا أن البريطانيون فروا إلى لندينيوم من الخوف عقب هزيمتهم في معركة كرنفورد على الأرجح كرايفورد ، ولكن لم يتم ذكر شيء آخر بعد ذلك.
بحلول نهاية القرن الخامس كانت المدينة بشكل كبير بقايا غير مأهولة، وإحترقت الكنيسة الكبيرة على تاور هيل وسويت بالأرض.
على مدار القرن التالي، وصل الأنجل، والساكسون، واليوت، والفريسي وأنشأوا القبائل والممالك.
كانت المدينة الرومانية تدار كجزء من من مملكة شرق ساكسون إيسكس، على الرغم من مستوطنة لوندنتش الساكسونية لم تكن داخل نطاق الجدران الرومانية ولكن كانت غرب ألدوتش.
حتى غزو الفايكنج لإنجلترا قام الملك ألفريد العظيم بنقل المستوطنة ضمن أمان الجدران الرومانية، حيث أطلق عليها اسم لندنبره.
أتلفت مؤسسات جدار النهر على مدار الوقت وإنهارت تماما بحلول القرن الحادي عشر.
ذكرى المستوطنة الناجية: والتي تعرف بشكل عام بأسم هي واحدة ضمن مدينة بريطانية مذكورة في كتاب تاريخ البريطانيين الذي ينسب عادة إلى نينوس.
لا تزال العديد من الحفريات مدفونة تحت لندن، على الرغم من أن فهمهم يمكن أن يكون صعبا.
بسبب جيولوجيا لندن، والتي تتكون من طبقة عميقة من تربة المصاطب النهرية، والرمل، والحصى على الطين، يمكن التعرف على الطرق الرومانية الحصوية فقط كما لو أنها أعيد تكوينها بشكل متكرر أو لو يمكن تتبع امتداد الحصى عبر عدة مواقع.
الحد الأدنى من بقايا الأعمال الخشبية يمكن تفويته بسهولة وقد تترك المباني الحجرية أساسات، ولكن على سبيل المثال المنتدى العظيم كان كثيرا ما يتم تفكيكهم للحصور على الأحجار أثناء العصور الوسطى وأوائل العصر الحديث.
وقد تمت أول مراجعة أثرية واسعة للمدينة الرومانية بلندن في القرن السابع عشر بعد الحريق الكبير عام .
لم يجد تجديد كريستوفر رن لكاتدرائية القديس بولس التي تقع في لودجيت هيل أي دليل يؤيد جدال كامدن أنها تم بنائها على معبد الإلهة ديانا الروماني.
إعادة بناء لندن المكثفة أثناء القرن التاسع عشر وبعد القصف الألماني على لندن أثناء الحرب العالمية الثانية أيضا سمح لأجزاء كبيرة من لندن الكبيرة أن يتم اكتشافها وحفظها في حين أجريت تحديثات عصرية.
إنشاء بورصة الفحم بلندن أدت إلى اكتشاف البيت الروماني في بيلينجزجيت عام .
في الستينات من القرن التاسع عشر، كشف تنقيب اللواء ريفرز عن عدد كبير من الجماجم البشرية بدون عظام أخرى في قاع نهر وولبروك.
اكتشاف يتذكر مرور في كتاب تاريخ ملوك بريطانيا في التاريخ المزيف لجيفري مونماوث حيث حاصر أسكلوبايوديتس البقايا الأخيرة لجيش أليكتس في لندينيا .
بعد ضرب جدران المدينة بأدوات الحصار التي تم إنشائها بواسطة الحلفاء البريطانيون، تقبل أسكلوبايوديتس إستسلام القائد فقط لكل يحصل على انقضاض الغويندين عليهم، وقطع رؤوسهم بشكل طقوسي وألقى بها في نهر جاليمبورن .
كان حصار أسكلوبايوديتس حدث فعلي عام بعد الميلاد، ولكن وجد المزيد من الجماجم تحت الجدار الذي بني في القرن الثالث وعلى الأقل بعض الذبح كان قبل بناء الجدار، مما دفع بعض الدارسين الجدد أن ينسبوهم قوات بوديكا.
في عام ، تم اكتشاف القلعة الشمالية الغربية التابعة لحامية المدينة.
في عام ، التنقيب عن ما كان يعتقد أنه الكنيسة الأولى أظهر أنه كان المعبد الميثراني الذي تم نقله للسماح بالبناء في مكانه الأصلي.
ومنذ ذلك الحين تم هدم المبنى المشيد في هذا الوقت، والخطط لإعادة المعبد لمكانه السابق جارية.
بدأ علماء الآثار التنقيب في الجهة البحرية للندن الرومانية في السبعينات.
ما لم يتم اكتشافه في هذا الوقت تم البناء فوقه مما جعل اكتشاف أو دراسة أي شيء جديد أمر في غاية الصعوبة.
وجاءت مرحلة أخرى من أعمال التنقيب الأثري عقب تحرير بورصة لندن عام ، مما أدى إلى التوسع في البناء في الحي المالي في المدينة.
منذ عام ، أجريت العديد من الحفريات بواسطة خدمات الآثار في متحف لندن، على الرغم من فصلها مؤخرا في عام عن متحف لندن بعد التشريعات لمعالجة فشل مسرح روز.
الاكتشافات الكبيرة من لندن الرومانية بما في ذلك الفسيفساء، وأجزاء من الجدار ومباني قديمة تم ضمها مسبقا لمتاحف لندن وجيلدهول.
الذين تم ضمهما حديثا بعد إلى متحف لندن الحالي بالقرب من مركز باربيكان.
متحف لندن دوكلاندز، وهو فرع منفصل يتعامل مع تاريخ موانئلندن، تم افتتاحه على جزيرة الكلاب عام .
تستمر الاكتشافات الأخرى من لندن البريطانية بواسطة المتحف البريطاني.
قدر كبير من الجدار الباقي هو من العصور الوسطى، ولكن العصر الروماني يمتد ويظهر بالقرب من محطة تاور هيل، في فناء أحد الفنادق في شارع كوبرز، وفي سانت ألفيج قبالة شارع وود.
يظهر جزء من سور النهر بالقرب داخل البرج.
وتعرض أجزاء من المسرح المدرج في معرض فنون جيلدهول.
يمكن مشاهدة البرج الجنوبي الغربي من الحصن الروماني في شارع نوبل في شمال غرب المدينة.
أحيانا، يتم ضم المواقع الرومانية لأساسات المباني الجديدة ليتم دراستها في المستقبل، ولكنها ليست متاحة للجمهور.

/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الاعلى ، عن معمر.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر .
وفي / و قال : حدثنا كثير بن هشام .
قال : حدثنا جعفر بن برقان .
وعبد بن حميد قال : حدثنا كثير بن هشام قال : حدثنا جعفر بن برقان .
و مسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد .
قال : اخبرنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا اسحاق بن إبراهيم الحنظلي .
ومحمد بن ابي عمر.
قال ابن ابي عمر: حدثنا .
وقال اسحاق : اخبرنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر .
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى .
قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : انبانا معمر .
و الترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد .
قال : اخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر.
و النسائي / قال : اخبرنا نصر بن علي الجهضمي ، عن عبد الاعلى .
قال : حدثنا معمر .
وفي / قال : اخبرنا محمد بن عبد الاعلى .
قال : حدثنا محمد بن ثور ، عن معمر.
كلاهما معمر، وجعفر بن برقان عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة .
واثبتنا لفظ رواية مسلم / .
/ عن رجل من بنى تميم ، قال : اخبرت عائشة ان ابن عمر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشهر تسع وعشرون .
فانكرت ذلك عائشة .
وقالت: يغفر الله لابى عبد الرحمان ، ليس كذالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكنه قال: الشهر يكون تسعا وعشرين .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا ابن جريج .
قال : اخبرني عبد الله بن ابي مليكة ، عن رجل من بني تميم لا نكذبه ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا أبو عامر الخزاز ، عن عبد الله بن ابي مليكة ، عن عائشة ، نحوه ، ليس فيه عن رجل من بني تميم.
/ عن عمرة ، عن عائشة .
قالت: أقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لا يدخل على نسائه شهرا .
فمكث تسعة وعشرين يوما .
حتى اذا كان مساء ثلاثين دخل على .
فقلت: انك اقسمت ان لا تدخل علينا شهرا .
فقال : الشهر كذا .
يرسل اصابعه فيه ثلاث مرات .
والشهر كذا .
وارسل اصابعه كلها ، وامسك اصبعا واحدا فى الثالثة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد .
و اابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار.
كلاهما أبو سعيد ، وهشام بن عمار قالا: حدثنا عبد الرحمان بن ابي الرجال ، عن ابيه ، عن عمرة ، فذكرته.
حديث يحيى بن عبد الرحمان بن حاطب .
قال : قال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشهر تسع وعشرون وصفق بيديه مرتين ، ثم صفق الثالثة وقبض ابهامه .
فقالت عائشة : غفر الله لابي عبد الرحمان ، انه وهل ، انما هجر رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه شهرا ، فنزل لتسع وعشرين .
فقالوا: يارسول ، انك نزلت لتسع وعشرين .
فقال : ان الشهر يكون تسعا وعشرين.
سبق في مسند عبد الله بن عمررضي الله عنهما حديث رقم وفاتنا هناك ان نذكر: أخرجه أحمد / .
/ عن مسروق .
قال : سمعت عائشة تقول: خير رسول الله صلى الله عليه وسلم خير نساءه فاخترته .
او كان ذالك طلاقا .
و فى روايه: خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاخترنا الله ورسوله ، فلم يعد ذالك علينا شيئا.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثني اسماعيل ابن ابي خالد .
.
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ، عن اسماعيل بن ابي خالد .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن اسماعيل .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد .
و الدارمي قال : اخبرنا يعلى .
قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد .
و البخاري / قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا يحيى ، عن اسماعيل .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي .
قال : اخبرنا عبثر ، عن اسماعيل بن ابي خالد ح وحدثناه أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا علي بن مسهر ، عن اسماعيل بن ابي خالد ح وحدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدننا شعبة ، عن عاصم ح وحدثني اسحاق ابن منصور .
قال : اخبرنا عبد الرحمان ، عن سفيان ، عن عاصم الاحول واسماعيل بن ابي خالد .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
قال : حدثنا سفيان ، عن اسماعيل بن ابي خالد .
و النسائي / قال : اخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان ، عن اسماعيل .
وفي / قال : اخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى ، هو ابن سعيد ، عن اسماعيل .
وفي / قال : اخبرنا محمد بن عبد الاعلى .
قال : حدثنا خالد .
قال : حدثنا شعبة ، عن عاصم ح واخبرنا محمد بن إبراهيم بن صدران ، عن خالد بن الحارث .
قال : حدثنا اشعث ، / وهو ابن عبد الملك ، عن عاصم.
كلاهما اسماعيل بن ابي خالد ، وعاصم الاحول عن عامر الشعبي.
واخرجه أحمد / و قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
قال : اخبرنا سفيان الثوري .
و البخاري / قال : حدثنا عمر بن حفص .
قال : حدثنا ابي .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب .
قال يحيى : اخبرنا وقال الاخران : حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا أبو الربيع الزهراني .
قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا .
و أبو داود قان : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا أبو عوانة .
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا أبو معاوية .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
قال : حدثنا سفيان .
و النسائي / قال : اخبرنا بشر بن خالد العسكري .
قال : حدثنا غندر .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : اخبرنا محمد بن عبد الاعلى .
قال : حدثنا خالد .
قال : حدثنا شعبة ح واخبرني عبد الله بن محمد الضعيف .
قال : حدثنا أبو معاوية .
ستتهم أبو معاوية ، وشعبة ، وسفيان الثوري ، وحفص بن غياث ، واسماعيل بن زكريا ، وابو عوانة عن سليمان الاعمش ، عن ابي الضحى.
كلاهما الشعبي ، ومسلم بن صبيح أبو الضحى عن مسروق ، فذكره.
/ عن الاسود ، عن عائشة بمثله.
هكذا ذكره مسلم عقب حديث مسروق عن عائشة قالت: خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه فلم يعددها علينا شيئا .
أخرجه مسلم / قال : حدثني أبو الربيع الزهراني .
قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا .
قال : حدثنا الاعمش ، عن إبراهيم ، عن الاسود ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا مغيرة ، عن إبراهيم ، عن عائشة قالت : قد خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه ، فلم يعد ذلك طلاقا.
ليس فيه الاسود عن ابي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف ، ان عائشة قالت: لما امر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتخيير ازواجه بدا بى .
فقال : انى ذاكر لك امرا ، فلا عليك ان لا تعجلى حتى تستامرى ابويك .
قالت: قد علم ان ابوى لم يكونا ليامرانى بفراقه .
قالت: ثم قال : ان الله عز وجل قال يا ايها النبى قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا .
وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما قالت: فقلت: فى اى هذا استامر ابوى ؟ فانى اريد الله ورسوله والدار الاخرة .
قالت: ثم فعل ازواج رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما فعلت.
/ أخرجه أحمد / و قال : حدثنا يحيى بن اسحاق .
قال : اخبرنا أبو عوانة ، عن عمر بن ابي سلمة .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد .
قال : حدثنا أبو عوانة ، عن عمر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بشر .
قال : حدثنا محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا عثمان .
قال : اخبرنا يونس ، عن الزهري .
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان .
قال : اخبرنا شعيب ، عن الزهري .
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر .
قال : حدثنا ابن وهب ح وحدثني حرملة بن يحيى التجيبي .
قال : اخبرنا عبد الله بن وهب .
قال : اخبرني يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب .
و الترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد .
قال : حدثنا عثمان بن عمر، عن يونس بن يزيد ، عن الزهري .
و النسائي / قال : اخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد النيسابوي .
قال : حدثنا محمد بن موسى بن اعين .
قال : حدثنا ابي ، عن معمر، عن الزهري .
وفي / قال : اخبرنا يونس بن عبد الاعلى .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : انبانا يونس بن يزيد وموسى بن علي ، عن ابن شهاب.
ثلاثتهم عمر بن ابي سلمة ، ومحمد بن عمرو ، وابن شهاب الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
واللفظ لمسلم.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة رضي الله عنها ، زوج النبى صلى الله عليه وسلم انها قالت: كان عتبة بن ابى وقاص عهد الى اخيه سعد بن ابى وقاص ان ابن وليدة زمعة منى ، فاقبضه اليك ، فلما كان عام الفتح اخذه سعد .
فقال : ابن اخى قد كان عهد الى فيه .
فقام عبد بن زمعة .
فقال : اخى وابن امة ابى ، ولد على فراشه .
فتساوقا الى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال سعد: يا رسول الله ابن اخى كان عهد الى فيه .
فقال عبد بن زمعة: اخى وابن وليدة ابى .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو لك يا عبد بن زمعة .
الولد للفراش ، وللعاهر الحجر .
ثم قال لسودة بنت زمعة: احتجبى منه لما راى من شبهه بعتبة .
فما راها حتى لقى الله .
/ أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر .
قال : اخبرنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا يزيد .
قال : اخبرنا محمد بن اسحاق .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر.
قال : حدثنا مالك .
و الدارمي قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة .
قال : حدثنا مالك .
وفي قال : حدثنا الحكم بن نافع .
قال : حدثنا شعيب .
و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن قزعة .
قال : حدثنا مالك .
وفي / و / و قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا الليث .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن محمد .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان .
قال : اخبرنا شعيب .
وفي / و / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : اخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد .
قال : حدثنا الليث .
وفي / قال : حدثنا اسماعيل .
قال : حدثني مالك .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح .
قال : اخبرنا الليث ح وحدثنا سعيد بن منصور وابو بكربن ابي شيبة وعمرو الناقد .
قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا عبد بن حميد .
قال : اخبرنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر .
و أبو داود قال : حدثنا سعيد بن منصور ومسدد .
قالا: حدثنا سفيان .
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي / قال : اخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث .
وفي / قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم قال : حدثنا سفيان.
/ سبعتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وابن جريج ، ومعمر ، ومحمد بن اسحاق ، وشعيب بن ابي حمزة ، والليث بن سعد عن ابن شهاب الزهري ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، واثبتنا رواية البخاري / .
/ عن عروة .
قال : دخلت على مروان فقلت له : امراة من اهلك طلقت ، فمررت عليها وهى تنتقل .
فقالت: امرتنا فاطمة بنت قيس واخبرتنا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم امرها ان تنتقل .
فقال مروان : هى امرتهم بذلك .
قال عروة : فقلت: اما والله لقد عابت ذلك عائشة وقالت: ان فاطمة كانت فى مسكن وحش فخيف عليها فلذالك ارخص لها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود .
قال : حدثنا ابن وهب .
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى .
قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
كلاهما ابن وهب ، وعبد العزيز بن عبد الله الاويسي عن عبد الرحمان بن ابي الزناد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ حديث القاسم بن محمد وسليمان بن يسار ، ان يحيى بن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمان بن الحكم ، فانتقلها عبد الرحمان ، فارسلت عائشة ام الئؤمنين الى مروان وهو امير المدينة : اتق الله وارددها الى بيتها .
قال مروان في حديث سليمان : ان عبد الرحمان بن الحكم غلبني .
وقال القاسم بن محمد : اوما بلغك شان فاطمة بنت قيس .
قالت: لا يضرك ان لا تذكر حديث فاطمة .
فقال مروان بن الحكم : ان كان بك شر فحسبك ما بين هذين من الشر.
ياتي إن شاء الله تعالى في مسند فاطمة بنت قيس رضي الله عنها حديث رقم / حديث عروة .
قال : تزوج يحيى بن سعيد بن العاص بنت عبد الرحمان بن الحكم فطلقها فاخرجها من عنده ، فعاب ذلك عليهم عروة .
فقالوا: ان فاطمة قد خرجت .
قال عروة : فاتيت عائشة فاخبرتها بذالك .
فقالت: ما لفاطمة بنت قيس خير في ان تذكر هذا الحديث.
ياتي إن شاء الله تعالى في مسند فاطمة بنت قيس رضي الله عنها حديث رقم .
/ حديث عروة ، عن عائشة .
قالت: قالت فاطمة بنت قيس : يارسول الله اني اخاف ان يقتحم علي .
فامرها ان تتحول.

وتعبر بعض الخرائط عن مقياس الرسم بالكلمات، أو الأرقام، كأن يذكر على سبيل المثال : أو أن السنتيمتر الواحد يمثل كم.
وهناك طريقة أخرى للتعبير عن مقياس الرسم هي التعبير النسبي أو الكسري مثل: : أو / .
وهذا يعني بأن وحدة مسافية واحدة على الخريطة يقابلها وحدة على سطح الأرض، أي أن سنتيمترا واحدا على الخريطة يمثل سم كيلو متر واحد على سطح الأرض.
يعتمد مقدار التفاصيل التي يمكن الحصول عليها من الخريطة على مقياس الرسم المختار.
فيجب اختيار مقياس رسم كبير لتمثيل منطقة بتفاصيل كبيرة.
تتميز هذه الخرائط بكبر حجمها بالنسبة للمنطقة التي تمثلها.
فقد يكون مقياس رسمها يمثل السنتيمتر الواحد فيه كم.
وفي المقابل، فإن الخرائط ذات المقياس الصغير تكون صغيرة بالنسبة للمنطقة التي تمثلها، متخلية عن الكثير من التفاصيل.
وقد يمثل السنتيمتر الواحد فيها كم.
شبكة الإحداثيات الجغرافية.
وتعرف أيضا بالشبكة المتسامتة وهي شبكة من المربعات موجودة على الخريطة تسهل معرفة ووصف المواقع.
وأكثر الإحداثيات شيوعا خطوط العرض الزوال التي تمتد من الشرق إلى الغرب، وخطوط الطول التي تمتد من الشمال إلى الجنوب.
خطوط العرض دوائر متوازية تحيط بالكرة الأرضية من الغرب إلى الشرق، وتوازي هذه الخطوط خط الاستواء الذي يقع في منتصف المسافة بين القطبين.
وتدل خطوط العرض على درجة عرض المكان، بالنسبة لخط الاستواء مقدرة بزوايا الدائرة، فأي نقطة تقع على خط الاستواء، يقال بأنها تقع على درجة عرض صفر وتكتب وبذلك، فإن درجة عرض القطب الشمالي شمالا ودرجة عرض القطب الجنوبي جنوبا.
لذا، فإن أي مكان على سطح الأرض له درجة عرض تقع ما بين صفر و .
انظر: خط الاستواء؛ خط العرض.
الشبكة الجغرافية المتسامتة خطوط الطول أنصاف دوائر تصل بين القطبين.
ومن المتعارف عليه دوليا أن خطوط الطول تبدأ من خط يمر عند جرينتش قرب لندن، ويعرف هذا الخط بخط الزوال الأول.
وتستعمل هذه الخطوط في التعرف على درجة طول المكان بالنسبة لشرق أو غرب جرينتش.
وكما هو الحال بالنسبة لدرجة العرض، فإن درجة الطول تقدر بالنسبة لزوايا الدائرة.
وتتراوح درجات الطول ما بين .
ويقع خط الطول إلى الشرق من جرينتش، أو إلى الغرب منه انظر: خط طول جرينيتش؛ خط الزوال.
يمكن استخدام خطوط الطول والعرض لتحديد أي مكان على سطح الأرض بدقة.
فعلى سبيل المثال، تقع مدينة نيوأورليانز في ولاية لويزيانا في الولايات المتحدة عند تقاطع خط العرض شمالا وخط الطول غربا.
فهارس الخريطة.
وهي تساعد في تحديد الأماكن على الخريطة.
ويوضع الفهرس على شكل قائمة تضم الظواهر الممثلة على الخريطة بحروف أبجدية.
وفي العديد من الأطالس، يوجد إزاء كل ظاهرة درجة عرضها، ودرجة طولها، مما يسهل تحديد موقعها على الخريطة.
تقسم العديد من الخرائط إلى صفوف وأعمدة بوساطة شبكة إحداثيات، وعادة ما توضع الحروف على جوانب الخريطة لتدل على الصفوف، وتثبت أرقام أعلى وأسفل الخريطة لتدل على الأعمدة.
وبذلك يسهل تحديد مكان أية ظاهرة ترد في الفهرس بوساطة تقاطع صف الظاهرة المعنية وعمودها.
مساقط الخرائط المسقط الأسطواني يمكن رؤيته بتصور ورقة أسطوانية الشكل ملفوفة حول كرة مضاءة.
فتظهر خطوط شبكة الإحداثيات على الورقة.
وتخلو الخريطة من أي تشوه على طول خط أو خطين عند تلامس الأسطوانة مع الكرة.
المسقط المخروطي.
يمكن مشاهدة الإسقاط المخروطي عند تصور ورقة مخروطية الشكل تستقر فوق كرة مضاءة فتظهر خطوط الطول والعرض على المخروط فتخلو الخريطة الناتجة من أي تشوه على طول خط أو خطين عند تلامس الكرة مع المخروط.
المسقط السمتي.
يمكن ملاحظته من خلال تصور قطعة من الورق مستوية تلامس كرة مضاءة عند إحدى النقاط على سطح الكرة، فتظهر خطوط الطول والعرض على الورقة المستوية.
وتخلو الخريطة من التشوه عند انقطة التلامس يسمى أي نظام لترتيب خطوط الطول وخطوط العرض مرسومة على كرة ما أو لوحة مستوية مسقط الخريطة.
ينشئ صانعو الخرائط المساقط وفقا لمعادلات رياضية، وغالبا ما يتم ذلك بوساطة الحواسيب.
ومن المستحيل إسقاط كرة كسطح الأرض على لوحة مستوية بدون أخطاء؛ إذ إن مقاييس جميع الخرائط المستوية لا تصل إلى الدقة التامة نظرا لتمدد الأرض في مكان ما على الخريطة وتقلصها في مكان آخر على نفس الخريطة بعد جعلها مستوية.
فبعض الخرائط يحدث فيها تشوه في الأبعاد وذلك عندما يعبر عن بعض المناطق بمساحات لا تساوي مساحاتها الحقيقية.
وبعضها الآخر تشوه فيه الزوايا، فتشوه أشكال البحار والقارات.
ولكن، في جميع الخرائط، هناك نقطة أو نقطتين أو خطوطا لا يحدث عندها أي تشوه يذكر.
وتسمى هذه النقاط أو الخطوط النقاط المعيارية أو الخطوط المعيارية حيث يأخذ التشوه بالازدياد كلما ابتعدنا عنها.
ويمكن تصنيف مسقط الخريطة على أساس أقل التشوهات التي تظهر على خصائص الرقعة التي تمثلها.
فمساقط المساحات المتساوية تمثل مساحات المناطق بصورة دقيقة ولكنها تشوه الشكل.
أما المساقط التوافقية فتمثل الزوايا والاتجاهات عند أية نقطة بصورة دقيقة ولكن المساحات تتغير، ولا يمكن لأية خريطة أن تجمع بين الاثنين.
قد لا تستعمل بعض الخرائط أي واحد منهما.
وليس لهذا النوع اسم بموجب التشوه في المساحات أو الأشكال.
الطريقة الثانية لتصنيف مساقط الخرائط تقوم على أساس الشكل الهندسي للسطح الذي تم رسم المسقط عليه.
فنظريا، ترسم العديد من الخرائط بمساقط أسطوانية أو مخروطية أو مستوية.
المسقط الأسطواني.
هو إسقاط الكرة على أسطوانة.
ولذلك، فإن تنفيذه يتم بوساطة معادلات رياضية.
ويمكن مشاهدة هذا الإسقاط عندما نتصور ورقة أسطوانية الشكل، ملفوفة حول كرة مضاءة، حيث تنعكس خطوط الكرة على الأسطوانة بشكل مستقيم بدون انحناء.
وتحتوي الخريطة الناتجة عن ذلك على خط أو خطين لا يظهر عليهما أي تشوه عند منطقة تلامس الكرة مع الأسطوانة.
وتبدو جميع الخطوط على خرائط الإسقاط الأسطواني متوازية فلا تتلاقى خطوط الطول عند القطبين فتظهر جزيرة جرينلاند، على سبيل المثال، أعرض من أمريكا الجنوبية، ولكنها في الحقيقة أضيق بكثير.
ويعد مسقط مركاتور أشهر المساقط الأسطوانية، وهو مسقط توافقي يفيد الملاحين كثيرا، لكون خطوطه تصل بين النقاط على الخريطة بخطوط مستقيمة، فيتبعها الملاحون دون تغيير اتجاه البوصلة.
المسقط المخروطي.
هو إسقاط الكرة على مخروط.
ويمكن مشاهدة الإسقاط المخروطي حين نتصور ورقة على شكل مخروط مفتوح من قاعدته مستقر فوق كرة مضاءة.
فتظهر خطوط الكرة على المخروط ممتدة بدون التواء.
وتبدو خطوط الطول على المخروط وكأنها تشع بخطوط مستقيمة من النقطة التي تقع فوق أحد القطبين مباشرة.
بينما تظهر خطوط العرض على شكل أقواس.
ولا يظهر أي تشوه على خط أو خطين عند تماس المخروط مع سطح الكرة.
فإذا كان رأس المخروط فوق أحد القطبين، فإن المخروط يلامس الكرة عند العروض الوسطى.
ولذلك فإن المسقط المخروطي يستخدم في رسم مناطق العروض الوسطى التي تتميز بامتداد كبير من الشرق إلى الغرب، مثل الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي سابقا.
وتلجأ عدة خرائط إلى دمج عدد من القطاعات من مساقط مخروطية مختلفة في لوحة واحدة للحد من تشوهات سطح الكرة عند تمثيلها على لوحات مستوية.
المسقط السمتي المستوي .
هو إسقاط الكرة على سطح مستو.
ولرؤية إسقاط مستو، يمكن تصور قطعة من الورق تلامس كرة مضاءة عند نقطة واحدة.
فتظهر خطوط الكرة على قطعة الورق، وفي هذه الحالة، تكون نقطة تماس قطعة الورق على الكرة خالية من أي تشوه.
وبهذا يستطيع الخرائطي رسم المساقط المستوية لتلك القطاعات المستوية نظريا من خلال الكرة.
كما أن الخطوط والدوائر الموجودة عند تقاطع الورقة المستوية مع الكرة خالية من أي تشوه.
وغالبا ما تستخدم المساقط السمتية المستوية لرسم المناطق المندمجة من سطح الأرض كما هو الحال في المناطق القطبية.
ويوجد من المساقط المستوية نوع يدعى بالمسقط المزولي.
ويعبر هذا المسقط عن أقصر مسافة بين أية نقطتين على الأرض وكأنها خط مستقيم.
وتعرف هذه المسافة بمسار الدائرة العظمى.
وللمساقط المركزية أهمية خاصة في الملاحة الجوية.
المساقط الأخرى.
هناك العديد من المساقط المهمة لا تقوم على أسس المساقط السابقة: المخروطي والأسطواني والسمتي، مثال ذلك المساقط البيضية، وهذه المساقط المسماة بالمساقط البيضية للمساحات المتساوية تتميز بقلة التشوهات على طول خط الاستواء، وعلى طول مناطق العروض الوسطى، وعلى طول خطوط الطول، التي تمر من خلالها.
ويمكن للخرائطي أن ينجز عمله بأقل التشوهات عندما يقوم بتقسيم الشكل البيضي إلى عدة شرائح قوسية الشكل.
كيفية عمل الخرائط الخرائطي يقوم بقطع الغطاء اللوني من على صفيحة بلاستيك.
ومن هذه يمكن إعداد لوح طباعة.
وتمثل الخطوط الشفافة التي يتم قطعها الخطوط التي سوف تطبع بالحبرعلى الخريطة النهائية.
يقوم المتخصصون من مختلف التخصصات بجمع المعلومات الخاصة التي يحتاجها الخرائطي.
ويقوم الخرائطي بتحويل هذه المعلومات إلى شكل مقروء ومفهوم.
وبشكل عام، يتبع الخرائطي الخطوات التالية: الملاحظة والقياس التخطيط والتصميم الرسم وإعادة الإنتاج المراجعة.
الملاحظة والقياس.
يحصل معظم المتخصصين على معلوماتهم من ملاحظاتهم للخرائط فخبير الجيوديسيا المساحة التطبيقية يقدم القياسات الدقيقة عن شكل الأرض وأبعادها.
والمساح ينحصر عمله في تعيين مواقع الأمكنة وحدودها بوساطة قياس المسافات والزوايا والمناسيب.
ويستنبط خبير الصور الجوية القياسات من الصور الجوية.
ويشارك بعض المتخصصين أيضا كعدادي الأنفس والجغرافيين والجيولوجيين وراصدي الجو في تقديم المعلومات والبيانات اللازمة.
يعتمد إنتاج خريطة جديدة على الصور الجوية وغيرها من المسوحات الأساسية.
وتسمى هذه العملية تأسيس الخريطة.
ومعظم الخرائط التي ترسم في مرحلة التأسيس هي خرائط طبوغرافية ذات مقياس كبير، وتحتوي على تفصيلات كثيرة.
إذ تعتبر هذه الخرائط أساسا لغيرها من الخرائط وفق عملية الرسم التوفيقي.
ويشمل الرسم التوفيقي اختيار المعلومات من الخرائط ذات المقياس الكبير ووضعها على الخريطة ذات المقياس الصغير.
ويمكن للخرائطي أن يجمع بين معلومات إحصائية وبين معلومات أخرى ممثلة على خريطة جاهزة.
صورة جوية توضح ملامح الأرض لمنطقة ريفية، تضم تلالا وجزءا من بحيرة.
يقومجهاز الراسم الآليالمجسم برسم خطوط الكنتور لسطح الأرض من الصور الجوية على لوحة من الورق.
خريطة طبوغرافية.
تبين هذه الخريطة الكنتورية المرسومة آليا للصورة الجوية السابقة المناسيب وفق فواصل كنتورية منتظمة.
جهاز الراسم الآلي المحبر يستخدم المعلومات المخزنة في الحاسوب لرسم خطوط الكنتور على الخريطة الطبوغرافية.
وتستطيع بعض الأجهزة نسخ الخرائط بناء على بيانات الحاسوب.
التخطيط والتصميم.
يراعي الخرائطي عند التخطيط لأية خريطة عدة اعتبارات، كالغرض منها، ومن الذي سيستخدمها.
إذ تساعد هذه الاعتبارات الخرائطي عندما يقرر أي المساقط والمقاييس يجب أن يستخدمها وأي المعلومات التي سيستغني عنها.
ويساعد تصميم الخريطة في التأثير على إيصال المعلومات حيث يقوم الخرائطي عند تصميم الخريطة باختيار الرموز والعناوين والرقع والأحرف المناسبة.
وفي معظم الحالات، فإن فناني الرسم يمكنهم تقديم المساعدة للخرائطي في هذه المرحلة.
رسم الخريطة وإعادة إنتاجها.
يمكن رسم الخرائط بطرق مختلفة، فقد يرسم الخرائطي الخريطة على الورقة أو على فيلم بلاستيكي بصورة مباشرة.
وبشكل عام، فإن أكثر الطرق شيوعا في رسم الخرائط هي التقنية المسماة الحفر، وفي هذه العملية، تستخدم أدوات خاصة لإزالة الغلاف الملون الذي يغطي قطعة بلاستيكية شفافة.
وبعد عملية الإزالة هذه، سوف تظهر الخطوط والمناطق التي تحررت من الغطاء الملون، وهي تناظر الخطوط والمناطق التي ستطبع بالحبر على الخريطة.
فإذا تمت عملية نسخ الخريطة بحذق كاف، فإن الخطوط ستبدو دقيقة ناعمة يصعب الحصول على شبيه لها إذا ما تم رسمها بالطريقة المباشرة.
يتزايد مع مرور الوقت استعمال الخرائطيين للحواسيب.
حيث يقوم جهاز يدعى الراسم الآلي موصول بأحد الحواسيب برسم الخريطة، إما بالطريقة المباشرة وإما عن طريق الحفر.
ويمكن للحواسيب رسم الخرائط بوساطة أشعة الليزر، وذلك بتعريض الأفلام المصورة لأشعتها.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الحواسيب تستطيع أن تقوم بعملية مسح شامل لخريطة الأساس والصور الجوية، أو الملامح الطبيعية لسطح الارض، ومن ثم تستخدم البيانات التي حصلت عليها في طبع الخريطة.
غالبا ما يشرف الخرائطي على إعادة إنتاج الخرائط.
ولذلك فإن الألوان المناسبة والرموز ستظهر في الأماكن المناسبة على الخريطة النهائية.
وتطبع غالبية الخرائط بوساطة هذه الصفائح البلاستيكية.
هناك بعض الخطوات الإضافية يجب القيام بها عند إنتاج الخرائط ذات الوجه البارز مثل خرائط التضاريس البارزة التي يبرز سطحها لتمثل التلال والجبال.
والخرائط الحسية التي تشمل رموزا حقيقية يستطيع الكفيف قراءتها عن طريق اللمس.
وينبغي على الخرائطي، عند إنجاز هذه الخرائط، إنشاء نموذج ثلاثي الأبعاد، إما باستخدام الجبس وإما باستخدام غيره من المواد المماثلة.
بعد ذلك، تطبع رموز الخريطة وأحرفها على قطعة من البلاستيك المستوية.
ثم تلين بالتسخين، وتثبت في الحال على النموذج الثلاثي الأبعاد، وتترك بعد ذلك لتجف.
المراجعة.
يجب على الخرائطي مراجعة معلومات الخريطة لإبقائها حديثة.
فقد تطرأ تغيرات على عدد سكان المدن وشكل الطرق المائية والغابات.
وبذلك تحتاج الخرائط إلى إعادة النظر بين الحين والآخر.
وتعد الصور الجوية أهم مصدر لرصد التغيرات التي تكون قد طرأت منذ آخر مرة أنشئت فيها الخريطة.
نبذة تاريخية أقدم خريطة معروفة قطعة طين وجدت في العراق، وصنعت عام ق.م.
وتظهر إحدى المستوطنات الكائنة على جبل مطل على أحد الأودية.
الخرائط القديمة.
تعود أقدم خريطة موجودة الآن إلى بلاد بابل العراق الآن ، في بلاد ما بين النهرين، منذ عام قبل الميلاد.
وهي مرسومة على قرص طيني، ويظن أنها تمثل إحدى المستوطنات الكائنة فوق جبل يشرف على النهر.
وللبابليين فضل كبير في رسم الخرائط، فقد طوروا نظاما لتقسيم الدائرة إلى متساوية.
ويستخدم هذا النظام حاليا في معرفة درجات الطول ودرجات العرض.
وقام المصريون بإنتاج خرائط تعود إلى القرن الرابع عشر قبل الميلاد حيث طوروا تقنية في المساحة الأرضية تمكنهم من إعادة رسم حدود الملكيات الزراعية على ضفاف نهر النيل عقب كل فيضان.
أما الإغريق، فقد حققوا تقدما هائلا في مجال الجيوديسيا والمساحة الأرضية، كما طوروا أنظمة تتعلق بمسقط الخريطة.
كما شكوا في شكل الأرض وحجمها؛ فاعتقد بعضهم بأنها كروية، وحسب أحد علماء الرياضيات، ويدعى إيراتوسثينيز، محيط الأرض بدقة شديدة، وذلك في منتصف القرن الثالث قبل الميلاد تقريبا.
ويعد الفلكي والجغرافي اليوناني كلوديوس بطليموس الخرائطي الأكثر شهرة في العصور القديمة.
وقد عمل في الإسكندرية منتصف القرن الثاني الميلادي على وجه التقريب، وأورد في كتابه الجغرافيا كل ما هو معروف آنذاك عن العالم.
ويتكون الكتاب من ثمانية أجزاء وخرائط وقائمة تضم قرابة مكان، ووضع إزاء كل اسم خط عرضه وخط طوله، كما أورد فيه إرشادات لرسم مختلف المساقط.
خريطة العالم موجودة في كتاب الجغرافيا للجغرافي اليوناني كلوديوس بطليموس الذي عاش في الإسكندرية عام م تقريبا.
وقد عرف الناس القليل عن خرائطه حتى نشرت في أطلس نهاية القرن الخامس عشر الميلادي.
الخرائط في العصور الوسطى.
حدث تطور علمي ضئيل في صنع الخرائط خلال العصور الوسطى في أوروبا، وتمتد هذه الفترة من القرن الخامس الميلادي إلى أواخر القرن الخامس عشر الميلادي.
فقد بدأ الأوروبيون رسم خرائط تدعى خرائط البورتلان، وتتميز هذه الخرائط بدقة متميزة؛ حيث تبين سواحل البحر المتوسط والأقاليم المحاذية بتفصيل كبير.
وتساعد الخطوط المستقيمة الموجودة على تلك اللوحات ملاحي السفن في تحديد الاتجاهات.
أما التطور الفعلي لإنتاج الخرائط خلال العصور الوسطى، فقد ظهر في العالم العربي والصين.
فقد طور العلماء العرب طرقا لقياس درجات الطول، ودرجات العرض، بعد قيامهم بترجمة كتاب بطليموس الجغرافيا، إلى اللغة العربية، وذلك في القرن التاسع الميلادي.
صورة الأرض للمسعودي المتوفى سنة ه م .
علم الخرائط عند العرب.
اعتمدت كل كتب الجغرافية العربية أساسا على خرائط، وكان الكثير من الجغرافيين يبدأون برسم الخريطة، ثم يؤلفون كتابا في شرحها وتوضيح المعالم عليها.
وأوضح دليل على ذلك أن ابن حوقل القرن الرابع الهجري سمى كتابه صورة الأرض، أي أن الخريطة هي الأساس، والكتاب شرح وتعليق.
وقد وصف سهراب أبو الحسن ت نحو ه، م كذلك في أول كتابه صورة الأرض كيفية رسم الخرائط، بادئا بشرح طريقة رسم خطوط الطول والعرض على طريقة بطليموس.
وكان الجغرافيون العرب والمسلمون يكتبون الأرقام في خرائطهم ونصوصهم بالحروف لأن أشكال الأرقام العربية لم تكن قد تحددت بعد.
وقد عرف العرب والمسلمون أنواعا من الخرائط منها الخرائط المسماة بصور الأرض، وهي أصح الخرائط الجغرافية وأعظمها قيمة من الناحية العلمية والعملية.
ومنها نوع آخر متأثر بمذاهب اليونان في الربط بين الفلك والجغرافيا ورسم خطوط الطول والعرض بحسب المعلومات الفلكية الوهمية، ومثال ذلك خرائط الخوارزمي وسهراب والبتاني والبيروني.
ونوع ثالث تمثله خريطة الإدريسي.
خريطة العالم للإدريسي أنجزها عام ه، م .
وكانت أهم مدرسة جغرافية خرائطية إسلامية أصيلة هي مدرسة البلدانيين والمسالكيين، وهي ابتكار عربي خالص بدأ على أيدي أوائل الموسوعيين العرب كابن الكلبي ت ه، م في كتاب البلدان الكبير، وكتاب البلدان الصغير، واليعقوبي ت ه، م صاحب كتاب البلدان، والبلاذري ت ه، م صاحب كتاب فتوح البلدان والإصطخري ت نحو سنة ه، م وهو أول من رسم خريطة للعالم الإسلامي على مذهب أهل الرحلة والمشاهدة الشخصية.
كما أنه أول خرائطي مسلم رسم خرائط الأقاليم التي تكلم عنها دون أن يتأثر باليونانيين في مذاهبهم الفلكية، والربط بين خطوط الطول والعرض والمواقع والمواضع.
وقد تبع كل المسالكيين العرب الإصطخري في مذهبه هذا، ولهذا سميت خرائطهم وكتبهم بأطلس الإسلام.
وعاصر الإصطخري جغرافي آخر هو البلخي أبو زيد ابن سهل الذي وضع كتابا سمي صور الأقاليم حيث رسم خرائط الأقاليم الإسلامية بالألوان.
أما الجيهاني، أبو عبد الله بن أحمد بن نصر وهو وزير للسامانيين ه، م ، فهو واضع أول خريطة للأرض لم تتأثر بآراء اليونانيين، وإنما قامت على أساس البلدان والمسالك.
وتعد خريطة المسعودي ت ه، م من أدق الخرائط العربية.
كما أن خريطة المقدسي ت ه، م تتضمن الحقيقة الكبرى التي اطلع عليها كولمبوس، وكانت أساسا للكشف الكولومبي الذي غير وجه التاريخ.
أما خرائط البيروني ت ه، م فتمثل الخرائط التي تجمع بين مذاهب اليونانيين الفلكيين النجوميين ومذاهب العرب المسالكيين البلدانيين.كما أن البتاني ت ه، م صاحب الزيج الصابي صنع خريطة تعد أول خريطة جامعة مفصلة للعالم بعد خريطة بطليموس.
وهي أصح من خريطة بطليموس، لأنه اتبع في رسمها طريقة التسطيح البسيط، وخطوط الطول والعرض فيها مستقيمة، أما خريطة بطليموس فعملت على أساس التسطيح المخروطي.
وتعد خريطة الإدريسي ه، م التي صنعها للأرض بناء على طلب روجر الثاني النورمندي ملك صقلية، عملا مبتكرا في فن الخرائط من بدايته إلى يومنا هذا، فهي خريطة للأرض مجسمة رسمها في أول الأمر على الورق، ثم جسمها في صورة كرة من الفضة رسم عليها اليابس بالذهب، وبعد ذلك، سطحها تسطيحا بسيطا يشبه ما جرى عليه مركاتور في عمل مسقط لخريطة الأرض المبسوطة، وعمل كل الحسابات الرياضية التي يتطلبها التحويل من الاستدارة إلى التسطيح.
وقد أوضح الإدريسي طريقته في رسم خريطته في مقدمة كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق.
أما في الصين، فإن أقدم خريطة مطبوعة موجودة في الموسوعة العلمية الصينية كانت سنة م تقريبا، أي أنها طبعت قبل أن تطبع أول خريطة في أوروبا بثلاثمائة سنة.
تطور علم الخرائط في أوروبا.
تبع تطور علم الخرائط في أوروبا عدة تطورات مهمة في القرن الخامس عشر الميلادي.
أولا: ترجمة أعمال بطليموس إلى اللغة اللاتينية، مما ساعد في الكشف عن طرق رسم المساقط، وتعيينه المنظم لمواقع الأمكنة.
ثانيا: اختراع الطباعة في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي، حيث أصبح إنتاج الخرائط أكثر يسرا.
فقد أمكن طباعة عدة نسخ متشابهة، رغم أن هذه العملية تتم يدويا.
ثالثا: بدأ عهد الكشوفات الجغرافية عند نهاية القرن الخامس عشر الميلادي، وعملت على زيادة المعرفة بالعالم، وازدياد الشغف برسم الخرائط.
وفي نهاية القرن الخامس عشر الميلادي، اقتنع العلماء الأوروبيون بفكرة كروية الأرض.
وفي عام م، اكتشف كريستوفر كولمبوس العالم الجديد.
وقام تاجر ملاح من ألمانيا يدعى مارتن بهايم بعمل كرة أرضية مدون عليها العالم كما يعرفه الأوروبيون، وذلك قبل رحلة كولمبوس.
وبالطبع، فإن الأمريكتين لم تظهرا على هذه الكرة التي مثلت المحيط الأطلسي أصغر مما هو عليه فعليا.
وبحلول أوائل القرن الخامس عشر الميلادي، بدأ صانعو الخرائط يضمنون خرائطهم العالم الجديد.
وقد ظهر اسم أمريكا أول ما ظهر على خريطة صنعها عام م الخرائطي الألماني مارتن فالدسيمولر.
وفي عام م، وضع الجغرافي الفلكي الفلمنكي مركاتور جراردوس أول خريطة بناء على مسقط يحمل اسمه.
وكان لهذا المسقط فضل كبير على الملاحة البحرية.
وفي عام م، قام الخرائطي الفلمنكي أبراهام أورتيليوس بإنتاج أول أطلس في العالم.
وبدأ جين دومنيك كاسيني، وهو فلكي يعمل في مرصد باريس، بتمثيل طبوغرافية فرنسا بتفصيل ودقة في أواخر القرن السابع عشر الميلادي.
واستمر هذا العمل لأكثر من مائة عام.
وفي إنجلترا، نشر الفلكي إدموند هالي، خريطة للرياح التجارية عام م، وعدت هذه الخريطة أول خريطة في الأرصاد الجوية.
وتعد خريطة هالي عن المجالات المغنطيسية للأرض عام م أول خريطة منشورة استخدمت خطوط التساوي لربط النقاط متساوية القيمة.
انحصر نشاط العلماء في القرون: السادس عشر والسابع عشر والثامن عشر الميلادية في إنتاج الآلات والأدوات الحديثة لتجعل تقنية قياس الأمكنة، ومعرفة مناسيبها أكثر دقة.
صناعة الخرائط في العالم.
اكتشف الأوروبيون بلادا جديدة واستعمروها ما بين القرنين السادس عشر والعشرين، فاحتاجوا بذلك المزيد من الخرائط الحديثة.
فقد نشط المساحون الأسبان في مسح أمريكا اللاتينية.
وفي عام م، نشر المغامر الإنجليزي الكابتن جون سميث خريطة لساحل فرجينيا في أمريكا الشمالية، وهي أول مستعمرة إنجليزية.
كما عمل خريطة لنيوإنجلاند.
وفي بداية القرن السابع عشر الميلادي، رسم المكتشف الفرنسي، صمويل دي شامبلين، منطقة واسعة في شمال شرقي أمريكا.
أنشئت إدارة المساحة عام م، وهي منظمة بريطانية لرسم الخرائط، بإشراف مجلس إدارة المساحة التابع للجيش البريطاني.
وقد تحولت هذه المنظمة فيما بعد إلى مؤسسة مدنية.
لذلك فإن العديد من العاملين فيها قد تدربوا في دوائر الهندسة الملكية التابعة للجيش البريطاني، وقد أرسلت هذه الدائرة حتى الستينيات من القرن العشرين المساحين والمتدربين إلى عدة مستعمرات بريطانية حيث قاموا بإنشاء أقسام الخرائط في مواقع مختلفة، وأدوا دورا كبيرا وحيويا في فتح وتطوير مناطق جديدة للسكن والزراعة، مثال ذلك ما قام به المساح البريطاني جون أوكسلي، فقد قام بمسح مساحات واسعة من ولاية نيوساوث ويلز في أستراليا وذلك في العقدين: الثاني والثالث من القرن التاسع عشر.
أما في الولايات المتحدة، فقد أنشئت عام م دائرة مساحة الساحل وتعرف الآن بدائرة مساحة المحيط الوطنية، كما تم إنشاء دائرة المساحة الجيولوجية الأمريكية في عام م.
تطور الخرائط الموضوعية.
أصبح جمع البيانات المنظم شائعا منذ القرن التاسع عشر الميلادي.
فقد قام الخرائطيون بتمثيل هذه البيانات الجديدة، ودراسة مدى صحتها.
إذ طور الخرائطي البريطاني هنري هارنيس، الخرائط الموضوعية بنشره مجموعة من الخرائط الموضوعية لأيرلندا عام م، وقد استخدمت هذه الخرائط درجة اللون للتعبير عن الكثافة السكانية، والدوائر السوداء المتباينة الحجم في التعبير عن عدد سكان المدن، والخطوط المتباينة السماكة لتمثيل حركة المرور.
وفي عام م، أعد الطبيب الإنجليزي جون سنو، وبصورة دراماتيكية، خريطة موضوعية قيمة لبحث علمي، فقد استخدم في خريطة لضواحي مدينة لندن النقطة لتمثل كل شخص توفي بوباء الكوليرا في تلك السنة.
فتجمع عدد كبير من النقط حول مضخة للماء في شارع برود، فساعد ذلك على كشف مصدر هذا الوباء.
التقنية الحديثة وإنتاج الخرائط.
ساعد التقدم في الطباعة والتصوير الجوي خلال القرن العشرين، على جعل إنتاج الخرائط، أكثر يسرا وأقل تكلفة، فأصبحت الخرائط أوسع انتشارا.
ففي بداية القرن العشرين، تطلب التطور في صناعة الطيران إعداد خرائط ملاحية.
كما سهلت الطائرات تصوير مناطق واسعة من الجو.
ومنذ منتصف القرن نفسه، تزايد استخدام الحاسوب في رسم الخرائط تزايدا كبيرا، حيث أعدت المساقط، وضبطت أجهزة الرسم الآلي التي ترسم أو تطبع الخرائط، كما أنها قد ترسم الخرائط مباشرة، فتبدو في الحال على الشاشات.
وقدم اكتشاف الفضاء مساهمة كبيرة في صنع الخرائط الممثلة لسطح الأرض والقمر وبعض الكواكب وللكون الشاسع.
فقد حملت الأقمار الصناعية أجهزة الاستشعار عن بعد التي ترسل بدورها الموجات المرتدة من سطح الأرض.
ويمكن استعمال هذه الموجات لرسم سطح الأرض، وتحديد مناطق الرواسب المعدنية وأنماط انتشار النباتات الطبيعية، وتحديد أماكن انتشار التلوث البيئي، وغير ذلك من المواضيع.
أسئلة ما أوجه الاختلاف بين الخرائط الموضوعية والخرائط العامة ؟ ما الذي يظهره مقياس رسم الخريطة ؟ ما التطورات الثلاثة التي حدثت في أوروبا خلال القرن الخامس عشر وساعدت على تقدم صناعة الخرائط ؟ لماذا لا تكون جميع الخرائط المستوية ذات مقاييس دقيقة ؟ أي خطوط العرض يقع في منتصف المسافة ما بين القطب الشمالي والجنوبي ؟ ما المعلومات التي يحصل عليها كل من: الجيوديسيائي والمساح والمصور الجوي ليزودوا بها الخرائطي؟ كيف يستخدم الحاسوب في إنتاج الخرائط ؟ كيف أسهم الجغرافيون العرب في تطوير الخرائط ؟ كيف أثرت الرحلات الجوية على إنتاج الخرائط في بداية القرن العشرين ؟ خريطة العالم الخزاعي الخريف

آنس : وجد ، تقول العرب : هل آنست فلان أي وجدته .
وقيل : أحس وهو قريب من وجد .
قال الحارث بن حلزة : آنست نبأة وروعها القناص عصرا وقد دنا الإمساء القبس جذوة من النار تكون على رأس عود أو قصبة أو نحوه فعل بمعنى مفعول كالقبض والنفض ، ويقال : قبست منه نارا أقبس فأقبسني أعطاني منه قبسا ، ومنه المقبسة لما يقتبس فيه من شقفة وغيرها ، واقتبست منه نارا .
وعلما أي استفدته .
وقال المبرد : أقبست الرجل علم وقبسته نارا .
وقال الكسائي : أقبسته نارا وعلما وقبسته أيضا فيهما .
الخلع والنعل معروفان وهو إزالتها من الرجل .
وقيل : النعل ما هو وقاية للرجل من الأرض كان من جلد أو حديد أو خشب أو غيره .
طوى : اسم موضع .
السعي المشي بسرعة ، وقد يطلق على العمل .
ردى يردى ردى هلك ، وأرداه أهلكه .
قال دريد بن الصمة : تنادوا فقالوا أردت الخيل فارسا فقلت أعبد الله ذلكم الردى توكأ على الشيء تحامل عليه في المشي والوقوف ، ومنه الاتكاء .
توكأت واتكأت بمعنى .
وتقدمت هذه المادة في سورة يوسف في قوله متكأ وشرحت هنا لاختلاف الوزنين وإن كان الأصل واحدا .
هش على الغنم يهش بضم الهاء خبط أوراق الشجر لتسقط ، وهش إلى الرجل يهش بالكسر قاله ثعلب إذا بش وأظهر الفرح به ، والأصل في هذهالمادة الرخاوة يقال : رجل هش .
الغنم معروف وهو اسم جنس مؤنث .
المأربة بضم الراء وفتحها وكسرها الحاجة وتجمع على مآرب ، والإربة أيضا الحاجة .
الحية الحنش ينطلق على الذكر والأنثى والصغير والكبير ، وتقدمت مادته وكررت هنا لخصوصية المدلول .
وقولهم حواء للذي يصيد الحيات من باب قوة فالمادتان مختلفتان كسبط وسبطر .
الأزر : الظهر قاله الخليل ، وأبو عبيد وآزره قواه ، والأزر أيضا القوة .
وقال الشاعر : بمحنية قد آزر الضال نبتها مجر جيوش غانمين وخيب القذف الرمي والإلقاء .
الساحل شاطىء البحر وهو جانبه الخالي من الماء ، سمي بذلك لأن الماء يسحله أي يقشره فهو فاعل بمعنى مفعول .
وقال أبو تمام : هو البحر من أي النواحي أتيته فلجته المعروف والجود ساحله بسم الله الرحمن الرحيم طه ما أنزلنا عليك القرءان لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلى الرحمن على العرش استوى له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثرى وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى الله لا إلاه إلا هو له الاسماء الحسنى .
هذه السورة مكية بلا خلاف ، كان عليه السلام يراوح بين قدميه يقوم على رجل فنزلت قاله علي .
وقال الضحاك : صلى عليه السلام هو وأصحابه فأطال القيام لما أنزل عليه القرآن ، فقالت قريش : ما أنزل عليه إلا ليشقى .
وقال مقاتل : قال أبو جهل والنضر والمطعم : إنك لتشقى بترك ديننا فنزلت .
ومناسبة هذه السورة لآخر ما قبلها أنه تعالى لما ذكر تيسير القرآن بلسان الرسول صلى الله عليه وسلم أي بلغته وكان فيما علل به قوله لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا أكد ذلك بقوله ما أنزلنا عليك القرءان لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى والتذكرة هي البشارة والنذارة ، وإن ما ادعاه المشركون من إنزاله للشقاء ليس كذلك بل إنما نزل تذكرة ، والظاهر أن طه من الحروف المقطعة نحو : يس وألر وما أشبههما ، وتقدم الكلام على ذلك في أول البقرة .
وعن ابن عباس والحسن وابن جبير ومجاهد وعطاء وعكرمة : معنى طه يا رجل .
فقيل بالنبطية .
وقيل بالحبشية .
وقيل بالعبرانية .
وقيل لغة يمنية في عك .
وقيل في عكل .
وقال الكلبي : لو قلت في عك يا رجل لم يجب حتى تقول طه .
وقال السدي معنى طه يا فلان .
وأنشد الطبري في معنى يا رجل في لغة عك قول شاعرهم : دعوت بطه في القتال فلم يجب فخفت عليه أن يكون موائلا وقول الآخر إن السفاهة طه من خلائقكملا بارك الله في القوم الملاعين وقيل هو اسم من أسماء الرسول .
وقيل : من أسماء الله .
وقال الزمخشري : ولعل عكا تصرفوا في يا هذا كأنهم في لغتهم قالبون الياء طاء فقالوا في يا طأ واختصروا هذا فاقتصروا على ها ، وأثر الصنعة ظاهر لا يخفي في البيت المستشهد به .
إن السفاهة طه في خلائقكم لا قدس الله أخلاق الملاعين انتهى .
وكان قد قدم أنه يقال إن طاها في لغة عك في معنى يا رجل ، ثم تخرص وحزر على عك بما لا يقوله نحوي هو أنهم قلبوا الياء طاء وهذا لا يوجد في لسان العرب قلب يا التي للنداء طاء ، وكذلك حذف اسم الإشارة في النداء وإقرارها التي للتنبيه .
وقيل : طا فعل أمر وأصله طأ ، فخففت الهمزة بإبدالها ألفا وها مفعول وهو ضمير الأرض ، أي طأ الأرض بقدميك ولا تراوح إذ كان يراوح حتى تورمت قدماه .
وقرأت فرقة منهم الحسن وعكرمة وأبو حنيفة وورش في اختياره طه .
قيل : وأصله طأ فحذفت الهمزة بناء على قلبها في يطأ على حد لا هناك المرتع بني الأمر عليه وأدخلت هاء السكت وأجري الوصل مجرى الوقف ، أو أصله طأ وأبدلت همزته هاء فقيل طه .
وقرأ الضحاك وعمرو بن فائد : طاوي .
طه : ما أنزلنا عليك .
.
.
.
.
وقرأ طلحة ما نزل عليك بنون مضمومة وزاي مكسورة مشددة مبنيا للمفعول القرءان بالرفع .
وقرأ الجمهور ما أنزلنا عليك القرءان ومعنى لتشقى لتتعب بفرط تأسفك عليهم وعلى كفرهم وتحسرك على أن يؤمنوا كقوله لعلك باخع نفسك والشقاء يجيء في معنى التعب ومنه المثل : أتعب من رائض مهر .
وأشقى من رائض مهر .
قال الزمخشري : أي ما عليك إلا أن تبلغ وتذكر ولم يكتب عليك أن يؤمنوا لا محالة بعد أن لم تفرط في أداء الرسالة والموعطة الحسنة انتهى .
وقيل : أريد رد ما قاله أبو جهل وغيره مما تقدم ذكره في سبب النزول .
و لتشقى و تذكرة علة لقوله ما أنزلنا وتعدى في لتشقى باللام لاختلاف الفاعل إذ ضمير ما أنزلنا هو لله ، وضمير لتشقى للرسول صلى الله عليه وسلم ، ولما اتحد الفاعل في أنزلنا و طه : إلا تذكرة لمن .
.
.
.
.
تذكرة إذ هو مصدر ذكر ، والمذكر هو الله وهو المنزل تعدى إليه الفعل فنصب على أن في اشتراط اتحاد الفاعل خلافا والجمهور يشترطونه .
وقال الزمخشري : فإن قلت : أما يجوز أن تقول : ما أنزلنا عليك القرآن أن تشقى كقوله أن تحبط أعمالكم قلت : بلى ولكنها نصبة طارئة كالنصبة في واختار موسى قومه وأما النصبة في تذكرة فهي كالتي في ضربت زيد لأنه أحد المفاعيل الخمسة التي هي أصول وقوانين لغيرها انتهى .
وليس كون أن تشقى إذا حذف الجار منصوب متفقا عليه بل في ذلك خلاف .
أهو منصوب تعدى إليه الفعل بعد إسقاط الحرف أو مجرور بإسقاط الجار وإبقاء عمله ؟ وقال ابن عطية : إلا تذكرة يصح أن ينصب على البدل من موضع لتشقى ويصح أن ينصب بإضمار فعل تقديره لكن أنزلناه تذكرة انتهى .
وقد رد الزمخشري تخريج ابن عطية الأول فقال : فإن قلت : هل يجوز أن يكون تذكرة بدلا من محل لتشقى ؟ قلت : لا لاختلاف الجنسين ولكنها نصب على الاستثناء المنقطع الذي إلا فيه بمعنى لكن انتهى .
ويعني باختلاف الجنسين أن نصب تذكرة نصبة صحيحة ليست بعارضة والنصبة التي تكون في لتشقى بعد نزع الخافض نصبة عارضة والذي نقول أنه ليس له محل البتة فيتوهم البدل منه .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون المعنى إنا أنزلنا إليك القرءان لتحمل متاعب التبليغ ومقاولة العتاة من أعداء الإسلام ومقاتلتهم وغير ذلك من أنواع المشاق وتكاليف النبوة و ما أنزلنا عليك هذا المتعب الشاق إلا ليكون تذكرة وعلى هذا الوجه يجوز أن كيون تذكرة حالا ومفعولا له لمن يخشى لمن يؤول أمره إلى الخشية انتهى .
وهذا معنى متكلف بعيد من اللفظ وكون إلا تذكرة بدل من محل لتشقى هو قول الزجاج .
وقال النحاس : هذا وجه بعيد وأنكره أبو علي من قبل أن التذكرة ليست بشقاء .
وقال الحوفي : ويجوز أن يكون تذكرة بدلا من القرءان ويكون القرءان هو التذكرة وأجاز هو وأبو البقاء أن يكون مصدرا أي لكن ذكرنا به تذكرة .
قال أبو البقاء ولا يجوز أن يكون مفعولا له لأنزلنا المذكور لأنه قد تعدى إلى مفعول وهو لتشقى ولا يتعدى إلى آخر من جنسه انتهى .
والخشية باعثة على الإيمان والعمل الصالح .
طه : تنزيلا ممن خلق .
.
.
.
.
وانتصب تنزيلا على أنه مصدر لفعل محذوف أي نزل تنزيلا ممن خلق .
وقال الزمخشري : في نصب تنزيلا وجوه أن يكون بدلا من تذكرة إذا جعل حالا لا إذا كان مفعولا له ، لأن الشيء لا يعلل بنفسه ، وأن ينصب بنزل مضمرا ، وأن ينصب بأنزلنا لأن معنى ما أنزلنا إلا تذكرة أنزلناه تذكرة ، وأن ينصب على المدح والاختصاص ، وأن ينصب بيخشى مفعولا به أي أنزله الله تذكرة لمن يخشى تنزيل الله وهو معنى حسن وإعراب بين انتهى .
والأحسن ما قدمناه أولا من أنه منصوب بنزل مضمرة .
وما ذكره الزمخشري من نصبه على غير ذلك متكلف أما الأول ففيه جعل تذكرة و تنزيلا حالين وهما مصدران ، وجعل المصدر حالا لا ينقاس ، وأيضا فمدلول تذكرة ليس مدلول تنزيلا ولا تنزيلا بعض تذكرة فإن كان بدلا فيكون بدل اشتمال على مذهب من يرى أن الثاني مشتمل على الأول لأن التنزيل مشتمل على التذكرة وغيرها .
وأما قوله : لأن معنى ما أنزلناه إلا تذكرة أنزلناه تذكرة فليس كذلك لأن معنى الحصر يفوت في قوله أنزلناه تذكرة ، وأما نصبه على المدح فبعيد ، وأما نصبه بمن يخشى ففي غاية البعد لأن يخشى رأس آية وفاصل فلا يناسب أن يكون تنزيل مفعولا بيخشى وقوله فيه وهو معنى حسن وإعراب بين عجمة وبعد عن إدراك الفصاحة .
وقرأ ابن أبي عبلة تنزيل رفعا على إضمار هو ، وهذه القراءة تدل على عدم تعلق يخشى بتنزيل وأنه منقطع مما قبله فنصبه على إضمار نزل كما ذكرناه ، ومن الظاهر أنها متعلقة بتنزيل ويجوز أن يكون في موضع الصفة فيتعلق بمحذوف .
وفي قوله ممن خلق تفخيم وتعظيم لشأن القرآن إذ هو منسوب تنزيله إلى من هذه أفعاله وصفاته ، وتحقير لمعبوداتهم وتعريض للنفوس على الفكر والنظر وكأن في قوله ممن خلق التفات إذ فيها الخروج من ضمير التكلم وهو في ما أنزلناه إلى الغيبة وفيه عادة التفنن في الكلام وهو مما يحسن إذ لا يبقى على نظام واحد وجريان هذه الصفات على لفظ الغيبة والتفخيم بإسناد الإنزال إلى ضمير الواحد المعظم نفسه ، ثم إسناده إلى من اختص بصفات العظمة التي لم يشركه فيها أحد فحصل التعظيم من الوجهين .
وقال الزمخشري ويجوز أن يكون أنزلنا حكاية لكلام جبريل عليه السلام والملائكة النازلين معه انتهى .
وهذا تجويز بعيد بل الظاهر أنه إخبار من الله تعالى عن نفسه .
و العلى جمع العليا ووصف السماوات بالعلى دليل على عظم قدرة من اخترعها إذ لا يمكن وجود مثلها في علوها من غيره تعالى ، طه : الرحمن على العرش .
.
.
.
.
والظاهر رفع الرحمن على خبر مبتدأ محذوف تقديره هو الرحمن .
وقال ابن عطية : ويجوز أن يكون بدلا من الضمير المستتر في خلق انتهى .
وأرى أن مثل هذا لا يجوز لأن البدل يحل محل المبدل منه ، و الرحمن لا يمكن أن يحل محل الضمير لأن الضمير عائد على من الموصولة و خلق صلة ، والرابط هو الضمير فلا يحل محله الظاهر لعدم الرابط .
وأجاز الزمخشري أن يكون رفع الرحمن على الابتداء قال يكون مبتدأ مشارا بلامه إلى من خلق .
وروى جناح بن حبيش عن بعضهم أنه قرأ الرحمن بالكسر .
قال الزمخشري : صفة لمن خلق يعني لمن الموصولة ومذهب الكوفيين أن الاسماء النواقص التي لا تتم إلا بصلاتها نحو من وما لا يجوز نعتها إلا الذي والتي فيجوز نعتهما ، فعلى مذهبهم لا يجوز أن يكون الرحمن صفة لمن فالأحسن أن يكون الرحمن بدلا من من ، وقد جرى الرحمن في القرآن مجرى العلم في ولايته العوامل .
وعلى قراءة الجر يكون التقدير هو على العرش استوى وعلى قراءة الرفع إن كان بدلا كما ذهب إليه ابن عطية فكذلك أو مبتدأ كما ذكره الزمخشري ففي موضع الخبر أو خبر مبتدأ كما هو الظاهر ، فكيون الرحمن والجملة خبرين عن هو المضمر .
وتقدم الكلام على مثل هذه الجملة في الأعراف .
وما روي عن ابن عباس من الوقف على قوله على العرش ثم يقرأ استوى له ما في السماوات على أن يكون فاعلا لاستوى لا يصح إن شاء الله .
طه : له ما في .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى أنه اخترع السموات والأرض وأنه استوى على العرش ذكر أنه تعالى له ملك جميع ما حوت السماوات والارض وما بينهما وما تحت الثرى أي تحت الأرض السابعة قاله ابن عباس ومحمد بن كعب .
وعن السدي : هو الصخرة التي تحت الأرض السابعة .
وقيل : ما تحت الثرى ما هو في باطن الأرض فيكون ذلك توكيدا لقوله وما فى الارض إلا إن كان المراد بفي الأرض ما هو عليها فلا يكون توكيدا .
وقيل : المعنى أن علمه تعالى محيط بجميع ذلك لأنه منشئه فعلى هذا يكون التقدير له علم ما في السماوات .
ولما ذكر تعالى أولا إنشاء السموات والأرض وذكر أن جميع ذلك وما فيهما ملكه طه : وإن تجهر بالقول .
.
.
.
.
ذكر تعالى صفة العلم وأن علمه لا يغيب عنه شيء والخطاب بقوله : وإن تجهر بالقول للرسول ظاهر أو المراد أمته ، ولما كان خطاب الناس لا يتأتى إلا بالجهر بالكلام جاء الشرط بالجهر وعلق على الجهر علمه بالسر لأن علمه بالسر يتضمن علمه بالجهر ، أي إذا كان يعلم السر فأحرى أن يعلم الجهر والسر مقابل للجهر كما قال يعلم سركم وجهركم والظاهر أن أخفى أفعل تفضيل أي وأخفى من السر .
قال ابن عباس : السر ما تسره إلى غيرك ، والأخفى ما تخفيه في نفسك وقاله الفراء .
وعن ابن عباس أيضا السر ما أسره في نفسه ، والأخفى ما خفي عنه مما هو فاعله وهو لا يعلمه .
وعن قتادة : قريب من هذا .
وقال مجاهد : السر ما تخفيه من الناس وأخفى منه الوسوسة .
وقال ابن زيد السر سر الخلائق وأخفى منه سره تعالى وأنكر ذلك الطبري .
وقيل : السر العزيمة وأخفى منه ما لم يخطر على القلب ، وذهب بعض السلف إلى أن قوله وأخفى هو فعل ماض لا أفعل تفضيل أي يعلم أسرار العباد وأخفى عنهم ما يعلمه هو كقوله يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه وقوله ولا يحيطون به علما .
قال ابن عطية : وهو ضعيف .
وقال الزمخشري : وليس بذلك قال : فإن قلت : كيف طابق الجزاء الشرط ؟ قلت : معناه إن تجهر بذكر الله من دعاء أو غيره فاعلم أنه غني عن جهرك فإما أن يكون نهيا عن الجهر كقوله واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول وإما تعليما للعباد أن الجهر ليس لإسماع الله وإنما هو لغرض آخر انتهى .
طه : الله لا إله .
.
.
.
.
والجلالة مبتدأ و لا إلاه إلا هو الخبر و له الاسماء الحسنى خبر ثان ، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف كأنه قيل من ذا الذي يعلم السر وأخفى ؟ فقيل : هو الله و الحسنى تأنيث الأحسن وصفة المؤنثة المفردة تجري على جمع التكسير ، وحسن ذلك كونها وقعت فاصلة والأحسنية كونها تضمنت المعاني التي هي في غاية الحسن من التقديس والتعظيم والربوبية ، والأفعال التي لا يمكن صدورها إلا منه ، وذكروا أن هذه الاسماء هي التي قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله تسعا وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة .
وذكرها الترمذي مسندة .
وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لاهله نارا فقال لاهله امكثوا إنىءانست نارا لعلى اتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى فلما أتاها نودى ياموسى إنى أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إننى أنا الله لا إلاه إلا أنا فاعبدنى وأقم الصلواة لذكرى إن الساعة ءاتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى وما تلك بيمينك ياموسى قال هى عصاى أتوكؤا عليها وأهش بها على غنمى ولى فيها مأرب أخرى قال ألقها ياموسى فألقاها فإذا هى حية تسعى قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولى واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء ءاية أخرى لنريك من ءاياتنا الكبرى اذهب إلى فرعون إنه طغى .
طه : وهل أتاك حديث .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى تعظيم كتابه وتضمن تعظيم رسوله أتبعه بقصة موسى ليتأسى به في تحمل أعباء النبوة وتكاليف الرسالة والصبر على مقاساة الشدائد ، كما قال تعالى وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك فقال تعالى : وهل أتاك حديث موسى وهذا استفهام تقرير يحث على الإصغاء لما يلقى إليه وعلى التأسي .
وقيل : هل بمعنى قد أي قد ءاتاك ، والظاهر خلاف هذا لأن السورة مكية .
والظاهر أنه لم يكن أطلعه على قصة موسى قبل هذا .
وقيل : إنه استفهام معناه النفي أي ما أخبرناك قبل هذه السورة بقصة موسى ، ونحن الآن قاصون قصته لتتسلى وتتأسى وكان من حديثه أنه عليه السلام لما قضى أكمل الأجلين استأذن شعيبا في الرجوع من مدين إلى مصر لزيارة والدته وأخته فأذن له ، وقد طالت مدة جنايته بمصر ورجا خفاء أمره ، فخرج بأهله وماله وكان في فصل الشتاء وأخذ على غير الطريق مخافة ملوك الشام ، وامرأته حامل فلا يدري أليلا تضع أم نهارا ، فسار في البرية لا يعرف طرقها ، فألجأه المسير إلى جانب الطور الغربي الأيمن في ليلة مظلمة مثلجة شديدة البرد ، وأخذ امرأته الطلق فقدح زنده فلم يور .
قيل : كان رجلا غيورا يصحب الرفقة ليلا ويفارقهم نهار لئلا ترى امرأته ، فأضل الطريق .
قال وهب : ولد له ابن في الطريق طه : إذ رأى نارا .
.
.
.
.
ولما صلد زنده رأى نارا .
والظاهر أن إذ ظرف للحديث لأنه حدث .
وأجاز الزمخشري أن تكون ظرفا لمضمر أي نارا كان كيت وكيت ، وأن تكون مفعولا لأذكر امكثوا أي أقيموا في مكانكم ، وخاطب امرأته وولديه والخادم .
وقرأ الأعمش وطلحة وحمزة ونافع في رواية لاهله امكثوا بضم الهاء وكذا في القصص والجمهور بكسرها إنى آنست أي أحسست ، والنار على بعد لا تحس إلا بالبصر فلذلك فسره بعضهم برأيت ، والإيناس أعم من الرؤية لأنك تقول آنست من فلان خيرا .
وقال الزمخشري : الإيناس الإبصار البين الذي لا شبهة فيه ، ومنه إنسان العين لأنه يتبين به الشيء والإنس لظهورهم كما قيل الجن لاستتارهم .
وقيل : هو إبصار ما يؤنس به لما وجد منه الإيناس فكان مقطوعا متيقنا حققه لهم بكلمة إن ليوطن أنفسهم .
ولما كان الإتيان بالقبس ووجود الهدى مترقبين متوقعين بنى الأمر فيهما على الرجاء والطمع ، وقال : لعل ولم يقطع فيقول إني آتيكم لئلا يعد ما ليس يستيقن الوفاء به انتهى .
والظاهر أنه رأى نورا حقيقة .
وقال الماوردي : كانت عند موسى نارا وكانت عند الله نورا .
قيل : وخيل له أنه نار .
قيل : ولا يجوز هذا لأن الإخبار بغير المطابق لا يجوز على الانبياء عليهم الصلاة والسلام .
ولفظة على ههنا على بابها من الاستعلاء ، ومعناه إن أهل النار يستعلون المكان القريب منها ، أو لأن المصطلين بها والمستمتعين إذا تكنفوها قياما وقعودا كانوا مشرفين عليها ومنه قول الأعشى .
ويات على النار الندى والمحلق وقال ابن الأنباري : على بمعنى عند وبمعنى مع وبمعنى الباء ، وذكر الزجاج أنه ضل عن الماء فترجى أن يلقى من يهديه الطريق أو يدله على الماء ، وانتصب هدى على أنه مفعول به على تقدير محذوف أي ذا هدى أو على تقدير حذف لأنه إذا وجد الهادي فقد وجد الهدى هدى الطريق .
وقيل : هدى في الدين قاله مجاهد وقتادة وهو بعيد ، وهو وإن كان طلب من يهديه الطريق فقد وجد الهدى على الإطلاق .
طه : فلما أتاها نودي .
.
.
.
.
والضمير في أتاها عائد على النار أتاها فإذا هي مضطرمة في شجرة خضراء يانعة عناب قاله ابن عباس .
وقيل : سمرة قاله عبد الله .
وقيل : عوسج قاله وهب .
وقيل : عليقة عن قتادة ومقاتل والكلبي وكان كلما قرب منها تباعدت فإذا أدبر اتبعته ، فأيقن أن هذا أمر من أمور الله الخارقة للعادة ، ووقف متحيرا وسمع من السماء تسبيح الملائكة وألقيت عليه السكينة و نودى وهو تكليم الله إياه .
طه : إني أنا ربك .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : إنى بكسر الهمزة على إضمار القول عند البصريين ، وعلى معاملة النداء معاملة القول لأنه ضرب منه على مذهب الكوفيين .
و أنا مبتدأ أو فصل أو توكيد لضمير النصب ، وفي هذه الأعاريب حصل التركيب لتحقيق المعرفة وإماطة الشبهة .
وقرأ ابن كثير وأبو عمر : وأني بفتح الهمزة والظاهر أن التقدير بأني أنا ربك .
وقال ابن عطية : على معنى لأجل إنى أنا ربك فاخلع نعليك و نودى قد توصل بحرف الجر وأنشد أبو علي : ناديت باسم ربيعة بن مكدم إن المنوه باسمه الموثوق انتهى .
وعلمه بأن الذي ناداه هو الله تعالى حصل له بالضرورة خلقا منه تعالى فيه أو بالاستدلال بالمعجزة ، وعند المعتزلة لا يكون ذلك إلا بالمعجز فمنهم من عينه ومنهم من قال : لا يلزم أن يعرف ما ذلك المعجز قالوا : ولا يجوز أن يكون ذلك بالعلم الضروري لأنه ينافي في التكليف ، والظاهر أن أمره تعالى إياه بخلع النعلين لعظم الحال التي حصل فيها كما يخلع عند الملوك غاية في التواضع .
وقيل : كانتا من جلد حمار ميت فأمر بطرحهما لنجاستهما .
وفي الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان على موسى يوم كلمه ربه كساء صوف وجبة صوف وكمة صوف وسراويل صوف ، وكانت نعلاه من جلد حمار ميت .
قال : هذا حديث غريب ، والكمة القلنسوة الصغيرة وكونهما من جلد حمار ميت غير مدبوغ قول عكرمة وقتادة والسدي ومقاتل والكلبي والضحاك .
وقيل : كانتا من جلد بقرة ذكي لكن أمر بخلعهما البيان بركة الوادي المقدس ، وتمس قدماه تربته وروى أنه خلع نعليه وألقاهما من وراء الوادي .
و المقدس المطهر و طوى اسم علم عليه فيكون بدلا أو عطف بيان .
وقرأ الحسن والأعمش وأبو حيوة وابن أبي إسحاق وأبو السمال وابن محيص بكسر الطاء منونا .
وقرأ الكوفيون وابن عامر بضمها منونا .
وقرأ الحرميان وأبو عمرو بضمها غير منون .
وقرأ أبو زيد عن أبي عمرو بكسرها غير منون .
وقرأ عيس بن عمر والضحاك طاوى أذهب فمن نون فعلى تأويل المكان ، ومن لم ينون وضم الطاء فيحتمل أن يكون معدولا عن فعل نحو زفر وقثم ، أو أعجميا أو على معنى البقعة ، ومن كسر ولم ينون فمنع الصرف باعتبار البقعة .
وقال الحسن : طوى بكسر الطاء والتنوين مصدر ثنيت فيه البركة والتقديس مرتين فهو بوزن الثناء وبمعناه وذلك لأن الثنا بالكسر والقصر الشيء الذي تكرره ، فكذلك الطوى على هذه القراءة .
وقال قطرب طوى من الليل أي ساعة أي قدس لك في ساعة من الليل لأنه نودي بالليل ، فلحق الوادي تقديس محدد أي إنك إذ ناداه ليلا .
طه : وأنا اخترتك فاستمع .
.
.
.
.
قرأ طلحة والأعمش وابن أبي ليلى وحمزة وخلف في اختياره وأما بفتح الهمزة وشد النون اخترناك بنون العظمة .
وقرأ السلمي وابن هرمز والأعمش في رواية وأنا والألف عطفا على إنى أنا ربك لأنهم كسروا ذلك أيضا ، والجمهور وأنا اخترتك بضمير المتكلم المفرد غير المعظم نفسه .
وقرأ أبي وأني بفتح الهمزة وياء المتكلم اخترتك بتاء عطفا على إنى أنا ربك ومفعول اخترتك الثاني المتعدي إليه بمن محذوف تقديره من قومك .
والظاهر أن لما يوحى من صلة استمع وما بمعنى الذي .
وقال الزمخشري وغيره : لما يوحى للذي يوحى أو للوحي ، فعلق اللام باستمع أو باخترتك انتهى .
ولا يجوز التعليق باخترتك لأنه من باب الأعمال فيجب أو يختار إعادة الضمير مع الثاني ، فكان يكون فاستمع له لما يوحى فدل على أنه إعمال الثاني .
وقال أبو الفضل الجوهري : لما قيل لموسى صلوات الله على نبينا وعليه استمع لما يوحى وقف على حجر واستند إلى حجر ووضع يمينه على شماله وألقى ذقنه على صدره ، ووقف ليستمع وكان كل لباسه صوفا .
وقال وهب : أدب الاستماع سكون الجوارح وغض البصر والإصغاء بالسمع وحضور العقل والعزم على العمل ، وذلك هو الاستماع لما يحب الله وحذف الفاعل في يوحى للعلم به ويحسنه كونه فاصلة ، فلو كان مبنيا للفاعل لم يكن فاصلة طه : إنني أنا الله .
.
.
.
.
والموحى قوله إنى أنا الله إلى آخره معناه وحدني كقوله تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون إلى آخر الجمل جاء ذلك تبيينا وتفسيرا للإبهام في قوله لما يوحى .
وقال المفسرون فاعبدنى هنا وحدني كقوله تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون معناه ليوحدون ، والأولى أن يكون فاعبدنى لفظ يتناول ما كلفه به من العبادة ، ثم عطف عليه ما هو قد يدخل تحت ذلك المطلق فبدأ بالضلالة إذ هي أفضل الأعمال وأنفعها في الآخرة ، والذكر مصدر يحتمل أن يضاف إلى الفاعل أي ليذكرني فإن ذكري أن اعبدو يصلي لي أو ليذكرني فيها لاشتمال الصلاة على الأذكار أو لأني ذكرتها في الكتب وأمرت بها ، ويحتمل أن تضاف إلى المفعول أي لأن أذكرك بالمدح والثناء وأجعل لك لسان صدق ، أو لأن تذكرني خاصة لا تشو به بذكر غيري أو خلاص ذكري وطلب وجهي لا ترائي بها ولا تقصد بها غرضا آخر ، أو لتكون لي ذاكرا غير ناس فعل المخلصين في جعلهم ذكر ربهم على ابل منهم وتوكيل هممهم وأفكارهم به كما قال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله أو لأوقات ذكري وهي مواقيت الصلاة لقوله فإذا قضيتم الصلواة فاذكروا الله قياما وقعودا واللام على هذا القول مثلها في قوله أقم الصلواة لدلوك الشمس وقد حمل على ذكر الصلاة بعد نسيانها من قوله عليه الصلاة والسلام : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها .
قال الزمخشري : وكان حق العبادة أن يقال لذكرها كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم

 ولدت المغنية الأمريكية آشانتي شيكويا دوجلاس في أكتوبر .
وبجانب عملها كمغنية، فهي تعمل أيضا ككاتبة أغاني، منتجة تسجيلات فنية، ممثلة، راقصة، وعارضة حيث بدأت رحلتها للشهرة مع بداية القرن الحادي والعشرين.
ذاع صيت آشانتي مع ألبومها الأول الذي حمل اسمها آشانتي وحاز على جائزة الجرامي.
واحتوى الألبوم على أغنية أحمق التي لاقت نجاحا هائلا، كما باع الألبوم أكثر من نسخة في الأسبوع الأول فقط من إصداره بالولايات المتحدة الأمريكية في أبريل .
حقق الألبوم رقما قياسيا في المبيعات، كأكثر ألبوم مبيعا في أسبوع إصداره الأول ولمطربة تطل لأول مرة على الجمهور، متغلبا على الأرقام القياسية التي حققتها مغنيات مثل أليشا كيز ولورين هيل.
وفي نفس الأسبوع الأول من إطلاق الألبوم، أصبحت آشانتي أول مطربة تحتل أعلى مرتبتين في قائمة بيل بورد لأفضل أغنية، عبر أغنيتيها أحمق و ما هو الحب غنتها مع فات جو .
وحطمت آشانتي الأرقام القياسية مرة أخرى عندما احتلت أغانيها الثلاث أحمق و ما هو الحب و دائما في الموعد غنتها مع جا رول مراتب في أفضل عشرة أغاني بقائمة بيل بورد، وتم ذلك في الأسبوع الأول من إطلاق الألبوم.
مما يجعلها أول مطربة تحقق مثل هذا الإنجاز الذي لم يحققه سوى فريق البيتلز من قبل.
وفي العام باعت ألبومات آشانتي أكثر من مليون نسخة حول العالم.
ومع نهاية العقد الأول من القرن الحادي والعشرين أصبحت آشانتي رابع أفضل مغنية ار ان بي بعد أليشيا كيز و بيونسيه نولز و إنديجو جريجوري .
قامت آشانتي بالغناء خلف جينيفر لوبيز في أغنتيها أنا حقيقي كما كتبت وغنت خلف جينيفر لوبيز أيضا في أغنيتها أليس مضحكا توزيع ميردر الموعد مع جا رول ما هو الحب مع فات جو تحتل مراتب بنفس القوائم.
وفي وقت لاحق بذلك العام، سميت آشانتي ب أميرة موسيقى الهيبا آشانتي كما توج نجاحها الأول بثمان جوائز من بيلبورد وجائزتين من جوائز الموسيقى الأمريكية .
وفي خلال سنوات من عمر آشانتي الفني، سجلت أغنية احتلت أماكن في مرتبة أفضل أغنية بقوائم أفضل أغنية.
وظهرت آشانتي كواجهة إعلانية للعديد من المنتجات ذائعة الصيت مثل منتجات جاب هيربل اسينسيز و مود جينز .
وقد ذكرت آشانتي أنها تأثرت موسيقيا بفنانين وموسيقيين مثل ماري جي بلايج إيلا فيتزجيرالد يولاندا آدامز الأخوات كلارك و فريق بلو ماجيك .
وتكتب آشانتي معظم أغانيها أو تشارك في كتابتها.
ويشيد زملائها بمستوى كتابتها وكذلك النقاذ الذين يعتبرونها كاتبة أغاني موهوبة.
وحاليا تعمل على إنشاء شركتها الخاصة للنشر التي تحمل اسم الترفيه المكتوب .
أصدرت آشانتي ألبومها الرابع المسجل في ستوديو في يونيو تحت عنوان الإعلان وحاليا هي مشغولة في الستوديو بالعمل في ألبومها الجديد رقم خمسة.
حتى الآن، باعت آشانتي أكثر من مليون ألبوم حول العالم، كما أعلن في أحد برامج شبكة .
كذلك فقد شاركت في الغناء بالأغنية الجماعية فقط انهض مع مغنية شاركن في العرض التلفزيوني الخاص الذي حمل اسم انهض لمكافحة السرطان والذي ساعد في جمع مليون دولار تذهب لأبحاث السرطان.
ولدت آشانتي في حي جلين كوف بولاية نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية، وهي أمريكية من أصل أفريقي.
وقد ورثت آشانتي شغفها للموسيقى من والدتها تينا دوجلاس والتي عملت سابقا كمدرسة للرقص، كذلك من أبيها كين كيد توماس دوجلاس والذي عمل سابقا كمغني.
ولها اخت صغرى تسمى كيناشيا.عمها، فوفو لاندفور، شغل منصب عمدة آتلانتيك سيتي بولاية نيو جيرزي.
وقد قامت والدة آشانتي بتسميتها بهذا الاسم تيمنا بإمبراطورية آشانتي في التي وجدت يوما في غانا .
في تلك الإمبراطورية تمتعت النساء بالقوة والنفوذ، وذلك ما تمنته الأم لابنتها.جدها، جيمس، كان ناشطا في مجال الحقوق المدنية، وساعد السيد مارتن لوثر كينج خلال فترة الستينيات.
وعندما كبرت آشانتي، بدأت في تلقى دروس الرقص كما انضمت لجوقة الكنيسة.
ذهبت آشانتي لمركز بيرنيس جونسون للفنون الثقافية، حيث درست أنماط الرقص المختلفة، بما في ذلك النقر، الجاز، الباليه، الرقص الأفريقي، الرقص الحديث والهيب هوب.
رقصت مع فرقة برو للكبار بأماكن مختلفة مثل قاعة كارنيجي، مسرح أبولو، أكاديمية بروكلين للموسيقى، قاعة آفري فيشر ومسرح الطيف الأسود.
كما قامت بالأداء أيضا في حفل الجوائز الكاريبية، ورقصت مع جوديث جاميسون من شركة آلفين آيلي للرقص.
وبقيادة الممثلة ومصممة الرقصات ديبي آلين، قامت آشانتي بالآداء في فيلم ديزني التلفزيوني بولي بجانب نجوم كبار مثل كيشيا نايت بوليام وفيليشيا رشاد.
غنت آشانتي في الجوقة الكنسية عندما كانت في السادسة من عمرها، واكتشفت والدتها موهبتها الكبيرة عندما سمعت ابنتها تغني لنفسها أغنية الذكريات لماري بلايج وهي بعمر الثانية عشرة.
وبحلول الوقت التي وصلت فيه آشانتي لسن البلوغ، قامت والدتها بتسجيل أشرطة تجريبية تحوي أغاني ورقصات لابنتها، وأرسلتها للمؤسسات والشركات الفنية المختلفة.لم تكن الأسرة لتستطيع تحمل نفقات تسجيل الشرائط التجريبية باستوديو محترف، لذلك عندما بدأت الشركات الاتصال بآشانتي، كان عليها الذهاب إليهم والغناء أمام المديرين التنفيذيين لكل شركة.
وأثناء ارتياد المدرسة الثانوية، بدأت آشانتي في كتابة الأغاني.
وفي سن المراهقة، قامت آشانتي بالغناء مع فرقة محلية للمواهب في عدة أماكن منها مقهى سول، نادي شينا، حديقة ساحة ماديسون، نادي كارولينا الكوميدي وفي المهرجان اليوناني لعام .
وقامت بغناء أغنية أكثر من مجرد لحن للمغنية يولاندا آدامز في أول أداء رئيسي لها.
كما ظهرت في عدد كبير من الأغنيات المصورة لكبار الفنانين، بجانب قيامها بأعمال راقصة أخرى.
بدءا من العام لوحظ ارتباط آشانتي بعلاقة عاطفية مع مغنى الراب نيللي.
قامت شركة .
باكتشاف آشانتي عندما كانت في الرابعة عشرة من العمر.في البداية، ذهبت إلى شركة باد بوي للتسجيلات وقامت بغناء إحدى أغاني ماري بلايج أمام بي ديدي وبيجي سمولز.
وبعدما أعجب بي ديدي بقدراتها الغنائية، قام بالتقاط زجاجة وأخبرها أنها زجاجة عطر جديدة تخصه، وقال أن العطر يعجبه جدا.
وبعد أن قامت آشانتي بشم الرائجة، صاحت فورا: أوه، إن رائحته كريهة للغاية إنني أكرهها إنني أكرهها ولكن في النهاية، وبسبب سوء بنود العقد، لم توقع آشانتي مع ديدي.
وانما قامت بالتوقيع في نهاية المطاف لصاحب شركة جيف للتسجيلات عام .
وسرعان ما ساءت العلاقة مع جيف عندما حاول جعل آشانتي مغنية بوب.
وفي أوقات لاحقة، قامت آشانتي بالمشاركة في الأعمال المدرسية، فريق التشجيع، كما قامت بممارسة الجري مع الفريق المدرسي.كانت تلميذة متميزة في مادة اللغة الإنجليزية، وانضمت لنادي اللغة الإنجليزية حيث بدأت تكتب الشعر منذ ذلك الحين.كما شاركت أيضا في نادي الدراما، وقامت بالأداء في عدد صغير من المسرحيات.
بدأت بالفعل في التفكير بمستقبلها الجامعي وبدأت في البحث عن الجامعة المناسبة، لكنها توقفت عن ذلك عندما قامت شركة ابيك للتسجيلات بعرض التعاقد معها عام .
لكن إدارة الشركة تغير أفرادها بسرعة وأبدوا اهتماما أقل بآشانتي.
ثم واصلت الغناء في أندية محلية بنيو يورك، ثم بدأت الذهاب لستوديو مردر للتسجيلات، على أمل أن تجد حظا أفضل وفرصة أخرى كبيرة.
لوحظت آشانتي في بداية الأمر عبر ايرف جوتي الذي جذبته مهاراتها الصوتية.في البداية طلبت منه آشانتي أن ينتج لها بعض الأغاني التجريبية، يمكنها أن تضعها بتسجيلها الخاص، لتتمكن بعد ذلك من أن تقول للجميع أن المنتج الكبير ايرف جوتي أنتج لها بعض الأغنيات المميزة، لكن جوتي كانت له أفكار مختلفة.فقد طلب منها أن تتعرف على مغنيي الراب الذين يعملون لصالحه، ثم تغني معهم دويتوهات كل واحد على حدة.
لقد كانت آشانتي الصوت الموسيقي الذي يريدونه.
وظهرت آشانتي للمرة الأولى كمغنية في الخلفية وراء مطرب الراب بيج بون في أغنيته كيف نتدحرج .في السنة نفسها، غنت آشانتي مع زميلها بنفس الشركة كاديلاك تاه، بأغنيتيه المفردتين ترنيمة مدينة بوف و تماما مثل السفاح .كما ظهرت أيضا عام بعملها في الشريط الموسيقى لفيلم السريع والغاضب حيث شاركت في أغنية أثبت حبي لمادونا الذي قام فنان الهيب هوب فيتا بإعادة تقديمها، كما غنت منفردة في أغنية عندما يخطئ الرجل .ظهرت تغني غناء خلفيا في أغنية أنا حقيقية توزيع شركة ميردرد ، والتي كانت نتيجة تعاون بين جينفير لوبيز ورفيق عملها في شركة ميردر جا رول كما ظهرت أيضا في الفيديو المصور لأغنية أليس مضحكا؟ توزيع ميردر، وهي الأغنية الثانية التي يتشارك فيها لوبيز ورول الغناء، وقد كتبت آشانتي كلمات الأغنية وغنت أيضا في الخلفية كما غنت أيضا في أغنية فات جو ما هو الحب؟ .
وأغنية جا رول دائما في الموعد .
أغنية ما هو الحب؟ و أغنية دائما في الموعد تم إصدارهما في وقت واحد، وقابلهما ترحاب جماهيري واسع، مما جعل الأغنيتين من أفضل أغنيات عام .هنا أصبحت آشانتي أول امرأة تشغل المرتبة الأولى والثانية في قائمة بيل بورد لأفضل مئة أغنية بالولايات المتحدة الأمريكية.
عندما كانتا الأغنيتين دائما في الموعد و ما هو الحب رقم واحد واثنين على الترتيب.
بعد نجاحها بالتعاون مع جا رول وفات جو، أصدرت آشانتي أغنيتها المفردة الأولى تحت عنوان أحمق والتي احتوت جزءا من أغنية ابق معي التي غناها ديبراج عام تم استخدام هذه الأغنية أيضا عن طريق .
.
في أغنيته المفردة فرصة واحدة أخرى عام وتم استخدامها أيضا عبر المغني بيج إل في أغنيته .أغنية أحمق هي أفضل أغانيها حتى الآن، حيث ظلت لعشرة أسابيع متصدرة قائمة بيل بورد لأفضل أغنية.
وأصبحت آشانتي ثاني فنانة بعد البيتلز تحتل أغانيها الثلاثة الأول مكانا في المراتب العشرة العليا بقائمة أفضل أغنية، وفي وقت واحد.
ألبوم آشانتي والتي أطلقت عليه اسمها آشانتي تم إصداره في أبريل من خلال شركة ميردر المملوكة لإيرف جوتي.
تصدر الألبوم المرتبة الأولى في قائمة بيل بورد لأفضل مئة ألبوم بالولايات المتحدة، وظل في تلك المرتبة لمدة ثلاث أسابيع، وباع أكثر من نصف مليون نسخة في الأسبوع الأول فقط من طرحه بالأسواق.في الولايات المتحدة اعتمد الألبوم كألبوم بلاتيني ثلاث مرات، وفي المملكة المتحدة اعتمد كألبوم بلاتيني باع نسخة وباع أكثر من ملايين نسخة في جميع أنحاء العالم.كتبت آشانتي جميع أغنيات الألبوم الإثنى عشرة، معظمهم قامت بكتابتها أثناء العمل في الاستوديو.
وقد شهد عام ميلاد نجاحات مهنية للعديد من فناني ال الذين بدأوا ينافسون آشانتي، منهم آميري، تويت، ماريو ونيفيا.
بعد أحمق ، قامت آشانتي بإصدار أغنيتين فرديتين بعنوان سعيد و حبيبي لكن لم يصادفهما النجاح الذي قابل أغنية أحمق لكنهما نافسا في قوائم أفضل عشرة أغاني وأفضل عشرون أغنية على الترتيب داخل الولايات المتحدة.
وخلال منتصف عام ظهرت آشانتي في أغنية جا رول أسقط من أجلك مع زميلتيها مطربتي الراب فيتا وتشارلي بالتيمور.ظهرت تلك الأغنية في ألبوم مجمع أصدرته شركة ميردر تحت عنوان ايرف جوتي يقدم لكم ذي إنك .
حصدت آشانتي العديد من الجوائز من خلال ألبومها آشانتي منها جوائز من جوائز بيل بورد الموسيقية، جائزتان من جوائز الموسيقى الأمريكية، وجائزة جرامي عام المخصصة لأفضل ألبوم معاصر.
وتم ترشيحها كأفضل فنانة جديدة، وتم ترشيح أغنيتها أحمق كأفضل أداء صوتي أنثوي بفئة ال .
واعتبرتها مؤسسة المرأة الأكثر جاذبية في المجال الموسيقى لعام .كما حصلت أيضا على جائزة وجائزتي الموسيقية في نفس العام.
أصبحت آشانتي مثارا للجدل عندما أعلن أنها ستتلقى جائزة آريثا فرانكلين التي تعطيها كأفضل عاملة في مجال الترفيه هذا العام.
حينها، قام ثار طالب بإحدى المدارس الثانوية وبدأ ينشر من خلال شبكة الإنترنت عريضة موجهة ضد آشانتي، وتحدث لجريدة سياتل تايمس موضحا أن آشانتي لا تستحق الجائزة لحداثة عهدها.
وقد وافقه ما يقارب شخصا هذا الرأي، وقاموا جميعا بالتوقيع على العريضة.
كما قال العديدون أن فنانين لهم تاريخ مثل ماري بلايج وميسي إليوت أو فنانين اجمع عليهم النقاد مثل أليسا كيس وإنديا يستحقون أكثر من آشانتي الجائزة التي تحمل اسم أسطورة موسيقية : آريثا فرانكلين .
وعلى الرغم من العريضة، ظلت اللجنة في وظل دون كورنيليوس على نفس الرأي، وظلوا على إصرارهم أن تذهب الجائزة لآشانتي.
وعلى الرغم من هذا الجدل، فقد قوبلت آشانتي بتصفيق حاد من جانب أقرانها عندما خطت داخل قاعة باسادينا سيفيك لتتسلم الجائزة، وقد قام المغني الأسطوري باتي لابيل بدعمها أثناء وقوفها على المسرح عندما قال: إنها صغيرتنا، ويجب علينا أن ندعم صغارنا .
وفي عام سجلت آشانتي عبر أغنيتها أسقط من أجلك مكانا في قائمة أفضل أغنيات، كما اعتمد الألبوم الذي احتوى الأغنية كألبوم ذهبي في أواخر عام .
وفي سبتمبر ظهرت آشانتي وأختها الصغرى كيناشيا في أول أسطوانة مدمجة تحمل اسم ديزني مانيا والتي أصدرتها شركة والت ديزني للتسجيلات وتحتوي العديد من أغنيات ديزني المعاصرة.
وفي هذا الألبوم غنت آشانتي وشقيقتها أغنية ألوان الريح من فيلم ديزني للرسوم المتحركة بوكاهونتاس .
ومع أوائل عام قامت آشانتي بالأداء والغناء في كل حفل رئيسي يقام بالولايات المتحدة: جوائز سول ترين جوائز جرامي، جوائز جوائز والجوائز الموسيقية الأمريكية.
وفي عام تعاونت آشانتي مع جا رول في أغنية أخرى لاقت نجاحا كبيرا حملت اسم افتتان واحتوى الفيديو المصور للأغنية محاكاة لإحدى مشاهد فيلم كريم شعر الشهير.
أصدرت آشانتي ألبومها الثاني بعنوان الفصل الثاني في يوليو حيث تصدر المرتبة الأولى في قائمة بيل بورد لأفضل أغنية، كما حقق مبيعات بلغت نسخة داخل الولايات المتحدة في الأسبوع الأول من إصداره.
وظل الألبوم رقم واحد على القائمة لمدة أسبوعين من طرحه.أعتمد الألبوم في الولايات المتحدة كألبوم بلاتيني، وباع أكثر من ثلاثة ملايين نسخة في جميع أنحاء العالم.
ونتيجة المشكلات التي أحاطت الشركة المنتجة، شركة ميردر، ونتيجة التحقيقات التي قام بها مكتب التحقيقات الفيدرالية في اتهامات متعلقة بغسيل أموال ونتيجة المشكلات مع واجه الألبوم صعوبات، وتراجع نجاحه إلى حد ما.
الأغنية الأولى في الألبوم، ذات العنوان حازت نجاحا جماهيريا كبيرا، واحتلت المركز الثاني في قائمة بيل بورد لأفضل أغنية.
وتم ترشيح فيديو الأغنية لجائزتين من جوائز شبكة لأفضل فيديو موسيقي عام .
الفيديو يصور آشانتي مرتدية ملابس السباحة وهي ترقص على الشاطئ تارة، وتركب فيل يسمى بابلز تارة أخرى.
وتم عمل إعادة توزيع للأغنية بشكل يحتوي على زيادات مأخوذة من أغنية مايكل جاكسون الشهيرة .
الأغنية الثانية جائت بعنوان أمطري علي وصلت للمرتبة السابعة على قائمة أفضل أغنية، ووصلت للمرتبة الثانية على قائمة أفضل أغنية من نوع .
وتم ترشيح ألبوم الفصل الثاني لجائزة جرامي عام كأحسن ألبوم معاصر، كما تم ترشيح أغنيتي وأغنية كأحسن أغنية وأحسن أداء صوتي لمغنية في تصنيف ال على التوالي.
الفيديو الخاص بأغنية أمطري علي والذي يعتبر فيلما قصيرا ، والذي أخرجه هايب وليامز واشترك في بطولته لارينز تيت، قامت آشانتي بأداء دور فتاة تتورط في علاقة عاطفية حزينة، حيث يسئ شريكها معاملتها للغاية.
وقد عمدت كلمات وألحان الأغنية بجانب اللوحات البصرية للمخرج وليام، إلى إظهار الرعب والشدة في دائرة العنفي المنزلي المنتشرة بالمجتمع.
ولكي تضمن آشانتي توزيعا جيدا لفيلمها القصير، قامت بعمل شراكة مع لتستفيد من خدماتها المتفردة.عبر هذه الطريقة، وعبر بث الفيديو بشكل مكثف على شبكات و والعديد من برامج الموسيقى الأخرى، أثار الفيلم انتباه الملايين من المعجبين لأهمية المشكلة التي يتناولها.كما ساعد الفيلم أيضا على جمع الأموال من أجل هذه القضية، وأيضا تم تخصيص مبلغا صغيرا على كل ألبوم قرص مدمج من أجل المساعدة في وقف العنف المنزلي.
كما تلقت آشانتي جائزة أفضل إنجاز لمدى الحياة، من أجل رسالتها التي تقف في وجه العنف المنزلي.
كان من المقرر أن تصحب آشانتي المغنية ماريا كاري في الجزء الأمريكي من جولتها العالمية، لكن لم يتحقق ذلك نتيجة لظروف خاصة بالترتيبات الزمنية، ولكنها شاركت في افتتاح جولة .
الخماسية في منتصف عام عوضا عن ذلك.
وفي مايو ظهرت آشانتي في حفل وشدت بأغنيتها .كما شاركت الفنان ستيفي وندر أداء ثنائيا في أغنيته هل أفعل؟ أعطاها ستيفي لاحقا اللقب الميزان الصغير وشاركت أيضا الإخوة إيسلي أغنية تلك السيدة .
في نوفمبر أصدرت آشانتي ألبومها الجديد بمناسبة عيد الكريسماس تحت اسم كريسماس آشانتي حيث احتوى عددا من الأغنيات الجديدة المناسبة لمعايير موسم الكريسماس.لكن الألبوم قوبل بانتقادات قاسية من جهة النقاد.
وفي أواخر عام قامت آشانتي بإصدار فيديو مصور من أجل الألبوم.
ووفقا لتقارير ساوند سكان فقد باع الألبوم حوالي نسخة في الولايات المتحدة.
قبل إطلاق البوم الزهرة الخرسانية ، قامت آشانتي بعمل حملة دعاية كبرى من أجل أغنيتها المفردة أنت فقط حيث تصدرت الأغنية جوائز فيبي الموسيقية عام .
وفي عام دعيت آشانتي مجددا للأاء في حفل لعام .حيث ظهرت على المسرح مع كلا من باتي لابيل، جلاديس نايت، جيسيكا سيمبسون وغيرهن.
وأدت آشانتي أغنية ديانا روس الفردية سوف أخرج وقامت أيضا بأداء أغنية شاكا خان أغنية من نوع .
وفي وقت لاحق من العام نفسه، تعاونت آشانتي مع زميلها مغني ال لويد في أغنيته الجانب الجنوبي .
الأغنية هي الأغنية المفردة الأولي للويد، وقد لاقت نجاحا معقولا بعد صدورها.أغنية آشانتي رائع التي غنتها مع جا رول وآر كيلي وصلت للمرتبة الخامسة في قوائم الولايات المتحدة لأفضل الأغنيات، ووصلت للمرتبة الأولى بالمملكة المتحددة.
وأغنية جيمي تشو مع مغني الراب شين وصلت للمرتبة الخامسة والخمسين على قائمة بيل بورد لأفضل أغنية وهيب هوب .شاركت آشانتي مع العديد من الفنانين مثل ويكليف جين، ماري بلايج، إيف، براندي، فابولاس، جاداكيس، ميس إليوت والكثيرين غيرهم في حركة فليستيقظ الجميع من أجل دعم لجنة العمل السياسي ذات التوجهات اليسارية.
وفي ديسمبر أطلقت آشانتي ألبومها الثالث المسجل في استوديو ، تحت اسم الزهرة الخرسانية .
العنوان مقتبس عن أحد أعمال المطرب توباك شكور والذي حمل الاسم الزهرة التي نمت من الخرسانة .تصدر الألبوم المرتبة السابعة داخل الولايات المتحدة في الأسبوع الأول من إصداره، وبلغت مبيعاته نسخة، ولاحقا باع ما يقرب من مليون نسخة حتى الآن.أعتمد الألبوم داخل الولايات المتحدة كألبوم بلاتيني.
واعتمدت أغنية الألبوم الأولى فقط أنت كأغنية ذهبية، حيث وصلت للمرتبة في قائمة بيل بورد لأفضل أغنية، ولاقت نجاحا جماهيريا كبيرا في المملكة المتحدة، حيث وصل ترتيبها لرقم في قوائم الأغاني هناك.
وقد امتدح النقاد أداء آشانتي الصوتي في أغنيتها الثانية ذات العنوان لا تسمح لهم لكنها لم تلاق نجاحا كبيرا على قوائم ترتيب الأغنيات بسبب رفض ديف جام تمويل الفيديو الخاص بالأغنية، بسبب مشاكل إيرف جوتي المستمرة، وبسبب محاكمته في قضية غسل أموال.لكن آشانتي أنتجت لنفسها الفيديو بمالها الخاص، وقام جوتي نفسه بإخراج الفيديو.تم إطلاق الفيديو في الولايات المتحدة حيث لم يلاقي نجاحا على قوائم أفضل الأغاني، بينما وصل بالكاد لقائمة أفضل أغنية بالمملكة المتحدة.
وفي تشرف حفل جوائز الموسيقى اليابانية التي تقيمه شبكة بحضور آشانتي، حيث أدت على المسرح أغنيتها الناجحة فقط أنت .
وقد حازت أيضا جائزة أفضل شكل أثناء العرض.
وقد قامت بالأداء أيضا بجانب ماريا كاري والنجم الكوري رين .
وبعد صدور ألبوم الزهرة الخرسانية أصدرت آشانتي إصدارا خاصا على أقراص تحت اسم آشانتي: صناعة نجمة وقد توافر في الأسواق لفترة محدودة فقط.الألبوم الفاخر احتوى لقطات وصور ومقاطع فيديو حصرية، بجانب موسيقى من ألبوماتها آشانتي الفصل الثاني و الزهرة الخرسانية .
احتوى أيضا قطع فيديو من حفلاتها المختلفة، وحفلاتها الموسيقية أثناء فترة دراستها، ومقابلات حصرية وراء الكواليس مع أسرتها وأصدقائها ومعجبيها.كما تم الترويج لل عبر عمل عبوة واحدة احتوت ال مع فيلم المدرب كارتر التي قامت آشانتي بالمشاركة في بطولته .
وفي وقت لاحق من العام تم دعوة آشانتي لحضور حفل أوبراه وينفري للشخصيات الأسطورية، حيث يتم تكريم بعض من النساء الأمريكيات ذوات الأصول الأفريقية والتي أثرن في مجتمع القرن العشرين بمجالات مختلفة كالفن والترفيه والحقوق المدنية.
في ديسمبر أدصرت آشانتي ألبوم يحتوي على إعادة توزيع لأغنيات من ألبوم الزهرة الخرسانية صدر الألبوم تحت اسم تجميعات من آشانتي .
يحتوي الألبوم على توزيعات جدديدة لأغنيات قديمة بجانب أربع أغنيات جديدة تماما، ويحتوي على الأغنية المنفردة مازلت أعمل عليها والتي يشارك فيها مغنيا الراب بول وول وميثود مان.
وكان الألبوم فرصة لآشانتي لإتمام عقدها مع ديف جام وأعطاها الخيار للعمل مع أي شركة أخرى لكنه لم يحقق ترتيبات جيدة على قوائم أفضل الألبومات والأغنيات.
تم إصدار ألبوم آشانتي الرابع، تحت اسم الإعلان يوم يونيو .غامرت آشانتي وتعاونت مع منتجين وفريق عمل من خارج الشركة لأول مرة.
وقد قالت أن الألبوم يمثل الحرية التي شعرت بها في هذا الوقت من حياتها المهنية.
قالت أيضا أنا الآن أتحكم في توجيه سفينتي الخاصة، وقد أخذت زمام المبادرة في كل شيء .
وأضافت : يمكنك بالتأكيد ملاحظة النمو، فأنا الآن أعمل مع منتجين لم أعمل معهم من قبل قط .
وقد علق ايرف جوتي في حينها قائلا: ان آشانتي تعيش لحظة التحكم خاصتها، مثلما فعلت جانيت جاكسون من قبل .
وأضاف: كل فنان لديه لحظة يشعر خلالها أن عليه التحكم في موسيقاه الخاصة، وهذه هي لحظة آشانتي .
احتل الألبوم المرتبة السادسة في قائمة بيل بورد لأفضل ألبوم، وحقق مبيعات تبلغ ألبوم في الأسبوع الأول من إصداره، مما جعله الأقل في مبيعات الأسبوع الأول بين ألبوماتها السابقة.
وقد تم إصدار أغنيتين مفردتين عام قبل إصدار الألبوم، الأغنية الأولى تحت اسم تبديل مع نيللي ومن إنتاج شاي كارتر الأغنية الثانية تحت اسم هاي حبيبي مع ماريو وينانس، لكنهما لم ينافسا من خلال قائمة بيل بورد لأفضل أغنية.لكن أغنية هاي حبيبي وصلت للمرتبة في قائمة أفضل أغاني وهيب هوب.
أما الأغنية الثالثة في الألبوم والتي تحمل الاسم الطريقة التي أحبك بها والتي أنتجها .
.
والتي اعتبرت رسميا أغنية الألبوم الأولى فقد وصلت للمرتبة الثانية على قائمة أفضل أغاني ال والهيب هوب، واحتلت المرتبة السابعة والثلاثين على قائمة بيل بورد لأفضل الأغنيات.
الأغنية التي اعتبرت رسميا ثاني أغنية في الألبوم، حملت الاسم حسنا حسنا وانتجها جيرمين دوبري.
أيضا فقد احتوى ألبوم الإعلان أغنية لمطرب الراب نيللي تحت اسم وهي الأغنية رقم ثلاثة في ألبومه الصادر عام تحت اسم المفاصل النحاسية .
كما احتفت شبكة في يوليو بفيديو أغنية حسنا جسنا وقامت بعرضه على رأس كل ساعة.
ومن أجل موقعها المثير للجدل الذي حمل اسم .
والمغلق حاليا ، فقد تعرضت آشانتي لنيران كثيفة من أجل برامج المقالب التي تم عرضها على الموقع.فعند دخول الزوار للموقع، يتم استقبالهم بمجموعة مزيفة من الأخبار، واردة من شبكة تسمى الشبكة العالمية للجريمة وتقول الأخبار أشياء مثل الشرطة تحقق في موجات جديدة من العنف بنيو جيرسي.
وقد ألمح مفوض الشرطة أنه ربما تكون هناك علاقة بين الهجمات الأخيرة والفيديو الموسيقى الخاص بأغنية آشانتي الطريقة التي أحبك بها والذي قامت بإنتاجه يونيفرسال/موتاون وبعد أقل من ثانية من تحميل الموقع، تظهر على الشاشة سكينة كبيرة، تقطر دما، وتحفر شكل أشبه بصندوق أعلى الصفحة، تنسدل منه قائمة تتيح للزوار إرسال كروت إلكترونية ومقاطع فيديو مأخوذة من برنامج المقالب لأصدقائهم أو أعدائهم على حد تعبير الموقع .
وبعد أن تقوم بإدخال اسمك واسم صديقك وطبيعة جريمته تنسدل قائمة تحت عنوان جريمة ضحيتك تعرض عليك خيارات لجريمة صديقك مثل ينام دائما مشتبه بنومه الدائم دائما ما يستغفلك و قام بتحطيم قلبك وفي القائمة التالية يمكنك اختيار أحد أسلحة الجريمة مثل حذاء عالي الرقبة سكين عبوة مشروب مطرقة دبوس ملولب أو مقصلة.
ونتيجة الاحتجاجات القادمة ضد الموقع، ونتيجة شعورهم بالتهديد الذي يمثله الموقع للحملة الدعائية الخاصة بالألبوم الجديد، فقد قررت آشانتي وشركة يونيفرسال بإيقاف الموقع فورا.
أعلن إيرف جوتي في مايو أن آشانتي قد غادرت رسميا شركة إنك للتسجيلات، معلقا لقد استنفذت العلاقة مجراها.
التفاعل بيينا لم يعد موجودا، إننا الآن في مكانين مختلفين تماما.
الجميع يتحدث عن ذلك الشخص الذي أخذها ورعاها وهيئها وقدمها للعالم، لكنها للأسف أفسدت ذلك كله.
إننا نحمل الرقم القياسي لأفضل ألبوم أول لمغنية من حيث المبيعات، ألف نسخة.
لقد حققنا ذلك لكن، الآن، لم تعد أرائي وفلسفاتي تتماشى مع آرائها وفلسفاتها.
وقد اعترف جوتي أيضا أنه وآشانتي لم يتحدثا سويا منذ فترة طويلة.
ولم يستجب أيا من ممثلي آشانتي لتعليقات جوتي.
وفي الثاني من يوليو، ظهرت آشانتي ببرنامج صباح الخير نيو يورك وصرحت أنها ستبدأ التواجد بالأستوديو من يوم يوليو لتبدأ تسجيل ألبومها الجديد.
ولم تظهر أي معلومات أخرى بعد عن ألبومها القادم.
ظهرت آشانتي أول مرة على الشاشة الكبيرة وهي طفلة صغيرة ككومبارس في أفلام سبايك لي مالكوم إكس و من الرجل؟ .
وأيضا بدأت التمثيل كراقصة في فيلم ديزني التلفزيوني بولي .
وبعد نجاح مسيرتها الغنائية، ظهرت آشانتي بشكل بارز في فيلم كبرياء وتحيز حيث غنت أغنية شفتي تنتظران وأغنية المس جسدي .
وجاء ظهور آشانتي في هذا الفيلم اتباعا لتقليد في بوليوود، حيث يقوم أحد المشاهير بالظهور داخل أحد كادرات الفيلم المهمة ويقوم بالغناء بشكل لا يتعلق إطلاقا بقصة ومسار الفيلم.أما باقي شخصيات الفيلم فلا يقومون بالتفاعل إطلاقا مع الشخص المشهور الذي يغني، وانما يمكنك فقد أن تشاهدهم مع جمهور الممثلين يستمتعون بالعرض الغنائي.
وفي يناير من عام بدأت آشانتي أول دور سينمائي حقيق لها أمام صأمويل جاكسون في فيلم المدرب كارتر والذي تصدر شباك التذاكر في إجازة آخر الأسبوع الذي عرض به.
لعبت آشانتي دور فتاة مراهقة تدعى كيرا والتي تحاول أن تقرر إما أن تجهض جنينها الذي تحمله أو لا تفعل.
ومع افتتاح الفيلم، تصدر المرتبة الأولى بشباك التذاكر بالولايات المتحدة .
.
وجمع ما يبلغ مليون دولار في الولايات المتحدة وحدها.
وفي عام تغلبت آشانتي على هيلاري داف و جيسيكا سيمبسون وانتزعت منهما دور البطولة في فيلم ساحر أوز الدمى المتحركة حيث قامت بدور دوروثي جيل وقد لاقى الفيلم نجاحا كبيرا، فقد شاهده ما يقرب من مليون شخص بالولايات المتحدة.
وفي عام قامت آشانتي ببطولة فيلم المراهقين الكوميدي جون تاكر يجب أن يموت والذي تصدر المرتبة الثالثة على شباك التذاكر الأمريكي في الأسبوع الأول من عرضه متغلبا على أفلام كبيرة مثل قراصنة الكاريبي و نائب ميامي وحقق أكثر من .
مليون دولار في جميع أنحاء العالم.
وقد لعبت آشانتي دور الفتاة هيذر رئيسة المشجعات في إحدى المدراس الثانوية، والتي تشارك في مخطط انتقامي ضد جون تاكر صديقها غير المخلص، وأوسم طالب في المدرسة.
ويمكنك أيضا مشاهدة آشانتي في الحلقة الرابعة عشرة من مسلسم بافي قاتلة مصاصي الدماء والتي حملت العنوان الموعد الأول ويمكنك مشاهدتها أيضا في مسلسل سابرينا الساحرة المراهقة في الحلقة الثالثة من موسم المسلسل السابع، تحت اسم أدعني بالمجنونة .
وفي عام ظهرت آشانتي في فيلم الرعب والخيال العلمي الشر المقيم: الانقراض وقامت بدور ممرضة تدعى بيتي .
وقد تصدر الفيلم شباك التذاكر في الأسبوع الأول من عرضها محققا أكثر من .
مليون دولار في الأسبوع الأول من عرضه فقط داخل الولايات المتحدة.
وحتى الآن، فقد بلغت إيرادات الفيلم كثر من .
مليون دولار داخل الولايات المتحدة، وأكثر من .
مليون دولار في جميع أنحاء العالم.
وبهذا يكون فيلم الشر المقيم: الانقراض ثاني فيلم لآشانتي يتصدر المرتبة الأولى على شباك التذاكر الأمريكي بعد فيلمها المدرب كارتر .
تم عمل لعبة فيديو للفيلم، لاحظ نطاق واسع من معجبي اللعبة التشابه الكبير في لاشكل بين شخصية اللعبة الرئيسية شيفا وبين آشانتي التي ظهرت في الجزء الثالث من الفيلم.
وقد أنكرت شركة كابكوم التي طورت اللعبة، أن يكون هناك أي استخدام غير قانوني أو غير متفق عليه لصورة آشانتي.
وهذه القضية تذكر بقضية أخرى مشابهة حدثت للموسيقية دي لايت تعرف أيضا باسم السيدة كير ، حيث رفعت دعوى قضائية عام ضد شركة سيجا التي استخدمت صورتها في أحد ألعاب الفيديو خاصتها.
وفي أكتوبر شاركت آشانتي في العرض الذي أؤدي على أحد مسارح برودواي لمدة ليلة واحدة فقط، العرض حمل اسم الطريق الأصفر الحجري، لم يؤخذ .
وقد كانت المغنية الرئيسية حيث أنهت العرض بأغنية تحدي الجاذبية .
وجاءت آشانتي في مقدمة فريق عمل الساحر والذي تم عرضه في مركز مدينة نيويورك.
وقد تم عرضه صيفا في الفترة بين يونيو وحتى يوليو.
وقد امتدح النقاد والمشاهدون آشانتي أثناء أداء شخصية دوروثي وقد أعجبهم قدراتها الصوتية والغنائية أكثر من مهاراتها التمثيلية.بعض الشبكات التلفزيونية مثل و الترفيه الأسبوعي أشادت للغاية بأداء المغنية آشانتي، لكن صحف مثل ال نيويورك بوست وال نيويورك تايمس قابلت آشانتي بتعليقات صحفية فاترة.
وعلى الرغم من أن تذاكر الليلة الأولى للعرض بيعت جميعها، لكن باقي ليالي العرض لم يصادفها نفس النجاح.
تسلمت آشانتي مفتاح مدينة جلين جلوف بولاية نيويورك مسقط رأسها يوم مايوم وقد تم تسمية هذا اليوم ب يوم آشانتي .
وأيضا تسلمت مفتاح آتلانتيك سيتي بولاية نيو جيرسي حيث توجت كأميرة الهيب هوب وال .
وقد قامت آشانتي بعمل كتاب يحتوى أسلوب حياتها، أسمته أسلوب آشانتي وقد تم إصداره في أواخر عام .الكتاب الذي وصف بأنه دليلك لأسلوب وحياة آشانتي يوفر لمعجبي الفنانة نظرة من وراء الكواليس حول أسلوب حياتها سواء المهنية أو الشخصية.
وسوف يتم نشر كتاب أسلوب آشانتي عبر شركة وهي إحدى شركات كتب ديزني هايبريون للأطفال.
وقامت آشانتي بكشف الستار عن أحد مشروعاتها الجديدة عام حيث أطلقت مجموعة من حقائب اليد وكتب الجيب تحمل اسمها.
وفي عام تم تعيين آشانتي كسفيرة للسياحة عن مقاطعة ناسو بولاية لونج آيلاند.
وفي عام قامت آشانتي بإنشاء شراكة مع ليد روك وصندوق سان فرانسيسكو لمنع العنف الأسري من أجل رفع مستوى الوعي بمسألة العنفي المنزلي، ذلك أثناء شهر الوعي الوطني بالعنفي المنزلي.
كذلك فقد نصت الشراكة على توزيع فيلم أمطري علي القصير عبر شركة ليد روك.
وكذلك فقد اقتطعت آشانتي من عوائد ألبوماتها مليون دولار من أجل المساعدة في وقف العنف المنزلي.
وكذلك فقد قامت آشانتي بتسجيل إعلان عام لنفس الموضوع ظهر على أكثر من شاشة سينمائية وشاهده الملايين من الأشخاص.
وقد ردت آشانتي الجميل لمجتمعها عبر أنشطة أخرى أيضا مثل جمع التبرعات لأبحاث الخلايا المنجلية، وعبر نشاطها في منظمة تمنى أمنية حيث قالت بصددها: سوف أذهب وأفعل أي شيء من أجلهم .
وكذلك فقد ساعدت آشانتي عام بتسجيل إعلان عام وجمع أموال لصالح المتضررين بجنوب آسيا من كارثة إعصار تسونامي.
وفي وقت لاحق بنفس العام، ساهمت في جمع المال لمتضرري وضحايا إعصار كاترينا وللأشخاص الذين تم اجلاؤهم عن منازلهم بسبب الكارثة.
وفي عام قامت آشانتي مع العديد من المشاهير الآخرين بتسجيل إعلان عام يحث على وقف العنف والتمييز العنصري تجاه مجتمع المثليين، في رد على وفاة لورانس كينج، الطالب في السنة الثامنة بثانوية جرين جونيور، والذي قتل بسبب ميوله وتعبيراته الجنسية.
وفي نفس السنة، قامت بالاشتراك مع سلسلة وول مارت بإطلاق حملة على الويب تحت اسم أعلن نفسي.. ...هدف الحملة الأساسي هو التركيز على أن يعرف الأشخاص هويتهم الذاتية، والتركيز على تمكين المرأة في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية، وقد اتخذت الحملة من موقع آشانتي الرسمي قاعدة انطلاق.
وتوفر الحملة مكانا آمنا وشاملا على شبكة الإنترنت، تستطيع فيه النساء مشاركة شهاداتهن، بحيث يقرأها الجميع.
المشاركون قادرون أيضا على كتابة وإعلان إنجازاتهم الخاصة، أفكارهم، انتصاراتهم، وصرعاتهم في جميع مجالات الحياة التي يختاروها: الوظيفة، الحياة، الموت، العلاقات والمواقف الشخصية.كذلك تدعو حملة أعلن نفسي.. النساء لمناقشات عبر الإنترنت مع آشانتي بشأن قضايا هامة مثل التسجيل في الانتخابات، والسمنة في سن المراهقة، وكثير من الشواغل التي تعصف في ذهن المرأة اليوم.
وفي سبمتمبر من عام قامت آشانتي بالاشتراك في أداء أغنية بعنوان فقط انهض مع الفنانين: ماريا كاري، بيونسيه نولز، ماري بلايج، ريهانا، فيرجي، شيريل كرو، مايلي سايروس، مليسا إيثيريدج، ناتاشا بيدينجفيلد، كيشيا كول، كيارا، ليونا لويس، ليان ريمس وكاري آندروورلد.
وقد قام بتأليف الأغنية الخيرية لصالح مرضى السرطان الفنان آنطونيو ريد الذي أنتج الأغنية أيضا بجانب زميله المبدع كيني إدموندس .
وقد وقف المغنين ال جميعهم بجانب نيكول شيرزينجر على خشبة المسرح ليؤدوا الأغنية على الهواء مباشرة يوم سبتمبر أثناء برنامج تلفزيوني خاص حمل الاسم انهض في وجه السرطان وقد تم بث البرنامج في وقت واحد على شبكات الكبرى وساعد في جمع مليون دولار لصالح أبحاث السرطان.
ومن خلال مساعى حملة انهض في وجه السرطان استطاعت لجنة الحملة العلمية، التي يتم الإشراف عليها عبر الاتحاد الأمريكي لأبحاث السرطان :// .
.
استطاعت عام أن تدعم أحد الأبحاث الجديدة المعقود عليها الأمل لعلاج السرطان ب .
مليون دولار.
في يوليو من عام ادعى منتج التسجيلات جينارد باركر أن آشانتي تدين له بمبلغ مالي من أجل مجموعة تسجيلات لم تكتمل قط ولم يتم توزيعها.
وقد استمعت محكمة نيويورك لإدعاء باركر وأمرت آشانتي بأن تدفع له ألف دولار.
ولكن لأنه وكما أعلنت المحكمة لم يتم اثبات وجود أي تسجيلات تم إنتاجها من خلاله لآشانتي.فقد طالب باركر بأكثر من .
مليون دولار، في حين صرح محامو آشانتي بأن باركر لم ينتج أي تسجيلات ولم يتم توزيع أي تسجيلات من خلاله في أي وقت مضى.
بوفي أواخر عام رفض القاضي أن تدفع آشانتي أي أموال، لعدم كفاية الأدلة التي تثبت أي أضرار حدثت لباركر.أحيلت القضية إلى المحكمة في سبتمبر، لكنها أسقطت، عندما أسقط كلا من الطرفين الدعاوي المعلقة ضد بعضهما البعض.

شرح حديث إن الله عز وجل قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التفاخر بالأحساب.
حدثنا موسى بن مروان الرقي حدثنا المعافى ح وحدثنا أحمد بن سعيد الهمداني أخبرنا ابن وهب وهذا حديثه عن هشام بن سعد عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء، مؤمن تقي وفاجر شقي، أنتم بنو آدم وآدم من تراب، ليدعن رجال فخرهم بأقوام إنما هم فحم من فحم جهنم، أو ليكونن أهون على الله من الجعلان التي تدفع بأنفها النتن .
أورد أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: بابا في التفاخر بالأحساب .
المقصود من هذه الترجمة هو تفاخر الناس بأنسابهم وما يحصل لآبائهم أو لأجدادهم من مفاخر، فيفتخرون بها ويتعالون بها ويترفعون بها على غيرهم ويتكبرون، فهذه من الأمور التي جاء الإسلام بالنهي عنها والتحذير منها، فهي من أعمال الجاهلية التي جاء الإسلام بإبطالها والتحذير منها.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية يعني: الكبر والتفاخر الذي يكون منهم في الجاهلية بأحسابهم وأنسابهم وتكبرهم، وكونهم يفتخرون بالآباء ويتكبرون بما يزعمونه من فضل أو من شرف على غيرهم.
قوله: مؤمن تقي وهذا ليس له أن يتكبر، وإنما عليه أن يتواضع وأن يترك التكبر.
قوله: وفاجر شقي يعني: أن تكبره يكون زيادة في شقائه وزيادة في ضرره؛ لأنه قد حصل على الشقاوة، فيكون في تفاخره وفي تكبره زيادة على ما هو فيه من البلاء.
قوله: أنتم بنو آدم وآدم من تراب .
يعني: كلكم من آدم وآدم أصله من تراب، فيكف يكون التفاخر ممن أصله من تراب وقد خلق من ماء مهين؟ ومن يكون متصفا بصفات النقص كيف يحصل منه الفخر ويحصل منه التكبر والتجبر؟ وإنما على الإنسان أن يتواضع وأن يبتعد عن هذه الأمور الذميمة التي كانت في الجاهلية، وجاء الإسلام بالتحذير منها وبتركها والابتعاد عنها.
قوله: ليدعن رجال فخرهم بأقوام إنما هم فحم من فحم جهنم .
يعني: المتفاخر بهم، وأما المتفاخرون فهم الذين جاء ذكرهم في الآخر: أو ليكونن أهون على الله من الجعلان يعني: إما أن يكونوا أهون من الجعلان؛ لذلتهم وهوانهم على الله عز وجل، والمتفاخر بهم هم القوم الذين هم من فحم جهنم.
والمقصود بذلك الكفار الذين كانوا يتفاخرون بهم، وأما إذا كانوا ليسوا من الكفار ولكنهم مسلمون وتفاخر بهم أحد، فإنهم لا يكونون بهذا الوصف الذي جاء في هذا الحديث.
وفخر الولد بشيء من صفات الآباء والآباء لا يرضون بذلك لا يضرهم، وإنما المقصود بالحديث التفاخر الذي كان في الجاهلية بالكفار، فهؤلاء هم فحم جهنم ومآلهم إلى جهنم.
والجعلان: جمع جعل، وهي الدابة التي تعشق العذرة والتي تأخذها وتذهب بها، ولا ترتاح إلا بمصاحبة القاذورات، فمن يفخر بحسبه يكون أهون على الله عز وجل من هذه الدابة التي هي بهذا الوصف، والمتفاخر بهم هم الآباء الذين كانوا كفارا، فهم فحم من فحم جهنم.
في هذا التحذير من الفخر بالأحساب والأنساب، وأن ذلك مذموم عند الله عز وجل، وأن من حصل منه التفاخر فإنه يعاقب بأن يكون عند الله عز وجل أهون من هذه الدابة التي لا تفارق العذرة.
تراجم رجال إسناد حديث إن الله عز وجل قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء... قوله: حدثنا موسى بن مروان الرقي .
موسى بن مروان الرقي مقبول، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا المعافى .
هو المعافى بن عمران الموصلي وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
ح وحدثنا أحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني وهو صدوق، أخرج له أبو داود .
أخبرنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا حديثه .
يعني: حديث ابن وهب ، يعني أن اللفظ مسرود على لفظ الطريقة الثانية، وأما الطريق الأولى فهي بالمعنى.
عن هشام بن سعد .
هشام بن سعد وهو صدوق له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد بن أبي سعيد .
هو سعيد بن أبي سعيد المقبري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو أبو سعيد المقبري وهو ثقة أيضا، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
و أبو هريرة يروي عنه أبو سعيد المقبري ويروي عنه أيضا ابنه سعيد بن أبي سعيد .
الأسئلة الفرق بين الحسب والنسب السؤال: ما الفرق بين الحسب والنسب؟ الجواب: النسب عام فكل له نسب، لكن ليس كل أحد يكون له حسب، ولهذا يفتخر الأبناء بالأحساب، أما الأنساب فكل له نسب.
وجه إرجاع الضمير في قوله وهذا حديثه إلى الهمداني لا إلى ابن وهب كما في حديث الباب السؤال: ما رأيكم في شرح العظيم أبادي لما قال: وهذا حديثه قال: أي: حديث أحمد بن سعيد ؟ الجواب: هو الآن ذكر الطريقة الثانية، وذكر الشيخ والتلميذ ثم قال: وهذا حديثه فيحتمل أن يرجع إلى الشيخ الثاني لأبي داود أو إلى شيخ شيخه الثاني، والنتيجة واحدة، لكن الأقرب أن يرجع إلى أقرب مذكور وهو عبد الله بن وهب الذي هو شيخ الشيخ، وإن رجع إلى شيخ أبي داود الذي هو أحمد بن سعيد الهمداني فهو صحيح.
حكم التفاخر بالآباء المسلمين السؤال: هل في الحديث دليل على جواز التفاخر بالآباء والأجداد الذين كانوا مسلمين؟ الجواب: لا يدل على الجواز، بل التفاخر مذموم على كل حال.
وجه الشبه بين المتفاخر بحسبه والجعلان السؤال: ما وجه الشبه بين المتفاخر بحسبه والجعلان؟ الجواب: من ناحية أنه عومل بنقيض قصده، وأنه كان عنده تعال وترفع، ثم صار جزاؤه أن كان بهذه المنزلة أو بهذا الوصف المهين وأنه محتقر، وهذا من جنس ما جاء في المتكبرين أنهم يحشرون أمثال الذر؛ لأنهم كانوا يتعاظمون فصار عقابهم أن يكونوا في غاية الحقارة وفي غاية الصغار والذلة، فيكون من هذا القبيل معاملته بنقيض قصده.
حقيقة أهل الفترة السؤال: هل يستفاد من قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث: إنما هم فحم من فحم جهنم أن أهل الجاهلية ليسوا من أهل الفترة؟ الجواب: الذين بلغتهم الرسالة ليسوا من أهل الفترة، ولهذا جاء الحكم بالنار على أناس كانوا قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم، مثل ما جاء في قوله: إن أبي وأباك في النار وجاء في حديث: أنه لم يأذن لي أن أستغفر لأمي وأذن لي أن أزورها .
ما جاء في العصبية شرح حديث من نصر قومه على غير الحق فهو كالبعير الذي ردي فهو ينزع بذنبه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في العصبية.
حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه رضي الله عنه قال: من نصر قومه على غير الحق فهو كالبعير الذي ردي فهو ينزع بذنبه .
حدثنا ابن بشار حدثنا أبو عامر حدثنا سفيان عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه رضي الله عنه قال: انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وهو في قبة من أدم فذكر نحوه .
أورد أبو داود بابا في العصيبة .
والعصبية: هي الانتصار للقرابة، وقيل: إن العصبية مأخوذة من العصبة الذين هم قرابة الإنسان الذين يرثون بدون تقدير؛ لأن الوارثين منهم من يرث بالفرض ومنهم من يرث بالتعصيب.
فإذا: الانتصار يكون من أجل القرابة وليس من أجل أنهم مستحقون أو لكونهم مظلومين، وإنما من أجل القرابة، فتجده يكون معهم على الخير والشر وينتصر لهم دائما وأبدا سواء كانوا ظالمين أو مظلومين، فهو لا ينتصر للحق ولا ينتصر للمظلوم، وإنما ينتصر للقرابة.
أورد أبو داود حديث ابن مسعود وقد جاء من طريقين: الأولى موقوفة، والثانية مرفوعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الطريق الأولى: قال ابن مسعود: من نصر قومه على غير الحق يعني: أن النصر بالحق أمر سائغ، بأن ينصر قومه وغير قومه بالحق، وإذا كان قومه مظلومين ينتصر لهم، وإذا كانوا ظالمين منعهم من الظلم، كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم: انصر أخاك ظالما أو مظلوما، قال: أنصره مظلوما فكيف أنصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم .
قوله: فهو كالبعير الذي ردي أي: تردى في بئر أو في حفرة، وصارت رقبته في الأسفل وذنبه في الأعلى.
قوله: فهو ينزع بذنبه يعني: فهو يخرج بذنبه، ومعنى ذلك أنه ينصر قومه وهم على باطل، مثل البعير الذي تردى في بئر، فهو لا يتمكن من استخراجه من مقدمه، وذلك لأن المكان الذي تردى فيه ضيق، وليس أمامهم إلا ذنبه، فإنهم ينزعونه به.
وورد الحديث من طريق أخرى مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيه: انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في قبة من أدم يعني: وهو جالس في قبة من جلد أو خيمة من جلد.
تراجم رجال إسناد حديث من نصر قومه على غير الحق فهو كالبعير الذي ردي فهو ينزع بذنبه قوله: حدثنا النفيلي .
هو عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سماك بن حرب .
سماك بن حرب وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود .
عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و عبد الرحمن سمع من أبيه، وهو أكبر أولاد أبيه ويكنى به.
وقوله: حدثنا ابن بشار .
هو محمد بن بشار الملقب بندار وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو عامر .
هو أبو عامر العقدي واسمه عبد الملك بن عمرو وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه .
وقد مر ذكر الثلاثة.
شرح حديث يا رسول الله ما العصبية؟ قال أن تعين قومك على الظلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد الدمشقي حدثنا الفريابي حدثنا سلمة بن بشر الدمشقي عن ابنة واثلة بن الأسقع أنها سمعت أباها رضي الله عنه يقول: قلت: يا رسول الله ما العصبية؟ قال: أن تعين قومك على الظلم .
أورد أبو داود حديث واثلة بن الأسقع رضي الله عنه: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن العصبية فقال: أن تعين قومك على الظلم يعني: كونه يتعصب لهم وهم ظالمون فيكون عونا لهم، وهذا من جنس الذي قبله، أي الذي ينتصر لقومه بغير حق، فمثله كمثل البعير الذي ردي فهو ينزع من ذنبه.
والأصل أن المظلوم هو الذي يعان وينصر، والظالم ينصر بمنعه من الظلم، وليس بإعانته على الظلم، والحديث بهذا الإسناد ضعيف؛ لأن فيه شخصين مقبولين.
تراجم رجال إسناد حديث يا رسول الله ما العصبية؟ قال أن تعين قومك على الظلم قوله: حدثنا محمود بن خالد الدمشقي .
محمود بن خالد الدمشقي ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الفريابي .
هو محمد بن يوسف الفريابي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سلمة بن بشر الدمشقي .
سلمة بن بشر الدمشقي وهو مقبول، أخرج له أبو داود .
عن ابنة واثلة بن الأسقع .
وهي فسيلة وهي مقبولة، أخرج لها البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و ابن ماجة .
أنها سمعت أباها .
وهو واثلة بن الأسقع رضي الله عنه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث خطبنا رسول الله فقال خيركم المدافع عن عشيرته ما لم يأثم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا أيوب بن سويد عن أسامة بن زيد أنه سمع سعيد بن المسيب يحدث عن سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: خيركم المدافع عن عشيرته ما لم يأثم .
قال أبو داود : أيوب بن سويد ضعيف .
أورد أبو داود حديث سراقة بن مالك بن جعشم رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خيركم المدافع عن عشيرته ما لم يأثم .
يعني: ما لم يأت إثما وما لم يكن ظالما، وإنما يدافع عنهم وهم مظلومون لا ظالمون.
وهذا الحديث ضعيف؛ لأن فيه انقطاعا بين سعيد بن المسيب وبين سراقة بن مالك ؛ لأن سراقة بن مالك توفي سنة أربع وعشرين، و سعيد ولد في آخر خلافة عمر يعني و عمر توفي سنة ثلاث وعشرين.
تراجم رجال إسناد حديث خطبنا رسول الله فقال خيركم المدافع عن عشيرته ما لم يأثم قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أيوب بن سويد .
أيوب بن سويد وهو صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أسامة بن زيد .
هو أسامة بن زيد الليثي وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي .
سراقة بن مالك بن جعشم رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
سراقة بن مالك كان زمن الهجرة مشركا، وكان من الذين أرسلتهم قريش للبحث عن الرسول صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر ، وقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم و أبا بكر وهما في طريقهما إلى المدينة، ولما قرب منهما ساخت يدا فرسه في الأرض حتى بلغت الركبتين، فطلب من الرسول صلى الله عليه وسلم أن يدعو له، وألا يخبر عنه، فدعا له وظهرت يدا فرسه ورجع، وكان رضي الله عنه إذا لقيه أحد قال: كفيتم هذه الناحية .
يعني: أنا جئت من هذه الناحية وكفيتكم البحث فيها، وهو الذي جاء عنه حديث قصة دخول العمرة في الحج وقال: أرأيت عمرتنا هذه لعامنا أم للأبد؟ قال: بل لأبد الأبد .
شرح حديث ليس منا من دعا إلى عصبية... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح حدثنا ابن وهب عن سعيد بن أبي أيوب عن محمد بن عبد الرحمن المكي يعني ابن أبي لبيبة عن عبد الله بن أبي سليمان عن جبير بن مطعم رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: ليس منا من دعا إلى عصبية، وليس منا من قاتل على عصبية، وليس منا من مات على عصبية .
أورد أبو داود حديث جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس منا من دعا إلى عصبية، وليس منا من قاتل على عصبية، وليس منا من مات على عصبية يعني: هذه جمل ثلاث كلها فيها ذكر العصبية، يعني: كون الإنسان يدعو إلى عصبية أو يقاتل على عصبية أو يموت على عصبية، لكن الحديث في إسناده ضعف من جهة أن فيه انقطاعا، ومن جهة أن أحد رجاله مجهول أو ضعيف، ولكن معناه جاء في صحيح مسلم ، فيكون معناه ثابتا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنه بهذا اللفظ وبهذا الطريق غير صحيح.
تراجم رجال إسناد حديث ليس منا من دعا إلى عصبية... قوله: حدثنا ابن السرح حدثنا ابن وهب عن سعيد بن أبي أيوب .
سعيد بن أبي أيوب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عبد الرحمن المكي يعني: ابن أبي لبيبة .
محمد بن عبد الرحمن المكي وهو ضعيف، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عبد الله بن أبي سليمان .
عبد الله بن أبي سليمان وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود .
عن جبير بن مطعم .
جبير بن مطعم رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وفيه انقطاع بين عبد الله بن أبي سليمان وبين جبير .
شرح حديث ابن أخت القوم منهم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن عوف عن زياد بن مخراق عن أبي كنانة عن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ابن أخت القوم منهم .
أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ابن أخت القوم منهم يعني: أن ابن أخت القوم من القوم، وذلك باعتبار أنه يمكن أن يطلع على أسرار القوم، وأيضا باعتبار الصلة والقرابة من جهة الأم، وإن كان ينتسب إلى قبيلة أخرى، ولكنه من جهة أنهم أخواله وأن أمه من أولئك القوم فإنه يكون منهم.
وقد جاء ذلك في هذا الحديث وفي غيره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما جاء في حديث الأنصار يوم حنين لما قالوا: إن سيوفنا تقطر من دمائهم والأموال تعطى لهم، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فجمع الأنصار في خيمة أو في مكان، وقال: بلغني عنكم كذا وكذا، ثم قال: هل فيكم أحد غيركم؟ قالوا: فينا غلام وهو ابن أختنا، قال: ابن أخت القوم منهم وتحدث معهم وتكلم معهم بالكلام الذي طيب به نفوسهم، وصار أحسن لهم من الإبل ومن الغنم التي كانت تعطى للمؤلفة قلوبهم، فكان مما أجابهم به أن قال: الأنصار شعار والناس دثار، لو سلك الأنصار واديا وسلك غيرهم واديا لسلكت وادي الأنصار وشعبها وقال فيهم كلمات عظيمة طابت بها نفوسهم وفرحوا بها، وصارت أحسن عندهم من تلك الأشياء التي تكلم فيها بعضهم وتأثر بسببها بعضهم؛ لكون غيرهم أعطي وهم لم يعطوا من تلك الغنائم.
ووجه إيراد الحديث في باب العصبية أنه أشار إلى أن من القرابة أن ابن أخت القوم يكون منهم، فيمكن أن تفشى إليه الأسرار ولما يكون من صلة الرحم التي تكون بينه وبين أخواله.
تراجم رجال إسناد حديث ابن أخت القوم منهم قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
أبو بكر بن أبي شيبة اسمه عبد الله بن محمد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبو أسامة .
هو حماد بن أسامة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عوف .
عوف بن أبي جميلة الأعرابي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زياد بن مخراق .
زياد بن مخراق وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود .
عن أبي كنانة .
أبو كنانة القرشي وهو مجهول أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود .
عن أبي موسى .
هو عبد الله بن قيس الأشعري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث وإن كان فيه هذا المجهول، إلا أنه ثابت في الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث شهدت مع رسول الله أحدا فضربت رجلا من المشركين فقلت خذها مني وأنا الغلام الفارسي... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد الرحيم حدثنا الحسين بن محمد حدثنا جرير بن حازم عن محمد بن إسحاق عن داود بن حصين عن عبد الرحمن بن أبي عقبة عن أبي عقبة وكان مولى من أهل فارس رضي الله عنه قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم أحدا فضربت رجلا من المشركين فقلت: خذها مني وأنا الغلام الفارسي، فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال: فهلا قلت: خذها مني وأنا الغلام الأنصاري .
أورد أبو داود حديث أبي عقبة رضي الله عنه قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا فضربت رجلا من المشركين فقلت: خذها وأنا الغلام الفارسي، فالتفت إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فقال: فهلا قلت: خذها مني وأنا الغلام الأنصاري يعني: أنكر عليه افتخاره بأصله الذين هم الفرس، وأرشده إلى أن ينسب نفسه إلى الأنصار الذين هو معهم، ولكن الحديث ضعيف؛ لأن في إسناده الراوي عن أبي عقبة وهو عبد الرحمن بن أبي عقبة وهو مقبول.
تراجم رجال إسناد حديث شهدت مع رسول الله أحدا فضربت رجلا من المشركين فقلت خذها مني وأنا الغلام الفارسي... قوله: حدثنا محمد بن عبد الرحيم .
محمد بن عبد الرحيم الملقب صاعقة ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا الحسين بن محمد .
الحسين بن محمد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا جرير بن حازم .
جرير بن حازم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن داود بن حصين .
داود بن حصين وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي عقبة .
عبد الرحمن بن أبي عقبة وهو مقبول، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن أبي عقبة .
أبو عقبة وهو صحابي، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
ففي إسناده عبد الرحمن بن أبي عقبة وهو مقبول، وفيه أيضا محمد بن إسحاق وهو مدلس وقد روى بالعنعنة.
شرح سنن أبي داود جاءت الشريعة الإسلامية ببث الإخاء بين المسلمين بعضهم ببعض، وتقوية تلك الروابط بشتى الوسائل، فأمرت المرء إذا كان يحب شخصا في الله أن يخبره بذلك، ورغبت في التأخير بأن جعلت الحبيب مع من أحب في الجنة، وحثت الإخوة على التناصح، والدلالة على الخير، واستشارة بعضهم بعضا، والنصح له في المشورة، فإن المستشار مؤتمن.
حكم إخبار الرجل بمحبته إياه شرح حديث إذا أحب الرجل أخاه فليخبره أنه يحبه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إخبار الرجل بمحبته إياه.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ثور حدثني حبيب بن عبيد عن المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه وقد كان أدركه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إذا أحب الرجل أخاه فليخبره أنه يحبه .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة باب إخبار الرجل بمحبته إياه .
أي: أن الإنسان إذا أحب رجلا في الله، فإنه يخبره بمحبته إياه في الله؛ وذلك لأنه يكون في ذلك التواد، ويكون في ذلك السرور والفرح.
ومعلوم أن الحب في الله والبغض في الله من أوثق عرى الإيمان، وقد جاءت أحاديث كثيرة تدل على فضل المحبة في الله، ومن بين ذلك الحديث الذي فيه ذكر السبعة الذين يظلهم الله في ظله: ورجلان تحابا في الله اجتمعا على ذلك وتفرقا عليه .
وقد أورد أبو داود تحت هذا الباب حديث المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا أحب الرجل أخاه فليخبره أنه يحبه .
قوله: فليخبره .
الذي يبدو أن الإخبار على الاستحباب.
تراجم رجال إسناد حديث إذا أحب الرجل أخاه فليخبره أنه يحبه قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثور .
ثور بن يزيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني حبيب بن عبيد .
حبيب بن عبيد وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن المقدام بن معد يكرب .
المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه وهو صحابي، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
وقد كان أدركه .
يعني: حبيب بن عبيد أدرك المقدام بن معد يكرب .
شرح حديث أن رجلا كان عند النبي فمر به رجل فقال يا رسول الله إني لأحب هذا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا المبارك بن فضالة حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رجلا كان عند النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فمر به رجل، فقال: يا رسول الله إني لأحب هذا، فقال له النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أعلمته؟ قال: لا، قال: أعلمه، قال: فلحقه فقال: إني أحبك في الله، فقال: أحبك الذي أحببتني له .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: أن رجلا كان عند النبي صلى الله عليه وسلم فمر به رجل فقال: يا رسول الله إني لأحب هذا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أعلمته؟ قال: لا، قال: أعلمه، قال: فلحقه فقال: إني أحبك في الله، فقال: أحبك الله الذي أحببتني له .
من فوائد هذا الإخبار أنه دعا له بأن يحبه الله الذي أحبه فيه.
تراجم رجال إسناد حديث أن رجلا كان عند النبي فمر به رجل فقال يا رسول الله إني لأحب هذا... قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا المبارك بن فضالة .
المبارك بن فضالة صدوق أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا ثابت البناني .
هو ثابت بن أسلم البناني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث من الرباعيات التي هي أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح حديث يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يستطيع أن يعمل كعملهم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا سليمان عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر رضي الله عنه قال يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يستطيع أن يعمل كعملهم، قال: أنت يا أبا ذر مع من أحببت، قال: فإني أحب الله ورسوله، قال: فإنك مع من أحببت، قال: فأعادها أبو ذر فأعادها رسول الله صلى الله عليه وعلى وآله وسلم .
أورد أبو داود حديث أبي ذر رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يستطيع أن يعمل كعملهم، قال: أنت مع من أحببت، قال: فإني أحب الله ورسوله، قال: فأنت مع من أحببت، قال: فأعادها أبو ذر فأعادها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا يدل على فضل المحبة في الله، وأن من فوائدها أن من يكون كذلك فإنه يكون مع الذي أحبه في الله عز وجل.
وحديث: المرء مع من أحب حديث متواتر ذكره ابن كثير عند تفسير قول الله عز وجل: وما يدريك لعل الساعة قريب الشورى: في تفسير سورة الشورى، وقال: إنه حديث متواتر.
و ابن القيم ذكر في تهذيب السنن تسعة عشر صحابيا رووا هذا الحديث، وذكر الذين خرجوا هذا الحديث، وهو يبين ما ذكره ابن كثير من تواتره.
قوله: فإنك مع من أحببت قال: فأعادها أبو ذر فأعادها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
يعني: أعاد الكلام.
تراجم رجال إسناد حديث يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يستطيع أن يعمل كعملهم... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سليمان .
سليمان بن المغيرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد بن هلال .
حميد بن هلال وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن الصامت .
عبد الله بن الصامت وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي ذر .
أبو ذر رضي الله عنه واسمه جندب بن جنادة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ... يا رسول الله الرجل يحب الرجل على العمل من الخير يعمل به ولا يعمل بمثله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية حدثنا خالد عن يونس بن عبيد عن ثابت عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: رأيت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فرحوا بشيء لم أرهم فرحوا بشيء أشد منه، قال رجل: يا رسول الله الرجل يحب الرجل على العمل من الخير يعمل به ولا يعمل بمثله، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: المرء مع من أحب .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله الرجل يحب الرجل على العمل من الخير يعمل به ولا يعمل بمثله، فقال عليه الصلاة والسلام: المرء مع من أحب يعني: كون الإنسان يحب رجلا في الله من أجل فعله الخير وعلى أعماله الطيبة الصالحة، فإنه يكون معه؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: المرء مع من أحب .
وقد أخبر أنس بن مالك رضي الله عنه أن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم فرحوا بهذا الحديث فرحا شديدا لم يفرحوا بشيء مثله، وجاء في صحيح البخاري : أنهم ما فرحوا بعد الإسلام فرحهم بهذا الحديث أي قول النبي صلى الله عليه وسلم: المرء مع من أحب وقد قال أنس رضي الله عنه بعد ذكر هذا الحديث كما في صحيح البخاري : فأنا أحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحب أبا بكر و عمر ، وأرجو من الله أن يلحقني بهم بحبي إياهم وإن لم أعمل مثل أعمالهم .
تراجم رجال إسناد حديث ... يا رسول الله الرجل يحب الرجل على العمل من الخير يعمل به ولا يعمل بمثله

شرح حديث أم عطية لا تحد المرأة فوق ثلاث إلا على زوج ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيما تجتنبه المعتدة في عدتها.
حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا إبراهيم بن طهمان قال: حدثني هشام بن حسان ح وحدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني عن عبد الله يعني: ابن بكر السهمي عن هشام وهذا لفظ ابن الجراح عن حفصة عن أم عطية رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تحد المرأة فوق ثلاث إلا على زوج، فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا إلا أدنى طهرتها إذا طهرت من محيضها بنبذة من قسط أو أظفار .
قال يعقوب مكان عصب: إلا مغسولا ، وزاد يعقوب : ولا تختضب .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة وهي: باب فيما تجتنبه المعتدة في عدتها، وقد ذكرنا فيما مضى أن الإحداد هو الامتناع من الزينة والطيب، فالمرأة المعتدة للوفاة تجتنب الطيب، وتجتنب استعمال الزينة في الثياب وغيرها، ولا تلبس ثياب الزينة سواء كانت مصبوغة أو غير مصبوغة، وإنما تلبس لباسا لا زينة فيه، ولا تتجمل، ولا تتطيب، ولا تكتحل ولا تختضب، فكل هذه الأمور التي هي زينة تجتنبها المرأة المعتدة للوفاة.
وأورد أبو داود حديث أم عطية رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت أكثر من ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ، وقد سبق أن مر هذا الحديث عن زينب بنت أبي سلمة عن أمها، وعن زينب بنت جحش ، وعن أم حبيبة كل منهما جاء عنها مثل ما جاء في حديث أم عطية : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد أكثر من ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
وذكرنا فيما مضى أن قوله: أربعة أشهر وعشرا إنما هو لغير الحامل، وأما الحامل فإن انتهاء عدتها يكون بوضع الحمل، وأجلها هو وضع الحمل طالت المدة أم قصرت، وأما غير الحامل فسواء كانت ممن تحيض أو كانت صغيرة أو آيسة، أو كانت مدخولا بها أو غير مدخولا بها فكل واحدة منهن تعتد أربعة أشهر وعشرا.
وقوله: ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب ، يعني: أنه مصبوغ للزينة، وقوله: إلا ثوب عصب قيل: هو الذي جمعت خيوطه قبل أن ينسج وحزمت وصبغت ثم بعد ذلك نسجت، يعني: أنه لم يصبغ وهو منسوج فيكون مصبوغا للزينة، وإنما صبغت خيوطه قبل أن ينسج، وقد ربط وحزم وصبغ محزوما مربوطا ثم فك الحزام ونسج، فمثل ذلك مستثنى؛ لأن الصبغ لم يكن بعد النسيج ولم يفعل للزينة، وإنما فعل في أول الأمر بحيث كانت خيوطه مصبوغة.
قوله: ولا تكتحل ، لأن الاكتحال زينة، وقد سبق أن مر في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن امرأة جاءت تسأل عن بنتها توفي زوجها فقالت: إنها اشتكت عينها أفنكحلها؟ قال: لا ، ثم ذكر قصة المرأة في الجاهلية وأنها كانت تمكث المدة الطويلة، وأن الإسلام إنما جاء بأربعة أشهر وعشر وهي قليلة.
قوله: ولا تمس طيبا إلا أدنى طهرتها يعني: إذا جاء طهرها من الحيض فإنها تستعمل نوعا من الطيب تضعه في مكان النتن حتى يذهب أثر الرائحة المنتنة، وإلا فإنها لا تتطيب، وهذا مستثنى من منع استعمالها للطيب، ويكون قوله: طيبا مخصوصا وليس أي طيب تستعمله المرأة في هذه الحال.
قوله: بنبذة من قسط أو أظفار يعني: بشيء يسير من قسط أو أظفار، والمقصود بذلك: نوع من الطيب معروف عندهم.
قال يعقوب مكان عصب: إلا مغسولا .
يعقوب هو شيخ أبي داود الأول، وهو: يعقوب بن إبراهيم الدورقي .
وقوله: وزاد يعقوب : ولا تختضب .
يعني: أن يعقوب زاد على الشيخ الثاني قوله: ولا تختضب ، وهذا فيه النهي عن الخضاب؛ لأن الخضاب زينة وجمال تتجمل المرأة به.
تراجم رجال إسناد حديث أم عطية لا تحد المرأة فوق ثلاث إلا على زوج ... قوله: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي .
يعقوب بن إبراهيم الدورقي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة، فقد رووا عنه مباشرة وبدون واسطة، وهو من صغار شيوخ البخاري ؛ لأنه توفي سنة ه ، ومثله محمد بن بشار و محمد بن المثنى فهؤلاء الثلاثة من شيوخ أصحاب الكتب الستة، وهم من صغار شيوخ البخاري، وكانت وفاتهم جميعا في سنة واحدة قبل وفاته بأربع سنوات.
حدثنا يحيى بن أبي بكير .
يحيى بن أبي بكير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إبراهيم بن طهمان .
إبراهيم بن طهمان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثني هشام بن حسان .
هشام بن حسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني .
لفظة ح للتحول من إسناد إلى إسناد، و عبد الله بن الجراح القهستاني صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند مالك و ابن ماجة .
عن عبد الله يعني: ابن بكر السهمي .
عبد الله بن بكر السهمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام،وهذا لفظ ابن الجراح .
يعني: عبد الله بن الجراح الذي في الإسناد الثاني، والإسناد الأول أنزل من الإسناد الثاني؛ لأن أبا داود بينه وبين هشام بن حسان ثلاثة أشخاص، وفي الإسناد الثاني بينه وبينه شخصان اثنان، والغالب أن الإسناد العالي يذكر أولا، ثم يذكر الإسناد النازل، ولكنه هنا عكس القضية، ولعل السبب في ذلك أن الإسناد النازل فيه شخص متكلم فيه وهو: عبد الله بن الجراح وهو شيخه، وأما رجال الإسناد الأول: يعقوب بن إبراهيم الدورقي عن يحيى بن أبي بكير عن إبراهيم بن طهمان فكل هؤلاء ثقات خرج لهم أصحاب الكتب الستة.
إذا: ففي النازل قوة؛ فأحيانا يقدم النزول على العلو لقوة في النازل ولضعف في العالي، أو لشيء من الكلام في العالي، ولهذا يقول أظنه السيوطي : وربما يعرض للمفوق ما يجعله مساويا أو قدما يعني: أن النازل قد يعرض له شيء يجعله مقدما، كأن يكون الرجال كلهم ثقات، والعالي يكون فيه شيء من الضعف.
عن حفصة .
حفصة بنت سيرين ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن أم عطية .
أم عطية هي نسيبة بنت كعب رضي الله تعالى عنها صحابية، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لا تحد المرأة فوق ثلاث إلا على زوج ... من طريق أخرى وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله و مالك بن عبد الواحد المسمعي قالا: حدثنا يزيد بن هارون عن هشام عن حفصة عن أم عطية رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث، وليس في تمام حديثهما.
قال المسمعي : قال يزيد : ولا أعلمه إلا قال فيه: ولا تختضب ، وزاد فيه هارون : ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب .
أورد أبو داود حديث أم عطية من طريق أخرى وأحال على الرواية السابقة فقال: بهذا الحديث وليس بمثل حديثهما، يعني: ليس مماثلا له تماما؛ لأن قوله: بهذا الحديث قد يفهم منه أنه مساو له، ولكنه قال: وليس في تمام حديثهما، يعني: أنه ليس مطابقا له تماما.
وقوله: قال المسمعي : قال يزيد : ولا أعلمه إلا قال فيه: ولا تختضب .
يزيد هو ابن هارون شيخ المسمعي هذا، قال: ولا أعلمه إلا قال: ولا تختضب ، يعني: أن هذه زيادة من جهة المسمعي ، وهناك زيادة من جهة يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، وهنا قال: لا أعلمه إلا قال وكأن المسألة فيها شك وليس فيها جزم من جهة المسمعي .
وقوله: وزاد فيه هارون : ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب .
هارون هو شيخه الأول، وهو هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ، وروايته هذه مثل رواية الشيخ الثاني في الإسناد الأول الذي قال: إلا ثوب عصب ، يعني: أنه استثنى ثوب عصب.
قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
و مالك بن عبد الواحد المسمعي .
مالك بن عبد الواحد المسمعي ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
قالا: حدثنا يزيد بن هارون .
يزيد بن هارون الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام عن حفصة عن أم عطية .
هشام و حفصة و أم عطية قد مر ذكرهم في الإسناد السابق.
شرح حديث أم سلمة المتوفى عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زهير بن حرب حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا إبراهيم بن طهمان قال: حدثني بديل عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة عن أم سلمة رضي الله عنهما زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: المتوفى عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة، ولا الحلي، ولا تختضب، ولا تكتحل .
أورد أبو داود حديث أم سلمة رضي الله عنها في بيان أمور تجتنبها المحدة وهي: أنها لا تلبس المعصفر من الثياب، وهو الذي صبغ بالعصفر، ولا الممشق: وهو الذي صبغ بصبغ يقال له: المشق أو الممشق.
وقوله: ولا الحلي يعني: لا تلبس الحلي ولا تلبس الزينة.
وقوله: ولا تختضب يعني: لا تختضب بالحناء في اليدين أو الرجلين.
وقوله: ولا تكتحل الكحل قد مرت روايات متعددة فيه؛ ونهي عنه لأنه زينة.
تراجم رجال إسناد حديث أم سلمة المتوفى عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ... قوله: حدثنا زهير بن حرب .
زهير بن حرب أبو خيثمة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا إبراهيم بن طهمان قال: حدثني بديل .
يحيى بن أبي بكير و إبراهيم بن طهمان مر ذكرهما، و بديل هو ابن ميسرة ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن الحسن بن مسلم .
الحسن بن مسلم بن يناق ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن صفية بنت شيبة .
صفية بنت شيبة لها رؤية، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أم سلمة .
هي هند بنت أبي أمية أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها، وحديثها عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أم سلمة في نهي النبي لها عن الكحل والطيب والحناء والصبر حال عدتها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني مخرمة عن أبيه قال: سمعت المغيرة بن الضحاك يقول: أخبرتني أم حكيم بنت أسيد عن أمها: أن زوجها توفي وكانت تشتكي عينيها فتكتحل بالجلاء قال أحمد : الصواب: بكحل الجلاء فأرسلت مولاة لها إلى أم سلمة رضي الله عنها فسألتها عن كحل الجلاء، فقالت: لا تكتحلي به إلا من أمر لابد منه يشتد عليك فتكتحلين بالليل وتمسحينه بالنهار، ثم قالت عند ذلك أم سلمة : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفي أبو سلمة وقد جعلت على عيني صبرا فقال: ما هذا يا أم سلمة ؟ فقلت: إنما هو صبر يا رسول الله ليس فيه طيب، قال: إنه يشب الوجه، فلا تجعليه إلا بالليل وتنزعيه بالنهار، ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء فإنه خضاب، قالت: قلت: بأي شيء أمتشط يا رسول الله؟ قال: بالسدر تغلفين به رأسك .
أورد أبو داود حديث أم سلمة رضي الله عنها وفيه: أن المغيرة بن الضحاك قال: أخبرتني أم حكيم بنت أسيد عن أمها: أن زوجها توفي وكانت تشتكي عينيها فتكتحل بالجلاء، والجلاء قيل: هو الأثمد الذي يجلو العينين ويجملهما، وقد سبق أن مر الحديث الذي فيه المنع من ذلك، وفيه: أن امرأة جاءت وقالت: إن ابنتها مات زوجها وأنها تشتكي عينها أفنكحلها؟ فقال عليه الصلاة والسلام: لا، ثم قال: إنما هي أربعة أشهر وعشر ، ثم ذكر العمل الذي كانوا يعملونه في الجاهلية من أن المرأة كانت تمكث سنة كاملة في حالة سيئة، وأن الإسلام جاء بأمر يسير وشيء سهل ومدة تعتبر ثلث المدة التي كانت في الجاهلية تقريبا.
وهذا الحديث فيه أنها تستعمل الكحل إذا كان في أمر لابد منه، وأنها تضعه بالليل وتمسحه بالنهار، وكذلك ما ذكرته أم سلمة عن استعمالها للصبر في عينيها عندما مات أبو سلمة وهي في عدتها منه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه يشب الوجه يعني: أنه يجمل ويظهر الوجه بمظهر حسن، وأمرها بأن تفعله بالليل وتمسحه بالنهار.
ولكن هذا الحديث مخالف للحديث الذي مر وهو صحيح فقد منعها فيه من الاكتحال، وأيضا هذا الحديث في إسناده مجهولان ومقبول، إذا فهو ليس بحجة ولا ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا عن أم سلمة ؛ لأن الإسناد إليها فيه هاتان المجهولتان والرجل المقبول الذي دونهما، والمقبول لا يحتج به إلا إذا وجد من يعضده، ولو وجد من يعضد هذا فإنه لا حجة فيه؛ لأن الإسناد فيه هاتان المرأتان المجهولتان، إذا فالحديث غير صحيح فلا يعارض الحديث الذي سبق أن تقدم في أن المرأة لا تكتحل، وأنها إنما كانت تريد أن تفعل ذلك للعلاج في أمر لابد منه، ولهذا قالت: اشتكت عينها أفنكحلها؟ فقال: لا .
تراجم رجال إسناد حديث أم سلمة في نهي النبي لها عن الكحل والطيب والحناء والصبر حال عدتها قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني مخرمة .
هو مخرمة بن بكير ، وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
أبوه هو بكير بن عبد الله بن الأشج المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت المغيرة بن الضحاك .
المغيرة بن الضحاك مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
يقول: أخبرتني أم حكيم بنت أسيد عن أمها .
أم حكيم بنت أسيد مجهولة، أخرج لها أبو داود و النسائي ، وكذلك أمها مجهولة، أخرج لها أبو داود .
عن أم سلمة .
أم سلمة مر ذكرها.
عدة الحامل شرح حديث سبيعة الأسلمية في عدة الحامل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في عدة الحامل.
حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن أباه كتب إلى عمر بن عبد الله بن الأرقم الزهري يأمره أن يدخل على سبيعة بنت الحارث الأسلمية رضي الله عنها فيسألها عن حديثها وعما قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استفتته، فكتب عمر بن عبد الله إلى عبد الله بن عتبة يخبره أن سبيعة أخبرته أنها كانت تحت سعد بن خولة وهو من بني عامر بن لؤي، وهو ممن شهد بدرا فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل، فلم تنشب أن وضعت حملها بعد وفاته، فلما تعلت من نفاسها تجملت للخطاب، فدخل عليها أبو السنابل بن بعكك رجل من بني عبد الدار فقال لها: ما لي أراك متجملة؛ لعلك ترتجين النكاح؟ إنك والله ما أنت بناكح حتى تمر عليك أربعة أشهر وعشر، قالت سبيعة : فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين أمسيت فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عن ذلك، فأفتاني بأني قد حللت حين وضعت حملي، وأمرني بالتزويج إن بدا لي.
قال ابن شهاب : ولا أرى بأسا أن تتزوج حين وضعت وإن كانت في دمها غير أنه لا يقربها زوجها حتى تطهر .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب في عدة الحامل، والأربعة الأشهر والعشر التي مرت هي في عدة الحوائل اللاتي هن غير حوامل، سواء كانت الواحدة منهن آيسة من الحيض بأن تجاوزت سن المحيض أو أنها لم تبلغ سن المحيض لصغرها، وسواء كانت مدخولا بها، أو غير مدخولا بها فإن هؤلاء يعتددن بأربعة أشهر وعشر.
أما الحوامل فإن عدتهن تختلف عن عدة الحوائل؛ وذلك بأن عدتهن وضع الحمل طالت المدة أو قصرت، فقد تكون ساعة وقد تكون ثلاث سنين، وذلك إذا بقي الحمل هذه المدة الطويلة، فقد وجد في بعض الرواة من مكث في بطن أمه ثلاث سنين، كما ذكروا ذلك في ترجمة محمد بن عجلان المدني .
فالحاصل: أن الحامل عدتها وضع الحمل طالت المدة أو قصرت، فقد تكون ساعة واحدة وقد تكون ثلاث سنين، فالمعتبر هو وضع الحمل، أي: أن انتهاء العدة يكون بوضع الحمل، وإذا كانت في النفاس فلها أن تتزوج كما ذكره المصنف عن الزهري ؛ لأنها ليست في العدة، والزواج يكون بعد العدة؛ إلا أنها لا يقربها زوجها؛ لأن النفساء مثل الحائض لا تجامع.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث سبيعة الأسلمية رضي الله عنها أن زوجها توفي، وزوجها هو سعد بن خولة رضي الله عنه توفي في حجة الوداع، وذكرت أنها ما لبثت حتى ولدت، أي: أنها ولدت بعده بوقت يسير، وأنها لما تعلت يعني: انتهت من نفاسها وطهرت تجملت، فجاءها أبو سلمة بن بعكك وقال: لعلك تريدين النكاح؟ لست بفاعلة حتى تمضي عليك أربعة أشهر وعشر.
وقال بعض العلماء: إنها تعتد أكثر الأجلين، فإن بلغت مدة الحمل أربعة أشهر وعشرا فإنها تكون متفقة مع المدة، وإن زادت فإنها تنتظر حتى تضع، ومعنى هذا: أنها لو وضعت قبل أن تبلغ أربعة أشهر وعشرا فإنها تنتظر حتى تكمل أربعة أشهر وعشرا، ولكن حديث سبيعة الأسلمية هذا واضح الدلالة في أن النبي صلى الله عليه وسلم أفتاها بأنها قد خرجت من عدتها بوضع الحمل، وأن لها أن تنكح إذا أرادت ولو لم تبلغ أربعة أشهر وعشرا؛ لأن الأربعة الأشهر والعشر هذه إنما تكون للحوائل دون الحوامل، وأما الحوامل فعدتهن وضع الحمل طالت المدة أو قصرت.
تراجم رجال إسناد حديث سبيعة الأسلمية في عدة الحامل قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
سليمان بن داود المهري المصري ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبرنا ابن وهب .
ابن وهب مر ذكره.
أخبرني يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة .
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ثقة فقيه، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين الذين يأتي ذكرهم كثيرا فيقال: الفقهاء السبعة، أو قال به الفقهاء السبعة، أو هذه المسألة قال بها الفقهاء السبعة، وهذا يغني عن عدهم وسردهم، ومنهم عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود هذا، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
أن أباه كتب إلى عمر بن عبد الله بن الأرقم الزهري .
عمر بن عبد الله بن الأرقم الزهري مقبول، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
يأمره أن يدخل على سبيعة بنت الحارث الأسلمية .
سبيعة الأسلمية رضي الله تعالى عنها صحابية، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
العمل بالمكاتبة عند المحدثين هذا الحديث فيه العمل بالكتابة والمكاتبة، وهذا شيء معروف عند المحدثين، وهي من طرق التحمل والأداء، وكيفية ذلك أن يكتب الواحد إلى الآخر بالحكم أو بالحديث، وقد سبق أن مرت قصة وراد كاتب المغيرة الذي كتب إلى معاوية في قصة الذكر بعد السلام من الصلاة، ففيها الكتابة، وهذا أيضا فيه الكتابة، وهي تأتي في أعلى الأسانيد وفي أوساط الأسانيد وفي أول الأسانيد، وسبق أن مر إسناد قال فيه أبو داود : كتب إلي فلان، وهو أحد شيوخه، و البخاري أيضا له في صحيحه موضع واحد عن محمد بن بشار قال فيه: كتب إلي محمد بن بشار ، وهو من صغار شيوخه، فالمكاتبة طريق من الطرق التي يعول عليها في تحمل وأداء الحديث.
شرح أثر ابن مسعود من شاء لاعنته، لأنزلت سورة النساء القصرى ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و محمد بن العلاء ، قال عثمان : حدثنا وقال ابن العلاء : أخبرنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله رضي الله عنه قال: من شاء لاعنته، لأنزلت سورة النساء القصرى بعد الأربعة الأشهر وعشر .
أورد أبو داود هذا الأثر عن عبد الله بن مسعود قال: من شاء لاعنته، يعني: باهلته، وهذا معناه أنه متوثق ومطمئن إلى الشيء الذي يتكلم فيه، وأن نزول سورة النساء القصرى وهي سورة الطلاق بعد الأربعة أشهر وعشر، يعني: كما هو في سورة البقرة، وجاء في سورة الطلاق: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق: ، فقال: إن هذه متأخرة عن هذه، وليس هذا نسخا وإنما هو تخصيص.
ثم أيضا الواضح الجلي أن سورة الطلاق فيها علامة طلاق وليس فيها عدة وفاة، والذي في سورة البقرة هي عدة وفاة، وأما سورة الطلاق فليس فيها ذكر شيء عن الوفاة، وإنما هي كلها في المطلقات، لكن الأمر الواضح في الدلالة على أن المتوفى عنها زوجها تعتد بوضع الحمل إذا كانت حاملا هو حديث سبيعة الصحيح الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو العمدة وهو الذي يعول عليه، وأما ذاك فهو محتمل؛ لأنه جاء عن طريق القياس والإلحاق، وأما هذا فهو نص في عدة المتوفى عنها زوجها إذا كانت حاملا، والنبي صلى الله عليه وسلم أفتاها بأنها قد انتهت عدتها بوضع حملها، وأن لها أن تنكح إذا شاءت.
تراجم رجال إسناد أثر ابن مسعود من شاء لاعنته، لأنزلت سورة النساء القصرى ... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فإنه أخرج له في عمل اليوم والليلة ولم يخرج له في السنن.
و محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال عثمان : حدثنا، وقال ابن العلاء : أخبرنا أبو معاوية .
أبو معاوية هو محمد بن خازم الضرير الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش .
هو الأعمش سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسلم .
هو مسلم بن صبيح أبو الضحى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسروق .
هو مسروق بن الأجدع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود الهذلي صحابي جليل، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الفرق بين حدثنا وأخبرنا قوله: قال عثمان : حدثنا، وقال ابن العلاء : أخبرنا هذا من القليل عند أبي داود أو من النادر عند أبي داود ، أعني: أن يذكر الفرق بين الروايات فيما إذا كانت بالتحديث أو بالإخبار، نعم قد يذكر كثيرا الفرق بين عن و حدثنا وأخبرنا ، لأن الرواية بالعنعنة والرواية بالتحديث بينهما فرق كبير، فيقول: قال فلان كذا، وقال فلان كذا، لكن كونه يقول: قال فلان: حدثنا، وقال فلان: أخبرنا فهذا قل أن يذكره، والغالب أن حدثنا يستعملونها فيما سمع من لفظ الشيخ، فإذا كان الشيخ يقرأ وهم يسمعون فإنهم يستعملون حدثنا، وإذا كان يقرأ عليه وهو يسمع وهم يسمعون فإنهم يعبرون عنه بأخبرنا.
ومن العلماء من لا يفرق بين حدثنا و أخبرنا بل يجعل التعبير واحدا، فيستعمل حدثنا أو أخبرنا في هذا وفي هذا، لكن من العلماء من يفرق بين حدثنا و أخبرنا ، والذي يستعمل هذا التفريق بكثرة هو الإمام مسلم رحمه الله في صحيحه، فإنه كثيرا ما يقول: قال فلان: حدثنا، وقال فلان: أخبرنا، والإمام مسلم رحمة الله عليه عنده عناية تامة في سوق الأسانيد والمتون بألفاظها والمحافظة على الألفاظ، وعدم الاشتغال بالرواية بالمعنى بالنسبة للمتون.
والحافظ ابن حجر في ترجمته في تهذيب التهذيب قال: حصل للإمام مسلم حظ عظيم مفرط في هذا؛ بحيث إنه يحافظ على ألفاظ الأحاديث ولا يشتغل بالرواية بالمعنى، وذكر أعمالا تميز بها في صحيحه فقال: إنه حصل له حظ عظيم مفرط في صحيحه في المحافظة على الألفاظ وسياقها في أسانيدها ومتونها، وبيان كون هذا يعبر بكذا وهذا يعبر بكذا.
باب في عدة أم الولد شرح حديث عمرو بن العاص لا تلبسوا علينا سنة نبينا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في عدة أم الولد.
حدثنا قتيبة بن سعيد أن محمد بن جعفر حدثهم ح وحدثنا ابن المثنى حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن مطر عن رجاء بن حيوة عن قبيصة بن ذؤيب عن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه قال: لا تلبسوا علينا سنة قال ابن المثنى سنة نبينا صلى الله عليه وسلم، عدة المتوفى عنها أربعة أشهر وعشر يعني: أم الولد .
ثم أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب عدة أم الولد، وأم الولد هي: الأمة التي وطأها سيدها وحملت منه وولدت، فإذا ولدت فإنها تكون أم ولد ليس له أن يبيعها، وإنما تبقى في ملكه وبعد موته تعتق، ولهذا احتاج الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم في بعض الغزوات إلى العزل فكان الواحد منهم يعزل عن الأمة؛ لأنه يخشى أنها تحمل؛ لأنها إذا حملت صارت أم ولد فلا يتمكن من بيعها والتصرف فيها، فتبقى معه ولكنها أمة، ولا تصير حرة إلا بعد وفاته، أي: أنها تعتق بعد وفاته، وقد قال بعض أهل العلم بمقتضى ما جاء في حديث عمرو بن العاص هذا الذي فيه: سنة نبينا: عدة أم الولد أربعة أشهر وعشر .
وقال بعض أهل العلم: إن هذا إنما يكون فيما لو أعتقها وجعل عتقها صداقها فإنها تكون زوجة، وأما ما دام أنها ليست بزوجة له فإنها من الإماء، والنص الذي جاء في القرآن في قوله عز وجل: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا البقرة: إنما هو في عدة الأزواج وليس في الإماء.
وقال بعض أهل العلم قال: إن عدتها حيضة واحدة يستبرأ بها رحمها؛ لأنها ليست زوجة، والاعتداد بأربعة أشهر وعشر إنما هو للزوجات كما جاء في القرآن.
فالحديث فيه أن عدتها أي: أم الولد أربعة أشهر وعشر، ولكن قيل: إن هذا فيما لو أعتقها وجعل عتقها صداقها وهي أم ولده فإنها بذلك تكون من الزوجات، وعند ذلك تكون عدتها عدة غيرها من الزوجات، وأما إذا كانت من الإماء وليست من الزوجات فإن عدتها ليست عدة الزوجات، وإذا أرادت أن تتزوج فإنها تستبرئ بحيضة بعد وفاة سيدها؛ لاستبراء رحمها.
تراجم رجال إسناد حديث عمرو بن العاص لا تلبسوا علينا سنة نبينا ... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن محمد بن جعفر حدثهم .
محمد بن جعفر غندر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب: الزمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الأعلى .
هو عبد الأعلى بن عبد الأعلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد .
هو سعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مطر .
مطر الوراق صدوق كثير الخطأ، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن رجاء بن حيوة .
رجاء بن حيوة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن قبيصة بن ذؤيب .
قبيصة بن ذؤيب الخزاعي المدني له رؤية، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن العاص .
عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه صحابي مشهور، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
المبتوتة لا يرجع إليها زوجها حتى تنكح زوجا غيره شرح حديث .... لا تحل للأول حتى تذوق عسيلة الآخر ويذوق عسيلتها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب المبتوتة لا يرجع إليها زوجها حتى تنكح زوجا غيره.
حدثنا مسدد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق امرأته يعني: ثلاثا فتزوجت زوجا غيره فدخل بها، ثم طلقها قبل أن يواقعها أتحل لزوجها الأول؟ قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تحل للأول حتى تذوق عسيلة الآخر ويذوق عسيلتها .
أورد أبو داود باب المبتوتة لا يرجع إليها زوجها حتى تنكح زوجا غيره، أي: ويطلقها، ويكون ذلك النكاح نكاح رغبة لا نكاح تحليل، فعند ذلك يحل لزوجها الأول أن يرجع إليها بثلاث تطليقات يستأنفها؛ لأنه استنفذ ثلاث تطليقات فلا تحل له إلا بعد زوج، فإذا رجع إليها بعد أن يتوفى عنها الزوج الثاني أو يطلقها وتخرج من العدة ويكون الزواج زواج رغبة وليس زواج تحليل تحل له، أي: أنها لا تحل للأول إلا بعد أن يطلقها أو يموت عنها زوجها الثاني الذي ذاقت عسيلته وذاق عسيلتها، وذوق العسيلة قالوا: إنما يكون بالاستمتاع بها بالجماع في الفرج الذي يكون معه إيجاب الغسل، والذي يكون فيه الحد، هذا هو المقصود بذوق العسيلة، ومنهم من قال: إنه المني، يعني: حصول الإنزال، لكن الحد يمكن أن يكون من غير إنزال، فما دام أنه أولج وحصل منه الإيلاج والجماع فإنه يحصل الحد بذلك، والله تعالى يقول: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة: يعني: إن طلقها الطلقة الثالثة فإنها لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره، ويطلقها ذلك الزوج الثاني.
تراجم رجال إسناد حديث ... لا تحل للأول حتى تذوق عسيلة الآخر ويذوق عسيلتها قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم .
أبو معاوية و الأعمش قد مر ذكرهما، و إبراهيم هو ابن يزيد بن قيس النخعي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأسود .
الأسود بن يزيد بن قيس النخعي ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في تعظيم الزنا شرح حديث يا رسول الله أي الذنب أعظم؟ قال: أن تزاني حليلة جارك... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في تعظيم الزنا.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن منصور عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: فقلت: ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك مخافة أن يأكل معك، قال: قلت: ثم أي؟ قال: أن تزاني حليلة جارك، قال: وأنزل الله تعالى تصديق قول النبي صلى الله عليه وسلم: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما الفرقان: الآية .
أورد أبو داود باب تعظيم الزنا، يعني: بيان خطورته؛ لأن فيه إفساد الفراش، وفيه اختلاط الأنساب، ويلحق بالزوج من ليس من أولاده، ففيه أمور خطيرة وسيئة تترتب على ذلك، فهو أمر خطير وعظيم وليس بالأمر الهين.
وأورد أبو داود حديث ابن مسعود رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك ، وهذا هو أعظم ذنب، فأظلم الظلم وأبطل الباطل وأعظم الذنوب الشرك بالله عز وجل، وهو أن يعبد العبد مع الله غيره وأن يشرك مع الله غيره بالعبادة، وهنا في هذه الجملة قال صلى الله عليه وسلم: أن تجعل لله ندا وهو خلقك ، فأشار إلى الخلق؛ لأن الخالق هو الذي يجب أن يعبد، وكيف يعبد الإنسان مع الله من كان مخلوقا كائنا بعد أن لم يكن؟ فالمخلوق كان معدوما فأوجده الله، والعبادة إنما تكون للخالق وحده لا شريك له.
فقوله صلى الله عليه وسلم: أن تجعل لله ندا وهو خلقك فيه تنبيه إلى سوء وفساد عقول الذين يشركون مع الله غيره مع أنه هو الخالق وحده لا شريك له، كما أنه المتفرد بالخلق والإيجاد، فهو الذي يجب أن يفرد بالعبادة وحده لا شريك له.
ولهذا فإن كون الإقرار بأن الله هو الخالق الرزاق المحيي المميت هذا مما أقر به الكفار الذين بعث فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن ذلك لم يدخلهم في الإسلام ولم ينفعهم؛ لأنهم لم يفردوا العبادة لله عز وجل، ولم يخصوا الله عز وجل بالعبادة التي هي مقتضى شهادة أن لا إله إلا الله، والتي هي معنى لا إله إلا الله، أي: لا معبود بحق إلا الله سبحانه وتعالى.
فالكفار الذين بعث فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا مقرين بتوحيد الربوبية، وأن الله هو الخالق الرازق المحيي المميت، ولكنهم كانوا غير مقرين بالألوهية، ولهذا يقولون كما حكى الله عز وجل عنهم: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب ص: أي: أنهم يجعلون مع الله آلهة أخرى، ويعبدون مع الله مخلوقات كانت بعد أن لم تكن، والعبادة لا تكون مقبولة عند الله إلا إذا كانت خالصة لله، ومطابقة لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن فقد شرط الإخلاص وحصل الشرك ردت على صاحبها ولو كان العمل الذي أتي به حسنا ومطابقا للسنة، فإنه يرد لكونه أشرك مع الله فيه غيره، وكذلك لو أن العمل كان خالصا لله ولكنه مبني على بدعة وعلى مخالفة السنة فإنه يكون مردودا على صحابه؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ، وهذه الرواية متفق عليها، وفي لفظ لمسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد يعني: فهو مردود عليه.
فلابد من الإخلاص ولابد من المتابعة، فتجريد الإخلاص لله وحده هو مقتضى: أشهد أن لا إله إلا الله ، وتجريد المتابعة للرسول صلى الله عليه وسلم هو مقتضى: أشهد أن محمد رسول الله ، فالشهادتان متلازمتان لابد منهما ولا تكفي واحدة عن الأخرى، وكذلك مقتضى الشهادتين: إخلاص العبادة لله، والمتابعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لابد منهما جميعا، وإذا اختل أحد هذين الشرطين فإن العمل يكون مردودا على صاحبه وغير مقبول عند الله عز وجل.
ثم إنه يأتي كثيرا في القرآن تقرير توحيد الربوبية، وليس المقصود من تقريره إثباته على أحد ينكره، بل الذين خوطبوا بذلك هم أناس مقرون به، وهم كفار قريش الذين بعث فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنهم كانوا مقرين بتوحيد الربوبية، ولكنه يقرر ذلك من أجل الإلزام بتوحيد الألوهية، ولهذا يقولون: توحيد الربوبية مستلزم لتوحيد الألوهية، وتوحيد الألوهية متضمن لتوحيد الربوبية، ومعنى مستلزم: أن من أقر بأن الله خالق رازق يلزمه أن يعبد الله وحده، ولهذا قال في الحديث: أن تجعل لله ندا وهو خلقك ، وتوحيد الألوهية متضمن لتوحيد الربوبية، أي: أن الذي يعبد الله وحده ويخصه بالعبادة لا يمكن أن ينكر أن يكون الله هو الخالق والرازق وحده، بل هو مقر بهذا ضمنا، فتوحيد الألوهية إذا وجد فإن توحيد الربوبية موجود، وتوحيد الربوبية قد يوجد ولا يوجد توحيد الألوهية كما هو شأن الكفار الذين بعث فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولهذا يأتي في القرآن كثيرا تقرير توحيد الربوبية للإلزام بتوحيد الألوهية، كما قال الله عز وجل: أمن خلق السموات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها النمل: ، هذا السياق كله من أجل: أئله مع الله بل هم قوم يعدلون النمل: ، أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا النمل: ، أتي بهذا كله من أجل أئله مع الله ، أي: هل الذي يتفرد ويستقل بهذا ولا يشاركه أحد يجعل معه آلهة؟ فأين العقول؟ وكيف تضيع العقول؟ وكيف تعبد آلهة كانت بعد أن لم تكون؟ فالآلهة التي عبدها الكفار كانت عدما فأوجدها الله، ثم مع هذا يجعل لها نصيب من العبادة بل العبادة يجب أن تكون للذي استقل، وانفرد بالخلق والإيجاد، فكما أن الله عز وجل هو المتفرد بالخلق والإيجاد فيجب أن يفرد بالعبادة، ولهذا يأتي كثيرا في القرآن تقرير هذا المعنى، والمقصود منه الإلزام لهؤلاء؛ لأن توحيد الربوبية يستلزم توحيد الألوهية.
فقوله: أن تجعل لله ندا وهو خلقك هذا تنبيه وإشارة إلى أن الخالق هو الذي يجب أن يفرد بالعبادة وحده لا شريك له.
وقوله: أن تقتل ولدك خشية أن يأكل معك ، فقد كانوا يقتلون أولادهم خشية الفقر، والله عز وجل يقول: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم الإسراء: ، وهذا في سورة الإسراء، وقال في سورة الأنعام: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم الأنعام: ، ففي سورة الإسراء قال: خشية إملاق يعني: أن الفقر متوقع وليس بواقع، ولهذا قدم الأولاد فقال: نحن نرزقهم وإياكم فالأولاد قد يكونون سببا في رزق الوالد، فقدم الأولاد على الوالدين للإشارة إلى أن الأولاد قد يكونون سببا في رزق الوالدين.
وفي سورة الأنعام قال عز وجل: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم الأنعام: يعني: من الفقر، فلما كان الفقر واقعا قدم الوالدين على الأولاد فقال: نحن نرزقكم وإياهم .
قوله: قال: ثم أي؟ قال: أن تزاني بحليلة جارك ، فالزنا خطير، ولكنه إذا كان مع حليلة الجار فإنه يكون أسوء وأسوء؛ لأن الجار له حق، وقد ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ، وقال عليه الصلاة والسلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره ، وجاءت أحاديث كثيرة في إكرام الجار والنهي عن إيذائه، فإذا كان الزنا في حد ذاته أمر خطير وأمر عظيم فإنه إذا كان مع حليلة الجار يكون أسوأ وأسوأ، ويكون أشد وأعظم.
وقوله: وأنزل الله تصديق ذلك أي: تصديق نبيه فقال: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ، وهذه الآية فيها نفس الترتيب الذي جاء في الحديث.
وقوله: تصديق ذلك لا يعني أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول ويتكلم من عند نفسه، وأن كلامه ليس من عند الله، لا، فالحديث والسنة من عند الله، والقرآن من عند الله، فالكل من عند الله، كما قال عز وجل: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: ، وقد جاءت أحاديث كثيرة تدل على أن السنة وحي من الله، كما في الحديث الصحيح الذي فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يغفر للشهيد كل شيء ثم قال: إلا الدين سارني به جبريل آنفا ، يعني: أن هذا الاستثناء جاء به جبريل منبها ومبينا أنه يستثنى الدين، فالسنة وحي من الله عز وجل، والحديث قد يكون في القرآن ما يطابقه، كما جاء عن بعض السلف عند قوله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم لا يؤمن بالذي جئت به إلا كان من أصحاب النار ، جاء أنه قال: إن هذا الحديث تأملته فوجدت مصداقه في كتاب الله، قال الله عز وجل: ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده هود: يعني: أن هذا الحكم تطابق عليه القرآن والسنة، وليس معنى ذلك أن الرسول صلى الله عليه وسلم يأتي بشيء ليس من عند الله، بل كل ما يأتي به الرسول صلى الله عليه تراجم رجال إسناد حديث يا رسول الله أي الذنب أعظم؟ قال: أن تزاني حليلة جارك... قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن المعتمر الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي وائل .
هو شقيق بن سلمة مشهور بكنيته، وهو ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شرحبيل .
عمرو بن شرحبيل ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة.
عن عبد الله .
عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قد مر ذكره.
الأسئلة حكم دعاء الأبناء على والدهم الظالم لأمهم السؤال: ما حكم دعاء الأبناء على والدهم بحجة أنه ظلم أمهم الكفيفة؛ حيث يقول لها: هؤلاء أولادك أولاد زنا وليسوا بأولادي، فيشتمها ويضربها، فهم يدعون عليه، فهل يعتبر هذا من العقوق ومن كبائر الذنوب؟ الجواب: هذا الذي يقوله من سوء الخلق ومن الكلام القبيح، وبدل أن يأتوا بشيء فيه سب له أو دعاء عليه عليهم أن ينصحوه، وبذلك يكونون قد بروا به حيث أحسنوا إليه بأن يبتعد عن هذا الكلام القبيح الذي يقوله والذي يتسبب في كونهم يدعون عليه، فالأولى في حقهم ألا يدعوا عليه، وإنما ينصحونه ويدعون الله له أن يوفقه، وأن يهديه، وأن يجنبه سوء الخلق، وأن يجعله على خلق حسن.
حكم استبدال الذهب بذهب أقل مع دفع الفارق نقدا السؤال: اشتريت ذهبا وتبين أن مقاسه ليس صحيحا لمن اشتريته له، ثم استبدلته بذهب أصغر منه وأرجع لي الباقي للفرق بين السعرين نقدا، فما الحكم؟ الجواب: هذا معناه أنه استقاله البيعة السابقة، ثم اشترى شيئا آخر أصغر، فيبدو أنه لا بأس بهذا؛ لأن هذا استقاله البيعة ثم اشترى منه شيئا جديدا، ودفع إلى المشتري المبلغ الزائد.
حكم أخذ الولي من مال اليتيم السؤال: هل يجوز للولي أن يأخذ من مال اليتيم إذا كان مضطرا بالمعروف؟ وهل يرد المال الذي أخذه إذا أيسرت في حالته المادية؟ الجواب: ولي اليتيم كما جاء في القرآن يأكل بالمعروف في مقابل قيامه بالمحافظة عليه، ولكنه يحسن إليه ويحفظ ماله، والأولى ألا يأخذ شيئا، ولكن إذا أكل بالمعروف في مقابل عمله وكان ذلك باعتدال وعدم زيادة، فلا بأس بذلك كما جاء في القرآن.
وإذا أيسر لا يرده؛ لأن هذا في مقابل عمله، وأما إذا اقترض منه شيئا فيرده.
عدة الأمة السؤال: أليست عدة الإماء على النصف من عدة الحرائر؟ الجواب: هذا في الإماء المزوجات، وأما الإماء المملوكات فليس عليهن عدة وإنما عليهن استبراء الرحم فقط، والمزوجات هن اللاتي يكون عليهن عدة كما سبق أن مر في كلام بعض أهل العلم، فالطلاق ينظر فيه إلى الرجال ولا ينظر إلى النساء، والعدد ينظر فيها إلى النساء ولا ينظر إلى الرجال.
عدة أم الولد السؤال: ما الذي ترجحونه في عدة أم الولد؟ الجواب: الذي يظهر أن عدتها حيضة؛ لأنه ليس هناك نص يدل على أنها أكثر من ذلك؛ والآية التي جاءت في العدد إنما هي في الزوجات وهذه ليست زوجة، إلا إذا صارت زوجة باعتبار المعنى الذي أشرت إليه، وقد قاله بعض أهل العلم أنه إذا أعتقها وجعل عتقها صداقها فإنها تكون أم ولد إذا مات عنها.
شرح سنن أبي داود الصيام ركن من أركان الإسلام، ولا يتم إسلام المرء إلا به، ومن جحده كان كافرا، والصيام سهل ويسير على من يسره الله عليه، وإذا حصلت معه مشقة فقد أباح الشرع معها الفطر والقضاء على من يستطيع القضاء، والفدية على من لا يستطيع القضاء.

فقول القائل : إن فعلت كذا فعلي الحج هذا العام .
بمنزلة قوله : والله إن فعلت كذا لأحجن هذا العام وهو لو قال ذلك لم يلزمه كفارة إلا إذا فعل ولم يحج ذلك العام كذلك إذا قال : إن فعلت كذا فعلي أن أحج هذا العام .
إنما تلزمه الكفارة إذا فعله ولم يحج ذلك العام وكذلك إذا قال : إن فعلت كذا فعلي أن أعتق عبدي .
أو أطلق امرأتي ؛ فإنه لا تلزمه الكفارة إلا إذا فعله ولم يطلق ولم يعتق ولو قال : والله إن فعلت كذا فوالله لأطلقن امرأتي ولأعتقن عبدي .
وكذلك إذا قال : إن فعلت كذا فامرأتي طالق وعبدي حر : هو بمنزلة قوله : والله إن فعلت كذا ليقعن بي الطلاق والعتاق ولأوقعن الطلاق والعتاق وهو إذا فعله لم تلزمه الكفارة إلا إذا لم يقع به الطلاق والعتاق وإذا لم يوقعه لم يقع لأنه لم يوجد شرط الحنث ؛ لأن الحنث معلق بشرطين والمعلق بالشرط قد يكون وجوبا وقد يكون وقوعا .
فإذا قال : إن فعلت كذا فعلي صوم شهر .
فالمعلق وجوب الصوم .
وإذا قال : فعبدي حر وامرأتي طالق فالمعلق وقوع العتاق والطلاق وقد تقدم أن الرجل المعلق إن كان قصده وقوع الجزاء عند الشرط وقع كما إذا كان قصده أن يطلقها إذا أبرأته من الصداق فقال : إن أبرأتيني من صداقك فأنت طالق .
فهنا إذا وجدت الصفة وقع الطلاق .
وأما إذا كان قصده الحلف وهو يكره وقوع الجزاء عند الشرط فهذا حالف كما لو قال : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا / وأما قول القائل : إنه التزم الطلاق عند الشرط فيلزمه : فهذا باطل من أوجه .
أحدها أن الحالف بالكفر والإسلام كقوله : إن فعلت كذا فأنا يهودي أو نصراني .
وقول الذمي : إن فعلت كذا فأنا مسلم : هو التزام للكفر والإسلام عند الشرط ولا يلزمه ذلك بالاتفاق ؛ لأنه لم يقصد وقوعه عند الشرط ؛ بل قصد الحلف به وهذا المعنى موجود في سائر أنواع الحلف بصيغة التعليق .
الثاني أنه إذا قال : إن فعلت كذا فعلي أن أطلق امرأتي : لم يلزمه أن يطلقها بالاتفاق إذا فعله .
الثالث أن الملتزم لأمر عند الشرط إنما يلزمه بشرطين : أحدهما أن يكون الملتزم قربة .
والثاني أن يكون قصده التقرب إلى الله به ؛ لا الحلف به .
فلو التزم ما ليس بقربة كالتطليق والبيع والإجارة والأكل والشرب لم يلزمه .
ولو التزم قربة : كالصلاة والصيام : والحج : على وجه الحلف بها لم يلزمه ؛ بل تجزيه كفارة يمين عند الصحابة وجمهور السلف وهو مذهب الشافعي وأحمد ؛ وآخر الروايتين عن أبي حنيفة وقول المحققين من أصحاب مالك .
/ وهنا الحالف بالطلاق هو التزم وقوعه على وجه اليمين ؛ وهو يكره وقوعه إذا وجد الشرط كما يكره وقوع الكفر إذا حلف به ؛ وكما يكره وجوب تلك العبادات إذا حلف بها .
وأما قول القائل : إن هذا حالف بغير الله فلا يلزمه كفارة ؟ فيقال : النص ورد فيمن حلف بالمخلوقات ؛ ولهذا جعله شركا ؛ لأنه عقد اليمين بغير الله ؛ فمن عقد اليمين لله فهو أبلغ ممن عقدها بالله ؛ ولهذا كان النذر أبلغ من اليمين ؛ فوجوب الكفارة فيما عقد لله أولى من وجوبها فيما عقد بالله .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن الفرق بين الطلاق والحلف وإيضاح الحكم في ذلك ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ؛ صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم .
الصيغ التي يتكلم بها الناس في الطلاق والعتاق والنذر والظهار والحرام ثلاثة أنواع .
/ النوع الأول صيغة التنجيز مثل أن يقول : امرأتي طالق .
أو : أنت طالق .
أو : فلانة طالق .
أو هي مطلقة .
ونحو ذلك : فهذا يقع به الطلاق ولا تنفع فيه الكفارة بإجماع المسلمين .
ومن قال : إن هذا فيه كفارة فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
وكذلك إذا قال : عبدي حر .
أو علي صيام شهر .
أو : عتق رقبة .
أو : الحل علي حرام .
أو : أنت علي كظهر أمي : فهذه كلها إيقاعات لهذه العقود بصيغ التنجيز والإطلاق .
والنوع الثاني أن يحلف بذلك فيقول : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا .
أو لا أفعل كذا .
أو يحلف على غيره كعبده وصديقه الذي يرى أنه يبر قسمه ليفعلن كذا .
أو لا يفعل كذا .
أو يقول : الحل علي حرام لأفعلن كذا .
أو لا أفعله .
أو يقول : علي الحج لأفعلن كذا .
أو لا أفعله ونحو ذلك : فهذه صيغ قسم وهو حالف بهذه الأمور ؛ لا موقع لها .
وللعلماء في هذه الأيمان ثلاثة أقوال .
أحدها أنه إذا حنث لزمه ما حلف به .
والثاني لا يلزمه شيء .
و الثالث يلزمه كفارة يمين .
ومن العلماء من فرق بين الحلف والطلاق والعتاق وغيرها .
والقول الثالث أظهر الأقوال ؛ لأن الله تعالى قال : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم وقال : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم وغيره من حديث أبي هريرة وعدي بن حاتم وأبي / موسى أنه قال : ومن حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه وجاء هذا المعنى في الصحيحين من حديث أبي هريرة وأبي موسى وعبد الرحمن بن سمرة وهذا يعم جميع أيمان المسلمين فمن حلف بيمين من أيمان المسلمين وحنث أجزأته كفارة يمين .
ومن حلف بإيمان الشرك : مثل أن يحلف بتربة أبيه ؛ أو الكعبة أو نعمة السلطان أو حياة الشيخ أو غير ذلك من المخلوقات : فهذه اليمين غير منعقدة ولا كفارة فيها إذا حنث باتفاق أهل العلم .
والنوع الثالث من الصيغ : أن يعلق الطلاق أو العتاق أو النذر بشرط ؛ فيقول : إن كان كذا فعلي الطلاق .
أو الحج .
أو فعبيدي أحرار .
ونحو ذلك : فهذا ينظر إلى مقصوده فإن كان مقصوده أن يحلف بذلك ليس غرضه وقوع هذه الأمور كمن ليس غرضه وقوع الطلاق إذا وقع الشرط فحكمه حكم الحالف ؛ وهو من باب اليمين .
وأما إن كان مقصوده وقوع هذه الأمور : كمن غرضه وقوع الطلاق عند وقوع الشرط : مثل أن يقول لامرأته : إن أبرأتيني من طلاقك أنت طالق .
فتبرئه .
أو يكون عرضه أنها إذا فعلت فاحشة أن يطلقها فيقول : إذا فعلت كذا فأنت طالق ؛ بخلاف من كان غرضه أن يحلف عليها ليمنعها ؛ ولو فعلته لم يكن له غرض في طلاقها فإنها تارة يكون طلاقها أكره إليه من الشرط فيكون حالفا .
وتارة يكون الشرط المكروه أكره إليه من طلاقها ؛ فيكون موقعا للطلاق إذا وجد / ذلك الشرط فهذا يقع به الطلاق وكذلك إن قال : إن شفى الله مريضي فعلي صوم شهر فشفي فإنه يلزمه الصوم .
فالأصل في هذا : أن ينظر إلى مراد المتكلم ومقصوده فإن كان غرضه أن تقع هذه الأمور وقعت منجزة أو معلقة إذا قصد وقوعها عند وقوع الشرط .
وإن كان مقصوده أن يحلف بها ؛ وهو يكره وقوعها إذا حنث وإن وقع الشرط فهذا حالف بها ؛ لا موقع لها فيكون قوله من باب اليمين ؛ لا من باب التطليق والنذر فالحالف هو الذي يلتزم ما يكره وقوعه عند المخالفة كقوله : إن فعلت كذا فأنا يهودي ؛ أو نصراني ونسائي طوالق وعبيدي أحرار وعلي المشي إلى بيت الله .
فهذا ونحوه يمين ؛ بخلاف من يقصد وقوع الجزاء من ناذر ومطلق ومعلق فإن ذلك يقصد ويختار لزوم ما التزمه وكلاهما ملتزم ؛ لكن هذا الحالف يكره وقوع اللازم وإن وجد الشرط الملزوم كما إذا قال : إن فعلت كذا فأنا يهودي أو نصراني فإن هذا يكره الكفر ولو وقع الشرط : فهذا حالف .
والموقع يقصد وقوع الجزاء اللازم عند وقوع الشرط الملزوم ؛ سواء كان الشرط مرادا له أو مكروها أو غير مراد له .
فهذا موقع ليس بحالف .
وكلاهما ملتزم معلق ؛ لكن هذا الحالف يكره وقوع اللازم .
والفرق بين هذا وهذا ثابت عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكابر التابعين وعليه دل الكتاب والسنة وهو مذهب جمهور العلماء .
/ كالشافعي وأحمد وغيرها : في تعليق النذر .
قالوا : إذا كان مقصوده النذر فقال : لئن شفى الله مريضي فعلي الحج .
فهو ناذر إذا شفى الله مريضه لزمه الحج فهذا حالف تجزئه كفارة يمين ولا حج عليه .
وكذلك قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ابن عمر وابن عباس وعائشة وأم سلمة .
وزينب ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم وغير واحد من الصحابة في من قال إن فعلت كذا فكل مملوك لي حر .
قالوا : يكفر عن يمينه .
ولا يلزمه العتق .
هذا مع أن العتق طاعة وقربة ؛ فالطلاق لا يلزمه بطريق الأولى كما قال ابن عباس رضي الله عنه الطلاق عن وطر والعتق ما ابتغي به وجه الله .
ذكره البخاري في صحيحه .
بين ابن عباس أن الطلاق إنما يقع بمن غرضه أن يوقعه ؛ لا لمن يكره وقوعه كالحالف به والمكره عليه وعن عائشة أنها قالت : كل يمين وإن عظمت فكفارتها كفارة اليمين بالله .
وهذا يتناول جميع الأيمان : من الحلف بالطلاق والعتاق والنذر .
وغير ذلك .
والقول بأن الحالف بالطلاق لا يلزمه الطلاق مذهب خلق كثير من السلف والخلف ؛ لكن فيهم من لا يلزمه الكفارة : كداود وأصحابه ومنهم من يلزمه كفارة يمين : كطاووس وغيره من السلف والخلف .
والأيمان التي يحلف بها الخلق ثلاثة أنواع .
أحدها يمين محترمة منعقدة : كالحلف باسم الله تعالى : فهذه فيها الكفارة بالكتاب والسنة والإجماع .
/ الثاني الحلف بالمخلوقات : كالحالف بالكعبة .
فهذه لا كفارة فيها باتفاق المسلمين .
والثالث أن يعقد اليمين لله فيقول : إن فعلت كذا فعلي الحج .
أو مالي صدقة .
أو فنسائي طوالق .
أو فعبيدي أحرار ؛ ونحو ذلك فهذه فيها الأقوال الثلاثة المتقدمة : إما لزوم المحلوف به وإما الكفارة وإما لا هذا ولا هذا .
وليس في حكم الله ورسوله إلا يمينان : يمين من أيمان المسلمين ففيها الكفارة .
أو يمين ليست من أيمان المسلمين : فهذه لا شيء فيها إذا حنث .
فهذه الأيمان إن كانت من أيمان المسلمين ففيها كفارة ؛ وإن لم تكن من أيمان المسلمين لم يلزم بها شيء .
فأما إثبات يمين يلزم الحالف بها ما التزمه ولا تجزئه فيها كفارة : فهذا ليس في دين المسلمين ؛ بل هو مخالف للكتاب والسنة .
والله تعالى ذكر في سورة التحريم حكم أيمان المسلمين وذكر في السورة التي قبلها حكم طلاق المسلمين فقال في سورة التحريم : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم وقال في سورة الطلاق : يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود / الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا فهو سبحانه بين في هذه السورة حكم الطلاق وبين في تلك حكم أيمان المسلمين .
وعلى المسلمين أن يعرفوا حدود ما أنزل الله على رسوله فيعرفوا ما يدخل في الطلاق وما يدخل في أيمان المسلمين ويحكموا في هذا بما حكم الله ورسوله ولا يتعدوا حدود الله فيجعلوا حكم أيمان المسلمين وحكم طلاقهم حكم أيمانهم ؛ فإن هذا مخالف لكتاب الله وسنة رسوله .
وإن كان قد اشتبه بعض ذلك على كثير من علماء المسلمين فقد عرف ذلك غيرهم من علماء المسلمين والذين ميزوا بين هذا وهذا من الصحابة والتابعين هم أجل قدرا عند المسلمين ممن اشتبه عليه هذا وهذا وقد قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا فما تنازع فيه المسلمين وجب رده إلى الكتاب والسنة .
والاعتبار الذي هو أصح القياس وأجلاه إنما يدل على قول من فرق بين هذا وهذا مع ما في ذلك من صلاح المسلمين في دينهم ودنياهم إذا / فرقوا بين ما فرق الله ورسوله بينه فإن الذين لم يفرقوا بين هذا وهذا أوقعهم هذا الاشتباه : إما في آصار وأغلال وإما في مكر واحتيال : كالاحتيال في ألفاظ الأيمان والاحتيال بطلب إفساد النكاح والاحتيال بدور الطلاق والاحتيال بخلع اليمين والاحتيال بالتحليل .
والله أغنى المسلمين بنبيهم الذي قال الله فيه : يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم أي يخلصهم من الآصار والأغلال ؛ ومن الدخول في منكرات أهل الحيل .
والله تعالى أعلم .
فصل : في التفريق بين التعليق الذي يقصد به الإيقاع والذي يقصد به اليمين .
فالأول أن يكون مريدا للجزاء عند الشرط وإن كان الشرط مكروها له ؛ لكنه إذا وجد الشرط فإنه يريد الطلاق ؛ لكون الشرط أكره إليه من الطلاق ؛ فإنه وإن كان يكره طلاقها ويكره الشرط ؛ لكن إذا وجد الشرط فإنه يختار طلاقها : مثل أن يكون كارها للتزوج بامرأة بغي أو فاجرة أو خائنة أو هو لا يختار طلاقها ؛ لكن إذا فعلت هذه الأمور : اختار طلاقها ؛ فيقول إن زنيت أو سرقت أو خنت فأنت طالق .
ومراده إذا فعلت ذلك أن يطلقها : إما عقوبة لها ؛ وإما كراهة لمقامه معها / على هذا الحال : فهذا موقع للطلاق عند الصفة ؛ لا حالف : ووقوع الطلاق في مثل هذا هو المأثور عن الصحابة : كابن مسعود ؛ وابن عمر ؛ وعن التابعين وسائر العلماء ؛ وما علمت أحدا من السلف قال في مثل هذا : إنه لا يقع به الطلاق ؛ ولكن نازع في ذلك طائفة من الشيعة وطائفة من الظاهرية .
وهذا ليس بحالف ؛ ولا يدخل في لفظ اليمين المكفرة الواردة في الكتاب والسنة ؛ ولكن من الناس من سمى هذا حالفا كما أن منهم من يسمي كل معلق حالفا ؛ ومن الناس من يسمي كل منجز للطلاق حالفا .
وهذه الاصطلاحات الثلاثة ليس لها أصل في اللغة ؛ ولا في كلام الشارع ولا كلام الصحابة ؛ وإنما سمي ذلك يمينا لما بينه وبين اليمين من القدر المشترك عند المسمى .
وهو ظنه وقوع الطلاق عند الصفة .
وأما التعليق الذي يقصد به اليمين فيمكن التعبير عن معناه بصيغة القسم بخلاف النوع الأول فإنه لا يمكن التعبير عن معناه بصيغة القسم .
وهذا القسم إذا ذكره بصيغة الجزاء فإنما يكون إذا كان كارها للجزاء ؛ وهو أكره إليه من الشرط : فيكون كارها للشرط ؛ وهو للجزاء أكره ويلتزم أعظم المكروهين عنده ليمتنع به من أدنى المكروهين .
فيقول : إن فعلت كذا فامرأتي طالق .
أو عبيدي أحرار .
أو علي الحج ونحو ذلك .
أو يقول لامرأته : إن زنيت أو سرقت أو خنت : فأنت طالق يقصد زجرها أو تخويفها باليمين لا إيقاع الطلاق إذا فعلت ؛ لأنه يكون مريدا لها وإن / فعلت ذلك ؛ لكون طلاقها أكره إليه من مقامها على تلك الحال فهو علق بذلك لقصد الحظر والمنع ؛ لا لقصد الإيقاع : فهذا حالف ليس بموقع .
وهذا هو الحالف في الكتاب والسنة وهو الذي تجزئه الكفارة .
والناس يحلفون بصيغة القسم وقد يحلفون بصيغة الشرط التي في معناها ؛ فإن علم هذا وهذا سواء باتفاق العلماء .
والله أعلم .
وقال رحمه الله تعالى : بعد أن ذكر مبنى أحكام أصول الدين على ثلاثة أقسام الكتاب والسنة والإجماع وتقدم .
فصل : والطلاق نوعان نوع أباحه الله ونوع حرمه .
فالذي أباحه أن يطلقها إذا كانت ممن تحيض بعد أن تطهر من الحيض قبل أن يطأها ويسمى طلاق السنة فإن كانت ممن لا تحيض طلقها أي وقت شاء أو يطلقها حاملا قد تبين حملها فإن طلقها بالحيض أو في طهر بعد أن وطئها : كان هذا طلاقا محرما بإجماع المسلمين .
وفي وقوعه قولان للعلماء .
والأظهر أنه لا يقع / وطلاق السنة المباح : إما أن يطلقها طلقة واحدة ويدعها حتى تنقضي العدة فتبين أو يراجعها في العدة .
فإن طلقها ثلاثا أو طلقها الثانية أو الثالثة في ذلك الطهر : فهذا حرام وفاعله مبتدع عند أكثر العلماء : كمالك وأبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه وكذلك إذا طلقها الثانية والثالثة قبل الرجعة أو العقد عند مالك وأحمد في ظاهر مذهبه وغيرهما ؛ ولكن هل يلزمه واحدة ؟ أو ثلاث ؟ فيه قولان .
قيل : يلزمه الثلاث ؛ وهو مذهب الشافعي .
والمعروف من مذهب الثلاثة .
وقيل : لا يلزمه إلا طلقة واحدة ؛ وهو قول كثير من السلف والخلف وقول طائفة من أصحاب مالك وأبي حنيفة ؛ وهذا القول أظهر ؛ وقد ثبت في صحيح مسلم عن ابن عباس قال : كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ؛ وصدرا من خلافة عمر : طلاق الثلاث واحدة .
وفي مسند الإمام أحمد بإسناد جيد عن ابن عباس : أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم هي واحدة ولم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد ثابت أنه ألزم بالثلاث لمن طلقها جملة واحدة ؛ وحديث ركانة الذي يروي فيه أنه طلقها ألبتة ؛ وأن النبي صلى الله عليه وسلم سأله ؛ وقال : ما أردت إلا واحدة ؟ ضعيف عند أئمة الحديث : ضعفه أحمد ، والبخاري وأبو عبيد ، وابن حزم ؛ بأن رواته ليسوا موصوفين بالعدل والضبط .
وبين أحمد أن الصحيح في حديث ركانة أنه طلقها ثلاثا وجعلها واحدة .
وقد بسطنا الكلام في غير هذا الموضع .
والله أعلم.
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : إذا حلف الرجل يمينا من الأيمان ، فالأيمان ثلاثة أقسام : أحدها ما ليس من أيمان المسلمين وهو الحلف بالمخلوقات .
كالكعبة والملائكة والمشايخ والملوك والآباء ؛ وتربتهم ونحو ذلك : فهذه يمين غير منعقدة ولا كفارة فيها باتفاق العلماء ؛ بل هي منهي عنها باتفاق أهل العلم والنهي نهي تحريم في أصح قوليهم .
ففي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت وقال إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم وفي السنن عنه أنه قال : من حلف بغير الله فقد أشرك .
والثاني اليمين بالله تعالى كقوله : والله لأفعلن .
فهذه يمين منعقدة فيها الكفارة إذا حنث فيها باتفاق المسلمين .
وأيمان المسلمين التي هي في معنى الحلف بالله مقصود الحالف بها تعظيم الخالق لا الحلف بالمخلوقات كالحلف بالنذر والحرام والطلاق والعتاق كقوله : إن فعلت كذا فعلي صيام شهر أو الحج إلى بيت الله .
أو الحل علي حرام لا أفعل كذا .
أو إن فعلت كذا فكل ما أملكه حرام .
أو الطلاق يلزمني لأفعلن كذا .
أو لا أفعله .
أو إن / فعلته فنسائي طوالق وعبيدي أحرار وكل ما أملكه صدقة .
ونحو ذلك فهذه الأيمان للعلماء فيها ثلاثة أقوال .
قيل إذا حنث لزمه ما علقه وحلف به .
وقيل لا يلزمه شيء .
وقيل : يلزمه كفارة يمين .
ومنهم من قال : الحلف بالنذر يجزيه فيه الكفارة والحلف بالطلاق والعتاق يلزمه ما حلف به .
وأظهر الأقوال وهو القول الموافق للأقوال الثابتة عن الصحابة وعليه يدل الكتاب والسنة والاعتبار : أنه يجزئه كفارة يمين في جميع أيمان المسلمين كما قال الله تعالى : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم وقال تعالى : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه فإذا قال : الحل علي حرام لا أفعل كذا .
أو الطلاق يلزمني لا أفعل كذا .
أو إن فعلت كذا فعلي الحج .
أو مالي صدقة : أجزأه في ذلك كفارة يمين فإن كفر كفارة الظهار فهو أحسن .
وكفارة اليمين يخير فيها بين العتق أو إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم وإذا أطعمهم أطعم كل واحد جراية من الجرايات المعروفة في بلده : مثل أن يطعم ثمان أواق أو تسع أواق بالشامي ويطعم مع ذلك إدامها ؛ كما جرت عادة أهل الشام في إعطاء الجرايات خبزا وإداما .
وإذا كفر يمينه لم يقع به الطلاق .
/ وأما إذا قصد إيقاع الطلاق على الوجه الشرعي : مثل أن ينجز الطلاق فيطلقها واحدة في طهر لم يصبها فيه : فهذا يقع به الطلاق باتفاق العلماء وكذلك إذا علق الطلاق بصفة يقصد إيقاع الطلاق عندها : مثل أن يكون مريدا للطلاق إذا فعلت أمرا من الأمور .
فيقول لها : إن فعلته فأنت طالق .
قصده أن يطلقها إذا فعلته : فهذا مطلق يقع به الطلاق عند السلف وجماهير الخلف ؛ بخلاف من قصده أن ينهاها ويزجرها باليمين ؛ ولو فعلت ذلك الذي يكرهه لم يجز أن يطلقها ؛ بل هو مريد لها وإن فعلته ؛ لكنه قصد اليمين لمنعها عن الفعل ؛ لا مريدا أن يقع الطلاق وإن فعلته : فهذا حلف لا يقع به الطلاق في أظهر قولي العلماء من السلف والخلف ؛ بل يجزئه كفارة يمين كما تقدم .
فصل : والطلاق الذي يقع بلا ريب هو الطلاق الذي أذن الله فيه وأباحه وهو أن يطلقها في الطهر قبل أن يطأها أو بعد ما يبين حملها : طلقة واحدة / فأما الطلاق المحرم مثل أن يطلقها في الحيض أو يطلقها بعد أن يطأها وقبل أن يبين حملها : فهذا الطلاق محرم باتفاق العلماء .
وكذلك إذا طلقها ثلاثا بكلمة أو كلمات في طهر واحد : فهو محرم عند جمهور العلماء .
وتنازعوا فيما يقع بها .
فقيل : يقع بها الثلاث .
وقيل : لا يقع بها إلا طلقة واحدة وهذا هو الأظهر الذي يدل عليه الكتاب والسنة كما قد بسط في موضعه .
وكذلك الطلاق المحرم في الحيض وبعد الوطء : هل يلزم ؟ فيه قولان للعلماء والأظهر أنه لا يلزم كما لا يلزم النكاح المحرم والبيع المحرم .
وقد ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال : كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر : طلاق الثلاث واحدة .
وثبت أيضا في مسند أحمد : أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد فقال النبي صلى الله عليه وسلم هي واحدة ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم خلاف هذه السنة بل ما يخالفها إما أنه ضعيف ؛ بل مرجوح .
وإما أنه صحيح لا يدل على خلاف ذلك كما قد بسط ذلك في موضعه .
والله أعلم .
/ فصل : الطلاق منه طلاق سنة أباحه الله تعالى وطلاق بدعة حرمه الله .
فطلاق السنة أن يطلقها طلقة واحدة إذا طهرت من الحيض قبل أن يجامعها ؛ أو يطلقها حاملا قد تبين حملها .
فإن طلقها وهي حائض أو وطئها وطلقها بعد الوطء قبل أن يتبين حملها فهذا طلاق محرم بالكتاب والسنة وإجماع المسلمين .
وتنازع العلماء : هل يلزم ؟ أو لا يلزم ؟ على قولين .
والأظهر أنه لا يلزم .
وإن طلقها ثلاثا بكلمة أو بكلمات في طهر واحد قبل أن يراجعها مثل أن يقول : أنت طالق .
ثلاثا .
أو أنت طالق ألف طلقة .
أو أنت طالق أنت طالق أنت طالق .
ونحو ذلك من الكلام : فهذا حرام عند جمهور العلماء من السلف والخلف وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد وظاهر مذهبه .
وكذلك لو طلقها ثلاثا قبل أن تنقضي عدتها : فهو أيضا حرام عند الأكثرين وهو مذهب مالك وأحمد في ظاهر مذهبه .
وأما السنة إذا طلقها طلقة واحدة لم يطلقها الثانية حتى يراجعها في العدة أو يتزوجها بعقد جديد بعد العدة فحينئذ له أن يطلقها الثانية / وكذلك الثالثة فإذا طلقها الثالثة كما أمر الله ورسوله حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره .
وأما لو طلقها الثلاث طلاقا محرما مثل أن يقول : لها أنت طالق ثلاثة جملة واحدة : فهذا فيه قولان للعلماء أحدهما يلزمه الثلاث .
و الثاني لا يلزمه إلا طلقة واحدة وله أن يرتجعها في العدة وينكحها بعقد جديد بعد العدة .
وهذا قول كثير من السلف والخلف وهو قول طائفة من أصحاب مالك وأبي حنيفة وأحمد ابن حنبل ؛ وهذا أظهر القولين ؛ لدلائل كثيرة : منها ما ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال : كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر واحدة .
ومنها ما رواه الإمام أحمد وغيره بإسناد جيد عن ابن عباس : أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنما هي واحدة وردها عليه وهذا الحديث قد ثبته أحمد بن حنبل وغيره .
وضعف أحمد وأبو عبيد وابن حزم وغيرهم ما روي أنه طلقها ألبتة وقد استحلفه ما أردت إلا واحدة ؟ فإن رواة هذا مجاهيل لا يعرف حفظهم وعدلهم ؛ ورواة الأول معروفون بذلك .
ولم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد مقبول أن أحدا طلق امرأته ثلاثا بكلمة واحدة فألزمه الثلاث ؛ بل روي في ذلك أحاديث كلها كذب باتفاق أهل العلم ؛ ولكن جاء في أحاديث صحيحة : أن فلانا طلق امرأته ثلاثا .
أي ثلاثا متفرقة .
وجاء أن الملاعن طلق ثلاثا وتلك امرأة لا سبيل له إلى رجعتها ؛ بل هي / محرمة عليه سواء طلقها أو لم يطلقها كما لو طلق المسلم امرأته إذا ارتدت ثلاثا .
وكما لو أسلمت امرأة اليهودي فطلقها ثلاثا ؛ أو أسلم زوج المشركة فطلقها ثلاثا .
وإنما الطلاق الشرعي أن يطلق من يملك أن يرتجعها أو يتزوجها بعقد جديد والله أعلم .
فصل : إذا حلف الرجل بالحرام فقال : الحرام يلزمني لا أفعل كذا .
أو الحل علي حرام لا أفعل كذا أو ما أحل الله علي حرام إن فعلت كذا .
أو ما يحل للمسلمين يحرم علي إن فعلت كذا .
أو نحو ذلك وله زوجة : ففي هذه المسألة نزاع مشهور بين السلف والخلف ؛ ولكن القول الراجح أن هذه يمين من الأيمان لا يلزمه بها طلاق ولو قصد بذلك الحلف بالطلاق .
وهذا مذهب الإمام أحمد المشهور عنه حتى لو قال : أنت علي حرام ونوى به الطلاق لم يقع به الطلاق عنده .
ولو قال : أنت علي كظهر أمي وقصد به الطلاق فإن هذا لا يقع به الطلاق عند عامة العلماء وفي ذلك أنزل الله القرآن ؛ فإنهم كانوا يعدون الظهار طلاقا والإيلاء طلاقا فرفع الله ذلك كله وجعل في الظهار الكفارة الكبرى .
وجعل الإيلاء يمينا يتربص فيها الرجل أربعة أشهر : فإما أن يمسك بمعروف أو يسرح بإحسان .
كذلك قال كثير من السلف والخلف : إنه إذا كان مزوجا فحرم امرأته أو حرم الحلال مطلقا كان مظاهرا وهذا مذهب أحمد وإذا حلف بالظهار والحرام لا يفعل شيئا وحنث

وبدا لكوكبهأ سعيط مثل ما ... كبس العبير على الملاب الأصفد قال الأزهري : إنما أراد الإصفنط ص ل د الصلد بالفتح ويكسر : الصلب الأملس يقال : حجر صلد وصلود وصليد بين الصلادة والصلود : صلب أملس .
والجمع : أصلاد .
قال الله عز وجل : فتركه صلدا .
قال الليث : يقال : حجر صلد وجبين صلد أي أملس يابس فإذا قلت : صلت فهو مستو .
وقال ابن السكيت : الصلد : الصفا العريض من الحجارة الأملس .
قال : وكل حجر صلب فكل ناحية منه صلد .
كالصلودد كسفرجل والأصلد .
قال المثقب العبدي : ينمي بنهاض إلى حارك ... ثم كركن الحجر الأصلد ومن المجاز : فرس صلد إذا كان لا يعرق كالصلود كصبور وهو مذموم عند أهل الفراسة من العرب .
كذا في التهذيب .
وفي المحكم : فرس صلود : بطيء الإلقاح وهو أيضا : القليل الماء وقيل : هو البطيء العرق .
وصلدت الدابة تصلد بالكسر صلدا ضربت بيديها الأرض في عدوها فهي صلود .
قال ساعدة الهذلي : وأشفت مقاطيع الرماة فؤاده ... إذا يسمع الصوت المغرد يصلد وصلد الوعل في الجبل يصلد صلدا فهو صلود : صعد أي ترقى .
ويقال : صلدت أنيابه إذا صوت صريفها فسمع ذلك فهي صالدة والجمع صوالد قال الراجز : تسمع في عصل لها صوالدا صل خطاطيف على جلامدا ومن المجاز : صلدت الأرض إذا صلبت فلم تنبت شيئا كأصلدت ومكان صلد صلب شديد .
وقد صلد وأصلد .
ومن المجاز : صلدت صلعته محركة إذا برقت .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه لما طعن سقاه الطبيب لبنا فخرج من موضع الطعنة أبيض يصلد أي يبرق ويبص ومن المجاز : صلد الزند يصلد صلدا : صوت ولم يور فهو صالد وصلاد وصلود ومصلاد كأصلد وأصلده هو وأصلدته أنا .
وقدح فلان فأصلد .
وحجر صلد : لا يوري نارا .
وحجر صلود وحكى الجوهري : صلد الزند بكسر اللام يصلد صلودا إذا صوت ولم يخرج نارا وأصلد الرجل أي صلد زنده .
قلت : وما قاله الجوهري هذا هو الذي حكاه أقوام عن أبي زيد وقد وجد في بعض نسخ الصحاح مثل ما قاله المصنف ومن المجاز : صلد الرجل ككرم : بخل صلادة .
وروي فيه صلد يصلد من حد ضرب صلدا كصلد تصليدا ورجل صلد وصلود وأصلد : بخيل جدا .
وعن أبي عمرو : ويقال للبخيل : صلدت زناده وأنشد : صلدت زنادك يا يزيد وطالما ... ثقبت زنادك للضريك المرمل والصلود : المنفرد قاله الأصمعي يقال : لقيت فلانا يصلد وحده وأنشد لساعدة بن جؤية الهذلي : تالله يبقى على الأيام ذو حيد ... أدفى صلود من الأوعال ذو خدم أراد بالحيد : عقد قرنه كالصليد كأمير ومن المجاز : الصلود : القدر البطيئة الغلي كذا في المحكم والأساس .
ومن المجاز : الصلود : الناقة البكية كالمصلادة والمصلاد والصلود من يصعد في الجبل فزعا وخوفا .
وعن ابن السكيت : الصلداء والصلداءة بكسرهما : الأرض الغليظة الصلبة لا تنبت شيئا .
وفي التهذيب : يقال عود صلاد ككتان : لا ينقدح منه النار .
والصليد : البريق وقد صلد إذا برق ومن المجاز : ناقة صلدة إذا كانت جلدة نقله الصاغاني ومن المجاز : ناقة مصلاد إذا نتجت وما لها لبن وهي البكية أيضا .
وصلدد كجعفر : ع باليمن فيما يقال أو قرب رحرحان .
قال شيخنا : ويؤيد القول الثاني قول ابن نميط الهمداني : ذكرت رسول الله في فحمة الدجا ... ونحن بأعلى رحرحان وصلدد وهو مبسوط في وفد همدان في العيون وغيره من مصنفات السير والأصلد : البخيل جدا على التشبيه ومما يتسدرك عليه يقال : جبين صلد أي أملس يابس .
وعن أبي الهيثم : أصلاد الجبين : الموضع الذي لا شعر عليه شبه بالحجر الأملس وجبين صلد ورأس صلد ورأس صلادم كصلد : لا يخرج شعرا فعالم عند الخيل وفعالل عند غيره وكذلك : حافر صلد وصلادم .
وسيأتي في الميم وأنشد ابن السكيت لرؤبة : براق أصلاد الجبين الأجله وامرأة صلود : قليلة الخير قال جميل : ألم تعلمي يا أم ذي الودع أنني ... أضاحك ذكراكم وأنت صلود وقيل : صلود هنا : صلبة لا رحمة في فؤادها .
وبئر صلود : غلب جبلهأ فامتنعت على حافرها .
وقد صلد عليه يصلد صلدا وصلد صلادة وصلودة وصلودا .
وسأله فأصلد أي وجده صلدا عن ابن الأعرابي .
هكذا حكاه .
قال ابن سيده : وإنما قياسه : فأصلدته كما قالوا : أبخلته وأجبنته أي صادفته بخيلا وجبانا .
وصلد المسئول السائل إذا لم يعطه شيئا .
وصلد الرجل بيديه صلدا مثل صفق سواء .
والصلود الصلب بناء نادر .
والتهذيب في ترجمة صلت : وجاء بمرق يصلت ولبن يصلت إذا كان قليل الدسم كثير الماء ويجوز يصلد بهذا المعنى وقال الصاغاني : المصلد : اللبن يحلب في إناء قد أصابه دسم فلا تكون له رغوة ويقال : خرج الدم صلدا وصلتا بمعنى واحد ص ل خ د جمل صلخد وصلخد وصلخد وصلخاد وصلخدى وصلاخد كجعفر وحضجر وجردحل وقرطاس وسبنتى وعلابط كل ذلك : المسن الصلب القوي الشديد الطويل .
أو هو الشهم الماضي من الإبل وقيل : للفحل الشديد : صلخدى بالتنوين والأنثى : صلخداة .
وفي الصحاح : الصلخدي : القوي الشديد مثل الصلخدم الياء والميم زائدتان .
ويقال : جمل صلخدى وناقة صلخداة .
وجمل صلاخد بالضم والجمع : صلاخد وأنشد الليث : وأتلع صلخد صلخم صلخدم وقال رؤبة : كأن ربا سال بعد الإعقاد على لديدي مصمئل صلخاد واصلخد اصلخدادا : انتصب قائما وهو مصلخد وناقة صيلخود : شديدة وهو أنثى صلخدى ص ل غ د الصلغد كجردحل أهمله الجوهري .
وقال الصاغاني : هو من الرجال : المتقشر الأنف حمرة وفي اللسان : قيل هو اللئيم وقيل : الطويل وقيل : الأحمق المضطرب .
وقيل : هو الذي يأكل ما قدر عليه ص م د الصمد بفتح فسكون : القصد صمده يصمده صمدا وصمده يصمده صمدا وصمد إليه كلاهما : قصده وصمد صمد الأمر أي قصد قصده واعتمده .
وفي حديث معاذ بن عمرو بن الجموح في قتل أبي جهل : فصمدت له حتى أمكنتني منه غرة أي وثبت له وقصدته وانتظرت غفلته .
والصمد الضرب يقال : صمده بالعصا صمدا وصمله إذا ضربه بها عن أبي زيد والصمد : النصب .
والصمد ماء للضباب كما في التكملة وفي اللسان : للرباب وهو في شاكلة في شق ضرية الجنوبي وقيل : هو قريب من واد بحزن بني يربوع .
ويقال لما أشرف من الأرض : الصمد بإسكان الميم .
والصمد : المكان المرتفع الغليظ من الأرض لا يبلغ أن يكون جبلا وجمعه : أصماد وصمأد قال أبو النجم يغادر الصمد كظهر الأجزل ومثله في الروض الأنف والغريبين للهروي .
وقال أبو خيرة : الصمد والصماد : ما دق من غلظ الجبل وتواضع واطمأن ونبت فيه الشجر .
وقال أبو عمرو : الصمد : الشديد من الأرض .
والصمد : تأثير لفح الشمس في الوجه يقال : صمدته الشمس أي صقرته بلفحها .
والصمد بالتحريك : السيد المطاع الذي لا يقضى دونه أمر .
وهو من صفاته تعالى وتقدس لأنه أصمدت إليه الأمور فلم يقض فيها غيره .
وقيل : الذي يصمد إليه في الحوائج أي يقصد وأنشد الجوهري : علوته بحسام ثم قلت له ... خذها حذيف فأنت السيد الصمد وفيل : الصمد : الذي لا يطعم .
وقيل : الصمد : السيد الذي قد انتهى سودده .
قال الأزهري : أما الله تعالى فلا نهاية لسودده لأن سودده غير محدود وقيل : الصمد : الدائم الباقي بعد فناء خلقه .
وهو من الرجال : الذي ليس فوقه أحد .
وقيل : الصمد : الذي صمد إليه كل شيء أي الذي خلق الأشياء كلها لا يستغني عنه شيء وكلها دال على وحدانيته .
وروي عن عمر أنه قال : أيهأ الناس إياكم وتعلم الأنساب والطعن فيها فو الذي نفس محمد بيده لو قلت لا يخرج من هذا الباب إلا صمد ما خرج إلا أقلكم .
والصمد : الرفيع من كل شيء .
وقيل : الصمد مصمت وهو الذي لا جوف له وهو المصمد أيضا عن ميسرة وهذا لا يجوز على الله تعالى .
وقال أبو عمرو : الصمد الرجل الذي لا يعطش ولا يجوع في الحرب وأنشد المؤرج : وسارية فوقها أسود ... بكف سبنتى ذفيف صمد السارية : الجبل المرتفع الذاهب في السماء كأنه عمود والأسود : العلم .
والصمد : القوم لا حرفة لهم ولا شيء يعيشون به .
وصماد ككتاب : سداد القارورة قاله ابن الأعرابي قال : والسداد غير العفاص وقد صمدتها أصمدها أو عفاصها قاله الليث وقد صمدها يصمدها كمنع قال شيخنا : وهذا من الغرائب التي لا نظير لها لأن الفعل ليس بحلقي العين ولا اللام فلا موجب لفتحه في المضارع كما هو ظاهر .
قلت : وقد رأيت في التكملة .
مجودا بخط الصاغاني : وقد صمدها يصمدها بضم الميم .
فالحق في هذا التوقف مع شيخنا رحمه الله تعالى .
والصماد : الجلاد والضراب من صامده فهو مصامد .
والصماد : ما يلفه الإنسان على رأسه من خرقة أو منديل أو ثوب دون العمامة وقد صمد رأسه تصميدا إذا لف من ذلك .
والصمدة : صخرة راسية في الأرض مستوية بها أي بمتن الأرض أو مرتفعة .
وفي التهذيب : وربمأ ارتفعت شيئا قال : مخالف صمدة وقرين أخرى ... تجر عليه حاصبها الشمال ويقال : الصمدة بالضم .
والصمدة بالفتح وبالتحريك : الناقة المتعيطة التي حمل عليها لم تلقح الفتح عن كراع .
والمصومد : الغليظ المشرف .
والمصمد كمعظم : المقصود يقال : بيت مصمد .
والمصمد : الشيء الصلب ما أي الذي ليس فيه خور بالتحريك نقله الصاغاني .
ويقال : ناقة مصماد أي باقية على القر والجدب دائمة الرسل بكسر الراء وسكون السين ج : مصامد ومصاميد قال الأغلب : بين طري سمك ومالح ولقح مصامد مجالح ومما يستدرك عليه : تصمد له بالعصا : قصد .
وقيل : تصمد رأسه بالعصا : عمد لمعظمه .
وأصمد إليه الأمر : أسنده .
وبناء مصمد : معلى .
والصماد بالكسر : روضات بني عقيل والرباب .
وصماد كغراب : جبل .
وصمود كزبور : اسم صنم كان لعاد يعبدونه قال يزيد بن سعد وكان آمن بهود عليه السلام : عصت عاد رسولهم فأمسوا ... عطاشا لا تمسهم السماء لهم صنم يقال له صمود ... يقابله صداء والبغاء في أبيات إلى أن قال : وإن إله هود هو إلهي ... على الله التوكل والرجأء وهو مذكور في كتب السير .
وبنو صمادة بالضم : حي من العرب بالشام .
ومصمودة : قبيلة من البربر بالمغرب وهم المصامدة أهل شوكة وعدد .
والصمادة هي الصماد لما يلف على الرأس .
ويوم الصمد من أيأمهم .
ويقال : أنا على صمادة من أمري أي على شرف منه .
وبابت على صماد الماء أي على أمه ص م خ د الصمخدد بالخاء المعجمة كسفرجل وقذعمل أهمله الجوهري وقال الفراء والسيرافي : هو الخالص من كل شيء .
ويقال : أنت في صمخدد قومك كسفرجل أي في صميمهم وخالصهم .
واصمخد الرجل اصمخدادا انتفخ غضبا وامتلأ منه ص م ر د الصمرد كزبرج أهمله الجوهري هنا وقال ابن الأعرابي : هي من الإبل : الناقة الغزيرة اللبن .
وقال غيره : القليلته فهو ضد .
والصماريد : الأرضون الصلاب .
والصماريد : الغنم السمان .
وأيضا : المهازيل .
ضد وذكر الجوهري .
هذه المادة في : ص ر د .
قال : وأرى الميم زائدة وقال اصاغاني الصمرد : فعلل .
والصماريد فعاليل والميمان أصليتان ومما يستدرك عليه : بئر صمرد : قليلة الماء قال جمة بئر من بئار متح ليست بثمد للشباك الرشح ولا الصماريد البكاء البلح ص م ع د الاصمعداد : الانطلاق السريع قال الزفيان : تسمع للريح إذا اصمعدا بين الخطا منه إذا ما ارقدا مثل عزيف الجن هدت هدا والمصمعد : الذاهب في الأرض الممعن فيها ومن ذلك سمي الأسد قال الأزهري أصل اصمعد : أصعد فزادوا الميم وقالوا : اصمعد فشددوا .
والمصمعد : المستقيم من الأرض قال رؤبة : على ضحوك النقب مصمعد ص م غ د الصمغد كسبحل أهمله الجوهري وقال ابن دريد هو : الصلب الشديد من الرجال والعين لغة فيه .
والمصمغد كمشمعل : المنتفخ الوارم إما من شحم أو مرض عن ابن دريد .
وفي الحديث : أصبح وقد اصمعدت قدماه أي ورمت هكذا بالعين المهملة بخط من يوثق به ص ن د الصندد كزبرج وهذه عن الصاغاني : السيد الشريف .
وقيل : السيد الشجاع كالصنديد والصنتيت قاله الأصمعي .
أو الحليم أو الجواد أو الملك الضخم الشريف .
قال ابن الأعرابي : الصناديد : السادات وهم الأجواد وهم الحلماء وهم حماة العسكر .
وفي الحديث ذكر صناديد قريش وهم أشرافهم وعظماؤهم الواحد صنديد .
وكل عظيم غالب صنديد .
وفي الكفاية : الصنديد : الرئيس العظيم .
وقال جماعة : هو والي القوم ومتولي مهماتهم الكبير الجامع للولاية وقال آخرون : هو السيد الشريف في قومه الجامع للشجاعة والحماسة والجود الغالب لمن عاداه وعارضه .
قال شيخنا : هذا حاصل ما قالوا فيه وهل نونه أصلية كما مال إليه جماعة أو هي زائدة كالياء لأنه من الصد هو الإعراض وكأنه للمبالغة .
وعليه فكان الأولى ذكره في : صدد كما مال إليه أكثر أئمة الصرف والاشتقاق .
والصنديد : حرف منفرد في الجبل .
وصنديد اسم جبل معروف بتهامة هكذا في النسخ .
وفي الجمهرة لابن دريد : صندد بالكسر : اسم جبل معروف بتهامة والصنديد من الريح والبرد : الشديد يقال : أصابهم برد صنديد وريح صنديد .
وهو مجاز قال ابن مقبل : عفته صناديد السماكين وانتحتعليها رياح الصيف غبرا مجاوله والصنديد من الغيث : العظيم القطر وفي الأساس : الوقع ويقال : مطر صنديد أي وابل .
وهو مجاز .
والصنديد : الغالب العظيم .
ويقال : هو صنديد من الصناديد أي داهية من الدواهي وهي أيضا : الشدائد من الأمور .
وكان الحسن يقول : نعوذ بالله من صناديد القدر أي من دواهية ونوائبه العظام الغوالب ومن جنون العمل وهو الإعجاب ومن ملخ الباطل وهو التبختر فيه .
وصناديد السحاب : ما كثر وبله .
قال أبو وجزة السعدي : دعتنا بمسرى ليلة رجبية ... جلا برقها جون الصناديد مظلما والصناديد : جماعة العسكر كذا في سائر النسخ والصواب : حماة العسكر عن ابن الأعرابي كما تقدم .
وحكي عن ثعلب : يوم حامي الصناديد وفي بعض الأمهات : الصنديد أي شديد الحر وهو مجاز قال : لاقين من أعفر يوما صيهبا حامي الصناديد يعني الجندبا وصندوداء بالفتح ممدودا ع بالشام نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : من الأساس : رمت السماء بصناديد البرد أي بكبارها وما اشتد منها ص و د صود الصاد تصويدا أهمله الجوهري والجماعة وقال ابن سيده : أي كتبها أحد الحروف المستعلية التي تمنع الإمالة قال : وألفها منقلبة عن واو لأن عينها ألف .
ونقل شيخنا عن ابن جني : أنها منقلبة عن ياء .
وقال الصاغاني : حرف الصاد مؤنث ص ه د صهد كمنع : صخد يقال : صهدته الشمس أي صخدته .
قال ابن سيده : صهدته الشمس تصهده صهدا وصهدانا : أصابته وحميت عليه .
والصيهد كصقيل : السراب الجاري كذا في التهذيب وأورد بيت أمية بن أبي عائذ الهذلي : فأوردها فيح نجم الفرو ... ع من صيهد الصيف برد الشمال وقيل : الصيهد هنا : شدة الحر .
وقال أبو عبيد : الصيهد هنا : السراب .
قال ابن سيده : وهو خطأ قال الأزهري : وأنكر شمر الصيهد : السراب .
وقال صيهد الحر : شدته كالصهدأن محركة .
وهاجرة صيهد وصيهود : حارة .
والصيهد : الطويل الجسيم كالصيهود هكذا وقع في تهذيب الأزهري .
قال الصاغاني : والصواب : الصهود .
والصيهد : فلاة لا ينال ماؤها وأنشد مزاحم العقيلي : إذا عرضت مجهولة صيهدية ... مخوف رداها من سراب ومغول كالصيهود .
والصيهد : الضخم من الأيور الطويل وفي رأسه ميل .
وصيهود : ع بين اليمن وحضرموت هكذا في النسخ .
والذي في التكملة : صهيد : موضع ما بين اليمن وحضرموت .
وعز صيهود : منيع نقله الصاغاني .
والصهود : الجسيم هكذا أورده الصاغاني وصوبه ووقع في نسخ التهذيب : الصيهود بهذا المعنى وقد تقدمت الإشارة إليه ومما يستدرك عليه : فلاة صيهود : لا شيء فيها عن الصاغاني ص ي د صاده يصيده كباع يبيع ويصاده كهاب يهاب بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع كما صرح به ابن الأعرابي وغيره : اصطاده فسره بالأشهر أي أخذه من الحبالة أو أوقعه في الشرك .
وخرج فلان يتصيد الوحش أي يطلب صيدها .
وكل وحش صيد صيد أو لم يصد حكاه ابن الأعرابي قال ابن سيده : وهذا قول شاذ .
وقد تكرر في الحديث ذكر الصيد اسما وفعلا ومصدرا يقال : صاد يصيد صيدا فهو صائد ومصيد .
وقد يقع الصيد على المصيد نفسه تسمية بالمصدر كقوله تعالى : لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم أو لا يقال للشيء : صيد إلا ما كان ممتنعأ حلالا ولا مالك له .
وفي قوله تعالى : أحل لكم صيد البحر وطعامه نقل ابن سيده عن ابن جني أنه وضع المصدر موضع المفعول .
وصيد : جبل عال باليمن نقله الصاغاني .
ومنه نقيل صيد : عقبة منسوبة إلى ذلك الجبل .
والصيدان بالفتح : النحأس وقال كعب : وقدرا تغرق الأوصال فيه ... من الصيدان مترعة ركودا وفي التهذيب عن أبي عمرو : ويكون في البرمة صيدان وصيداء يكون فيها كهيئة بريق الذهب والفضة وأجوده ما كان كالذهب .
والصيدان بالفتح : برام الحجارة قال أبو ذؤيب : وسود من الصيدان فيها مذانب ... نضار إذا لم نستفدها نعارها قال ابن بري : يروى هذا اليبت بفتح الصاد من الصيدان وكسرها فمن فتحها جعل الصيدان جمع صيدانة فيكون من باب تمر وتمرة ومن كسرها جعلهأ جمع صاد للنحاس ويكون صاد وصيدان مثل تاج وتيجان .
والصيدانة : الغول عن ابن السكيك .
ومن النساء : السيئة الخلق والكثيرة الكلام عنه أيضا .
والصيداء : الأرض الغليظة ذات حجارة وقال النضر : الصيداء : الأرض التي تربتها حمراء غليظة الحجارة مستوية بالأرض .
وقال أبو وجزة الصيداء : الحصى .
وعن أبي عمرو : الصيداء : الأرض المستوية وإذا كان فيها حصى فهي قاع .
وصيداء بلا لام : د بساحل الشام من أعمال دمشق شرقي صور بينها ستة فراسخ قال في المراصد : وأهلها يقصرون .
ولا يعرفون .
منها : الحافظ أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني صاحب المسند مولده بصيداء سنة .
وتوفي سنة .
وآخر بحوران وفي المراصد ويقال فيه صداء بحذف الياء .
وصيداء لغة في صدآء وصداء : اسم ركية مر ذكرها في الهمز وفي : سعد قريبا .
وصيداء : اسم امرأة شبب بها ذو الرمة الشاعر المشهور فقال : وإن هوى صيداء في ذات نفسه ... لسائر أسباب الصبابة راجح والصيداء : أحجار بيض تعمل منها القدور كالصيدان .
وبنو الصيداء : بطن من أسد بن خزيمة وهو عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد منهم أبو قرة الأسدي وشيخ ابن عميرة بن حسان .
والمصيد والمصيدة بالكسر هما هكذا في الصحاح وبخط الأزهري : بفتحهما .
والمصيدة كمعيشة ووزنه في المصباح بكريمة وفيه نظر .
ما يصاد به وهي من بنات الياء المعتلة وجمعها مصايد بلا همز مثل : معايش .
ويقال : صدت فلانا صيدا إذا صدته له كقولك بغيته حاجة أي بغيتها له ومن المجاز : صدت فلانا إذا جعلته أصيد عن الصاغاني أي مائل العنق وقد صيد كفرح يصيد صيدا قال الليث : وأهل الحجاز يثبتون الياء والواو نحو صيد وعور وغيرهم يقولك صاد وعار .
قال الجوهري : وإنما صحت لاياء لصحتها في أصله لتدل عليه وهو اصيد بالتشديد وكذلك اعور لأن عور واعور معناهما واحد وإنما حذفت منه الزوائد للتخفيف ولولا ذلك لقلت : صاد وعار وقلبت الواو ألفا كما قلبتها في خاف .
قال : والدليل على أنه افعل ميء أخواته على هذا في الألوان والعيوب نحو : اسود واحمر وإنما قالوا : عور وعرج للتخفيف وكذلك قياس عمي وإن لم يسمع لهذا لا يقال من هذا الباب : ما أفعله في التعجب لأن أصله يزيد على الثلاثي ولا يمكن بناء الرباعي من الرباعي وإنما يبنى الوزن الأكثر من الأقل .
كذا في اللسان .
وابن صائد أو صياد : الذي كان يظن أنه الدجال وفي حديث جابر : كان يحلف أن ابن صياد الدجال وقد اختلف الناس فيه كثيرا وهو رجل من اليهود أو دخيل فيهم واسمه صاف فيما قيل وكان عنده شيء من الكهانة أو السحر وجملة أمره أنه كان فتنة امتحن الله بها عباده المؤمنين .
ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة ثم إنه مات بالمدينة في الأكثر وقيل إنه فقد يوم الحرة فلم يجدوه .
والله أعلم .
والصيود كقبول : الصياد يقال كلب صيود وصقر صيود وكذلك الأنثى والجمع : صيد .
قال الأزهري : وحكآ سيبويه عن يونس : صيد أيضا .
وذلك فيمن قال رسل مخففا قال : وهي اللغة التميمية وتكسر الصاد لتسلم الياء .
والصيود : فرس مشهور نجيب .
والصيود كتنور : سهم صائب عن ابن دريد .
والصاد والصيد بالكسر ويحرك الثلاثة عن ابن السكيت : داء يصيب الإبل في رؤوسها فتسيل من أنوفها مثل الزبد فتسمو عند ذلك برأسها وفي بعض النسخ : برؤوسها ولا تقد أن تلوي معه أعناقها .
قال ابن السكيت : هما لغتان جيدتان في المحرك .
ويقال : بعير صاد أي ذو صاد كما يقا : رجل مال ويوم راح أي ذو مال وريح .
وقيل أصل صاد : صيد بالكسر قال ابن الأثير : ويجوز أن يروى : صاد بالكسر على أنه اسم فاعل من الصدى : العطش قال : والصيد أيضا جمع الأصيد .
وقال أبو عبيد : الصاد قدور الصفر والنحاس وقيل : الصاد : الصفر نفسه .
قال حسان بن ثابت : رأيت قدور الصاد حول بيوتنا ... قنابل سحما في المحلة صيما والجمع : صيدان كتاج وتيجان وقال بعضهم : الصيدان : النحاس : أو ضرب منه .
والصاد : عرق بين عيني البعير وأنفه ومنه يصيبه الصيد فلا يستطيع الالتفات ج : أصياد .
وجج أي جمع الجمع : أصايد قال حجل مولى بني فزارة : وحيث تلقى الهامة الأصايدا ويقال : دواء الصيد الكي بين عينيه فيذهب الصيد

 لعبة هي لعبة يتقمص فيها اللاعب دور أحد الشخصيات، صممتها ونشرتها ، وهي تكملة للعبة ، وكان قد أعلن عنها في عام ثم صدرت في أكتوبر .
تدور أحداث اللعبة في عالم البيون الخيالى، بعد خمسمائة سنة من زمن ، في حقبة استعمارية تشبه زمن قطاع الطرق أو زمن التنوير ؛ لا تزال المدافع بدائية، وتقام القلاع والمدن الكبيرة بدل القرى.
يمكن للاعب، خلافا للواقع، أن يختار إما أن يكون ذكرا أو أنثى.
لعب المخرج المبدع بيتر مولينوكس دورا رئيسيا في تقديم هذه اللعبة للجمهور، كما فعل قبل صدور الأصلية.
توجد في اللعبة مشاهد تفاعلية وأخرى غير تفاعلية.
وتقول أن المشاهد غير التفاعلية تستغرق أقل من خمس دقائق من وقت اللعبة.
يمكن للاعب استخدام تعبيراته أثناء الحوار في المشاهد التفاعلية حتى أنه يمكنه أن يهرب من المكان وبالتالي يتخطي ذلك؛ ثم يمكن أن يعود لنفس المكان ليبدأ المشهد مرة أخرى.
وإذا هرب اللاعب من مشهد به معلومات مهمة، فإن الشخصية تنتظره حتى يعود.
هناك كلب يرافق اللاعب ويساعده وهو طفل.
ويظل هذا الكلب يتبع اللاعب خلال اللعبة.
يتعلم الكلب الحيل ويحارب الأعداء كما يعثر على الكنز ويساعد في البحث عند الحاجة .
بلإضافة إلى أنه يساعد في القتال على أفضل وجه ممكن.
يدل مظهر الكلب على اختيارات اللاعب وكذلك تغير اللون يكون تبعا لحالة اللاعب، فإذا كان اللاعب على الحياد سيظل اللون رمادي، وإذا كان اللاعب صالح سيتحول لون معطف الكلب إلى اللون الذهبي، أما إذا كان غير صالح سيصبح لونه أسود.
يمكن تغيير فصيلة الكلب باستخدام الجرعات في الجزء الجديد القابل للتحميل بعنوان .
تتاح ثلاث فصاثل للاختيار من بينها هى: الكلب الدلماسي والبوليسى وكلب الاسكيمو.
يمكن لشخصية اللاعب في أن تتزوج بما في ذلك الزواج من نفس الجنس وتنجب أطفالا، كما تدخل في علاقات الزنا والجنس الجماعى ، وكذلك يمكن الجمع بين زوجتين وتعدد الزوجات.
كما يمكن أن يطلق أحد الزوجين اللآخر، أو يطلقهما اللاعب بنفسه.
وكما هو الحال في العائلة الحقيقية، يجعل الوقت الذي يقضوه معا والتفاعل بينهم الروابط بينهم قوية ويقلل فرصة مغادرة أحدهم.
ومن الممكن أيضا أن تصبح الشخصية أرملة عند وفاة أحد الشريكين.
تبدأ العلاقات كما في الأصلية بالغزل وتبادل الهدايا والكلمات المألوفة.
يعجب الطرفان ببعضهما باستخدام الكلمات المحببة للطرف اللآخر وتقديم الهدايا المفضلة.
قد تقترح الشخصية على اللاعب ممارسة الجنس عند درجة معينة من الإعجاب أو مقدار من المال في حالة شخصية العاهرة .
قد ينتج عن ممارسة الجنس بدون حماية ولادة طفل ويؤدي أيضا إلى الأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي، لكن هذا لا يؤثر على اللاعب بأي شكل من الأشكال.
إذا اشترى اللاعب الواقي أو وجده، سيكون لديه خيار ممارسة الجنس المحمي.
تتيح تغير الشخصية تبعا للأفعال كما كان في حكاية رمزية .
تتغير الشخصية ما بين الخير والشر والصلاح والفساد.
تبدو الشخصية الطيبة في صورة بطل شكله مبهج، له بشرة نضرة وشعر لامع، في حين تبدو الشخصية الشريرة في صورة شخص مخيف، شاحب البشرة وشعره أسود.
كما سيجد اللاعب الصالح أن بطله له بشرة صافية ومضيئة، في حين تجد بطل اللاعب الفاسد له بشرة قبيحة بها عروق حمراء تمتد على كامل جسمه وقرونه.
هذه الصفات مستقلة عن بعضها البعض، أى أنه من الممكن أن يكون اللاعب طيب لكنه فاسد في وقت واحد أو العكس بالعكس.
كما يتغير شكل الشخصية بين السمنة والنحافة، يحدد هذا الأطعمة التي يتناولها اللاعب؛ فالفواكه والخضار وخصوصا الكرفس تجعل اللاعب أكثر نحافة، بينما الكحول والفطائر واللحم تجعل البطل أكثر بدانة.
بالإضافة إلى ذلك، تعطي الفواكه والخضراوات للاعب نقاط صلاح لأن تناولها لا يعرض الحيوانات لأذى ، بينما تعطي اللحوم والمشروبات الكحولية للاعب نقاط فساد لأن تناول اللحوم يعرض الحيوانات لأذى، كما تجعل الكحول الشخصية ثملة .
يغير الوصول لمستويات أعلى في اللعبة من مظهر شخصية اللاعب.
فتزيد زيادة بنية الجسم من عضلات البطل.
كما تجعل زيادة المهارات البطل أطول قامة.
تؤدى قوة الإرادة والتعويذات لتكون علامات زرقاء لامعة تسمى خطوط الإرادة وتظهر على الجسم كله.
لايكسب اللاعب مالا من البحث على العكس من ، ولكن يكسبه من أداء مهن في البيون.
هذه المهن هي الحداد، قاطع الأشجار، النادل، القاتل، المهجرون المدنيون العبيد ، الصياد.
تستخدم الثلاث مهام الأولى بالضغط على الزر في أوقات معينة، أما المهام الأخرى فترتبط بالقتال.
تتاح هذه المهن تبعا لمدى شهرة اللاعب ومدى تقدمه في القصة.
وتستخدم مرة واحدة، لذلك يجب على اللاعب الانتظار حتى تظهر من جديد.
أما مهارات التجارة قد يصل مستواها إلى مستوى الخمس نجوم من خلال الحملات الترويجية لكسب المزيد من المال.
الاستكشاف له دور أساسي في اللعبة.
كما هو الحال في الأصلية، لا يسير اللعب على خط واحد؛ فالمهام الرئيسية يؤديها اللاعب وقتما يشاء، كما أن هناك مهام أخرى لا تؤثر على مسار اللعبة.
يختار اللاعب بين أي من الوظائف الكثيرة المختلفة، ألعاب القمار المصغرة، والمشاركة في ساحة التي تسمى ، واستكشاف الزنزانات والمقابر والكهوف، أو التجول في الريف.
كما يمكن للاعب أن يختار أن يقتل الأبرياء في المدينة.
تؤدي كل هذه الاختيارات إلى مكافآت للاعب في شكل ثروة إضافية، سلع، نقاط خبرة، أو تغيير في سمات الشخصية.
الاستكشاف أمر ضروري لاكتشاف الكثير من الألعاب المختفية في شكل مفتاح فضي، خزانات الكنوز الخاصة، و ، و ميزاب يمكن كسرهم.
اللاعبون لديهم القدرة على الدخول والخروج في لعبات اللاعبون الآخرون وقتما أرادوا.
ويكون من حق اللاعب المضيف وضع قواعد معينة مثل كيفية تقسيم المكاسب بين اللاعبين، وما إذا كانت النيران الصديقة تعمل أم لا.
لا يمكن للاعب المشارك استخدام بطله المعتاد، بل يجب عليه اختيار شخصية إما ذكر أو أنثى.
كما لا يمكن له شراء العقارات أو المقامرة في العالم الخاص بصديقه.
يتاح اللعب الجماعى من خلال ، و ، واللعب باستخدام واحد وحدة طرفية للتحكم .
لا يمكن لعب على الإنترنت، ولكن أصبحت القابلة للتحميل المجانى متوفرة منذ تاريخ انطلاق النسخة الأوروبية / الأمريكية التي أضافت هذه الإمكانية.
لا يمكن للاعبين اللعب عبر الإنترنت بدونها بسبب كونهم غير متصلين ب .
توصل المصمم بيتر مولينوكس يوم يوليو في تاريخ معرض الترفيه الإلكتروني لتصميم .
يتيح للاعب رؤية اللاعبين الآخرين واللعب معهم.
بينما عند اللعب باستخدام نفس ال ، يمكن للاعب الثاني الدخول والخروج في حساب اللاعب الأول باستخدام حسابه الخاص.
وإذا كان اللاعب الثاني الذي يستخدم نفس ال ليس لديه حساب خاص به، يظهر اللاعب الآخر في شاشة توقف اللعبة.
لا يتم حفظ لعب اللاعب الثاني الذي يستخدم هذه الطريقة في لعبة اللاعب الأساسي.
اللاعب الأول هو من يقرر مقدار المكافأة التي يحصل عليها اللاعب الثاني من الذهب والخبرة.
كما سيكون اللاعب الثاني قادرا على الاحتفاظ بأية خبرة وشهرة وذهب يحصل عليهم لبطله في عالم الخاص به من خلال بطاقة ذاكرة إذا كان قد جلب شخصية بطله ولم يبدأ شخصية جديدة.
كما يمكن للاعب الثاني استخدام ، وبذلك سينتقل الذهب والخبرة لهناك.
على غرار اللعبة الأولى، تدور أحداث في عالم البيون، بعد حوالى سنة في وضع مشابه لبداية الفترة الحديثة.
لم تعد رابطة الأبطال موجودة؛ وبعد هزيمة جاك من ، دخلت البيون فترة من الاستقرار والأمان النسبي لم يعد هناك حاجة خلالها لوجود الأبطال الفاسدين.
في نهاية المطاف ثار شعب البيون ضد الرابطة ودمروها.
تسيطر الآن التصميمات الغريبة للأسلحة النارية على فن الحرب.
توسعت مدن مثل توسعا كبيرا، وأطاحت العلوم الحديثة والفلسفة بالأفكار القديمة وديانات القرون الوسطى في البيون.
يقل عدد المواقع عما كان في اللعبة الأولى، إلا أنها توسعت كثيرا.
وباتت جزر و فضلا عن يتعذر الوصول إليها.
هناك أيضا العديد من الإشارات إلى أرض سمرقند في اللعبة، على الرغم من أن اللاعب لم يسافر إليها.
المواقع التي يمكن للشخصية السفر لها محددة أدناه.
عندما يصل اللاعب لسن الرشد، يبدأ اللعب في منطقة تسمى .
إن العالم في ديناميكي وتفاعلي ويسمح بالتجول الحر.
يمكن تغيير أشياء كثيرة منذ بداية اللعبة خلال حياة البطل؛ أعطى مولينوكس مثالا على ذلك بمخيم للتجارة يمكن للاعب إما أن يكمله أو يدمره.
من شأن التداول في هذه المخيمات أن يزيد من الأرباح، مما يؤدى لنمو بلدة صغيرة من حولهم.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن اقتناء كل الممتلكات التي يمكن الوصول إليها الممتلكات التي يمكن أن يدخلها اللاعب ، وغالبا ما تفتح هذه الملكية المجال للسعى.
هذا إلى جانب شراء واستئجار المنازل والأعمال التجارية والأكشاك المتاحة حاليا للشراء.
تأتى هذه الأعمال التجارية بعائد للاعب كل دقائق، ويتوقف هذا العائد على نوعية الأعمال التجارية، ومستوى الاقتصاد في المدينة، ورأى صاحب المتجر صاحب المتجر صاحب الرأى السديد يعمل بشكل أفضل .
ويتاح هذا حتى عندما يكون متوقفا.
ويتراكم الإيجار كذلك كل دقائق.
أيضا إذا كان اللاعب يزور المحلات التجارية الخاصة به، ستتحسن نوعية السلع وكذلك تتحسن كفاءة المتجر.
يتمكن اللاعبون من تأثيث المنازل بالأثاث وغيره من السلع المتاحة للبيع.
بالإضافة إلى ذلك، سيتم منح ألقاب لشراء الممتلكات، فإذا اشترى اللاعب كل المبانى والأراضي في البلدة، يصبح عمدة هذه البلدة؛ وكذلك امتلاك المزيد من الأراضي يعطى المزيد من الألقاب مثل الملك/الملكة، وقد يصل الأمر للقب إمبراطور أرض البيون برمتها.
تتميز البيئة في بالأشجار التي رسمت فروعها وأوراقها منفصلة لتتحرك حسب طبيعتها الخاصة، يوجد بكل شجرة ما يقرب من ، ورقة.
كما يوجد في ألبيون نحو مليون شجرة خشخاش.
العالم في البيون متاح تماما، كان اللاعب في الأصلية مقيدا بأسوار، لكنها أزيلت الآن.
قال بيتر مولينوكس أى مكان يبدو أنه يمكنك الذهاب إليه، فيمكنك الذهاب إليه.
تضم شخصيات جديدة وكذلك قديمة في هذه السلسلة.
هذه الشخصيات هي:  تبدأ اللعبة في مدينة ، حيث يحلم طفل صغير اسمه سبارو وأخته أو أختها الكبرى روز بالعيش في قلعة فيرفاكس التي يعيش بها اللورد لوسيان.
يقطع أحلامهم سماع صوت ضجة في السوق.
هناك رجل غني يعرف باسم يبيع التركيبات السحرية، مثل مرآة تجعل الشخص جميلا ولكن في الظلام التام ، وصندوق سحري يحقق الأمنيات.
تسخر روز من السحر، ولكن تحكى لها امرأة عجوز تدعى تريزا خلاف ذلك، وتخبرها أنه قد يكون سحرى بالفعل.
تقرر روز وشقيقها سبارو جمع العملات الخمس المطلوبة لشراء الصندوق بكل اهتمام وشغف، ويقوما بأشياء غريبة مثل جمع المذكرات والتقاط صورة فوتوغرافية لهما.
يجدون أثناء هذا الوقت مشاغبا يؤذى كلبا.
وتمكنوا أخيرا من جمع الأموال اللازمة، واشتروا الصندوق وتمنوا أن يعيشوا في قلعة فيرفاكس.
ثم يختفي الصندوق في ومضة من الضوء، ويبدو أنه لا يعمل.
يعود الاثنان إلى كوخهما فزعين ليجدوا الكلب في انتظارهما.
وفي منتصف الليل، أيقظهما أحد الحراس الذي رافقهما لقلعة فيرفاكس بأمر من اللورد لوسيان.
شعر الاثنان بسعادة غامرة أن رغبتهما قد تحققت، وتبعا الحرس بفارغ الصبر.
بعدما قابلا اللورد لوسيان أخبراه عن الصندوق، فطلب منهما أن يقفا داخل دائرة على الأرض.
ينبعث ضوء أزرق من حافة الدائرة، ويتحول إلى اللون الأحمر عندما يلمسه لوسيان من غضبه.
أعلن أن أي منهما ليس من الثلاثة، وأحدهما هو الرابع، فأطلق النار على روز وبعدها سبارو الذي سقط من النافذة.
علم سبارو عندما استيقظ أنهم نجوا من السقوط، وأنقذهما تيريزا والكلب.
بعد مرور عشر سنوات، يعيد لوسيان بناء الذي يمنح المستخدم قدرة هائلة.
قالت امرأة مسنة لسبارو أنهم من نسل بطل عظيم، وأن لوسيان سيسقط.
ومع ذلك يجب أن يجد سبارو ثلاثة أبطال من أجل هزيمة لوسيان بقواهم جميعا.
بدأ البطل رحلته العظيمة نظرا لسعيه لوقف خطط لوسيان.
كان عليه أو عليها أن يسافر إلى ليجد هامر، وهي الكاهنة التي تشعر بالغضب إزاء حقيقة أنها لا يسمح لها بالقتال.
عندما أصبحت بطلة القوة، رافقت البطل أو البطلة في رحلته.
عندها ذهبا للعثور على غارث بطل الإرادة.
عندما يذهب البطل إلى برجه، يشاهدوا إلقاء القبض على غارث.
يصبح هو أو هي حارسا في سباير لمدة عشر سنوات قبل أن يتمكن من إنقاذ غارث.
عند ذلك، يقتل مأمور السجن ثم يتجه إلى بطل المهارة.
يطلب وهو أحد القراصنة السابقين الذين يعيشون في من البطل أن يأخذ عجل البحر لأصدقائه في المنطقة المحيطة ب والتي دمرت منذ فترة طويلة .
يصبح عجل البحر هذا قربانا يجب أن يقدم ل كى يتمتع بالشباب إلى الأبد.
ويكون لدى البطل الخيار بين التضحية بشبابه، أو التضحية بشباب امرأة محبوسة في المحكمة.
يعود البطل إلى في قصره وعندها يهجم لوسيان وجيشه، والذي أحضرهم هم الذي أراد أن يجمع الجوائز للبطل.
عندما يعلم ريفر أن لوسيان سيقتله أيضا، يهربوا معا عبر نفق وتقنع تيريزا ريفر بالانضمام إليهم حتى يهزموا لوسيان.
يؤدى الأبطال أحد الطقوس فوق تلة مطلة على رابطة الأبطال القديمة، ولكن لوسيان هاجمهم أثناء الطقوس، مما اسفر عن قتل كلب البطل والبطل نفسه قبل القبض على الآخرين.
رأى البطل حلما يشبه الجنة عاد فيه مرة أخرى للطفولة، وقضي يوما يلعب مع شقيقته روز.
بمجرد أن يخيم الليل، يبدأ عزف موسيقى من العالم الآخر، تجعله برى كوابيسا مع توسل شقيقته لهم ليبقوا، يحصل البطل على الصندوق الموسيقى منذ بداية اللعبة.
ثم أخذوا إلى سباير حيث المكان الذي يسلب فيه لوسيان قوى الأبطال.
هزم البطل لوسيان باستخدام صندوق الموسيقى، ثم إما أن يطلق هو النار عليه أو ينتظر ليطلق عليه النار، يغضب ريفر من حديث لوسيان.
تظهر تيريزا عندما يموت لوسيان وتمنح البطل أحد ثلاث أمنيات: إحياء آلاف من العمال الذين لقوا حتفهم أثناء بناء سباير؛ أو إحياء كلبه وروز وأسرته إذا كان متزوجا، بعدما قتلهم لوسيان، عندما كان البطل يجند ؛ أو تعطيه كمية هائلة من الذهب.
بعدما يفرق الأبطال الطرق وتحبر تريزا البطل أن البيون ملكه ليتمتع بها، لكن تحذره من أن سباير ملكها هي.
خصصت قسم في موقعها الإلكترونى بعنوان حكايات البيون ، تعرض فيه قصصا من ، و : ، و و .
وتقدم تفاصيل عن كيف أن جاء إلى السلطة في البيون، وكيف تأسست رابطة الأبطال.
كما تروى نهاية الأبطال والدمار الذي لحق برابطتهم في ، و الذي تم الانتهاء منه منذ صدوره يقدم وصفا لبعض الأماكن.
أتاحت المسابقات على الإنترنت من خلال منتدياتها، تماما كما فعلت مع .
أطلق على أحد هذه المسابقات عنوانا لاستخدامه في اللعبة، على غرار اللعبة الأولى عندما لقبت الشخصية بعدة ألقاب اشترتها من وقالت أن هذه الألقاب سيتم شراؤها ولكن يجب أن تحصل عليها الشخصية أولا.
تشترى هذه الألقاب من منادي البلدة في ، واللقب الذي تفوز به هو لقب .
كما تجرى منافسة ثم يعلن عن الفائز.
يوم مايو، أعلنت عن مسابقة للأعمال الفنية التي يمكن استخدامها في اللعبة، لكن لم يعلن عن أي فائز إلى الآن.
عظر=== ===  في أغسطس أصدرت لعبة .
وهي تشمل ثلاث ألعاب يمكن لعبها في الحانات خارج البيون؛ فورتشن تاور، وكيستون، وسبينر بوكس.
يمكن تحميل نقطة مايكروسوفت للألعاب الثلاث من .
يقدم بعض تجار التجزئة لألعاب الفيديو بدلا من ذلك رمزا للمنتج يقدم عند شراء .
ظهر خلل بعد الإصدار سمح للاعبين كسب مبالغ من المال لا حدود لها، ومن غير المعروف ما إذا كان هذا يؤثر على الشخصية داخل اللعبة أم لا.
وقالت بعض تقارير المستخدم أن قدرا معينا من نقاط الفساد ستضاف إلى البطل بعد إضافة ألعاب الحانة.
لم يتم التحقق من هذه الأرقام ولكن يقال أنها تزداد مع مقدار المال المكتسب من نقاط الفساد هذه  يوم أكتوبر أصدرت و الجزء الثاني ل في كل من وموقع .
و .
.
يسأل الفيلم سؤال من تريد أن تصبح؟، بينما يعرض نوعى الحياة في عالم البيون.
اعتبارا من شهر سبتمبر ، ستكون بالكامل متاحة للتحميل من خلال .
الإصدار المتاح للتحميل مقسم إلى حلقات مماثلة لاسطوانة اللعبة.
الحلقة الأولى من اللعبة متاحة للتحميل مجانا، بينما الحلقات ، ، ، يمكن شراؤها من داخل اللعبة.
الإصدار المتاح للتحميل يضم كل الإنجازات والتحديات والإثارة التي تحويها الاسطوانة، فضلا عن التوافق التام مع التي سبق إصدارها و .
بالإضافة إلى ذلك، إذا اخترت شراء أسطوانة اللعبة سيتم حفظ التقدم الذي حققته ومواصفات الشخصية والعناصر من الحلقة الأولى ونقلها للأسطوانة.
قبل إصدار اللعبة، كانت هناك مشكلة في الإنتاج أدت إلى إزالة تمثال ، والصندوق الخاص، وبطاقات النهاية من حزمة طبعة هواة الجمع.
ولذلك انخفضت أسعار التجزئة المقترحة إلى السعر العادي للعبة في بعض المحلات.
لتقديم الاعتذار عن ذلك، أصدرت ألبوم موسيقى مجانى متاح للتحميل من شبكة الإنترنت وليس اكس بوكس لايف ، يحتوي على العديد من الأغاني من وثلاث أغنيات من ، فضلا عن نسخة لبطاقات تحديد المصير.
كانت هناك قضية أخرى وقعت في أمريكا الشمالية تسببت في عدم وجود البطاقات الرمزية لمحتويات اللعبة في ألعاب الطبعة المحدودة.
أتيحت طبعة محدودة عند موعد الإصدار بالميزات الإضافية التالية:  واجه عدد من المستخدمين بعض المسائل التقنية عند الكتابة على لوحة رسائل .
لعل أبرزها تجميد توالى المشكلات، وإفساد حفظ اللعبة.
كما واجه الكثير من المستخدمين اختفاء الأزواج، مما يجعل اللعبة غير مكتملة في النهاية.
يمكن الحصول على قائمة كاملة بالمشكلات التي تواجه اللعبة من على رسالة المجلس.
وفقا ل .
، أصدرت بيانا حول الأخطاء، بعض الأمور التي تتفلت من الشبكة أثناء التحديث، وخصوصا عندما تكون اللعبة بحجم ونطاق ، ومرة أخرى، لا يسعنا إلا أن نعتذر عن هذه المسألة، ولكننا نبذل قصارى جهدنا.
لم تذكر هذه المسائل صراحة في ملاحظات .
كان رأى النقاد في اللعبة إيجابى.
كما امتدحوا ارتباطها باللعبة الأصلية مع وجود بعض التغييرات التي أعادت تعريف نظام اللعبة.
اعتبارا من يوم الخميس نوفمبر ، تشكل حوالى من مجموع استعراضات موقع ميتاكريتيك و .
في غيم رانكينغز .
رحب يورو جيمر ب في اللعبة، فهو يساعدك قي الوصول لهدفك التالى، كما أنك لا يمكن أن تفقده طالما ما زال يسمح بلاستكشاف العميق.
أشاد باللعبة بأنها التتمة الأكثر انتظاما ، وأشار إلى أن القتال يكون رائعا عندما تفوز ولا يوجد غير الغضب عندما تخسر.
فازت اللعبة بجائزة أفضل لعبة في العام، لكنها تلقت بعض الانتقادات من المشاهدين و كيفن بيريرا، الذي قال أن و ، أو تستحق الجائزة أكثر منها.
كما أشادت بيتا بلعبة لكونها صديقة للحيوان، ومنحتها جائزة لأكثر لعبة صديقة للحيوان عام ، قائلة أنهم أعجبوا بتأييد اللعبة لنظرية العيش على النباتات، وأنها تعطى اللاعب نقاط نقاء لتناول الطعام من غير منتجات اللحوم ونقاط فساد لأكل اللحوم.
ومع ذلك تشجع اللعبة على إيذاء حيوانات معينة.
وفقا لما قاله ، حصلت اللعبة على لقب الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة خلال الشهر الأول من انطلقها في شهر تشرين الأول / أكتوبر حيث بيع منها ، نسخة.
حققت اللعبة هذه المبيعات على الرغم من صدورها في أكتوبر، أي لم يتبق وقت للمبيعات سوى أيام قبل نهاية الشهر.
نجحت اللعبة وبيع منها .
مليون نسخة حتى آذار / مارس ، وحققت أفضل مبيعات لإكس بوكس .
قال بيتر مولينوكس، لدينا خطط للجزء الثالث من ، وكذلك الرابع والخامس ، وقال أيضا إنها قصة كبيرة وعندما تلعب ستتعرف على أشياء من .
أعلن رسميا عن في جيمز كوم في أغسطس .
بعد جوائز الأكاديمية البريطانية لفنون السينما والتلفزيون في مارس ، كشف المذيع البريطاني جوناثان روس على صفحة تويتر الخاصة به أنه عرض عليه أن يؤدى صوتا في أحد أدوار .
وذكر أيضا أن الفنان الكوميدي تشارلي بروكر كان ليشارك بصوته في اللعبة أيضا.

/ كانت الدولة الإمبريالية الأم عادة ما تعطي إحدى الشركات حق استغلال رقعة من الأرض ثم تتحول هذه الشركة نفسها إلى حكومة المستوطن.
وقد قامت المنظمة الصهيونية/الوكالة اليهودية بهذا الدور في حالة المشروع الصهيوني.
تستمر العلاقة بين الدولة الأم والجيب الاستيطاني حتى بعد إعلان استقلال الدولة، إذ أن الدولة الاستيطانية ترى نفسها جزءا لا يتجزأ من التشكيل الحضاري الغربي.
ومع هذا لا تتسم العلاقة بين الوطن الأم والدولة الاستيطانية بالمودة دائما، فرغم ادعاء الرابطة الحضارية إلا أن العلاقة مع الوطن الأم هي علاقة نفعية.
فالدولة الاستيطانية دولة وظيفية يستند وجودها إلى وظيفتها، فإن فقدت وظيفتها أو أصبحت تكاليف دعمها أعلى من عائدها فقدت وجودها كما حدث مع كل الجيوب الاستيطانية ومنها جنوب أفريقيا .
وعادة ما يحدث الصدام بين الوطن الأم والجيب الاستيطاني بسبب اختلاف رقعة المصالح.
فالوطن الأم له مصالح عالمية إمبريالية عريضة، أما الجيب الاستيطاني فمصالحه محلية ضيقة.
وأحيانا يأخذ التوتر شكل مواجهة مسلحة حرب بريطانيا مع البوير المواجهة العسكرية بين حكومة الانتداب البريطاني وبعض المنظمات العسكرية الصهيونية المواجهة العسكرية بين الحكومة الفرنسية والمستوطنين الفرنسيين في الجزائر ، أو مواجهة سياسية موقف الدول الغربية من نظام الأبارتهايد التوتر بين الولايات المتحدة وإسرائيل إبان حرب .
/ يلاحظ أن الخطاب الاستعماري الاستيطاني خطاب توراتي.
فالمستوطنون سواء في جنوب أفريقيا أو إسرائيل هم عبرانيون أو شعب مختار أو جماعة يسرائيل ، واعتذاريات المستوطنين عادة اعتذاريات توراتية، فالأرض التي يستولون عليها هي صهيون، أرض وعد الإله بها أعضاء هذا الشعب دون غيرهم.
والسكان الأصليون إن هم إلا كنعانيين أو عماليق ، وجودهم عرضي في هذه الأرض أو غير موجودين أساسا .
ولذا فمصيرهم الإبادة أو الطرد أو أن يتحولوا إلى عمالة رخيصة.
عادة ما ترى الجيوب الاستيطانية نفسها باعتبارها موجودة عرضا في المكان الذي توجد فيه أفريقيا أو العالم العربي ولكنها، في واقع الأمر، ليست منه.
وذلك لأنها جزء من التاريخ الأوربي وإن كان الصهاينة أيضا يرون أنفسهم جزءا من التاريخ اليهودي .
ومع هذا يمكن القول بأن الكتل الاستيطانية عادة كتل معادية للتاريخ، فقد جاء المستوطنون من أوربا التي لفظتهم إلى أرض عذراء صهيون الجديدة لا تاريخ لها حسب تصورهم يمكنهم أن يبدأوا فيها من نقطة الصفر.
وإنكار تاريخ البلد الجديد مسألة أساسية من الناحية المعرفية والنفسية، لأن المستوطنين لو اعترف بوجود تاريخ لسكانه الأصليين لفقدوا شرعية وجودهم .
عادة ما يتبنى الجيب الاستيطاني رؤية قومية عضوية، إذ يرى المستوطنون أن ثمة وحدة عضوية تضمهم كلهم وتربطهم بأرضهم.
هذا على مستوى الإدراك والرؤية، أما على مستوى البنية الفعلية فالأمر جد مختلف.
ففي جنوب أفريقيا على سبيل المثال نجد أن المستوطنين هناك قد انقسموا إلى شيع وجماعات، ولكن الانقسام بين العنصر الهولندي والعنصر البريطاني يظل أهم الانقسامات.
وفي إسرائيل نجد أيضا انقسامات حادة بين أعضاء الجماعات اليهودية المختلفة التي هاجرت إلى إسرائيل، ولكن مع هذا يظل الانقسام الأساسي هو الانقسام بين السفارد والإشكناز.
/ يتفرع من هذا كله خطاب عنصري يؤكد التفاوت بين الكتلة الوافدة التي ينسب لها التفوق العرقي والحضاري ، والسكان الأصليين الذين ينسب لهم التخلف العرقي والحضاري .
ويترجم هذا نفسه إلى نظرية في الحقوق.
فحقوق الكتلة الاستيطانية حقوق مطلقة، أما السكان الأصليون فلا حقوق لهم، وإن كان ثمة حقوق فهي عرضية كنعانية تجبها حقوق المستوطنين العبرانيين .
انطلاقا من كل هذا يتحدد مفهوم المواطنة في البلدين، فالمواطن ليس من يعيش في الجيب الاستيطاني وإنما هو صاحب الحقوق المطلقة، أي اليهودي في الدولة الصهيونية، والأبيض في جنوب أفريقيا.
ويتضح هذا في قانون العودة الإسرائيلي الذي يمنح حق العودة لليهود وحسب، كما يتضح في قوانين الهجرة في جنوب أفريقيا التي تمنع هجرة غير البيض.
هذا يعني أن التمييز العنصري في الجيوب الاستيطانية لا يشكل انحرافا عن القانون أو خرقا له كما هو الحال الآن في الولايات المتحدة وإنما هو من صميم القانون نفسه.
فمقولة يهودي و أبيض هي مقولات قانونية تمنح صاحبها حقوقا قانونية وسياسية ومزايا اقتصادية تنكرها على من هو غير يهودي في إسرائيل، ومن هو غير أبيض في جنوب أفريقيا.
تترجم نظرية الحقوق والتفاوت نفسها إلى بنية سياسية واجتماعية وثقافية.
فعلى المستوى السياسي ينشأ نظامان سياسيان واحد ديموقراطي حديث مقصور على المستوطنين، والآخر شمولي يحكم علاقة الجماعة الاستيطانية بأصحاب الأرض الأصليين.
وبينما يسمح لأعضاء الكتلة الوافدة بالتنظيم السياسي والمهني، يحرم هذا على السكان الأصليين.
ويلاحظ أنه رغم أن النظام الاستيطاني نظام غربي حديث إلا أنه يشكل عنصرا أساسيا في محاولات إعاقة تحديث السكان الأصليين.
/ أما في المجال الاقتصادي فنجد أن المستوطنين يحاولون الاستيلاء على الأرض إما عن طريق الاستيلاء المباشر أو عن طريق شرائها أو عن طريق إصدار قوانين تسهل عملية الاستيلاء هذه ونقل الأرض من السكان الأصليين للمستوطنين.
وهذه عملية مستمرة لا تتوقف إذ أن الجيب الاستيطاني بسبب إحساسه بالعزلة وبسبب خوفه من المشكلة الديموجرافية يسمح لمزيد من المهاجرين بالاستيطان، الأمر الذي يتطلب المزيد من الأرض، فيزداد الصراع.
وقد قام المستوطنون البيض في جنوب أفريقيا بالتوسع على حساب السكان الأصليين البوشمان والهوتنتوت والبانتو، تماما مثلما قام المستوطنون الصهاينة بالتوسع على حساب الفلسطينيين.
ويتقاضى العمال من السكان الأصليين أجورا أقل كثيرا من التي يتقاضاها العمال الاستيطانيون.
كما أن معظم العمال من السكان الأصليين عليهم الانتقال من أماكن انتقالهم إلى أماكن عملهم، وهو ما يعني جهدا إضافيا شاقا يتجشمه العامل دون مقابل.
كما يقوم النظام الاستيطاني بإعاقة تطور اقتصاد محلي للسكان الأصليين أو أي شكل من أشكال التراكم الرأسمالي.
ويلاحظ على المستوى الثقافي ظهور نظامين قوميين: القومية الأولى قومية أصحاب الأرض الأصليين سواء الفلسطينيين أو الأفارقة في كلتا الدولتين، أما القومية الثانية فهي قومية مصطنعة، وهي قومية المستوطنين الذين لا تتوافر لهم في مجموعهم من البداية غالبية خصائص القومية الواحدة.
ومع هذا يحتفل بالقومية الاصطناعية الواحدة وتصبح رموزها هي الرموز السائدة في الدول الاستيطانية.
وفي مجال التعليم، لا تتاح لأبناء السكان الأصليين فرص تعليمية متميزة، خشية أن يحققوا حراكا اجتماعيا وثقافيا وتظهر بينهم نخبة متعلمة تقود كفاحهم الوطني.
/ تواجه الجيوب الاستيطانية مشكلة ديموجرافية دائمة إذ أن السكان الأصليين يأخذون في التكاثر.
ولذا لابد أن يضمن الجيب الاستيطاني تدفق الهجرة من الغرب.
وتستصدر التشريعات المختلفة لهذا الهدف كما أسلفنا وتعد الهجرة قضية أمنية عسكرية.
لابد أن تساند نظرية الحقوق هذه ومحاولة ترجمتها إلى بنية اجتماعية وسياسية قدرا كبيرا من العنف الفكري والإرهاب الفعلي والقمع المستمر بهدف إبادة السكان أو طردهم أو استرقاقهم.
وآليات الإرهاب تبدأ من عمليات المذابح المباشرة دير ياسين وشاربفيل والطرد الجماعي والعقاب الجماعي ووضع السكان في معازل جماعية البانتوستان في جنوب أفريقيا المناطق العسكرية من الضفة في فلسطين المحتلة ، وفرض شبكة أمنية ضخمة وشبكة مواصلات ومجموعة من القوانين مثل ضرورة استصدار تصريح من السلطات بهدف تقييد حرية انتقال السكان الأصليين من مكان لآخر وتقليل الاحتكاك بين السكان الأصليين والمستوطنين.
رغم كل عمليات القمع هذه يظهر ما يمكن تسميته شرعية الوجود ، أي إحساس المستوطنين الوافدين أن السكان الأصليين لا يزالون هناك يطالبون بحقوقهم ويحاربون من أجلها، وتأكيد هذا الوجود يعني في واقع الأمر غياب/اختفاء المستوطنين.
ولذا يصر المستوطنون على أن وجودهم مهدد دائما.
ولذا فهدف الأمن القومي في النظم الاستيطانية هو البقاء وأهم مقومات البقاء القوة العسكرية وتدفق المادة البشرية بشكل دائم .
/ وهذا التوافق والإدراك المتبادل لوحدة المصير أدى إلى خلق درجة كبيرة من الاعتماد المتبادل بين الدولتين في عدة مجالات.
ففي المجال التجاري كانت العلاقات بين الجيبين الاستيطانيين من القوة بحيث نجد أن جنوب أفريقيا قبل زوال النظام العنصري كانت شريكة إسرائيل الأولى في التجارة.
ولم يكن التعاون العسكري بين الدولتين أقل قوة، فقد أرسلت الدولة الصهيونية متطوعين إسرائيليين ليحاربوا جنبا إلى جنب مع قوات جنوب أفريقيا في حربها ضد قوى التحرر الوطني.
وشاركت جنوب أفريقيا بدورها في إمداد إسرائيل بالسلاح في حرب إسرائيل ضد العرب.
ويعد التعاون في مجال صناعة الأسلحة من أهم أشكال التعاون، وكانت الدولتان تحاولان تنسيق جهودهما لتحقيق الاستقلال في مجال إنتاج المعدات العسكرية وفي مجال السلاح النووي.
ومع بداية التسعينيات تمت تصفية كل الجيوب الاستيطانية في أنحاء العالم.
ولم يتبق غير إسرائيل وجنوب أفريقيا: الأولى تقبع على بوابة أفريقيا تفصل بينها وبين آسيا ، والثانية تقبع في أطرافها.
فكأنهما كانا يشكلان ما يشبه الكماشة التي تطبق على أفريقيا.
وبزوال الجيب الاستيطاني في جنوب أفريقيا، لم يبق سوى إسرائيل، الحفرية الأخيرة في نظام قضي وانتهى.
/ الباب الثانى: إحلالية الاستعمار الاستيطاني الصهيوني إحلالية الاستعمار الاستيطاني الصهيوني كلمة إحلال من فعل أحل ، والاستعمار الاستيطاني الإحلالي يطلق على هذا النوع من الاستعمار حين يقوم العنصر السكاني الوافد عادة الأبيض بالتخلص من السكان الأصليين إما عن طريق الطرد أو عن طريق الإبادة حتى يفرغ الأرض منهم ويحل هو محلهم.
وفي أمريكا اللاتينية، كان هدف الاستعمار الاستيطاني هو استغلال كل من الأرض وسكانها عن طريق إنشاء المزارع الكبيرة التي يقوم السكان الأصليون بزراعتها لتحقيق فائض القيمة من خلالهم، ولذا لم يطرد السكان الأصليون.
أما في الولايات المتحدة، فقد كان المستوطنون البيوريتان يبغون الحصول على الأرض فقط لإنشاء مجتمع جديد، فكان طرد أو إبادة السكان الأصليين وإحلال عنصر جديد محل العنصر القديم أمرا لا مفر منه.
وكانت جنوب أفريقيا، حتى عهد قريب، من هذا النوع الإحلالي، فنجد أن المستوطنين البيض استولوا على خير أراضيها وطردوا السكان الأصليين منها.
ولكن، بمرور الزمن، طرأت تغيرات بنيوية على الدولة الاستيطانية في جنوب أفريقيا، وأصبح تحقيق فائض القيمة واستغلال السكان الأصليين أحد الأهداف السياسية.
ولذا، كان يوجد في جنوب أفريقيا استعمار استيطاني يقوم بتجميع السود في أماكن عمل ومدن مستقلة بانتوستان تقع خارج حدود المناطق والمدن البيضاء، ولكنها تقع بالقرب منها حتى يتسنى للعمال السود الهجرة اليومية داخل المناطق البيضاء للعمل فيها.
والأمر بالنسبة لإسرائيل لا يختلف كثيرا عنه في جنوب أفريقيا إذ أن الهدف من الصهيونية هو إنشاء دولة وظيفية قتالية تستوعب الفائض البشري اليهودي وتقوم بحماية المصالح الغربية.
وحتى تحتفظ هذه الدولة بكفاءتها القتالية، لابد أن تظل هذه الدولة بمعزل عن الجماهير العربية التي ستحارب ضدها، ولذا كان طرد العرب من نطاق الدولة الصهيونية ضروريا حتى تظل يهودية خالصة، فكأن يهودية الدولة مرتبطة بوظيفتها القتالية ووظيفتها مرتبطة بإحلاليتها.
/ وقد كان جابوتنسكي مدركا لشيء من هذا القبيل حين بين أن الدولة الصهيونية المحاطة بالعرب من كل جانب، ستسعى دائما إلى الاعتماد على إمبراطورية قوية غير عربية غير إسلامية .
وقد اعتبر جابوتنسكي هذه الانعزالية أساسا إلهيا لإقامة تحالف دائم بين إنجلترا وفلسطين اليهودية واليهودية فقط .
يرى أعضاء الجماعات الوظيفية أن عزلتهم علامة من علامات الاختيار الإلهي ومن علامات تميزهم على العالمين ، وإصرار جابوتنسكي على صفة اليهودية هو إصرار على العزلة، فالعزلة هي أساس الكفاءة الوظيفية.
ففلسطين عربية ستدور في الفلك العربي على حد قوله ، بل وستهدد المصالح الغربية على حد قول نوردو ، ذلك لأن العرب عنصر مشكوك في ولائه.
أما فلسطين اليهودية الوظيفية ذات التوجه الحضاري الغربي فستكون حليفا موثوقا به وسيشكل سكانها عنصرا مواليا للغرب بشكل دائم، فهو بسبب عزلته لا ينتمي للمنطقة على حد قول جابوتنسكي ونوردو ووايزمان .
وقد قام الصهاينة بتهويد دوافع طرد العرب بطرق مختلفة.
وتذهب العقيدة الصهيونية إلى أنها تهدف إلى توطين اليهود في دولة يهودية خالصة ومن ثم طرد العرب لأي سبب من الأسباب الآتية: أن تصبح الدولة مركزا ثقافيا ليهود العالم.
أن يحقق اليهود حلمهم الأزلي بالعودة لوطنهم الأصلي.
أن يتم تطبيع الشخصية اليهودية حتى يصبح اليهود أمة مثل كل الأمم ومن هنا المفاهيم العمالية المختلفة عن اقتحام العمل والحراسة والزراعة والإنتاج .
أن يؤسس اليهود دولة يمارسون من خلالها سيادتهم ومشاركتهم في صنع القرار والتاريخ.
/ وعلى كل صهيوني أن يختار الديباجات التي تلائمه.
ولكن، مهما كانت الدوافع، فإن الأمر المهم هو أن تكون الدولة المزمع إنشاؤها دولة يهودية خالصة ليس فيها عنصر غير يهودي بحيث أصبح حضور الدولة يعني غياب العرب ومن ثم أصبح حضور العرب يؤدي إلى غياب الدولة ، ومن هنا طرح كل من الاستعماريين غير اليهود والصهاينة اليهود شعار أرض بلا شعب لشعب بلا أرض .
ولكن مثل هذه الأرض لا توجد إلا على سطح القمر على حد قول حنه أرنت .
ولذا، كان يتحتم على الاستعمار الصهيوني أن يستولي على قطعة أرض ثم يفرغها من سكانها عن طريق العنف.
ولذا فطرد الفلسطينيين من أراضيهم جزء عضوي من الرؤية الاستيطانية الصهيونية، ولا تزال هذه هي السمة الأساسية للاستعمار الصهيوني في فلسطين، فهو استعمار استيطاني إحلالي، وإحلاليته إحدى مصادر خصوصيته بل تفرده، وهي في الواقع مصدر صهيونيته ويهوديته المزعومة.
/ وإخلاء فلسطين من كل سكانها أو معظمهم على أقل تقدير هو أحد ثوابت الفكر الصهيوني، وهو أمر منطقي ومفهوم إذ لو تم الاستيلاء على الأرض مع بقاء سكانها عليها لأصبح من المستحيل تأسيس الدولة اليهودية، ولتم تأسيس دولة تمثل سكانها بغض النظر عن انتمائهم الديني أو الإثني وتكتسب هويتها الإثنية الأساسية من الانتماء الإثني لأغلبية سكانها.
ومثل هذه الدولة الأخيرة لا تعد تحقيقا للحلم الصهيوني الذي يطمح إلى تأسيس الدولة/الجيتو.
ومن هنا، كان اختفاء العرب ضروريا.
والعنصرية الصهيونية ليست مسألة عرضية، ولا قضية انحلال خلقي أو طغيان فرد أو مجموعة من الأفراد.
وإنما هي خاصية بنيوية لأنه لكي يتحقق الحلم الصهيوني لابد أن يختفي السكان الأصليون، ولو لم يختفوا لما تحقق الحلم.
ولهذا، نجد أن الصهاينة كل الصهاينة، بغض النظر عن انتمائهم الديني أو السياسي، وبغض النظر عن القيم الأخلاقية التي يؤمنون بها يسهمون في البنية العنصرية وينمونها.
فالمستوطن اليهودي الذي يصل إلى فلسطين سوف يسهم حتى لو كان حاملا مشعل الحرية والإخاء والمساواة وملوحا بأكثر الألوية الثورية حمرة في اقتلاع الفلسطينيين من أرضهم وفي تشويه علاقاتهم الاجتماعية والاقتصادية والحضارية، ويعمل شاء أم أبى على تقوية مجتمع استيطاني مبني على الاغتصاب.
وهذه مشكلة أخلاقية حقيقية تواجه الإسرائيليين الذين يرفضون الصهيونية، والمولودون على أرض فلسطين المحتلة.
ويؤكد كل هذا التوجه إسرائيل زانجويل إذ يقول: إن أردنا أن نعطي بلدا لشعب بلا أرض، فمن الحماقة أن نسمح بأن يصبح في هذا الوطن شعب .
/ وقد كان بن جوريون مدركا تماما للفرق بين الاستعمار الاستيطاني والاستعمار الإحلالي.
وفي إطار إدراكه هذا، اقترح على ديجول أن يتبنى الشكل الإحلالي من الاستعمار الاستيطاني حلا للمشكلة الجزائرية، فتقوم فرنسا بإخلاء المنطقة الساحلية من الجزائر من سكانها العرب، ليوطن فيها الأوربيون وحدهم أو يقيموا فيها المستوطنات، ثم تعلن دولة مستقلة لسكانها حق تقرير المصير وكان رد ديجول يتسم بالذكاء التاريخي إذ قال: أتريدني أن أخلق إسرائيل أخرى؟ .
وقد أشار كارل كاوتسكي إشارة عابرة لتلك السمة المميزة والأساسية للاستعمار الاستيطاني الصهيوني في كلاسيكيته هل يشكل اليهود جنسا؟ كما تكهن بأن يعاني المستوطنون اليهود الكثير خلال النضال العربي من أجل الاستقلال، ذلك لأن الاستعمار اليهودي لفلسطين يدل على أنهم ينوون البقاء فيها، وعلى أنهم لا ينوون عدم استغلال السكان الأصليين فحسب بل طردهم نهائيا .
وثمة عناصر خاصة بالاستعمار الاستيطاني الإحلالي الصهيوني تضمن استمرار آليات الاحتكاك والتوتر بينه وبين السكان الأصليين وسكان المنطقة ككل.
فمعظم التجارب الإحلالية الأخرى حلت مشكلتها السكانية أي وجود سكان أصليين بعدة طرق: التهجير أو الإبادة أو التزاوج مع عناصر السكان الأصليين، أو بمركب من هذه العناصر.
ولكن التجربة الاستيطانية الصهيونية تختلف عن معظم التجارب الإحلالية الأخرى فيما يلي: أنها بدأت في أواخر القرن التاسع عشر، أي في تاريخ متأخر نوعا عن التجارب الأخرى.
أنها لم تتم في المناطق النائية عن العالم القديم الأمريكتين وأستراليا ونيوزيلندا وإنما تمت في وسط المشرق العربي، في منطقة تضم كثافة بشرية لها امتداد تاريخي طويل وتقاليد حضارية راسخة وامتداد بشري وحضاري يقع خارج حدود فلسطين.
/ ولكل هذا، فإن حل التهجير صعب إلى حد ما، كما أن حل الإبادة يكاد يكون مستحيلا.
والتزاوج أمر غير مطروح أصلا، وهو ما يجعل المسألة الفلسطينية السكانية والتاريخية مستعصية على الحل الاستعماري التقليدي الذي مورس في مناطق أخرى في مراحل تاريخية سابقة، ولذا فإن من المتوقع استمرار التوتر والعزلة والشراسة.
والتعرف على الجذور الحضارية للاستعمار الاستيطاني الإحلالي له أهميته، إذ يبدو أن النوع الاستيطاني غير الإحلالي في الجزائر وأنجولا قد نشأ في الدول الكاثوليكية بينما تعود جذور النوع الإحلالي في جنوب أفريقيا والولايات المتحدة إلى الدول البروتستانتية ذات النزوع الحلولي.
فالحلولية الكمونية تؤدي إلى حلول المطلق في النسبي وكمونه فيه بل توحده به، ولذا يتوحد الدال والمدلول وتسد كل الثغرات، وهو ما يؤدي إلى انتشار التفسيرات الحرفية للعهد القديم والتي تخلق حالة عقلية تسهل عملية نقل السكان وتجعلها أمرا طبيعيا، فالأوامر المقدسة الحرفية بتدمير الكنعانيين قد جاءت من عل ولا يمكن تفسيرها إلا بشكل حرفي.
كما أن معظم اعتذاريات الاستعمار الاستيطاني والاستعمار الاستيطاني الإحلالي مستمدة من العهد القديم.
والكنيسة القومية هي عادة كنيسة حلولية، إذ أنها موضع الحلول وكل عضو فيها وكل مؤمن بعقيدتها هو عضو في جماعة مقدسة جماعة من الأنبياء أو أشباه الأنبياء.
وهي، لهذا السبب، كنيسة مقتصرة على مجموعة بشرية يجمعها انتماء إثني أو عرقي واحد كما هو الحال مع الكنيسة الهولندية الإصلاحية في جنوب أفريقيا التي لا تسمح للسود بالانضمام إليها .
مثل هذه الكنيسة تضفي قدرا من القداسة على الأفعال التي يأتيها أعضاؤها، وتقدم التبريرات الدينية التي تكون عادة ذات طابع إنجيلي مقدس.
فتسوغ عمليات الطرد باعتبار أن الآخر يقع خارج نطاق القداسة.
أما الكنيسة الكاثوليكية، فقد حاصرت الحلول الإلهي، وهي تؤمن / بالتفسيرات الرمزية والروحية بحيث تفسر أوامر الطرد والإبادة تفسيرا رمزيا، الأمر الذي يخلق مجالا للحوار مع النص المقدس.
وهي أيضا كنيسة عالمية، أي كنيسة تفتح أبوابها لأي إنسان، فهي تمنح المؤمن سواء كان من المستوطنين أو كان من السكان الأصليين حقوقا معينة بغض النظر عن انتمائه القومي أو العنصري، وهو ما يجعل تبني المستوطنين الذين يتبعون الكنيسة العالمية الرؤية الحلولية للكون والنمط الإحلالي من الاستعمار أمرا صعبا.
وكان هرتزل يدرك تماما الاعتراض الكاثوليكي على مشروعه، ولكنه كان يعتقد أن هذا الموقف قد نجم عن المنافسة المستعرة بين كنيستين أو ديانتين عالميتين اليهودية والكاثوليكية تتنازعان القدس باعتبارها قاعدة أرشميدس ، وهو تفسير ينم عن عدم الفهم وعن عدم إدراك لطبيعة اليهودية.
ومهما يكن الأمر، فيبدو أن هناك نوعا من العلاقة الأساسية التي تستحق المزيد من الدراسة بين الشكل المحدد الذي تتخذه مختلف الجيوب الاستيطانية، وبين جذورها الحضارية.
ولعل أطروحة فيبر، بشأن علاقة الرأسمالية بالبروتستانتية، قد تساعد بعض الشيء في هذا المضمار، شريطة أن يضع الدارس في الاعتبار الأطروحات الخاصة بالحلولية والإحلالية والعلاقة بينهما.
ومهما كان الأمر، فإن إحلالية الاستعمار الاستيطاني الصهيوني صفة بنيوية لصيقة به، ويشهد الواقع التاريخي بذلك.
ففي عام أي قبل إعلان الدولة ، بلغ عدد اليهود في الأراضي المحتلة .
يهوديا.
ولو جمعنا هذا العدد في عائلات تتألف الواحدة منها من خمسة أشخاص لحصلنا على رقم .
عائلة على حين كانت أملاك اليهود المشتراه حتى لا تتسع إلا إلى .
عائلة يهودية أي أن هناك .
عائلة فائضة عن القدرة الاستيعابية التي يفترض وجودها في الأملاك.
ولهذا، فإن استقلال إسرائيل كان يعني طرد العرب.
/ وترى وثيقة أصدرها مكتب الإحصاء المركزي في إسرائيل أن عدد اللاجئين بعد حرب هو .
لاجئ، وتخالفها وثيقة وزارة الخارجية البريطانية التي صدرت بهذا الصدد وقد حسبتهم بما يقارب .
لاجئ عربي.
ويشير تقرير المفوض العام لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى أوثروا في شهر يوليه إلى مليون و ألف لاجئ زاد عددهم إلى مليون و ألف لاجئ عام ثم إلى مليون ألف عام وإلى مليونين و ألف لاجئ عام ، ليصل العدد عام إلى مليونين و ألف لاجئين.
وقد واصلت إسرائيل الإبعاد في الفترة من وحتى عملية إبعاد مرج الزهور وقد بلغ عدد المبعدين .
.
لاجئا عام .
هؤلاء المبعدون حل محلهم مستوطنون بطبيعة الحال بلغ عددهم في الفترة من .
.
مهاجرا، وفي الفترة .
مهاجرا، وفي الفترة .
.
وقد استمرت الهجرة الصهيونية الاستيطانية الإحلالية مع ضغط الرئيس الأمريكي ريجان على نظيره السوفيتي جورباتشوف لتهجير يهود سوفييت.
وقد تصاعدت معدلات الهجرة الاستيطانية الإحلالية بعد عام واستمرت عمليات طرد السكان الأصليين.
وفيما يلي جدول يبين الميزان السكاني في فلسطين المحتلة قبل وبعد إعلان الدولة الاستيطانية الإحلالية: تطور عدد سكان إسرائيل ، اليهود والعرب ، ونسبة العرب من مجموع السكان بين / / ونهاية الأعداد بالآلاف السنة / العدد الإجمالي / يهود / عرب / نسبة العرب من مجموع السكان / .
/ .
/ .
/ .
نهاية / / .
/ / نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
/ نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .
نهاية / .
.
/ .
.
/ .
/ .

التعليم.
معظم المدارس ملك للدولة، وتحت إدارتها وكل دائرة في لندن، تقوم بإدارة المدارس الواقعة بمنطقتها، وتوجد بلندن العديد من المدارس العامة والتي هي، على الرغم من هذا الاسم، مدارس خاصة، ومن هذه المدارس هارو، وسان بول، ووستمنستر، ولعصور طويلة كانت لندن مركزا للدراسات العليا والبحوث ببريطانيا، وتعد جامعة لندن أكبر الجامعات التقليدية في البلاد.
انظر: لندن، جامعة.
الترويح.
يستمتع كثير من سكان لندن، بالذهاب إلى الأسواق الراقية الموجودة بالشوارع، والتي تبيع كل شيء من الفواكه، والخضراوات الطازجة، إلى المجوهرات النادرة والتحف القديمة.
ومن أسواق الشوارع المشهورة طريق بتيكوت شارع ميدلسكس في الحافة الشرقية للمدينة، وسوق شارع بريك في سوهو، وسوق طريق بورتوبلو، بالقرب من حدائق كنسينجتون.
ومن أكثر الرياضات الجماهيرية شعبية كرة القدم، وتوجد عدة أندية محترفة، تلعب في دوري كرة القدم، الذي يستمر من شهر أغسطس حتى شهر أبريل، وتقام أهم المباريات على ملعب ويمبلي الذي يتسع لنحو مشاهد.
ومن هذه المباريات نهائي كرة القدم، والمباريات الدولية.
ومن الرياضات المحببة أيضا كرة الرجبي للهواة، ويستمر موسم المباريات من شهر سبتمبر إلى شهر أبريل، وتقام مباريات الرجبي العالمية على ملاعب تويكنهام للرجبي في ريتشموند على نهر التايمز.
تقام مباريات الكريكت خلال فصلي الربيع والصيف، وتعتبر ملاعب لورد للكريكيت، الموجودة في غرب حديقة ريجنت، المقر الدولي للعبة الكريكيت، كما تعد الملاعب البيضية الموجودة في دائرة لامبث، من ملاعب الكريكيت التاريخية الأخرى.
يستمتع سكان لندن برياضات أخرى، مثل الجولف، وسباق الخيل، وكرة المضرب، وتوجد إمكانات رياضية ضخمة في مركز كريستال بالاس الرياضي القومي، وهو موجود في دائرة بروملي، وتقام مباريات ويمبلي لكرة المضرب، في أواخر شهر يونيو وأوائل شهر يوليو من كل عام، في ويمبلدون بارك، بدائرة مرتون وتعد هذه المباريات من أشهر مباريات التنس في العالم.
ويوجد بلندن أكثر من مكتب معتمد للرهون، وفيه يراهن الناس على المباريات الرياضية المختلفة، ومنها سباق الخيل.
المشاكل الاجتماعية.
تعاني لندن مثلما تعاني معظم المدن الكبرى في العالم من مشاكل كثيرة، مثل: الفقر، والجريمة، والإدمان.
وتنتشر البطالة بين الشباب، في العديد من الأحياء الفقيرة، مما أدى بالكثيرين منهم إلى اللجوء إلى السرقة من المحال العامة، أو اللجوء إلى جرائم أكثر خطورة، كما بدأ كثيرون منهم أيضا في إدمان المخدرات.
وفي الستينيات من القرن العشرين، قامت أجهزة الإسكان في لندن، بنقل آلاف الأسر الفقيرة، إلى مدن جديدة، خارج منطقة الحزام الأخضر، كما تم استبدال الشقق الحديثة بالكثير من المساكن غير الملائمة، ولكن ما يزال الإسكان يمثل مشكلة خطيرة للإدارة المحلية في مناطق المدينة الداخلية.
الحياة الثقافية وأماكن الزيارة الفنون.
تعد لندن من أهم المراكز الثقافية في العالم، حيث يوجد بها العديد من المسارح التي تقدم كل الألوان من الغناء المرح والفكاهة إلى مسرحيات وليم شكسبير، وتقدم فرقة المسرح القومي الملكي عروضها على ثلاثة مسارح في الضفة الجنوبية، ويقوم مركز باربيكان في المدينة باستضافة فرقة شكسبير الملكية، عندما تقدم عروضها في لندن، وتقدم هذه الفرقة مسرحياتها أيضا في مدينة ستراتفورد أبون آفون.
ولندن مقر لعدد من الفرق الموسيقية الغنائية العالمية، منها الفرقة الموسيقية الغنائية لهيئة الإذاعة البريطانية، وفرقة لندن الفيلهارمونية، وفرقة لندن السيمفونية، والفرقة الملكية الفيلهارمونية، وتقام معظم الحفلات الموسيقية في قاعة الاحتفالات الملكية أو قاعة الملكة إليزابيث، أو قاعة بيرسل، وكلها موجودة إما في داخل المركز الثقافي في الضفة الجنوبية، أو في مركز باربيكان.
وتوجد قاعة ألبرت الملكية بالقرب من حدائق كنسينجتون، وهي قاعة موسيقية قديمة تقدم فيها سلسلة من الحفلات الموسيقية الصيفية التي تنظمها هيئة الإذاعة البريطانية، وهذه الحفلات ذات شعبية كبيرة وتسمى البروم وهي حفلات يقف فيها معظم المشاهدين .
أما الفرق البريطانية القومية للرقص الإيقاعي والمسرح الغنائي، فتقدم عروضها في دار المسرح الموسيقي في كوفنت جاردن بالقرب من الستراند.
تضم المتاحف الفنية العامة في لندن، المتحف القومي، في ميدان الطرف الأغر، ومتحف التيت في وستمنستر، ومجموعة والاس، وهي توجد في قصر بالجنوب من حديقة ريجنت.
أما المعارض الرائدة المهمة، فتقام في الأكاديمية الملكية للفنون، إلى الغرب من ميدان بيكاديلي، أو في معرض هايوارد، وهو جزء من المركز الثقافي في الضفة الجنوبية.
المتاحف والمكتبات.
يقع المتحف البريطاني بالقرب من منطقة الوست إند، وهو من أشهر المتاحف في العالم، ويضم تحفا لا تقدر بثمن، من الحضارات القديمة.
وفي الماضي كانت المكتبة جزءا من المتحف، ولكن في عام م أصبحت جزءا من المكتبة البريطانية التي تكونت حديثا.
انظر: المكتبة البريطانية؛ المتحف البريطاني.
ومن المتاحف المشهورة في لندن أيضا متحف فكتوريا وألبرت، وتوجد به إحدى مجموعات الفن الزخرفي الضخمة في العالم، ومتحف التاريخ الطبيعي، ومتحف العلوم، ومتحف لندن.
القصور.
عاش حكام بريطانيا على مر العصور، في عدد من القصور في لندن، وكان قصر سان جيمس المقر السكني الرسمي للأسرة المالكة بداية من عام م حتى عام م، وهو يقع بين حديقة سان جيمس، والحديقة الخضراء.
أما الآن فقد أصبح المقر السكني الملكي هو قصر بكنجهام، وكان ذلك منذ عام م، ومن القصور الموجودة في لندن أيضا قصر كنسينجتون، في حدائق كنسينجتون، وقصر هامبتون كورت، في كنجستون على التايمز.
البرلمان ومبانيه.
تستخدم مباني المجلس النيابي في وستمنستر، كمكان تجتمع فيه الهيئتان التشريعيتان لبريطانيا، وهما، مجلس العموم، ومجلس اللوردات، والاسم الرسمي لمباني المجلس النيابي في بريطانيا هو قصر وستمنستر الجديد.
وقد أنشئت مباني المجلس النيابي في منتصف القرن التاسع عشر، لتحل محل المباني القديمة، التي احترقت تماما في عام م، ولقد ظلت ساعة بج بن، وهي الساعة الضخمة في برج الساعة، تعلن عن الوقت منذ عام م.
وخلال الحرب العالمية الثانية، أحدثت قنابل الألمان دمارا في مبنى مجلس العموم ثم أعيد بناؤه بعد الحرب.
ومن أهم الأماكن التي لم تقض عليها نيران عام م قاعة وستمنستر، وهي قاعة اجتماعات تم إنشاؤها في عام م، وأعيد تشكيلها خلال أواخر القرن الرابع عشر، وتقع قرب مركز مباني المجلس النيابي.
الكنائس.
كاتدرائية القديس بول، وكنيسة وستمنستر أشهر كنيستين في لندن، وكاتدرائية القديس بول هي مركز الكنيسة الإنجليزية في لندن، بناها المعماري الإنجليزي الشهير السير كريستوفر رن، في المدة من عام إلى م، بدلا من كاتدرائية القديس بول الأصلية، التي دمرت في الحريق الكبير عام م، ويصل ارتفاع قبتها الضخمة إلى م، كما قام كريستوفر رن بإعادة بناء أكثر من خمسين كنيسة أخرى.
ويعود تاريخ كنيسة وستمنستر إلى أكثر من عام.
ففي عام م تم تتويج وليم الغازي بها، ومنذ ذلك الحين توج بها كل ملوك بريطانيا تقريبا.
ولقد تم عمل إضافات أو تغييرات في الكنيسة على مدى القرون، ولكن هناك معالم معمارية بها، يعود تاريخها إلى القرن الثالث عشر الميلادي.
وبالقرب منها توجد كاتدرائية وستمنستر التي انتهى بناؤها في عام م وتعد أهم كنيسة للروم الكاثوليك في إنجلترا.
الميادين.
تقع معظم مناطق الوست إند في لندن حول سلسلة من الميادين، أشهرها ميدان الطرف الأغر، ويصل ارتفاع عامود نلسون، الموجود بالميدان إلى م، وهو عامود جرانيتي عال، يوجد على قمته تمثال حجري كبير لبطل البحرية البريطاني هوراشيو نلسون.
ومن الميادين المشهورة أيضا ميادين بدفورد، وباركلي، وجروزفينور، وراسل.
الحدائق.
أكبر حدائق لندن هي الحدائق الملكية، لأنها كانت في الماضي جزءا من الممتلكات الملكية، ولكنها الآن مفتوحة للجمهور.
وتوجد بلندن خمس حدائق ملكية وهي: حديقة سان جيمس، وحديقة جرين بارك، وحديقة هايد بارك، وحدائق كنسينجتون، وحديقة ريجنت، وتشتهر حديقة هايدبارك بركن الخطباء، الموجود في الجنوب من ماربل آرش.
وتوجد أكثر من ثمانين حديقة أخرى، داخل منطقة وسط المدينة، أو بالقرب منها.
وتوجد حديقة باترسي في دائرة واندزورث، وبها العديد من وسائل الترويح التي تشتمل على حديقة مشهورة للتسلية.
وتوجد أيضا حدائق كيو كيوجاردنز ، ويطلق عليها أيضا اسم حدائق النباتات الملكية، وهي تحتوي على أضخم مجموعة في العالم من أنواع الأشجار، والشجيرات المختلفة، والنباتات المحمية.
برج لندن كان يستخدم قلعة، وقصرا، وسجنا، والآن أصبح هذا الأثر القومي مزارا للسياح.
وبإمكان الزائر لهذا البرج مشاهدة مجوهرات التاج، ومتحف يضم مجموعة من دروع الحرب.
الأماكن المهمة الأخرى.
يعد برج لندن من أقدم المعالم بها، وهو موجود على حافة المدينة في دائرة تاورهاملتس، ويتكون من مجموعة من المباني المنشأة حول برج أوسط، يسمى البرج الأبيض، يحيط به جداران حجريان، ويعود تاريخ البرج الأبيض إلى أواخر القرن الحادي عشر.
انظر: برج لندن.
يوجد مركز الدراسات والممارسات القانونية ببريطانيا في مباني الهيئات القانونية، وهي تتكون من أربع مجموعات من المباني، والساحات، تقع إلى الجنوب من المدينة.
توجد بعض الأماكن المهمة خارج منطقة وسط المدينة.
وعلى سبيل المثال فإن دائرة جرينيتش تحتوي على مجموعة من المباني التي صممها المعماري كريستوفر رن لمستشفى جرينيتش في أواخر القرن السابع عشر، وتوجد بها حاليا الكلية البحرية الملكية.
احتفالات بهيجة تقام الآن في لندن، كما كانت تقام منذ مئات السنين.
وفي الصورة فرسان القصر يقومون بتبديل الحرس في ميدان الحرس.
الاحتفالات.
يقف حرس قصر بكنجهام، وهم يرتدون عادة ملابس حمراء.
وفي صباح كل يوم يبدأ الاحتفال الشهير بتغيير الحرس أمام الساحة الأمامية للقصر، كما يقام احتفال يومي لتبديل الحرس في ميدان الحرس وهي أرض متاخمة لمبنى الفرسان في وايتهول، ويقام احتفال آخر في برج لندن، الذي يقوم بحراسته حرس من الرجال الذين يرتدون زيا بهيج الألوان، ويسمون أيضا بأكلة لحوم البقر.
وفي كل مساء في تمام الساعة العاشرة يقوم رئيس الحرس بإحكام غلق أبواب البرج، ويقدم المفاتيح لمدير البرج، وهذا التقليد يبلغ عمره نحو عام.
ومن أكثر الاحتفالات إبهاجا احتفال استعراض الحرس، وحفل اللورد عمدة المدينة.
واستعراض الحرس هو جزء من الاحتفال الرسمي بعيد ميلاد الملكة في شهر يونيو من كل عام، وفيه تقود الملكة فرقة الحرس وفرسان القصر أمام الجماهير، التي تحتشد على أرصفة شارع مول حتى ميدان الحرس، وهناك تقوم الملكة باستعراض الجنود، ويرفع علم الاحتفال.
ويقام حفل اللورد عمدة المدينة في المدينة يوم السبت الثاني من شهر نوفمبر، للاحتفال بانتخاب اللورد العمدة الجديد، ويقود العمدة الجديد الموكب مارا بشوارع المدينة وهو يرتدي الزي التقليدي ويركب عربة تجرها الخيول.
الاقتصاد لندن أهم مركز اقتصادي في بريطانيا، وخمس العاملين البريطانيين يعملون فيها.
الصناعة.
أهم الصناعات هي الطباعة والنشر، وصناعة الملابس، والمنتجات الغذائية، والأثاث، والآلات الدقيقة.
وتقع أقدم المناطق الصناعية في شمالي وشرقي المدينة مباشرة، وتمتد منطقة صناعية أخرى على طول نهر التايمز من جرينيتش في اتجاه الشرق، وتقع أحدث المناطق الصناعية في الدوائر الغربية.
التجارة.
ظلت لندن منذ زمن طويل ميناء عالميا كبيرا، ومركزا تجاريا، وتشرف هيئة ميناء لندن على حوضين كبيرين للسفن، و كم من الأرصفة على طول نهر التايمز.
وفي الماضي كانت أهم أحواض السفن، وأرصفة الميناء توجد في شرقي جسر لندن، وجسر البرج، ومازالت هذه الأرصفة تستوعب بعض السفن، ولكن نمو سفن الحاويات خلال الستينيات تطلب إمكانات جديدة للتعامل مع هذه الحاويات.
وهذه السفن مصممة، كي تنقل شحنات مرصوصة في حاويات على هيئة صناديق كبيرة، ولقد أنشئت أرصفة جديدة من أجل هذه الحاويات، عند تيلبري بالقرب من مصب نهر التايمز.
الاستثمارات المالية وقطاع الأعمال.
يعد كل من المعاملات المصرفية، والمالية، والتأمين من الأنشطة المهمة في المدينة.
ومن المؤسسات المالية المهمة في المدينة بنك إنجلترا، وبورصة الأوراق المالية بلندن، وشركة لويدز للتأمين المعروفة عالميا.
النقل.
تقوم الطرق السريعة والمهمة، ومترو الأنفاق، والسكك الحديدية بنقل أكثر من مليون شخص بين المناطق البعيدة ووسط المدينة، كل يوم من أيام العمل الأسبوعية، ويستخدم بعضهم الحافلات، بينما يستخدم آخرون سياراتهم الخاصة.
ويعد مترو الأنفاق بلندن من أكبر الأنظمة المماثلة في العالم ويطلق عليه أهل لندن اسم النفق.
يقع مطار هيثرو في غربي لندن، وهو واحد من أكثر مطارات العالم ازدحاما، إذ يمر به نحو مليون راكب كل عام.
ويقع مطار جاتويك على مسافة تبعد ما يقرب من كم للجنوب من منطقة لندن الكبرى، ويمر به نحو مليون راكب في العام.
أما مطار ستانستيد في إسكس فيقع على بعد كم تقريبا إلى الشمال من لندن، ولقد تم تحديثه وتزويده بصالة جديدة في عام م.
الاتصالات.
تعتبر لندن المركز الإعلامي الرئيسي لبريطانيا، إذ يصدر بها كل صباح اثنتا عشرة جريدة وطنية، كما يصدر بها صباح الأحد من كل أسبوع إحدى عشرة جريدة وطنية، ويوجد بها المقر الرئيسي لهيئة الإذاعة البريطانية، وهي المسؤولة عن الخدمات الإذاعية والتلفازية الوطنية.
ويوجد كثير من مقار الهيئات الإذاعية المستقلة أيضا في لندن.
السياحة.
يزور لندن كل عام الملايين من السياح، من مناطق أخرى في بريطانيا ومن الخارج.
نظام الحكم منذ عام م وحتى عام م كانت إدارة حكم منطقة لندن الكبرى تتكون من دائرة بالإضافة إلى إدارة حكم المدينة والمجلس المحلي للندن الكبرى، وكان المجلس المحلي للندن الكبرى هيئة لها سلطة على إدارات الحكم في الدوائر، وإدارة حكم المدينة، كما كان المجلس مسؤولا أيضا عن التخطيط الشامل للمدينة، ورصف الطرق، والإشراف على حركة المرور، وخدمات إطفاء الحريق.
ولكن المجلس المحلي للندن الكبرى تم إلغاؤه بقانون برلماني، أصبح نافذا من عام م.
والآن أصبحت إدارات الحكم في دائرة وإدارة حكم المدينة، هي القائمة على إدارة منطقة لندن الكبرى.
إدارات حكم الدوائر.
كل دائرة في لندن لها إدارة حكم خاصة بها، تتمثل في مجلس ينتخبه مواطنو كل دائرة مرة كل أربع سنوات.
ويكون مجلس الدائرة مسؤولا عن الخدمات الصحية، وخدمات الرفاه الاجتماعي، والمكتبات العامة، وبعض قضايا الإسكان في الدائرة المحلية، كما تقوم كل دائرة بالإشراف على المدارس الحكومية في منطقتها، وتحصل دوائر لندن على معظم دخلها من الضرائب التي يدفعها المواطنون، ومن الإيجارات، ومن المنح المالية التي تقدمها الحكومة المركزية.
إدارة حكم مدينة لندن.
لا يختلف الحال اليوم عما كان منذ مئات السنين، عندما كان عدة آلاف من المواطنين يسكنون داخل أسوار المدينة.
فعدد سكان المدينة الآن لا يزيد على مواطن، وهذا العدد يقل كثيرا عن عدد سكان أصغر دائرة، ولكن أهمية المدينة التاريخية تضعها في مكانة مساوية لباقي الدوائر.
تقوم هيئة مدينة لندن بإدارة الحكم في المدينة، وتقوم بأعمالها من خلال مجلس يسمى ديوان المجلس العام، وتتكون هذه الهيئة من اللورد عمدة المدينة، وأربعة وعشرين عضوا من شيوخ المدينة، و عضوا من عامة الشعب.
وعمدة المدينة هو القائم على إدارة المدينة، ويقوم المواطنون بانتخاب الشيوخ مدى الحياة، وأعضاء المجلس لفترة سنة واحدة، وكل عام يقوم الشيوخ وممثلون عن النقابات بانتخاب اللورد عمدة المدينة.
الهيئات العامة الأخرى.
توفر هيئة النقل الإقليمي بلندن العديد من خدمات النقل العامة، وتعين الحكومة البريطانية أعضاء هذه الهيئة، كما تعين أيضا أعضاء هيئة ميناء لندن، الذي يتحكم في الأنشطة الملاحية.
ومن الهيئات الحكومية أيضا قوة شرطة العاصمة، وهي تقوم بأعمال الحماية لكل منطقة لندن الكبرى، باستثناء المدينة، ومقرها في نيوسكوتلانديارد، وللمدينة قوة شرطة خاصة بها.
نبذة تاريخية أنشئت لندن في عام م، عندما أخذت جيوش الإمبراطورية الرومانية في غزو بريطانيا، وبنى الرومان ميناء على التايمز، بالقرب من جسر لندن الحالي، وربما اختاروا هذا الموقع؛ لأن ضفاف النهر شرق هذه المنطقة كانت تمتلئ بالمستنقعات، مما جعل الاستقرار بها مستحيلا.
وأطلق الرومان على هذا الميناء اسم لندينيوم، واسم لندن يأتي من هذه الكلمة.
وفي بداية القرن الثالث الميلادي قام الرومان ببناء جدار حول لندن، وربما كان ذلك لحمايتها من المغيرين، وكان هذا السور والأسوار التي حلت محله بمثابة حدود لندن لمئات من السنين.
وفي عام م هاجمت قبائل البرابرة روما، واستدعيت القوات الرومانية الموجودة في بريطانيا للعودة إلى الوطن، ولصد الغزاة، وسجل هذا العام نهاية السيطرة الرومانية على بريطانيا، ولم يتبق من لندن الرومانية إلا القليل باستثناء بعض أجزاء السور القديم التي مازالت موجودة، وبقايا بعض المباني.
العصور الوسطى.
لم يحدث بلندن إلا نمو طفيف فيما بين القرنين الخامس والحادي عشر الميلاديين، ولكن في منتصف القرن الحادي عشر قام الملك السكسوني إدوارد المعترف به ببناء قصر، وإعادة بناء كنيسة على مسافة ثلاثة كيلو مترات في الاتجاه الجنوبي الغربي من لندن، وكان الملوك السكسونيون قبل ذلك يسكنون في ونشستر في منتصف إنجلترا الجنوبي.
ولقد كانت المنشآت التي بناها إدوارد اللبنة الأولى لمدينة وستمنستر، وأصبح قصر وستمنستر أهم مقر لحكام إنجلترا حتى العشرينيات من القرن السادس عشر، وسميت الكنيسة التي بناها كنيسة وستمنستر التي توج فيها وليم الغازي في عام م، ومنح وليم سكان لندن الحكم الذاتي، وخلال حكمه بنى العديد من الكاتدرائيات والقلاع، كما بدأ أيضا في بناء برج لندن.
بدأت معالم لندن الأخرى في الظهور خلال العصور الوسطى فيما يقرب من عام م وبدأ العمل في كاتدرائية القديس بول القديمة، لتحل محل الكنيسة التي دمرت في الحريق، وانتهى العمل بها بعد ذلك الوقت بمائتي سنة.
وفي عام م أصبح جسر لندن أول جسر حجري يقام عبر نهر التايمز.
ثم بدأت الرابطات المهنية والتجارية تنمو في القرن الثاني عشر، وكل رابطة تمثل مجموعة معينة من العمال المهنيين، أو العاملين بالتجارة، مثل: الخبازين، والنجارين، والصاغة والبقالين، وكانت هذه الرابطات تسمى أيضا مجموعات الزي الموحد، لأن كل مجموعة كان لها زيها الخاص بها، وكان أعضاء الرابطة يرتدون هذا الزي في مناسبات معينة.
انتخب أعضاء هذه الرابطات أول عمدة للندن في التسعينيات من القرن الثاني عشر، وفي عام م أكد الملك جون على حق لندن في أن تحكم ذاتها، وفي نهاية القرن الخامس عشر الميلادي كان يسكن في لندن ما يقرب من نسمة، وأصبح عمدتها ذا شأن كبير، حتى أنه أصبح يطلق عليه اسم اللورد العمدة.
الامتداد خارج الأسوار.
اتسعت لندن بسرعة كبيرة خلال القرن السادس عشر، والنصف الأول من القرن السابع عشر الميلاديين، وبنى النبلاء ضياعهم في الغرب، خارج أسوار لندن مباشرة، وكان الملك هنري الثامن يقتني ستة قصور على الأقل في منطقة لندن، بما فيها قصر وستمنستر، وفي عام م توفى الملك هنري، وتحول قصر وستمنستر إلى مكان انعقاد المجلس النيابي.
وفي فترة حكم الملكة إليزابيث الأولى، الذي امتد من عام م إلى عام م تحولت لندن إلى مركز مهم للتجارة العالمية، وخلال فترة حكمها افتتح أول المسارح العامة في ضواحي لندن، ومن أكثر هذه المسارح شعبية مسرح الجلوب في ساوث آرك، وبدأ شكسبير يقدم مسرحياته على خشبة ذلك المسرح في عام م تقريبا.
انظر: شكسبير، وليم.
في منتصف القرن السابع عشر بلغ عدد سكان لندن نحو نصف مليون نسمة، معظمهم يعيشون خارج الأسوار في أحياء مثل كلاركنول، وسان جايلز، ووايت تشابل التي كانت في طريقها للتحول إلى أحياء فقيرة مكتظة، أما المنطقة داخل الأسوار، فأصبحت تعرف تدريجيا باسم المدينة.
الحرب والطاعون والحريق.
أصابت الكوارث لندن في منتصف القرن السابع عشر، وكان من نتيجة الصراع حول السلطة بين الملك تشارلز الأول والمجلس النيابي أن قامت حرب أهلية في عام م، وانحازت لندن إلى فريق المجلس النيابي تحت قيادة أوليفركرومول، حيث تدهورت الحالة الاقتصادية في هذه الفترة.
أصاب الطاعون الكبير لندن في عام م، وهو وباء الطاعون الدملي الفتاك، وقبل انتهاء هذا الوباء في عام م كان قد قضى على نحو نسمة.
وفي الثاني من سبتمبر عام م اندلع الحريق الكبير في محل خباز بشارع بودنج في المدينة.
ولم يتم التحكم في النيران إلا بعد مرور خمسة أيام، وكان من نتيجته أن تحولت معظم أجزاء المدينة المبنية من الخشب إلى رماد، وكان من خسائر هذا الحريق كاتدرائية سان بول ونحو منزل، ولكن لم تحدث إلا خسائر محدودة في الأرواح.
إعادة بناء المدينة.
أعاد أهل لندن بناءها، مستخدمين الطوب، والحجر بدلا من الخشب.
ولقد قام المعماري الشهير كريستوفر رن بإعادة بناء الكثير من المنشآت التي دمرها الحريق، بما فيها كاتدرائية القديس بول، ولكن قلة من السكان هم الذين عادوا إلى المدينة.
وسرعان ما عوضت الأعمال في لندن الخسارة التي لحقت بها من جراء الحريق.
وافتتحت بورصة ملكية جديدة في عام م تقريبا، ولكن أماكن التفاوض بشأن المعاملات التجارية تركزت في المقاهي العديدة التي انتشرت في داخل المدينة، أو بالقرب منها، وبدأت شركة لويدز للتأمين أعمالها في مقهى إدوارد لويد في الثمانينيات من القرن السابع عشر، كما بدأت بورصة لندن للأوراق المالية في أوائل القرن الثامن عشر بمقهى يدعى مقهى جوناثان.
كبرى المدن في العالم.
في عام م كان عدد سكان لندن يقارب المليون نسمة، وهو عدد يفوق تعداد أي مدينة في العالم وقتها.
وفي خلال فترة الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر أنشأت لندن أسواقا لمنتجات مصانعها، وجمع تجار المدينة، ورجال المصارف بها ثروات طائلة، ولكن العديد من العمال كانوا يعانون من الفقر المدقع، ويعيشون في أحياء فقيرة مكتظة تنتشر بها الأمراض والأوبئة.
نمو الضواحي.
خلال القرن التاسع عشر قام عدد كبير من سكان لندن بالانتقال إلى أطراف المدينة، وكان من أهم أسباب هذا النمو السريع للضواحي، التحسن الذي طرأ على وسائل النقل.
حدث أول إصلاح في نظام الحكم في لندن عام م ولقد تكونت مقاطعة لندن في هذا العام، كما تم تشكيل مجلس مقاطعة لندن ليكون الهيئة الإدارية الحاكمة بها، وكانت المقاطعة تغطي مساحة تصل إلى نحو خمس حجم لندن الكبرى حاليا.
الضربات الجوية.
في صيف عام م شنت ألمانيا هجوما جويا شرسا على بريطانيا، وكانت لندن من أهم أهدافها، وعرف هذا الهجوم الجوي باسم الصاعقة، واستمر من سبتمبر عام م حتى مايو عام م، وكانت الطائرات الألمانية ليلة تلو الأخرى تدك بالقنابل مناطق العمران بالمدينة.
خلال الحرب العالمية الثانية دمرت القنابل الألمانية معظم لندن.
رئيس الوزراء ونستون تشرتشل في المقدمة يتفقد الدمار بعد غارة جوية.
وقد حدثت أسوأ الغارات في نهاية عام م وبداية عام م.
البناء بعد الحرب.
خلال الحرب قام المخططون المعماريون بعمل تخطيط جديد للندن، يقضي بإنشاء منطقة حزام واسع من الأراضي المفتوحة، أو بحزام أخضر حول لندن، وحول المدن الجديدة التي ستنشأ خارج الحزام، وقضى التخطيط بإعادة بناء المناطق التي تعرضت للقصف الشديد، وبتطوير الضفة الجنوبية.
وفي الستينيات من القرن العشرين بدأت ناطحات السحاب تظهر في وسط لندن، مما غير كثيرا من المنظر الطبيعي فوق المدينة.
وكما بدأت عملية بناء رأسية للندن أخذت المدينة في الانتشار أفقيا، ولقد تم استبدال لندن الكبرى بمقاطعة لندن وذلك عن طريق قانون الحكم في لندن، الذي أقره المجلس النيابي في عام م.
وكان من بنود هذا القانون تقسيم لندن الكبرى إلى اثنتين وثلاثين دائرة، وتشكيل مجلس لندن الكبرى.
وفي الثمانينيات اعترض كثيرون على تشكيل هذا المجلس ورأوا أنه لايستطيع القيام بالحكم بكفاءة، ولهذا السبب ولأسباب أخرى ألغي هذا المجلس بقرار من المجلس النيابي في عام م، وانتقلت مسؤولية إدارة الحكم المحلي إلى الاثنتين وثلاثين دائرة.
اشتهرت لندن منذ زمن طويل بسحب الدخان الناجمة عن المنازل والمصانع، ولقد أدت سحب الدخان الكثيفة إلى وفاة مواطن من لندن في عام م، ولهذا أصدر المجلس النيابي قانون الهواء النظيف في عام م وهذا القانون قيد استخدام المواد التي يتولد عنها الدخان في لندن.
وفي السبعينيات لوحظ نظافة الجو في لندن.
يظل المرور من أسوأ المشاكل التي تواجه لندن، ولقد اقترحت الحكومة بناء طرق سريعة جديدة في منطقة وسط لندن، ولكن عارض كثير من الناس هذا المشروع، لأنه يتطلب نقل مئات الأسر من منازلهم.
وللتخفيف من بعض مشاكل المرور، قامت الحكومة بإنشاء طريق سريع اسمه م وهو طريق دائري حول لندن، افتتح في عام م.
وفي عام م أنشأت الحكومة هيئة تطوير ميناء لندن لتنمية وتحسين الأراضي المهجورة حول منطقة أرصفة الميناء في شرقي لندن، وكان من مهام هذه الهيئة جذب استثمارات جديدة، وسكان جدد لهذه المنطقة.
وفي عام م افتتح خط السكك الحديدية للميناء، لربط المنطقة بخطوط من المواصلات العامة.
وافق سكان لندن في استفتاء أجري عام م على إنشاء سلطة لندن الكبرى بدلا عن مجلس لندن الكبرى الذي تم إلغاؤه عام م.
لندن، جسر لندن، شركة لندن الشرقية لندن الشرقية مدينة على الساحل الشرقي لجنوب إفريقيا، عدد سكانها نسمة وسكان المنطقة الحضرية نسمة.
تقع على نهر بفلو الذي يستخدم نهرا ملاحيا مهما لجنوب إفريقيا.
وبالميناء ستة أرصفة لرسو السفن على الشاطئ الشرقي، وسبعة على الغربي.
وقد تم جرف الحواجز الرملية، لذلك فالميناء يستطيع أن يستقبل سفنا ضخمة.
ويستقبل أكثر من مليوني طن متري من الشحنات في السنة.
وتشمل الصادرات الموالح، والذرة الشامية، والخامات المعدنية، والأناناس والصوف.
ويوجد بالميناء جهاز شحن آلي للحبوب وتفريغها من السفن وإليها.
وبها مستودع مكيف، ومرفأ للشحن.
لندن غازيت لندن المدينة لندن الكندية لندن الكندية مدينة في أونتاريو بكندا، يبلغ عدد سكانها ، أما عدد سكان منطقتها الحضرية فيبلغ نسمة.
وتبلغ مساحة المدينة كم .
تعد مركزا توزيعيا وماليا وتصنيعيا وطبيا، فضلا عن كونها ملتقى لشبكة مواصلات، وتقع المدينة في الجزء الجنوبي من المقاطعة.
وتطل لندن على نهر التايمز في موقع متوسط بين مدينة تورنتو ومدينة دترويت.
ولقد أطلق المستوطنون الإنجليز هذا الاسم عليها تشبيها لها بمدينة لندن في إنجلترا.
تشتمل المنتجات الرئيسية للمدينة على المشروبات والمنتجات الكيميائية والإلكترونية بالإضافة إلى مركبات الديزل والأطعمة والملابس ومعدات الهاتف.
وتعد الطباعة صناعة مهمة فيها أيضا.
زادت مساحة مدينة لندن عام م، بعد أن ضمت إليها بلدة وستمنستر والأراضي المجاورة لها.
لندن الكندية لندن، معاهدات لندن المدينة

يخرجون من الأجداث القبور كأنهم جراد منتشر حيارى ، وذكر المنتشر على لفظ الجراد ، نظيره كالفراش المبثوث .
القمر : مهطعين إلى الداع .
.
.
.
.
مهطعين مسرعين منقلبين عامدين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر .
كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر فدعا ربه أنى مغلوب فانتصر ففتحنآ أبواب السمآء بماء منهمر وفجرنا الارض عيونا فالتقى المآء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواح ودسر تجرى بأعيننا جزآء لمن كان كفر ولقد تركناها ءاية فهل من مدكر فكيف كان عذابى ونذر القمر : كذبت قبلهم قوم .
.
.
.
.
كذبت قبلهم أي قبل أهل مكة قوم نوح فكذبوا عبدنا نوحا ج وقالوا مجنون أي هو مجنون وازدجر أي زجروه عن دعوته ومقالته ، وقال مجاهد : استطر جنونا ، وقال ابن زيد : اتهموه وزجروه وواعدوه لئن لم تنته لتكونن من المرجومين .
القمر : فدعا ربه أني .
.
.
.
.
فدعا ربه أني مغلوب مقهور فانتصر فانتقم لي منهم .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن يوسف ، قال : حدثنا الوفراوندي ، قال : حدثنا يوسف ابن موسى ، قال : حدثنا وكيع عن الأعمش عن مجاهد عن عبد بن عمير ، قال : إن الرجل من قوم نوح ليلقاه فيخنقه حتى يخر مغشيا ، فيفيق حين يفيق وهو يقول : رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
القمر : ففتحنا أبواب السماء .
.
.
.
.
ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر منصب مندفق ولم يقلع ولم ينقطع أربعين يوما .
قال ابن عباس والقرظي : منفجر من الأرض .
يمان : طبق ما بين السماء والأرض .
أبو عبيدة : هايل .
الكسائي : سايل .
قال امرؤ القيس يصف غيثا : راح تمريه الصبا ثم انتحى فيه شؤبوب جنوب منهمر وقال سلامة بن جندل يصف فرسا : والماء منهمر والشد منحدر والقصب مضطمر واللون غربيب القمر : وفجرنا الأرض عيونا .
.
.
.
.
وفجرنا شققنا الأرض بالماء عيونا فالتقى الماء يعني ماء السماء وماء الأرض ، وانما قال : التقى الماء ، والالتقاء لا يكون من واحد وانما يكون من اثنين فصاعدا ، لأن الماء جمعا وواحدا .
وقرأ عاصم الجحدري فالتقى الماءان ، وقرأ الحسن فالتقى الماوان بجعل إحدى الألفين واوا .
على أمر قد قدر قضي عليهم في أم الكتاب .
قال محمد بن كعب القرظي : كانت الأقوات قبل الاجساد ، وكان القدر قبل البلاء ، وتلا هذه الآية .
القمر : وحملناه على ذات .
.
.
.
.
وحملناهم على ذات ألواح ذكر النعت وترك الاسم ، مجازه : على سفينة ذات ألواح من الخشب ودسر مسامير ، واحدها دسار ، يقال منه : دسرت السفينة إذا شددتها بالمسامير ، وهذا قول القرظي وقتادة ، وابن زيد ورواية الوالبي عن ابن عباس وشهر بن حوشب : هي صدر السفينة سميت بذلك لأنها تدسر الماء بجؤجئها ، اي تدفع ، وهي رواية العوفي عن ابن عباس ، قال : الدسر : كلكل السفينة ، وأصل الدسر الجر والدفع ، ومنه الحديث في العنبر إنما هو شيء دسره البحر ، أي دفعه ورمى به ، وقال مجاهد : هي عوارض السفينة .
الضحاك : ألواح جانبها ، والدسر أصلها وطرفها .
ليث بن أبي نجيح عن مجاهد : أضلاعها القمر : تجري بأعيننا جزاء .
.
.
.
.
تجري بأعيننا أي بمرأى منا .
مقاتل بن حيان : بحفظنا ، ومنه قول الناس للدموع : عين الله عليك .
مقاتل بن سليمان : بوحينا .
سفيان : بأمرنا .
جزاء لمن كان كفر يعني فعلنا ذلك ثوابا لنوح ، ومجاز الآية : لمن جحد وأنكر وكفر بالله فيه ، وجعل بعضهم من هاهنا بمعنى ما ، وقال معناه : جزاء لمن كان كفر من أيادي الله ونعمائه عند الذين غرقهم ، وإليه ذهب ابن زيد ، وقيل : معناه عاقبناهم لله ولأجل كفرهم به .
وقرأ مجاهد جزاء لمن كان كفر بفتح الكاف والفاء يعني كان الغرق جزاء لمن يكفر بالله ، وكذب رسوله فأهلكهم الله .
وما نجا من الكفار من الغرق غير عوج بن عنق كان الماء إلى حجزته ، وكان السبب في نجاته على ما ذكر أن نوحا ج احتاج إلى خشب ساج للسفينة فلم يمكنه نقلها ، فحمل عوج تلك الخشبة إليه من الشام .
فشكر الله تعالى ذلك له ونجاه من الغرق .
القمر : ولقد تركناها آية .
.
.
.
.
ولقد تركناها يعني السفينة آية عبرة .
قال قتادة : أبقاها الله بباقردى من أرض الجزيرة عبرة وآية ، حتى نظرت إليها أوائل هذه الأمة نظرا ، وكم من سفينة كانت بعدها قد صارت رمدا .
فهل من مدكر متعظ معتبر وخائف مثل عقوبتهم .
القمر : فكيف كان عذابي .
.
.
.
.
فكيف كان عذابي ونذر أي إنذاري .
قال الفراء : الإنذار والنذر مصدران تقول العرب : أنذرت إنذارا ونذرا ، كقولك : انفقت إنفاقا ونفقة ، وأيقنت إيقانا ويقينا .
القمر : ولقد يسرنا القرآن .
.
.
.
.
ولقد يسرنا سهلنا وهونا القرآن للذكر اي ليتذكر ويعتبر به ويتفكر فيه ، وقال سعيد ابن جبير : يسرنا للحفظ ظاهرا ، وليس من كتب الله كتابا يقرأ كله ظاهرا إلا القرآن .
فهل من مدكر متعظ بمواعظه .
أخبرني الحسن بن محمد بن الحسين ، قال : حدثنا موسى بن محمد بن علي ، قال : حدثنا أبو الحسن محمد بن إسحاق بن راهويه قال : حدثنا أبو عمير بن النحاس ببيت المقدس ، قال : حدثنا ضمرة بن ربيعة عن عبدالله بن شوذب عن مطر الوراق في قول الله سبحانه فهل من مدكر قال : هل من طالب علم فيعان عليه .
القمر : كذبت عاد فكيف .
.
.
.
.
كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس شؤم وشر مستمر وكان يوم الأربعاء ، مستمر : شديد ماض على الصغير والكبير فلم تبق منهم أحدا إلا أهلكته ، وقرأ هارون الاعور نحس بكسر الحاء .
القمر : تنزع الناس كأنهم .
.
.
.
.
تنزع الناس تقلع الناس ثم ترمي بهم على رؤوسهم فتدق رقابهم ، قال ابن إسحاق : لما هاجت الريح قام نفر من عاد سبعة يسمى لنا منهم ستة من أشد عاد وأجسمها منهم : عمرو بن الحلي ، والحرث بن شداد والهلقام وابناتيقن ، وخلجان بن سعد فأولجوا العيال في شعب بين جبلين ، ثم اصطفوا على باب الشعب ليردوا الريح عمن في الشعب من العيال ، فجعلت الريح تخفقهم رجلا رجلا ، فقالت امرأة من عاد : ذهب الدهر بعمر بن حلي والهنيات ثم بالحرث والهلقام طلاع الثنيات والذي سد مهب الريح أيام البليات وبإسناد أبي حمزة الثمالي قال : حدثني محمد بن سفيان عن محمد بن قرظة بن كعب عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : انتزعت الريح الناس من قبورهم .
كأنهم أعجاز قال ابن عباس : أصول ، وقال الضحاك : أوراك .
نخل منقعر منقلع من مكانه ، ساقط على الأرض ، وواحد الأعجاز عجز مثل عضد وأعضاد ، وإنما قال : أعجاز نخل وهي أصولها التي تقطعت فروعها ، لأن الريح كانت ترمي رؤوسهم من أجسادهم ، فتبقى أجسام بلا رؤوس .
سمعت أبا القاسم الجنيني يقول : سمعت أبا علي الحسين بن أحمد القاضي البيهقي .
يقول : سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن القاسم بن سياب الأنباري يقول : سئل المبرد بحضرة إسماعيل بن إسحاق القاضي عن ألف مسألة هذه من جملتها ، وهو أن السائل قال : ما الفرق بين قوله : جاءتها ريح عاصف و لسليمان الريح عاصفة وقوله : كأنهم أعجاز نخل خاوية و كأنهم أعجاز نخل منقعر ؟ فقال : كل ما ورد عليك من هذا الباب فلك أن ترده إلى اللفظ تذكيرا ، ولك أن ترده إلى المعنى تأنيثا .
القمر : فكيف كان عذابي .
.
.
.
.
فكيف كان عذابي ونذر .
ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر كذبت عاد فكيف كان عذابى ونذر إنآ أرسلنا عليهم ريحا صرصرا فى يوم نحس مستمر تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر فكيف كان عذابى ونذر ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر كذبت ثمود بالنذر فقالوا أبشرا منا واحدا نتبعه إنآ إذا لفى ضلال وسعر أءلقى الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب أشر سيعلمون غدا من الكذاب الاشر إنا مرسلوا الناقة فتنة لهم فارتقبهم واصطبر ونبئهم أن المآء قسمة بينهم كل شرب محتضر فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر فكيف كان عذابى ونذر إنآ أرسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر كذبت قوم لوط بالنذر إنآ أرسلنا عليهم حاصبا إلا آل لوط نجيناهم بسحر نعمة من عندنا كذلك نجزى من شكر ولقد أنذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنآ أعينهم فذوقوا عذابى ونذر ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر فذوقوا عذابى ونذر ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر ولقد جآء ءال فرعون النذر كذبوا بئاياتنا كلها فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر أكفاركم خير من أولائكم أم لكم برآءة فى الزبر أم يقولون نحن جميع منتصر سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر إن المجرمين فى ضلال وسعر يوم يسحبون فى النار على وجوههم ذوقوا مس سقر إنا كل شىء خلقناه بقدر القمر : ولقد يسرنا القرآن .
.
.
.
.
لقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر كذبت ثمود بالنذر فقالوا أبشرا آدميا واحدا منا نتبعه ونحن جماعة كثيرة وهو واحد ، وقرأ أبو السماك العدوي بالرفع ، وكلا الوجهين سايغ في عايد الذكر إنا إذا إن فعلنا ذلك وتركنا دين آبائنا وتابعناه على دينه ، وهو واحد منا آدمي مثلنا لفي ضلال ذهاب عن الصواب وسعر قال ابن عباس : يعني وعذاب ، قال الحسن : شدة العذاب .
قتادة : عناء .
سفيان بن عيينة : هو جمع سعيرة .
الفراء : جنون ، يقال : ناقة مسعورة إذا كانت خفيفة الرأس هايمة على وجهها .
قال الشاعر يصف ناقة : تخال بها سعرا إذا السفر هزها ذميل وإيقاع من السير متعب وقال وهب : وسعر : أي بعد من الحق .
القمر : أؤلقي الذكر عليه .
.
.
.
.
أألقي الذكر أأنزل الوحي عليه من بيننا بل هو كذاب أشر ترح مرح بطر متكبر يريد أن يتعظم علينا بادعائه النبوة .
وقال عبدالرحمن بن أبي حماد : الأشر الذي لا يبالي ما قال ، وقرأ مجاهد أشر بفتح الألف وضم الشين وهما لغتان مثل حذر وحذر ويقظ ويقظ وعجل وعجل ومجد ومجد الشجاع .
القمر : سيعلمون غدا من .
.
.
.
.
سيعلمون غدا بالتاء شامي ، والأعمش ويحيى وابن ثوبان وحمزة وغيره بالياء ، فمن قرأ بالتاء فهو من قول صالح لهم ، ومن قرأ بالياء فهو من قول الله سبحانه ، ومعنى الكلام : في الغد القريب على عادة الناس في قولهم للعواقب : إن مع اليوم غدا ، وإن مع اليوم أخاه غدا ، وأراد به وقت نزول العذاب بهم من الكذاب الأشر قرأ أبو قلامة : من الكذاب الأشر بفتح الشين وتشديد الراء على وزن أفعل من الشر ، والقراءة الصحيحة ما عليه العامة .
قال أبو حاتم : لا يكاد العربي يتكلم بالأشر والأخير إلا في ضرورة الشعر كقول رؤبة بلال خير الناس وابن الأخير إنما يقولون : خير وشر .
قال الله عز وجل كنتم خير أمة وقال سبحانه بل أنتم شر مكانا .
القمر : إنا مرسلو الناقة .
.
.
.
.
إنا مرسلوا الناقة باعثوها ومخرجوها من الهضبة التي سألوا فتنة محنة لهم فارتقبهم وانتظرهم وننظر ما هم صانعون واصطبر واصبر على ظلمهم وأذاهم ، ولا تعجل حتى يأتيهم أمري ، واصطبر : افتعل من الصبر ، وأصل الطاء فيه تاء فحولت طاء لأجل الصاد .
القمر : ونبئهم أن الماء .
.
.
.
.
ونبئهم أن الماء قسمة بينهم وبين الناقة بالسوية لها يوم ولهم يوم ، وإنما قال : بينهم ؛ لأن العرب إذا أخبرت عن بني آدم وعن البهائم غلبوا بني آدم على البهائم .
كل شرب نصيب من الماء محتضر يحضره من كانت نوبته ، فإذا كان يوم الناقة حضرت شربها ، وإذا كان يومهم حضروا شربهم ، وقال مجاهد : يعني يحضرون الماء إذا غابت الناقة ، وإذا جاءت حضروا اللبن .
القمر : فنادوا صاحبهم فتعاطى .
.
.
.
.
فنادوا صاحبهم قدار بن سالف وكان أشقر ؛ ولذلك قيل له : أشقر ثمود فعقر فتناول الناقة بسيفه فعقرها ، ولذلك سميت العرب الجزار قدارا تشبيها به ، وقال الشاعر : إنا لنضرب بالسيوف رؤوسهم ضرب القدار نقيعة القدام القمر : فكيف كان عذابي .
.
.
.
.
فكيف كان عذابي ونذر ثم بين عذابهم فقال عز من قائل : القمر : إنا أرسلنا عليهم .
.
.
.
.
إنا أرسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر قرأ الحسن وقتادة بفتح الظاء أراد الحظيرة ، وقرأ الباقون بكسر الظاء أرادوا صاحب الحظيرة .
قال ابن عباس : هو أن الرجل يجعل لغنمه حظيرة بالشجر والشوك دون السباع ، فما سقط من ذلك فداسته الغنم فهو الهشيم ، وقال قتادة : يعني كالعظام النخرة المحترقة وهي رواية العوفي عن ابن عباس ورواية أبي ظبيان عنه أيضا ، كحشيش يأكله الغنم ، وقال سعيد بن جبير : هو التراب الذي يتناثر من الحائط .
ابن زيد : هو الشجر البالي الذي تهشم حتى ذرته الريح ، والعرب تسمي كل شيء كان رطبا فيبس هشيما .
القمر : ولقد يسرنا القرآن .
.
.
.
.
ولقد يسرنا هونا عليهم القرآن للذكر فهل من مدكر

الضحاك بن سعيد: ثغري ممن قرأ على أبي عمر المقرىء الطلمنكي وأخذ عنه سنة ثمان وعشرين وأربع مئة ذكره أبو القاسم المقرىء.
حرف الطاء من اسمه طاهر طاهر بن عبد الله بن أحمد القيسي: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا الحسن.
صحب معوذ بن داود الزاهد زمانا وروى عنه كثيرا.
وعن صخر بن سعيد المرشاني وغيرهما.
وحج سنة ثلاث عشرة وروى بالمشرق عن أبي محمد النحاس، وأبي الحسن بن فهر، والمسدد بن أحمد.
وقرآ القرآن على القنطري المقرىء.
وكان طاهرا هذا فاضلا صواما قواما، حسن العقل.
وتوفي في شعبان سنة خمسين وأربع مئة.
ذكره ابن خزرج.
طاهر بن هشام بن طاهر الأزدي: من أهل المرية، يكنى: أبا عثمان.
روى عن أبي القاسم المهلب بن أبي صفرة وغيره.
ورحل إلى المشرق وأخذ عن أبي ذر الهروي، وأبي عمران الفاسي، وأبي بكر المطوعي وغيرهم.
وكان مفتيا بالمرية، أخبرنا عنه جماعة من شيوخنا رحمهم الله.
وقال ابن مدير وتوفي سنة سبع وسبعين وأربع مئة وله ست وثمانون عاما رحمه الله.
طاهر بن مفوز بن أحمد بن مفوز المعافري: من أهل شاطبة، يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبي عمر بن عبد البر الحافظ وأكثر عنه واختص به وهو أثبت الناس فيه، وسمع من أبي العباس العذري، وأبي الوليد الباجي، وأبي شاكر الخطيب، وأبي الفتح السمرقندي، وأبي بكر بن صاحب الأحباس، وسمع بقرطبة: من أبي القاسم حاتم بن محمد، وأبي مروان بن حيان وغيرهما.
وكان: من أهل العلم مقدما في المعرفة والفهم، عني بالحديث العناية الكاملة وشهر بحفظه وإتقانه، وكان منسوبا إلى فهمه ومعرفته.
وكان حسن الخط جيد الضبط مع مع الفضل والصلاح والورع والانقباض والتواضع والزهد.
وله شعر حسن منه قوله: عدة الدين عندنا كلمات ... أربع من كلام خير البرية آتق المشبهات وازهد ودع ما ... ليس يعنيك واعملن بنيه وتوفي رحمه الله يوم الأحد لأربع خلون من شعبان سنة أربع وثمانين وأربع مئة.
ومولده في شوال سنة سبع وعشرين وأربع مئة.
حرف الظاء فارغ حرف الغين من اسمه عبد الله عبد الله بن محمد بن مغيث بن عبد الله الأنصاري: من أشراف قرطبة، يكنى: أبا محمد.
وهو والد قاضي الجماعة أبي الوليد بن الصفار.
روى عن خالد بن سعد، ومحمد بن أحمد الإشبيلي الزاهد.
وأحمد بن سعيد بن حزم، وإسماعيل بن بدر وغيرهم.
وكان: من أهل المعرفة والنباهة، والذكاء واليقظة، والحذق والفهم، ومن أهل الأدب البارع والشعر الرائق، والكتابة البليغة مع الدين والفضل والنسك والعبادة والتواضع.
وزهد في الدنيا في آخر عمره وجمع كتابا في شعر الخلفاء من بني أمية، وله كتاب التوابين من تأليفه وهو حسن، وكان أثيرا عند الخليفة الحكم رحمه الله.
وقرأت بخط القاضي ابنه: توفي أبي رحمه الله ونضر وجهه في صدر شوال من سنة اثنتين وخمسين وثلاث مائة.
وكان مولده في ربيع الأول سنة خمس وثمانين ومأتين.
قال يونس: سمعت أبي رحمه الله يقول: أوثق عملي في نفسي ملامة صدري، إني آوي إلى فراشي ولا يأوي إلى صدري غائلة لمسلم.
نفعه الله بذلك.
عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري والد الحافظ أبي عمر: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
سمع: من أحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن دحيم بن خليل، وأبي بكر بن الأحمر، ومحمد بن أحمد بن قاسم بن هلال وغيرهم، ولزم أبا إبراهيم إسحاق بن إبراهيم الفقيه وتفقه عنده وقرأ عليه المدونة وغيرها.
ولم يسمع أبو عمر من أبيه شيئا لصغره.
وكان يحدث كثيرا عن كتاب أبيه فيقول: وجدت في سماع أبي بخطه، وقد جوز البخاري أن يحدث الرجل عن كتاب أبيه بتيقن أنه بخطه دون خط غيره.
وتوفي في ربيع الآخر سنة ثمانين وثلاث مائة.
ومولده سنة ثلاثين وثلاث مائة ذكره مولده ووفاته ابنه أبو عمر رحمه الله.
عبد الله بن عبد الله بن ثابت بن عبد الله الأموي: من أهل طليطلة، يكنى: أبا محمد.
سمع: من محمد بن عبد الله بن عيشون، ووهب بن عيسى وغيرهما.
حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي سنة اثنتين وثمانين وثلاث مائة.
ومولده سنة ست وثلاث مائة.
عبد الله بن محمد بن صالح بن عمران التميمي: من أهل طليطلة، يكنى: أبا محمد.
روى عن عبد الرحمن بن عيسى بن مدراج وغيره.
حدث عنه الصاحبان وقالا: كان صاحبنا في السماع.
وتوفي سنة أربع وثمانين وثلاث مائة.
عبد الله بن إسحاق بن الحسن بن عبد الله المعافري: من أهل قرطبة يكنى: أبا بكر.
روى عن وهب بن مسرة، وأحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد بن حزم، وأبي إبراهيم، وابن الأحمر، وأبي عيسى الليثي، ومحمد بن حارث وغيرهم كثير.
حدث عنه الصاحبان وقالا: قدم علينا طليطلة مجاهدا وأجاز لنا بخطه في عقب رجب سنة تسع وثمانين وثلاث مائة.
عبد الله بن يوسف بن أبي زيد الأموي البلوطي، يكنى: أبا محمد.
يحدث عن أبي حفص بن جزي، وأحمد بن يحيى بن الشامة، ومسلمة بن قاسم، وأحمد بن مطرف، وابن حزم، وأبي إبراهيم، وابن مدراج وغيرهم.
حدث عنه الصاحبان وذكرا أنه أجاز لهما في عقب جمادى الأول سنة إحدى وتسعين وثلاث مائة.
عبد الله بن سعيد المجريطي منها، يكنى: أبا محمد.
روى بقرطبة: عن محمد بن سعيد الخضري وغيره.
وسمع بطليطلة: من أبي محمد بن غلبون القاضي، وأبي عبد الله محمد بن عمر.
وحدث عنه الصاحبان وقالا: كان صاحبنا في السماع عند شيوخنا.
وتوفي بالمشرق سنة تسعين أو إحدى وتسعين وثلاث مائة.
عبد الله بن أحمد بن مالك: من أهل سرقسطة وإمام الجامع بها، يكنى: أبا محمد.
له رحلة إلى المشرق حدث فيها عن الحسن بن رشيق وغيره.
حدث عنه الصاحبان وقالا: توفي سنة أربع وتسعين وثلاث مائة.
عبد الله مولى محمد بن إسماعيل القرشي، يكنى: أبا محمد.
قدم طليطلة وأخذ بها عن أبي غالب وغيره.
وله رحلة إلى المشرق سمع فيها من أبي الطيب الحريري، وعمر بن المؤمل وغيرهما.
حدث عنه الصاحبان أبو إسحاق وأبو جعفر رحمهما الله.
عبد الله بن بشام بن خلف بن عقبة الكلبي: من أهل تطيلة، يكنى: أبا محمد.
له رحلة سمع فيها من الحسن بن رشيق وغيره.
حدث عنه من أهل بلده أبو بكر يحيى بن زكرياء الزهري.
عبد الله بن أبان بن عيسى بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار بن وافد بن رجاء بن عامر بن مالك الغافقي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
كذا نقلت نسبه من خط أبي إسحاق بن شنظير.
وقال عبد الرحمن: جده هو صاحب المدنية، وعيسى بن دينار أخو عبد الرحمن ابن دينار، وكان عبد الرحمن أصغر سنا من عيسى وأقدم رحلة، وأصلهم من الشام.
وكان سكني عبد الله هذا بالزقاق الكبير بقرطبة في دور آبائه وأجداده.
روى عن وهب بن مسرة، وعن أبيه أبان بن عيسى بن دينار، وابن الأحمر، وأبي إبراهيم، وأحمد بن العطار، وأجاز له كل واحد منهم ما رواه.
قرأت هذا كله بخط ابن شنظير وقال: توفي في جمادى الآخرة سنة خمس وتسعين وثلاث مائة، ومولده يوم الأربعاء لأربع خلون من جمادى الآخرة سنة ست وعشرين وثلاث مائة.
عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أسد الجهني الطليطلي: سكن قرطبة، يكنى: أبا محمد.
سمع بقرطبة: من قاسم بن أصبغ وغيره، وصحب القاضي منذر بن سعيد.
ورحل إلى المشرق سنة اثنتين وأربعين وثلاث مائة.
فسمع من أبي علي بن السكن بمصر، وأبي محمد بن الورد، وأبي العباس السكري، وابن فراس، وحمزة الكناني وغيرهم.
وكانت رحلته وسماعه مع أبي جعفر بن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، ورغب إليه إذ قدم الأندلس أن يحدث فقال: لا أحدث ما دام صاحباي حيين، فلما ماتا جلس للسماع فأخذ الناس عنه.
أخبرني أبو الحسن بن مغيث رحمه الله قال: قال القاضي أبو عمر بن الحذاء: كان أبو محمد هذا شيخا فاضلا، رفيع القدر، عالي الذكر، عالما بالأدب واللغة ومعاني الأشعار ذاكرا للأخبار والحكايات، حسن الإيراد لها وقورا، ما رأيت أضبط لكتبه وروايته منه، ولا أشد تحفظا بها ورعاية لها.
وكان لا يعير كتابا إلا لمن تيقن أمانته ودينه حفظا للرواية.
وكانت له رواية كثيرة عن قاسم بن أصبغ وغيره بالأندلس قبل رحلته إلى المشرق ولم يكن قيدها ولا كتبها فلم يقدر عليه أحد من الناس أن يقرأ عليه في كتب أصحابه ولا في كتب شيوخه.
وكان يقول: هذه الكتب قد تعاورتها الأيدي بعد أربابها فلا أستحل أن أروي فيها.
وذكره الخولاني وقال: كان شيخا ذكيا، حافظا لغويا.
من أهل العلم متقدما في الفهم.
رحل إلى المشرق ولقي جلة من الناس.
وسمع منهم وكتب عنهم بمكة وبمصر وبالشام.
وكان قد تولى قراءة الفتوحات قديما لفصاحته وصدقه ونفاذه.
وكان اسن ونيف على الثمانين بثلاثة أعوام وصحبه الذهن إلى أن مات رحمه الله.
وقال الحسن بن محمد: كان السلطان قد تخير أبا محمد بن أسد لقراءة الكتب الواردة عليه بالفتوح بالمسجد الجامع بقرطبة على الناس لفصاحته، وجودة بيانه، وجهارة صوتهن وحسن إيراده.
فتولى له ذلك مدة قوته ونشاطه، فلما بدن وتثاقل استعفاه من ذلك فاعفاه ونصب سواه.
فكان يندر في نفسه بعد عند ذكر الولاية والعزل فيقول: ما وليت لبني أمية ولاية قط غير قراءة كتب الفتوح على المنبر، فكنت أنصب فيه، وأتحمل الكلفة دون رزق ولا صلة، ولقد كسلت منذ أعفيت عنها وخامرني ذل العزلة.
وذكره ابن حيان وقال: كان حسن الحديث، فصيح اللسان، حلو الإشارة، غزير الإفادة، حاضر الجواب، حار النادرة.
وأخباره كثيرة.
وكان يستحسن الضرب في المصحف التماس البركة في دليل الاستخارة.
يحكى عنه بعض أصحابه قال: أردت الركوب في البحر في بعض الأسفار على تكره من نفسي ففزعت إلى الضرب في المصحف عقب تقريب بنافلة وتقديم استخارة، فوقعت يدي على قوله تعالى: واترك البحر رهوا إنهم جند مغرقون الآية فتخلفت عن ركوبه وركبه قوم فغرقوا بأجمعهم.
وحدث عنه من كبار العلماء أبو الوليد بن الفرضي، والقاضي أبو المطرف بن فطيس، وأبو عمر بن عبد البر، وأبو عمر بن الحذاء، والخولاني، والقبشي وغيرهم كثيرا.
قال ابن الحذاء: ولد سنة عشر وثلاث مائة.
وتوفي يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وتسعين وثلاث مائة.
زاد ابن حيان: ودفن بمقبرة متعة وصلى عليه القاضي أبو العباس بن ذكوان وأوصى أن يكفن في ثلاث أثواب ليس فيها قميص ولا عمامة رحمه الله.
عبد الله بن محمد بن نصر الأسلمي من ولد بريدة بن الحصيب الأسلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعرف: بابن الحديثي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
روى عن جماعة من علماء قرطبة، وسمع الناس منه كثيرا من روايته.
وكان ثقة فيما رواه وعني به.
وتوفي ليلة الأربعاء عقب جمادى الآخرة سنة خمس وتسعين وثلاث مائة.
ذكر وفاته ابن حيان وحدث عنه الصاحبان، وحكم بن محمد الجذامي وغيرهم.
عبد الله بن محمد بن خلف بن عطية الأزدي يعرف: بابن أبي رجاء: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
روى عنه أبو بكر محمد بن أبيض وقال: كان سكناه بزقاق الشبلاري وهو إمام مسجد غلاب.
ومولده سنة سبع وعشرين وثلاث مائة.
عبد الله بن سليمان بن وليد بن طالب بن عبيدة الجذامي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
روى عن أحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد، وإسماعيل بن بدر، ووهب ابن مسرة، وأبي بكر الدينوري، وأبي بكر اللؤلؤي وأجازوا له ما رووه.
حدث عنه أبو إسحاق بن شنظير وقرأت بخطه: أن مولده سنة إحدى وعشرين وثلاث مائة، وقال: سكناه بالقناطير وهو إمام مسجد القلاسين.
عبد الله بن محمد لب بن صالح بن ميمون بن حرب الأموي الحجاري المقرىء: سكن قرطبة، يكنى: أبا محمد، ويعرف: بالريولة.
رحل إلى المشرق، وروى عن الحسن بن رشيق وأجاز له ما رواه وسمع عليه مسند ابن أبي شيبة حدثه به عن أبي العلاء الوكيعي، عن ابن أبي شيبة.
وروى عن أبي بحر محمد الشيرازي، حدث عنه الخولاني وقال: كان من أهل الفضل والخير، مجودا للقرآن، حسن الصوت به.
وروى عنه أبو إسحاق وقال: مولده سنة أربع وأربعين وثلاث مائة، وسكناه بمقبرة قريش وهو إمام مسجد ابن حيوية.
عبد الله بن عبيد الله بن وجيه بن عبد الله الكلاعي الشقندي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
كان: من أهل العناية والرواية.
حدث عنه الصاحبان وهشام بن محمد بن هلال وأخوه قاسم وغيرهم.
عبد الله بن محمد بن نزار: من أهل قرطبة، يكنى: أبا بكر.
كان جار عباس بن أصبغ، وكان كثير المجالسة له.
وأخذ أيضا عن أبي إبراهيم الفقيه وأبي محمد عثمان: حدث عنه الصاحبان.
عبد الله بن محمد بن نصر بن أبيض بن محبوب بن ثابت الأموي النحوي من أهل طليطلة سكن قرطبة واستوطنها يكنى: أبا محمد.
وروى عن أبي جعفر بن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، وخلف بن القاسم، وعباس بن أصبغ، وأبي الحسن علي بن مصلح، وهاشم بن يحيى، وأبي محمد بن حرب وأبي غالب تمام بن عبد الله وغيرهم كثير.
وأجاز له أبو العباس تميم بن محمد بن تميم القيرواني، وأبو الحسن زياد بن عبد الرحمن اللؤلؤي القيرواني، ومحمد بن القاسم ابن مسعدة الحجاري، وأبو ميمونة، والصديني الفاسيان وغيرهم.
وعني بالحديث وجمعه وتقييده وضبطه، وكان أديبا حافظا نبيلا سمع الناس منه وجمع كتابا في الرد على محمد بن عبد الله بن مسرة أكثر فيه من الحديث والشواهد وهو كتاب كبير حفيل.
حدث عنه القاضي أبو عمر بن سميق، وحكم بن محمد، وأبو إسحاق وصاحبه أبو جعفر وقالا: مولده في شعبان سنة تسع وعشرين وثلاث مائة، وسكناه بمقبرة أبي العباس الوزير بزقاق دحيم، وصلاته بمسجد الأمير هشام بن عبد الرحمن: وتوفي رحمه الله سنة تسع وتسعين وثلاث مائة.
أو سنة أربع مئة.
ذكر ذلك الصاحبان: عبد الله بن أحمد بن قند اللغوي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد، ويعرف: بالطليطلي.
أخذ عن أبي محمد الأصيلي الحافظ وأكثر عنه وشهر بمجالسته وحضور مناظرته وعن أبي عبد الله بن عتبة النحوي، وتصرف في الأحكام.
وكان: من أهل البراعة والمعرفة والنفاذ في الفقه والحديث والافتنان في ضروب العلم والتحقيق من بينها بعلم الغريب.
وحفظ اللغة.
وتوفي في الوقعة التي كانت بين سليمان بن حكم والمهدي بعقبة البقر سنة أربع مئة.
وكان: من أصحاب سليمان وممن رفع مكانه وأدناه ذكره ابن حيان.
عبد الله بن سعيد بن محمد بن بتري: صاحب الشرطة بقرطبة، والمتولي لبنيان الزيادة بالمسجد الجامع بقرطبة عن عهد محمد بن أبي عامر: وكان: من أهل الأدب والفهم والحلم والكرم.
توفي لأربع خلون من ذي القعدة من سنة إحدى وأربع مئة.
ذكره ابن حيان.
عبد الله بن محمد بن إدريس بن عبيد الله بن إدريس بن عبيد الله ابن يحيى بن عبد الله بن خالد السلمي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي محمد عبد الله بن قاسم القلعي وغيره.
ذكره الخولاني ورى عنه.
عبد الله بن سلام الصنهاجي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي إبراهيم إسحاق بن إبراهيم وغيره وكان رجلا صالحا زاهدا وتوفي سنة اثنتين وأربع مئة.
ذكره ابن عتاب، وقرأته بخطه ومنه نقلته.
وحدث عنه قاسم ابن إبراهيم الخزرجي: عبد الله بن القاضي محمد بن إسحاق بن السليم: من أهل قرطبة، يكنى: أبا الوليد.
كان في عداد المشاورين بقرطبة من تقديم سليمان بن حكم.
وكان قليل العلم نبيه البيت.
وتوفي لأربع خلون من ذي القعدة من سنة اثنتي وأربع مئة.
وصلى عليه ابن وافد ذكره ابن حيان.
عبد الله بن عبد العزيز بن أبي سفيان، واسمه عبد ربه الغافقي: من من أهل قرطبة، يكنى: أبا بكر.
روى عن أبيه وغيره.
وحدث.
وقرأت بخط محمد بن عتاب الفقيه أنه توفي في رجب سنة ثلاث وأربع مئة.
حدث عنه القاضي يونس بن عبد الله.
وقرأت ذلك بخطه، والصاحبان والزهراوي، والخولاني، وقاسم بن هلال وعبد الرحمن بن يوسف الرفا وغيرهم كثير.
عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الأزدي الحافظ، يعرف: بابن الفرضي.
من أهل قرطبة، يكنى: أبا الوليد.
وهو صاحب تاريخ علماء الأندلس الذي وصلناه بكتابنا هذا.
روى بقرطبة عن أبي جعفر أحمد بن عون الله، والقاضي أبي عبد الله بن مفرج، وأبي محمد عبد الله بن قاسم بن سليمان الثغري، وأبي محمد بن أسد، وخلف بن قاسم، وأبي أيوب سليمان بن حسن بن الطويل، وأبي بكر عباس بن أصبغ، وأبي عمر ابن عبد البصير، وأبي زكرياء يحيى بن مالك بن عائذ، وأبي محمد بن حرب وجماعة كثيرة سواهم يكثر تعدادهم.
ورحل إلى المشرق سنة اثنتين وثمانين وثلاث مائة فحج وأخذ بمكة عن أبي يعقوب يوسف بن أحمد بن الدخيل المكي، وأبي الحسن علي بن عبد الله بن جهضم وغيرهما، وأخذ بمصر: عن أبي بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل البنا، وأبي بكر الخطيب، وأبي الفتح بن سيبخت، وأبي محمد الحسن بن إسماعيل الضراب وغيرهم.
وأخذ بالقيروان: عن أبي محمد بن أبي زيد الفقيه، وأبي جعفر أحمد بن دحمون، وأحمد ابن نصر الداودي وغيرهم.
ثم انصرف إلى قرطبة وقد جمع علما كثيرا في فنون العلم فصنف كتابه في تاريخ علماء الأندلس، وبلغ فيه النهاية والغاية من الحفل والاتقان.
وجمع كتابا حفيلا في أخبار شعراء الأندلس، وجمع في المؤتلف والمختلف كتابا حسنا، وفي مشتبه النسبة.
كذلك، إلى غير ذلك من جمعه وتصنيفه.
حدث عند أبو عمر بن عبد البر الحافظ وقال: كان فقيها عالما في جميع فنون العلم في الحديث، وعلم الرجال.
وله تواليف حسان، وكان صاحبي ونظيري.
أخذت معه عن أكثر شيوخه، وأدرك من الشيوخ ما لم أدركه أنا.
كان بيني وبينه في السن نحو من خمس عشرة سنة، صحبته قديما وحديثا.
وكان حسن الصحبة والمعاشرة، حسن اللقاء قتلته البربر في سنة الفتنة وبقي في داره ثلاثة أيام مقتولا، وحضرت جنازته عفا الله عنه.

وكان حديث الإفك في غزوة المصطلق: لما رجع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فكان ببعض الطريق قال أهل الإفك ما قالوا، وكان من حديثه ما روي عن عائشة، قالت: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه، فلما كانت غزوة بني المصطلق أقرع بين نسائه فخرج سهمي فخرج بي معه، وكان النساء إذ ذاك إنما يأكلن العلق لم يتفكهن باللحم، وكنت إذا وصل بعيري جلست في هودجي ثم يأتي القوم الذين يرحلون بعيري فيحملون الهودج وأنا فيه فيضعونه على ظهر البعير ثم يأخذون برأس البعير ويسيرون.
قالت: فلما قفل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من سفره ذلك، وكان قريبا من المدينة، بات بمنزل بعض الليل ثم ارتحل هو والناس، وكنت قد خرجت لبعض حاجتي وفي عنقي عقد لي من جزع ظفار انسل من عنقي ولا أدري، فلما رجعت التمست العقد فلم أجده، وأخذ الناس بالرحيل، فرجعت إلى المكان الذي كنت فيه ألتمسه فوجدته، وجاء القوم الذين يرحلون بعيري فأخذوا الهودج وهم يظنون أني فيه، فاحتملوه على عادتهم وانطلقوا، ورجعت إلى المعسكر وما فيه داع ولا مجيب، فتلففت بجلبابي واضطجعت مكاني وعرفت أنهم يرجعون إلي إذا افتقدوني.
قالت: فوالله إني لمضطجعة إذ مر بي صفوان بن المعطل السلمي، وكان تخلف عن العسكر لحاجته، فلم يبت مع الناس، فلما رأى سوادي أقبل حتى وقف علي فعرفني، وكان رآني قبل أن يضرب الحجاب، فلما رآني استرجع وقال: ما خلفك ؟ قالت: فما كلمته، ثم قرب البعير وقال: اركبي.
فركبت وأخذ برأس البعير مسرعا.
فلما نزل الناس واطمأنوا طلع الرجل يقودني، فقال أهل الإفك ما قالوا، فارتعج العسكر ولم أعلم بشيء من ذلك، ثم قدمنا المدينة فاشتكيت شكوى شديدة، وقد انتهى الحديث إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وإلى أبوي ولا يذكران لي منه شيئا، إلا أني أنكرت من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعض لطفه، فكان إذا دخل علي وأمي تمرضني قال: كيف تيكم ؟ لا يزيد على ذلك، فوجدت في نفسي مما رأيت من جفائه، فاستأذنته في الانتقال إلى أمي لتمرضني، فأذن لي، وانتقلت ولا أعلم بشيء مما كان حتى نقهت من وجعي بعد بضع وعشرين ليلة.
قالت: وكنا قوما عربا لا نتخذ في بيوتنا هذه الكنف نعافها ونكرهها، إنما كان النساء يخرجن كل ليلة، فخرجت ليلة لبعض حاجتي ومعي أم مسطح ابنة أبي رهم بن المطلب، وكانت أمها خالة أبي بكر الصديق، قالت: فوالله إنها لتمشي إذ عثرت في مرطها فقالت: تعس مسطح.
قالت: قلت: لعمر الله بئس ما قلت لرجل من المهاجرين قد شهد بدرا قالت: أوما بلغك الخبر ؟ قلت: وما الخبر ؟ فأخبرتني بالذي كان.
قالت: فوالله ما قدرت على أن أقضي حاجتي فرجعت فما زلت أبكي حتى ظننت أن البكاء سيصدع كبدي، وقلت لأمي: تحدث الناس بما تحدثوا ولا تذكرين لي من ذلك شيئا ؟ قالت: أي بنية خفضي عليك، فوالله قل ما كانت امرأة حسناء عند رجل يحبها لها ضرائر إلا كثرن وكثر الناس عليها.
قالت: وقد قام رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في الناس فخطبهم ولا أعلم بذلك، ثم قال: أيها الناس ما بال رجال يؤذونني في أهلي ويقولون عليهن غير الحق، ويقولون ذلك لرجل والله ما علمت عليه إلا خيرا وما دخل بيتا من بيوتي إلا معي.
وكان كبر عند عبد الله بن أبي بن سلول في رجال من الخزرج، مع الذي قال مسطح وحمنة بنت جحش، وذلك أن زينب أختها كانت عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأشاعت من ذلك ما أشاعت تضارني لأختها، فلما قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تلك المقالة قال أسيد بن حضير: يا رسول الله إن يكونوا من الأوس نكفكهم، وإن يكونوا من إخواننا الخزرج فمرنا بأمرك.
فقال سعد بن عبادة: والله ما قلت هذه المقالة إلا وقد عرفت أنهم من الخزرج، ولو كانوا من قومك ما قلت هذا.
فقال أسيد: كذبت ولكنك منافق تجادل عن المنافقين.
وتثاور الناس حتى كاد يكون بينهم شر، ونزل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ودعا علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد فاستشارهما، فأما أسامة فأثنى خيرا وأما علي فقال: إن النساء لكثير وسل الخادم تصدقك، فدعا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بريرة يسألها، فقام إليها علي فضربها ضربا شديدا وهو يقول: اصدقي رسول الله.
فقالت: والله ما أعلم إلا خيرا، وما كنت أعيب عليها إلا أنها كانت تنام عن عجينها فيأتي الداجن فيأكله.
ثم دخل علي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعندي أبواي وامرأة من الأنصار وأنا أبكي وهي تبكي، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا عائشة إنه قد كان ما بلغك من قول الناس، فإن كنت قارفت سوءا فتوبي إلى الله.
قالت: فوالله لقد تقلص دمعي حتى ما أحس منه شيئا، وانتظرت أبوي أن يجيباه، فلم يفعلا، فقلت: ألا تجيبانه ؟ فقالا: والله ما ندري بماذا نجيبه وما أعلم أهل بيت دخل عليهم ما دخل على أبي بكر تلك الأيام.
فلما استعجبا بكيت ثم قلت: والله لا أتوب إلى الله مما ذكرت أبدا، والله لئن أقررت والله يعلم إني منه بريئة لتصدقني، ولئن أنكرت لا تصدقني.
ثم التمست اسم يعقوب فلم أجده فقلت: ولكني أقول كما قال أبو يوسف: فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون يوسف: ، ولشأني كأني أصغر في نفسي أن ينزل الله في قرآنا يتلى، ولكني كنت أرجو أن يرى رؤيا يكذب الله بها عني.
قالت: فوالله ما برح رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من مجلسه حتى جاءه الوحي، فسجي بثوبه، فأما أنا فوالله ما فزعت ولا باليت، وقد عرفت أني بريئة وأن الله ظالمي، وأما أبواي فما سري عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى ظننت لتخرجن أنفسهما فرقا من أن يحقق الله ما قال الناس.
قالت: ثم سري عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وإنه ليتحدر عنه مثل الجمان، فجعل يمسح العرق عن جبينه ويقول: أبشري يا عائشة، فقد أنزل الله براءتك.
فقلت: بحمد الله ثم خرج إلى الناس فخطبهم وذكر لهم ما أنزل الله في من القرآن، ثم أمر بمسطح بن أثاثة وحسان بن ثابت وحمنة بنت جحش، وكانوا ممن أفصح بالفاحشة، فضربوا حدهم، وحلف أبو بكر لا ينفق على مسطح أبدا، فأنزل الله: ولا يأتل أولو الفضل منكم الآية النور: ؛ فقال أبو بكر: إني أحب أن يغفر الله لي؛ ورجع إلى مسطح نفقته.
ثم إن صفوان بن المعطل اعترض حسان بن ثابت بالسيف فضربه، ثم قال: تلق ذباب السيف عني فإنني ... غلام إذا هوجيت لست بشاعر فوثب ثابت بن قيس بن شماس فجمع يديه إلى عنقه وانطلق به إلى الحارث ابن الخزرج، فلقيه عبد الله بن رواحة فقال: ما هذا ؟ فقال: ضرب حسان وما أراه إلا قتله.
فقال عبد الله: هل علم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بشيء مما صنعت ؟ قال: لا والله، قال: لقد اجترأت، أطلق الرجل، فأطلقه، فذكر ذلك لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، فدعا حسان وصفوان بن المعطل، فقال صفوان: هجاني يا رسول الله وآذاني فضربته.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لحسان: أحسن يا حسان.
قال: هي لك يا رسول الله، فأعطاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عوضا منها بيرحاء، وهي قصربني حديلة، بالحاء المهملة؛ وأعطاه شيرين، أمة قبطية، وهي أخت مارية أم إبراهيم ابن رسول الله، فولدت له ابنه عبد الرحمن، وكان صفوان حصورا لا يأتي النساء، ثم قتل بعد ذلك شهيدا.
مسطح بكسر الميم، وسكون السين المهملة، وبالطاء والحاء المهملتين.
ذكر عمرة الحديبية في هذه السنة خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، معتمرا في ذي القعدة لا يريد حربا ومع جماعة من المهاجرين والأنصار ومن تبعه من الأعراب ألف وأربعمائة، وقيل: ألف وخمسمائة، وقيل: ثلاثمائة، وساق الهدي معه سبعين بدنه ليعلم الناس أنه إنما جاء زائرا للبيت.
فلما بلغ عسفان لقيه بسر بن سفيان الكعبي فقال: يا رسول الله هذه قريش قد سمعوا بمسيرك فاجتمعوا بذي طوى يحلفون بالله لا تدخلها عليهم أبدا، وقد قدموا خالد بن الوليد إلى كراع الغميم.
وقيل: إن خالدا كان مع النبي، صلى الله عليه وسلم، مسلما، وإنه أرسله، فلقي عكرمة بن أبي جهل فهزمه؛ والأول أصح.
ولما بلغه بسر ما فعلت قريش قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يا ويح قريش قد أكلتهم الحرب ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين سائر الناس، فإن أصابوني كان الذي أرادوا، وإن أظهرني الله دخلوا في الإسلام وافرين، والله لا أزال أجاهدهم على الذي بعثني الله به حتى يظهره الله أو تنفرد هذه السالفة.
ثم خرج على غير الطريق التي هم بها وسلك ذات اليمين حتى سلك ثنية المرار على مهبط الحديبية، فبركت به ناقته، فقال الناس: خلأت.
فقال: ما خلأت ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة، لا تدعوني قريش اليوم إلى خطة يسألوني فيها صلة الرحم إلا أعطيتهم إياها.
ثم قال للناس: انزلوا.
فقالوا: ما بالوادي ماء.
فأخرج سهما من كنانته فأعطاه رجلا من أصحابه، فنزل في قليب من تلك القلب فغرزه في جوفه، فجاش الماء بالري حتى ضرب الناس عنه بعطن، وكان اسم الذي أخذ السهم ناجية بن عمير سائق بدن النبي، صلى الله عليه وسلم.
فبينما هم كذلك أتاهم بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه خزاعة، وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من تهامة، فقال: تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي قد نزلوا أعداد مياه الحديبية وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: إنا لم نأتي لقتال أحد، ولكنا جئنا معتمرين، وإن شاءت قريش ماددناهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، وإن أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي.
فانطلق بديل إلى قريش فأعلمهم ما قال النبي، صلى الله عليه وسلم، فقام عروة بن مسعود الثقفي فقال: إن هذا الرجل عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها، دعوني آته.
فقالوا: ائته.
فأتاه وكلمه، فقال له: يا محمد جمعت أوشاب لناس ثم جئت بهم إلى بيضتك لتفضها بهم، إنها قريش خرجت معها العوذ المطافيل قد لبسوا جلود النمور يعاهدون الله أنك لا تدخلها عليهم عنوة أبدا، وايم الله بكأني بهؤلاء قد تكشفوا عنك غدا.
فقال أبو بكر: امصص بظر اللات أنحن ننكشف عنه ؟ قال: من هذا يا محمد ؟ قال النبي، صلى الله عليه وسلم: هذا ابن أبي قحافة.
فقال: أما والله لولا يد لك عندي لكافأتك بها.
ثم جعل يتناول لحية رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو يكلمه والمغيرة بن شعبة واقف على رأس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في الحديد، فجعل يقرع يده إذا تناولها ويقول له: اكفف يدك قبل أن لا تصل إليك.
فقال عروة: من هذا ؟ قال النبي، صلى الله عليه وسلم: هذا ابن أخيك المغيرة.
فقال: أي غدر وهل غسلت سوأتك إلا بالأمس ؟ وكان المغيرة قد قتل ثلاثة عشر رجلا من بني مالك وهرب، فتهايج الحيان بن و مالك رهط المقتولين والأحلاف رهط المغيرة، فودى عروة للمقتولين ثلاث عشرة دية وأصلح ذلك الأمر.
وطال الكلام بينهما، فقال له النبي؛ صلى الله عليه وسلم، نحو مقالته لبديل، فقال له عروة: يا محمد أرأيت إن استأصلت قومك فهل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك ؟ وجعل يرمق أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، فوالله لا يتنخم النبي نخامة إلا وقعت في كف أحدهم فدلك بها وجهه وجلده وإن أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وما يحدون النظر إليه تعظيما له.
فرجع عروة إلى أصحابه وقال: أي قوم قد وفدت على كسرى وقيصر والنجاشي فوالله ما رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا وحدثهم ما رأى وما قال النبي، صلى الله عليه وسلم.
فقال رجل من كنانة اسمه الحليس بن علقمة، وهو سيد الأحابيش: دعوني آته.
فقالوا: ائته فلما رآه النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: هذا فلان وهو من قوم يعظمون البدن، فابعثوا الهدي في وجهه فلما رأى الهدي رجع إلى قريش ولم يصل إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا قوم قد رأيت ما لا يحل صده، الهدي في قلائده.
فقالوا: اجلس فإنما أنت أعرابي لا علم لك.
فقال: والله ما على هذا حالفناكم أن تصدوا عن البيت من جاء معظما له، والذي نفسي بيده لتخلن بين محمد وبين البيت أو لأنفرن بالأحابيش نفرة رجل واحد.
قال: فقالوا: مه كف عنا يا حليس حتى نأخذ لأنفسنا.
فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال: دعوني آته.
فقالوا: افعل.
فلما أشرف على النبي، صلى الله عليه وسلم، قال لأصحابه: هذا رجل فاجر، فجعل يكلم النبي، صلى الله عليه وسلم، فبينما هو يكلمه إذ جاء سهيل بن عمرو، فلما جاء قال النبي: سهل أمركم.
وقال ابن إسحاق: إن قريشا إنما بعثت سهيلا بعد رسالة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مع عثمان بن عفان، قال: لما رجع عروة بن مسعود إلى قريش بعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خراش بن أمية الخزاعي إلى قريش على جمل له يقال له الثعلب ليبلغ عنه، فعقروا به جمل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأرادوا قتله، فمنعته الأحابيش وخلوا سبيله حتى أتى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فدعا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عمر ليرسله إلى مكة، فقال: ليس بمكة من بني عدي من يمنعني، وقد علمت قريش عداوتي لها وأخافها على نفسي فأرسل عثمان فهو أعز بها مني.
فدعا عثمان فأرسله ليبلغ عنه، فانطلق، فلقيه أبان ابن سعيد بن العاص فأجاره، فأتى أبا سفيان وعظماء قريش فبلغهم عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقالوا لعثمان حين فرغ من أداء الرسالة: إن شئت أن تطوف بالبيت فطف به، فقال: ما كنت لأفعل حتى يطوف به النبي، صلى الله عليه وسلم.
فاحتبسته قريش عندها، فبلغ النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه قد قتل، فقال: لا نبرح حتى نناجز القوم.
ثم دعا الناس إلى البيعة فبايعوه تحت الشجرة، وهي سمرة، لم يتخلف منهم أحد إلا الجد بن قيس، وكان أول من بايعه رجل من بني أسد يقال له أبو سنان.
ثم أتى الخبر أن عثمان لم يقتل.
ثم بعثت قريش سهيل بن عمرو أخا عامر بن لؤي إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، ليصالحه على أن يرجع عنهم عامه ذلك، فأقبل سهيل إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، وأطال معه الكلام وتراجعا، ثم جرى بينهم الصلح، فدعا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، علي بن أبي طالب، فقال: اكتب باسم الله الرحمن الرحيم.
فقال سهيل: لا نعرف هذا، ولكن اكتب: باسمك اللهم، فكتبها، ثم قال: اكتب: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو فقال سهيل: لو نعلم أنك رسول الله لم نقاتلك، ولكن اكتب اسمك واسم أبيك.
فقال لعلي: امح رسول الله.
فقال: لا أمحوك أبدا.
فأخذه رسول الله، صلى الله عليه وسلمن وليس يحسن يكتب فكتب موضع رسول الله: محمد بن عبد الله، وقال لعلي: لتبلين بمثلها اصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين وأنه من أتى منهم رسول الله بغير إذن وليه رده إليهم ومن جاء قريشا ممن مع رسول الله لم يردوه عليه، ومن أحب أن يدخل في عهد رسول الله دخل، ومن أحب أن يدخل في عهد قريش دخل، فدخلت خزاعة في عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ودخلت بنو بكر في عهد قريش، وأن يرجع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عنهم عامة ذلك، فإذا كان عام قابل خرجنا عنك فدخلتها بأصحابك فأقمت بها ثلاثا وسلاح الراكب السيوف في القرب.
فبينا النبي، صلى الله عليه وسلم، يكتب الكتاب إذ جاء أبو جندل ابن سهيل بن عمرو يرسف في الحديد قد انفلت إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان أصحاب النبي لا يشكون في افتح لرؤيا رآها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما رأوا الصلح دخلهم من ذلك أمر عظيم حتى كادوا يهلكون.
فلما رأى سهيل ابنه أبا جندل أخذه وقال: يا محمد قد تمت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا.
قال: صدقت، وأخذه ليرده إلى قريش، فصاح أبو جندل: يا معشر المسلمين أرد إلى المشركين ليفتنوني عن ديني فزاد الناس شرا إلى ما بهم، فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: احتسب فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، إنا قد أعطينا القوم عهودنا على ذلك فلا نغدر بهم.
قال: فوثب عمر بن الخطاب يمشي مع أبي جندل ويقول له: اصبر واحتسب فإنما هم المشركون وإنما دم أحدهم دم كلب وأدنى قائم السيف منه رجاء أن يأخذه فيضرب به أباه، قال: فبخل الرجل بأبيه.
وشهد على الصلح جماعة من المسلمين فيهم أبو بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف وغيرهم، وجماعة من المشركين.
فلما فرغ النبي، صلى الله عليه وسلم، من قضيته قال: قوموا فانحروا ثم احلقوا، فما قام أحد حتى قال ذلك مرارا، فلما لم يقم أحد منهم دخل على أم سلمة فذكر لها ذلك، فقالت: يا نبي الله اخرج ولا تكلم أحدا منهم حتى تنحر بدنك وتحلق شعرك، ففعل، فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا وحلقوا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما.
فما فتح في الإسلام قبله فتح كان أعظم منه، حيث أمن الناس كلهم فدخل في الإسلام تينك السنتين مثل ما دخل فيه قبل ذلك وأكثر.
فلما قدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة جاءه أبو بصير عتبة بن أسيد بن جارية الثقفي، وهو مسلم، وكان ممن حبس بمكة، فكتب فيه الأزهر بن عبد عوف والأخنس بن شريق وبعثا فيه رجلا من بني عامر بن لؤي ومعه مولى لهم، فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: قد علمت أنا قد أعطينا هؤلاء القوم عهدا ولا يصلح الغدر في ديننا.
فانطلق معهما إلى ذي الحليفة فجلسوا، وأخذ أبو بصير سيف أحدهما فقتله به وخرج المولى سريعا إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فأخبره بقتل صاحبه، ثم أقبل أبو بصير فقال: يا رسول الله قد وفت ذمتك وأنجاني الله منهم.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ويل امه مسعر حرب لو كان له رجال فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم، فخرج أبو بصير حتى نزل بناحية ذي المروة على ساحل البحر على طريق قريش إلى الشام، وبلغ المسلمين الذين كانوا احتبسوا بمكة ذلك فخرجوا إلى أبي بصير، منهم أبو جندل، فاجتمع إليه قريب من سبعين رجلا، فضيقوا على قريش يعترضون العير تكون لهم، فأرسلت قريش إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، يناشدونه الله والرحم لما أرسل إليهم فمن أتاه فهو آمن، فآواهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وفيها نزلت سورة الفتح، وهاجر إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نسوة مؤمنات فيهن أم كلثوم ابنة عقبة بن أبي معيط، فجاء أخواها عمارة والوليد يطلبانها، فأنزل الله: فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار الممتحنة: الآية؛ فلم يرسل امرأة مؤمنة إلى مكة، وأنزل الله: ولا تمسكوا بعصم الكوافر ؛ فطلق عمر بن الخطاب امرأتين له، إحداهما قريبة بنت أبي أمية، والثانية أم كلثوم بنت عمرو بن جرول الخزاعي، وهما مشركتان، فتزوج أم كلثوم أبو جهم بن حذيفة ابن غانم.
بسر بضم الباء الموحدة، وسكون السين المهملة، وآخره راء.
بصير بالباء الموحدة المفتوحة، والصاد المهملة المكسورة، والياء الساكنة تحتها نقطتان، وآخره راء أيضا.
وأسيد بفتح الهمزة، وكسر السين.
وجارية بالجيم، وآخره راء أيضا.
والحليس بضم الحاء المهملة، وفتح اللام، وبعده ياء تحتها نقطتان، وآخره سين مهملة.
وفيها كانت عدة من سرايا وغزوات: منها سرية عكاشة بن محصن أربعين رجلا إلى الغمر، فنذر بهم القوم فهربوا، فسعت الطلائع فوجدوا مائتي بعير فأخذوها إلى المدينة، وكانت في ربيع الآخر.
ومنها سرية محمد بن مسلمة، أرسله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في عشرة فوارس في ربيع الأول إلى بني ثعلبة بن سعد، فكمن القوم له حتى نام هو وأصحابه وظهروا عليهم، فقتل أصحابه ونجا هو وحده جريحا.
ومنها سرية أبي عبيدة بن الجراح إلى ذي القصة في ربيع الآخر في أربعين رجلا، فهرب أهله منهم وأصابوا نعما ورجلا واحدا أسلم فتركه رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ومنها سرية زيد بن حارثة بالجموم، فأصاب امرأة من مزينة اسمها حليمة، فدلتهم على محلة من حال بني سليم، فأصابوا نعما وشاء وأسرى فيهم زوجها، فأطلقها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وزوجها معها.
ومنها سرية زيد أيضا إلى العيص في جمادى الأولى، وفيها أخذت الأموال التي كانت مع أبي العاص بن الربيع، واستجار بزينب بنت النبي، صلى الله عليه وسلم، فأجارته.
وقد تقدم ذكره في غزوة بدر.
ومنها سرية زيد أيضا إلى الطرف في جمادى الآخرة إلى بني ثعلبة في خمسة عشر رجلا، فهربوا منه، وأصاب من نعمهم عشرين بعيرا.
ومنها سرية زيد بن حارثة إلى حسمى في جمادى الآخرة.
وسببها أن رفاعة بن زيد الجذامي ثم الضبي قدم على النبي، صلى الله عليه وسلم، في هدنة الحديبية وأهدى لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، غلاما وأسلم فحسن إسلامه، وكتب له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كتابا إلى قومه يدعوهم إلى الإسلام، فأسلموا، ثم ساروا إلى حرة الرجلاء.
ثم إن دحية بن خليفة الكلبي أقبل من اشام من عند قيصر، حتى إذا كان بأرض جذام أغار عليه الهنيد بن عوص بن الهنيد الضليعيان، وهو بطن من جذام، فأخذا كل شيء معه، فبلغ ذلك نفرا من بني الضبيب قوم رفاعة ممن كان أسلم، فنفروا إلى الهنيد وابنه، فلقوهما واقتتلوا، فظفر بنو الضبيب واستنقذوا كل شيء أخذ من دحية وردوه عليه، فخرج دحية حتى قدم على النبي، صلى الله عليه وسلم، فأخبره خبره وطلب منه دم الهنيد وابنه عوص، فأرسل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إليهم زيد بن حارثة في جيش، فأغاروا بالفضافض وجمعوا ما وجدوا من مال وقتلوا الهنيد وابنه.
فلما سمع بذلك بنو الضبيب رهط رفاعة بن زيد سار بعضهم إلى زيد بن حارثة فقالوا: إنا قوم مسلمون.
فقال زيد: فاقرأوا أم الكتاب، فقرأها حسان بن ملة.
فقال زيد: نادوا في الجيش: إن الله حرم علينا ما أخذ من طريق القوم التي جاؤوا منها، وأراد أن يسلم إليهم سباياهم، فأخبره بعض أصحابه عنهم بما أوجب أن يحتاط، فتوقف في تسليم السبايا وقال: هم في حكم الله، ونهى الجيش أن يهبطوا واديهم.
وعاد أولئك الركب الجذاميون إلى رفاعة بن زيد وهو بكراع ربة لم يشعر بشيء من أمرهم، فقال له بعضهم: إنك لجالس تحلب المعزى ونساء جذام أسارى قد غرهن كتابك الذي جئت به.
فسار رفاعة والقوم معه إلى المدينة وعرض كتاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: كيف أصنع بالقتلى ؟ فقالوا: لنا من كان حيا ومن قتل فهو تحت أقدامنا، يعنون تركوا الطلب به.
فأجابهم إلى ذلك وأرسل معهم علي بن أبي طالب إلى زيد بن حارثة فرد على القوم مالهم حتى كانوا ينتزعون ليد المرأة تحت الرجل، وأطلق الأسارى.
ربة بالراء والباء الموحدة.
والضبيب بضم الضاد المعجمة، تصغير ضب وقيل: هو بفتح الضاد، وكسر الباء، وآخره نون نسبة إلى ضبيبة.
ومنها سرية زيد أيضا إلى وادي القرى في رجب.
ومنها سرية عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل في شعبان، فأسلموا، فتزوج عبد الرحمن تماضر بنت الأصبغ رئيسهم، وهي أم أبي سلمة.
ومنها سرية علي بن أبي طالب إلى فدك في شعبان في مائة رجل، وذلك أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بلغه أن حيا من بني سعد قد تجمعوا له يريدون أن يمدوا أهل خيبر، فسار إليهم علي فأصاب عينا لهم، فأخبره أنه سار إلى أهل خيبر يعرض عليهم نصرهم على أن يجعلوا لهم تمر خيبر.
ومنها سرية زيد بن حارثة إلى أم فرقة في رمضان، وكانت عجوزا كبيرة، فلقي زيد بن فزارة بوادي القرى فأصيب أصحابه وارتث زيد من بين القتلى فنذر أن لا يمس ماء من جنابة حتى يغزو فزارة، فبعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إليهم، فلقيهم بوادي القرى فأصاب منهم وقتل وأسر أم قرفة، وهي فاطمة بنت ربيعة بن بدر، عجوز كبيرة، وبنتا لها، فربط أم قرفة بين بعيرين فشقاها نصفين، وقدم على النبي، صلى الله عليه وسلم، بابنتها، وكانت لسلمة بن الأكوع، فأخذها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، منه هبة وأرسلها إلى حرب بن أبي وهب فولدت له عبد الله بن حرب.
وأما سلمة بن الأكوع فإنه جعل أمير هذه السرية أبا بكر، فروي عنه أنه قال: أمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، علينا أبا بكر، فغزونا ناسا من بني فزارة، فشننا عليهم الغارة صلاة الصبح، فأخذت منهم جماعة وسقتهم إلى أبي بكر وفيها امرأة من بني فزارة معها بنت لها من أحسن العرب، فنفلني أبو بكر بنتها، فقدمت المدينة فلقيت النبي، صلى الله عليه وسلم، بالسوق فقال لي: يا أبا سلمة لله أبوك هب لي المرأة.
فقلت: والله لقد أعجبتني وما كشفت لها ثوبا.
فسكت ثم عاد من الغد فوهبتها له، فبعث بها إلى مكة ففادى بها أسارى من المسلمين.
ومنها سرية كرز بن جابر الفهري إلى العرنيين الذين قتلوا راعي النبي، صلى الله عليه وسلم، واستاقوا الإبل في شوال.
وبعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في عشرين فارسا.
وفيها تزوج عمر بن الخطاب جميلة بنت ثابت بن أبي الأفلح أخت عاصم، فولدت له عاصما، فطلقها وتزوجها بعده يزيد بن جارية فولدت له عبد الرحمن بن يزيد، فهو أخو عاصم لأمه.
جارية بالجيم وبعد الراء ياء تحتها نقطتان.
وفيها أجدب الناس جدبا شديدا فاستسقى رسول الله بالناس في رمضان.
؟ذكر مكاتبة رسول الله صلى الله عليه وسلم الملوك وفيها بعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الرسل إلى كسرى وقيصر والنجاشي وغيرهم، وأرسل حاطب بن بلتعة إلى المقوقس بمصر، وأرسل شجاع بن وهب الأسدي إلى الحارث بن أبي شمر الغساني، وأرسل دحية إلى قيصر، وأرسل سليط بن عمرو العامري إلى هوذة بن علي الحنفي، وبعث عبد الله بن حذافة إلى كسرى، وأرسل عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي، وأرسل العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوى أخي عبد القيس، وقيل: إن إرساله كان سنة ثمان، والله أعلم.
فأما المقوقس فإنه قبل كتاب النبي، صلى الله عليه وسلم، وأهدى إليه أربع جوار، منهن مارية أم إبراهيم ابن رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وأما قيصر، وهو هرقل، فإنه قبل كتاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وجعله بين فخذيه وخاصرته، وكتب إلى رجل برومية كان يقرأ الكتب يخبره شأنه، فكتب إليه صاحب رومية: إنه النبي الذي كنا ننتظره لا شك فيه فاتبعه وصدقه.
فجمع هرقل بطارقة الروم في الدسكرة وغلقت أبوابها ثم اطلع عليهم من علية وخافهم على نفسه وقال لهم: قد أتاني كتاب هذا الرجل يدعوني إلى دينه، وإنه والله النبي الذي نجده في كتابنا، فهلم فلنتبعه ونصدقه فتسلم لنا دنيانا وآخرتنا.
فنخروا نخرة رجل واحد ثم ابتدروا الأبواب ليخرجوا، فقال: ردوهم علي، وخافهم على نفسه وقال لهم: إنما قلت لكم ما قلت لأنظر كيف صلابتكم في دينكم، وقد رأيت منكم ما سرني، فسجدوا له، وانطلق وقال لدحية: إني لأعلم أن صاحبك نبي مرسل ولكني أخاف الروم على نفسي، ولولا ذلك لا تبعته، فاذهب إلى ضغاطر الأسقف الأعظم في الروم واذكر له أمر صاحبك وانظر ما يقول لك.
فجاء دحية وأخبره بما جاء به من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال له ضغاطر: والله إن صاحبك نبي مرسل نعرفه بصفته ونجده في كتابنا.
ثم أخذ عصاه وخرج على الروم وهم في الكنيسة فقال: يا معشر الروم قد جاءنا كتاب من أحمد يدعونا إلى الله، وإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله.
قال: فوثبوا عليه فقتلوه.
فرجع دحية إلى هرقل وأخبره الخبر.
قال: قد قلت إنا نخافهم على أنفسنا.
وقال قيصر للروم: هلموا نعطيه الجزية، فأبوا، فقال: نعطيه أرض سورية، وهي الشام، ونصالحه، فأبوا، واستدعى هرقل أبا سفيان، وكان بالشام تاجرا، إلى الشام في الهدنة، فحضر عنده ومعه جماعة من قريش أجلسهم هرقل خلفه وقال: إني سائله فإن كذب فكذبوه.
فقال أبو سفيان: لولا أن يؤثر عني الكذب لكذبت، فسأله عن النبي، قال: فصغرت له شأنه، فلم يلتفت إلى قولي وقال: كيف نسبه فيكم ؟ قلت: هو أوسطنا نسبا.
هل كان من أهل بيته من يقول مثل قوله ؟ قلت: لا.
قال: فهل له فيكم ملك سلبتموه إياه ؟ قلت: لا.
قال: فمن اتبعه منكم ؟ قلت: الضعفاء والمساكين والأحداث.
قال: فهل يحبه من يتبعه ويلزمه أو يقليه ويفارقه ؟ قلت: ما تبعه رجل ففارقه.
قال: فكيف الحرب بينكم وبينه ؟ قلت: سجال يدال عينا وندال عليه.
قال: هل يغدر ؟ قال: فلم أجد شيئا أغمز به غيرها، قلت: لا، ونحن منه في هدنة، ولا نأمن غدره.
قال: فما التفت إليها.
قال أبو سفيان: فقال لي هرقل: سألتك عن نسبه فزعمت أنه من أوسط الناس وكذلك الأنبياء، وسألتك هل قال أحد من أهل بيته مثل قوله فهو متشبه به فزعمت أن لا وسألتك هل سلبتموه ملكه فجاء بهذا لتردوا عليه ملكه، فزعمت أن لا، وسألتك عن أتباعه فزعمت أنهم الضعفاء والمساكين، وكذلك أتباع الرسل، وسألتك عمن يتبعه أيحبه أم يفارقه فزعمت أنهم يحبونه ولا يفارقونه، وكذلك حلاوة الإيمان لا تدخل قلبا فتخرج منه، وسألتك هل يغدر فزعمت أن لا، ولئن صدقتني ليغلبن على ما تحت قدمي هاتين، ولوددت أني عنده فأغسل قدميه.
انطلق لشأنك.
قال: فخرجت وأنا أضرب إحدى يدي بالأخرى وأقول: أي عباد الله لقد أمر أمر ابن أبي كبشة، أصبح ملوك الروم يهابونه في سلطانهم.
قال: وقدم عليه دحية بكتاب النبي: صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم، السلام على من اتبع الهدى، أسلم تسلم، وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين، وإن توليت فإن إثم الأكارين عليك .
وأما الحارث بن أبي شمر الغساني فأتاه كتاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مع شجاع بن وهب، فلما قرأه قال: أنا سائر إليه، فلما بلغ قوله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: باد ملكه.
وأما النجاشي فإنه لما جاءه كتاب النبي، صلى الله عليه وسلم، آمن به واتبعه وأسلم على يد جعفر بن أبي طالب وأرسل إليه ابنه في ستين من الحبشة فغرقوا في البحر، وأرسل إليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ليزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان، وكانت مهاجرة بالحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش، فتنصر وتوفي بالحبشة، فخطبها النجاشي إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأجابت، وزوجها، وأصدقها النجاشي أربعمائة دينار، فلما سمع أبو سفيان تزويج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أم حبيبة قال: ذاك الفحل لا يقدع أنفه.
وأما كسرى فجاءه كتاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مع عبد الله بن حذافة فمزق الكتاب، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: مزق ملكه.
وكان كتابه: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى كرسى عظيم فارس، سلام على من اتبع الهدى وآمن بالله ورسوله وشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وإني أدعوك بدعاء الله، وإني رسول الله إلى الناس كافة لأنذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين يس: ، فأسلم تسلم، وإن توليت فإن إثم المجوس عليك .
فلما قرأه شقه، قال: يكتب إلي بهذا وهو عبدي ثم كتب إلى باذان، وهو باليمن: أن ابعث إلى هذا الرجل الذي بالحجاز رجلين من عندك جلدين فليأتياني به.
فبعث باذان بابويه، وكان كاتبا حاسبا، ورجلا آخر من الفرس يقال له خرخسره، وكتب معهما يأمره بالمسير معها إلى كسرى، وتقدم بابويه أن يأتيه بخبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وسمعت قريش بذلك ففرحوا وقالوا: أبشروا فقد نصب له كسرى ملك الملوك، كفيتم الرجل.
فخرجا حتى قدما على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد حلقا لحاهما وأعفيا شواربهما، فكره النظر إليهما وقال: ويلكما من أمركما بهذا ؟ قالا: ربنا، يعنيان الملك.
فقال: لكن ربي أمرني أن أعفي لحيتي وأقص شاربي، فأعلماه بما قدما له وقالا: إن فعلت كتب باذان فيك إلى كسرى، وإن أبيت فهو يهلكك ويهلك قومك.
فقال لهما رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ارجعا حتى تأتياني غدا.
وأتى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الخبر من السماء: إن الله قط سلط على كسرى ابنه شيرويه فقتله، فدعاهما رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأخبرهما بقتل كسرى وقال لهما: إن ديني وسلطاني سيبلغ ملك كسرى وينتهي منتهى الخف والحافر، وأمرهما أن يقولا لباذان: أسلم، فإن أسلم أقره على ما تحت يده وأملكه على قومه.
ثم أعطى خرخسره منطقة ذهب وفضة أهداها له بعض الملوك.
وخرجا فقدما على باذان وأخبراه الخبر، فقال: والله ما هذا كلام ملك وإني لأراه نبيا، ولننظرن فإن كان ما قال حقا فإنه لنبي مرسل، وإن لم يكن فنرى فيه رأينا.
فلم يلبث باذان أن قدم عليه كتاب شيرويه يخبره بقتل كسرى وأنه قتله غضبا للفرس لما استحل من قتل أشرافهم، ويأمره بأخذ الطاعة له باليمن وبالكف عن النبي، صلى الله عليه وسلم.
فلما أتاه كتاب شيرويه أسلم وأسلم معه أبناء من فارس.
وكانت حمير تسمى خرخسره صاحب المعجزة، والمعجزة بلغة حمير المنطقة.
وأما هوذة بن علي فكان ملك اليمامة، فلما أتاه سليط بن عمرو يدعوه إلى الإسلام، وكان نصرانيا، أرسل إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، وفدا فيهم مجاعة بن مرارة والرجال بن عنفوة يقول له: إن جعل الأمر له من بعده أسلم وسار إليه نصره، وإلا قصد حربه.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا ولا كرامة، اللهم اكفنيه فمات بعد قليل.
وأما مجاعة والرجال فأسلما، وأقام الرجال عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى قرأ سورة البقرة وغيرها وتفقه وعاد إلى اليمامة فارتد وشهد أن رسول الله أشرك مسيلمة معه، فكانت فتنته أشد من فتنة مسيلمة.
مجاعة بضم الميم وتشديد الجيم.
والرجال بالجيم المشددة، وقيل بالحاء المهملة المشددة.
وعنفوة بضم العين، وسكون النون، وضم الفاء، وفتح الواو.
وأما المنذر بن ساوى، والي البحرين، فلما أتاه العلاء بن الحضرمي يدعوه ومن معه بالبحرين إلى الإسلام أو الجزية، وكانت ولاية البحرين للفرس، فأسلم المنذر بن ساوى وأسلم جميع العرب بالبحرين.
فأما أهل البلاد من اليهود والنصارى والمجوس فإنهم صالحوا العلاء والمنذر على الجزية من كل حالم دينار، ولم يكن بالبحرين قتال إنما بعضهم أسلم وبعضهم صالح.
وولي الحج في هذه السنة المشركون.
وفي هذه السنة ماتت أم رومان، وهي أم عائشة زوجة النبي، صلى الله عليه وسلم.
ودخلت سنة سبع

نشر عنه أو أسير قد عتق ... منسرحا إلا ذعاليب الخرق نشر بالبناء للمفعول بالتخفيف، والتثقيل، أي: كشف عنه، وهو من النشرة بالضم.
قال صاحب القاموس: هي رقية يعالج بها المجنون والمريض، وقد نشر عنه.
وانتشر: انبسط كتنشر.
وفي الصحاح: والتنشير من النشرة، وهي كالتعويذ والرقية.
وجملة: نشر حال من ضمير مسلوس.
يقول: كان هذا الحمار الأحقب كالا من كثرة حركته، فحين أراد الرجوع إلى مأواه، نشط شوقا إليه، فكأنه مجنون نشاط زال جنونه، ومريض شوق ذهب داؤه.
والتعبير بالجنون عن كثرة اللهج بالشيء، وفرط الميل إليه، مستفيض.
وأسير معطوف على مسلوس.
وعتق العبد من باب ضرب، وعتاقا وعتاقة: صار حرا.
والاسم العتق بالكسر، وهو الحرية.
وهو عاتق، أي: حر.
وأعتقه: جعله حرا، فهو معتق بكسر التاء، وذلك معتق بفتحها.
يقول: هذا الأحقب يشبه أسيرا، صادف غرة، فتفلت من أسره، فهرب أشد الهرب.
والمنسرح، بالسين والحاء المهملتين: الخارج من ثيابه، وهو حال من ضمير راح.
والذعاليب، بالذال المعجمة والعين المهملة: جمع ذعلوب كعصفور.
والذعالب: جمع ذعلبة بالكسر، وهما قطع الخرق، وقال أبو عمرو: أطراف الثياب، وقال صاحب القاموس: أو ما تقطع نمه فتعلق.
وثوب ذعاليب: خلق.
وهذا تمثيل يؤيد أن هذا الأحقب انسرح من وبره إلا بقايا بقيت عليه.
وهذا مما ينشطه.
وروى صاحب الصحاح: منسرحا عنه ذعاليب الخرق فيكون حالا سببيا.
وضمير عنه راجع للأحقب.
وذعاليب فاعل منسرحا.
والمعنى: تساقط عنه وبره كله.
قال ابن المستوفي في شرح أبيات المفصل: الحرق بالحاء والراء المهملتين المفتوحتين، هو تحت الوبر، من قولهم: حرق شعره، أي: تقطع ونسل.
وليس للخرق هنا بالخاء المعجمة وجه.
وهو على ما أوردته في شعر رؤبة.
منتحيا من قصده على وفق ... صاحب عادات من الورد الغفق في الصحاح: أنحى في سيره، أي: اعتمد على الجانب الأيسر.
والانتحاء مثله.
هذا هو الأصل، ثم صار الانتحاء الاعتماد، والميل في كل وجه.
انتهى.
وفيه نظر، فإن حقيقة الانتحاء أخذ النحو، أي: الناحية والجانب، فمن أين يدخل الأيسر في مفهومه؟ والقصد، كما في المصباح: مصدر قصدت الشيء، وله، وإليه، من باب ضرب: طلبته بعينه.
وهو على قصد، أي: رشد.
ويأتي بمعنى: استقامة الطريق.
والوفق، بفتحتين كما في القاموس: مصدر وفقت أمرك كرشدت: صادفته موافقا.
وصاحب عادات، ومنتحيا: حالان من ضمير الأحقب في راح.
والورد بالكسر، في المصباح: ورد البعير وغيره الماء يرده ورودا: بلغه ووافاه من غير دخول، وقد يكون دخولا.
والاسم الورد بالكسر.
والغفق، بفتح الغين المعجمة والفاء، هو أن ترد الإبل كل ساعة.
وقال الأصمعي: ظل يتغفق الماء، إذا جعل يشرب ساعة فساعة.
وهو وصف الورد بتأويله بوصفه بالمتكرر والمتعدد.
وإذا كان ورده متعددا في اليوم، فهو يسرع ليرد الماء.
فهذه العادة مما تنشطه للإسراع أيضا.
ترمي ذراعيه بجثجات السوق ... ضرجا وقد أنجدن من ذات الطوق فاعل ترمي صوادق العقب الآتي.
وضمير ذراعيه للأحقب.
والجثجات بجيمين ومثلثتين، قال الدينوري في كتاب النبات: هو جمع، الواحدة جثجانة.
وأخبرني أعرابي من ربيعة أن الجثجاثة ضخمة يستدفئ بها الإنسان، إذا عظمت.
ومنابتها القيعان، ولها زهرة صفراء تنبت على هيئة العصفر.
وقال غيره من الأعراب: هو من الأمرار، وهو أخضر ينبت بالقيظ، له زهرة طيبة الريح تأكله الإبل إذا لم تجد غيره.
وقال أبو نصر: الجثجاث شبيه بالقيصوم.
ولطيب ريحه ومنابته في الرياض.
قال الشاعر: فما روضة بالحزن طيبة الثرى ... يمج الندى جثجاثها وعرارها بأطيب من فيها إذا جئت طارقا ... وقد أوقدت بالمجمر اللدن نارها والسوق، بضم السين المهملة وفتح الواو: موضع، وكذلك ذات الطوق بضم الطاء المهملة وفتح الواو.
ولم أر من ذكرهما.
وقد راجعت معجم ما استعجم، ومعجم البلدان، والمرصع، والصحاح، والعباب، والقاموس فما وجدتهما فيها.
يريد أن الأحقب يسوق أتنه، فهي تمشي قدامه، ومن شدة سرعتها يتكسر هذا النبت فيتطاير كسره فتصيب ذراعيه.
وضرجا، بالضاد المعجمة والجيم: مصدر ضرجه بمعنى شقه، وهو هنا حال من الجثجاث بتأويله باسم المفعول، أي: مضروجة.
وأنجدن: صرن إلى نجد.
والنجد: ما ارتفع من الأرض.
وجملة قد أنجدن: حال من فاعل ترمي.
وفيه مبالغة في جلادتها، فإن الطلوع من منخفض إلى مرتفع أمر شاق، وهي مع هذه الحال يتكسر الجثجاث من شدة وطئها.
صوادق العقب مهاذيب الولق ... مستويات القد كالجنب النسق صوادق: فاعل ترمي المتقدم، وهو جمع صادقة اسم فاعل من الصدق، وهو كما يكون في القول، يكون في الفعل بمعنى التحقق.
والعقب، بفتح العين المهملة وسكون القاف: الجري الذي يجيء بعد الجري الأول.
يقال: لهذا الفرس عقب حسن.
وفيه مبالغة حيث يتحقق جري هذه الأتن بعد تعبها وكلالها، فهي لا تفتر أبدا.
ومهاذيب: جمع مهذابة؛ كمطاعيم جمع مطعامة، مبالغة هاذبة بمعنى مسرعة.
يقال: هذب هذبا وهذابة، أي: أسرع.
ويقال أيضا: أهذب وهذب وهاذب بمعناه.
وفي الصحاح: الإهذاب والتهذيب: الإسراع في الطيران والعدو والكلام.
وهو صفة صوادق، وكذلك مستويات.
والولق، بفتح الواو: مصدر ولق يلق، من باب فرح، بمعنى الإسراع.
والإضافة بمعنى في.
يريد: أنهن سراع في عدوهن.
والقد، بكسر القاف، قال صاحب القاموس: الطريقة.
وقال الأصمعي: الحذاء، يقال: حذاؤهن واحد.
انتهى.
وأراد بالحذاء مصدر حاذيته، أي: قاربته.
والجنب هو ما تحت الإبط إلى الكشح.
والنسق فعل بمعنى منسوق، يقال: در نسق، أي: منسوق، وفعله نسقت الدر نسقا من باب قتل: نظمته.
يقول: كأنهن في قرب بعضهن لبعض كأضلاع الجنب، فلا تتأخر إحداهن عن صاحبتها.
يريد: أنهن في السرعة سواء، فلا يفضل بعضها على بعض.
تحيد عن أظلالها من الفرق ... من غائلات الليل والهول الزعق حاد عن الشيء حيدة وحيودا: تنحى وبعد.
والجملة استئنافية.
والفرق: مصدر فرق، كفرح، بمعنى خاف.
وهو علة لقوله: تحيد.
وحرفا الجر متعلقان بتحيد.
وهذا مثل قولهم: فلان يفرق من ظله.
وغائلات الليل: الصياد، والأسد، والذئب، وما أشبه ذلك.
وهذا مما يزيد الأتن نشاطا في الإسراع.
والهول: مصدر هاله من باب قال، بمعنى أفزعه.
والزعق، بفتح الزاي المعجمة والعين المهملة: مصدر زعق كفرح، وهو الخوف في الليل.
فهو بدل من الهول.
قب من التعداء حقب في سوق ... لواحق الأقراب فيها كالمقق أي: هذه الأتن قب.
والجملة استئنافية.
والقب: جمع أقب وقباء، من القبب، ودقة الخصر، وضمر البطن، أي: هن خماص من كثرة عدوهن.
والتعداء: مصدر عدا من باب قال، وهو أبلغ من العدو.
والحقب خبر بعد خبر، وهو جمع حقباء، وتقدم شرحه.
والسوق، بفتحتين: طول الساق.
والأسوق: الطويل الساقين، وقال ابن دريد: غليظهما، وقيل: حسنهما.
وهي سوقاء.
ولواحق خبر ثالث.
فظهر بسوق هذه الأبيات أن البيت الشاهد في وصف الأتن الوحشية، لا في وصف الخيل.
والله أعلم.
وترجمة رؤبة تقدمت في الشاهد الخامس من أول الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والثلاثون بعد الثمانمائة وهو من شواهد س: فأصبحوا مثل كعصف مأكول على أنه يحكم بزيادة الكاف عند دخول مثل عليها.
قال ابن جني في سر الصناعة: وأما قوله: فصيروا مثل كعصف مأكول فلا بد من زيادة الكاف، فكأنه قال: فصيروا مثل عصف مأكول، فأكد الشبه بزيادة الكاف كما أكد الشبه بزيادة الكاف في قوله تعالى: ليس كمثله شيء إلا أنه في الآية أدخل الحرف على الاسم، وهذا سائغ، وفي البيت أدخل الاسم على الحرف، فشبه شيئا بشيء.
انتهى.
وأنشده سيبويه على أنها فيه اسم لضرورة الشعر، قال: إن ناسا من العرب إذا اضطروا في الشعر جعلوها بمنزلة مثل.
قال الراجز: فصيروا مثل كعصف مأكول وقال الآخر: وصاليات ككما يؤثفين قال الأعلم: أدخل مثلا على الكاف إلحاقا لها بنوعها من الأسماء ضرورة.
وجاز الجمع بينهما جوازا حسنا لاختلاف لفظيهما مع ما قصده من المبالغة في التشبيه.
ولو كرر المثل لم يحسن.
وقال صاحب الكشاف عند قوله: ليس كمثله شيء : ولك أن تزعم أن كلمة التشبيه كررت للتأكيد، كما كررها من قال.
وأنشد البيت وما بعده.
وأورد عليه أن الكاف تفيد كونها التشبيه لا تأكيد النفي، ونفي المماثلة المهملة أبلغ من نفي المماثلة المؤكدة، فليست الآية نظيرا للبيت.
وأجيب بأنها تفيد تأكيد التشبيه، إن سلبا فسلب، وإن إثباتا فإثبات.
قال ابن هشام في المغني: وفي الآية قول ثالث، وهو أن الكاف ومثلا لا زائد منهما.
ثم اختلف، فقيل: مثل بمعنى الذات.
وقيل: بمعنى الصفة، وقيل: الكاف اسم مؤكد بمثل، كما عكس ذلك من قال: فصيروا مثل كعصف مأكول وأورد عليه الدماميني بأنه يلزم عليه إضافة المؤكد إلى التأكيد، والبصريون لا يعتدون بها لأنها في غاية الندرة، فلا ينبغي تخريج التنزيل عليها.
والشارح المحقق لما حكم بزيادة الكاف في البيت ورد عليه سؤال، وهو ما مجرور مثل؟ فأجاب بجوابين: أولهما: لابن جني في سر الصناعة، وثانيهما: مأخوذ أيضا من تقريره، وقد بسط الكلام فيه، فلا بأس بإيراده لكثرة فوائده، قال: فإن قال قائل: إذا جر العصف أبا لكاف التي تجاوره، أم بإضافة مثل إليه على أنه فصل بالكاف بين المضاف والمضاف إليه؟ فالجواب: أنه لا يجوز أن يكون مجرورا إلا بالكاف، وإن كانت زائدة، كما أن من وجميع حروف الجر في أي موضع وقعن زوائد، فلا بد من أن يجررن ما بعدهن.
فإن قيل: فإذا جررت العصف بالكاف، فإلام أضفت مثلا؟ وما الذي جررت به؟ فالجواب: أن مثلا وإن لم تكن مضافة في اللفظ، فإنها مضافة في المعنى، وجارة لما هي مضافة إليه في التقدير.
وذلك أن التقدير: فصيروا مثل عصف، فلما جاءت الكاف تولت جر العصف، وبقيت مثل غير جارة ولا مضافة في اللفظ، وكان احتمال هذه الحال في الاسم المضاف أسوغ منه في الحرف الجار.
وذلك أنا لا نجد حرفا جارا معلقا غير عامل في اللفظ، وقد نجد بعض الأسماء معلقا عن الإضافة جارا في المعنى غير جار في اللفظ، وذلك نحو قولهم: جئت قبل وبعد، وقام زيد ليس غير.
وقال: بين ذراعي وجبهة الأسد أي: بين ذراعي الأسد وجبهته.
وهذا كثير.
وإنما أردت أن أوجدك أن الأسماء تعلق عن الإضافة في ظاهر اللفظ، وأن الحروف لا يمكن أن تعلق عن الجر في اللفظ البتة.
فأما قول الشاعر: جياد بني أبي بكر تسامى ... على كان المسومة العراب فإنما جاز الفصل بكان من قبل أنها زائدة مؤكدة، فجرت مجرى ما المؤكدة في نحو قوله: فبما نقضهم ميثاقهم ، و عما قليل ولا يجوز في قوله : ككما يؤثفين أن تكون ما مجرورة بالكاف الأولى، لأن الكاف الثانية عاملة للجر، وليست كان جارة فتجري مجرى الكاف في ككما.
فإن قبل: فمن أين جاز تعليق الأسماء عن الإضافة في اللفظ، ولم يجز في حروف الجر إلا أن تتصل بالمجرور؟ فالجواب أن ذلك جائز في الأسماء من وجهين: أحدهما: أن الأسماء أقوى وأعم تصرفا من الحروف، وهي الأول الأصول، فغير منكر أن يتجوز فيها ما لا يتجوز في الحروف.
ألا ترى أن تاء التأنيث في الاسم نحو: مسلمة قد أبدلوها هاء في الوقف ولم يبدلوها في ربت وثمت.
والفعل أيضا في هذا جار مجرى الحرف.
والثاني: أن الأسماء ليست في أول وضعها مبنية على أن تضاف ويجر بها، وإنما الإضافة فيها ثان لا أول، فجاز فيها أن تعرى في اللفظ من الإضافة، وإن كانت الإضافة فيها منوية.
وأما حروف الجر فوضعت على أنها للجر البتة، وعلى أنها لا تفارق المجرور، لضعفها، وقلة استغنائها عن المجرور، فلم يمكن تعليقها عن الجر والإضافة؛ لئلا يبطل العرض.
فإن قيل: فمن أين جاز للاسم أن يدخل على الحرف في قوله: مثل كعصف؟ فالجواب: أنه إنما جاز لما بين الكاف ومثل من المضارعة في المعنى، فكما حاز أن يدخلوا الكاف على الكاف في ككما يؤثفين، لمشابهته لمثل، حتى كأنه قال: كمثل ما يؤثفين، كذلك أدخلوا مثلا على الكاف في قوله: كعصف، وجعلوا ذلك تنبيها على قوة الشبه بين الكاف ومثل.
فإن قيل: فهل تجيز أن تكون الكاف مجرورة بإضافة مثل إليها ويكون العصف مجرورا بالكاف؟ فتكون قد أضفت كل واحد من مثل و الكاف، فيزول عنك الاعتذار بتركهم مثلا غير مضافة، ويكون جر الكاف بإضافة مثل إليها كجرها بدخول الكاف على الكاف في ككما يؤثفين، فكما أن الكاف الثانية هنا مجرورة بالأولى كما انجرت بعلى في قوله: على كالقطا الجوني فالجواب: أن قوله: مثل كعصف قد ثبت أن مثلا أو الكاف فيه زائدة، كما أن إحداهما زائدة في ليس كمثله شيء ، وإذا ثبت ذلك، فلا يجوز أن تكون مثل هي الزائدة، لأنها اسم، والأسماء لا تزاد إنما تزاد الحروف، فالزائد الكاف، فإذا كانت هي الزائدة فهي حرف، وإذا كانت حرفا، بطل أن تكون مجرورة، وإذا لم تكن مجرورة بطل أن تكون مثل مضافة إليها.
على أن أبا علي قد كان أجاز أن تكون مثل مضافة إلى الكاف، وتكون الكاف هنا مجرورة اسما.
وفيه عندي ضعف لما ذكرته.
وأما قوله: ككما يؤثفين فقد استدللنا بدخول الكاف الأولى على الثانية، أن الثانية اسم، وأن الأولى حرف قد جر الثانية، وهو مع ذلك زائد.
ولا ينكر وإن كان زائدا أن يكون جارا.
انتهى كلام ابن جني.
وكأن الدماميني لم يقف على كلام الشارح المحقق، ولا على كلام ابن جني، فقال في الحاشية الهندية: ينبغي أن تكون الكاف في البيت اسما أضيف إليه مثل، فيكون عمل كل من الكلمتين موفرا.
أما إذا جعلت حرفا، وجعل مثل مضافا إلى عصف، لزم قطع الحرف الجار عن عمله بلا كاف، اللهم إلا أن يقال: ينزل منزلة الجزء من المجرور.
هذا كلامه.
قال العيني: البيت من شعر لرؤبة بن العجاج.
وقبله: ومسهم ما مس أصحاب الفيل ... ولعبت طير بهم أبابيل ترميهم حجارة من سجيل ... فصيروا مثل كعصف مأكول ولم يذكر ما مرجع الضمير، ومن الذين جرى عليهم هذا الأمر.
وأصحاب الفيل: أبرهة بن الصباح الأشرم ملك اليمن، من قبل أصحمة النجاشي وجيشه.
وكان من أمر أبرهة أنه بنى كنيسة بصنعاء، وأراد صرف الحاج إليها، فخرج رجل من بني كنانة فقضى حاجته فيها، فأغضبه ذلك، وحلف ليهدمن الكعبة.
فخرج بجيشه، ومعه الفيلة، وفيل قوي يسمى محمودا، فلما نهي لدخول الحرم عبى جيشه، وقدم الفيل، فكان كلما وجهوه إلى الحرم، برك ولم يبرح، وإذا وجهوه إلى اليمن أو إلى جهة أخرى هرول.
فأرسل الله طيرا أبابيل في منقار كل منها حجر، وفي رجليه حجران أكبر من العدسة، وأصغر من الحمصة، فرمتهم، فكان الحجر يقع في رأس الرجل فيخرج من دبره.
فهلكوا جميعا.
السجيل: الطين المتحجر.
معرب: سنك كل.
والأبابيل: الجماعات من الطير، جمع إبالة بكسر الهمزة وتشديد الموحدة، وهي الحزمة الكبيرة، شبهت بها الجماعة من الطير لتضامها.
وقيل: هي الجماعات من الطير لا واحد لها.
وقوله: فأصبحوا روي بدله: فصيروا بالبناء للمفعول.
وبه استشهد ابن هشام في شرح الألفية لتعدية صير إلى مفعولين: أحدهما: نائب الفاعل.
وثانيهما: مثل.
والعصف قال صاحب العباب: قال الفراء: هو بقل الزرع.
وعن الحسن البصري: الزرع الذي أكل حبه، وبقي تبنه.
وترجمة رؤبة تقدمت في الشاهد الخامس من أول الكتاب.

لفف عمر رضي الله تعالى عنه إن نائلا قال : إني سافرت مع مولاي عثمان بن عفان وعمر في حج أو عمرة فكان عمر وعثمان وابن عمر لفا .
وكنت أنا وابن الزبير في شببة معنا لفا فكنا نتمازح ونترامي بالحنطل فما يزيدنا عمر على أن يقول : كذاك لا تذعروا علينا فقلنا لرباح بن المغترف : لو نصبت لنا نصب العرب .
فقال : أقول مع عمر فقلنا : افعل فإن نهاك فانته .
ففعل .
فما قال له عمر شيئا حتى إذا كان في وجه السحر ناداه يا رباح اكفف فإنها ساعة ذكر .
اللف : الحزب والطائفة من الالتفاف .
ومنه قوله تعالى : وجنات ألفافا قالوا : هو جمع لف .
الشببة : جمع شاب .
كذاك : في معنى حسبك وحقيقته مثل ذلك أي الزم مثل ما أنت عليه ولا تتجاوز حده .
فالكاف منصوبة الموضع بالفعل المضمر .
لا تذعروا علينا : أي لا تنفروا علينا إبلنا .
قال القطامي : ... تقول وقد قربت كوري وناقتي ... اليك فلا تذعر علي ركائبي ... نصب ينصب نصبا : إذا غنى .
وهو غناء يشبه الحداء إلا أنه أرق منه وسمي بذلك لأن الصوت ينصب فيه أي يرفع ويعلى لفت حذيفة رضي الله تعالى عنه إن من أقرأ الناس للقرآن منافقا لا يدع منه واوا ولا ألفا يلفته بلسانه كما تلفت البقرة الخلى بلسانها .
يقال : الراعي يلفت الماشية بالعصا أي يضربها بها لا يبالي أيها أصاب .
ورجل لفته رفته إذا كان كذلك .
وفلان يلفت الريش على السهم أي لا يضعه متآخيا متلائما ولكن كيف يتفق .
ومن ذلك قولهم : فلان يلفت الكلام لفتا أي يرسله على عواهنه لا يبالي كيف جاء .
والمعنى يقرؤه من غير روية ولا تبصر بمخارج الحروف وتعمد للمأمور به من الترتيل والترسل في التلاوة غير مبال بمتلوه كيف جاء كما تفعل البقرة بالحشيش إذا أكلته .
وأصل اللفت لي الشيء عن الطريق المستقيمة .
ومنه الحديث : إن الله تعالى يبغض البليغ من الرجال الذي يلفت الكلام كما تلفت البقرة الخلى بلسانها اللام مع القاف النبي صلى الله عليه و سلم نهى عن الملاقيح والمضامين .
أي عن بيع ما في البطون وما في أصلاب الفحول جمع ملقوح ومضمون يقال : لقحت الناقة وولدها ملقوح به إلا أنهم استعملوه بحذف الجار قال : ... إنا وجدنا طرد الهوامل ... خيرا من التأنان والمسائل ... وعدة العام وعام قابل ... ملقوحة في بطن ناب حائل ... وضمن الشيء بمعنى تضمنه واستسره .
يقال : ضمن كتابه كذا وهو في ضمنه وكان مضمون كتابه كذا لقس لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي .
يقال : لقست نفسه وتمقست إذا غثت وإنما كره خبثت لقبح لفظه وألا ينسب المسلم الخبث إلى نفسه لقا من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه والموت دون لقاء الله .
لقاء الله : هو المصير إلى الآخرة وطلب ما عند الله فمن كره ذلك وركن إلى الدنيا وآثرها كان ملوما .
وليس الغرض بلقاء الله الموت لأن كلا يكرهه حتى الأنبياء .
وقوله : الموت دون لقاء الله يبين أن الموت غير لقاء الله .
ومعناه : وهو معترض دون الغرض المطلوب فيجب أن يصبر عليه وتحتمل مشاقه على الاستسلام والإذعان لما كتب الله وقضى به حتى يتخطى إلى الفوز بالثواب العظيم .
نهي عن التلقي وعن ذبح ذات الدر وعن ذبح قني الغنم .
هو أن يتلقى الأعراب تقدم بالسلعة ولا تعرف سعر السوق ليبتاعها بثمن رخيص .
وتلقيهم استقبالهم .
القني : الذي يقتنى للولد لقن مكث صلى الله عليه وآله وسلم في الغار وأبو بكر ثلاث ليال يبيت عندهما عبدالله ابن أبي بكر وهو غلام شاب لقن ثقف يدلج من عندهما فيصبح مع قريش كبائت ويرعى عليهما عامر بن فهيرة منحة فيبيتان في رسلها ورضيفها حتى ينعق بها بغلس .
وروى : وصريفها .
اللقن : الحسن التلقن لما يسمعه .
الثقف : الفطن الفهم قال طرفة : ... أو ما علمت غداة توعدني ... أني بخزيك عالم ثقف الرضيف : اللبن المرضوف وهو الذي حقن في سقاء حتى حزر ثم صب في قدح وألقيت فيه رضفة حتى تكسر من برده وتذهب وخامته .
والصريف من صرف ما انصرف به عن الضرع حارا .
النعق : دعاء الغنم بلحن تزجر به لقا قال صلى الله عليه وآله وسلم لأبي ذر : ما لي أراك لقا بقا ؟ وكيف بك إذا أخرجوك من المدينة ؟ وروى لقى بقى .
يقال : رجل لق بق ولقلاق بقباق : كثير الكلام مسهب فيه .
وكان في أبي ذر شدة على الأمراء : وإغلاظ لهم وكان عثمان يبلغ عنه إلى أن استأذنه في الخروج إلى الربذة فأخرجه .
لقى : منبوذا وبقا : إتباع .
وعن ابن الأعرابي : قلت لأبي المكارم : ما قولكم : جائع نائع ؟ قال : إنما هو شيء نتد به كلامنا .
ويجوز أن يراد مبقى حيث ألقيت ونبذت لا يلتفت إليك بعد .
وقوله : أراك حكاية حال مترقبة كأنه استحضرها فهو يخبر عنها يعني أنه يستعمل فيما يستقبل من الزمان من تغلط عليه وتكثر القول فيه .
ونحو ما يروى عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه قال : أتاني نبي الله صلى الله عليه و سلم وأنا نائم في مسجد المدينة فضربني برجله وقال : لا أراك نائما فيه .
قلت : يا بنى الله غلبتنى عينى .
قال : فقال : فكيف تصنع إذا أخرجت منه ؟ قلت : ما أصنع يا نبي الله أضرب بسيفي فقال : ألا أدلك على ما هوخير لك من ذلك وأقرب رشدا تسمع وتطيع وتنساق لهم حيث ساقوك لقط عمر رضي الله تعالى عنه إن رجلا من بني تميم التقط شبكة على ظهر جلال بقلة الحزن فأتاه فقال : يا أمير المؤمنين اسقني شبكة على ظهر جلال بقلة الحزن .
فقال عمر : ما تركت عليهما من الشاربة ؟ فقال : كذا وكذا .
قال الزبير بن العوام : يا أخا تميم تسأل خيرا قليلا .
قال عمر : مه ما خير قليل قربتان قربة من ماء وقربة من لبن تغاديان أهل البيت من مضر لا بل خير كثير قد أسقاكه الله .
الالتقاط : العثور على الشيء ومصادفته من غير طلب ولا احتساب ومنه قوله : ... ومنهل وردته التقاطا ... لم ألق إذ لقيته فراطا ... إلا الحمام الورق والغطاطا ... الشبكة : ركايا تحفر في المكان الغليظ القامة والقامتين والثلاث يحتبس فيها ماء السماء سميت شبكة لتجاورها وتشابكها ولا يقال للواحدة منها شبكة وإنما هي اسم للجمع وتجمع الجمل منها في مواضع شتى شباكا قال جرير : ... سقى ربي شباك بني كليب ... إذا ما الماء أسكن في البلاد ... وأشبك بنو فلان إذا حفروها .
جلال : جبل قال الراعي : ... يهيب بأخراها بريمة بعدما ... بدا رمل جلال لها وعواتقه ... قلة الحزن : موضع .
اسقني : أي اجعلها لي سقيا وأقطعنيها .
وقربة من لبن : يعني أن الإبل تردها وترعى بقربها فيأتيهم الماء واللبن لقح أوصى عمر رضي الله تعالى عنه عمالة إذ بعثهم فقال : وأدروا لقحة المسلمين لقح اللقحة واللقوح : ذات اللبن من النوق والجمع لقاح .
ومنه حديث أبي ذر رضي الله عنه : إنه خرج في لقاح رسول الله صلى الله عليه و سلم وكانت ترعى البيضاء فأجدب ما هناك فقربوها إلى الغابة تصيب محمد أثلها وطرفائها وتعدو في الشجر .
قال : فإني لفي منزلي واللقاح قد روحت وعطنت وحلبت عتمتها ونمنا فلما كان الليل أحدق بنا عيينة بن حصن في أربعين فارسا واستاقوا اللقاح .
وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : إني أخاف عليك من هذه الضاحية أن يغير عليك عيينة .
تعدو : من الإبل العادية وهي التي ترعى العدوة وهي الخلة قال ابن هرمة : ... ولست لأحناك العدو بعدوة ... ولا حمضة ينتابها المتملح ... وكأنها سميت خلة لأنها مقيمة فيها ملازمة لرعيها لا تريم منها إلا في أحايين التفكه والتملح بالحمض .
ويقولون : الخلة خبزة الإبل والحمض فاكهتها فكأنما تخالها فهي خلتها ومن ثم قيل لها عدوة لأنها جانبها الذي أقامت فيه .
الترويح والإراحة بمعنى .
عطنت : أنيخت في مباركها وأصل العطن المناخ حول البئر ثم صار كل مناخ عطنا .
العتمة : الحلبة وقت العتمة سميت باسمها .
الضاحية : الناحية البارزة التي لا حائل دونها .
أراد بإدرار اللقحة أن يجعلوا ما يجيء منه عطاء المسلمين كالفيء والخراج غزيرا كثيرا اللام مع الكاف لكع النبي صلى الله عليه و سلم يأتي على الناس زمان يكون أسعد الناس فيه لكع ابن لكع وخير الناس يومئذ مؤمن بين كريمين .
هو معدول عن ألكع .
يقال لكع لكعا فهو ألكع .
وأصله أن يقع في النداء كفسق وغدر وهواللئيم وقيل : الوسخ من قولهم : لكع عليه الوسخ ولكث ولكد أي لصق .
وقيل : هو الصغير .
وعن نوح بن جرير : إنه سئل عنه فقال : نحن أرباب الحمير نحن أعلم به هو الجحش الراضع .
ومنه حديثه صلى الله عليه و سلم : إنه طلب الحسن فقال : أثم لكع أثم لكع ؟ ومنه قول الحسن رحمه الله : يا لكع يريد يا صغيرا في العلم .
الكريمان : الحج والجهاد .
وقيل : فرسان يغزو عليهما .
وقيل : بعيران يستقى عليهما .
وقيل : أبوان كريمان مؤمنان .
الحسن رحمه الله تعالى جاءه رجل فقال : إن هذا رد شهادتي يعني إياس بن معاوية فقام معه فقال : يا ملكعان لم رددت شهادة هذا ؟ هذا أيضا مما لا يكاد يقع إلا في النداء .
يا ملكعان ويا مرتعان ويا محمقان .
أراد حداثة سنة أو صغره في العلم .
لكد عطاء رحمه الله تعالى قال له ابن جريج : إذا كان حول الجرح قيح ولكد ؟ قال : أتبعه بصوفة أو كرسفة فيها ماء فاغسله .
المراد التزاق الدم وجموده .
يقال : أكلت الصمغ فلكد بفمي اللام مع الميم لمم النبي صلى الله عليه و سلم إن امرأة أتته فشكت إليه لمما بابنتها فوصف لها الشونيز وقال : سينفع من كل شيء إلا السام .
هو طرف من الجنون يلم بالإنسان .
السام : الموت لملم عن سويد بن غفلة رحمه الله تعالى : أتانا مصدق النبي صلى الله عليه و سلم فأتاه رجل بناقة ململمة فأبى أن يأخذها .
هي المستديرة سمنا من قولهم : حجر ململم إذا كان مستديرا .
وهو من اللم الذي هو الضم والجمع .
يقال : كتيبة ملمومة قال : ... لما لممنا عزنا الململما ... ردها لأنه منهي عن أخذ الخيار والرذال لمم في ذكر أهل الجنة : ولولا أنه شيء قضاه الله لألم أن يذهب بصره لما يرى فيها .
أي لكاد وقرب وهو من الإلمام بالشيء لمة عمر رضي الله تعالى عنه خطب الناس فقال : يأيها الناس لينكح الرجل لمته من النساء ولتنكح المرأة لمتها من الرجال .
اللمة المثل في السن .
وهي مما حذف عينه كسه ومذ فعلة من الملاءمة وهي الموافقة ألا ترى إلى قولهم في معنى اللمة اللئيم .
يقال : هو لمتي ولئيمي ومنها قيل : إن فيه لمة لك أي أسوة .
وقيل للأصحاب الملائمين : لمة .
وفي الحديث : لا تسافروا حتى تصيبوا لمة وفي حديث فاطمة رضي الله تعالى عنها : إنها خرجت في لمة من نسائها تتوطأ ذيلها حتى دخلت على أبي بكر .
سبب ما خطب به عمر أن شابة زوجت شيخا فقتلته لمظ علي رضي الله تعالى عنه إن الإيمان يبدو لمظة في القلب كلما ازداد الإيمان ازدادت اللمظة .
هي كالنكتة من البياض من الفرس الألمظ وهو الذي يشرب في بياض عن أبي عبيدة .
ومنه قيل : اللمظة للشيء اليسير من السمن تأخذه بإصبعك لمع ابن مسعود رضي الله تعالى عنه رأى رجلا شاخصا بصره إلى السماء في الصلاة فقال : ما يدري هذا لعل بصره سيلتمع قبل أن يرجع إليه .
أي يختلس ومنه التمع لونه والتمئ إذا ذهب قال مالك بن عمرو التنوخي : ... ينظر في أوجه الركاب فما ... يعرف شيئا فاللون ملتمع ... ويقال : امتلعه وامتعله والتمعه بمعنى اختلسه .
وألمع به مثلها لمم في الحديث : اللهم المم شعثنا .
أي اجمع ما تشعث أي تشتت من أمرنا وتفرق اللام مع الواو لوب النبي صلى الله عليه وآله وسلم حرم ما بين لابتي المدينة .
اللابة : الحرة وجمعها لاب ولوب .
والإبل إذا اجتمعت وكانت سودا سميت لابة وهي من اللوبان وهو شدة الحر كما أن الحرة من الحر لوى لي الواجد يحل عقوبته وعرضه .
يقال : لويت دينه ليا وليانا وهو من اللي لأنه يمنعه حقه ويثنيه عنه .
قال الأعشى : ... يلوينني ديني النهار وأقتضي ... ديني إذا وقذ النعاس الرقدا ... الواجد : من الوجد والجدة .
العقوبة : الحبس واللز .
والعرض : أن تأخذه بلسانه في نفسه لا في حسبه .
وفي حديثه صلى الله عليه و سلم : لصاحب الحق اليد واللسان لوص قال عثمان لعمر رضي الله تعالى عنهما : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : إني لأعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه فيموت على ذلك إلا حرم على النار فقبض ولم يبينها لنا .
فقال عمر : أنا أخبرك عنها هي التي ألاص عليها عمه عند الموت : شهادة أن لا إله إلا الله .
أي أراده عليها وأرادها منه لوث وعن أبي ذر رضي الله تعالى عنه : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا التاثت راحلة أحدنا طعن بالسروة في ضبعها .
أي أبطأت من اللوثة وهي الاسترخاء ورجل ألوث : بطيء وسحابة لوثاء .
قال : ... ليس بملتاث ولا عميثل السروة بالكسر والضم : النصل المدور .
قال النمر بن التولب : ... وقد رمى بسراه اليوم معتمدا ... في المنكبين وفي الساقين والرقبة ... الضبع : العضد لوى قال صلى الله عليه وآله وسلم في صفة أهل الجنة : ومجامرهم الألوة .
وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : إنه كان يستجمر بالألوة غير مطراة .
والكافور يطرحه مع الألوة ثم يقول : هكذا رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يصنع الألوة : ضرب من خيار العود وأجوده بفتح الهمزة وضمها ولا يخلو من أن يقضى على همزتها بالأصالة فتكون فعلوة كعرقوة أو فعلوه كعنصوة أو بالزيادة فتكون أفعلة كأنملة أو أفعلة كأبلمة فإن عمل بالأول وذهب إلى أنها مشتقة من ألا يألو كأنها لا تألوا أريجا وذكاء عرف كان ذلك من حيث أن البناء موجود والاشتقاق قريب جائز إلا أن مانعا يعترض دون العمل به وذلك قولهم : لوة ولية .
فالوجه الثاني إذا هو المعول عليه .
فإن قلت : فمم اشتقاقها ؟ قلت : من لو المتمنى بها في قولك : لو لقيت زيدا بعد ما جعلت اسما وصلحت لأن يشتق منها كما اشتق من إن فقيل : مئنة كأنها الضرب المرغوب فيه المتمنى وقد جمعوا الألوة ألاوية .
والأصل ألاو كأساق فزيدت التاء زيادتها في الحزونة قال : ... بساقين ساقي ذي قضين تشبها ... بأعواد رند أو ألاوية شقرا ... وقوله : ومجامرهم يريد وعود مجامرهم لوط أبو بكر رضي الله تعالى عنه قال : والله إن عمر لأحب الناس إلي .
ثم قال : لوط كيف قلت ؟ قالت عائشة : قلت : والله إن عمر أحب الناس إلي .
فقال : اللهم أعز والولد ألوط .
أي ألصق بالقلب وأحب وكل شيء لصق بالشيء فقد لاط به .
إن رجلا وقف عليه رضي الله عنه فلاث لوثا من كلام في دهش .
فقال أبو بكر : قم يا عمر إلى الرجل فانظر ما شأنه .
فسأله عمر فذكر أنه ضافه ضيف فزنى بابنته .
قال بعض بني قيس : لاث فلان لسانه بمعنى لاكه أي لم يبين كلامه .
ولاث كلامه إذا لم يصرح به إما حياء وإما فرقا كأنه يلوكه ويلويه .
والألوث : العيي الذي لا يفهم منطقه .
يقال : فيه لوثة أي حبسة لوط علي بن الحسين عليه السلام : المستلاط لا يرث ويدعى له ويدعى به .
هو اللقيط المستلحق النسب من اللوط وهو اللصوق .
يدعى له : أي ينسب إليه فيقال : فلان ابن فلان .
ويدعى به : أي يكنى الرجل باسم المستلاط فيقال : أبو فلان لون ابن عبدالعزيز رحمه الله تعالى كتب في صدقة التمران يؤخذ في البرني من البرني وفي اللون من اللون .
هو الدقل وجمعه ألوان .
يقال : كثرت الألوان في أرض بني فلان يعنون الدقل فإذا أرادوا كثرة ألوان التمر من غير أن يقصدوا إلى الدقل قالوا : كثر الجمع في أرض بني فلان .
وأهل المدينة يسمون النخل كله ما خلا البرني والعجوة الألوان .
ويقال اللينة واللونة : النخلة .
قال الله تعالى : ما قطعتم من لينة أراد أن تؤخذ صدقة كل صنف منه ولا تؤخذ من غيره لوى قتادة رحمه الله تعالى ذكر مدائن قوم لوط فقال : ذكر لنا أن جبرائيل أخذ بعروتها الوسطى ثم ألوى بها في جو السماء حتى سمعت الملائكة ضواغي كلابها ثم جرجم بعضها على بعض ثم اتبع شذان القوم صخرا منضودا .
أي ذهب بها .
الضواغي : جمع ضاغية وهي الصائحة .
جرجم : أسقط وصرع قال العجاج : ... كأنهم من فائظ مجرجم ... شذانهم : من شذ منهم وخرج من جماعتهم .
وهذا كما روي أنها لما قلبت عليهم رمي بقاياهم بكل مكان لوط كان بنو إسرائيل يتيهون في الأرض أربعين سنة إنما يشربون ما لاطوا .
من لاط حوضه إذا مدره أي لم يصيبوا ماء سيحا إنما كانوا ينزحون الماء من الآبار فيقرونه في الحياض اللام مع الهاء لهق النبي صلى الله عليه و سلم كان خلقه سجية ولم يكن تلهوقا .
أي طبيعة ولم يكن تكلفا .
والتلهوق : أن يتزين بما ليس فيه من خلق ومروءة ويدعي الكرم والسخاء يغير بينة .
وعندي أنه تفعول من اللهق وهو الأبيض فقد استعملوا الأبيض في موضع الكريم لنقاء عرضه مما يدنسه من ملامات اللئام لهو سألت ربي اللاهين من ذرية البشر أن لا يعذبهم فأعطانيهم .
هم البله الغافلون .
وقيل : الذين لم يتعمدوا الذنب وإنما فرط منهم سهوا وغفلة .
يقال : لهى عن الشيء إذا غفل وشغل .
ومنه حديث ابن الزبير رضي الله عنه : إنه كان إذا سمع صوت الرعد لهي عن حديثه وقال : سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته .
ومنه حديث الحسن رحمه الله : إنه سأله حميد الطويل عن الرجل يجد البلل .
فقال : اله عنه .
فقال : إنه أكثر من ذلك .
فقال : أتستدره لا أبا لك اله عنه .
الأصل في قولهم : لا أبالك ولا أم لك نفي أن يكون له أب حر وأم حرة وهو المقرف والهجين المذمومان عندهم .
ثم استعمل في موضع الاستقصار والاستبطاء ونحو ذلك والحث على ما ينافي حال الهجناء والمقارف .
عمر رضي الله تعالى عنه أخذ أربعمائة دنيار فجعلها في صرة ثم قال للغلام : اذهب بها إلى أبي عبيدة بن الجراح ثم تله ساعة في البيت ثم انظر ما يصنع بها .
قال ففرقها .
هو تفعل : من لها عن الشيء ومنه قوله تعالى : فأنت عنه تلهى لهد ابن عمر رضي الله تعالى عنهما لو لقيت قاتل أبي في الحرم ما لهدته وروى : ما هدته وما ندهته .
لهدته : دفعته ورجل ملهد : مدفع مذلل قال طرفة : ... ذلول بأجماع الرجال ملهد ... ويقال : جهد القوم دوابهم ولهدوها وهدته : حركته وهادني كذا : أقلقني وشخص بي ولا يهيدنك هذا الأمر .
ندهته : زجرته لهث سعيد رحمه الله تعالى قال في الشيخ الكبير والمرأة اللهثي وصاحب العطاش : إنهم يفطرون في رمضان ويطعمون .
من اللهاث وهو شدة العطش من لهث الكلب إذا أدلع لسانه من شدة الحر والعطش .
قال : ... ثم أستقوا بسفارهم للهاثها ... كالزيت فيه قروصة وسواد ...

فيرقص عطف الغصن تيها لأنها ... تغني له طول الزمان ويشرب وتوفي الأمير سيف الدين أطلمش الجمدار؛ كان أولا من أمراء مصر، ثم ولي حجوبية دمشق إلى أن مات، وكان مشكور السيرة.
وتوفي الأمير سيف الدين بلك بن عبد الله المظفري الجمدار، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية في يوم الخميس رابع عشرين شوال.
وكان من أعيان الأمراء، وقد تقدم ذكره فيما مر.
وتوفي الأمير سيف الدين برلغي بن عبد الله الصغير، قريب السلطان الملك المنصور قلاوون.
قدم إلى القاهرة صحبة القازانية سنة أربع وسبعمائة، فأنعم عليه الملك الناصر بإمرة بديار مصر، وتزوج بابنة الأمير بيبرس الجاشنكير قبل سلطنته، وعمل له مهما عظيما، أشعل فيه ثلاثة آلاف شمعة.
ثم قبض عليه الملك الناصر بعد زوال دولة الملك المظفر، وامتحن بسبب صهره؛ وحبسه الملك الناصر عشرين سنة، ثم أفرج عنه وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، فدام على ذلك إلى أن مات.
وبرلغي هذا يلتبس ببرلغي الأشرفي، كلاهما كان عضدا للملك المظفر بيبرس الجاشنكير وكانا في عصر واحد.
وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله الحسني المنصوري أمير جاندار، وقد أناف على ثمانين سنة، فإنه كان من مماليك الملك المنصور قلاوون.
وتوفي الأمير سيف الدين بكتوت بن عبد الله القرماني المنصوري، أحد المماليك المنصورية قلاوون أيضا؛ وكان أحد البرجية.
ثم ولي شد الدواوين بدمشق وحبسه الملك الناصر محمد بن قلاوون مدة، لأنه كان من أصحاب المظفر بيبرس، ثم أطلقه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بمصر.
وكانت به حدبة فاحشة وولع بتتبع المطالب وعمل الكيمياء، وضاع عمره في البطال.
وتوفي الأمير سيف الدين تمربغا بن عبد الله العقيلي نائب الكرك في جمادى الآخرة؛ وكان عاقلا شجاعا مشكور السيرة.
وتوفي الشيخ الإمام كمال الدين جعفر ابن ثعلب بن جعفر بن علي الأدفوي الفقيه الأديب الشافعي.
كان فقيها بارعا أديبا مصنفا؛ ومن مصنفاته تاريخ الصعيد المسمى بالطالع السعيد في تاريخ الصعيد، وله مصنفات أخر وشعر كثير.
وتوفي الأمير سيف الدين طشتمر بن عبد الله الناصري، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، المعروف بطلليه في شوال بالقاهرة؛ وقيل له: طلليه، لأنه كان إذا تكلم قال في آخر كلامه: طلليه.
وهو من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخاصكيته، وصار من بعده من أعيان الأمراء بالديار المصرية، وله تربة بالصحراء معروفة به؛ وكان شجاعا مقداما.
وتوفيت خوند طغاي أم آنوك زوجة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وتركت مالا كثيرا جدا؛ من ذلك ألف جارية، وثمانون طواشيا أعتقت الجميع.
وهي صاحبة التربة بالصحراء معروفة بها.
وهي التي تولت تربية السلطان الملك الناصر حسن بعد موت أمه من أيام الملك الناصر محمد.
وكانت من أعظم نساء وقتها وأحشمهن وأسعدهن.
وتوفي الشيخ الإمام الأديب البارع صفي الدين عبد العزيز بن سرايا بن علي بن أبي القاسم بن أحمد بن نصر بن أبي العز بن سرايا بن كيافا بن عبد الله السنبسي الحلي الشاعر المشهور في سلخ ذي الحجة.
ومولده في خامس شهر ربيع الآخر سنة سبع وسبعين وستمائة؛ وقدم القاهرة مرتين، ومدح الملك المؤيد صاحب حماة، ومدح ملوك ماردين بني أرتق، وله فيهم غرز القصائد، وتقدم في نظم الشعر.
ومدح النبي صلى الله عليه وسلم بالقصيدة المعروفة بالبديعة وله ديوان شعر كبير، وشعره سار شرقا وغربا.
وهو أحد فحول الشعراء.
وفيه يقول الشيخ جمال الدين محمد بن نباته: يا سائلي عن رتبة الحلي في ... نظم القريض راضيا بي أحكم للشعر حليان ذلك راجح ... ذهب الزمان به وهذا قيم ومن شعر الصفي الحلي: أستطلع الأخبار من نحوكم ... وأسأل الأرواح حمل السلام وكلما جاء غلام لكم ... أقول يا بشراي هذا غلام ومن شعره قصيدته التي أولها: كيف الضلال وصبح وجهك مشرق ... وشذاك في الأكوان مسك يعبق يا من إذا سمرت محاسن وجهه ... ظلت به حدق الخلائق تحدق أوضحت عذري في هواك بواضح ... ماء الحيا بأديمه يترقرق فإذا العذول رأى جمالك قال لي ... عجبا لقلبك كيف لا يتمزق يا آسرا قلب المحب فدمعه ... والنوم منه مطلق ومطلق أغنيتني بالفكر فيك عن الكرى ... يا آسري فأنا الغني المملق ومنها أيضا: لم أنس ليلة زارني ورقيبه ... يبدي الرضا وهو المغيظ المحنق حتى إذا عبث الكرى بجفونه ... كان الوسادة ساعدي والمرفق عانقته وضممته فكأنه ... من ساعدي ممنطق ومطوق حتى بدا فلق الصباح فراعه ... إن الصباح هو العدو الأزرق وقد استوعبنا من شعره وأحواله قطعة جيدة في تاريخنا المنهل الصافي .
رحمه الله تعالى إن كان مسيئا.
وتوفي الشيخ الصالح المعتقد عبد الله المنوفي الفقيه المالكي، في يوم الأحد ثامن شهر رمضان ودفن بالصحراء؛ وقبره بها معروف يقصد للزيارة والتبرك.
وتوفي الإمام العلامة شيخ الشيوخ بدمشق علاء الدين علي بن محمود بن حميد القونوي الحنفي في رابع شهر رمضان؛ وكان إماما فقيها بارعا صوفيا صالحا.
رحمه الله.
وتوفي الشيخ الإمام البارع المفتن الأديب الفقيه، زين الدين عمر بن المظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس بن علي المعري الحلبي الشافعي المعروف بابن الوردي، ناظم الحاوي في الفقه رحمه الله، وقد جاوز الستين سنة بحلب، في سابع عشرين ذي الحجة.
وقد آستوعبنا من شعره ومشايخه نبذة كبيرة في المنهل الصافي إذ هو كتاب تراجم، محله الإطناب في مثل هؤلاء.
ومن شعره ما قاله في مقرىء: ووعدت أمس بأن تزور فلم تزر ... فغدوت مسلوب الفؤاد مشتتا لي مهجة في النازعات وعبرة ... في المرسلات وفكرة في هل أتى وله عفا الله عنه: تجادلنا: أماء الزهر أذكى ... أم الخلاف أم ورد القطاف وعقبى ذلك الجدل اصطلحنا ... وقد حصل الوفاق على الخلاف وتوفي الأمير الطواشي عنبر السحرتي لالاة السلطان الملك الكامل شعبان، ومقدم المماليك السلطانية منفيا في القدس، بعد أن امتحن وصودر.
وكان رأى من العز والجاه والحرمة في أيام الكامل شعبان ما لا مزيد عليه، حسب ما ذكرنا منه نبذة في ترجمة الملك الكامل المذكور.
وتوفي الأمير سيف الدين كوكاي بن عبد الله المنصوري السلاح دار، أحد أعيان أمراء الألوف بالديار المصرية؛ وكان من أجل الأمراء وأسعدهم، خلف أكثر من أربعمائة ألف دينار عينا.
وهو صاحب التربة والمئذنة التي بالصحراء، على رأس الهدفة، تجاه تربة الملك الظاهر برقوق.
وكان شجاعا مقداما.
طالت أيامه في السعادة.
وتوفي الأمير سيف الدين قطز بن عبد الله الأمير آخور، ثم نائب صفد بدمشق، وهو أحد أمرائها، في يوم الثلاثاء رابع ذي القعدة.
وكان من أعيان أمراء مصر؛ ولي عدة ولايات جليلة.
وتوفي الآمير سيف الدين نكباي بن عبد الله البريدي المنصوري.
كان أحد مماليك الملك المنصور قلاوون.
ولي قطيا والإسكندرية؛ ثم أنعم عليه بإمرة طبلخاناه، واستقر مهمندارا.
وإليه تنسب دار نكباي خارج مدينة مصر على النيل، وعني بعمارتها فلم يتمتع بها.
وتوفي الأمير شرف الدين محمود بن خطير أخو الأمير مسعود.
وأظنه صاحب الجامع بالحسينية خارج القاهرة.
وتوفي الشيخ المحدث الواعظ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن ميلق الشاذلي.
كان يجلس ويذكر الناس ويعظ، وكان لوعظه تأثير في النفوس.
وتوفي الشيخ المعتقد زين الدين أبو بكر بن النشاشيبي.
كان له قدم وللناس فيه محبة وآعتقاد.
رحمه الله.
وتوفي الرئيس شمس الدين أبو عبد الله بن إبراهيم بن عمر الأسيوطي ناظر بيت المال.
كان معدودا من أعيان الديار المصرية، وله ثروة.
وإليه ينسب جامع الأسيوطي بخط جزيرة الفيل.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.
وحولت هذه السنة إلى سنة خمسين.
والله أعلم.
السنة الثانية من سلطنة الناصر حسن الأولى على مصر وهي سنة خمسين وسبعمائة.
فيها توفي مكين الدين إبراهيم بن قروينة بطالا، بعدما ولي استيفاء الصحبة، ونظر البيوت، ثم نظر الجيش مرتين، ثم تعطل إلى أن مات.
وكان من أعيان الكتاب ورؤسائهم.
وتوفي الأمير سيف الدين أرغون شاه بن عبد الله الناصري نائب الشام، مذبوحا، في ليلة الجمعة رابع عشرين شهر ربيع الأول.
وكان من أعيان مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخواصه؛ رباه وجعله أمير طبلخاناه رأس نوبة الجمدارية.
ثم استقر بعد وفاته أستادارا أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر، فتحكم على الملك الكامل شعبان، حتى أخرجه لنيابة صفد؛ وولي بعدها نيابة حلب، ثم نيابة الشام.
وكان خفيفا قوي النفس شرس الأخلاق، مهابا جبارا في أحكامه، سفاكا للدماء غليظا فاحشا، كثير المال والحشم.
وكان أصله من بلاد الصين، حمل إلى بوسعيد بن خربندا ملك التتار، فأخذه دمشق خجا بن جوبان، ثم ارتجعه بوسعيد بعد قتل دمشق خجا بن جوبان، وبعث به إلى الناصر هدية ومعه ملكتمر السعيدي.
وقد تقدم من ذكر أرغون شاه هذا نبذة كبيرة في عدة تراجم من هذا الكتاب، من أول آبتداء أمره حتى كيفية قتله، في ترجمة الملك الناصر حسن هذا، فلينظر هناك.
وتوفي الأمير الكبير سيف الدين أرقطاي بن عبد الله المنصوري، نائب السلطنة بالديار المصرية، ثم نائب حلب، ثم ولي نيابة دمشق؛ فلما خرج منها متوجها إلى دمشق، مات بظاهرها عن نحو ثمانين سنة، في يوم الأربعاء خامس جمادى الأولى.
وأصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، رباه الطواشي فاخر أحسن تربية، إلى أن توجه الملك الناصر إلى الكرك توجه معه؛ فلما عاد الملك الناصر إلى ملكه جعله من جملة الأمراء، ثم سيرة صحبة الأمير تنكز إلى الشام، وأوصى تنكز ألا يخرج عن رأيه، فأقام عنده مدة.
ثم تنكر عليه الناصر محمد بن قلاوون وولاه نيابة حمص سنتين ونصفا، ثم نقله إلى نيابة صفد، فأقام بها ثماني عشرة سنة.
ثم قدم مصر، فأقام بها خمس سنين وجرد إلى إياس.
ثم ولي نيابة طرابلس، ومات الملك الناصر محمد، فقدم مصر بعد موته فقبض عليه.
ثم أفرج عنه.
وبعد مدة ولي نيابة حلب؛ ثم عزل وطلب إلى مصر فصار يجلس رأس الميمنة.
ثم ولي نيابة السلطنة بالديار المصرية نحو سنتين.
ثم أخرج لنيابة حلب ثانيا، بحسب سؤاله في ذلك.
فأقام بها مدة.
ثم نقل إلى نيابة الشام بعد قتل أرغون شاه، فمات خارج حلب قبل أن يباشر دمشق، ودفن بحلب.
وكان أميرا جليلا عظيما مهابا عاقلا سيوسا، مشكور السيرة محببا للرعية.
وقد تقدم من أخباره ما يغني عن الإعادة هنا.
وتوفي الأمير سيف الدين ألجيبغا بن عبد الله المظفري نائب طرابلس، موسطا بسوق خيل دمشق، في يوم الإثنين ثاني شهر ربيع الآخر، بمقتضى قتله الأمير أرغون شاه نائب الشام؛ وقد تقدم كيفية قتله أرغون شاه في ترجمة السلطان حسن هذا، وأيضا واقعة توسيطه مفصلا هناك.
وكان ألجيبغا من مماليك المظفر حاجي ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون ومن خواصه.
وقتل ألجيبغا وسنه دون العشرين سنة، بعد أن صار أمير مائة ومقدم ألف بمصر والشام ونائب طرابلس، ووسط معه إياس الآتي ذكره.
وتوفي الأمير فخر الدين إياس بن عبد الله الناصري، موسطا أيضا بسوق خيل دمشق لموافقته ألجيبغا المقدم ذكره على قتل أرغون شاه في التاريخ المذكور أعلاه.
وكان أصل إياس هذا من الأرمن، وأسلم على يد الملك الناصر محمد بن قلاوون، فرقاه حتى عمله شاد العمائر.
ثم أخرجه إلى الشام شاد الدواوين.
ثم صار حاجبا بدمشق، ثم نائبا بصفد، ثم نائبا بحلب.
ثم عزل بسعي أرغون شاه به، وقدم دمشق أميرا في نيابة أرغون شاه دمشق، فصار أرغون شاه يهينه، وإياس يومئذ تحت حكمه؛ فحقد عليه، واتفق مع ألجيبغا نائب طرابلس حتى قتلاه ذبحا، حسب ما ذكرناه مفصلا، في ترجمة السلطان الملك الناصر حسن.
وتوفي الإمام العلامة قاضي القضاة علاء الدين علي ابن القاضي فخر الدين عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني الحنفي المعروف بالتركماني رحمه الله تعالى في يوم الثلاثاء عاشر المحرم بالقاهرة.
ومولده في سنة ثلاث وثمانين وستمائة؛ وهو أخو العلامة تاج الدين أحمد، ووالد الإمامين العالمين: عز الدين عبد العزيز وجمال الدين عبد الله، وعم العلامة محمد بن أحمد، يأتي ذكر كل واحد من هؤلاء في محله إن شاء الله تعالى.
وكان قاضي القضاة علاء الدين إماما فقيها بارعا نحويا أصوليا لغويا.
أفتى ودرس وأشغل وألف وصنف، وكان له معرفة تامة بالأدب وأنواعه، وله نظم ونثر.
كان إمام عصره بلا مدافعة، لا سيما في العلوم العقلية والفقه أيضا والحديث، وتصدى للإقرار عدة سنين.
وتولى قضاء الحنفية بالديار المصرية في شوال سنة ثمان وأربعين وسبعمائة،عوضا عن قاضي القضاة زين الدين البسطامي، وحسنت سيرته، ودام قاضيا إلى أن مات.
وتولى عوضه ولده جمال الدين عبد الله.
ومن مصنفاته رحمه الله كتاب بهجة الأريب في بيان ما في كتاب الله العزيز من الغريب و المنتخب في علوم الحديث والمؤتلف والمختلف و الضعفاء والمتروكون و الدر النقي في الرد على البيهقي وهو جليل في معناه، يدل على علم غزير، واطلاع كثير، و مختصر المحصل في الكلام و مقدمة في أصول الفقه و الكفاية في مختصر الهداية و مختصر رسالة القشيري وغير ذلك.
وتوفي قاضي القضاة تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الأخنائي المالكي في ليلة الثالث من صفر.
ومولده في شهر رجب سنة أربع وستين وستمائة.
وكان فقيها فاضلا محدثا بارعا.
ولي شهادة الخزانة، ثم تولى قضاء الإسكندرية، ثم نقل لقضاء دمشق بعد علاء الدين القونوي.
وحسنت سيرته.
وتولى بعده جمال الدين يوسف بن إبراهيم بن جملة.
وتوفيت خوند بنت الملك الناصر محمد بن قلاوون زوجة الأمير طاز.
وخلفت أموالا كثيرة.
أبيع موجودها بباب القلة من القلعة بخمسمائة ألف درهم، من جملة ذلك قبقاب مرصع بأربعين ألف درهم، ثمنها يوم ذاك ألفا دينار مصرية.
وتوفي شيخ القراء شهاب الدين أحمد بن أحمد بن الحسين المعروف بالهكاري، بالقاهرة في جمادى الأولى.
وكان إماما في القراءات، تصدى للإقرار عدة سنين وانتفع به الناس.
وتوفي الأمير طقتمر بن عبد الله الشريفي، بعد ما عمي ولزم داره؛ وكان من أعيان الأمراء.
وتوفي الشيخ الإمام نجم الدين عبد الرحمن بن يوسف بن إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم بن علي القرشي الأصفوني الشافعي، بمنى، في ثالث عشر ذي الحجة.
وكان فقيها عالما مصنفا، ومن مصنفاته: مختصر الروضة في الفقه .
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.
السنة الثالثة من سلطنة الناصر حسن الأولى على مصر وهي سنة إحدى وخمسين وسبعمائة.
فيها توفي الأمير سيف الدين دلنجي بن عبد الله ودلنجي هو المكدي باللغة التركية.
كان أصله من الأتراك وقدم إلى الديار المصرية سنة ثلاثين وسبعمائة، فأنعم عليه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بإمرة عشرة، ثم إمرة طبلخاناه.
ثم ولي نيابة غزة بعد الأمير تلجك، فأوقع بالمفسدين ببلاد غزة وأبادهم، وقويت حرمته.
وكان شجاعا مهابا.
وتوفي الشيخ الإمام العلامة شمس الدين محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي الدمشقي الحنبلي، المعروف بابن قيم الجوزية بدمشق، في ثالث عشر شهر رجب.
ومولده سنة إحدى وتسعين وستمائة.
وكان بارعا في عدة علوم، ما بين تفسير وفقه وعربية ونحو وحديث وأصول وفروع.
ولزم شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية بعد عوده من القاهرة في سنة اثنتي عشرة وسبعمائة، وأخذ منه علما كثيرا، حتى صار أحد أفراد زمانه.
وتصور للإقراء والإفتاء سنين، وانتفع به الناس قاطبة، وصنف وألف وكتب.
وقد استوعبنا أحواله ومصنفاته وبعض مشايخه في ترجمته في المنهل الصافي كما ذكرنا أمثاله.
وتوفي الأمير حسام الدين لاجين بن عبد الله العلائي الناصري.
أصله من مماليك الناصر محمد، ثم صار أمير جاندار في دولة الملك المظفر حاجي، فإنه كان زوج أمه.
ثم ولي أمير آخور؛ فلما قتل الملك المظفر في سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، عزل وأخرج إلى حلب، على إقطاع الأمير حسام الدين محمود بن داود الشيباني، فدام بحلب إلى أن مات بها، وقيل بغيرها.
وتوفي الشيخ فخر الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن إبراهيم بن عبد الكريم المصري، الفقيه الشافعي بدمشق، في سادس عشرين ذي القعدة؛ ومولده سنة إحدى وتسعين وستمائة.
وكان فقيها عالما فاضلا بارعا في فنون.
وتوفي ابن قرمان صاحب جبال الروم بعد مرض طويل.
قلت: وبنو قرمان هؤلاء هم من ذرية السلطان علاء الدين كيقباد السلجوقي، وهم ملوك تلك البلاد إلى يومنا هذا، وقد تقدم من ذكرهم جماعة كثيرة في هذا الكتاب.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع ونصف، وقيل خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا.
ونزل في خامس توت، وشرقت البلاد.
السنة الرابعة من سلطنة الناصر حسن الأولى على مصر وهي سنة آثنتين وخمسين وسبعمائة؛ وهي التي خلع فيها السلطان حسن المذكور في سابع وعشرين جمادى الآخرة، وحكم في باقيها أخوه الملك الصالح صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون.
فيها توفي السيد الشريف أدي أمير المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، في السجن.
وتوفي الأمير سيف الدين طشبغا بن عبد الله الناصري الدوادار.
كان من أول دولة الملك الناصر حسن، استقر طشبغا هذا دوادارا عوضه، في شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، واستمر على ذلك إلى أن توفي.
وكان خيرا دينا فاضلا عاقلا.
وتوفي قاضي القضاة الحنفية بحلب ناصر الدين محمد بن عبد العزيز بن محمد بن أبي الحسن بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله ابن أحمد بن يحيى بن أبي جرادة، المعروف بابن العديم الحلبي بحلب، عن ثلاث وستين سنة.
وقد تقدم ذكر جماعة من آبائه وأقاربه في هذا الكتاب، وسيأتي ذكر جماعة أخر من أقاربه، كل واحد في محله.
إن شاء الله تعالى.
وتوفي ملك الغرب أبو الحسن علي بن أبي سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن أبي بكر بن حمامة في ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من شهر ربيع الأول، وقام في الملك من بعده ابنه أبو عنان فارس.
وكانت مدة ملكه إحدى وعشرين سنة.
وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الرحيم بن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر المعروف بابن القيسراني، موقع الدست وصاحب المدرسة بسويقة الصاحب داخل القاهرة، وبها دفن؛ وكان معدودا من الرؤساء الأماثل.
وتوفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير ركن الدين بيبرس الأحمدي، أحد أمراء الطبلخاناه بالديار المصرية، وهو مجرد ببلاد الصعيد، فحمل إلى القاهرة ميتا في يوم الأحد ثاني عشرين شهر رمضان.
وتوفي الإمام تاج الدين أبو الفضل محمد بن إبراهيم بن يوسف المراكشي الأصل الشافعي بدمشق في جمادى الآخرة.
وكان فقيها فاضلا بارعا معدودا من فقهاء الشافعية.
وتوفي القاضي علاء الدين علي بن محمد بن مقاتل الحراني ثم الدمشقي ناظر دمشق بالقدس الشريف، في عاشر شهر رمضان.
قلت: لعل علاء الدين هذا غير الأديب علاء الدين بن مقاتل الزجال الحموي، لأني أحفظ وفاة هاذاك، في سنة إحدى وستين وسبعمائة، وهكذا أرخناه في المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي .
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وخمس أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبع واحدة.
والله أعلم.
سلطنة الملك الصالح صالح ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون هو العشرون من ملوك الترك بديار مصر، والثامن من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون؛ وأمه خوند قطلو ملك بنت الأمير تنكز الناصري نائب الشام.
تسلطن بعد خلع أخيه الملك الناصر حسن في يوم الإثنين ثامن عشرين جمادى الآخرة سنة آثنتين وخمسين وسبعمائة، باتفاق الأمراء على ذلك.

/ والرمي ، يأخذ ولا يعطي كما يعتبر في إخراج المتناضلين المال أو يدخل بينهما محلل ثالث يأخذ ولا يعطي .
فصل : فإذا انعقد النضال بين الحزبين على ما وصفناه اشتمل الكلام بعد تمامه بإبطال المسمى فيه على ثلاثة فصول : أحدها : في حكم المال المخرج في كل حزب ، ولهم فيه حالتان : إحداهما : أن لا يسموا قسط كل واحد من جماعتهم ، فيشتركوا في التزامه بالسوية على أعدادهم من غير تفاضل فيه ، لاستوائهم في التزامه ، فإن كان زعيمهم راميا معهم دخل في التزامه كأحدهم ، كما يدخل في الأخذ معهم ، فإن لم يكن راميا لم يلتزم معهم كما لا يأخذ معهم .
والحال الثانية : أن يسموا قسط كل واحد منهم في التزام مال السبق ، فهو على ضربين : أن يتساوى في التسمية ، فيصح ؛ لأنه موافق لحكم الإطلاق .
والضرب الثاني : أن يتفاضلوا فيه ، ففي جوازه وجهان : أحدهما : لا يجوز لتساويهم في العقد ، فوجب أن يتساووا في الالتزام .
والوجه الثاني : يجوز ؛ لأنه عن اتفاق لم يتضمنه فيما بينهم عقد ، فاعتبر فيه التراضي ، فإن شرطوا أن يكون المال بينهم مقسطا على صواب كل واحد منهم وخطئه لم يجز ؛ لأنه على شرط مستقبل مجهول غير معلوم ، فبطل ، ولا يؤثر بطلانه في العقد ؛ لأنه ليس فيما بينهم عقد ، وكانوا متساوين فيه .
فصل : والفصل الثاني : في حكم نضالهما ، وفيما يحتسب به من الصواب والخطأ والمعتبر فيه أن يكون عدد الرشق ثلاثين أو ستين أو تسعين أو عددا يكون له ثلث صحيح ، ولا يجوز أن يكون عدد الرشق خمسين ولا سبعين ولا مائة ؛ لأنه ليس له ثلث صحيح .
وإن كان عدد الحزب أربعة ، كان عدد الرشق أربعين أو ما له ربع صحيح ، ولا يجوز أن يكون عدد الرشق ما ليس له ربع صحيح ، وهكذا إن كان عدد الحزب خمسة وجب أن يكون عدد الرشق ما له خمس صحيح ؛ لأنه إذا لم ينقسم عدد الرشق على عدد الحزب إلا بكسر يدخل عليهم لم يصح التزامهم له ؛ لأن اشتراكهم في رمي السهم لا يصح .
فأما عدد الإصابة المشروطة ، فيجوز أن لا تنقسم على عددهم ؛ لأن الاعتبار فيها بإصابتهم لا باشتراكهم ، فإذا استقر هذا بينهم احتسب لزعيم كل حزب بإصابات كل / واحد من أصحابه ، واحتسب عليه لخطأ كل واحد منهم ، سواء تساوى رجال الحزب في الإصابة ، وهو نادر أو تفاضلوا فيها ، وهو الغالب ، فإذا جمعت الإصابتان ، والمشروط فيها إصابة خمسين من مائة لم يخل مجموع الإصابتين من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون المجموع من إصابة كل حزب خمسين ، فصاعدا ، فليس فيهما منضول ، وإن تفاضلا في النقصان من الخمسين .
والحال الثالثة : أن يكون مجموع إصابة أحدهما خمسين فصاعدا ، ومجموع إصابة الآخر أقل من خمسين ، فمستكمل الخمسين هو الناضل ، وإن كان أحدهم في الإصابة مقلا بالقصر عن الخمسين فهو المنضول ، وإن كان أحدهما في الإصابة مكثرا ، فيصير مقلل الإصابة آخذا ، ومكثرها معطيا ؛ لأن حزب المقلل ناضل ، وحزب المكثر منضول .
فصل : والفصل الثالث : في حكم المال إذا استحقه الحزب الناضل ، فيقسم بين جميعهم ، في قسمته بينهم وجهان : أحدهما : أنه مقسوم بينهم بالسوية مع تفاضلهم في الإصابة لاشتراكهم في العقد الذي أوجب تساويهم فيه .
والوجه الثاني : أنه يقسم بينهم على قدر إصاباتهم ؛ لأنهم بالإصابة قد استحقوه فلا يكافئ مقل الإصابة مكثرها ، وخالف التزام المنضولين ، حيث تساووا فيه مع اختلافهم في الخطأ ؛ لأن الالتزام قبل الرمي ، فلم يعتبر بالخطأ ، والاستحقاق من بعد الرمي ، فصار معتبرا بالصواب .
فعلى هذا لو أخطأ واحد من أهل الحزب الناضل في جميع سهامه ، ففي خروجه من الاستحقاق وجهان : أحدهما : يستحق معهم ، وإن لم يصب إذا قيل بالوجه الأول أنه مقسوم بينهم بالسوية ، لا على قدر الإصابة .
والوجه الثاني : أنه يخزيه بالخطأ من الاستحقاق ، ويقسم بين من عداه إذا قيل بالوجه الثاني أنه مقسوم بينهم على قدر الإصابة ، ويقابل هذا أن يكون في الحزب المنضول من أصاب بجميع سهامه ، ففي خروجه من التزام المال وجهان : أحدهما : يخرج من التزامه إذا قيل بخروج المخطئ من استحقاقه .
والوجه الثاني : لا يخرج من الالتزام ، ويكون فيه أسوة من أخطأ إذا قيل بدخول المخطئ في الاستحقاق ، وأنه فيه أسوة من أصاب ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولا يجوز أن يقول أحد الرجلين أختار على أن أسبق .
/ قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا اجتمع رماة الحزبين ، ولم يتميزوا في كل واحدة من الجهتين ، فقال أحد الزعيمين : أنا أخرج مال السبق على أن أختار لحزبي من أشاء أو تكون أنت المخرج على أن تختار لحزبك من تشاء ، لم يجز ، وكان هذا الشرط فاسدا ؛ لأن كلا الأمرين من إخراج المال وتعيين الحزب لا يصح إلا عن مراضاة ، فلم يجز أن يكون أحدهما مشروطا بالآخر لخروجه عن الاختيار إلى الالتزام ، وهكذا لو قال : إن كان فلان معي فمال السبق عليك ، وإن كان معك فمال السبق علي ، لم يصح لما ذكرناه .
مسألة : قال الشافعي : ولا على أن أسبق ولا على أن يقترعا ، فأيهما خرجت قرعته سبقه صاحبه : لأن هذا مخاطرة .
قال الماوردي : وفيها تأويلان : أحدهما : أن يقترع الزعيمان على أن أيهما قرع كان المقروع مخرج السبق لم يجز ، وكذلك لو كان القارع مخرج السبق لم يجز أيضا ؛ لأنه عقد مراضاة لا مدخل للقرعة في عرضه السبق .
والتأويل الثاني : أن يتناضل الزعيمان سهما واحدا ، فإن أصابه أحدهما ، وأخطأه الآخر كان المخطئ ملتزم المال في عقد النضال المستقبل ، فهذا أيضا لا يجوز .
قال الشافعي : لأن هذا مخاطرة .
وهكذا لا يجوز أن يقول أحد الزعيمين : أنا أرمي بسهمي هذا ، فإن أصبت به ، كان مال السبق عليك ، وإن أخطأت به كان مال السبق علي ؛ لأنها مخاطرة ، وجارية مجرى المقارعة .
مسألة : قال الشافعي : وإذا حضر الغريب أهل الغرض فقسموه ، فقال من معه : كنا نراه راميا أو من يرمي عليه كنا نراه غير رام ، وهو من الرماة ، فحكمه حكم من عرفوه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا اجتمع الزعيمان للعقد ، وهو غريب لم يعرفوه ، فأخذه أحد الزعيمين في حزبه ، ودخل في عقده ، وشرعوا في الرمي ، فله حالتان : إحداهما : أن لا يحسن الرمي ، ولا يكون من أهله ، فالعقد في حقه باطل ؛ لأنه معقود عليه ، في عمل معدوم منه ، فصار كمن استؤجر للكتابة ، وليس بكاتب ، وللصناعة ، وليس بصانع ، يكون العقد عليه باطلا ، كذلك من دخل في عقد الرمي ، / وليس برام ، وإذا بطل في حقه ، فقد قال أبو حامد الإسفراييني ، يبطل العقد في واحد من الحزب الآخر ؛ لأنه في مقابلته وفي بطلانه فيمن بقي من الحزبين قولان من تفريق الصفقة ، وهذا وهم منه ؛ لأن من في مقابلته من الحزب الآخر غير متعين ، وليس لزعيمهم تعيينه في أحدهم ؛ لأن جميعهم في حكم العقد سواء ، وليس أحدهم في إبطال العقد في حقه بأولى من إثباته فيه ، وليس لدخوله القرعة فيه تأثير ؛ لأنها لا تدخل في إثبات عقد ولا إبطاله ، فوجب أن يكون العقد في حقوق الجماعة باطلا .
والحال الثانية : أن يكون من أهل الرمي ، فله فيه ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون مساويا لهم فيه ، فلا مقال للحزبين فيه ، ويكون صوابه لحزبه ، وخطؤه على حزبه .
والحال الثانية : أن يكون أرمى منهم ، فيقول الحزب الذي عليه : كنا نظنه مثلنا ، وقد بان أنه أرمى منا ، فاستبدلوا به غيره ممن يساوينا ، فليس ذلك لهم ؛ لأنه قد دخل في عقدهم ، فصار كأحدهم ، في لزومه وجوازه ، ولا يجوز إفراده منهم بفسخ ولا خيار ، ويكون صوابه وخطؤه لحزبه .
والحال الثالثة : أن يكون دونهم في الرمي ، فيقول من معه : كنا نظنه راميا مثلنا ، وقد بان تقصيره ، فنستبدل به غيره ، مكافئا لنا ، فليس ذلك لهم ، إلا أن يفسخوه في حقه دونهم ، لما عللنا ، ويكون صوابه وخطؤه لحزبه ، وهو كمن عرفوه ، وعيبه عليهم حين لم يختبروه .
مسألة : قال الشافعي : وإذا قال لصاحبه اطرح فضلك على أني أعطيك به شيئا لم يجز إلا بأن يتفاسخا ، ثم يستأنفا سبقا جديدا .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا زادت إصابة أحد المتناضلين على إصابة الآخر قبل الغلبة ، فقال من قلت إصابته لصاحبه : أسقط عني فضل إصابتك ، ولك علي دينار ، ليستكمل بقية الرمي بعد التساوي لم يجز ؛ لأن مال السبق مستحق بكثرة الإصابة ، فإذا نضل بعد إسقاط الفضل لم يصر ناضلا بكثرة الإصابة ، فبطل ، وإن تفاسخا العقد بعد ظهور الفضل أو استأنفاه على اتفاق جاز وإلا كانا على إصابتهما في التفاضل حتى يفلج أحدهما على الآخر باستكمال الإصابة وتقصير الآخر ، فيكون ناضلا .
مسألة : قال الشافعي : ولو شرطوا أن يكون فلان مقدما وفلان معه وفلان ثان كان السبق مفسوخا ولكل حزب أن يقدموا من شاءوا ويقدم الآخرون كذلك .
/ قال الماوردي : نبدأ قبل ذكر المسألة بحكم نضال الحزبين ، فإذا كان كل واحد من الحزبين ثلاثة ، واستقرت البداية بالرمي لأحد الحزبين إما بشرط أو قرعة ، فلهما في العقد ثلاثة أحوال : أحدها : أن يشترطا فيه إذا رمى واحد من هذا الحزب رمى واحد من الحزب الآخر ، ثم إذا رمى الثاني من الحزب الأول رمى ثان من الحزب الآخر .
وإذا رمى ثالث من الحزب الأول رمى الثالث من الحزب الآخر ، فهذا صحيح ، وهو الأولى لأنه أقرب إلى التكافؤ .
والحالة الثانية : أن يشترطا فيه أن يتقدم رماة الحزب الأول ، فيرموا جميعا ثم يتلوهم رماة الحزب الآخر ، فيرموا جميعا ، فهذا لا يجوز ، وإن تفاضلوا فيه لأجل الشرط .
والحالة الثالثة : أن يطلقوا من غير شرط ، فالواجب إذا رمى واحد من الحزب الأول أن يرمي بعده واحد من الحزب الآخر ، وإذا رمى ثان من الحزب الأول رمى بعده ثان من الحزب الآخر ، ليتقابل رماة الحزبين ، ولا يتقدم الجميع على الجميع ؛ لأن مطلق العقد يوجب التساوي ، وإن استقر فيه التقدم ؛ لأن التقدم ضرورة ، وليس الاجتماع ضرورة ، وكذلك إذا أغفل ذكر التقدم أقرع بينهم ، وإذا أغفل ذكر الترتيب في واحد بعد واحد لم يقرع بينهم ، ثم لزعيم كل حزب أن يقدم من شاء من أول وثان وثالث ، فإن أطاعه أصحابه على ترتيبه حملوا عليه ، وله أن يعيد ترتيبهم في الرشق الأول أن يرتبهم في الرشق الثاني مثل ترتيبهم في الأول ، وعلى خلاف الأول يحتسب ما يراه ، وإن خالفوا زعيمهم في الترتيب والتقديم نظر ، فإن كان مخرج المال هو الزعيم كان القول في التقديم والترتيب قوله دونهم ، وإن كانوا هم المخرجين للمال كانوا بترتيبهم في التقدم أحق منه ، فإن اتفقوا عليه حملوا على اتفاقهم ، وإن تنازعوا فيه أقرع بينهم .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا ، فصورة المسألة أن يشترطا في العقد على كل زعيم أن يقدم من أصحابه فلانا ، ثم فلانا ، فهذا شرط باطل ، وفي فساد العقد به وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي : لا يفسد به العقد ؛ لأن سقوطه لا يعود بضرر على مشترطه .
والوجه الثاني : وهو قول الأكثرين يفسد به العقد ؛ لأن ترتيبهم في التقدم إلى زعيمهم إن أخرج المال أو إليهم إن أخرجوه ، فإذا نافاه الشرط أبطله ؛ لأنه منع من حق لهم ، وأوقع حجرا عليه ، وهكذا لو شرط فيه أن يكون مراسلة الحزبين في الرمي معينة ، فيرامي هذا بعينه لهذا بعينه ، وكذلك من الجماعة فهذا باطل يفسد به العقد / وجها واحدا لعلتين إحداهما : ما قدمناه من أن المقابلة حق لهم ، كالترتيب ، فلم يجز أن يمنعوا من حق بالحجر عليهم .
والثانية : أنه عقد واحد يجبر خطأ أحدهم بإصابة غيره ، وإذا عينوا واحدا صارت عقودا تقتضي أن لا يجبر خطأ واحد بعصابة غيره ، فبطل .
مسألة : قال الشافعي : وإذا كان البدأة لأحد المتناضلين فبدأ المبدأ عليه فأصاب أو أخطأ ذلك السهم عليه .
قال الماوردي : إذا استحق أحد المتناضلين أن يبتدئ بالرمي ، إما بشرط أو قرعة ، فبدأ صاحبه بالرمي ، وتقدم عليه كان رميه مردودا عليه لا يحتسب له بصوابه ، ولا يحتسب عليه بخطئه لخروج رميه عن حكم عقده ، فصار رميا في غير عقد ، وكذلك لو كان المبتدئ أن يرمي رشقه خمسة أسهم ، فرمى عشرة أسهم لم يحتسب بما زاد على الخمسة في صواب ولا خطأ لخروجه عن حكم العقد ، وأعاد رميها في نوبته ، واحتسب فيها بما زاد من صوابه أو خطئه .
مسألة : قال الشافعي : والصلاة جائزة في المضربة والأصابع إذا كان جلدهما ذكيا مما يؤكل لحمه أو مدبوغا من جلد ما لا يؤكل لحمه ما عدا كلبا أو خنزيرا ، فإن ذلك لا يطهر بالدباغ غير أني أكرهه لمعنى واحد ، وإني آمره أن يفضي ببطون كفيه إلى الأرض .
قال الماوردي : أما المضربة ، فجلد يلبسه الرامي في يده اليسرى يقي إبهامه إذا جرى السهم عليه بريشه ، يقال : مضربة بضم الميم وتشديد الضاد ، ويقال : مضربة بفتح الميم وتسكين الضاد ، وهو أفصح .
وأما الأصابع فجلد يلبسه الرامي في إبهامه وسبابته من يده اليمنى لمد الوتر وتفويق السهم ، فإن كانا من جلد نجس من كلب أو خنزير أو ميتة أو من غير مأكول اللحم إذا لم يدبغ ، لم تجز الصلاة فيهما لنجاستهما ، وإن كانا طاهرين من ذكي مأكول أو من ميتة أو ما لا يؤكل إذا دبغا ، فطهارتهما لا تمنع من استحقاق الصلاة إذا لم تسقط من فروضها شيئا ، ويمنع من لبس ما أسقط شيئا من فروضهما ، فعلى هذا يجوز أن يلبس الأصابع في الصلاة ، وفي جواز لبس المضربة قولان ؛ لأن بطون الأصابع لا يلزم مباشرة الأرض بها في السجود وفي لزوم مباشرته الأرض بباطن كفه في السجود قولان : إذا قيل بوجوب السجود على اليدين فكانت الأصابع غير مانعة من فرض ، وفي منع المضربة من العوض قولان .
/ مسألة : قال الشافعي : ولا بأس أن يصلي متنكب القوس والقرن إلا أن يتحركا عليه حركة تشغله فأكرهه وتجزئه .
قال الماوردي : الصلاة في السلاح جائزة ، لقول الله تعالى : وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم ، النساء : .
وروى سلمة بن الأكوع قال : قلت يا رسول الله : أصلي ، وعلي القوس والقرن ، فقال : اطرح القرن وصل بالقوس .
وروي عن ابن عمر أنه قال : القوس على المصلي كالرداء .
فأباح النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة بالقوس ، ونهى عن القرن ، وهو الجعبة التي تجمع السهام ، فإن كانت بغطاء ، فهي جعبة ، وإن كانت مكشوفة فهي قرن ، وفي نهيه عن الصلاة فيهما تأويلان : أحدهما : أنه نهي تحريم إذا كان ريش السهام نجسا ؛ لأنه في الأغلب يتخذ من ريش النسر ، وهو غير مأكول ، ولو كان الريش طاهرا لم يتوجه إليه نهي .
والثاني : أنه نهي كراهة إذا كان طاهرا ؛ لأنه يتخشخشه في ركوعه وسجوده باصطكاك السهام ، فيقطعه عن الخشوع في الصلاة ، فإن لم يتخشخش لم يتوجه إليه نهي ، فصار لحمله في صلاته ثلاثة أحوال : أحدهما : أن يكون محرما وهو إذا كان نجسا .
والثاني : أن يكون مكروها ، وهو إذا كان طاهرا يقطع عن الخشوع فيها .
والثالث : أن يكون مباحا ، وهو ما خلا من هذين ، والله أعلم بالصواب .
كتاب الأيمان بيان الأصل في الأيمان / كتاب الأيمان مختصر الأيمان والنذور وما دخل فيهما من الجامع من كتاب الصيام ومن الإملاء ، ومن مسائل شتى سمعتها لفظا قال الماوردي : أما اليمين في اللغة وسبب التسمية فهي القسم ، سمي يمينا ؛ لأنهم كانوا إذا تحالفوا ضرب كل واحد منهم يمينه على يمين صاحبه .
والأصل في الأيمان قول الله تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم البقرة : .
أما العرضة في كلام العرب ، ففيها وجهان : أحدهما : أنها القوة ، والشدة .
والثاني : أن يكثر ذكر الشيء حتى يصير عرضة له ، ومنه قول الشاعر : فلا تجعلني عرضة للوائم وأما العرضة في الأيمان ، ففيها تأويلان : أحدهما : أن يحلف بها في كل حق وباطل ، فيبتذل اسمه ، ويجعله عرضة .
والثاني : أن يجعل يمينه علة يتعلل بها في بره ، وفيها وجهان : أحدهما : أن يحلف : لا يفعل الخير ، فيمتنع منه لأجل يمينه .
والثاني : أن يحلف : ليفعلن الخير ، فيفعله لبره في يمينه لا للرغبة في ثوابه .
وفي قوله : أن تبروا تأويلان : أحدهما : أن تبروا في أيمانكم .
والثاني : أن تبروا أرحامكم .
وفي قوله : وتتقوا تأويلان : أحدهما : أن تتقوا المعاصي .
والثاني : أن تتقوا الخبث والله سميع لأيمانكم عليم بافتقاركم .
/ وقال تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم البقرة : .
واللغو في كلام العرب هو ما كان قبيحا مذموما ، وخطأ مذموما مهجورا ، ومنه قوله تعالى : وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه القصص : .
وفي لغو الأيمان سبعة تأويلات ، وقد أفرد الشافعي لذلك بابا يذكر فيه ، وفي ترك المؤاخذة به وجهان : أحدهما : لا يؤاخذ فيه بالكفارة .
والثاني : لا يؤاخذ فيه بالإثم .
وفي قوله تعالى : ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ، تأويلان : أحدهما : ما قصدتم من الأيمان .
والثاني : ما اعتمدتم من الكذب ، والله غفور ، لعباده فيما لغوا من أيمانهم حليم في ترك معاجلتهم بالعقوبة على معاصيهم .
وقال تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان المائدة : .
وعقدها هو لفظ باللسان ، وقصد بالقلب ؛ لأن ما لم يقصده من أيمانه هو لغو لا يؤاخذ به .
وفي تشديد قوله : عقدتم تأويلان : أحدهما : تغليظ المأثم بتكرارها .
والثاني : أن تكرارها في المحلوف عليه إذا كان واحدا لم يلزم فيه إلا كفارة واحدة .
ثم قال تعالى : فكفارته إطعام عشرة مساكين المائدة : .
فيه وجهان : أحدهما : أنها كفارة ما عقدوه من الأيمان ، قاله الحسن ، وقتادة .
والثاني : أنها كفارة الحنث بعد عقد الأيمان ، ولعله قول ابن عباس ، وسعيد بن جبير ، والأصح عندي من إطلاق هذين الوجهين أن يعتبر حال اليمين في عقدها وحلها ، فإنها لا تخلو من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون عقدها طاعة ، وحلها معصية .
كقوله : والله لا قتلت نفسا خيرة ، ولا شربت خمرا .
فإذا حلف بقتل النفس ، وشرب الخمر ، فكانت الكفارة لتكفير مأثم الحنث دون عقد اليمين .
/ والحال الثانية : أن يكون عقدها معصية ، وحلها طاعة .
كقوله : والله لا صليت ولا صمت .
فإذا حنث بالصلاة والصيام كانت الكفارة لتكفير مأثم اليمين في دون الحنث .
والحال الثالثة : أن يكون عقدها مباحا ، وحلها مباحا .
كقوله : والله لا لبست هذا الثوب ، ولا دخلت هذه الدار .
فالكفارة تتعلق بهما ، وهي بالحنث أحق ، لاستقرار وجوبها به .
وقال تعالى : واحفظوا أيمانكم ، وفيه ثلاثة تأويلات : أحدهما : احفظوها أن يحلفوا .
والثاني : احفظوها أن تحنثوا .
والثالث : احفظوها لتكفروا .
والسنة ما رواه أبو أمامة الحارثي ، وهو إياس بن ثعلبة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من اقتطع بيمينه مال امرئ مسلم حرم الله عليه الجنة ، وأوجب له النار .
قيل : وإن كان شيئا يسيرا .
قال : وإن كان سواكا من أراك وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير ، ويكفر عن يمينه .
وروي عن النبي أنه قال : اليمين حنث أو مندمة .
وقد حلف رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح ، فقال : والله لأغزون قريشا ، والله لأغزون قريشا ، والله لأغزون قريشا .
وروي أنه قال : إن شاء الله .
وروي أنه كان إذا أراد أن يحلف قال : لا والذي نفس محمد بيده وروي أنه كان يقول : لا ومقلب القلوب .
فإذا تقرر هذا ، فعقد اليمين موضوعة لتحقيق المحلوف عليه إن كان ماضيا ، أو لالتزامه إن كان مستقبلا .
مسألة من حلف بالله أو باسم من أسماء الله فحنث مسألة : قال الشافعي رحمه الله : من حلف بالله أو باسم من أسماء الله فحنث ، فعليه الكفارة .
/ قال الماوردي : اعلم أن الأيمان معقودة بمن عظمت حرمته ، ولزمت طاعته وإطلاق هذا مختص بالله تعالى ، فاقتضى أن يكون اليمين مختصة بالله جلت عظمته ، وله أسماء وصفات .
فأما أسماؤه فأخصها به قولنا : الله ؛ لأن أحدا لم يتسم به ، وقد قيل : إنه اسمه الأعظم ، وهذا أحد التأويلين في قوله تعالى : هل تعلم له سميا مريم : .
أي : من يتسمى باسمه الذي هو : الله ؟ .
والتأويل الثاني فيه : هل تعلم له شبيها ؟ .
واختلفوا في هذا الاسم ، هل هو علم لذاته ، أو اسم مشتق من صفاته على قولين : أحدهما : أنه اسم علم لذاته غير مشتق من صفاته ؛ لأن أسماء الصفات تكون تابعة لأسماء الذات ، فلم يجد بدا من اختصاصه باسم ذات يكون علما ، لتكون أسماء الصفات تبعا ، وهذا قول الخليل والفضل .
والقول الثاني : أنه اسم مشتق من أله صار بناء اشتقاقه عند حذف همزه ، وتفخيم لفظه : الله ، فالحالف بهذا الاسم حالف بيمين منعقدة لا يرجع فيها إلى إرادة الحالف به ، وسواء قيل : إنه اسم علم لذاته ، أو مشتق من صفاته ؛ لأنه لا ينطلق على غيره .
وفي معنى الحلف بهذا الاسم أن تقول : والذي خلقني ، أو والذي صورني ، فتنعقد به يمينه ؛ لأن الذي خلقه وصوره هو الله ، فصار كقوله : والله ، ولا يكون هذه يمينا باسم مكنى ؛ لأنه صريح لا يحتمل غيره .
وهكذا لو قال : والذي أصلي له ، أو أصوم له ، أو أزكي له ، أو أحج له ، انعقدت يمينه كقوله : والله ؛ لأن صلاته وصيامه وزكاته وحجه لله لا لغيره .
فصل : فأما غير هذا الاسم العلم من أسمائه تعالى ، فينقسم ثمانية أقسام : أحدهما : ما يجري في اختصاصه به مجرى العلم من أسمائه ، وهو : الرحمن ، فيكون الحالف به كالحالف بالله اسم الله الرحمن لأمرين : أحدهما : أنه ليس يتسمى به غيره من خلقه ، ولئن طغى مسيلمة الكذاب ، فتسمى : رحمان اليمامة ، فهي تسمية إضافة لم يطلقها لنفسه ، فصار كمن لم يتسم به .
والثاني : أنه تعالى أضاف إلى هذا الاسم ما اختص به من قدرته ، وتفرد به من خلقه ، فقال : الرحمن على العرش استوى ، فأجراه مجرى العلم من أسمائه الذي هو .
/ واختلف فيه أهل اللغة هل هو اسم علم أو صفة ؟ على وجهين : أحدهما : أنه اسم علم على غير مشتق من صفة ؛ لأن جميع أهل الملل قد سموه به ، ولم يختص باللسان العربي .
والوجه الثاني : أنه اسم عربي مشتق من صفته بالرحمة .
واختلفوا في هذه الرحمة المشتق منها الرحمن هل هي رحمة تفرد بها ، أو توجد في العباد مثلها على وجهين : أحدهما : أنها رحمة توجد في العباد مثلها ، واختصاصه منها باشتقاق لفظ المبالغة في الرحمة ، ومشاركته لخلقه في الرحيم ، فلذلك كان الرحمن مختصا به ، والرحيم مشتركا .
والوجه الثاني : أنه مشتق من رحمة فرد الله بها دون خلقه ، وفي هذه الرحمة التي تفرد بها وجهان : أحدهما : أنها رحمته لأهل السماء والأرض ، فيكون مشتقا من رحمة هي صفة لذاته ؛ لأنه مستحق لهذه الصفة قبل خلقهم .
والوجه الثاني : أنها صفة للرحمة ، فيكون مشتقا من رحمة هي صفة لفعله ؛ لأنه مستحق لهذه الصفة بعد خلق الرحمة .
وعلى كلا الوجهين تكون اليمين بهذا الاسم منعقدة في أهل الملل وغيرهم ، كانعقادها بالله ، سواء قيل اشتقاقه من صفة ذاته ، أو صفة فعله ؛ لأنها يمين بالاسم دون الصفة .
فصل : والقسم الثاني من أسمائه ما اختص باسم المعبود دون العبد ، وهو الإله ، أجمعوا على أنه اسم اشتقاق ، واختلفوا فيما اشتق منه على وجهين : أحدهما : أنه مشتق من الوله ؛ لأن العباد يألهون إليه أي : يدعون إليه في أمورهم .
والوجه الثاني : أنه مشتق من الألوهية وهي العبادة من قوله : فلان يتأله أي : يتعبد .
واختلف على هذين الوجهين هل اشتق اسم الإله من فعل الوله والعبادة أو من استحقاقها على وجهين : أحدهما : أنه اشتق من فعلها ، فعلى هذا يكون مشتقا من صفات أفعاله .
والوجه الثاني : أنه مشتق من استحقاقها ، فعلى هذا يكون مشتقا من صفات ذاته .
/ وعلى كلا الوجهين يكون الحالف بالإله منعقد اليمين في الظاهر والباطن إن كان من أهل الملل ؛ لأن جميع أهل الملل ليس لهم إله غير الله ، وإن كان من غير أهل الملل من عبدة الأصنام ، انعقد به اليمين في الظاهر ، وكان في الباطن موقوفا على إرادته ؛ لأنهم يجعلون هذا الاسم مشتركا بين الله تعالى وبين أصنامهم التي يعبدونها .
فصل : والقسم الثالث من أسمائه ما اختص إطلاقه بالله تعالى ، وكان في الإضافة مشتركا ، وهو الرب ، اسم مأخوذ من صفة ، اختلف فيها على أربعة أوجه : أحدها : أنه مأخوذ من المالك ، كما يقال : رب الدار أي مالكها .
والثاني : أنه مأخوذ من السيد ؛ لأن السيد يسمى ربا .
قال الله تعالى : أما أحدكما فيسقي ربه خمرا يوسف : .
يعني : سيده .
والثالث : أنه الرب المدبر ، ومنه قول الله تعالى : والربانيون والأحبار المائدة : .
وهم العلماء سموا ربانيين ، لقيامهم بتدبير الناس بعلمهم ، وقيل : ربة البيت ؛ لأنها تدبره .
والرابع : أن الرب مشتق من التربية ، ومنه قول الله تعالى : وربائبكم اللاتي في حجوركم النساء : .
فسمي ولد الزوجة ربيبة ، لتربية الزوج لها ، فعلى هذا إن قيل : إن صفة الله تعالى بأنه رب ؛ لأنه مالك أو سيد ، فذلك صفة من صفات ذاته .
وإن قيل : لأنه مدبر لخلقه أو مربيهم ، فذلك صفة من صفات فعله ، وصفات ذاته قديمة ، وصفات فعله محدثة ، وهما في اشتقاق الاسم منه على السواء ؛ لأنه يكون حالفا بالاسم دون الصفة ، وإن كانت اليمين بالصفتين مختلفة ، تنعقد بصفة الذات لقدمها ، ولا تنعقد بصفة الفعل لحدوثها .
فإذا تقرر اشتقاقه انقسمت اليمين به أربعة أقسام : أحدها : ما يكون به حالفا في الظاهر والباطن ، وهو أن يصفه بما لا يستحقه إلا الله تعالى ، وهو أن يقول : رب العالمين ، أو رب السماوات والأرضين ، فهذا حالف به في الظاهر والباطن ؛ لأنه وصفه بما اختص الله تعالى به دون غيره فإن قال : أردت غير الله لم يقبل منه .
والقسم الثاني : ما يكون به حالفا في الظاهر ، ويجوز أن يكون غير حالف به في الباطن ، وهو أن يقول : والرب ، فيدخل عليه الألف واللام ، ولا يعرفه بصفة ، فيكون حالفا به في الظاهر ، فإن قال : أردت به رب الدار ، دين في الباطن ، ولم يكن به حالفا لاحتماله ، وكان حالفا به في الظاهر لإطلاقه .
والقسم الثالث : ما لا يكون به حالفا في الظاهر ، ويجوز أن يكون حالفا به في / الباطن ، وهو أن يقول : ورب هذه الدار ، فلا يكون حالفا في الظاهر ؛ لأنه في العرف إشارة إلى مالكها ، فإن قال : أردت به خالقها ، وهو الله تعالى ، كان حالفا .
والقسم الرابع : ما اعتبر فيه عرف الحالف ، وهو أن يقول : وربي ، فإن كان من قوم يسمون السيد في عرفهم ربا ، لم يكن حالفا في الظاهر إلا أن يريد به الله تعالى ، فيصير به حالفا ، وإن كان من قوم لا يسمون الرب في عرفهم إلا الله تعالى كان حالفا في الظاهر إلا أن يريد به غير الله تعالى ، فلا يكون حالفا في الباطن اعتبارا بالعرف في الحالين ، قال الله تعالى : أما أحدكما فيسقي ربه خمرا يوسف : .
يعني سيده .
وحكي عن إبراهيم : إني ذاهب إلى ربي سيهدين الصافات : .
يعني الله تعالى ، فكان الرب في إبراهيم ويوسف مختلفا في المراد به لاختلافهم في العرف .
فصل : والقسم الرابع من أسمائه تعالى : ما كان إطلاقه مختصا بالله تعالى في الظاهر ، واختلف في جواز العدول به عن الباطن على وجهين ، وهو ثلاثة أسماء : القدوس ، والخالق ، والبارئ .
فأما القدوس : فهو اسم من أسماء الله تعالى مختص به في العرف ، واختلف في معناه على أربعة أوجه : أحدها : أنه المبارك ، قاله قتادة .
والثاني : أنه الطاهر ، قاله وهب بن منبه .
والثالث : أنه المنزه من القبائح .
والرابع : أنه اسم مشتق من تقديس الملائكة ، فإذا حلف بالقدوس كان كالحالف بالله تعالى في الظاهر ، فإن عدل به عن الباطن إلى غيره ، ففيه وجهان : أحدهما : يجوز ، ولا يصير به حالفا في الظاهر والباطن ، إذا قيل : إن معناه المبارك أو الطاهر .
والوجه الثاني : لا يجوز ، ويكون حالفا ، ويكون ظاهرا في الظاهر والباطن إذا قيل : إنه مشتق من تقديس الملائكة ، وإنه المنزه من جميع القبائح .
وأما الخالق : فمن أسمائه ، وفي معناه وجهان : أحدهما : أنه المحدث للأشياء على إرادته .
والثاني : أنه المقدر لها بحكمته ، فإذا حلف بالخالق كان حالفا في الظاهر ، فإن عدل به في الباطن إلى غيره من المخلوقين ، ففيه وجهان : / أحدهما : يجوز ، ولا يصير به حالفا في الباطن ، إذا قيل : إن معناه المقدر للأشياء بحكمته .
والوجه الثاني : لا يجوز ، ويصير به حالفا إذا قيل : إن معناه المحدث للأشياء على إرادته .
وأما البارئ : فمن أسمائه تعالى ، وفي معناه وجهان : أحدهما : أنه المنشئ للخلق .
والثاني : أنه المميز للخلق ، فإذا حلف بالبارئ كان حالفا في الظاهر ، فإن عدل به في الباطن إلى غيره ، فعلى الوجهين : أحدهما : يجوز ، ولا يصير به حالفا إذا قيل : إن معناه المميز للخلق .
والثاني : لا يجوز ، ويصير به حالفا ، إذ قيل : إن معناه المنشئ للخلق .
فصل : والقسم الخامس من أسمائه ما كان إطلاقه مختصا بالله تعالى في الظاهر ، وجاز أن يعدل به إلى غيره في الباطن وجها واحدا : أحدهما : المهيمن .
والثاني : القيوم .
فأما المهيمن فهو من أسمائه في العرف ، واختلف في معناه على أربعة أوجه : أحدها : أنه الشاهد ، قاله قتادة .
والثاني : أنه الأمين ، قاله الضحاك .
والثالث : أنه المصدق ، قاله عبد الرحمن بن زيد .
والرابع : أنه الحافظ .
فإذا حلف بالمهيمن كان حالفا بالله تعالى في الظاهر ، فإن عدل به إلى غيره من الباطن جاز ، ولم يكن حالفا .
روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : إني داع فهيمنوا ، أي : قولوا آمين حفظا للدعاء ، فسمي القائل آمين مهيمنا ، وقد قال الشاعر في أبى بكر رضي الله عنه : ألا إن خير الناس بعد نبيه مهيمنه التاليه في العرف والنكر يعني الحافظ للناس بعده .

وبعد وفاة نيثان ماير، تولى أكبر أبنائه ليونيل نيثان روتشيلد إدارة مصالح بيت روتشيلد في لندن.
وكان ليونيل أول عضو يهودي في البرلمان الإنجليزي.
وقد اشترك في عمليات مالية مهمة، من بينها تدبير قرض قيمته مليون جنيه لتمويل حرب القرم.
كما قدم ليونيل التمويل اللازم لدزرائيلي رئيس وزراء بريطانيا، الذي كانت تربطه به صداقة وثيقة، لشراء نصيب مصر في أسهم قناة السويس عام ، وهي عملية تمت في كتمان وسرية تامة بعيدا عن الخزانة البريطانية، ولم يبلغ البرلمان البريطاني بها إلا بعد إتمامها.
ولا شك في أن مساهمة بيت روتشيلد في تقديم القروض للخديوي إسماعيل ولأعيان مصر، وما تبع ذلك من تضخم المديونية المالية لمصر ثم ما جر ذلك وراءه من امتيازات أجنبية ثم تدخل بريطاني في آخر الأمر بحجة الثورة العرابية، كل ذلك تم في إطار المصالح الإمبريالية الرأسمالية التي كانت تسعى لفصل أهم أجزاء الإمبراطورية العثمانية عنها تمهيدا لتحطيمها وتقسيمها.
وقد اشترك ليونيل روتشيلد أيضا في إقامة السكك الحديدية في فرنسا والنمسا بالتعاون مع فروع بيت روتشيلد في البلدين.
وقد بادر روتشيلد بإقامة هذه المشاريع بعد أن تبين له مدى نجاح وأهمية السكك الحديدية في إنجلترا التي كانت أول دولة تطورها، وهو ما يعكس تبادل فروع بيت روتشيلد للخبرات والتجارب فيما بينها.
كما قامت مؤسسته بتمويل جهود الاستعماري سيسل رودس لإقامة إمبراطورية ضخمة لصناعة وتجارة الماس في جنوب أفريقيا.
ويلاحظ أن الزواج من داخل العائلة ظل النمط الغالب بين أعضائها، وهو تقليد كان يهدف إلى الحفاظ على الثروة داخل العائلة وتدعيم العلاقات فيما بينها.
وقد تمسكت العائلة بقاعدة صارمة في زواج الأبناء.
ففي حين كان يسمح لبنات روتشيلد بالزواج من غير اليهود، لم يسمح بذلك للذكور الذين كان يئول لهم النصيب الأكبر من ثروة العائلة وإدارة أعمالها.
ومن الواضح أن المعيار المستخدم هنا معيار غير يهودي، وقد كان آل روتشيلد يحاولون بذلك الحفاظ على الثروة لا على الانتماء اليهودي.
وقد كان اليهودي، حسب الشريعة، هو من يولد لأم يهودية، ولذا فإن زواج بنات روتشيلد من غير اليهود كان يعني أن أولادهم اليهود الحقيقيين سينشأون في بيوت غير يهودية وأن آباءهم من الأغيار.
وتزوج ليونيل روتشيلد من ابنة عمه كارل روتشيلد الذي كان قد استقر في نابولي .
واهتمت الزوجة بالمشاريع الخيرية للعائلة، وبخاصة بناء المدارس اليهودية الحرة.
ونالت هذه المدارس اهتماما خاصا من العائلة، وكانت هذه المدارس قد أقيمت أساسا لخدمة أبناء المهاجرين اليهود الأوائل من شرق أوربا الذين جاءوا بثقافتهم اليديشية وتقاليدهم الدينية، وهو ما كان يثير قلقا بين أعضاء الجماعة اليهودية المندمجين في إنجلترا؛ لما قد يمثله ذلك من تهديد لمواقعهم الطبقية ومكانتهم الاجتماعية.
وهذه المدارس بالتالي، كانت تهدف إلى استيعابهم ودمجهم وصبغهم بالثقافة الإنجليزية.
وقد أصبح دعم عائلة روتشيلد للصهيونية فيما بعد أداة لإبعاد هذه الهجرة برمتها عن بلادهم بعد أن تزايد حجمها في نهاية القرن التاسع عشر، أي أنه كان دعما صهيونيا توطينيا.
وقد تولى ناثانيل ماير روتشيلد إدارة بيت روتشيلد بعد وفاة والده، وأصبح أول فرد في عائلة روتشيلد يحصل على لقب لورد.
كما ورث البارونية من عمه سير أنتوني دي روتشيلد .
وقد كانت له علاقات صداقة مع ولي العهد البريطاني الذي أصبح فيما بعد الملك إدوارد السابع، ومع كل من بلفور ولويد جورج رئيس وزراء بريطانيا آنذاك.
وقد اهتم ناثانيل روتشيلد بأوضاع الجماعات اليهودية في شرق أوربا التي تدهورت بسبب تعثر عملية التحديث وتعرض جميع الأقليات للاضطهاد.
فرفض تدبير القروض للحكومة القيصرية احتجاجا على ذلك رغم أن والده ظل يمثل الحكومة الروسية في المجالات المالية لمدة عاما.
ورغم عدم تعاطفه مع الصهيونية، إلا أنه رحب بمشاريع هرتزل لتوطين اليهود.
أما ابنه الأكبر ليونيل والتر روتشيلد ، فقد ترك عالم المال والبنوك وتخصص في علوم الأحياء والطبيعة.
وتعود أهمية ليونيل والتر إلى أنه كان يمتلك حديقة حيوانات خاصة، كما أن وعد بلفور أخذ شكل خطاب موجه إليه.
وقد أيد ليونيل منذ عام الجهود الدبلوماسية لكل من حاييم وايزمان الذي أصبح أول رئيس لإسرائيل وناحوم سوكولوف الرامية إلى إصدار تعهد بريطاني بشأن تأسيس وطن قومي لليهود.
وكان ليونيل روتشيلد يرى أن الوجود الصهيوني في فلسطين لابد أن يأخذ شكل دولة لا شكل وطن قومي وحسب، وأن هذا يخدم مصالح الإمبراطورية البريطانية، ومن ثم مصالح عائلة روتشيلد.
وعند إصدار وعد بلفور، كان روتشيلد رئيسا شرفيا للاتحاد الصهيوني لبريطانيا وأيرلندا.
كما كان أثناء الحرب العالمية الأولى من مؤيدي إنشاء الفيلق اليهودي الذي دخل فلسطين مع الجيش البريطاني.
ومن الجدير بالذكر أن عائلة روتشيلد، مثلها مثل غيرها من عائلات أثرياء اليهود المندمجين في المجتمع البريطاني، كانت في البداية رافضة لصهيونية هرتزل السياسية بسبب تخوفهم مما قد تثيره من ازدواج في الولاء، وهو ما يشكل تهديدا لمكانتهم ووضعهم الاجتماعي.
وقد ساهمت العائلة في تأسيس عصبة يهود بريطانيا المناهضة للصهيونية.
لكن هذا الموقف تبدل فيما بعد حيث تبين أن وجود كيان صهيوني استيطاني في المشرق العربي يخدم مصالح الإمبراطورية البريطانية، وذلك إلى جانب أن الصهيونية كان يتم تقديمها في ذلك الوقت كحل عملي لتحويل هجرة يهود شرق أوربا إلى فلسطين بعيدا عن إنجلترا وغرب أوربا.
كما استقر في بريطانيا جيمس أرماند دي روتشيلد ابن إدموند دي روتشيلد، والذي حصل على الجنسية البريطانية، وأصبح عضوا في البرلمان البريطاني وخدم في الجيش البريطاني في كل من فرنسا وفلسطين أثناء الحرب العالمية الأولى.
وكان من بين مهامه تجنيد المتطوعين من بين المستوطنين اليهود في فلسطين للالتحاق بالفيلق اليهودي.
كما ألحق ضابطا بمشاريع عديدة في فلسطين، وترأس هيئة الاستيطان اليهودي في فلسطين التي كانت تدير المستوطنات التي أسسها والده في فلسطين.
وخصص في وصيته عند وفاته مبالغ كبيرة لإقامة مشاريع من أهمها إنشاء مبنى الكنيست في القدس.
وفي فرنسا، أسس جيمس ماير دي روتشيلد فرع بيت روتشيلد في باريس عام .
وأصبح شخصية مالية احتفظت بنفوذها الواسع في عالم المال رغم تغير الحكومات، فعمل على تدبير القروض لملوك البوربون، وكان مقربا للملك لويس فيليب حيث تولى إدارة استثماراته المالية الخاصة، كما قدم قروضا عديدة للدولة.
كما شارك لفترة طويلة من عمره في رسم السياسة الخارجية الفرنسية.
وفي أعقاب ثورة ، استمر بيت روتشيلد في تقديم خدماته المالية وقام بتدبير القروض لنابليون الثالث.
وشهدت هذه الفترة منافسة شديدة بين بيت روتشيلد وبين المؤسسة المالية المملوكة للأخوين اليهوديين إسحق وإميل بيريير داخل فرنسا وخارجها.
كما حصل جيمس ماير على امتياز بناء سكك حديد الشمال الفرنسية التي ظلت ملكا لعائلة روتشيلد حتى عام .
وقد ورثه خمسة أبناء من بينهم ماير ألفونس جيمس دي روتشيلد والذي تولى من بعده إدارة بيت روتشيلد عام ، وترأس سكك حديد الشمال، كما أصبح أيضا عضوا في مجلس إدارة بنك فرنسا.
وبعد هزيمة فرنسا عام في الحرب الفرنسية البروسية، أدار ماير ألفونس روتشيلد المفاوضات الخاصة بالتعويضات والديون الفرنسية الواجب سدادها للجانب البروسي.
ومن بين الأبناء الخمسة أيضا، إدموند روتشيلد الذي تعود أهميته إلى دعمه للنشاط الاستيطاني اليهودي في فلسطين انظر: إدموند روتشيلد .
وترأس حفيده إدموند رئاسة لجنة التضامن مع إسرائيل في عام التي ترأسها من قبله جي دي روتشيلد وهو حفيد ماير ألفونس.
وقام إدموند خلال الخمسينيات والستينيات باستثمارات عديدة في إسرائيل، بخاصة في قطاعي السياحة والعقارات.
كما ترأس جي النداء اليهودي الموحد.
وعند وقوع فرنسا تحت الاحتلال الألماني عام ، تم الاستيلاء على ممتلكات العائلة وفر أفرادها إلى إنجلترا والولايات المتحدة حيث ظلوا طوال فترة الحرب.
واستعادت العائلة الجزء الأكبر من ممتلكاتها وثرواتها عقب انتهاء الحرب.
وفي النمسا، أسس سولومون ماير دي روتشيلد آخر يهودي بلاط في أوربا فرع الأسرة في فيينا.
وكان صديقا لمترنيخ زعيم الرجعية الأوربية الذي ساعده في التغلب على أزمات مالية عديدة، وصدر قرار إمبراطوري بمنح سولومون وإخوته الأربعة البارونية وذلك عام بعد بضعة أيام من حصول حكومة مترنيخ على قرض ضخم من بيت روتشيلد.
كما أن علاقة سولومون روتشيلد بأفراد أسرته المنتشرين في أرجاء أوربا أتاحت له أن يكون مصدر معلومات مهما لمترنيخ حول التطورات السياسية الجارية على الساحة الأوربية.
ويقال إنه ساعد مترنيخ على الهرب أثناء ثورة وأخفاه في منزله.
ومن أهم إنجازات سولومون روتشيلد بناء أول خط سكك حديدية في النمسا وتأسيس بنك كريديتا نستالت النمساوي الذي أصبح فيما بعد بنك الدولة النمساوية.
وخلفه ابنه سولومون روتشيلد الذي عين في البرلمان النمساوي.
وشهدت الأسرة تدهورا حادا في وضعها في ظل الاضطرابات السياسية والاقتصادية التي شهدتها أوربا بعد الحرب العالمية الأولى والتي انتهت باستيلاء النظام النازي على مؤسستهم عام بعد ضم النمسا إلى ألمانيا النازية.
وتمت تصفية فرع بيت روتشيلد في النمسا بعد رحيل لويس دي روتشيلد إلى الولايات المتحدة.
وفى ألمانيا، واصل أمشل ماير فون روتشيلد أعمال الأسرة في فرانكفورت، وقدم قروضا كبيرة لعديد من الحكام الألمان.
وكان أمشل أكبر ممولي الحركة اليهودية الأرثوذكسية.
وخلفه ماير كارل من نابلي، وكان رجعيا في آرائه ومؤيدا لبروسيا وبسمارك.
وقد انقرض فرع الأسرة في فرانكفورت بموت وليام كارل .
وقد أسس كارل ماير روتشيلد فرع نابلي، وقدم خدمات مالية عديدة للدويلات الإيطالية، وخصوصا الدولة البابوية، إلا أن هذا الفرع كان أقل الفروع أهمية، وقد أغلق بعد عام .
ويتضح مما سبق أن عائلة روتشيلد، كغيرها من العائلات اليهودية المالية الكبيرة في أوربا، كانت في البداية من يهود البلاط ثم أصبحت تشكل جزءا من نسيج الرأسمالية الرشيدة الذي كان آخذا في التشكل خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، وهي فترة اتسمت بتحولات عميقة داخل المجتمعات الأوربية وبتزايد حدة الاضطرابات السياسية والصراعات العسكرية وبتنامي الأطماع الاستعمارية.
فشارك بيت روتشيلد في تمويل الجيوش والحروب، وفي تسوية التعويضات والديون، وفي تمويل مشاريع إعادة بناء ما دمرته الحروب وفي تقديم القروض للعديد من الملوك والزعماء، وفي تمويل المشاريع والمخططات الاستعمارية والتي كان المشروع الصهيوني في فلسطين في نهاية الأمر يشكل جزءا منها.
وقد تضاءلت أهمية عائلة روتشيلد مع نمو النظام المصرفي الرأسمالي الحديث القائم على العلاقات بين المؤسسات المالية المختلفة والذي حل محل نظام التجارة والربا القديمين.
كما أن نمو حجم التعاملات المالية في العالم قلص حجم رأس المال المتوافر في يد الرأسماليين اليهود من عائلة روتشيلد وغيرهم قياسا إلى حجم رؤوس الأموال المتداولة داخل النظام الرأسمالي العالمي، وذلك رغم ازدياده من الناحية المطلقة.
ويعد اسم روتشيلد، في الأدبيات اليهودية والصهيونية، رمزا للثري اليهودي الخير الذي يجزل العطاء لإخوانه في الدين ولا ينساهم البتة.
أما في أدبيات العداء لليهود، فهو مثل للجشع والطمع وامتصاص الدماء والتآمر العالمي من جانب الصيارفة اليهود.
إميل وإسحق بريير أخوان فرنسيان يهوديان من رجال المال والاقتصاد والصحافة، ولدا في فرنسا لعائلة سفاردية من أصل برتغالي، وتأثرا بفكر سان سيمون الاشتراكي النزعة وانضما إلى دائرته، وكتبا عديدا من المقالات السياسية والاقتصادية في الصحف الفرنسية لاقت اهتماما واسعا.
وفي عام ، قام إميل بريير بتحرير جريدة جلوب السان سيمونية ثم جريدة لي ناسيونال الصادرة عن الحزب الجمهوري في الفترة ما بين عامي و .
وكان لاهتمام إميل بريير بالمشاريع الصناعية الحديثة، وخصوصا السكك الحديدية، أن فتح باب التعاون في هذا المجال بين الأخوين بريير من جهة وبين عائلة روتشيلد من جهة أخرى، فاشتركا معا في بناء خطوط السكك الحديدية المهمة في فرنسا.
ولكن هذا التعاون لم يدم طويلا إذ انتقل الأخوان بريير للتعاون مع واحد من أكبر منافسي عائلة روتشيلد وهو المالي اليهودي الثري آشيل فولد الذي عينه نابليون الثالث لويس بونابرت وزيرا للمالية عام واشترك الطرفان معا عام في تأسيس مصرف كريدي موبيليه وهو أول مصرف استثماري حديث في فرنسا نجح في جذب إيداعات آلاف المستثمرين الصغار.
وأصبح هذا المصرف الذراع المالي للإمبراطورية الفرنسية، وساهم في إدخال تغييرات جذرية في سوق المال الفرنسي، كما نجح في الحصول على امتيازات بناء السكك الحديدية في فرنسا والنمسا وإسبانيا وروسيا.
وقد شكل الأخوان بريير، ومصرفهما الجديد، تهديدا مباشرا لنفوذ عائلة روتشيلد وقوتها المالية في أوربا، الأمر الذي دفعها لتعبئة جميع مواردها لمواجهة هذه المنافسة الخطيرة.
وانتهى هذا الصراع الضاري، الذي امتدت أحداثه بين أوربا وأمريكا اللاتينية، بانهيار مصرف كريدي موبيليه عام وضياع أموال آلاف المودعين، الأمر الذي أفقد الأخوين بريير الكثير من مصداقيتهما ومكانتهما.
وقد كان الأخوان بريير عضوين في البرلمان الفرنسي خلال حقبة الستينيات من القرن التاسع عشر.
كما أصدر إسحق، في الفترة ما بين عامي ، جريدة لا ليبرتيه الحرية والتي سجل فيها آراءه الخاصة حول القضايا السياسية والاقتصادية والصناعية.
ولعل الصراع الضاري الذي دار بين الأخوين بريير من جهة وعائلة روتشيلد من جهة أخرى يبين أن الحديث عن رأسمالية يهودية مستقلة ذات مصالح مستقلة لا أساس له من الصحة، وأنه تصور صهيوني معاد لليهود في آن واحد.
ومع هذا، فحينما اضطر إدموند درومون للاستقالة من جريدة لا ليبرتيه اتهم إسحق بريير بالعنصرية وكتب كتابه فرنسا اليهودية الذي يبين فيه مؤامرة الرأسمالية اليهودية ضد فرنسا وفقرائها.
أندريه سيتروين من رجال الصناعة الفرنسيين.
نجح بعد الحرب العالمية الأولى في تصميم وإنتاج سيارة السيتروين الصغيرة التي نالت إقبالا شعبيا كبيرا.
أما خلال الحرب العالمية الأولى، فقد لعب دورا مهما في مجال صناعة الذخيرة الفرنسية إذ أسس مصنعا أنتج ملايين القنابل.
وبعد الحرب، حول سيتروين مصنعه إلى مصنع سيارات لإنتاج سيارات صغيرة، وقد نجح نجاحا ساحقا وسمي هنري فورد الفرنسي .
وعند وفاته عام ، كان ثلث السيارات في فرنسا يحمل شعار ماركة سيتروين .
ومن أهم إسهاماته، مسابقة السيارات سيتروين عبر أفريقيا.
وهي مسابقة أثبتت ثلاثة أشياء: أنه يمكن إقامة خط اتصال دائم وسريع بين الجزائر وغرب أفريقيا.
أدى السباق إلى إنشاء محطات على الطريق الذي يربط المستعمرات الفرنسية.
فتح السباق المجال أمام استخدام السيارات في حركة الاكتشافات.
ولعل هذا هو إسهام سيتروين الأساسي في خدمة التشكيل الاستعماري الغربي الفرنسي.
ومن إسهاماته الأخرى أنه أول من وضع نظام إشارات مرور ضوئية في باريس، واستخدم برج إيفل في الإعلانات الضوئية.
وكان أول من استخدم الأضواء الكاشفة المسلطة على قوس النصر في ميدان الكونكورد.
ورغم جهوده لتوسيع نشاط مؤسسته داخل وخارج فرنسا، إلا أنه اضطر إلى تصفية أعماله عام إثر مشاكل مالية مترتبة عن أزمة الكساد العالمي.
وقد تم إعادة تنظيم المؤسسة بعد أن انتقلت ملكيتها لشركة ميشلن الفرنسية.
مارسل داسو مهندس فرنسي ومصمم ومنتج الطائرات.
تنصر بعد عامين من إطلاق سراحه من معسكرات الاعتقال النازية،وعمل بالسياسة، وانتخب في البرلمان الفرنسي.وصمم أول طائرة نقل تعمل بأربعة محركات،وطائرات المستير والميراج المقاتلة التي استخدمتها قوات الطيران الإسرائيلية.وقد صممت الصناعات العسكرية الإسرائيلية طائرة الكفير بعد أن سربت تصميمات طائرات الميراج من شركة داسو.
عائلة جولدسميد عائلة مالية بريطانية من يهود الإشكناز تعود جذورها إلى هارون جولدسميد، الذي توفي عام ، وكان قد استقر في لندن في منتصف القرن الثامن عشر قادما من أمستردام.
وأسس في لندن مع ابنه الأكبر جورج جولدسميد مؤسسة تجارية باسم هارون جولدسميد وابنه والتي أصبحت فيما بعد تحمل اسم جولدسميد وإلياسون.
أما ابنه الثاني أشر جولدسميد ، فأسس مع يعقوب موكاتا مؤسسة موكاتا وجولدسميد للسمسرة في مجال بيع وشراء سبائك الذهب والفضة.
وأصبح أخواه بنيامين جولدسميد وأبراهام جولدسميد من رجال المال المرموقين في لندن، وبخاصة خلال حروب الثورة الفرنسية، حيث أسسا معا عام مؤسسة للسمسرة في الأوراق المالية، ونجحا خلال فترة الحرب في كسر احتكار المؤسسات المصرفية الكبيرة على القروض العامة وهو ما أتاح للحكومة شروطا أفضل في هذا المجال.
وقد كان الأخوان من المقربين إلى العائلة المالكة البريطانية.
وكان لهذه العلاقة أثر في التمهيد لانعتاق اليهود في بريطانيا فيما بعد.
وقد أسس بنيامين أول مؤسسة إشكنازية خيرية كبيرة في بريطانيا وأدى النشاط المالي المهم للعائلة وعلاقتها بصفوة المجتمع البريطاني إلى تآكل هيمنة الأرستقراطية السفاردية على الجماعة اليهودية في لندن.
وقد انتحر بنيامين أثر أزمة نفسية، كما انتحر شقيقه أبراهام من بعده نتيجة أزمة مالية حادة تعرضت لها مؤسسة العائلة.
ومن أبرز أفراد العائلة: سير إسحق ليون جولدسميد ابن أشر جولدسميد.
وهو أول من حمل من بين أعضاء الجماعة اليهودية في بريطانيا لقب البارونية .
وكان جولدسميد شريكا في مؤسسة موكاتا وجولدسميد وحقق ثروة كبيرة من خلال تمويل عمليات بناء السكك الحديدية.
وتركز نشاطه في البرتغال وتركيا والبرازيل ومنحه ملك البرتغال عام لقب بارون بالميرا تقديرا لجهوده في حل الخلافات المالية بين البرتغال والبرازيل.
وكان جولدسميد ممن دافعوا بقوة عن قضية إعتاق اليهود في إنجلترا، كما كان من مؤسسي كلية يونفيرستي كوليج في لندن والتي تعد من أوليات مؤسسات التعليم العالي غير الطائفية في إنجلترا.
وقد لعب جولدسميد دورا بارزا أيضا في تأسيس المعبد الإصلاحي في إنجلترا.
سير فرانسيس هنري جولدسميد ابن إسحق ليون جولدسميد، والذي دافع مع والده عن قضية إعتاق يهود إنجلترا إلى أن تحقق ذلك بالفعل عام .
دخل البرلمان عام وظل عضوا به حتى وفاته، ودخل البرلمان معه أيضا أخوه فريدريك ديفيد .
وقد كان جولدسميد أول يهودي يسمح له بالانضمام إلى سلك المحاماة البريطاني عام .
وقد اهتم جولدسميد بقضايا يهود شرق أوربا، وعين نائبا لرئيس الجمعية الأنجلو يهودية عام .
سير جوليان جولدسميد ابن فريدريك ديفيد.
وقد كان أيضا عضوا في البرلمان، كما قاد الجمعية الإنجليزية اليهودية ترأسها في الفترة في مساعيها من أجل الدفاع عن حقوق الجماعات اليهودية خارج بريطانيا، كما ترأس اللجنة الروسية اليهودية منذ تأسيسها عام وحتى عام التي أثارت قضية أوضاع الجماعات اليهودية في روسيا القيصرية.
وكان ألبرت إدوارد وليامسون جولدسميد من أبرز أفراد العائلة المؤيدين للصهيونية.
ولد في بومباي بالهند حيث كان والده هنري إدوارد جولدسميد ، الذي كان ينتمي إلى فرع العائلة المتنصر، يشغل عدة مناصب مهمة في إدارة الاحتلال البريطاني للهند.
وتخرج ألبرت من الكلية العسكرية الملكية عام واشترك في حرب البوير في جنوب أفريقيا.
وعاد ألبرت إلى العقيدة اليهودية واهتم بالشئون اليهودية، فساهم في مشاريع البارون دي هيرش لإعادة توطين يهود شرق أوربا في دول أمريكا اللاتينية،وسافر إلى الأرجنتين عام حيث مكث لمدة عام ساعد خلاله في توزيع الأراضي على المستوطنين اليهود.وكان ألبرت من المتحمسين لهرتزل، وساعد عام في تأسيس الاتحاد الصهيوني الإنجليزي،كما اشترك عام في لجنة العريش التي شكلت لبحث إمكان توطين اليهود في شبه جزيرة سيناء.
عائلة ساسون عائلة يهودية سفاردية من التجار ورجال الصناعة والمال حققت ثراء كبيرا ومكانة مرموقة في بلاد الشرق، وهو ما دعا إلى وصفها ب روتشيلد الشرق .
كما ساهمت من خلال شبكاتها التجارية والمالية الواسعة في خدمة مصالح الرأسمالية والإمبريالية البريطانية وأطماعها المتنامية في تلك الفترة، وبخاصة في الهند والصين.
وتعود جذور العائلة إلى العراق حيث كان مؤسس العائلة الشيخ ساسون بن صالح يعمل كبيرا للصيارفة لدى والي بغداد، كما ظل رئيسا للجماعة اليهودية في بغداد لمدة أربعين عاما.
وقد انتقل ابنه ديفيد ساسون إلى الهند عام حيث استقر في بومباي التي كانت تعتبر آنذاك بوابة التجارة للهند والشرق الأقصى.
واتسعت تجارته لتشمل العراق وإيران والصين ووسط آسيا واليابان وإنجلترا.
واحتكر تجارة الغزل الهندي والمنسوجات الإنجليزية والأفيون وهي ثلاث سلع ارتبطت بآليات الاستعمار البريطاني في الشرق .
واكتسب ساسون الجنسية البريطانية عام ووصل حجم ثروته عند وفاته إلى خمسة ملايين من الجنيهات.
وقد ورثه ثمانية أبناء، تولى أكبرهم عبد الله ألبرت فيما بعد ساسون إدارة تجارة أبيه ومد نشاطها إلى قطاع الصناعة حيث افتتح أول مصنع كبير للنسيج في بومباي، كما أنشأ أول مرفأ بحري على ساحل الهند الغربي، الأمر الذي مهد لتحول بومباي إلى ميناء حديث.
وكانت بومباي، مثلها مثل غيرها من مدن الشرق، تشهد تحولا اقتصاديا كبيرا في تلك الفترة نتيجة افتتاح قناة السويس عام .
كما اتسع نشاط شركة ساسون إلى مجال التأمين والبنوك والزراعة أيضا.
وانتقل عبد الله ألبرت إلى إنجلترا في أواسط السبعينيات من القرن التاسع عشر حيث أصبحت لندن المركز الرئيسي لشركة ساسون.
وكان أول من انتقل من الإخوة إلى إنجلترا، عام ، هو ساسون ديفيد ساسون حيث بدأت الدوائر التجارية في لندن التعرف من خلال نشاطه على قوة وإمكانيات بيت ساسون.
ونجح ساسون في دفع مصالح الشركة في إنجلترا إلى الأمام من خلال نشاطه في سوق القطن أثناء الحرب الأهلية الأمريكية.
وحصل ألبرت عبد الله على البارونية عام تقديرا لجهوده ونشاطه في الهند.
كما كانت له ولأخويه رءوبين وآرثر علاقة صداقة وطيدة مع ولي العهد البريطاني الذي أصبح فيما بعد الملك إدوارد السابع.
وبانتقال مركز نشاط العائلة من الهند إلى إنجلترا، شهدت الأسرة تحولا سريعا من أسرة يهودية شرقية شديدة التدين إلى أسرة يهودية بريطانية زاد اندماج أعضائها في المجتمع الإنجليزي الغربي وزاد ارتباطهم بالطبقة البورجوازية الصناعية البريطانية التي كانت تشهد ازدهارا وتدعيما لثرائها وقوتها في تلك الفترة.
وارتبطت عائلة ساسون بعائلة روتشيلد المالية الثرية، حينما تزوج إدوارد ساسون بن ألبرت ساسون ابنة جوستاف روتشيلد في باريس عام .
وقد كان إدوارد أول فرد في عائلة ساسون يعمل في السياسة، حيث كان عضوا في البرلمان، وعمل من خلال هذا المنصب على تحسين الاتصالات التلغرافية بين الهند وإنجلترا.
واستمر سولومون ساسون في متابعة أعمال الأسرة في الشرق، وكان والده قد أرسله في سن مبكرة إلى شنغهاي وهونج كونج لمتابعة تجارة الأسرة، فأصبح رئيس الجماعة اليهودية هناك.
ثم عاد إلى الهند عام حيث تولى إدارة الشركة حتى تاريخ وفاته.
كما ترأس بنك بومباي وغرفة التجارة.
ومن بين الإخوة الثمانية، انفصل إلياس ساسون عن الشركة الأم، وأسس هو وابنه يعقوب شركة خاصة بهما ومنافسة للشركة الأم.
واتسعت أعمالها لتشمل بلاد الشرق وأوربا وأفريقيا وأمريكا وحققت نجاحا فاق نجاح الشركة الأم.
وتولى يعقوب إدارة الشركة بعد وفاة أبيه، ووسع أعمالها في الهند، وأسس مصنعا ضخما للنسيج وأول مصنع للصباغة في بومباي.
كما أسس البنك الشرقي المحدود إيسترن بانك ليمتد ومقره الرئيسي لندن.

الطوابع التجارية الطهي انظر: الطبخ.
الطهي الطوابع التذكارية الطوابع التجارية الطوابع التجارية هدايا يقدمها البائع مجانا للمشتري عند شراء سلعة من متجره.
ويجمع الناس هذه الطوابع لمقايضتها أو للحصول على تخفيض على السلع التي يريدون شراءها.
وهذه الطوابع تبيعها شركات الطوابع التجارية إلى تجار التجزئة.
ويقوم الناس باستبدالها بمنتجات مختلفة مثل: الأدوات الكهربائية أو الأدوات المنزلية أو المعدات الرياضية.
وقد تقدم الجمعيات التعاونية التجارية الطوابع كل مرة يذهب الإنسان فيها للشراء.
ويمكنه إستبدالها مقابل بعض السلع التي يريدها من الجمعيات التعاونية التجارية.
وقد أنشأ توماس سبيري أول شركة طوابع تجارية مستقلة في سنة م.
ومع أن استخدام الطوابع التجارية قد تضاءل، فإن بعض الشركات مازالت تمنحها للمستهلكين لإغرائهم بالشراء.
الطوابع التجارية الطواحين المائية الطوابع التذكارية انظر: جمع الطوابع الطوابع الخاصة ؛ مكتب البريد الطوابع والمواد البريدية الأخرى .
الطوابع التذكارية الطوارق الطواحين المائية الطواحين المائية آلات طحن يتم تشغيلها بوساطة سواق دواليب مائية .
وكان القدماء يستخدمون حجرا يمسك باليد لطحن الحبوب ، وكان الحب يسحق على حجر مسطح أكبر حجما .
وكانت أقدم الطواحين في أوروبا ذات تصميم يوناني يقوم فيها البخار بتدوير أقدم عجلة حجرية .
وتدفع العجلة الدوارة حجر الرحى بوساطة عمود إدارة موجود في وضع رأسي.
ولم يكن هذا التصميم القديم ذا كفاية عالية .
وكان النوع المطور من الطاحونة يستخدم ساقية تدار بالدفع السفلي للماء، ويتم وضع هذه الساقية بشكل عمودي بحيث يغطس ريشها في أحد الأنهار أو الجداول .
وكانت تدار بوساطة التيار المائي .
أما الطواحين المائية التي تستخدم الدفع العلوي للمياه أي جريان الماء فوق الساقية فقد ظهرت في القرن الثاني عشر الميلادي.
وكانت هذه الساقية الأكثر قوة تزود المناشير آلات النشر القديمة بالطاقة.
انظر أيضا: الطاحونة الهوائية.
الطواحين المائية طواف الإفاضة الطوارق الرعاة الطوارق يتجمعون في منطقة السوق في النيجر.
الطوارق من أكبر المجموعات البدوية في الصحراء.
الطوارق من أكبر مجموعات البدو التي تعيش في الصحراء الكبرى حيث يعيش أكثر من طوارقي خاصة في صحراء الجزائر، ومالي، والنيجر.
والطوارق مسلمون ولهم صلة بقبائل شمال إفريقيا حيث يتحدثون اللغة البربرية.
انظر: البربر.
يرعى أغلب الطوارق قطعان الجمال والماعز والضأن والأبقار ويتحركون في مناطق الصحراء حيث الأمطار الموسمية التي توفر المرعى لماشيتهم.
وتعيش أسر الطوارق في الخيام المصنوعة من جلود الأغنام أو الحصائر المنسوجة من أوراق النخيل.
يرعى الرجال القطيع بينما تحلب النساء الماشية ويطحن الحبوب لتجهيز الوجبات.
واللبن هو أهم غذاء في وجبة الطوارق.
يسمى الطوارق في بعض الأحيان رجال الصحراء الزرق وغالبا مايرتدون الثياب ذات الصبغة الزرقاء والتي تترك اللون الأزرق على بشرتهم.
ويرتدي الرجال العمائم للوقاية من العواصف الرملية والشمس.
ويلفونها حول رؤوسهم وعبر وجوههم لتكوين حجاب لا ترى من خلاله إلا أعينهم فقط.
ومجتمع الطوارق مجتمع قبلي، شأنه في ذلك شأن المجتمعات البدوية الأخرى، يتزعم كل قبيلة شيخ مجرب ذو حكمة وسداد رأي.
والنساء والرجال متساوون من الناحية الاجتماعية؛ فالأزواج والزوجات لهم ملكيتهم الخاصة المستقلة من قطعان الماشية.
وقد أدى الطوارق دورا كبيرا في نشر الإسلام في نطاق إقليم الحشائش الإفريقية جنوب الصحراء بحكم تنقلهم طلبا للمرعى.
وهناك اعتقاد بأن الطوارق هم سلالة الشعوب التي عاشت أصلا في ليبيا قبل أكثر من عام.
وقد حارب الطوارق لسنوات طويلة ضد حكام شمال إفريقيا من الأتراك والأوروبيين.
وحاربوا بضراوة لاستقلالهم حتى هزمهم الفرنسيون في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي وأوائل القرن العشرين.
كان الجفاف مهددا دائما لحياتهم البدوية، فلقد مات آلاف الطوارق وجميع قطعان مواشيهم أثناء جفاف ضرب منطقتهم من عام م إلى م.
انظر أيضا: البربر؛ والاتا؛ دول البربر؛ الصحراء الكبرى؛ البدو؛ مالي؛ النيجر.
طواف الوداع الطوبال الأسود الطوبال الطوبال الطوبال اسم يطلق على عدة أنواع من الأشجار الجميلة التي توجد في أمريكا الشمالية والصين وجنوب شرق آسيا.
وينمو الطوبال المائي في المستنقعات في جنوب شرق الولايات المتحدة، ويتميز بأوراقه العريضة ويبلغ ارتفاعه حوالي م تقريبا.
وجذعه منتفخ عند القاعدة.
ويحمل الطوبال زهورا خضراء مائلة للبياض، وثمرة ذات لون أرجواني داكن تشبه ثمرة التوت.
وينمو الطوبال الأسود في المستنقعات والأراضي الرطبة في شرق وجنوب ووسط غرب الولايات المتحدة.
وهناك نوع آخر من الطوبال يطلق عليه اسم شجرة الصمغ الأسود بسبب لون قلفه الرمادي الداكن.
يبلغ ارتفاع هذه الشجرة حوالي م تقريبا، ويتحول لون الأوراق إلى لون بين البرتقالي والقرمزي في فصل الخريف.
وأخشاب الطوبال في أمريكا الشمالية ذات لون خفيف فاتح، وتستخدم في عمل السلال والمصنوعات الخشبية.
وتوجد نوعية من الطوبال الماليزي تعرف محليا باسم هيرونق، ولون أخشاب هذه النوعية رمادي بني وتستخدم في بناء المساكن وإنتاج الألواح الخشبية.
الطوبال الطوبة الطوبال الأسود انظر: الطوبال.
الطوبال الأسود الطوبولوجيا الطوبة أنواع الطوب طوب البناء الطوب الحراري كيفية تصنيع الطوب تحضير المواد الخام قولبة الطوب تجفيف الطوب شي الطوب البناء بالطوب الأربطة الملاط المونة نبذة تاريخية الطوبة كتلة بنائية مستطيلة الشكل مصنوعة من الطين أو الطفل، أو مواد مختلفة أخرى.
والطوب مادة قوية، وصلبة، ومقاومة للحريق والتلف الناجم عن تقلب الظروف المناخية.
وتستخدم مادة الطوب في بناء المنشآت؛ مثل المنازل والمباني التجارية والعامة والمدافئ والأفران.
واستخدم الطوب كمادة للبناء منذ آلاف السنين.
وفي البداية كان الناس ينتجون الطوب بتجفيف كتل من الطين أو الوحل، وكانت تصنع إما يدويا أو بقوالب ثم توضع في الشمس.
واليوم يصنع معظم الطوب آليا ويشوى يحرق وينضج في قمائن أفران كبيرة.
أنواع الطوب يقسم الطوب بشكل عام إلى نوعين هما: طوب البناء المباني الطوب الحراري.
ويمكن أن يتغير حجم طوب المباني، فلكل دولة من الدول مواصفاتها القياسية الخاصة بصناعة الطوب.
فعلى سبيل المثال، حددت معظم مقاسات طوب المباني في الجزر البريطانية ب سم سمكا، سم عرضا، و سم طولا.
وتختلف أيضا أحجام الطوب الحراري بشكل كبير، إلا أنها عادة أكبر بقليل من طوب المباني.
طوب البناء.
من أفضل أنواع طوب البناء ومن أكثرها شيوعا ما يعرف بطوب الواجهة.
ويستخدم هذا النوع من الطوب في الأماكن المرئية من المنشآت، مثل الجدران الداخلية والخارجية من المنازل.
ويصنع طوب الواجهة بألوان وملامس سطحية متنوعة، وهي منتظمة جدا حجما وشكلا.
يصنع معظمها من أفضل أنواع الطين المشوي المحروق أو الطفل المنخفض الدرجة.
أما الطوب الأقل انتظاما أو المتغير اللون أو الذي فيه بعض العيوب فيسمى بالطوب العادي.
ويستخدم الطوب العادي في الأماكن الأقل ظهورا على العكس من طوب الواجهة.
الطوب الحراري.
ويسمى أيضا المقاوم للحرارة بطانة القمائن العازلة ، وهو ذلك النوع من الطوب الذي يصمد أمام حرارة تتراوح ما بين م و م.
وله أيضا مقاومة عالية للأضرار الكيميائية والتآكل الفيزيائي والمتغيرات الحرارية الدورية التغيرات السريعة في درجات الحرارة .
ويستعمل الطوب الحراري في عدد كبير ومختلف من المنشآت والمواقد والأفران الصناعية.
ويوضع الطوب الحراري الصغير الحجم على الأجزاء الخارجية من مكوكات الفضاء في الولايات المتحدة لحمايتها من درجات الحرارة العالية.
ويختلف تكوين الطوب الحراري باختلاف طرق استعماله، إذ تصنع الأنواع الرئيسية منه من مواد خام مثل الألومينا والكربون وخام الكروم والدولميت والطين المشوي والمغنيسيت والسليكا والزركون.
كيفية تصنيع الطوب كيف يصنع الطوب تصنع معظم أنواع الطوب آليا في الدول الصناعية.
في عملية الضغط الجاف، تسحق المواد الخام مثل الطفل، وتخلط مع خلطات صنع الطوب، وتسوى على شكل أشرطة طويلة.
تقطع الأشرطة إلى طوب، ثم تصف لأغراض التجفيف والشي الحرق .
تختلف طرق صناعة الطوب باختلاف المواد الخام الداخلة في صنعة، والغرض من استخدام الطوب نفسه، بالإضافة إلى عوامل أخرى.
إلا أن مراحل الإنتاج التجاري منه تشمل أربع مراحل هي: تحضير المواد الخام، قولبة الطوب، تجفيف الطوب، شي حرق الطوب.
تحضير المواد الخام.
تشتمل هذه المرحلة على تحضير المواد الخام وطحنها أو سحقها، ثم التخلص من الشوائب، وتركها إلى أن تجف.
وتخزن المواد بعد ذلك في مخازن خاصة حتى وقت تحضير خلطات الطوب.
قولبة الطوب.
هناك ثلاث عمليات رئيسية لقولبة الطوب هي: عملية الطين القاسي اللدن القاسي عملية الطين اللين عملية الضغط الجاف نصف الجاف .
عملية الطين القاسي.
تستعمل في قولبة معظم الطوب المستخدم في إنشاء المباني.
وهذا النوع من الطوب تنتجه جميع الدول الصناعية.
ويتم في هذه الطريقة خلط المواد المكونة للطوب مع الماء لعمل الطين القاسي.
وتعمل آلة على ضغط الهواء خارج الطين وتشكيله على شكل شريط طويل، وذلك بدفعه من خلال فتحة قابلة للتحكم في سعتها.
وتسمى هذه العملية بالتنبيط الكبس .
ويقطع الشريط إلى طوب بوساطة أسلاك دوارة على آلة تسمى قطاعة الطوب.
ثم يصف الطوب استعدادا لإدخاله أفران التجفيف.
وقبل عملية التجفيف، تعالج سطوح طوب الواجهات المصنوع من الطين القاسي لتنويع ملمسه وشكله.
إذ قد يحفر بأزميل مقعر، ويحك أو يقشط، وقد يرش بمحاليل كيميائية للتأثير على شكل سطحه.
ويتم ثقب طوب الطين القاسي، لأن هذه الثقوب تعمل على تخفيف وزن الطوب، وتوفر جزءا من كمية المواد الخام.
وتكون الثقوب فراغات إضافية يوضع فيها الملاط المستخدم في البناء، وهو المادة التي تستخدم في ربط الطوب عند بدء البناء به.
عملية الطين اللين.
ويتم في هذه العملية إنتاج كل أنواع الطوب اليدوي وبعض الطوب المصنع آليا.
وفي هذه الطريقة، تخلط المواد المكونة للطوب مع كمية كبيرة من الماء مقارنة بعملية الطين القاسي.
وبهذا يصبح من السهل قولبة الطين الطري اللين إلى طوب.
وهنا يجب التنبه إلى ضرورة عدم جعل الطوب اللين أكثر صلابة؛ وذلك بتجفيفه في الهواء قبل رصه لتجفيفه في الأفران.
وهذه الخطوة تؤدي إلى زيادة العمل المطلوب، وتجعل من طريقة الطين اللين أبطأ الطرق الأخرى لصناعة الطوب.
وتستخدم عملية الطين اللين في إنتاج الطوب ذي الأشكال الخاصة التي لا يمكن قولبتها بالطرق الأخرى.
عملية الضغط الجاف.
تستخدم هذه العملية في قولبة معظم أنواع الطوب الحراري.
وفيها يوضع خليط الطوب الجاف، أو اللين في صندوق من القوالب الفولاذية ثم يضغط الخليط فيتحول إلى شكل الطوب المطلوب بالمكبس الهيدروليكي.
ويمكن للمكبس الضغط على الخليط بقوة ضغط تبلغ ما يقرب من كجم/سم .
وينتج بهذه الطريقة طوب كثيف جدا.
تجفيف الطوب.
تساعد هذه العملية على منع ظهور الشقوق والعيوب الإنشائية الأخرى أثناء الشي ويتم تجفيف معظم الطوب في أفران نفقية.
ويمكن أن تصل درجة حرارة الأفران إلى م.
ثم يرص الطوب على عربات تتحرك خلال الأفران وتتغير درجات الحرارة وزمن التجفيف حسب مقدار الرطوبة التي يحويها الطوب.
شي الطوب.
في هذه المرحلة يشوى الطوب عند درجات حرارية عالية مما يؤدي إلى ربط جزئياته ربطا محكما، فينتج عن ذلك طوب قوي وصلب.
يتم شي معظم الطوب في فرن نفقي.
وتتراوح أبعاد هذه القمائن بين م وحوالي م عرضا، وبين م و م طولا.
والوقود المستخدم هو الغاز أو الزيت أو الوقود الصلب مثل نشارة الخشب أو الفحم الحجري.
وتصل درجة حرارة القمائن إلى ما يقرب من م إلى م لشي طوب المباني و م لشي الطوب الحراري.
يتم صف الطوب على عربات تتحرك خلال القمين النفقي.
وتكون حرارة نهايات الفرن أقل من وسطه.
ولذا يسخن الطوب في وسط القمين تدريجيا حتى يصل إلى الدرجة العظمى، ويبرد كلما نقل في اتجاه خارج القمين.
ويتم شي أنواع مختلفة من الطوب بدرجات حرارية مختلفة ولفترات زمنية متغيرة، ويرجع هذا في الأساس إلى درجة جودة الطوب ومكوناته.
ويتم شي بعض أنواع الطوب في أقمنة دورية أو مكوكية.
وتصل درجة حرارة هذه الأقمنة إلى درجة حرارة الأقمنة النفقية نفسها، إلا أنها تقوم بشي دفعة واحدة فقط من تحت أشعة الشمس.
ويسمى هذا النوع من الطوب بالطوب المجفف شمسيا أو المسوى شمسيا أو اللبن.
انظر: اللبن .
البناء بالطوب الأساليب الشائعة في رص الطوب يوضع الطوب عادة بشكل أفقي في طبقات تسمى مداميك.
ويجري ترتيب الطوب في نمط معين يسمى الأربطة يساعد على توزيع وزن وضغط الطوب على مساحة واسعة.
وفي الرسم أربعة أنواع شائعة من الأربطة.
يرص الطوب أفقيا عادة على شكل طبقات تسمى مداميك.
ويربط الطوب مع بعضه عن طريق ملء الفواصل بالملاط.
وبشكل عام يتم ترتيب المداميك بحيث لا تقع المفاصل العمودية فوق بعضها إذ يساعد هذا الترتيب المتعرج على توزيع الوزن وضغط الطوب على مساحة أكبر.
ويسمى البناء المصنوع من الطوب بأعمال الطوب أو البناء بالطوب.
الأربطة.
تسمى الطوبة الموضوعة في البناء بحيث تكون نهايتها القصيرة بموازاة واجهة الجدار على الرأس آدية.
والطوبة التي توضع بحيث يكون طولها بموازاة واجهة الجدار شناوي.
ويمكن ترتيب الطوب على الرأس وعلى الطول للحصول على أربطة متنوعة أو أنساق.
ومن أنواع الأربطة الشائعة والمستعملة الآن الرابط الطولي الأمريكي والإنجليزي والألماني.
إذ يوضع كل الطوب المستعمل، على الطول، في الربط الطولي.
ويحتوي الربط الأمريكي عادة على وضع أربعة أو ستة مداميك على الطول بين مداميك منفردة على الرأس.
ويتكون الربط الإنجليزي من مداميك على الطول ومداميك على الرأس بشكل متبادل.
وتقع المفاصل الرأسية في الربط الإنجليزي على الخط نفسه بين مدماك وآخر.
وفي الربط الألماني، يتكون كل مدماك من طوب على الطول وطوب على الرأس بشكل متبادل، بحيث يتوسط الطوب الموضوع على الرأس المسافة فوق الطوب الموضوع على الطول الواقع فوقه أو تحته.
الملاط المونة .
يستخدم الملاط لربط طوب البناء ومنشآت الطوب الحراري بعضها ببعض.
إلا أن مكونات الملاط تتغير بتغير نوع الطوب والاحتياجات الإنشائية.

وفي هذا الشهر: كشف عن أمر الديوان المفرد واعتبر متحصله في السنة ومصروفه، فإذا هو يعجز مبلغ ستين ألف دينار عن جميع ما يرد إليه من خراج النواحي، والحمامات، والمستأجرات، ورماية البضائع، وغرامات البلاد، فعين له مبلغ ثلاثين ألف دينار برسم المتجر السلطاني وأول ما بدأ به من ذلك تحكير صنف السكر، فلا يدولب زراعة القصب واعتصاره وعمل القند سكر ثم بيع السكر إلا السلطان، وأن توزع الثلاثين ألف الأخرى على الكشاف والولاة، ثم أهمل و لم يتم، ولله الحمد.
وفي هذا الشهر: ألزم دلالو الخيل أن لا يبيعوا فرسا لمتعمم ولا لجندي من أولاد الناس، ثم بطل ذلك.
وفي سادس عشرينه: قدم الطواشي فيروز الساقي من المدينة النبوية باستدعاء، فأعيد على ما كان عليه من الخدمة.
وفي هذه الأيام: انحل سعر الغلال وانحط القمح عن خمسمائة درهم الأردب، وفرقت الحمال على الأمراء برسم التجريدة إلى بلاد الشام وحلب.
وفي يوم السبت سلخه: كثر الإرجاف بأخذ خيول الناس من مرابطها على البرسيم بالنواحي، فسارع كل أحد إلى أخذ خيله، وقودها من الربيع إلى الاصطبلات فمنهم من نجا بها ومنهم من عوجل، فأخذت خيله وسلمت إلى أمير أخور، وسبب ذلك أن الخيول شنع هلاكها، فنفق للسلطان ومماليكه نحو الألفي فرس، ثم وقف جماعة للسلطان فأفرج لهم عن خيولهم فأخذوها.
وفي هذا الشهر: هدم علو بيت الأمير منجك بخط رأس سويقة منعم، قريبا من مدرسة السلطان حسن، وأبيعت أنقاضه لرجل بألفي دينار، فباعها هو في الناس، وكان من جملة أوقاف صهريج منجك، وسبب هدمه أن الأمراء كانت تسكنه، ولا تعطي له أجره، فإذا تهدم فيه موضع ألزموا مباشري الوقف بعمارته، ورأى الناس أن هذا فأل رديء فإنه قيل وقع الخراب في بيوت الأمراء.
شهر جمادى الأولى، أوله الأحد: في ثامنه: برز ركب يريد المسير إلى مكة المشرفة، صحبة سعد الدين إبراهيم بن المرة ناظر جدة، فيه جماعة كبيرة.
وفي رابع عشرينه: استدعى قضاة القضاة للنظر في أمر نور الدين علي بن الخواجا، التاجر التوريزي المتوجه برسالة الحطي ملك الحبشة إلى الفرنج، فاجتمعوا بين يدي السلطان، وندب قاضي القضاة شمس الدين محمد البساطي المالكي للكشف عن أمره، وإمضاء حكم الله فيه فنقله من سجن السلطان إلى سجنه، فقامت عليه بينة بما أوجب عنده إراقة دمه، فشهر في يوم الأربعاء خامس عشرينه على جمل بمصر وبولاق، ونودي عليه هذا جزاء من يجلب السلاح إلى بلاد العدو ويلعب بالدينين.
ثم أقعد تحت شباك المدرسة الصالحية بين القصرين، وضربت عنقه.
وكان يوما مشهودا، نعوذ بالله من سوء العاقبة.
وفي هذا الشهر: سار الأمير زين الدين عبد القادر بن أبي الفرج أستادار، إلى النواحي، ففرض على كل بلد مالا سماه الضيافة، ليستعين بذلك على عجز الديوان المفرد لنفقة المماليك السلطانية فجبي مالا كثيرا، فإنه كان يأخذ من البلد مائة دينار، ويأخذ من أخرى دون ذلك، على حسب ما يراه، فاختل حال الفلاحين خللا يظهر أثره فيما بعد، والله المستعان.
شهر جمادى الآخرة، أوله الاثنين: فيه استدعى شيخ الشيوخ شهاب الدين أحمد بن الصلاح المعروف بابن المحمرة شيخ الخانكاه الصلاحية سعيد السعداء إلى مجلس السلطان، وعرض عليه قضاء القضاة بدمشق فقبله، فخلع عليه عوضا عن بهاء الدين محمد بن نجم الدين عمر بن حجي.
وكان السلطان قد استدعى قاضي القضاة علم الدين صالح ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني وسأله بذلك فلم يقبل، وكان منذ صرف عن القضاء ملازما لداره، وهو مقبل على الميعاد في كل يوم جمعة بمدرسة أبيه، وعلى التدريس والإفتاء.
وفي يوم الثلاثاء ثانيه: خلع على جمال الدين يوسف بن الصفي الكركي، واستقر في نظر الجيش بدمشق، عوضا عن السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن عدنان.
وكان الجمال منذ عزل عن كتابة السر مقيما بالقاهرة.
وفيه كتب بانتقال شهاب الدين أحمد بن الكشك من قضاء الحنفية بدمشق إلى قضاء طرابلس، عوضا عن شمس الدين محمد الصفدي، ثم بطل ذلك، واستقر الصفدي عوضا عن ابن الكشك في قضاء الحنفية بدمشق.
وفي ثامن عشره: توجه قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن المحمرة، والقاضي جمال الدين يوسف بن الصفي إلى محل ولايتهما بدمشق، وعين أحد الخاصكية مسفرا معهما، وأن يحضر الصفدي من طرابلس إلى قضاء دمشق، على أن يأخذ من الثلاثة ألف وثلاثمائة دينار ذهبا، يخص ابن المحمرة منها ثلاثمائة دينار، وتبقى الألف نصفين على ابن الصفي والصفدي، ولم تجر العادة بأن يخرج مسفر مع متعمم.
وفي هذا الشهر: نزل القمح إلى مائتين وثمانين درهما الأردب، بعد خمسمائة.
وأبيع بمائة وثلاثين درهما الأردب بعد أن كان بثلاثمائة، وأبيعت البطة من الدقيق بتسعين درهما بعد ما بلغت مائة وخمسين درهما.
وفيه تتبع والي القاهرة العبيد السود، وقبض على عدة منهم، لكثرة فسادهم، ونفاهم من القاهرة وفيه رسم بأخذ الشعير من النواحي لعجز الديوان عن عليق خيول المماليك السلطانية، فأخذ من شعير الناس ما قدر عليه.
شهر رجب، أوله الأربعاء: أهل والقمح من مائتين وأربعين درهما الأردب إلى ما دونها، والشجر بمائة وثلاثين درهما الأردب إلى ما دونها، والذهب عزيز الوجود، وقد بلع الدينار الأشرفي إلى مائتين وخمسين درهما، ورخص اللحم حتى أبيع لحم الضأن بستة الرطل ولحم البقر بأربعة دراهم الرطل.
وفي ثامنه: خلع على جلال الدين أحمد بن بدر الدين محمد بن مزهر بكتابة السر، عوضا عن أبيه.
وله من العمر نحو خمس عشرة سنة، وخلع على شرف الدين أبي بكر ابن سليمان الأشقر الحلبي، واستقر نائب كاتب السر، وألزم ابن مزهر بحمل تسعين ألف دينار من تركة أبيه، فشرع في بيع موجوده وهو أصناف كثيرة ما بين بضائع للمتجر، وكتب علمية، وثياب بدنه وخيول وجمال ورقيق، وحمل ما ألزم به.
وفي تاسعه: أدير محمل الحج، فكان فيه من نهب المماليك السلطانية لمآكل الباعة، والتعرض للنساء والشباب في ليالي الزينة شناعات، اقتضت تجمع السودان وقتالهم المماليك عدة مرار، فقتل بينهم رجلان.
وفي هذه الأيام: قدم عدة تجار من الموصل، فأخذ منهم ما معهم من الثياب الموصلية، وقومت بما لم يرضيهم، ورسم أن يكون صنف البعلبكي والعاتكي والموصلي للسلطان، لا يشتريه ممن يجلبه إلى القاهرة ويبيعه في الناس إلا هو.
وفيه حكر بيع الحطب من بلاد الصعيد، وجعل من أصناف المتجر السلطاني، وحكر بيع غلات النواحي بأسرها، وجعلت أيضا من جملة المتجر السلطاني ثم بطل ذلك كله، ولله الحمد.
وفيه طرحت بضائع من المتجر السلطاني على الناس، ولم يعف أحد من التجار عن أخذها فارتفعت الغلة من مائتين وعشرين درهما الأردب، إلى ثلاثمائة.
وفي ثامنه: أيضا خلع على شمس الدين محمد بن يوسف بن صالح الحلاوي الدمشقي، واستقر في وكالة بيت المال، عوضا عن نور الدين علي الصفدي وكان قد وليها في الأيام الناصريه فرج، مع نظر الكسوة.
وفي ثالث عشرينه: قدم الأمير سودن من عبد الرحمن نائب الشام، وصحبته القاضي كمال الدين محمد بن البارزي كاتب السر بدمشق، فحمل النائب تقدمته في ثالث عشرينه، وفيها مبلغ خمسة عشر ألف دينار، وخيل وثياب حرير، وفرو سمور، وغيره، فأخذ السلطان الذهب، وأعاد ما عداه إعانة له على تقادمه للأمراء.
وقدم الكمال ثياب حرير وفرو سمور بنحو خمسمائة دينار.
شهر شعبان المكرم، أوله الخميس: في يوم الجمعة ثانيه: نزل من مماليك السلطان سكان الطباق بالقلعة جماعة إلى بيت الوزير كريم الدين ابن كاتب المناخ، ونهبوه لتأخر لحمهم المرتب لهم كل يوم.
وفيه توجه نائب الشام ومن معه إلى دمشق على حالهم، بعد ما ألزم النائب بحمل خمسين ألف دينار، حمل منها خمسة وعشرين، ووعد أن يرسل من دمشق خمسة وعشرين.
وفي ثالثه: خلع على نظام الدين عمر بن إبراهيم بن محمد بن مفلح واستقر في قضاء الحنابلة بدمشق.
وكان قد قدم القاهرة، وعمل بالجامع الأزهر عدة مواعيد، دلت على حفظه وتفننه.
وفي سادسه: ثارت فتنة بين طائفة من مماليك السلطان الجلب وبين طائفة من مماليك الأمير الكبير شارقطلوا، فباتوا على تخوف وأصبح الجلب تحت القلعة في جمع كبير، وقد امتنع الأمير الكبير منهم بداره وهي تجاه باب السلسلة فماج الناس، وخشوا من النهب، فكانت حركة مزعجة بالقاهرة، من تكالب الناس على شراء الخبز والدقيق، وانتشار أهل الفساد في الشوارع للنهب، ثم سكن الحال، وأقام الجلب يومهم لا يقدرون على الأمير الكبير، لعجزهم وقلة دريتهم بالحرب، وعدم السلاح، فطلب السلطان ثلاثة من مماليك الأمير الكبير وضربهم وسجنهم من أجل أنهم أصل هذه الفتنة، فخمد الشر، ولله الحمد.
وفي خامسه: ورد إلى ميناء الإسكندرية خمسة أغربة للفرنج، وباتوا وقد استعد لهم المسلمون ثم واقعوهم من الغد، وقد أدركهم الأمير زين الدين ابن أبي الفرج أستادار في سابعه.
وكان بتروجة ومعه جمع كبير من العرب، فلما اشتد الأمر على الفرنج، انهزموا وردوا من حيث أتوا، في يوم الأحد حادي عشره، ولم يقتل سوى فارس واحد من جماعة ابن أبي الفرج.
وفي ثاني عشره: أنفق السلطان في ثلاثمائة وتسعين من المماليك، كل واحد خمسين دينارا، وفي أربعة من أمراء الألوف وهم أركماس الدوادار، وقرقماس حاحب الحجاب، وتغري بردي، ويشبك المشد كل واحد ألفي دينار، وأنفق في عدة من أمراء الطبلخاناه والعشرات، فبلغت النفقة نحو الثلاثين ألف دينارا، ورسم بسفرهم إلى الشام، فتوجهوا في سادس عشرينه.
وفيه سقط موضع مبني على كتاب أطفال، فمات منهم اثني عشر طفلا، وأصيب تسعة يخاف عليهم.
وفي هذا الشهر: كثر الوباء بغزة والرملة، من أرض فلسطين.
شهر رمضان، أوله الجمعة: فيه ابتدئ بهدم حوانيت الصيارف، وسوق الكتب، وحوانيت النقليين والأمشاطيين، فيما بين الصاغة والمدرسة الصالحية، وهي جارية في وقف المارستان المنصوري، لتجدد عمارتها.
وفي رابع عشره: خلع على الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم، وأعيد نظر الديوان المفرد، وكان شاغرا.
وفيه حملت نفقة المماليك السلطانية إلى القلعة لتنفق فيهم على العادة، فامتنعوا من قبضها، وطلبوا زيادة ستمائة درهم لكل واحد.
وفي يوم الاثنين ثامن عشره الموافق لسادس عشرين بؤونة : أخذ قاع النيل وكان خمسة عشر ذراعا وسبعة أصابع، ونودي عليه من الغد بزيادة خمسة أصابع.
وفيه زيد في جوامك عدة من شرار المماليك، فسكن شرهم، وأخذوا جميعا النفقة.
وفي حادي عشرينه: استعفي ابن الهيصم من نظر الديوان المفرد، فأعفي، ولزم على عادته.
وفي هذه الأيام: اشتد فساد المماليك الجلب، وكثر عيثهم وعبثهم بالناس، وأخذهم ما قدروا عليه من مال وحريم، فتجمع السودان وقاتلوهم، فقتل بينهم عدة، وصاروا جمعين، لكل جمع عصبة.
شهر شوال، أوله الأحد: أهل والأسعار قد ارتفعت، فالقمح من مائتين وخمسين درهما الأردب إلى ما دونها والشعير من مائة وثلاثين إلى ما دونها وسببه هيف الزرع في كثير من النواحي عند توالي رياح حارة فقل وقوع الغلة عند الدراس.
وفي هذه الأيام: اشتد بلاء من الممالك، وعظم الضرر بهم، حتى أن السلطان منع الناس من عمل الأعراس والولائم، وتهدد من عمل ذلك، خوفا من المماليك أن تهجم على النساء وهن مجتمعات، وتبين قصور اليد عن ردعهم، ولا قوة إلا بالله.
وفي عاشره: نودي بمنع الناس من أخذ الدراهم البندقية والقرمانية واللكنية، فعاد الضرر في خسارة قوم وربح آخرين، ونودي أيضا أن تكون الدنانير بمائتين وثلاثين وكانت العامة قد رفعت سعره إلى مائتين وستين، بحجة أن الذهب قليل الوجود بأيدي الناس، وأن الدراهم الأشرفية كثر فيها البندقية واللكنية والقرمانية، وكل ذلك من إعراض ولاة الأمور عن عمل المصالح، لبعدهم عن معرفتها، مع طلبهم المال بكل وجه يذم ويستقبح.
وفي تاسع عشره: برز محمل الحاج على العادة، فرحل الركب الأول من بركة الحجاج في ثاني عشرينه، ورحل المحمل ببقية الحاج في ثالث عشرينه، صحبة الأمير قرا سنقر.
وانتهت زيادة النيل في هذا اليوم ويوافقه أول مسرى إلى عشرة أذرع وخمسة عشر إصبعا.
وهذا مقدار كبير، ولله الحمد.
وفي هذا الشهر: خربت مدينة الرها، كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
شهر ذي القعدة، أوله الثلاثاء: في رابعه الموافق لثاني عشر مسرى : نودي بزيادة سبعة أصابع لتتمة خمسة عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا، و لم يناد عليه من الغد، وتوقفت الزيادة إلى تاسعه.
وذلك أنه نقص أربعة أصابع، لتقطع عدة جسور من فساد عملها، فغرق عدة جرون، تلف فيها ما شاء الله من الغلال، فتكالب الناس على شراء الغلة، خوفا من الشراقي، فنزل السلطان في يوم الثلاثاء ثامنه إلى رباط الآثار النبوية، ودعا الله تعالى، فأغاث الله عباده، ووفى النيل ستة عشر ذراعا، ونودي عليه بالوفاء يوم الأربعاء تاسعه الموافق له سابع عشر مسرى فنزل المقام الناصري محمد بن السلطان لتخليق المقياس وفتح الخليج على العادة.
وفيه قدم الخبر بأخذ مدينة الرها.
وذلك أن العسكر سار من القاهرة لأخذ قلعة خرت برت، وقد مات متوليها، ونازلها عسكر قرا يلك صاحب آمد، فلما وصلوا إلى مدينة حلب، ورد إليهم الخبر بأخذ قرا يلك قلعة خرت برت وتحصينها، وتسليمها لولده، فتوجه العسكر وقد انضم إليه الأمير سودن من عبد الرحمن نائب الشام، وجميع نواب المماليك الشامية، ومضوا بأجمعهم إلى الرها، فأتاهم بالبيرة كتاب أهل الرها بطلب الأمان، وقد رغبوا في الطاعة، فأمنوهم، وكتبوا لهم به كتابا، وساروا من البيرة، وبين أيديهم مائتا فارس من عرب الطاعة كشافة، فوصلت الكشافة إلى الرها في تاسع عشر شوال، فإذا الأمير هابيل قد وصل إليها من قبل أبيه الأمير عثمان بن طور علي، المعروف بقرا يلك صاحب آمد، وحصنها، وجمع فيها عامة أهل الضياع بمواشيهم وعيالهم وأموالهم، فناولوها وهم يرمونهم بالنشاب من فوق الأسوار ثم برز إليهم الأمير هابيل في عسكر نحو ثلاثمائة فارس، وقاتلهم، وقتل منهم جماعة، وعلق رءوسهم على قلعة الرها، فأدركهم العسكر، ونزلوا على ظاهر الرها في يوم الجمعة عشرينه، وقد ركب الرجال السور.
ورموا بالحجارة، فتراجع العسكر المصري والشامي عنهم، ثم ركبوا بأجمعهم بعد نصف النهار وأرسلوا إلى أهل قلعة الرها بتأمينهم، وإن لم تكفوا عن القتال وإلا أخربنا المدينة.
فجعلوا الجواب رميهم بالنشاب، فزحف العسكر وأخذوا المدينة في لحظة، وامتنع الأكابر وأهل القوة بالقلعة.
فانتشر العسكر وأتباعهم في المدينة ينهبون ما وجدوا، ويأسرون من ظفروا به، فما تركوا قبيحا حتى أتوه ولا أمرا مستشنعا إلا فعلوه.
وكان فعلهم هذا كفعل أصحاب تيمور لما أخذوا بلاد الشام.
وأصبحوا يوم السبت محاصرين القلعة، وبعثوا إلى ما فيها بالأمان فلم يقبلوا، ورموا بالنشاب والحجارة، حتى لم يقدر أحد على أن يدنو منها.
وباتوا ليلة الأحد في أعمال النقوب على القلعة، وقاتلوا من الغد يوم الأحد حتى اشتد الضحى، فلم يثبت من بالقلعة، وصاحوا الأمان،.
فكفوا عن قتالهم حتى أتت رسلهم الأمير نائب الشام، وقدم مقدم العساكر، فحلف لهم هو والأمير قصروه نائب حلب على أنهم لا يؤذوهم ولا يقتلون أحد منهم فركنوا إلى أيمانهم.
ونزل الأمير هابيل بن قرا يلك ومعه تسعة من أعيان دولته عند دخول وقت الظهر من يوم الأحد المذكور، فتسلمه الأمير أركماس الدوادار، وتقدم نواب المماليك إلى القلعة ليتسلموها فوجدوا المماليك السلطانية قد وقفوا على باب القلعة ليدخلوا إليها، فمنعوهم فأفحشوا في الرد على النواب، وهموا بمقاتلتهم،، وهجموا القلعة، فلم تطق النواب منعهم، ورجعوا إلى مخيماتهم فمد المماليك أيديهم ومن تبعهم من التركمان والعربان والغلمان، ونهبوا جميع ما كان بها، وأسروا النساء والصبيان، وألقوا فيها النار، فأحرقوها بعد ما أخلوها من كل صامت وناطق، وبعد ما أسرفوا في قتل من كان بها وبالمدينة حتى تجاوزوا الحد، وخربوا المدينة وألقوا النار فيها فاحترقت.
ولقد أخبرني من لا أتهمه أنه شاهد المماليك، وقد أخذوا النساء، وفجروا بهن فكانت الواحدة منهن إذا قامت من تحت واحد منهم، مضت إن كان لها ولد هي وولدها، إلى موضع كان به تبن لتختفي فيه.
قال فاجتمع بذلك الموضع نحو الثمانين امرأة، ومعهن أو مع غالبهن أولادهن، وقد زنوا بهن جميعا، ثم أضرموا النار عليهن، فاشتعل التبن فاحترقن جميعا.
وأخبرني الثقة أنه كان يدوس في المدينة القتلى لكثرتهم بها، وأنه كاد الماء الذي لهم أن يمتلئ بجيف القتلى.
ثم رحلوا من الغد يوم الاثنين ثالث عشرينه، وأيديهم قد امتلأت بالنهوب والسبي، فتقطعت منهم عدة نساء من التعب، فمتن عطشا، وبيعت منهن بحلب وغيرها عدة.
وكانت هذه الكائنة من مصائب الدهر.
وكنا نستطيب إذا مرضنا ... فجاء الداء من قبل الطبيب فأما بالعهد من قدم، لقد عهدنا ملك مصر إذا بلغه أحد من ملوك الأقطار أنه قد فعل ما لا يجوز أو فعل ذلك رعيته، بعث منكر عليه ويهدده، فصرنا نحن نأتي من الحرام بأشنعه، ومن القبيح بأفظعه وإلى الله المشتكى.
وفي يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة: نودي على النيل بزيادة إصبع، لتتمة سبعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا، و لم يناد عليه من الغد.
وفيه كتب باستدعاء السيد الشريف قاضي القضاة بدمشق، وكاتب السر بها، وناظر الجيش، ونقيب الأشراف شهاب الدين أحمد بن علي بن إبراهيم بن عدنان الحسيني، ليستقر في كتابة السر، وتوجه لإحضاره من دمشق أحد الخاصكية.
وهى يوم الجمعة خامس عشره: نودي على النيل بزيادة إصبعين، بعد رد ما نقصه، لتتمة ستة عشر إصبعا من الذراع الثامنة عشر، وكان قد انقطع بعض جسور النواحي لفساد عملها، فقل وجود الغلال، وارتفع الأردب من مائتين وسبعين إلى ثلاثمائة، واستمرت زيادة النيل إلى يوم الثلاثاء تاسع عشرينه، وقد بلغ ثمانية عشر ذراعا إلا إصبعين، ونقص من يومه خمسة أصابع، لتقطع الجسور، فتكالب الناس على شراء الغلة، وشحت الأنفس ببيعها، حتى قل وجودها وارتفع ثمنها.
شهر ذي الحجة، أوله الخميس: أهل هذا الشهر والنيل متوقف عن الزيادة، وقد نقص، فمن الله تعالى، ونودي في يوم السبت ثالثه برد النقص وزيادة تتمة ثمانية عشر ذراعا.
وفي ليلة الخميس ثامنه: قدم السيد الشريف شهاب الدين أحمد من دمشق وقد خرج الأعيان إلى لقائه، وهو موعوك فلزم الفراش.
وفي ثاني عشره الموافق لخامس عشر توت : نودي بزيادة إصبعين لتتمة ثمانية عشر ذراعا وعشرين إصبعا ثم نقص من الغد لقطع الصليبيات.
وفي يوم الخميس نصفه: خلع على الشريف شهاب الدين أحمد بن عدنان، واستقر في كتابة السر عوضا عن الجلال محمد بن مزهر، وعملت للطرحة الخضراء برقمات ذهب، فكان موكبا جليلا إلى الغاية، ركب بين يديه الأمراء والوزراء وقضاة القضاة الأربع، والأعيان، فابتهج الناس به، وسروا بقدومه.
وفي يوم الجمعة سادس عشره: نودي على النيل برد النقص وزيادة إصبع.
وفيه خلع على الجلال محمد بن مزهر، واستقر في توقيع المقام الناصري محمد ابن السلطان، كما كان في أيام أبيه.
وفي رابع عشرينه: قدم الأمير هابيل بن الأمير قرا يلك ومن معه في الحديد فشهروا، بالقاهرة إلى القلعة، وسجنوا بها.
وفيه قدم مبشرو الحاج.
وفيه نودي على النيل بزيادة إصبع لتتمة تسعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا ووافق ذلك ثامن عشرين توت، ثم لم يناد عليه، فكانت هذه زيادة ماء النيل في هذه السنة.
وفي هذا الشهر: كانت حرب بنواحي المدينة النبوية بين بني حسين، قتل فيها غير واحد من أعيانهم.
وفيه كان خراب مدينة توريز.
وسبب ذلك أن متملكها اسكندر بن قرا يوسف قرا محمد بين بيرم خجا، زحف على مدينة السلطانية، وقتل متوليها من جهة ملك المشرق شاه رخ بن تيمور كركان في عدة من أعيانها، ونهب وأفسد، فسار إليه جموع كبيرة فخرج اسكندر من توريز، وجمع لحربه، ولقيه وقد نزل خارج توريز، فانتدب لمحاربته الأمير قرا يلك صاحب آمد، وقد لحق بشاه رخ، وأمده بعسكر كبير، وقاتله خارج توريز في يوم الجمعة سابع عشره، قتالا شديدا، قتل فيه كثير من الفئتين، وانهزم اسكندر وهم في إثره يطلبونه ثلاثة أيام، ففاتهم هذا.
وقد نهبت جقطاي عامة تلك البلاد، وقتلوا وسبوا وأسروا وفعلوا ما يشنع ذكره.
ثم إن شاه رخ ألزم أهل توريز بمال كبير احتاجهم فيه أموالهم، حتى لم يدع بها ما تمتد إليه العين، ثم جلاهم بأجمعهم إلى سمرقند، فما ترك إلا ضعيفا عاجزا لا خير فيه، ورحل بعد مدة يريد بلاده، وقد اشتد الغلاء معه، فأعقب رحيله عن توريز جراد عظيم، لم يترك بها ولا بجميع أعماله خضرا وانتشرت الأكراد بتلك النواحي تعبث وتفسد، ففقدت الأقوات، حتى أبيع اللحم الرطل بعده دنانير.
وصار فيما بين توريز وبغداد مسافة عشرين يوما وأزيد خرابا يبابا وأما اسكندر فإنه جال في بلاد الأكراد، وقد رقعت بها الثلوج مدة، ثم صار إلى قلعة سلماس فحصره بها الأكراد فنجا وتشتت في البلاد.
ومات في هذه السنة من الأعيان العبد الصالح شمس الدين محمد بن إبراهيم بن أحمد الصوفي، بعد ما عمي سنين، في ليلة الثلاثاء ثالث عشر المحرم.
ومولده في سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
وهو أحد من صحبته من أهل العبادة والنسك.
ورأس مدة.
واتصل بالظاهر برقوق وولي نظر المارستان المنصوري.
وجال في الأقطار، فدخل بغداد والحجاز واليمن والهند، رحمه الله.
ومات شمس الدين محمد بن سعيد المعروف بسويدان أحد أئمة السلطان، في يوم الاثنين سابع صفر.
كان أبوه عبدا أسودا يسكن القرافة.
وحفظ هو القرآنمع الأجواق، فأعجب الظاهر برقوق صوته، فجعله أحد أئمته، واستمر، فولاه الناصر فرج حسبة القاهرة.
ثم عزل فعاد كما كان يقرأ في الأجواق عند الناس، ويأخذ الأجرة على ذلك، وصار رئيس جوقة حتى مات على ذلك.
وكان أسود اللون.
ومات ناصر الدين محمد بن عبد الوهاب بن محمد البارنباي الشافعي، في ليلة الأحد حادي عشر شهر ربيع الأول، وقد أناف على الستين.
وقد برع في الفقه وأصوله وفي العربية، والحساب، ودرس وخطب عدة سنين بدمياط، والقاهرة.
ومات الشيخ محمد بن عبد الله بن حسن بن المواز، في يوم الأحد حادي عشر ربيع الأول.
وقد قدم إلى زيارتي على عادته.
وطلع إلى سلما كنت في بيت بأعلاه، فما هو إلا أن خلع إحدى نعليه، خر على وجهه، ثم رفع رأسه، ونزل إلى الأرض، وأنا أستدنيه إلى، وأعتبه على انقطاعه أياما عني، فزحف قدر ذراعين وسقط إلى الأرض، فإذا هو قد مات، رحمه الله.
فلقد كان لي به أنس وله في اعتقاد كبير، وبلوت منه تألها وديانة وعبادة مرضية، فرأيته سحر يوم الجمعة العشرين من صفر سنة ثلاث وثلاثين، وقد اضطجعت بعد الوتر، وكأنه قدم علي على عادته لزيارتي فقمت فرحا به وأنا أذكر أنه ميت.
وقلت كالمباسط له: كيف دار البلاء فهش.
فقلت له: أسلمت من عذاب القبر قال: نعم.
قلت وأنت الآن لا تعذب ولا يشوش عليك؟، قال: نعم.
قلت فلقيت الله.
فأيقظني صوت رجل قريب مني قبل أن يخبرني، رحمه الله تعالى.
ومات الشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الله الشطنوفي الشافعي، في ليلة الاثنين سادس عشرين شهر ربيع الأول، وقد قارب الثمانين، وبرع في الفقه والفرائض والعربية وغير ذلك.
ودرس سنين عديدة، فانتفع به جماعة.
ومات بدر الدين محمد بن محمد بن أحمد بن مزهر الدمشقي، في ليلة الأحد سابع عشرينه جمادى الآخرة، عن نحو خمسين سنة.
ولد سنة ست وثمانين وسبعمائة.
وهو من بيت رياسة.
ولي أبوه كتابة الإنشاء بدمشق.
واشتهرت رياسته ومكارمه، وباشر هو كتابة الإنشاء بدمشق، واتصل، بنائبها الأمير شيخ المحمودي، فلما قدم بعد قتل الناصر فرج إلى القاهرة، كان ممن قدم معه، وولاه نظر الاصطبل.
ثم ناب عن القاضي كمال الدين محمد بن البارزي في كتابة السر، وقام بأعباء الديوان في أيام العلم داود بن الكويز ومن بعده، واستقل بكتابة السر، فاستبد بتدبير المملكة وكثر ماله، رحمه الله.
ومات نور الدين علي السفطي، وكيل بيت المال المعمور في ليلة الثلاثاء سلخ شهر جمادى الآخرة، وكان مشكور السيرة.
ومات السيد الشريف عجلان بن نعير بن منصور بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن قاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبو طالب، رضي الله عنه، مقتولا في ذي الحجة.
وقد ولي إمرة المدينة النبوية مرارا، وقبض عليه في موسم سنة إحدى وعشرين وثمانمائة، وحمل في الحديد إلى القاهرة، فسجن ببرج في قلعة الجبل، ثم أفرج عنه وكان في الإفراج عنه ذكرى من كان له قلب.
وهم أن عز الدين عبد العزيز بن علي بن العز البغدادي الحنبلي قاضي القضاة ببغداد ثم بدمشق رأى في منامه كأنه بمسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وإذا بالقبر قد فتح، وخرج منه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلس على شفيره، وعليه أكفانه، وأشار بيده الكريمة إلى عبد العزيز هذا فقام إليه حتى دنا منه، فقال له: قل للمؤيد يفرج عن عجلان، فانتبه وصعد إلى قلعة الجبل.
وكان من جملة جلساء السلطان الملك المؤيد شيخ المحمودي، وجلس على عادته بمجلسه وحلف له بالأيمان الحرجة أنه ما رأى عجلان قط ولا بينه معرفة.
ثم قص عليه رؤياه فسكت ثم خرج بنفسه بعد انقضاء المجلس إلى مرماة النشاب التي قد استجدها بطرف الدركاه، واستدعى بعجلان من سجنه بالبرج، وأفرج عنه، وأحسن إليه.
وقد حدثني قاضي القضاة عز الدين بهذه الرؤيا غير مرة، وعنه كتبتها وعندي مثل هذا الخبر في حق بني حسين عدة أخبار صحيحة، فإياك والوقيعة في أحد منهم فليست بدعة المبتدع منهم، أو تفريط المفرط منهم في شيء من العبادات، أو ارتكابه محرما من المحرمات، بمخرجه من بنوة الرسول صلى الله عليه وسلم، فالولد ولد على حال، عق أو فجر.
ومات الشريف خشرم بن دوغان بن جعفر بن هبة بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة، الحسين مقتولا في ذي الحجة أيضا، في الحرب.
ومات الواعظ المذكر بالله شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عمر بن عبد الله المعروف بالشاب التائب بدمشق، في يوم الجمعة ثامن عشر رجب عن نحو سبعين سنة ، ومولده ومنشأه بالقاهرة.
وكان من جملة طلبة العلم الشافعية، ثم صحب في أثناء عمره رجلا من الفقراء يعرف بأبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر ابن الزياب أحد أصحاب الشيخ يحيى الصنافيري، فمال إلى طريقة التصوف، ورحل إلى اليمن.
ثم قدم وعمل الميعاد، ونظم الشعر على طريق القوم، وبنى زواية خارج القاهرة، فحصل له قبول من العامة.
وسمعت ميعاده بالجامع الأزهر، وقد تكلم في تفسير آية من كتاب تعالى فأكثر من النقل الجيد بعبارة حسنة، وطريقة مليحة.
وحج مرارا، ثم رحل إلى دمشق وبنى بها زاوية وعمل الميعاد، فأقبل عليه الناس، وزاد اعتقادهم فيه بمصر والشام، حتى توفي.
ونعم الرجل كان.
ومات بالنحريرية الأديب المعتقد نور الدين علي بن عبد الله الشهير بابن عامرية، في يوم الخميس سادس عشر شهر ربيع الآخر، وأكثر شعره رحمه الله في المدائح النبوية.
سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة أهلت هذه السنة بيوم الجمعة، الموافق له ثاني بابة: والشمس في نصف برج الميزان، والوقت فصل الخريف.
شهر المحرم: في يوم السبت ثانيه: خلع على الأمير زين الدين عبد القادر أستادار خلعة الإستمرار، ثم خلع عليه ثانيا في يوم الاثنين رابعه، وخلع على الأمير أقبغا الجمالي كاشف الوجه القبلي خلعة الاستمرار، وقد أرجف باستقراره أستادارا وألزم بحمل عشرين ألف دينار.
وفي تاسعه: خلع على الصاحب كريم الدين الوزير، واستقر في نظر الديوان المفرد، مضافا إلى الوزارة، ليتقوى به الأمير زين الدين أستادار.
وفي ليلة الجمعة تاسعه أو عاشره: أمطرت مدينة حمص مطرا وابلا، ونزل معه ضفادع خضر حتى امتلأت بها أزقة المدينة وأسطحة الدور.
وفي العشر الثاني من هذا الشهر: حملت نفقة المماليك السلطانية من حاصل الأستادار إلى قلعة الجبل، لتنفق في المماليك على العادة في كل شهر، فامتنعوا من قبضها وطلبوا أن يزاد كل واحد على ماله مبلغ ثلاثمائة درهم في كل شهر وكانوا قد فعلوا ذلك في نفقة ذي الحجة، حتى زيد كل منهم أربعمائة درهم في كل شهر فبلغت الزيادتان في الشهر نحو الخمسة آلاف دينار.
وكان قبل رضائهم بذلك قد استطار شرهم، وتعدوا في العتو طورهم حتى خافهم أعيان أهل الدولة، ووزعوا ما في دورهم خوف وقوع الفتنة.
وفي حادي عشرينه: قدم ركب من الحاج تقدم أولا، ثم قدم الركب الأول من الغد، وقدم المحمل ببقية الحاج في ثالث عشرينه.
وفي رابع عشرينه: قدم رسول ملك المشرق شاه رخ بن تيمور بكتابه يطلب فيه شرح البخاري للحافظ قاضي القضاة شهاب الدين، أحمد بن حجر، وتاريخي السلوك للدول الملوك ويعرض فيه بأنه يريد أن يكسو الكعبة ويجري العين بمكة.

ومعتقل اللسان بغير خبل ... يميد كأنه رجل أميم واعتقل الفارس رمحه: وضعه بين ركابه وسرجه.
واعتقل الرحل والسرج وتعقلهما إذا ثنى رجله على القربوس أو القادمة.
قال ذو الرمة: أطلت اعتقال الرحل في مدلهمها ... إذا شرك الموماة أودى نظامها وقال النابغة: متعقلين قوادم الأكوار واعتقل الشاة: وضع رجليها بي فخذه وساقه فاحتلبها.
ولفلان عقلة يعتقل بها الناس في الصراع.
وعقلته عقلة شغزبية فصرعته.
وعقلت القتيل: أعطيت ديته، وعقلت عنه: لزمته دية فأديتها عنه، والدية على العاقلة .
واعتقل من دمه: أخذ العقل.
والمرأة تعاقل الرجل إلى ثلث الدية.
وبنو فلان على معاقلهم الأولى.
وصار دم فلان معقلة على قومه.
وفي رجليه عقل أي صكك.
وبعير أعقل.
وبعض العقل عقال وهو داء في رجل الدابة، ودابة معقولة.
واثتنى إذا عقل الظل وهو عند قيام الظهيرة.
وفلان معقل قومه: يلتجئون.
إليه وهو كعاقل الأروى: للمتمنع.
وفلانة عقيلة قومها.
ويقال للدرة: عقيلة البحر.
قال ابن الرقيات: درة من عقائل البحر بكر ... لم تخنها مثاقب اللآل ومن المجاز: نخلة لا تعقل الإبار إذا لم تقبله.
ع ق م تقول فلان شره مقيم، وهو من الخير عقيم.
ويقال: امرأة عقيم ومعقومة، وقد عقمت وعقمت وعقمت.
ومن المستعار: ريح عقيم.
والدنيا عقيم لا ترد على صاحبها خيرا.
وعقل عقيم: لا ينفع صاحبه.
وفي الحديث المرفوع العقل عقلان فأما عقل صاحب الدنيا فعقيم وأما عقل صاحب الآخرة فمثمر و الملك عقيم : لا ينفع فيه نسب.
وداء عقام: لا يرجى البرء منه، وتقول: بلاه بالسقام، ورماء بالداء العقام.
وحرب عقام: لا يلوى فيها أحد على أحد.
ورجل عقام الخلق أي ضيقه.
وسئل هذلي عن حرف من الغريب فقال: هذا كلام عقمي أي عويص لا يعرف وجهه.
وكلمات عقم.
وقال زهير: هم جددوا أحكام كل مضلة ... من العقم لا يلقى لأمثالها فصل وعاقمه: خاصمه وشاده.
ويقال للفرس: إنه لشديد المعاقم إذا كان شديد معاقد الأرساغ.
ع ق ي لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعقى أي تلفظ من شدة المرارة.
ويقال: هل عقيتم صبيكم أي هل سقيتموه عسلا يسقط عقيه وهو شيء يخرج من بطنه حين يولد أسود لزج كالغراء.
وتقول: فلان له عقيان، ولا شيء له من عقيان؛ أي له طفلان وهو فقير، والعقيان: ذهب ينبت نباتا وليس مما يستذاب من الحجارة.
قال: كل قوم صيغة من آنك ... وبنو العباس عقيان الذهب ع ك ر فر من قرنه ثم عكر عليه بالرمح أي كر.
وفلان فرار عكار.
وفي الحديث قلنا يا رسول الله نحن الفرارون فقال: بل أنتم العكارون واعتكر الليل: كثف ظلامه واختلط وكر بعضه على بعض، وظلام معتكر.
قال: تطاول الليل علينا واعتكر وتقول: فني السليط وبقي عكره وهو درديه.
ع ك ز جاء يتوكأ على عكازته، وجاء يعكز على عصاه أي يتوكأ.
وتعكز قوسه: اتخذها عكازة.
ع ك س كلام معكوس: مقلوب، والحد يطرد ويعكس.
وسمعتهم يقولون: لا تعكس لمن تكلم بغير صواب.
والسكران يتعكس في مشيته.
ودون ذلك مكاس وعكاس، أي مرادة ومراجعة وقيل: هو أن تأخذ بناصيته ويأخذ بناصيتك.
وفي الحديث اعكسوا أنفسكم عكس الخيل باللجم أي ردوها.
ع ك ش سمعت بعضهم يقول: عكشتك بمعنى سبقتك، من قوله عليه السلام: سبقك إليها عكاشة وهو عكاشة بن منحصن الأنصاري سمي بالعكاشة وهي العنكبوت.
ع ك ظ مده مد الأديم العكاظي.
وعكاظ: متسوق للعرب كانوا يجتمعون فيه فيتناشدون ويتفاخرون وكانت فيها وقائع.
قال دريد بن الصمة: تغيبت عن يومي عاظ كليهما ... وإن يك يوم ثالث أتغيب وإن يك يوم رابع لا أكن به ... وإن يك يوم خامس أتجنب ومنه قالوا: تعكظوا في مكان كذا إذا اجتمعوا وازدحموا.
قال عمرو ب معد يكرب: ولكن قومي أطاعوا الغوا ... ة حتى تعكظ أهل الدم ع ك ف يعكفون على أصنام لهم .
وعكفت الطير على القتيل.
وهم عليه عكوف.
ويقال: إنك لتعكفني عن حاجتي.
والهدي معكوفا .
وهو في معتكفه.
وشعر معكف: مجعد.
وعكف النظام الجوهر: حبسه لا يدعه يتفرق.
قال الأعشى: وكأن السموط عكفها السل ... ك بعطفي جيداء أم غزال ع ك م هما عكما عير أي عدلاه يضرب للمثلين.
قال: أيا رب زوجني عجوزا كبيرة ... فلا جد لي يا رب في الفتيات تحدثني عما مضى من شبابها ... وتطعمني من عكمها تمرات ع ك ن سمن حتى تعكن بطنه، وبطن ذو عكن.
ودرع ذات عكن إذا كانت واسعة تنثني على الملابس من سعتها.
وأنشد ابن الأعرابي: لها عكن ترد النبل خنسا ... وتهزأ بالمعابل والقطاع ع ك و يقال للفرس: إنه لشديد عكوة الذنب وهي أصله، وفرس معكو: معقود الذنب وهو أن يعطفه عند العكوة ويعقده.
قال: حتى توليك عكى أذنابها ع ل ب شنج علباؤه إذا أسن وهي عصبة صفراء في صفحة العنق، وهما علباوان، وسيف معلوب ومعلب: مشدود بالعلباء عند قائمه.
ع ل ث فلان غير معتلث الزنناد إذا كان متخير المنكح.
يقال: اعتك الزند إذا لم يتنوق في اختياره من الطعام العليث الذي ليس بهاجر.
ع ل ج استعلج خلقه.
وغلام مستعلج الوجه وهو الغلظ.
واعتلج القوم: اصطرعوا أو اقتتلوا.
ومن المستعار: اعتلجت الأمواج.
ع ل ز أخذه علز وهو رعدة واضطراب شديد من تمادي المرض وفرط الحرص والغم.
وبات فلان علزا، وعلز من كذا إذا غرض منه.
تقول: دعوتك على علز بين الشراسف، وعضاض قيد يمنع من الرسيف.
ع ل ط تعلط القوس: تقلدها، والعلطة: القلادة من سك أو قرنفل.
قال: جارية من شعب ذي رعين ... حياكة تمشي بعلطتين قد خلجت بحاجب وعين وأنشد النضر: ظلت تسوف عطن الطوي ... سوف العذارى علط الصبي ويقال: لأعلطنك علط البعير أي لأسمتك وسما يبقى عليك، وبعير معلوط: موسوم علاطا وهي السعة في عرض العنق سمي بالعلاط وهو صفحة العنق، ومنه قيل لطوق الحمامة في صفحتي عنقها: علاطان، تقول: ما أملح علاطيها.
وعلط البعير: نزع علاطه من عنقه وهو حبله، وبعير معلط وعلط، وإبل أعلاط، واعلوط البعير والفرس إذا ركبهما بلا خطام ولا لجام.
ومن المستعار: هات الإبرة بعلاطها أي بخياطها.
وانظر إلى علاط الشمس وهو الذي يتراءى للناظر منها كأنه خيط، وأعلاط النجوم: التي لا أسماء لها.
وتقول: لو كنت من العرب لكنت من أنباطها، أو كنت من النجوم لكنت من أعلاطها.
ع ل ف علف الدابة والدجاجة والحمام وغيرها، واعتلفت.
وهو يبيع العلوفة والعلوفات.
وله العلوفة والعلائف.
ومن المجاز: قولهم للأكول: معتلف، وقد اعتلف.
قال الحماسي: إذا كنت في قوم عدى لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب وهو علف السباع وجزر السباع.
ع ل ق علق به وعلقه: نشب به.
قال أبو زبيد يصف أسدا: إذا علقت قرنا خطاطيف كفه ... رأى الموت في عينيه أسود أحمرا وقال جرير يصف شجاعا: إذا علقت مخالبه بقرن ... أصاب القلب أو هتك الحجابا وعلق بالمرأة وعلقها.
ويقال: نظرة من ذي علق أي من ذي علاقة وهي الهوى.
وتقول: امرأة معلقه، لا ذات زوج ولا مطلقة.
وتقول: لو علقها لما علقها.
وعلق فلان أمره، وأمره معلق إذا لم يصرمه ولم يتركه، ومنه: تعليق أفعال القلوب.
وتعلق التميمة، وتعلق بها: علقها على نفسه.
وفي الحديث: من تعلق شيئا وكل إليه وقا عبيد الله بن زياد لأبي الأسود: لو تعلقت معاذة.
وأعلق الحبل في عنق فلان: جعله فيها.
وأعلقت المصحف: جعلت له علاقة يعلق بها.
ولفلان في هذا الأمر علقة وعلاقة.
وما نفعه بعلاقة سوط.
وما لفلان علاقة أي ما يتعلق به في عيشته من حرفة أو ضيعة.
وما يأكل فلان إلا علقة أي ما يمسك به رمقه، ويقال: علقوا رمقه بشيء، ومنه: ليس المتعلق كالمتأنق أي الذي يتبلغ كالذي يتأنق في المطاعم، وما طعامه إلا التعلق والعلقة.
ويقال للهنة: العلقة.
وتعلق: تسلف.
ويقال: لابد للغادي من علقة.
وعلقت مطيتي بمطية فلان.
قال الطرماح: كأن المطايا ليلة الخمس علقت ... بوثابة بعد الكلالة شحشح سريعة، يريد القطاة.
وامرأة علوق: فروك.
وناقة علوق: ترأم ولدها ولا تدر، يقال: عاملتنا معاملة العلوق.
وقال: وكيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رئمان أنف إذا ما ضن باللبن ويقال للشيخ: قد علق الكبر منه معالقه.
وفي المثل علقت معالقها وصر الجندب الضمير للدلو.
ويقال للرجل إذا نزل عن بعيره ومشى: علق لراحلتك أي ألق خطامها على عنقها.
قال: لقد أسوق بالكماة الأزوال ... من بين عم وابن عم أو خال معلقا لذات لوث شملال ويقال: أعلقت فأدرك : من أعلق الحابل إذا علق الصيد بحبالته.
وعلق فلان دم فلان إذا قتله.
وتقول: شيخ شديد الأولق، وحديث طويل العولق؛ أي طويل الذنب.
وعلق مخلاة بلا عليق وهو القضيم.
وعلقت أفعل كذا، نحو: طفقت.
وعلقت المرأة: حبلت.
واء بعلق فلق وهي الداهية، وقد أعلقت وأفلقت أي جئت بها.
وعلقت به العلوق أي المنية.
قال: وسائلة بثعلبة بن سير ... وقد علقت بثعلبة العلوق وما تركت السائمة بالأرض من علاق، وكذلك الحالب بالناقة وهو ما يتعلق به من رعي أو حلب.
وما لبابه مغلاق، ولا معلاق؛ أي ما يفتح بمفتاح أو بغير مفتاح وهو المزلاج، وكل شيء علق به شيء فهو معلاقة، ويقال: في بيته معاليق التمر والعنب.
وعلق فلان بابا على داره إذا نصبه وركبه.
ويقال للألد: إنه لذو معلاق وذو مغلاق، قال المبرد: من رواه بالعين فمعناه إذا علق خصما لم يتخلص منه، ومن رواه بالغين فتأويله أنه يغلق الحجة على الخصم.
وروي بيت مهلهل: إن تحت الأحجار حزما وجودا ... وخصميما ألد ذا مغلاق بالروايتين.
وفلان علق علم وقن علم، وهذا علق مضنة، وهذه أعلاق مضنة، وعالقت فلانا: فاخرته بالأعلاق فعلقته أي كنت أحسن علقا منه.
ع ل ك الخيل تعلك اللجم.
وطينة علكة: خضراء لينة حرة وملكت عجينها وعلكته: دلكته دلكا شديدا.
ويقال للقربة إذا أجيد دبغها: لجادما علكتموها مثقلة.
ع ل ل سقوا إبلهم علللا بعد نهل.
وعاللت الناقة: حلبتها صباحا ومساء وظهرا.
ومن المستعار: علة ضربا إذا تابع عليه الضرب.
وسئل تابعي عمن ضرب رجلا فقتله فقال: إذا عله ضربا ففيه القود.
وما بقي من اللين إلا علالة أي بقية، وبقية كل شيء: علالته.
وللفرس بداهة وعلالة.
وتعاللت الناقة: أخذت علالتها.
قال: وقد تعاللت ذميل العنس وهو يتعال ناقته أي يحلب علالتها وهي اللبن الذي يجتمع في ضرعها بعد الحلب الأول، والصبي يتعال ثدي أمه.
وما هي إلا علالة أتعلل بها وهي اسم ما يتعلل به.
وهؤلاء بنو علات أي من نساء شتى، وقيل: سميت علة لأن الذي تزوجها بعد الأولى كان قد نهل منها ثم عل من هذه.
ع ل م ما علمت بخبرك: ما شعرت به.
وكان الخليل علامة البصرة.
وتقول: هو من أعلام العلم الخافقه، ومن أعلام الدين الشاهقه.
وهو معلم الخير ومن معالمه أي من مظانه.
وخفيت معالم الطريق أي آثارها المستدل بها عليها.
وفارس معلم.
وتعلم أن الأمر كذا أي اعلم.
قال:

 العقاب الذهبية الاسم العلمي : هي إحدى أشهر الجوارح في العالم وأكثرها شيوعا في نصف الكرة الأرضية الشمالي، ومن أكبر العقبان على الإطلاق.
تنتمي هذه العقبان إلى فصيلة البازية مثل غيرها من بني جنسها، وقد كانت سابقا واسعة الانتشار عبر الإقليم القطبي الشامل، لكنها اليوم اختفت من معظم المناطق المأهولة منه، وانحصرت في البراري والغابات البعيدة عن المناطق الحضرية، لكنها على الرغم من ذلك لا تزال واسعة الانتشار عبر معظم أنحاء موطنها في أوراسيا وأمريكا الشمالية وبعضا من أنحاء أفريقيا، وتتركز أكبر جمهراتها في مقاطعة ألاميدا في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.
يتخذ ريش هذه الطيور لونا بنيا قاتما بأغلبه، وما يقع منه على العنق والرأس أبهت ضارب إلى الذهبي.
تصطاد العقبان الذهبية بالاعتماد على رشاقتها وسرعتها ومخالبها القوية، وقائمة طرائدها واسعة منوعة، فهي تشتمل على: الأرانب، والأرانب البرية، والمراميط، وسناجب الأرض، وعدد من الثدييات متوسطة الحجم من شاكلة: الثعالب، القطط البرية والمستأنسة، جديان الماعز الجبلي والوعول، وأخشاف الأيائل.
كذلك فإنها تقتات على الجيفة بحال ندرة الطرائد، وعلى حيوانات أخرى قلما تفترسها، مثل الزواحف والطيور، وخاصة الأنواع الضخمة من الأخيرة، من شاكلة: التم والكركي والغربان والنوارس الكبرى سوداء الظهر.
أيضا يعرف عن العقبان الذهبية مقدرتها على قتل اليحمور الأوروبي البالغ، وكانت بعض القبائل البدوية في أوروبا الشرقية وآسيا تجل هذه الطيور وتدجنها وتستخدمها في صيد الذئاب.
العقبان الذهبية طيور أحادية التزاوج، أي أنها تكتفي بشريك واحد طيلة حياتها، أو طيلة سنوات عديدة على الأقل.
والزوج منها يسيطر على حوز شاسع تصل مساحته إلى كيلومترا مربعا ميلا مربعا ، تختار منه موضعا شاهقا لتبني فيه عشا تضع فيه بيضها، ومن المواقع المفضلة لديها: الأشجار المرتفعة، الأجراف الصخرية، والمنشآت البشرية مثل أعمدة الأسلاك الهاتفية؛ وأعشاش العقبان الذهبية ضخمة جدا، تعود إليها الأزواج سنة بعد أخرى إلى أن تبدأ بالتضعضع والتفتت، ولا تعود قادرة على إيواء الفراخ.
يتراوح عدد البيض في الحضنة بين بيضة واحدة وأربع بيضات، يتناوب الأبوان على رخمها طيلة فترة تتراوح بين و يوما، وغالبا لا ينجو منها سوى فرخ واحد أو فرخين.
تحظى العقبان الذهبية حاليا بحماية قانونية في أوروبا، شأنها في ذلك شأن باقي جوارح القارة، وخاصة في الدول حيث تعتبر نادرة وفقا لما جاء في القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض، كما في روسيا.
قام عالم الحيوان السويدي كارولوس لينيوس بوصف هذه الطيور بصورة علمية لأول مرة في مؤلفه النظام الطبيعي من عام ، وأطلق عليها اسم الجنس معتبرا إياها من الصقور، قبل أن يقوم عالم الطيور الفرنسي ماثورن جاك بريسون بإعادة تصنيفها بشكل أصح وإطلاق اسم جنس العقبان الحقيقية عليها في سنة ، ومن الجدير بالذكر أن اسم العقاب بالإن ليزية والفرنسية ، مشتق من اللاتينية، التي تشتق بدورها من كلمة بمعنى داكن .
يشتق اسم النوع لدى هذه الطيور من كلمتين إغريقيتين: خريسوس بمعنى ذهب ، و أيتوس بمعنى عقاب ، ويقصد به هنا ملك الطيور رمز زيوس كبير الآلهة الإغريقية.
تنتمي العقبان الذهبية إلى فصيلة البازية مثل غيرها من أنواع العقبان الأخرى، وهي من بين أضخمها حجما.
أظهرت بعض الأبحاث التي قام بها علماء ألمان في أوائل القرن الحادي والعشرين أن أقرب الأنواع إلى العقبان الذهبية هي العقاب الخدارية والعقاب إسفينية الذيل ، وعقاب بونلي ، وعقاب غروناي ، بالإضافة للعقاب البازية الأفريقية ، وإنه يحتمل أن تشكل كل هذه الأنواع فئة أحيائية مع بعضها البعض، ويقصد بالفئة الأحيائية ارتباط نوعين أو أكثر من الكائنات الحية بشكل وثيق من الناحية الوراثية، بحيث يمكن اعتبارها أنواعا شقيقة .
من العقاب الذهبية ست نويعات باقية تنتشر عبر نصف الكرة الشمالي، وهي تختلف عن بعضها البعض من حيث لون ريشها، وحجمها بدرجة أقل، وهذه السلالات هي:   بالإضافة لهذه النويعات سالفة الذكر، عثر في فرنسا على مستحثات لعقبان ذهبية تعود لأواسط العصر الحديث الأقرب، قال العلماء بأنها تشكل نويعة بائدة، وأطلق عليها تسمية النويعة العظمى ، كذلك عثر على مستحثات لنويعة أخرى عملاقة تعود لأواخر العصر الحديث الأقرب، من كهف ليكو في جزيرة كريت.
العقبان الذهبية جوارح ضخمة شديدة القوة، ذات ريش بني قاتم وجناحين عريضين، ويختلف طولها باختلاف الأفراد منها، لكنه يبقى يتراوح بين و سنتيمتر بين قدمين و إنشات إلى قدمين و إنشات ، ويتراوح باع جناحيها بين و سنتيمترا بين أقدام وإنش واحد إلى أقدام و إنشات ، أما وزنها فيتراوح بدوره بين و كيلوغرامات بين و رطلا .
تعد العقبان الذهبية طيورا مثنوية الشكل جنسيا، فعلى الرغم من أن لون الريش مماثل في كلا الجنسين، إلا أن الأنثى أعظم قدا من الذكر بكثير، حيث يتراوح وزنها بين إلى كيلوغرامات، بينما يتراوح وزن الذكور بين و كيلوغرامات.
الطيور البالغة بنية اللون ذات ريش ذهبي على مؤخرة هامتها وقفا عنقها، ولها بعض الريش الرمادي على ذيلها وأجنحتها.
يتراوح لون ريش الرسغ من الأبيض إلى البني القاتم، وهناك بعض الطيور منها التي تمتلك أطرافا بيضاء على القسم العلوي من كل ريشة كتفية.
أما المنقار فقاتم عند طرفه المعقوف، ويتضائل لونه تدريجيا حتى يصل إلى القير القسم المنتفخ الذي يشكل أصل المنقار الذي يتخذ لونا أصفرا.
تمتلك العقبان الذهبية أجنحة طويلة عريضة تتخذ شكل حرف بالنسبة للناظر إليها من أسفل أو من أعلى أثناء تحليقها، وهذه السمة بارزة بشكل خاص عند الطيور اليافعة منها، ويلاحظ أن نسبة طول الجناح بالنسبة للجسد هي نسبة متقاربة مع تلك الخاصة بالعقبان البازية، ومع العقبان القزمة بشكل خاص، لكنها تختلف عنها من ناحية أنها أعرض وتتخذ شكلا مروحيا عند بسطها خلال الطيران.
يتخذ الذيل شكلا شبه مستدير، وهو أطول من أذيال معظم العقبان النمطية الأخرى، أما العينان والساقان فلونها بني قاتم وأصفر، على التوالي.
تكتسي فراخ العقبان الذهبية بزغب رمادي ضارب إلى الأبيض عند فقسها، يصبح بعد فترة قصيرة ناصع البياض، ومع نموها تفقد هذا الزغب، وتكتسي بريش داكن ذو بقع بيضاء موزعة على ريش الطيران في أجنحتها، لكن يبقى لها قدر واسع من البياض على أذيالها التي تنتهي بشريط أسود.
تظهر عند بعض الطيور اليافعة أيضا بعض الريشات البيضاء الأخرى على أجنحتها، وبعضها الآخر لا تظهر لديه هذه السمة على الأطلاق.
تفقد العقبان ريشها الأبيض مع تقدمها بالسن، وعادة ما تكتسي بريش البالغين تماما بحلول عامها الخامس.
يقول علماء الطيور أن هذه العلامات البيضاء لها دور في حماية الفراخ اليافعة من العقبان البالغة العدائية، التي يعرف عنها عدم تقبلها وجود أي عقاب آخر منافس لها داخل حوزها، ولما كانت اليافعة تعيش حياة الترحال إلى أن تبلغ أشدها وتسيطر على حوز خاص بها، فإنها تتنقل بين حوز وآخر وتصطاد فيها، ولولا تلك العلامات لعدتها الطيور البالغة المقيمة منافسة لها وقامت بطردها، وعندئذ كانت لتموت جوعا.
تطرح العقبان الذهبية ريشها في كل عام وتستبدله بريش جديد، عدا البعض منه الذي يعتبر أساسيا ولازما للتحليق، ومن الملاحظ أن مدة طرح الريش تطول بعد أن يفرخ الطير لأول مرة، إذ أنها تمتد عندئذ من شهر مارس أو أبريل حتى سبتمبر.
تتميز العقبان الذهبية ببصرها النهاري شديد الحدة، مثلها في ذلك مثل جميع العقبان والبيزان والصقور، ويبلغ من درجة حدته قدرتها على رؤية طريدة صغيرة، من شاكلة الأرنب البرية، من على بعد كيلومترين.
ومن الخصائص الجسدية الخاصة بهذه الطيور وأقاربها، التي تجعل من بصرها حادا، عيناها الواسعتان التي تعكس صورة أكبر على الشبكية، وكثافة الخلايا الحساسة للضوء فيها، التي تجعل الصورة أكثر تفصيلا ووضوحا.
كذلك فإن لها فجوتان مركزيتان في كل عين، وهي مستقبلات ضوئية كثيفة جدا تمكنها من التركيز على هدف معين دون غيره، وهي سمة تتشاركها مع بضعة أنواع من الطيور من شاكلة الطنانات، التي تحتاجها أثناء ثبوتها في الجو لامتصاص رحيق الأزهار، والقرليات أو الرفرافيات، التي تستخدمها لضبط الأسماك الصغيرة في الجداول والبرك ومن ثم الانقضاض عليها وصيدها.
وتمتلك العقبان الذهبية أيضا عضلة دائرية حول كل عين من عيناها تثبت العدسة عند انقضاض الطائر على طريدة تعدو، فلا يفقد أثرها، وتعرف هذه السمة باسم تكيف العين .
تستطيع العقبان الذهبية أن تدير رأسها درجة كما البوم، الأمر الذي يزيد من مجال رؤيتها بصورة ملحوظة، وهي تبدو للناظر مهيبة الشكل بفعل حاجبيها المقطبين ، الذان يحميا العينين من وهج أشعة الشمس، وتمتلك جفنا شفافا في كل عين إلى جانب الجفن الأصلي، تغلقه أثناء الطيران وعند الانقضاض، لحماية عيناها من الغبار وذرات الرمل المنتشرة في الجو.
مما يزيد من حدة نظر العقبان الذهبية قدرتها على الرؤية بالألوان، الأمر الذي يسمح لها بتمييز الأشياء الحية من تلك الجامدة، ويزيد من فعاليتها في الصيد.
العقاب الذهبية طيارة من الطراز الأول حتى في أعتى الرياح، غالبا ما تحلق عاليا بالاعتماد على التيارات الهوائية الساخنة، باسطة جناحيها بشكل يعلو جسدها بعض الشيء، بحيث تبدو للناظر أنها تتخذ شكل حرف ، وطيلة هذه الفترة تبقى ساكنة في الجو لا تأتي بأي حركة، بل تسمح للهواء بحملها وتوجيهها، حتى إذا لمحت طريدة ما انقضت عليها وفتكت بها.
ومن أساليب صيدها الأخرى، أن تحوم بصبر على ارتفاع منخفض وتقوم بهجمة فجائية انقضاضية، وغالبا ما تقوم العقبان بهكذا هجمة من خلف الطريدة دون أن تلاحظها الأخيرة، وتتراوح سرعة انقضاضها بين و كيلومتر في الساعة.
تصدر العقبان الذهبية نداءات قصيرة أثناء طيرانها غالبا لتتواصل مع أليفها أو في سبيل حماية حدود حوزها من تعدي العقبان الأخرى، وكذلك عندما تركن في عشها إلى جانب فراخها الصاخبة.
تتراوح أنماط الأصوات التي تصدرها العقبان الذهبية من الصفير الناعم خفيف الوقع على الأذن، الذي يصدر عنها عندما تتواصل مع بعضها ومع فراخها، ومع أسيادها من البشر، بالنسبة للطيور المروضة؛ إلى الصيحات الحادة النمطية، الشبيهة بأنين الكلاب المستأنسة ونعيب بعض أنواع الجوارح الأخرى، مثل عقبان السهوب، وهذا النمط من الأصوات يستخدم عادة لتعليم حدود الحوز، وعندما يستحيل الطائر عدائيا.
العقبان الذهبية طيور واسعة الانتشار، فهي تنتشر عبر كامل الإقليم القطبي الشامل، أي المنطقة التي تشمل أوراسيا الشمالية والوسطى وشمال أفريقيا وأمريكا الشمالية، وفي الأخيرة تفرخ العقبان في قسمها الغربي بشكل رئيسي، من سلسلة جبال بروكس في ألاسكا شمالا حتى هضاب المكسيك الوسطى جنوبا، ومنها بضعة جمهرات قليلة العدد تقطن شرقي كندا والولايات المتحدة.
تفرخ العقبان الذهبية في شمال أفريقيا في سلسلة جبال الأطلس بشكل رئيسي، وبالتالي فإن أغزر جمهراتها موزعة على المغرب والجزائر وتونس، ومنها جمهرات أخرى قليلة العدد تنتشر من الساحل الليبي حتى سواحل البحر الأحمر في مصر.
أما في أوروبا فموطنها عبارة عن فسيفساء طبيعية من الموائل المختلفة، فهي تعشش في جبال اسكتلندا الوسطى والشمالية، وشمال شبه الجزيرة الإسكندنا ية، وجبال القوقاز وتركيا، بما فيها الأناضول، كذلك فإنها توجد في سهول روسيا البيضاء وبلدان البلطيق والسهوب الروسية، كما يمكن العثور عليها في عدد من جزر البحر المتوسط مثل: جزر البليار، كورسيكا، سردينيا، صقلية، وكريت.
وفي آسيا، تنتشر العقبان الذهبية من شبه جزيرة سيناء جنوبا مرورا ببلاد الشام والعراق وإيران حتى المنحدرات الجنوبية لجبال الهيمالايا في أفغانستان، وهناك عدد من الجمهرات مبعثرة الانتشار في شبه الجزيرة العربية.
كذلك يمكن العثور عليها في شمال ميانمار ومقاطعة يونان الصينية وجزيرة هونشو اليابانية، ويحتمل أنها تفرخ على جزيرتي هوكايدو وشيكوكو أيضا.
إن السواد الأعظم من العقبان الذهبية مقيم في موئله الطبيعي طيلة أيام السنة، غير أن الجمهرات الشمالية منها، وبالأخص تلك قاطنة الأماكن شمال خط العرض ، تهاجر جنوبا خلال الشتاء هربا من البرد القارس وبحثا عن الطرائد، لا سيما وأن الكثير من فرائسها، من شاكلة مرموط الخمائل، يسبت خلال هذه الفترة من السنة، فيقل مخزون غذائها.
غير أنه من الملاحظ أن العقبان البالغة المسيطرة على حوز خاص بها، لا تتجه خارج نطاق هذا الحوز، خوفا من أن يقطنه زوجان آخران في الربيع، أما الطيور اليافعة فتهاجر لمسافات أبعد بكثير، وغالبا ما تغادر الشمال قبل البالغة.
كذلك تقوم العقبان الذهبية قاطنة الجبال بما يعرف بالهجرة العمودية، أي أنها تنتقل في الشتاء من المناطق المرتفعة إلى الوديان والأراضي المنخفضة الأدفأ، حيث تبقى نسبة معينة من القوارض والثدييات متوسطة الحجم دون سبات.
تنزع العقبان الذهبية في أمريكا الشمالية إلى الهجرة جنوبا مع حلول الخريف خلال شهر سبتمبر، وتبدأ برحلة العودة إلى مواقع تعشيشها مجددا في أوائل شهر فبراير.
تقطن العقبان الذهبية ضروب مختلفة من المساكن المكشوفة وشبه المكشوفة بعيدا عن التجمعات الحضرية البشرية، بما فيها: التندرا، غابات التيغا، أراضي الأشجار القمئية، الغابات الصنوبرية والمختلطة ذات الفسحات، السهوب، المناطق شبه الصحراوية، والوديان.
تفضل هذه العقبان التعشيش في المناطق الهضابية والجبلية بشكل أكبر من غيرها، حيث يمكن العثور على عدد من الأزواج غالبا في هكذا أماكن تضم أودية ومروجا جبلية تصل في ارتفاعها إلى متر عن سطح البحر.
أما في المناطق المنخفضة فيمكن العثور عليها في الغابات القديمة ضخمة الأشجار، وفي الغابات المستنقعية ومنحدرات الأودية النهرية.
يلعب بناء الأعشاش دورا كبيرا في تحديد اختيار العقاب لهذه المساكن دون غيرها، فالأشجار المعمرة عريضة الأغصان وسفوح الجبال تستطيع أن تبني عليها أعشاشها الضخمة، والسهول المكشوفة والأراضي العشبية وأودية الأنهار تؤمن لها حاجتها من الطرائد المختلفة اللازمة لبقائها وفراخها على قيد الحياة، كما تسهل من عمليات الصيد.
أما الغابات الكثيفة غير المكشوفة فلا تقطنها العقبان الذهبية، بما أنها لا تقدر على الصيد فيها بسبب باع جناحيها، الذي لا يسمح لها بالتوغل بين الأشجار أو القيام بمناورات أثناء تحليقها.
تقتات العقبان الذهبية على طائفة واسعة من الطرائد تختلف باختلاف المنطقة التي تقطنها وظروفها البيئية، الأمر الذي يدل على مقدرة هذه الطيور على التأقلم بشكل كبير مع محيطها، فعلى سبيل المثال تقتات عقبان أمريكا الشمالية على الأرانب البرية بشكل رئيسي، بالإضافة لكلاب المروج وسناجب الأرض والمراميط، وقد تبين أن أنواع فرائسها تختلف باختلاف الإقليم الذي تقطنه داخل الدولة الواحدة أيضا، ففي الولايات المتحدة تفترس العقبان الذهبية قاطنة ولاية واشنطن المراميط صفراء البطن بشكل أكبر من غيرها، بينما تقتات تلك القاطنة الولايات الوسطى، مثل كانساس، على كلاب المروج بشكل رئيسي، وفي السويد تشكل الطيور قاطنة الأرض أبرز فرائس هذه العقبان، وأهمها الطهيوج الغربي.
أظهرت إحدى الدراسات أن الثدييات تشكل ما نسبته .
من طرائد العقبان الذهبية، وأن أبرز الثدييات على لائحة طعامها هي: المراميط، وسناجب الأرض، والأرانب البرية، وبنات عرس المنتة، والظرابين، والخز، والثعالب، وفي أحيان أخرى تفتك بأنواع تفوقها حجما ووزنا، مثل أخشاف الأيائل الحمراء واليحمور، وجديان الماعز البري، وحملان الخراف المستأنسة.
كذلك يمكن للعقبان الذهبية أن تحيا عبر الاقتيات على ثدييات صغيرة الحجم من شاكلة الفئران، وفئران الحقل، وفئران الزرع، والقنافذ، والسناجب، ومختلف أنواع السموريات أو العرسيات الأوروبية والأمريكية.
تأتي الطيور في المرتبة الثانية من حيث الأهمية بالنسبة للعقبان الذهبية، وتضم قائمة فرائسها الطيرية عدد من الأنواع المنتمية لرتبة الدجاجيات، أبرزها التدرجيات والترمكان والطهيوجيات، غير أن أي طائر مهما بلغ حجمه يعتبر فريسة محتملة للعقبان الذهبية، فهي تقتات على القيقان الأوراسية الصغيرة كما تقتات على التم والكركي الضخمة.
تعتبر العقبان الذهبية مفترسة فوقية، أي أن الفرد السليم البالغ منها يقبع على قمة السلسلة الغذائية، ولا يفترسه أي كائن آخر، بل هي ما يفترس ضوار أخرى أقل منها قدا، فهناك عدة تقارير تفيد بقيام العقبان الذهبية بقتل جوارح أخرى والاقتيات عليها، مثل صقور السنقر والبيزان الشمالية والسقاوات والبيزان حمراء الذيل، غير مفرقة بذلك بين البالغة منها أو اليافعة.
بالمقابل، لوحظ أن بعض تلك الجوارح، مثل الحميمقات المسرولة، تعلمت كيف تضافر جهودها لتلاحق وتطرد عقابا ذهبيا مر بالقرب من مواقع تعشيشها، وفي إحدى الحالات هاجم أحد الشواهين عقابا كان يحوم فوق عشه حيث تقبع فراخه، وضربه من الأعلى بمخالبه، فسقط ميتا، وتعتبر هذه الحادثة من الحوادث شديدة الندرة، إذ أن الشاهين غالبا ما ينسحب من هكذا مواجهة بما أن العقاب يفوقه حجما بأشواط، ويدرك غريزيا أنه لا يقوى عليه.
تعيش العقبان الذهبية أيضا على سرقة طرائد جوارح أخرى سواء كانت من بني جنسها أم لا، وهي تقتات على الجيفة كذلك الأمر متى سنحت لها الفرصة، وغالبا ما تقوم بطرد النسور الأكبر حجما من على إحدى الذبائح لتنفرد بها دون غيرها، ويزداد هذا السلوك شيوعا خلال فصول السنة المثلجة أو الأكثر جفافا، وفي هذه الفترة يلاحظ تراجع نسبة صيد العقبان لطرائدها المعتادة، والاستعاضة عنها بالحيوانات النافقة أو بأخرى غير مألوفة، غالبا ما تكون ضخمة، من شاكلة صغار الماعزيات وأيائل الرنة، كما أن هناك تقريرا موثقا وحيدا يفيد بقيام إحدى العقبان الذهبية بالفتك بديسم دب بني.
أظهرت إحدى الأبحاث في ولايتي مونتانا وتكساس الأمريكيتين، أن الفرد من العقبان الذهبية يحتاج إلى حوالي كيلوغرامات من اللحم يوميا ليستطيع البقاء، على الرغم من أنها قادرة على البقاء دون غذاء في أوقات الشدة لفترة تصل إلى قرابة خمسة أسابيع.
تصطاد العقبان الذهبية منفردة أغلب الأحيان، وأساليبها في ذلك مكيفة لتتناسب مع حال الطقس، ففي الأيام الصاحية والمشمسة، غالبا ما تقوم بالتحويم على ارتفاعات شاهقة لفترة طويلة، أو تنزلق على ارتفاع منخفض كالبيزان، حتى تلمح طريدة ما فتجفلها وتنقض عليها.
أما في الأيام الممطرة، فهي تكمن منتظرة من على مجثمها حتى تمر فريسة محتملة، فتطير نحوها مسرعة أو تنقض عليها وقد طوت أجنحتها بشكل جزئي، وتثبتها على الأرض بمخالبها، أو تمسك بها خلال إقلاعها، بالنسبة للطيور.
تفتك العقبان الذهبية بطريدتها بأساليب مختلفة، لكن الأسلوب الأكثر شيوعا هو ضربها على ظهرها عند الانقضاض لكسر عمودها الفقري، والإمساك برأسها لشل حركتها، وفي بعض الأحيان يقدم الطائر على نقر طريدته من قفا عنقها حتى يقطع شراينها الحيوية.
أما بالنسبة للفرائس الضخمة شديدة المقاومة، فإن العقاب تهاجمها عدة مرات حتى تنهكها، أو تبقى متمسكة بها حتى تموت من شدة النزيف، وفي هذه الحالة فإنها تعمتد على جناحيها لتوازنها أثناء انتفاض الطريدة.
تختلف نسبة النجاح في الصيد بين العقبان الذهبية اليافعة وتلك البالغة، فالعقبان اليافعة غير البالغة جنسيا تفتك بأرنب برية وحيدة من أصل عشرين كمعدل، لكن مع تقدمها بالسن وازدياد خبرتها، تصبح قادرة على قتل طريدتها وانتشالها أثناء عدوها.
تفقد العقبان الذهبية اهتماها بالطريدة بحال أبدت الأخيرة مكرا وسرعة في الهرب، وغالبا ما يكون هذا الحال مع بعض فرائسها من الطيور، من شاكلة التدرج والطهيوج.
تقتات العقبان الذهبية على طريدتها في موقع قتلها غالبا، وفي موسم التزاوج تحملها إلى عشها لتطعم فراخها، وبحال كانت الطريدة ضخمة يفوق وزنها وزن الطائر، فإنها تنتزع منها كتلا من اللحم وتأكل بعضه الآخر، حتى يصبح بإمكانها رفعها، ويلاحظ عودة العقاب إلى ذبيحتها مرارا وتكرارا بحال كانت الأخيرة كبيرة بما يكفي.
تصبح العقبان الذهبية قادرة على التناسل عندما تبلغ عامها الرابع أو الخامس، وفي بعض الأحيان فإنها تتزاوج قبل أن تكتسي بريش الطيور البالغة كليا، كما لوحظ عند عدد من الإناث، التي عثر عليها تحضن بيضا في أعشاشها ولما تفقد كل ريشها الأبيض بعد.
والعقبان الذهبية طيور أحادية التزاوج، أي أنها تكتفي بشريك واحد طيلة حياتها، أو لفترة طويلة من الزمن على الأقل، وهي تبني عدد من الأعشاش الضخمة داخل حدود حوزها، وتعود لاستخدامها سنة تلو الأخرى، إن بقي موقعها معزولا ولم يتعرض لأي خطر سواء كان خطرا بشريا أم من مفترس آخر.
يمتد موسم التزاوج من شهر فبراير حتى شهر أبريل، وخلال هذه الفترة يتفاخر الزوجان أمام بعضهما، ويقومان ببضعة حركات أو رقصات جوية أثناء طيرانهما هي ما يعرف باسم عرض التزاوج أو التودد ، وفيها يقوم أحد الطائران بارتفاع إلى علو شاهق ومن ثم الغوص عموديا نحو أليفه طاويا جناحية حتى يمس طرفهما ذيله، ثم يغير اتجاهه فجأة ويعدل من زاوية هبوطه حتى يعود إلى ارتفاعه السابق، ويكرر العرض مرة أخرى.
ومن أساليب التودد الأخرى التي تلجأ إليها العقبان الذهبية: مطاردة بعضها البعض، محاكاة هجوم ما، عرض مخالبها، والارتفاع سويا ثم الدوان حول بعضهما البعض في دوامة.
تبذل العقبان الذهبية جهودا مضنية لحماية حوزها خلال موسم التزاوج، فلا تسمح لأي جارح آخر بدخوله، سواء كان عقابا من بني جنسها من نوع آخر، خوفا من أن يقدم على الفتك بفراخها، أما بحال تعرض الزوج من العقبان للإزعاج البشري، فإنها نادرا ما تحاول طرد الإنسان من حوزها، بل تقوم بهجر الموقع نهائيا.
تستمر العقبان الذهبية ببناء أعشاشها وترميمها على مدار السنة، لكن ذروة هذا النشاط هي خلال الفترة الممتدة من أواخر يناير حتى أوائل مارس، وقد يصل عدد الأعشاش التي تستخدمها العقبان بصورة متعاقبة إلى إثنا عشر عشا، لكن معدلها الطبيعي يتراوح بين اثنين وثلاثة في العادة.
وتبني العقبان الذهبية أعشاشها في المعتاد من أغصان وتقيمه على الأجرف أو الصخور أو في الأشجار العتيقة أو على بعض المنشآت البشرية غير المأهولة، مثل عواميد وأبراج الأسلاك الهاتفية والطواحين القديمة، وإذا ما أعيد استخدام العش خلال عدة مواسم متعاقبة، فقد يغدو بحجم هائل جدا، فقد يصل في ارتفاعه إلى المترين أقدام وفي قطره إلى متر ونصف أقدام ، ويمكن الاستدلال على قدم العش أيضا من خلال بقايا عظام الذبائح فيه.
لوحظ تفضيل هذه الطيور لأنواع معينة من الأشجار عند بنائها أعشاشها، تختلف باختلاف المنطقة التي تقطنها، ففي أوراسيا تفضل أشجار الصنوبر والأرزيات والحور الرجراج والقضبان والشوح، بينما في أمريكا الشمالية تفضل الصنوبريات الصفراء وصنوبر دوغلاس.
تنتقي العقبان موقع تعشيشها بعناية، فهو من جهة يجب أن يكون مكشوفا بشكل يسمح لها بالطيران بحرية ورؤية أي خطر محدق وأي طريدة محتملة، ومن جهة أخرى يجب ألا يكون عرضة لأشعة الشمس والرياح العاتية التي من شأنها أن تؤثر على نمو الفراخ، أما ارتفاع العش عن الأرض فلا تبدي له العقبان أي أهمية، حيث يمكن أن تبنيه على العشب بحال انعدام الأشجار أو الأجراف، أو على ارتفاع أمتار كحد أقصى، بحال تواجدها.
عادة ما تبني العقبان الذهبية أعشاشها في وسط الأشجار الضخمة أو في مركز قمتها، حيث تسمح الأغصان الغليظة والعريضة وجود هكذا بناء ضخم ثقيل الوزن.
تبطن العقبان الذهبية عشها بالعشب ولحاء الأشجار والطحالب، وتضع على أطرافه أغصان صنوبر خضراء، أو غيرها من الأشجار والشجيرات الخشبية، وذلك على العكس مما تفعله أقاربها من العقبان المسرولة والبيزان.
تستخدم هذه الطيور في بعض الأحيان فراء وريش طرائدها لتبطن العش وتؤمن بعض الدفء لفراخها، وهي تستمر بتنظيفه على الدوام، قبل وضع البيض وحتى مغادرة الفراخ، وتستمر بترميمه وإصلاحه، وقد تستخدمه بعض العصافير الصغيرة لبناء أعشاشها بين ثناياه.
تختلف فترة وضع البيض باختلاف المنطقة التي تقطنها العقبان وظروفها المناخية، فهي تبدأ خلال النصف الأول من شهر ديسمبر في عمان، في حين أنها تتأخر حتى منتصف يونيو في شمالي ألاسكا وسيبيريا.
يتراوح عدد البيض في الحضنة بين بيضة واحدة وأربع بيضات، وفي الغالب بيضتان، تضعها الأنثى على دفعات خلال فترة تتراوح بين و أيام.
يصل حجم البيضة الواحدة إلى مليمتر، ويتناوب الأبوان على رخم البيض طيلة فترة تتراوح بين و يوما، ولو أن نصيب الأنثى في الرخم غالبا ما يفوق نصيب الذكر.
تفقس الفراخ وهي مكسوة بزغب أبيض رقيق، ويبدي أكبرها عدائية شديدة تجاه شقيقه أو أشقائه منذ أيامها الأولى على الدوام، وفي الغالب تكون هذه العدائية سببا في بقاء هذا الفرخ وحده ونفوق الباقين، حيث يقوم بنقرها وعضها ودفعها خارج العش ويهيمن عليها عندما يحضر الأبوان الطعام، ونتيجة لهذا ينمو الفرخ الأكبر بسرعة عظيمة، فيما يتأخر نمو شقيقه أو أشقائه، وتنفق جوعا في نهاية المطاف، وتدل الدراسات أن ما بين و من فراخ العقبان الذهبية ثانوية الفقس لا تنجو وتموت بعد أسبوعين من ولادتها.
يقوم الذكر بإحضار الطعام إلى العش خلال الأسابيع الأولى من ولادة الفراخ، بينما تبقى الأنثى تحضنها وتدفئها، وتتولى إطعامها عبر تقطيع الطريدة إلى أقسام صغيرة ومناولتها إياها، وما أن تكبر الفراخ بعض الشيء وتصبح قادرة على إطعام نفسها، حتى تقوم الأنثى بمشاركة الذكر في الصيد.
تغادر الفراخ عشها الأبوي بعد حوالي أشهر من فقسها، لكنها تبقى داخل حدود حوز أبويها لفترة طويلة من الزمن تختلف من منطقة لأخرى، ففي اسكتلندا وشبه الجزيرة الاسكندنا ية تمتد هذه الفترة حتى شهر أكتوبر من عامها الأول، وفي جبال الألب وبعض المناطق الأخرى تمتد طيلة الشتاء وحتى أوائل الربيع.
العقبان الذهبية طيور تعمر طويلا، إذ يصل أمد حياة الفرد منها في البرية إلى سنة، لذا فإن حتى الجمهرات ذات أقل معدلات الخصوبة تبقى أعدادها مستقرة، وقد تم توثيق بضعة حالات فاق فيها عمر الطائر الأمد المفترض، وأبرزها حالة إحدى عقبان السويد، الذي عاش حتى بلغ عاما، فاعتبر أكبر عقاب ذهبية برية سنا، أما في الأسر فيمكن للعقاب الذهبية أن تعيش حتى تبلغ عاما.
على الرغم من أن العقاب الذهبية هي أكثر العقبان الكبيرة انتشارا وعددا في نصف الكرة الشمالي، فإن أعدادها تدهورت في بعض أنحاء موطنها، واستحالت طيورا جبلية في السواد الأعظم منه، وفي بعضه الآخر تراجعت إلى التندرا والسهوب الجرداء.
يقول بعض الخبراء وعلماء البيئة، أن عدد هذه الطيور في العالم اليوم يصل إلى حوالي ألف فرد، يتراوح عدد الطيور الأوروبية منها بين و فرد فقط.
أكبر جمهرات العقبان الذهبية في أوروبا هي تلك قاطنة إسبانيا ما بين و زوج، وفقا لإحصائيات سنة ، تليها النرويج ما بين و زوج، إحصاء سنة ، ثم إيطاليا أكثر من زوج وفق إحصاء سنة ، ثم روسيا حوالي زوج وفق إحصاء سنة ، في القسم الأوروبي ، ثم فنلندا ما بين و زوج، إحصاء سنة ، ثم فرنسا ما بين و زوج، إحصاء سنة ، ثم النمسا ما بين و زوج، إحصاء سنة ، ثم ألمانيا وسويسرا ما بين و زوج، عام .
أما في أمريكا الشمالية، فيقدر عدد العقبان الذهبية فيها بما بين و ألف زوج.
حصل أكبر تراجع في أعداد العقبان الذهبية في أوروبا الوسطى، حيث انحصرت هذه الطيور اليوم في جبال الأ ينيني والألب والكاربات، وفي بريطانيا أظهرت آخر الإحصاءات من عام أن هناك موقعا مستخدما للتعشيش، وفي إحصاء أقل شمولية جرى عام ، تبين أن هناك حفنة عقبان ذهبية أخرى إلى جانب الجمهرة الرئيسية التي أظهرها الإحصاء السابق، تعيش في جنوب اسكتلندا وشمال إن لترا، وبالتحديد في منطقة البحيرات بإقليم كامبريا.
انقرضت العقبان الذهبية في إيرلندا بحلول عام بفعل الصيد وغيره من أشكال الاضطهاد التي لحقت بها، ومع بداية عام ، شرع البيئيون بإعادة إدخالها إلى البلاد، فأطلقوا سراح بضعة أزواج في منتزه لين يغ الوطني بمقاطعة دوني ال، وفي شهر أبريل من عام ، فقس أول فرخ بري في المنتزه والبلاد، منذ أكثر من قرن.
أما في أمريكا الشمالية، فوضع هذه الطيور ليس بسوء حال أخواتها في أوروبا، لكنه من الواضح حصول تراجع في أعدادها، والسبب الرئيسي في ذلك هو تدمير موائلها الطبيعية، الذي كان قد سبق وأن أرغم بعض الجمهرات على النزوح من مساكنها إلى مناطق أخرى خلال القرن التاسع عشر، كذلك لعب التسمم بالكلوريد العضوي والمعادن الثقيلة دورا في تراجع أعدادها خلال القرن العشرين، قبل أن تقوم الحكومتين الأمريكية والكندية بفرض قيود مشددة على استخدامها.
تعتبر العقبان الذهبية من الأنواع المحمية في الولايات المتحدة وفقا لما جاء في قانون حماية العقبان الرخماء والذهبية بالإن ليزية: من عام .
أظهرت بعض الإحصاءات الخاصة ببعض الأقاليم في روسيا، أن أعظم كثافة لهذه الطيور هي في القسم الغربي من البلاد، حيث تتراوح بين و أزواج في كل كلم ، وأن أكبر جمهراتها هي تلك قاطنة جبال الأورال حوالي زوجا، إحصاء سنة ، تليها جمهرة شمال القوقاز ما بين و زوجا، خلال الفترة الممتدة بين عامي و ، ثم جمهرة جبال ألطاي أكثر من زوج، إحصاء سنة .
أما في باقي المناطق، مثل إقليم ال ولغا المركزي وجنوب سيبيريا، فقد أفاد عدد من علماء الطيور أن العقبان الذهبية تختفي تدريجيا، على الرغم من أنها ما زالت تشاهد بين الحين والآخر وهي تبني أعشاشها وتحضن فراخها.
في أواخر الثمانينات كان هناك من إلى زوج في فلسطين التاريخية، زوج في شرق صحراء النقب وإيلات و زوج في صحراء الضفة الغربية، وزوجين في منطقة البحر المتوسط، ومنذ ذلك الحين انخفضت الأعداد لتصل بين سبعة إلى عشرة أزواج  أخذت أعداد العقبان الذهبية، وغيرها من الضواري من شاكلة الذئاب والدببة والأوشاق، أخذت بالتراجع بشكل متواتر في أوروبا الغربية منذ القرن السابع عشر، وسرعان ما حصل نفس الأمر مع الجمهرات الأمريكية الشمالية، ويرجع هذا إلى تدخل الإنسان وما سببه من تحوير في مواقع سكناها فضلا عن الاضطهاد الذي لحق بها، إن كان بقتلها أو بوضع السم لها، للزعم بأنها خطر كبير على القنائص والحملان.
اختفت العقبان الذهبية كنتيجة لهذا الأمر من أغلب براري ألمانيا بحلول عام ، ومن أهم المناطق التي اندثرت فيها في ذلك الوقت: غابة تورينغن، وجبال الركاز، وبحول القرن التاسع عشر كانت قد اختفت من عدة مناطق أخرى، أبرزها: الألب الشوابية، ثم من الغابة السوداء وسلسلة جبال إيفيل عام ، ومقاطعة تسيليه قرابة عام ، وسلسلة الهضاب الفلمنكية البورية سنة ، وفي مكلنبورغ سنة ، ثم بروسيا الشرقية سنة ، ثم براندنبورغ سنة ، ف وميرانيا سنة .
أما في أمريكا الشمالية، فقد تعرضت العقبان الذهبية للذبح بلا هوادة خلال الفترة الممتدة بين عامي و ، حيث قتل ما يزيد عن ألف طائر في جنوب غرب الولايات المتحدة وحدها، كذلك لعبت أسلاك التوتر العالي دورا في تراجع أعداد هذه الطيور، وما زالت، الأمر الذي يجبر السلطات المختصة على تغليف تلك الأسلاك بعوازل لحماية الجمهرات الباقية من العقبان.
وعلى الرغم من أن هذه الطيور تحظى اليوم في الولايات المتحدة وأوروبا بحماية قانونية كاملة، إلا أن الصيد ما زال يعتبر السبب الرئيسي وراء تراجع أعدادها.
عانت العقبان الذهبية بشكل كبير خلال عقدي الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين بسبب انتشار استخدام مبيدات الآفات وبشكل خاص مبيد ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان، بين أيدي المزارعين، فقد تبين أن لهذه الأخيرة تأثير مدمر على جمهرات الطيور الجارحة بشكل عام، فقد كانت تنتقل إليها عبر الطرائد، وبشكل خاص القوارض، الملوثة بها أجسادها، وبما أن العقبان الذهبية تقبع على قمة السلسلة الغذائية في موطنها الطبيعي، فإن نسبة استهلاكها لتلك الطرائد كانت مرتفعة بطبيعة الحال، فكان أن تكدست تلك المواد بجسدها بكمية كبيرة، وقد أثر هذا الأمر سلبا على نسبة نجاة فراخها، فالمواد الكيميائية كانت تجعل من قشرة البيض رقيقة وهشة، فلا تستطيع أن تحضن الفرخ لفترة كافية تسمح باكتمال نموه، فكان القسم الأكبر من البيض يتكسر أو يفسد.
وقد استمرت جمهرات العقبان الذهبية وغيرها من الجوارح تتراجع إلى أن تم حظر استخدام تلك المبيدات الخطرة في معظم أنحاء العالم، فعادت أعدادها لتتعافى في الكثير من أنحاء موطنها.
تعتبر وفرة الطرائد من العوامل المهمة الأخرى التي تلعب دورا في التحكم بأعداد العقبان الذهبية، فقد لوحظ في ولاية أيداهو الأمريكية اقتيات العقبان الذهبية على الأرانب البرية سوداء الذيل بشكل حصري تقريبا، وأن جمهرتها تزدهر كل إلى سنة، أي خلال الفترة التي تشهد انفجارا في أعداد الأرانب البرية، ثم تعود لتنخفض مع انخفاض أعداد الأخيرة.
كذلك تبين أنه في المرتفعات المحيطة بنهر إيرتيش، الممتد عبر روسيا وكازاخستان ومنغوليا والصين، حيث تكثر المراميط الرمادية مرموطين كل كلم ، فإن كثافة العقبان الذهبية تبلغ أضعاف تلك قاطنة الأماكن المنخفضة حيث تقل المراميط مرموط واحد كل كلم .
أخيرا، فإن استصلاح الأراضي يعتبر سببا بارزا لتراجع أعداد هذه الطيور، إذ أنها تتفادى المستعمرات والموائل البشرية على الدوام، ولا تطيق التعشيش بالقرب منها، وإن حصل وازداد العمران في إحدى المناطق بحيث امتدت لتبتلع بعض الموائل الطبيعية، فإن العقبان الذهبية ستكون أول الحيوانات التي تهجرها.
على الرغم من أن العقبان الذهبية أصبحت من الطيور النادرة في عدد من الدول التي تقطنها، إلا أن أعدادها مستقرة، وما زال النوع ككل يعتبر غير مهدد بالانقراض وفقا للقائمة الحمراء التابعة للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة.
تحظى العقبان الذهبية بالحماية القانونية على المستوى المحلي لكثير من البلدان، وعلى المستوى الدولي عبر المعاهدات المبرمة بين عدد منها، فعلى سبيل المثال يحظر الإتجار بهذه الطيور أو بأعضائها بأي شكل من الأشكال، كونها مضمنة مع الأنواع المذكورة في اتفاقية حظر الاتجار بالأنواع المهددة، في الملحق الثاني منها، أي مع تلك الأنواع غير المهددة بالانقراض، ولكن يحتمل تعرضها له بحال لم تتم حمايتها من التجارة بأعضائها، وبناء على هذا فقد أبرمت بعض الدول، التي تهاجر العقبان منها وإليها، أبرمت بعض الاتفاقيات لتحظى تلك الطيور بنفس الحماية فيها كلها، ومن تلك الدول: روسيا، والهند، وكازاخستان، والولايات المتحدة، وكوريا الشمالية.
وقد طالبت روسيا وكازاخستان بإدراج جمهراتها من العقبان الذهبية مع الأنواع المذكورة في الملحق الثالث من اتفاقية حظر الاتجار بالأنواع المهددة، أي مع الأنواع التي تتعاون أكثر من دولة على حمايتها من الانقراض.
كذلك، أصدرت كل من الولايات المتحدة، وروسيا البيضاء، ولات يا، ولتوانيا، وبولندة، وأوكرانيا، قوانين تمنع امتلاك تلك الطيور أو التجارة بأفراد حية أو ميتة منها، أو بفراخها وبيضها.
من أبرز المواقع العالمية التي يمكن العثور فيها على جمهرات من العقبان الذهبية البرية: منتزه دينالي الوطني في ألاسكا، ومنتزه جزر القنال الوطني قبالة شواطئ كاليفورنيا، والمنتزه السويسري الوطني في سويسرا، ومنتزه لين يغ الوطني في أيرلندا، وعدد من المواقع في روسيا، كذلك تحتفظ بعض حدائق الحيوان بأزواج من العقبان الذهبية، لكن الأخيرة قلما تفرخ في الأسر.
دجنت العقبان الذهبية واستخدمت في الصيد منذ القرون الوسطى، ففي آسيا كانت الشعوب المرتحلة من كازاخ وقرغيز ومغول وترك تستخدم هذه الطيور في صيد ضروب مختلفة من القنائص، من شاكلة الثعالب الحمراء، الأيائل، ظباء السايغا، الغزلان، الأرانب البرية، والذئاب.
أما في أوروبا، فإن استخدام هذه العقبان في الصيد كان مقصورا على الأباطرة والملوك فقط.
أظهرت بعض النقوش الأثرية في منغوليا، أن فن الصيد بالعقبان قديم جدا، وإنه بحسب الظاهر قد مورس من قبل بعض القبائل البدوية القديمة التي قطنت سهوب آسيا الوسطى خلال الفترة الممتدة بين القرنين السادس عشر والرابع عشر قبل الميلاد.
وبحسب الظاهر، فإن شعوب آسيا الوسطى تناقلت تلك العادة منذ ذلك الزمن حتى الوقت الحالي، ومارسها جيل بعد جيل، وما زال بعض هؤلاء الناس يتبع أساليب قديمة في تلقين أولادهم فن الصيد، فيبدأ الصبي بتدجين صقير في بادئ الأمر يصطاد به العصافير، ثم يعطى باشقا أو بازا، قبل أن ينتقل لترويض صقرا حرا أو شاهينا، وإن أظهر الفتى مهارة في الترويض ومقدرة على إخضاع طائره، يسمح له بتدريب عقاب ذهبية، تحت إشراف صقار أكبر سنا وأكثر خبرة، وغالبا ما يستمر تدريب العقاب على الصيد شهورا أو حتى سنوات.
يطلق الكازاخ أسماء مختلفة على العقاب تختلف باختلاف مرحلته العمرية، وفي هذا شبه بالأسماء التي تطلقها العرب على الصقور المستأنسة كلما بلغت مرحلة جديدة من العمر، فيسمى العقاب في عامه الأول بالا ان ، وفي عامه الثاني كانتوبيت ، وفي عامه العاشر برقين ، وفي عامه الحادي عشر برشين ، وفي عامه الثاني عشر وما يليه شو ل .
يروض العقاب وهو ما زال يافعا، وفي أغلب الأحيان يمسك الرحل بطائر غادر عش أبويه لتوه ولما يتقن الصيد إتقانا تاما بعد، فينصب الصقار شباكا في الموقع الذي شوهد فيه الطائر وهو يصطاد، وتوضع بداخل الشباك طريدة حية من شاكلة اليمام أو الحجل، ويعود الصقار لتفقدها كل يومين، فإن عثر على العقاب أمسكها وأودعها في كيس قماشي كبير.
بعد أن يقبض على العقاب، تترك ليومين أو أكثر دون طعام، وخلال هذه الفترة يستمر الصقار بالجلوس قرب قفصها ويتحدث إليها حتى تعتاد رائحته وصوته وتألفه، وبعد هذا تطعم العقاب باليد لأول مرة، وغالبا ما لا تتقبل ذلك، وتحتاج بضعة أيام أخرى حتى تعتاد فكرة أن البشر هم من يؤمن لها الغذاء، فتصبح أكثر طاعة.
ثم يحين وقت تدريبها على الصيد الفعلي، فتحمل إلى سهل مكشوف وعيونها مغطاة للتهدئة من روعها، وهناك يضع الصقارون لحما في حيوان محنط، ويربطونه بحبل ويجرونه، ثم يكشف الغطاء عن رأس العقاب وتطلق في أثر الحيوان حتى تمسك به، ومن الجدير بالذكر أن هذا كان يتم سابقا باستخدام كلب مستأنس حي.
بعد أن تمسك العقاب بالطريدة، يعود الصقار وينتزعها منها ليضمن استمرار هيمنته عليها، فلو أدرك الطائر غريزيا أن باستطاعته مقاومة سيده لقلت استجابته لأوامره وقد يرفض طاعته بالمرة، لذا يقوم الصقار بحرمان العقاب من الطريدة، ويكافئها ببعض اللحم عوضا عنها.
كذلك، يتم تدريب العقبان الذهبية على امتطاء الخيل، فيصحبها الصقار معه وهي قابعة على ذراعه، في رحلات طويلة على صهوة حصانه، حتى تعتاد الحركة السريعة وصوت الحوافر وهي تضرب الأرض، إذ أن معظم الصيد التقليدي في آسيا الوسطى ما زال يتم على ظهر الخيول.
تصبح العقاب خاضعة تماما لسيدها بعد الكثير من التدريب والتعليم، فتعتاد وجوده بقربها وتفقد خوفها منه، ولا تعد تسعى للهرب والعودة إلى البرية.
يعود سبب تدريب العقبان على امتطاء الخيل إلى أنها لا تقوى على مجاراة الحصان تحليقا، على العكس من الصقور والجوارح الأصغر قدا، لذا يصنع لها الصقارون ما يشبه الوكر الذي يستخدمه العرب لتجثم عليه الصقور المستأنسة، وهو عبارة عن وتد عريض ذو قمة مستديرة مغلفة بالجلد السميك ليقبع عليها الطائر، وتركب على سرج الحصان، وتغطى أعين العقاب بقلنسوة صغيرة توضع على رأسه، كي يهدأ روعها أثناء التنقل مع صاحبها على صهوة جواده.
فإن لمح الصقار طريدة ما، يزيل القلنسوة ويدفع بالعقاب عاليا حتى تطير وتهاجم الطريدة، وعندما تفتك بها يسارع لانتزاعها منها ويعوضها ببعض اللحم، قبل أن يعيد تغطية عيناها وحملها على وكرها.
كانت العقبان الذهبية تعتبر طيورا روحية وأحيطت بهالة من القداسة عند القبائل القديمة قاطنة جبال ألطاي، فقد كان الأطباء السحرة لتلك القبائل يعتقدون بالتواصل مع عالم الأرواح عبر تلك الطيور، ويزنيون ملابسهم بريشها، حيث كانوا يركزونها على أغطية رؤسهم وعلى أكتافهم.
وقد تناقل الألطايويون عدة أساطير حول هذه الطيور، منها ملحمتي كو وتاي و ألطاي بوشان ، والأخيرة تروي قصة عقابان تحولا إلى عصفورين، وحصان تحول إلى عقاب بفعل الشعوذة، وقد قامت جميع هذه الحيوانات بإنقاذ بطل الملحمة من الموت، فساعدها على الانتقام مما حل بها كرد لجميلها عليه.
وفي هذه الرواية أيضا ذكر للصيد باستخدام العقبان، مما يدل على أن هذه العادة كانت شائعة عند سكان الألطاي المستقرون، كما عند البدو الرحل في السهوب.
لعل أكثر الثقافات الإنسانية تبجيلا للعقبان الذهبية هي ثقافات بعض قبائل الأمريكيين الأصليين، فهذه الطيور كانت تعتبر كائنات مقدسة ذات طبيعة روحية، وتمثل صلة الوصل بين عالم البشر وعالم الآلهة عند السكان الأصليين في الولايات المتحدة، وقبائل الأمم الأولى في كندا، بالإضافة لعدد من سكان أمريكا الوسطى.
وبلغ من شدة إجلال وتبجيل بعض القبائل الأمريكية الأصلية للعقبان الذهبية، أن كانت تستخدم عظامها ومخالبها في طقوسها الدينية، ويزين محاربيها وزعمائها رؤسهم بريشها، وقد كانت أهمية الريش ورمزيته تقارن بأهمية ورمزية صلب المسيح عند المسيحيين.
وقد كان هؤلاء الناس يستخدمون الريش في تكريم المحاربين الذين حققوا إنجازات مهمة للقبيلة، وأظهروا مزايا محمودة مثل حسن القيادة والشجاعة والتصميم في أرض المعركة.
كان الأمريكيون الأصليون يفضلون استخدام ريش العقبان اليافعة خصوصا، بما أنه أكثر لمعانا وحسنا عند الناظر، لتزيين رؤوسهم، وكانوا يستعملون المخالب كتعويذات أو زينة للعنق والصدر أثناء أدائهم رقصاتهم التقليدية، كذلك كانوا يصنعون صافرات الشعائر من عظام الأجنحة الرفيعة، كما استخدم أطباء القبائل بعضها لشفط الداء والألم من أجساد المرضى.
كانت العقبان الذهبية تشكل رمزا للخصوبة عند قبيلة ال اوني، بما أنها تبني أعشاشها عاليا عن الأرض وتدافع عنها بشراسة ضد أي معتد، وكانت بعض القبائل الأخرى، وبالتحديد قبيلتا الكرو والشوشوني، تعلق عقابا ذهبيا محنطا على مدخل خيامها، معتبرة إياه سيد كل ما يحلق ، و حامي الناس من الأرواح الشريرة .
من الأسباب التي دفعت الأمريكيين الأصليين للإيمان بأن العقبان الذهبية هي صلة الوصل بين عالم الأحياء وعالم الآلهة، كان اعتقادها بأنها أعلى الطيور تحليقا وأكثرها اقترابا من الشمس والسماء، حيث تسكن الآلهة.
يعتقد أن العقبان الذهبية هي أصل أسطورة طيور الرعد التي قالت بها قبائل جنوب غرب الولايات المتحدة.
أصدرت الحكومة الأمريكية قانونا يتعلق بتنظيم الحصول على ريش العقبان الذهبية يعرف باسم قانون ريش العقبان بالإن ليزية: ، وهو ينص على أن أي أمريكي ذو جذور أصلية وينتمي إلى إحدى القبائل المعترف بها في البلاد، يحق له الحصول على ريش من هذه الطيور لاستخدامه في أغراض دينية أو روحية، غير أن هذا لا يعني أن المتاجرة بهذه الطيور أو ريشها قد أصبحت قانونية.
ظهرت العقبان الذهبية بصفتها رموز للنبالة منذ قديم الزمان، فقد لعب شكل العقاب عاقدة الحاجبين، ونظرتها الحادة الغاضبة ، بالإضافة لحجمها الضخم، دورا في جعلها تمثل الجبروت والقوة والملوكية، ففي اليونان القديمة كانت هذه الطيور ترمز إلى زيوس، كبير الآلهة الإغريقية، حيث قيل أن زيوس، بعد أن قام بتقييد التيتان روميثيوس على قمة الجبل بسبب سرقته سر وقد النار وتقدمته للبشر، أرسل عليه عقابا ضخما ينقر كبده ويأكله كل نهار، ليموت ويبعثه زيوس في اليوم التالي، فيرسل عليه الطائر مجددا، وهكذا.
كان الفرس أول من استخدم العقاب الذهبية شعارا للجيش، لكن أحدا لم يشتهر بهذا الشعار أكثر من الفيالق الرومانية، التي ما زالت صورتها لدى العامة مرتبطة بهذه الطيور.
أخذت العقبان الذهبية تظهر على دروع وأعلام الكثير من الإمبراطوريات والإمارات والممالك خلال القرون الوسطى، وقد استمر هذا التقليد شائعا حتى اليوم، ومن الدول التي لا تزال تظهر العقبان الذهبية كشعار لها: المكسيك، ألمانيا، ألبانيا، النمسا، مصر، رومانيا، كازاخستان ،العراق فلسطين، اليمن، وغيرها كثير.
أما من الدول السابقة التي اعتمدت هذه الطيور رمزا لها: الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والدولة الأيوبية، وشعار الأخيرة هو نفسه شعار عدد من الدول العربية الحالية سالفة الذكر، وهو يعرف أيضا باسم عقاب صلاح الدين .
تعتبر العقاب الذهبية الطائر الوطني للمكسيك، وهي تظهر على شعارها جاثمة على شجرة صبار وتلتهم أفعى، وهذا الشعار شبيه بشعار إمبراطورية الأزتيك التي قامت في البلاد منذ آلاف السنين، وهذا الشعار بدوره يستند إلى أسطورة أزتكية مفادها أن إله الشمس طلب من السكان أن لا يستقروا إلا في الموقع الذي يرون فيه عقابا جاثما على شجرة صبار، وفي منقاره أفعى يلتهمها.
قال عالم الطيور رافائيل مارتين ديل كام و في عام ، أن هذا الطائر المذكور في الأسطورة ليس عقابا ذهبية، وإنما كركار، لكن على الرغم من ذلك، لا يزال هذا الطائر يسمى في المكسيك بالعقاب الملكي .
تحتل العقبان الذهبية المركز الثامن بين أكثر الطيور المصورة على الطوابع الوطنية لعدد من البلدان، فهي تظهر على طابعا تصدرها هيئة وطنية تابعة لجمهوريات وممالك معاصرة.

وفي بداية القرن التاسع عشر، قام نيكولاس أبرت صانع الحلويات في باريس بعملية التعليب؛ فقام بتعبئة الأغذية في آنية زجاجية يتم قفلها بإحكام بالفلين، وتسخينها في ماء مغلي.
وقام أبرت كذلك بنشر أول كتاب عن التعليب.
وبرغم قيام أبرت بالمساهمة الأساسية والرئيسية في عملية التعليب، إلا أنه لم يفهم السبب في فاعلية هذه الطريقة لحفظ الأغذية.
وقد أمكن تفسير سبب فاعلية طريقة التعليب بعد عاما حينما قام الكيميائي الفرنسي لويس باستير باكتشاف أن الحرارة تسبب قتل الكائنات الحية الدقيقة الضارة.
انظر: باستير، لويس.
لقد بدأ استخدام الحفظ بالتخزين على درجات الحرارة المنخفضة منذ عدة سنوات.
إلا أنه كانت هناك رغبة في حفظ المواد الغذائية مبردة في الأجواء الدافئة.
وفي البداية، تم قطع ألواح الثلج من البرك والمستنقعات التي يكون ماؤها مجمدا في فصل الشتاء وتم تخزين هذا الثلج في مبان خاصة تسمى مخازن الثلج.
وتم استخدام نشارة الخشب لتغطية الثلج وإبطاء ذوبانه أثناء الصيف.
وفي عام م، تم استخراج أول براءة اختراع لأول آلة صناعية لصناعة الثلج على مستوى تجاري، وسجلت للدكتور الأمريكي جون جوري.
وقد أدى هذا الاختراع إلى استخدام التبريد على مستوى تجاري كبير لحفظ الأغذية أثناء النقل والتخزين.
وقد أصبح من الممكن استخدام تجميد الأغذية كإحدى طرق الحفظ عن طريق التطور في عمليات التبريد.
وفي عام م، قام المخترع الأمريكي كليرنس بيردزآي بتطوير طريقة للتجميد السريع، استخدم فيها السيور المعدنية المبردة المتحركة لإجراء عملية التجميد السريع للأسماك.
ولم يبدأ تجفيف الأغذية على مستوى كبير إلا أثناء الحرب العالمية الأولى م حينما أصبح الغذاء المجفف مهما وأساسيا لتغذية الجنود.
وقد أدى الاحتياج إلى مثل هذا الغذاء المجفف خلال الحرب العالمية الثانية م إلى تطور صناعة بعض المواد مثل القهوة سريعة الذوبان واللبن المجفف.
واليوم، فإن هناك بعض القلق بين بعض الأفراد فيما يتعلق بمدى انتشار الطرق المختلفة لإعداد وتجهيز الأغذية.
ويعتقد هؤلاء الأفراد أن عمليات المعالجة هذه تؤدي إلى إزالة المغذيات من الغذاء.
كما يعتقد هؤلاء أن العديد من المواد المضافة للأغذية مواد ضارة للإنسان.
ويوصي هؤلاء الأفراد بالعودة إلى الأغذية الطبيعية التي تتعرض لأقل قدر ممكن من التصنيع، والتي لا تحوي أي مواد كيميائية مضافة.
ومع ذلك فإن الأفراد المسؤولين عن شركات حفظ وتصنيع الأغذية يجادلون هؤلاء القلقين ويصرون على أن عمليات التصنيع وحفظ الأغذية توفر غذاء منخفض التكلفة ومغذيا، كما يصرون على أن المواد المضافة للأغذية المسموح باستخدامها هي مواد لا خطر منها على المستهلك.
حفظ الأغذية الحفلة التنكرية حفظ التكافؤ انظر: التكافؤ ؛ لي، تسونج داو؛ يانج، شين نينج.
الحفلة التنكرية حق البكورة حق الارتفاق حق الارتفاق في القانون الوضعي هو الحق في استخدام أرض شخص آخر لغرض خاص، وقد يتم حق الارتفاق بطريق اتفاقية أو تورط أو ضرورة أو بحق وضع اليد لمضي المدة أو التقادم.
حين يهب مالك الأرض حقا لمالك أرض مجاور له في طريق يمر خلال ممتلكاته، يكون لمالك الأرض المجاور حق استخدام الأرض بالاتفاق الاتفاقية ، وقد يحدث حق الارتفاق بالتورط حين يستخدم مالك أرض جزءا واحدا من الأرض ليفيد جزءا آخر.
ولنفترض أن لمالك الأرض جزءين من الأرض، ويستخدم واحدا منهما كبئر تزود بيتا بالماء في الجزء الآخر، فحين يبيع مالك الأرض الجزء الذي به البيت فقط، فقد تجد أي محكمة حق ارتفاق بالتورط للمشتري في استخدام البئر.
وقد يتم تطبيق حق الارتفاق بالضرورة حين يبيع مالك أرض جزءا من أرضه ليس له منفذ على الطرق، وقد تجد المحكمة في حالة كهذه حق ارتفاق بالضرورة على الأرض المتبقية، وذلك مساعدة للمشتري ليستخدم الأرض حتى يصل إلى الطريق العام.
ويمكن أن ينشأ حق الارتفاق بوضع اليد عن طريق الاستخدام طويل الأمد والمستمر لممتلكات شخص آخر.
فإن شق مالك قطعة أرض طريقا خلال ممتلكات مجاورة لمدة طويلة لا يستطيع أحد تذكرها، فقد تفرض المحكمة الحق لأي مالك للأرض ليمر خلال الممتلكات.
حق الارتفاق حق التفتيش حق البكورة حق البكورة نظام للمواريث في البلاد الغربية استخدم على نطاق واسع في أوروبا لمئات السنين.
وفي ظل هذا النظام يكون أكبر الذرية، وغالبا مايكون الابن الأكبر، المستحق الوحيد في ميراث الأرض والممتلكات الأخرى من الوالدين.
وأول ماظهر حق البكورة كان في ظل نظام الإقطاع.
انظر: الإقطاع.
ظهر هذا الحق في إنجلترا ودول أخرى وبمقتضاه يصبح أكبر الأولاد في الأسرة المالكة هو الوريث للعرش.
ويهدف هذا النظام إلى الحفاظ على الملكيات الكبيرة من وجهة نظرهم دون تفتيت بدلا من تقسيمها بين الأولاد إلى أنصبة صغيرة.
كما يحافظ على المكانة الاجتماعية والجاه للأسرة النبيلة.
وقد تبنى المزارعون وغيرهم من كبار الملاك حق البكورة أيضا.
وقد اندثر هذا النظام تدريجيا من أوروبا، باستثناء الأسر المالكة.
أما الولايات المتحدة فقد أصدرت قانونا بإلغائه.
ويتنافى هذا النظام مع نظام الميراث في الإسلام، الذي جاء وفقا للتشريع السماوي، فقد حدد القرآن أنصبة الميراث في آيات المواريث قال تعالى: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا النساء: .
انظر أيضا: المواريث .
حق البكورة حق الحجز حق التفتيش حق التفتيش نظام يستخدم في حالة الحرب.
طبقا للقانون الدولي، يكون للدولة المحاربة حق الدخول للسفن التجارية التي تملكها دول محايدة وتفتيشها.
ويجب أن يقوم بعملية التفتيش ضابط إحدى السفن الحربية.
والغرض من ذلك هو تحديد هوية السفينة والتأكد مما إذا كانت هذه السفينة متورطة في خدمات غير محايدة، أو تحمل مهربات الحرب.
انظر: التجارة المحظورة.
أما في وقت السلم، فيمكن تطبيق حق التفتيش لتطبيق قانون العوائد، أو منع القرصنة.
وفي عملية التفتيش، تفحص أوراق السفينة أولا، وهذه الأوراق تحتوي على اسم السفينة، وقائدها أو قبطانها، والميناء الذي أقلعت منه والميناء المتجهة إليه.
وينبغي أن يكون مثبتا بالأوراق وصف للشحنة، وشهادة بأن طاقم العاملين بها قد خضعوا للقواعد الجمركية للدولة التي أقلعت منها السفينة.
فإذا كانت الأوراق سليمة، فإن التفتيش عادة ما ينتهي عند هذا الحد.
أما إذا ثارت شبهة، فإن تفتيش الشحنة يكون أمرا واردا.
وفي حالة رفض الطاقم إيقاف السفينة والسماح بتفتيشها، فإنه يتعرض لمخاطرة مصادرة السفينة والشحنة التي تحملها.
وقد حاول مؤتمر لاهاي للسلام عام م ومؤتمر لندن عام م أن يضعا حدودا لحق التفتيش.
فاتفق أعضاء المؤتمر على أن بريد الدول المحايدة يجب أن يعفى من التفتيش.
وفي العشرينيات من القرن العشرين، اتفقت بعض الدول على مد حدودها البحرية إلى عدد من الأميال التي يمكن تغطيتها في مدة ساعة من الإبحار من شواطئها الإقليمية.
وقد سهلت هذه الاتفاقيات التفتيش عن البضائع المهربة والإبقاء عليها سارية المفعول.
وقد تمتد هذه الحدود البحرية بسبب أغراض أخرى إلى ما بين ميلا بحريا، تبعا لنوع التفتيش.
حق التفتيش حق اللجوء حق الحجز حق الحجز مطلب قانوني لأحد الأشخاص على ملكية عقارية لشخص آخر، ضمانا لدين ما.
ويشبه الحجز الرهن الذي هو قرض على حساب الملكية .
ولكنه يختلف عن الرهن العقاري في أنه لا يمكن وضعه تحويله تحت تصرف شخص آخر.
انظر: العقد؛ الرهن العقاري.
الأنواع الرئيسية للحجز هي: حجوزات القانون العام والحجوزات المشروعة.
فحجوزات القانون العام متطورة عن قرارات القضاة في قضايا مشابهة.
أما الحجوزات المشروعة فتحددها القوانين التي تصدرها الهيئات التشريعية.
ويعد الحجز الآلي مثالا على الحجز المشروع.
هذا الحجز يعطي المقاولين متعهدي إنشاء البناء تأمينا بأنه سوف يدفع لهم عما قدموه من أعمال ومواد.
ويمكن أن تكون حقوق حجز القانون العام إما نوعية أو عامة.
فحق الحجز النوعي يعطي صاحبه حق الاحتفاظ بالملكية التي قام على أساسها الدين المستحق له.
فمثلا مالك شركة تخزين يمكن أن يحصل على حق حجز نوعي للاحتفاظ بالسلع التي خربتها الشركة، إلى أن يسدد لها المبلغ المستحق، مقابل التخزين.
أما حق الحجز العام فيعطي صاحبه الحق في ملكية غير تلك التي هي أساس الدين المستحق له.
حق الحجز حق المؤلف حق اللجوء حق اللجوء المأوى والحماية التي تمنحها دولة ما لشخص هارب من دولة أخرى وفقا للقانون الدولي.
وحق اللجوء تحكمه قوانين وطنية واتفاقيات دولية.
ووفقا لميثاق الأمم المتحدة، فإن اللاجئين يمكن أن يطلبوا حق اللجوء، إذا كانوا يخشون الاضطهاد لأسباب عرقية أو دينية أو وطنية أو لمعتقدات سياسية أو اجتماعية.
وليس لأي شخص لا يواجه هذه المخاطر حق في طلب اللجوء، فالاضطهاد السياسي هو السبب الرئيسي في أن تمنح الدول حق اللجوء.
وهناك نوعان رئيسيان من أنواع اللجوء وهما: اللجوء داخل الوطن، واللجوء خارج الوطن.
فاللجوء داخل الوطن تمنحه الدولة داخل حدودها.
واللجوء خارج الوطن ويطلق عليه عموما اللجوء السياسي تمنحه البعثات الدبلوماسية مثل السفارات أو على ظهور السفن.
ووفقا للقانون الدولي، فإنه لا يحق لأية دولة أبدا أن تمنح حق اللجوء السياسي، ما لم تكن هناك اتفاقية مع الدولة المضيفة تسمح بذلك، على الرغم من أن مثل هذه الممارسة نادرة الحدوث.
حق اللجوء تقليد قديم كانت تمنحه الدولة اليونانية لمرتكبي جرائم معينة.
وقد اعترف الرومان بشكل محدود للغاية بحق اللجوء.
وقد ازدهر اللجوء السياسي خلال القرن العشرين.
حق اللجوء حق المرور حق المؤلف المصنفات المحمية حقوق المالك حقوق الاستعمال الاتفاقيات الدولية نبذة تاريخية حق المؤلف مجموعة من الحقوق الاستئثارية الخاصة لحماية مصنفات المؤلفين والمبدعين الآخرين من إعادة إنتاجها عن طريق النسخ أو التصوير أو الأداء العلني دون تفويض.
ويشمل حق المؤلف بوجه عام المصنفات الأصلية الأدبية والمسرحية والموسيقية والأداء العلني.
وأول قانون حديث لحماية حقوق المؤلفين هو الذي صدر في بريطانيا عام م.
وفي العصر الحديث، أصدرت معظم الدول قوانين لحماية مصنفات المؤلفين التي تنشر داخل الدولة أو خارجها.
وتختلف براءات الاختراع والعلامات التجارية عن حقوق المؤلفين.
تهدف براءة الاختراع أساسا لحماية الاختراعات والاكتشافات والتحسينات المبتكرة من تقليد الآخرين.
أما العلامة التجارية، فهي كلمة أو اسم أو رمز يصمم بغرض تمييز منتجات صاحب العلامة أو خدماته عن غيرها.
المصنفات المحمية.
يضفي قانون حق المؤلف الحماية على أنواع كثيرة من المصنفات الأصلية.
فقد تكون هذه المصنفات أدبية أو موسيقية أو مسرحية أو تصميم حركات الرقص أو التصوير أو الحفر أو النحت.
وتشمل بعض الطوائف الأخرى للمصنفات الصور المتحركة، والأعمال الأخرى السمعية والبصرية، وتسجيل الأصوات، وبرامج الحاسوب.
وتشمل المصنفات الأدبية الروايات والأشعار وغيرها، مثل برامج الحاسوب والفهارس والأدلة ومجموعات البيانات.
وتشكل المصنفات الموسيقية التراكيب الأصلية للأصوات والتوزيع الموسيقي وأية كلمات مصاحبة للموسيقى.
وتشمل المصنفات المسرحية أساسا المسرحيات التي تقدم على المسارح أو تعرض على شاشات السينما أو التلفاز.
ويشمل حق المؤلف الموسيقى المصاحبة لمختلف الإداءات المسرحية والهزليات الموسيقية، والعزف الموسيقي للتلفاز.
ويجوز أن تكون مصنفات تصميم حركات الرقص والتمثيل الصامت محلا لحق التأليف إذا سجلت في فيلم أو شريط أو كتبت في محرر.
ولاتشمل مصنفات الرقص خطوات الرقص الاجتماعي.
وتشمل مصنفات المبدعين أعمال التصوير والحفر والنحت والصور الشمسية والوثائق المحررة بخط المؤلف، وبطاقات الرسائل والبريد والرسومات التخطيطية والرسوم المتحركة والإعلانات الكبرى والأشكال الفخارية والأواني الزجاجية والمواد الجيرية، والمطبوعات بالمطابع الحجرية والنقوش وغيرها من المبتكرات الفنية الأصلية للمبدعين، كالخرائط والرسوم المعمارية والتصميمات المختلفة، وبراءات الاختراع وغيرها من نماذج الفنون المرئية.
وتشمل الصور المتحركة كل المصنفات المكونة من تتابع صور بصرية سواء كانت مثبتة على فيلم أو شريط أو أسطوانة.
ويشمل حق المؤلف شرائط الأفلام والمصنفات الأخرى المكونة من الصور المتتابعة التى لاتعطي انطباع الحركة عند المشاهدة.
وتضفى الحماية أيضا على الأصوات المصاحبة للصور المتحركة والأعمال الصوتية والمرئية.
وتشمل المصنفات الصوتية والمرئية بعض الأداءات المذاعة في جهازي التلفاز والمذياع.
ومصنفات تسجيل الأصوات يقصد بها الأصوات المسجلة في أسطوانة أو شريط أو أي شكل آخر قابل لإظهار الصوت آليا، دون أن يترك أثرا صوتيا على الشريط.
ولا تشمل حماية حق المؤلف إلا الأداء القابل لإعادة الإنتاج، فلا حماية للأفكار أو المفاهيم أو العناوين أو الجمل القصيرة أو العبارات الشائعة أو الرموز المألوفة.
حقوق المالك.
يتضمن حق المؤلف حق الاستئثار بإنتاج وتوزيع النسخ والمصنفات المسجلة للعمل المحمي.
ولكن في الحالة التي يتم فيها بيع نسخة من المصنف، يحق للمشتري أن يتصرف فيها بالبيع أو الإيجار دون إذن المؤلف.
ويعطي حق المؤلف لمن يملكه أيضا الحق في إعداد مصنفات تبنى على المصنفات المحمية، مثل الترجمة والتلخيص ونقل الصور المتحركة.
ويكون لمن يملك حق المؤلف الحق الاستئثاري في أداء مصنفه علانية أمام الجمهور، إذا كان المصنف أدبيا أو موسيقيا أو مسرحيا أو رقصا أو صورا متحركة أو غيرها من الإبداعات السمعية البصرية.
ولمن يملك حق المؤلف وحده أن يتنازل عن حقوقه في المصنف لشخص آخر، بشرط أن يكون عقد التنازل مكتوبا، كما يحق له أن يوصي بها لمن يشاء بعد وفاته.
وإذا لم يرد في وصيته ذكر لحقوق المؤلف تؤول بقوة القانون إلى ورثته مع غيرها من أمواله الخاصة.
ويجوز لمن يملك حق المؤلف أيضا الترخيص لآخرين بإعادة إنتاج مصنفاته واستغلالها لمدة معينة.
وإذا اشترك اثنان أو أكثر في تأليف مصنف واحد، تكون حقوقهم مشتركة.
ولايكون لأي منهم منفردا حق الاستئثار بإعادة إنتاجه أو نشره.
وفي الحالة التي ينتج فيها شخص مصنفا أدبيا أوفنيا أثناء تأدية عمله لدى الآخرين، يتملك صاحب العمل عادة حق المؤلف في المصنف.
ويجوز التمسك بحقوق المؤلف أمام القضاء فقط عندما يحاول أحد الأشخاص الاعتداء عليها.
لذلك وصف حق المؤلف بأنه حق سلبي.
والعلاج المألوف هو استصدار أمر قضائي بمنع الاعتداء على الحق، ويجوز للمؤلف أن يطالب أيضا بالتعويض.
وللمحكمة سلطة إصدار الأمر بإتلاف المواد التي أعيد إنتاجها أو نشرت نتيجة الإخلال بحقوق المؤلف.
وقد تتخذ إجراءات إقامة الدعوى الجنائية ضد كل من يقوم بنسخ أو بيع أو إيجار المصنف الذي يشكل اعتداء على حقوق المؤلف.
حقوق الاستعمال.
لايعد كل استعمال للمصنف إخلالا بحق المؤلف، ذلك أنه يجوز التسامح في الاستعمال العادي، أي نسخ عدد محدود من المصنف لأغراض الدراسة أو البحث، كما يتسامح أيضا في حالات نقد المصنف أو مراجعته أو الإعلان عنه، طالما ذكر عنوان المصنف واسم مؤلفه.
ولايعد إخلالا بحق المؤلف إذا أعيد إنتاج المصنف بهدف إجراءات التقاضي.
وهناك استثناءات أخرى تتعلق بالتسامح مع المدارس والمكتبات ودور المحفوظات وغيرها من الهيئات التربوية.
الاتفاقيات الدولية.
كانت أول اتفاقية دولية تتعلق بحماية حق المؤلف هي اتفاقية بيرن التي أبرمت في م لحماية الحقوق الأدبية والفنية للمؤلفين.
واتفقت الدول الأربع عشرة المتعاقدة على معايير معينة لحماية المصنفات الأدبية والفنية، كما اتفقت على حماية المصنفات التي تنشر في أي منها.
وطرأت على اتفاقية بيرن تعديلات عدة أكثر من مرة، كما اطرد عدد الدول المنضمة إليها منذ ذلك التاريخ.
واتفقت الدول الأعضاء في الاتفاقية الآن على حماية حق المؤلف لمدة خمسين سنة من تاريخ نشر المصنف الأدبي أو الفني، أو خمسين سنة من تاريخ وفاة مؤلف المصنف الذي لم ينشر إلا بعد وفاته.
ولم تتطلب الاتفاقية لحماية المصنف تسجيله أو اتخاذ أي إجراء شكلي خاص.
ولكن ورد فيها ما ينص على أن حق المؤلف في الدولة العضو يخضع للقانون المحلي الذي قد يتطلب اتباع إجراءات شكلية معينة لحفظ الحق في المصنف، مثل التسجيل.
وتشمل العضوية كلا من أستراليا والهند واليابان ونيوزيلندا ومعظم الدول الأوروبية وكثيرا من دول إفريقيا وأمريكا اللاتينية وآسيا.
ولم تصبح الولايات المتحدة الأمريكية عضوا بها إلا في عام م، لكن بعض نصوص قوانينها الصادرة من قبل لاتزال سارية المفعول.
ولم تنضم الصين والاتحاد السوفييتي سابقا دول الكومنولث الروسي حاليا إلى الاتفاقية ولايزال عدد كبير من الدول لا يضفي إلا حماية ضئيلة على المصنفات الصادرة في الدول الأجنبية، وقد لا يضفي عليها أدنى حماية على الإطلاق.
وفي اتفاقية باريس المبرمة في عام م، اتفق على اتباع النصوص الواردة في اتفاقية بيرن، كما أضيف إليها السماح للدول النامية بقدر أكثر من التسامح لاستغلال المصنفات التي تخضع للحماية، وذلك في الأغراض التربوية.
وكان قانون حماية المؤلفين في الولايات المتحدة حتى عام م مخالفا لأحكام القوانين الصادرة في الدول الأعضاء المنضمة لاتفاقية بيرن.
وعقد في جنيف عام م مؤتمر من أجل توفير بعض أوجه الحماية المشتركة للمؤلفين في الولايات المتحدة الأمريكية وأعضاء اتفاقية بيرن، ومن ثم أبرمت اتفاقية حقوق المؤلف العالمية.
والدول التي صدقت على الاتفاقية ضمت كثيرا من الدول المنضمة لاتفاقية بيرن، فضلا عن الاتحاد السوفييتي سابقا والولايات المتحدة الأمريكية وغيرها من دول أمريكا اللاتينية التي كانت لديها اتفاقيات سابقة مع الولايات المتحدة الأمريكية.
وتقوم برعاية هذه الاتفاقية منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة اليونسكو ، في باريس.

أنشأت ذاك وذا فجئت بآية ... صحت بها الأديان والأبدان عبد الله بن طاهر الخزاعي الأمير عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق بن ماهان الخزاعي أبو العباس.
كان نبيلا، عالي الهمة، شهما، وكان المأمون كثير الاعتماد عليه لذاته، ورعاية لحق والده.
وكان واليا على الدينور، فلما خرج بابك الخرمي على خراسان وأوقع الخوارج بأهل قرية الحمراء من أعمال نيسابور وأكثروا فيها الفساد بعث المأمون إليه يأمره بالخروج إلى خراسان، فخرج إليها في نصف شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة ومائتين وحارب الخوارج، وقدم نيسابور في رجب سنة خمس عشرة ومائتين، وكان المطر قد انقطع عنها تلك السنة، فلما دخلها أمطرت دخلها مطرا كثيرا فقام إليه رجل بزاز من حانوته وأنشده: من المنسرح قد قحط الناس في زمانهم ... حتى إذا جئت جئت بالدرر غيثان في ساعة لنا قدما ... فمرحبا بالأمير والمطر وفيه يقول أبو تمام الطائي وقد قصده من العراق، فلما انتهى إلى قومس وقد طالت عليه المشقة وبعدت الشقة: من البسيط يقول في قومس صحبي وقد أخذت ... منا السرى وخطى المهرية القود أمطلع الشمس تبغي أن تؤم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الجود ولما وصل إليه أنشده قصيدته التي يقول فيها: من الطويل فقد ثبت عبد الله خوف انتقامه ... على الليل حتى ما تدب عقاربه وكان عبد الله ظريفا جيد الغناء، نسب إليه صاحب الأغاني أصواتا كثيرة نقلها عنه أهل الصنعة.
وكان بارع الأدب، حسن الشعر ومن شعره: من الخفيف نحن قوم تليننا الحدق النج ... ل على أننا نلين الحديدا طوع أيدي الظباء تقتادنا العي ... ن ونقتاد بالطعان الأسودا نملك الصيد ثم تملكنا البي ... ض المصونات أعينا وخدودا تتقي سخطنا الأسود ونخشى ... سخط الخشف حين يبدي الصدودا فترانا يوم الكريهة أحرا ... را وفي السلم للغوان عبيدا وقيل إنها لأصرم بن حميد.
ومن مشهور شعر عبد الله بن طاهر: من الخفيف إغتفر زلتي لتحرز فضل الش ... كر مني ولا يفوتك أجري لا تكلني إلى التوسل بالعذ ... ر لعلي أن لا أقوم بعذري ولما افتتح عبد الله بن طاهر مصر سوغه المأمون خراجها سنة فصعد المنبر فلم ينزل حتى أجاز به كله، وكان ثلاثة آلاف ألف دينار أو نحوها، وقبل نزله أتاه معلى الطائي وقد أعلموه لما صنع عبد الله بالناس في الجوائز وكان عليه واجدا، فوقف بين يديه تحت المنبر فقال: أصلح الله الأمير أنا معلى الطائي ما كان منك من جفاء وغلظ فلا يغلظ علي قلبك ولا يستخفنك ما بلغك، أنا الذي أقول: من البسيط يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة ... وأظلم الناس عند الجود والمال لو يصبح النيل يجري ماؤه ذهبا ... لما أشرت إلى خزن بمثقال تعني بما فيه رق الحمد تملكه ... وليس شيء أعاض الحمد بالغالي تفك باليسر كف العسر من زمن ... إذا استطال على قوم بإقلال لم تخل كفك من جود لمختبط ... أو مرهف قاتل من رأس قتال وما بثثت رعيل الخيل في بلد ... إلا عصفن بأرزاق وآجال هل في سبيل إلى أذن فقد ظمئت ... نفسي إليك فما تروى على حال إن كنت منك على حال مننت به ... فإن شكرك من حمد لى بالي ما زلت مقتضيا لولا مجاهرة ... من ألسن خضن في بشري بأقوال فضحك عبد الله وسر بها وقال: يا أبا السمراء بالله أقرضني عشرة آلاف دينار فما أمسيت أملكها فأقرضه إياها فدفعها إلى معلى الطائي.
ومن كلامه: سمن الكيس ونيل الذكر لا يجتمعان في موضع واحد وتنقل في الاعمال الجليلة ولما وصل إلى مصر وقف على بابها وقال: أخزى الله فرعون ملك مثل هذه القرية، فقال: أنا ربكم الأعلى ما كان أخبثه وأدنى همته والله لا دخلتها وكان جوادا، ممدحا وفد عليه دعبل الخزاعي فوصل إليه منه ثلاث مائة ألف درهم.
وقيل: إنه وقع مرة على رقاع فبلغ ذلك ألفي ألف درهم وسبعمائة ألف درهم.
وحكاياته في الجود كثيرة بالغة، وفيه يقول بعض الشعراء وهو بمصر: من الطويل يقول أناس إن مصرا بعيدة ... وما بعدت يوما وفيها ابن طاهر وأبعد من مصر رجال تراهم ... بحضرتنا معروفهم غير حاضر عن الخير موتى ما تبالي أزرتهم ... على طمع أم زرت أهل المقابر وذكر الوزير ابن المغربي في كتاب أدب الخواص أن البطيخ العبدلاوي الموجود بالديار المصرية منسوب إلى عبد الله المذكور.
وتأدب عبد الله في صغره.
وقرأ العلم والفقه، سمع من وكيع ويحيى بن الضريس وعبد الله المأمون.
ولد سنة اثنتين وثمانين ومائة، وتوفي سنة ثلاثين ومائتين، وقيل: سنة ثمان وعشرين.
أبو القاسم الإسفرائيني عبد الله بن طاهر بن محمد بن شهفور.
أبو القاسم التميمي الإسفرائيني.
نزل بلخ وأقام بها، وتولى التدريس بالنظامية.
وكان إماما فقيها، فاضلا نبيلا، حسن المعرفة بالأصول والفروع، جيد الكلام في مسائل الخلاف، له جاه وثروة وحشمة ومنزلة عند الأكابر.
سمع من جده لأمه أبي منصورعبد القاهر بن طاهر البغدادي، وعلي بن محمد بن محمد الطرازي، وعبد الرحمان بن حمدان النصروي وجماعة، وورد بغداد وحدث بها.
أنفذ إلى شيخ الإسلام عبد الله الأنصاري لما قدم من هراة إلى بلخ بما قيمته ألف دينار هروية مما يحتاج إليه من الخيم والفرش والبسط وما استرد منه شيئا.
وتوفي سنة ثمان وثمانين وأربعمائة.
ابن أبي طاهر المرداوي عبد الله بن أبي الطاهر بن محمد الشيخ الصالح، أبو عبد الرحيم المقدسي المرداوي.
أول سماعه سنة ست وثلاثين بمردا من خطيبها، وسمع من الضياء الحافظ واليلداني.
وتلقن بمدرسة أبي عمر ثم رجع وحدث في أيام ابن عبد الدائم.
روى عنه ابن الخباز.
قال الشيخ شمس الدين: وسمع منه الأصحاب كان معمرا من أبناء التسعين، وهو آخر أصحاب أصحاب فلقهفالعقعلالشيخ الضياء بالسماع.
توفي بمراد سنة إحدى وعشرين وسبعمائة.
؟؟اليماني عبد الله بن طاوس اليماني.
سمع أباه وعكرمة وعمر بن شعيب وعكرمة بن خالد.
وكان من أعلم الناس بالعربية، قد وثقوه.
قال ابن خلكان في تاريخه أن المنصور طلب ابن طاوس ومالك بن أنس فصدعه ابن طاوس بكلام.
وهذا لا يستقيم لأن ابن طاوس مات قبل المنصور.
وتوفي ابن طاوس في سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
وروى له الجماعة.
ذو النور الصحابي عبد الله بن الطفيل الأزدي ثم الدوسي.
أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم نورا في جبينه ليدعو قومه به، فقال: يا رسول الله هذه مثلة، فجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوطه، فكان يقول له ذو النور.
وذو النور هو الطفيل بن عمرو بن طريف الدوسي وهو الصحيح.
وقد تقدم ذكر ذلك في ترجمة الطفيل.
كذا ذكره في الموضعين ابن عبد البر وهو وهم والله أعلم، وإنما وهم ابن عبد البر لأنه نقل ذلك تقليدا للمبرد في ترجمة ذي اليدين في حرف الذال وسرد فيها الأذواء الذين ذكرهم المبرد في الكامل.
مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عاتكة القرشي العامري.
قال ابن عبد البر: لم يختلفوا أنه من بني عامر بن لؤي: وأمه أم مكتوم.
واختلفوا في اسم أبيه، فقال بعضهم: هو عبد الله بن زائدة بن الأصم، وقال آخرون: هو عبد الله بن قيس بن مالك بن الأصم.
وكان قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى المدينة.
قيل: قدمها بعد بدر بيسير فنزل دار القراء، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستخلفه في أكثر غزواته على المدينة.
وأهل المدينة يقول: اسمه عبد الله، وأهل العراق يقولون: اسمه عمرو.
وكان يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم مع بلال.
وشهد القادسية.
عبد الله بن عامر عبد الله بن عامر بن زرارة روى عنه؟؟ مسلم وأبو داود وابن ماجة وبقي بن مخلد.
قال أبو حاتم: صدوق.
وتوفي سنة سبع وثلاثين ومائتين.
ابن عامر المقرئ عبد الله بن عامر اليحصبي، واختلف في كنيته فقيل: أبو نعيم وهو أحد القراء السبعة.
قيل: إنه قرأ على عثمان بن عفان رضي الله عنه وقيل: على أبي الدرداء، وقيل: على معاذ بن جبل، وقيل: قراءة أهل الشام موقوفة على قراءة ابن عامر اليحصبي، وقيل: قرأ على معاوية بن أبي سفيان.
وروى الحديث عن عثمان وأبي الدرداء وزيد بن ثابت.
وتوفي سنة ثمان عشرة ومائة.
وكان يقول: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولي سنتان، وانتقلت إلى دمشق ولي تسع سنين.
وروى له مسلم والترمذي.
وولي قضاء دمشق بعد أبي إدريس الخولاني.
وكان يغمز في نسبه، وكان يزعم أنه من حمير، فجاء رمضان فقالوا: من يؤمنا؟ فذكروا المهاجر بن أبي المهاجر، فقيل ذاك مولى، فبلغت سليمان بن عبد الملك فلما استخلف بعث إلى المهاجر بن أبي المهاجر، فقال: إذا كان أول ليلة من رمضان فقف خلف الإمام، فإذا تقدم ابن عامر فخذ بثيابه واجذبه وقل: تأخر فلن يؤمنا دعي وصل أنت يا مهاجر.
ويقال إنه سمع قراءة عثمان في الصلاة.
ويقال: قرأ عليه نصف القرآن، ولم يصح.
وقيل: كان والي الشرطة لعثمان.
قال الشيخ شمس الدين: الأصح أنه ثابت النسب وكان قاضي الجند، وكان على بناء مسجد دمشق، وكان رأس المسجد لايرى فيه بدعة إلا غيرها.
توفي يوم عاشوراء وله سبع وتسعون سنة.
وطول ترجمته فيكتاب طبقات القراء.
وقال سعيد بن عبد العزيز: ضرب ابن عامرعطية بن قيس لكونه رفع يديه في الصلاة.
أبو محمد العنزي عبد الله بن عامر بن ربيعة، أبو محمد العنزي.
وعنز أخو بكر بن وائل، المدني.
أبوه عامر من كبار الصحابة.
روى عن أبيه وعمر وعثمان وعبد الرحمان بن عوف.
وولد سنة ست من الهجرة، وتوفي سنة خمس وثمانين للهجرة.
وروى له الجماعة.
والي خراسان عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس العبشمي، وابن خال عثمان بن عفان.
ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي به وهو صغير فقال: هذا شبهنا وجعل يتفل عليه ويعوذه فجعل عبد الله يتسوغ ريق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه لمسقى، فكان لا يعالج أرضا إلا ظهر له الماء.
وكان ميمون النقيبة كثيرالمناقب.
وهو افتتح خراسان، وقتل كسرى في ولايته، وأحرم من نيسابو شكرا لله تعالى.
وهو الذي عمل السقايات بعرفة.
وفي سنة تسع وعشرين عزل عثمان أبا موسى الأشعري عن البصرة وعثمان ابن أبي العاص عن فارس وجمع ذلك كله لعبد الله بن عامر بن كريز وهو ابن أربع وعشرين سنة.
وافتتح أطراف فارس كلها وعامة خراسان وإصبهان وحلوان وكرمان.
وهو الذي شق نهر البصرة.
ولم يزل واليا على البصرة إلى أن قتل عثمان.
وعقد له معاوية على البصرة ثم عزله عنها.
وكان أحد الأجواد وأوصى إلى عبد الله بن الزبير، ومات قبله بيسير هو الذي يقول في ابن أذينة: من الطويل فإن الذي أعطى العراق ابن عامر ... لربي الذي أرجو لسد مفارقي وفيه يقول زياد الأعجم أبياته منها: من الوافر وأحسن ثم أحسن ثم عدنا ... فأحسن ثم عدت له فعادا مرارا ما رجعت إليه إلا ... تبسم ضاحكا وثنى الوسادا عبد الله بن عباس حبر الأمة رضي الله عنه عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي الهاشمي، أبو العباس الحبر البحر، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو الخلفاء.
ولد في شعب بني هاشم قبل الهجرة بثلاث سنين، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم ودعا له بالحكمة مرتين.
وقال ابن مسعود: نعم ترجمان القرآن ابن عباس وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر وعثمان، وعلي، وأبي، وأبيه العباس، وأبي ذر، وأبي سفيان، وطائفة من الصحابة، وقال مجاهد: مارأيت أحدا قط مثل ابن عباس لقد مات يوم مات وإنه لحبر هذه الأمة، وكان يسمى البحر لكثرة علومه.
وعن عبيد الله بن عبد الله قال: كان ابن عباس قد فات الناس بخصال: بعلم ما سبق، وفقه ما احتيج إليه، وحلم ونسب ونائل، ولا رأيت أحدا أعلم بما سبقه من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا بقضاء أبي بكر وعمرو وعثمان ولا أعلم بشعر منه.
وتوفي سنة ثمان وستين للهجرة.
وروى له الجماعة.
أخرجه عبد الله ابن الزبير إلى الطائف، وبها توفي وهو ابن سبعين سنة، وقيل: ابن إحدى وسبعين سنة.
وصلى عليه محمد بن الحنفية، وكبر عليه أربعا، وقال: اليوم مات رباني هذه الأمة، وضرب على قبره فسطاطا.
روي من وجوه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم علمه الحكمة وتأويل القرآن ففي بعض الروايات: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل.
وفي حديث: اللهم بارك فيه وانشر منه واجعله من عبادك الصالحين، وفي حديث: اللهم زده علما وفقها.
قال ابن عبد البر: وهي كلها أحاديث صحاح.
وكان عمر رضي الله عنه يحبه ويدنيه ويقربه ويشاوره مع جلة الصحابة.
وكان عمر يقول: ابن عباس فتى الكهول، له لسان سئول وقلب عقول.
وقال طاووس: أدركت نحو خمسمائة من الصحابة إذا ذاكروا ابن عباس فخالفوه لم يزل يقررهم حتى ينتهوا إلى قوله.
وقال يزيد بن الأصم: خرج معاوية حاجا معه ابن عباس، وكان لمعاوية موكب ولابن عباس موكب ممن يطلب العلم، وقال عبد الله بن يزيد الهلالي: من الطويل ونحن ولدنا الفضل والحبر بعده ... عنيت أبا العباس ذا الفضل والندى وفيه يقول حسان بن ثابت: من الطويل إذا ما ابن عباس بدا لك وجهه ... رأيت له في كل أحواله فضلا إذا قال لم يترك مقالا لقائل ... بمنتظمات لا ترى بينها فضلا كفى وشفى ما في النفوس فلم يدع ... لذي إربة في القول جدا ولا هزلا ومر عبد الله بن صفوان يوما بدار عبد الله بن عباس فرأى فيها جماعة من طالبي الفقه، ومر بدار عبيد الله بن العباس فرأى فيها جمعا يتناوبونها للطعام، فدخل على ابن الزبير فقال له: أصبحت والله كما قال الشاعر: من البسيط فإن تصبك من الأيام قارعة ... لم نبك منك على دينا ولا دين قال: وماذاك يا أعرج ؟ قال: هذان ابنا العباس، أحدهما يفقه الناس والآخر يطعم الناس، فما أبقيا ذلك لك مكرمة، فدعا عبد الله بن مطيع وقال له: إنطلق إلى ابني عباس فقل لهما، يقول لكما أمير المؤمنين: أخرجا عني أنتما ومن انضوى إليكما من أهل العراق، وإلا فعلت وفعلت، فقال عبد الله بن عباس: والله ما يأتينا من الناس إلا رجلان: رجل يطلب فقها ورجل يطلب فضلا، فأي هذين نمنع؟ وكان ابن عباس قد عمي آخر عمره.
وروي عنه أنه رأى رجلا مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يعرفه، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عنه فقال له: أرأيته؟ قال: نعم قال: ذاك جبريل عليه السلام، أما إنك ستفتقد بصرك فعمي في آخر عمره، فهو القائل فيما روي عنه: من البسيط إن يأخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف مأثور وروي أن طائرا أبيض خرج من قبره فتأولوه علمه خرج إلى الناس، ويقال: بل دخل قبره طائر أبيض، فقيل: إنه بصره بالتأويل وقيل: جاء طائر أبيض فدخل نعشه حين حمل فما رئي خارجا منه.
وشهد عبد الله بن عباس الجمل وصفين والنهروان مع علي بن طالب.
حفيد وزير الرشيد عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع بن يونس.
كان الفضل وزير الرشيد هارون وحفيده هذا عبد الله كان موصوفا بالبراعة مليح الشعر والغناء.
قال إبراهيم الرقيق في كتاب الأغاني، كان عبد الله يقول: كنت أول من ضرب الكنكلة وهي طنبور بثلاثة أوتار.
قال، فغنيت عليها بشعر الأعشي: من المتقارب أتاني يؤامرني في الصبو ... ح ليلا فقلت له: غادها فأخذته مني صبية كانت بحذاء الفضل فوهبها لإبراهيم الموصلي فغنته له فأخذه عنها فقال: أني لك هذا ؟ قالت: أخذته عبد الله بن عباس، قال: فغناه الرشيد، فقال: ممن يقول هذا الصوت؟ قال: يقوله بعض مواليك قال: من من موالي يحسن مثل هذا ولا أعرفه؟ قال: فخفت الفضل ولم أجد من إعلام الرشيد بدا فعرفته أمره، فقال للفضل: أحضرني ابن ابنك وعرفه الخبر، فقال: وولائك يا أمير المؤمنين ما علمت بشيء من هذا إلا في ساعتي هذه فانصرف ودعاني وقال بلغ من أمرك أن تجترئ علي حتى تصنع الغناء ويغنيه المغنون للخليفة وأنا لا أعلم بشيء من أمرك ؟ فجعلت أعتذر إليه وسألته أن يمتحن أدبي في كل باب أمر ان أودب فيه، فأمرني ان أغنيه بعض ما أروي وقال: إنما أكره أن تلهج بالغناء وتقصر فيه فنفتضح، قال: فغنيته صوتا فقبل رأسي وضمني إليه ثم صار بي إلى الرشيد فغنيته فأمر لي بعشرة آلاف دينار فقبضها الفضل وقال له الرشيد: إشتر له بها ضيغة، فما زلت من ندماء الرشيد وأنا غلام ما اتصل عارضاي.
وبقي عبد الله إلى أيام المتوكل، وكان قد حلف أن لا يغني إلا خليفة أو ولي عهد، واصطبح ثلاثين سنة اصطباحا دائما لا يقطعه.
ومن شعره وتلحينه: من الطويل صباحي صبوحي قد ظمئت إلى الكاس ... وتقت إلى النسرين والورد والآس فلا طلعت شمس على غير لذة ... صبوحي جديد فاسقياني من الراس منه أيضا من الطويل ألا قل لمن بالجانبين بأنني ... مريض عداني عن زيارتهم ما بي ولو بهم بعض الذي بي لزرتهم ... وحاشاهم من طول ضري وأوصابي أمين الدين ابن شقير عبد الله بن عبد الأحد بن عبد الله بن سلامة بن خليفة، القاضي أمين الدين بن شقير الحراني.
كان من خير الناس وأجودهم من أكابر بيوت حران.
أقام بدمشق، وطلب إلى مصر، وصودر في الدولة الظاهرية، ووكله بعض الأمراء المصريين بالشام واقتصر على وكالة الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري، وأقام يتحدث لورثته إلى آخر وقت.
وكان فيه مروءة لمن يقصده.
وتوفي رحمه الله سنة ثمان وسبعمائة، ونقل إلى القدس ودفن به.
النحوي عبد الله بن عبد الأعلى.
هو أحد أصحاب أبي علي الفارسي.
صحبه وخرج معه إلى فارس وإصبهان.
وكان عبد الأعلى أبوه من كبار أصحاب الحديث ببغداد.
صلى ابنه عبد الله وكبر عليه خمسا، فلما انصرف من الصلاة عليه قيل له: قد أظهرت اليوم خلاف مذهبك فقال للناس: إعلموا أنني لو تركت ورأيي لكنت أكبر عليه تكبيرة وبعد تكبيرة وأخصه بأدعية بعد أدعية من نية صادقة وطوية صافية فقد وقذني فراقه ولذعني انطلاقه، ثم بكى وافرط وشهق شهقة وأنشأ يقول: من الطويل صحبتك قبل الروح إذ أنا نطفة ... مصان فلا يبدو لخلق مصونها فماذا بقاء الفرع من بعد أصله ... ستلقى الذي لاقى الأصول غصونها عبد الله بن عبد الباقي أبو بكر الواسطي الحنبلي عبد الله بن عبد الباقي بن التبان الواسطي، أبو بكر الفقيه الحنبلي ويسمى محمدا أيضا وأحمد.
درس المذهب على أبي الوفاء علي ابن عقيل حتى برع، وكان يتكلم في مسائل الخلاف ويفتي ويدرس، وكان أميا لا يحسن الكتابة.
سمع من أبي منصور محمد بن أحمد الخياط المقرئ وغيره.
مات عن تسعين سنة، بقي على حفظه لعلومه إلى أن مات سنة أربع وخمسمائة.
الدلاصي عبد الله بن عبد الحق بن عبد الأحد المخزومي المصري الدلاصي.
ولد سنة ثلاثين وستمائة، توفي سنة إحدى وعشرين وسبعمائة وتلا لنافع على أبي محمد بن لب سنة خمس وثلاثين ثن تلا بعده كتب علي بن فارس، وسمع القصيدة من قارئ مصحف الذهب.
وأقرأ دهرا بمكة وتلا عليه بالروايات عبد الله بن خليل والمجير مقرئ الثغر وأحمد بن الرضي الطبري والوادي آشي وخلق.
وكان صاحب حال وتأله وأوراد، أحيا الليل سنوات وتفقه لمالك ثم الشافعي، ومناقبه غزيرة.
؟؟المالكي عبد الله بن عبد الحكيم بن أعين بن ليث الفقيه، أبو محمد المالكي المصري.
كان أعلم أصحاب مالك بمختلف قوله وأفضت إليه رياسة المالكية بعد أشهب، وروى الموطأ عن مالك سماعا.
وكان من ذوي الأموال والرباع، له جاه عظيم وقدر كبير، وكان يزكي الشهود ويجرحهم، وهذا لم يشهد لأحد ولا أحد من ولده لدعوة سبقت فيه، ذكر ذلك القضاعي في كتاب الخطط؟ ويقال إنه دفع للشافعي رضي الله عنه عند قدومه إلى مصر ألف دينار من ماله، وأخذ له من عسامة التاجر ألف دينار، ومن رجلين ألف دينار.
وهو والد أبي عبد الله محمد صاحب الشافعي.
وروى بشر بن بكر قال: رأيت مالك بن أنس رضي الله عنه في النوم فقال: إن ببلدكم رجلا يقال له ابن عبد الحكم فخذوا عنه فإنه ثقة وكان لأبي محمد ولد آخر يسمى عبد الرحمان من أهل الحديث والتواريخ صنف كتاب فتوح مصر.
وتوفي أبو محمد سنة أربع عشرة ومائتين، وقبره إلى جانب قبر الشافعي وهو الأوسط من القبور الثلاثة.
وعبد الحكم يقال إنه مولى عثمان.
سمع عبد الله مالكا والليث ومفضل بن فضالة ومسلم بن خالد الزنجي وجماعة.
قال أبو زرعة: ثقة، وقال: لم أر بمصر أعقل منه.
وصنف كتاب الأهوال ، وكتاب فضائل عمر بن عبد العزيز ، وسارت تصانيفه الركبان.
وروى له النسائي.
شرف الدين ابن تيمية عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن تيمية الحراني، الشيخ الإمام الفقيه المفتي القدوة العابد شرف الدين أبو محمد الدمشقي، أخو الشيخ الإمام العالم العلامة تقي الدين ولد بحران سنة ست وستين وستمائة، وتوفي سنة سبع وعشرين وسبعمائة، قبل أخيه بسنة.
وسمع حضورا من ابن أبي عمر، علان، وابن الدرجي وخلق كثير، وطلب الحديث في وقته، وسمع المسند والمعجم الكبير والدواوين، وأحكم الفقه والنحو، وبرع في معرفة السيرة والتأريخ وكثير من أسماء الرجال.
وكان فصيحا، يقظا، فهما، جزل العبارة، غزير العلم، بصيرا بالقواعد في الفقه، منصفا في بحثه، مع الدين والإخلاص والتعفف والسماح والزهد والانقباض عن الناس.
وكان أخوه يتأدب معه ويحترمه.
ينتقل في المساجد ويختفي أياما.
وسمع منه الطلبة.
قال الشيخ شمس الدين: وما علمته صنف شيئا.
وتمرض أياما، وكانت جنازته مشهودة، وحمل على الرؤوس.
عبد الله بن عبد الرحمان

فإذا وجدت علامة واحدة من هذه العلامات في أحد المعالجين فهو ساحر وكاهن، فإياك والذهاب إليه وإلا انطبق عليك قول النبي : من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد .
فهل يتنبه الغافلون ويستيقظ النائمون.
قد يقال: كيف تقولون أن السحرة عباد الشيطان مع أننا نرى بعضهم يصلون ويقرءون القرآن ويكتبون في أوراقهم السحرية آيات من القرآن .
والجواب: أن هؤلاء يظهرون مثل هذا تغريرا بالناس كي ينخدعوا بهم أما باطنهم فبعيد عن التقى والصلاح.
وقد أجرت إحدى الصحف العربية مقابلة مع ساحر تائب؟صرح فيها بأن الشياطين كانت ترشدهم إلى التظاهر بالتقوى أمام الناس، كما تأمرهم بالصلاة أمام الناس دون نطق بالآيات أي يؤدي حركات فقط.
وترشدهم إلى عدم ارتكاب الآثام والفواحش أمام الناس.
حتى يقول الناس إن فلانا تقي، وسيد، ولي، فإذا خلى بنفسه أو كان مع أمثاله فليفعل ما يشاء.
وإذا أردتم مثالا على ذلك.
فثمة هناك كاهن مجرم يدعي أنه طبيب شعبي وأنه يعالج الناس، فكان إذا أتاه رجل بزوجته أو أخته أو إحدى قريباته قال لمحرميها: اخرج حتى أقرأ عليها، فبعض الأغبياء يخرجون، فيأتي هذا المشعوذ ويحاول بالمرأة ولا يزال بها حتى يزني بها بحجة أنها تحتاج إلى علاج سفلي.
فيزني بها عدو الله ثم يهددها بعد ذلك أنها إن تكلمت فسوف يسلط عليها الجن.
ويسقط في يدها ولا تتكلم.
وعلى كل فقد قبض على هذا الخبيث وهو في السجن أسأل الله أن يهلكه ويهلك أمثاله من المجرمين.
وإذا كنا لا نعذر أمثال هذه المجرم فنحن لا نعذر أيضا بعض المغفلين الذين لا يفرقون بين الساحر وبين المعالج بالطريقة الشرعية الصحيحة، وقد يرون من بعض الناس بعض خوارق العادات فيظنون أنهم أولياء لله دون أن يعرفوا عن سلوكهم وأخلاقهم شيئا، لهذا يقول الإمام الشافعي: إذا رأيتم الرجل يمشي على الماء ويطير في الهواء فلا تعتدوا به حتى تعرضوا أعماله على الكتاب والسنة ويقول الإمام ابن تيمية: وكرامات الأولياء حق باتفاق أئمة أهل الإسلام والسنة والجماعة، وقد دل عليها القرآن في غير موضع، والأحاديث الصحيحة، والآثار والمتواترة عن الصحابة وغيرهم والتابعين لكن كثيرا ممن يدعونها أو تدعى له يكون كذابا أو ملبوسا عليه.
وأيضا فإنها لا تدل على عصمة صاحبها وعلى وجوب اتباعه في كل ما يقوله بل قد تصدر بعض الخوارق من الكفار والسحرة بمؤاخاتهم للشياطين كما ثبت عن الدجال أنه يقول للسماء: أمطري فتمطر، وللأرض أنبتي فتنبت، وأنه يقتل واحدا ثم يحييه، وأنه يخرج خلفه كنوز الذهب والفضة ولهذا اتفق أئمة الدين على أن الرجل لو طار في الهواء ومشى على الماء لم يثبت له ولاية ولا إسلام حتى ننظر وقوفه عند الأمر والنهي الذي بعث به رسوله .
إذن يجب أن نتحقق من دين من تظهر عليه بعض الخوارق، فإذا كان ملتزما بالكتاب والسنة والشريعة اعتقدنا بكرامته، ولو أن ذلك لا يترتب عليه إثبات أو نفي الأحكام شرعية أو أن يكون ذلك بابا وسببا لتحصيل المال والجاه بغير حق، وإلا فهو محتال أو ممن يتخذهم الشيطان طمعا كالسذج من الناس ليصدهم عن الطريق السوي والشريعة السمحاء.
فاتقوا الله عباد الله واحذروا من السحر والسحرة وحافظوا على عقيدتكم من الفساد أكثر ما تحفظون على صحة أبدانكم من الأمراض فماذا يستفيد الإنسان إذا عاش سليم الجسم، مريض العقيدة، فإن صحة البدن مع فساد العقيدة خسارة في الدنيا والآخرة إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذالك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا النساء: .
العادات السيئة والعنوسة الإيمان الجن والشياطين صالح الجبري الطائف جامع الحمودي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية الخطبة الأولى أما بعد: فإن الناس بجهلهم وخضوعهم إلى عادات وتقاليد ما أنزل الله بها من سلطان وضعوا العوائق والحواجز في طريق الزواج حتى غدا صعبا وشاقا على الكثيرين.
ومن هذه العادات: عدم أخذ رأي البنت عند الزواج إما لأن الوالد مستبد ظالم، وإما لأنه قد أغري بمبلغ كثير من المال قد يجعله يزوج ابنته رغما عنها، بغرض حصوله على هذا المال.
وهذا الأمر بالطبع مخالف لأوامر الشرع ولأن الرسول قال: لا تنكح الأيم حتى تستأمر.
ولا تنكح البكر حتى تستأذن، قالوا: يا رسول الله وكيف إذنها قال: أن تسكت .
وعن خنساء بنت خذام: أن أباها زوجها بدون إذنها وهي ثيب فأتت رسول الله فرد نكاحها.
أخرجه الجماعة .
هذا ليس من حق الأب أو المولى أن يزوج ابنته إلا برضاها، والشرع معها في ذلك.
ومن العادات القبيحة: عدم تزويج الأخت الصغرى إلا بعد أن تتزوج البنت الكبرى.
ولا ندري من أين أتى الناس بهذه الأفكار العقيمة.
ولنفرض أن الكبرى لم يأتها نصيبها بعد، فما ذنب الصغرى، لكن بعض الناس يريد أن يعطل زواج الصغرى حتى تتزوج الكبرى.
ثم نفاجأ بعد فترة بأن الاثنتين قد كبرتا معا عن سن الزواج، ولو سهل الأمر ويسر لزوجت الصغيرة والكبيرة، ولكنه الجهل وإلا فإننا نرى عندما عرض الشيخ الصالح على موسى عليه السلام الزواج بإحدى بنتيه لم يقل له: أزوجك الكبرى؟ ولم يشترط موسى الصغرى.
وبهذا تحدث القرآن: قال إنى أريد أن أنكحك إحدى ابنتى هاتين القصص: .
إحدى ابنتي هاتين ، إحدى ابنتي هاتين فانظروا إلى الفهم العميق السليم.
ومن العادات والتقاليد المنكرة بل من البدع الشنيعة: ترك بعض الناس لصلاة الاستخارة الشرعية واستبدالها بأخرى منكرة لاتمت إلى الدين والشرع بصلة؟ والغريب أن هذه العادة قد تسببت في تأخير زواج كثير من البنات.
فما هذه التقاليد التي يتمسك بها بعض الناس؟ لكنها طقوس فرعونية جهنمية لهدم الأسرة وعرقلة زواج الشباب.فمتى يصحو البعض من هذه التقاليد الجاهلية؟ من يريد أن يستمر في أمر الزواج بل في كل أمر من الأمور فعليه أن يلتزم بصلاة الاستخارة الشرعية كما علمنا إياها رسول الله .
فعن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها كما يعلمنا السورة من القرآن يقول: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك،وأسألك من فضلك العظيم:فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب.
اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي، وعاقبة أمري.
أو قال: عاجل أمري وآجله فاقدره لي، ويسره لي ثم بارك لي فيه، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني، ومعاشي، وعاقبة أمري، أو قال: عاجل أمري وآجله.
فاصرفه عنه، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به رواه البخاري وأبو داود والترمذي .
هذه هي الاستخارة الشرعية، وغيرها إنما هو شعوذة ودجل.
ومن العادات القبيحة: الامتناع عن الزواج بالأرامل والمطلقات: وهذا شيء جدير بالاهتمام.
فهناك من المسلمات ومنهن شابات.
بعضهن توفي أزواجهن، وبعضهن انفصلن عن أزواجهن لأسباب مختلفة فإذا حصل لهن ذلك.
هل يكتب عليهن أن يجلسن في بيوتهن حتى الموت؟ مع أنهن لديهن الاستعداد للزواج وبأقل تكاليف ممكنة.
فلماذا لا يفكر الشباب بالزواج من أمثال هؤلاء البنات تنفيذا لأمر الله سبحانه وتعالى القائل: وأنكحوا الايامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم النور: .
ويكفي أن نعلم أن سيد الخلق نبينا محمدا قد تزوج وهو في عنفوان شبابه، وفي سن الخامسة والعشرين قد تزوج بأم المؤمنين خديجة رضي الله عنها وهي أرملة، بل وهي تكبره بعشر سنوات على الأقل؟ وقد كان زواجا ناجحا بكل المقاييس كما يعلم الجميع.
لهذا فما الذي يمنع الشباب من اتباع هذا المنهج العظيم.
ومن هذه العادات الفاسدة تأخير بعض الشباب للزواج بدعوى عدم وقوع الحب وحصوله حتى الآن.
وهذا خطأ كبير، وساهمت في نشره بين الشباب الأفلام والمسلسلات الخبيثة التي تعلم الناس بأنه لابد من وقوع الحب بين الطرفين قبل الزواج، وأن هذا مهم جدا.
وهذا خطأ كبير لأن الحب الحقيقي لا يأتي إلا بعد الزواج والواقع يشهد على هذا:فقد يحدث أن يحصل الزواج نتيجة حب عاطفي جارف، لا يلبث أن يفقد بعد الزواج بأشهر قليلة، وما يلبث أن يكتشف الزوجان أن بينهما فرقا كبيرا في الأخلاق أو المزاج،أو الثقافة أو الميول من أجل هذا يقول سبحانه وتعالى: ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن فى ذلك لايات لقوم يتفكرون الروم: .
ويتضح لنا هنا أن الله جعل حصول الحب والمودة بعد الزواج وليس قبله فقال: وجعل بينكم مودة ورحمة لهذا فليحذر الشباب ذكورا كانوا أو إناثا من التورط والانخداع بهذه الأفكار الهدامة.
ومن العادات التي تعوق حصول الزواج:أن بعض الناس قد يخفض من مهر البنت، وقد يجعله إلى أدنى مستوى لكن هناك مهر آخر يقدم للزوجة، وهو نفقات كثيرة يعجز عن حملها الخاطب المسكين.
ولو كان الأمر يقتصر على الأشياء الضرورية لقلنا حسن.ولكن المشكلة هي في الأمور التافهة ومنها هدايا الخطبة والشبكة، وهدايا المواسم والمناسبات: وحفلة العرس.
وما فيها من لهو محرم.
وهدايا الصبحية، ونفقات الحفلات والمهنئين والإسراف في شراء الأقمشة والذهب والجواهر، والمبالغة في تأثيث بيت الزوجية، وغير ذلك.
فلا يجد الخاطب من أهل الزوجة إلا كلمة هات حتى يصل معهم الأمر إلى الاشتراط عليه لإحضار بعض الأشياء التي ما أنزل الله بها من سلطان مثل: لابد من أن يكون فستان الزواج أبيضا ومثل عربة الملكة، وعلب الحلوى، وغير ذلك ثم يختمونها بإقامة الحفلات في أرقى الأماكن مثل الفنادق الكبرى وغيرها.
وقد يصاحبها ارتكاب المعاصي، من اختلاط وبلاوي وغيرها.
والسؤال هو: لماذا كل هذه التكاليف وما المقصود منها؟ هل المقصود هو إرضاء الناس؟ أولا: العمل من أجل الناس هو رياء، والرياء تعرفون حكمه في الإسلام.
ثانيا: الناس لن يرضوا مهما حصل، ولابد من أن يبحثوا عن العيوب، بل وقد يختلقونها لأنه ثبت أن الناس لا يعجبهم شيء أبدا.
أما إذا كان القصد هو إرضاء الله، فالله يكره هذا الإسراف وهذا البذخ، لأنه يقول: ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين الأنعام: .
ويقول: ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء: .
لهذا نقول اتقوا الله أيها الناس.
ولم هذا كله؟ وماذا يفعل الشاب المسكين صاحب الدخل المحدود؟ والراتب المقطوع؟ ماذا يفعل؟ إذا لم نسهل له الحلال فماذا سيفعل؟ هل يتجه إلى الحرام؟ فنكون قد ساهمنا في إفساده وإفساد بنات المسلمين.
إن الإسلام لم يشرع في نفقات العقد والزفاف، سوى المهر للمرأة والوليمة لحفلة العرس، وإكرام الضيف بما يناسب الحال.أما ما عداها من الهدايا والنفقات فهي ليست فرضا واجبا وليست من شروط العقد والنكاح في شيء أبدا.
ومن العادات التي تعيق الزواج: هو ترك المجال للنساء في التصرف بأمور الخطبة والزواج.
ولا شك أن المرأة بما جبلت عليه من الفعال وعاطفة، وبما تحبه من المظاهر والمفاخرة والرياء وحب الظهور أمام الناس، لا يمكن أن يتحقق على يديها خطبة أو زواج إلا إذا كانت رشيدة عاقلة مؤمنة تزن الأمور بميزان الشرع والدين.لهذا كم سمعنا عن أمهات يؤخرن زواج أبنائهن سنوات طويلة بدعوى عدم وجود الفتاة المناسبة حتى الآن، وبعضهن قد يفسدن زواج بناتهن لأن الواحدة منهن تدعي أن ابنتها ليست أقل من بنت فلان أو أن حفل زواج ابنتها يجب أن يكون أفضل حفل زواج في البلد، مما سبب إفساد الكثير من حالات الزواج.
لهذا على الرجل إذا رأى مثل هذا الانحراف عليه أن يتدخل ويحسم الأمور، لأن الله أعطاه حق القوامة كما قال: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم النساء: .
أخيرا: من العادات التي تعرقل الزواج: رفض البعض للخاطب أن يرى خطيبته، والعجيب أن هذه الفتاة قد تخرج متبرجة ويراها القاصي والداني.
فإن أراد الخاطب أن يراها الرؤية الشرعية التي أمر بها الرسول قائلا: إذا خطب أحدكم المرأة فإن استطاع أن ينظر إلى ما يدعو إلى نكاحها فليفعل رواه أبو داود .
فإن أراد الخاطب أن يراها الرؤية الشرعية التي أمر بها رفض أباها عليه ومنعها منه، وللعلم فمن ظن أن في هذه الرؤية الشرعية عارا، أو أن فيها عيبا أو عملا لا يليق، فقد قبح ما استحسنه رسول الله ورفض ما أمر به، وظن أنه أغير منه على الشرف والأخلاق، ومن فعل ذلك فربما خرج من دين الإسلام.
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا فى أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
والغريب أن هناك من الناس من هو عكس ذلك تماما:صنف تأثر بأخلاق الغرب وبأفكار الأفلام والمسلسلات.
وظن بأن المخطوبة لا تعرف أخلاق الخاطب ولا تتعرف عليه، إلا إذا خرجت معه، وتنزهت معه، وربما سافرت معه، وبالطبع شابان وفي سن الشباب ويخليان ببعضهما البعض، فماذا ستكون النتيجة، النتيجة هي الزنا، وهذه هي نتيجة الخلوة المحرمة.
لهذا يقول : لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم .
ويقول: لا يخول رجل بامرأة إلا وكان ثالثهما الشيطان .
الخطبة الثانية من العادات التي تعرقل الزواج اليوم عضل الأولياء وعضل الولي للمرأة منعها من الزواج ظلما .
قال تعالى: فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن البقرة: .
ويقول: ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما ءاتيتموهن النساء: .
والعضل والإعضال من العادات الجاهلية التي بقيت في بعض المجتمعات الإسلامية،والتي تسببت في حرمان كثير من البنات بالتمتع بالحياة الزوجية بسبب أسباب تافهة مثل الاعتراض على النسب فلا تتزوج القبيلية من الحضري، ولا الشريفة من غير الأشراف.
وكذلك بحجة المحافظة على العرق.
فلا تتزوج العربية من العجمي، أو بحجة المحافظة على المال:فلا تتزوج الغنية إلا من غني، وهذا التعصب الأعمى مازال موجودا بين بعض الأسر إلى الآن.
والغريب أن هذا القانون الوضعي يسري على النساء فقط دون الرجال.
لأن الرجال لهم الحق في الزواج ممن يريدون.
هل هذا إسلام؟ الله سبحانه يقول: إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
ورسوله يقول: إن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية فخرها وتكبرها وفخرها بالآباء، مؤمن تقي، وفاجر شقي، أنتم بنو آدم وآدم من تراب رواه أبو داود ولكن بعض الناس يرفض حكم الله ويريد أن يحكم بقوانين الجاهلية أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
ومن الإعضال أن يمنع الولي ابنته المطلقة طلاقا رجعيا من الرجوع إلى زوجها بحجة جرح الكرامة أو الإهانة، وقد حدث على عهد الرسول : أن معقل بن يسار قال: زوجت أختا لي من رجل فطلقها حتى إذا انقضت عدتها جاء يخطبها، فقلت له: زوجتك وأخدمتك وأكرمتك، فطلقها ثم جئت تخطبها، لا والله لا تعود إليك أبدا، وكان رجلا لا بأس به، وكانت المرأة تريد أن ترجع إليه فنزل قول الله تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف البقرة: .
فقلت: الآن أفعل يا رسول الله: قال فزوجها إياه.
ومن الإعضال: الحجر على البنت بدعوى حجزها لابن العم أو الخال، بحجة أنه أولى بها من الغريب، حتى لو لم يكن كفوا لها.
وهذا ظلم عظيم للمرأة.
يقول سماحة الشيخ ابن باز: ومن المسائل المنكرة في هذا ما يتعاطاه الكثير من البادية وبعض الحاضرة من حجز ابنة العم ومنعها من التزوج بغيره، وهذا منكر عظيم وسنة جاهلية وظلم للنساء، وقد وقع بسببه فتن كثيرة وشرور عظيمة من شحناء وقطيعة رحم وسفك دم وغير ذلك ونريد أن ننبه هنا إلى ما يحدث من البعض مما يسمى بزواج الشغار وهو أن يقول الرجل للرجل: زوجني ابنتك أو أختك،على أن أزوجك ابنتي وأختي، وليس بينهما صداق أي مهر.
وهذا الزواج وللعلم زواج باطل لقوله : لا شغار في الإسلام وقال ابن عمر: نهى رسول الله عن الشغار وفعلا فمن أعطى الولي الحق بأن يزوج وليته بدون مهر، من اعطاه الحق في ذلك.
نسأل الله السلامة والعافية.
أيها الناس: ارجعوا إلى الدين الحق والإسلام الصحيح.
وانبذوا هذه العادات والتقاليد وإن كنتم تعبدون الله فطبقوا أوامر الله وأوامر رسوله .
وإن كنتم تعبدون العادات والتقاليد فليس هناك إلا الدمار في الدنيا والآخرة.
وإذا أردتم لبناتكم السعادة.وللأخلاق أمنوا الحصانة، فسهلوا أمور الزواج.بل وابحثوا عن الخاطب المسلم والزوج الصالح.
وهذا ليس عيبا أبدا.
فهذا العمل هو سنة عمرية بدأها أمير المؤمنين عمر بن الخطاب عندما عرض ابنته أم المؤمنين حفصة على أبي بكر وعلي عثمان رضي الله عنهما.
اللذين اعتذرا ثم تزوجها الرسول .
ولا تقولوا لقد عرض عمر ابنته على أبي بكر وعثمان اللذين ليس لهما مثيل اليوم من الرجال فنقول نعم إذا كان ليس هناك من الرجال من هم في مقام أبي بكر وعثمان، فإن بنات اليوم أيضا ليس فيهن من هي في مقام أم المؤمنين حفصة.
فالحال سواء.
وعلينا الحذر من المستقبل فقد تواتر في الأنباء بأن بعض البنات صرن يذهبن إلى المحاكم مباشرة ويطلبن أن يتزوجن فورا ويشكين من ظلم آبائهن لهن من يرغب من الآباء أن يقف في مثل هذا الموقف، بل من يرغب من الآباء أن يقف أمام الله وابنته تشكي وتتظلم منه، وتطلب من الله أن ينصفها منه.
من يرغب في هذا.
ولا تظنوا أن حدوث هذا الأمر بعيد فقد حدثت بعض الحوادث التي تدل على ذلك فهل يعتبر الآباء، هل يتعظوا، وهل يسهلوا أمور الزواج.
نرجو ذلك ونتمناه.
العادات السيئة والعنوسة الأسرة والمجتمع فقه النكاح قضايا المجتمع صالح الجبري الطائف جامع الحمودي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عادات سيئة تؤدي إلى عنوسة النساء.
الترغيب في نكاح المطلقة والأرملة.
أدب البحث عن الخاطب.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن الناس بجهلهم وخضوعهم إلى عادات وتقاليد ما أنزل الله بها من سلطان وضعوا العوائق والحواجز في طريق الزواج حتى غدا صعبا وشاقا على الكثيرين.
ومن هذه العادات: عدم أخذ رأي البنت عند الزواج إما لأن الوالد مستبد ظالم، وإما لأنه قد أغري بمبلغ كثير من المال قد يجعله يزوج ابنته رغما عنها، بغرض حصوله على هذا المال.
وهذا الأمر بالطبع مخالف لأوامر الشرع ولأن الرسول قال: لا تنكح الأيم حتى تستأمر.
ولا تنكح البكر حتى تستأذن، قالوا: يا رسول الله وكيف إذنها قال: أن تسكت .
وعن خنساء بنت خذام: أن أباها زوجها بدون إذنها وهي ثيب فأتت رسول الله فرد نكاحها.
أخرجه الجماعة .
هذا ليس من حق الأب أو المولى أن يزوج ابنته إلا برضاها، والشرع معها في ذلك.
ومن العادات القبيحة: عدم تزويج الأخت الصغرى إلا بعد أن تتزوج البنت الكبرى.
ولا ندري من أين أتى الناس بهذه الأفكار العقيمة.
ولنفرض أن الكبرى لم يأتها نصيبها بعد، فما ذنب الصغرى، لكن بعض الناس يريد أن يعطل زواج الصغرى حتى تتزوج الكبرى.
ثم نفاجأ بعد فترة بأن الاثنتين قد كبرتا معا عن سن الزواج، ولو سهل الأمر ويسر لزوجت الصغيرة والكبيرة، ولكنه الجهل وإلا فإننا نرى عندما عرض الشيخ الصالح على موسى عليه السلام الزواج بإحدى بنتيه لم يقل له: أزوجك الكبرى؟ ولم يشترط موسى الصغرى.
وبهذا تحدث القرآن: قال إنى أريد أن أنكحك إحدى ابنتى هاتين القصص: .
إحدى ابنتي هاتين ، إحدى ابنتي هاتين فانظروا إلى الفهم العميق السليم.
ومن العادات والتقاليد المنكرة بل من البدع الشنيعة: ترك بعض الناس لصلاة الاستخارة الشرعية واستبدالها بأخرى منكرة لاتمت إلى الدين والشرع بصلة؟ والغريب أن هذه العادة قد تسببت في تأخير زواج كثير من البنات.
فما هذه التقاليد التي يتمسك بها بعض الناس؟ لكنها طقوس فرعونية جهنمية لهدم الأسرة وعرقلة زواج الشباب.فمتى يصحو البعض من هذه التقاليد الجاهلية؟ من يريد أن يستمر في أمر الزواج بل في كل أمر من الأمور فعليه أن يلتزم بصلاة الاستخارة الشرعية كما علمنا إياها رسول الله .
فعن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها كما يعلمنا السورة من القرآن يقول: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك،وأسألك من فضلك العظيم:فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب.
اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي، وعاقبة أمري.
أو قال: عاجل أمري وآجله فاقدره لي، ويسره لي ثم بارك لي فيه، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني، ومعاشي، وعاقبة أمري، أو قال: عاجل أمري وآجله.
فاصرفه عنه، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به رواه البخاري وأبو داود والترمذي .
هذه هي الاستخارة الشرعية، وغيرها إنما هو شعوذة ودجل.
ومن العادات القبيحة: الامتناع عن الزواج بالأرامل والمطلقات: وهذا شيء جدير بالاهتمام.
فهناك من المسلمات ومنهن شابات.
بعضهن توفي أزواجهن، وبعضهن انفصلن عن أزواجهن لأسباب مختلفة فإذا حصل لهن ذلك.
هل يكتب عليهن أن يجلسن في بيوتهن حتى الموت؟ مع أنهن لديهن الاستعداد للزواج وبأقل تكاليف ممكنة.
فلماذا لا يفكر الشباب بالزواج من أمثال هؤلاء البنات تنفيذا لأمر الله سبحانه وتعالى القائل: وأنكحوا الايامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم النور: .
ويكفي أن نعلم أن سيد الخلق نبينا محمدا قد تزوج وهو في عنفوان شبابه، وفي سن الخامسة والعشرين قد تزوج بأم المؤمنين خديجة رضي الله عنها وهي أرملة، بل وهي تكبره بعشر سنوات على الأقل؟ وقد كان زواجا ناجحا بكل المقاييس كما يعلم الجميع.
لهذا فما الذي يمنع الشباب من اتباع هذا المنهج العظيم.
ومن هذه العادات الفاسدة تأخير بعض الشباب للزواج بدعوى عدم وقوع الحب وحصوله حتى الآن.
وهذا خطأ كبير، وساهمت في نشره بين الشباب الأفلام والمسلسلات الخبيثة التي تعلم الناس بأنه لابد من وقوع الحب بين الطرفين قبل الزواج، وأن هذا مهم جدا.
وهذا خطأ كبير لأن الحب الحقيقي لا يأتي إلا بعد الزواج والواقع يشهد على هذا:فقد يحدث أن يحصل الزواج نتيجة حب عاطفي جارف، لا يلبث أن يفقد بعد الزواج بأشهر قليلة، وما يلبث أن يكتشف الزوجان أن بينهما فرقا كبيرا في الأخلاق أو المزاج،أو الثقافة أو الميول من أجل هذا يقول سبحانه وتعالى: ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن فى ذلك لايات لقوم يتفكرون الروم: .
ويتضح لنا هنا أن الله جعل حصول الحب والمودة بعد الزواج وليس قبله فقال: وجعل بينكم مودة ورحمة لهذا فليحذر الشباب ذكورا كانوا أو إناثا من التورط والانخداع بهذه الأفكار الهدامة.

 ثورة أو الإضراب الثوري العام في إسبانيا المعروف أيضا باسم ثورة أكتوبر حركة إضراب ثورية حدثت في الفترة مابين و أكتوبر خلال فترة السنتين الراديكالية للجمهورية الثانية.
خرجت تلك الإضرابات بسبب دخول الاتحاد الإسباني لليمين المستقل في الحكومة الإسبانية.
وكانت مدعومة من العديد من أعضاء الحزب الاشتراكي العمالي الإسباني واتحاد العمال العام أمثال فرانثيسكو لارجو كابييرو وإنداليسيو برييتو وبصورة أقل من الاتحاد الوطني للعمل والاتحاد الأيبيري اللاسلطوي والحزب الشيوعي الإسباني .
وجادل المؤرخون بأن تلك الأحداث ساهمت في حدة العداء بين اليمين واليسار السياسي في إسبانيا وكان جزءا من أسباب الحرب الأهلية الإسبانية لاحقا.
ركزت التمردات الرئيسية في كاتالونيا وأستورياس، المنطقة التي وقعت فيها الأحداث الأكثر خطورة.
كان من المهم أيضا في مدينة فيرول الصناعية الجاليكية كان هناك العديد من الوفيات وعدد كبير من المحتجزين ، في أحواض التعدين في كاستيا لافيخا وفي منطقة ليون والمدن والبلدات في مقاطعة بلد الوليد.
بعد الانتخابات العامة في ، شكل الراديكاليون حكومة برئاسة أليخاندرو ليروكس وبدعم برلماني من الاتحاد الإسباني لليمين المستقل ذو الأيديولوجية الدينية المحافظة، كونه أكبر الأحزاب في المجلس.
إلا أنه في أكتوبر سحبت سيدا ثقتها من حكومة ليروكس وطالبت بالمشاركة.
وبالرغم من مخاوف رئيس الجمهورية ألكالا زامورا بسبب عقيدة جيل روبليس قرر أن يشير إلى ليروكس بإدراج ثلاثة وزراء من سيدا في الحكومة.
ولكن ذلك التعيين رفضته الأحزاب اليسارية، وخاصة الحزب الاشتراكي العمالي الإسباني الذي كان ينتظر دعوة مبكرة لإجراء انتخابات عامة.
نالت في الانتخابات السابقة على صوتا أي على مقعدا؛ بينما نال الراديكاليون على صوتا أي على مقاعد.
وبالتالي من أصل صوتا، كان هناك لأحزاب اليمين، و ، ، لأحزاب الوسط و لأحزاب اليسار.
ويعزى هذا الاختلاف إلى تعديل التشريعات الانتخابية الذي دعمته أحزاب الأغلبية آنذاك من بينها نفسه.
كانت الثورة مدفوعة في جزء كبير منها خوفها من الأحزاب المتمردة من أقصى اليمين، والذي كان ينمو في إسبانيا من خلال أحزاب مثل حزب التجديد الإسباني والكارليين والفلانخي.
بعد طرد الاشتراكيون من الحكومة في سبتمبر وما تلاها من تمزق الجمهوريين، وخاصة بعد انتصار اليمين في انتخابات نوفمبر ، بدأوا بالتخلي عن الطريق البرلماني لتحقيق الاشتراكية واختاروا الطريق الثوري.
فلم يعد النضال القانوني والإصلاحي والجمهورية البرلمانية مجديا عند الكثير من الاشتراكيين، مما جعل الثورة الاجتماعية هدفها الوحيد.
هذا مابرره في يناير فرانسيسكو لارجو كاباليرو الزعيم الاشتراكي الذي لعب دور البطولة في هذا التغيير في التوجه:  لكن لكي يكون طريق التمرد شرعيا وفقا للاشتراكيين، كان عليه أن يكون هناك استفزاز رجعي ، والذي ربطوه فورا بدخول في الحكومة.
وهكذا لم يدعي الاشتراكيون بإعلانهم عن الثورة للدفاع عن شرعية الجمهورية ضد هجوم ، ولكن للرد على استفزاز مزعوم من أجل التحرك نحو الاشتراكية، جزئيا كان هذا السبب والسبب الآخر هو أنهم لم يعتقدوا أبدا أن رئيس الجمهورية والحزب الراديكالي نفسه سيسمحان وصول إلى الحكومة، فألزموا أنفسهم رسميا من الكورتيس ومن الصحافة أنه في حالة حدوث ذلك فإنهم سيثورون.
وقد تم تعزيز هذا القرار من خلال نشاط الشباب الاشتراكي وأحداث فبراير في النمسا، عندما قام المستشار الاجتماعي المسيحي أي ما يعادل حزب سيدا الإسباني إنغلبرت دولفوس بسحق تمرد اشتراكي بقصف أحياء الطبقة العاملة في فيينا، الأحداث التي فسرها الاشتراكيون الإسبان على أنها تحذير لما يمكن توقعه في حالة وصول سيدا إلى الحكم.
ومن الأحداث الأخرى التي أثرت أيضا على التطرف الاشتراكي كانت وصول هتلر للسلطة بألمانيا في يناير ، وظهور العنف الفاشي للفلانخي الإسباني في يناير قامت ميليشيا فلانخية بقيادة ماتياس مونتيرو بالاعتداء على العديد من الطلبة عند هجومها على مقر اتحاد المدارس الجامعية اليسارية في بمدريد؛ ثم اغتيال خوانيتا ريكو الاشتراكي في يوليو على أيدي مسلحين من الفلانخيين، والتصريحات العدائية المستمرة لجيل روبليس ضد الديمقراطية لصالح المفهوم الشمولي للدولة والمظاهرات الفاشية لشباب العمل الشعبي .
كان الإضراب الثوري العام الذي شكله الاشتراكيون في البداية هو بأقل صوره شكلا من أشكال الدفاع عن شرعية الجمهورية ضد الشرعية التي كونتها الوزارة الراديكالية عند تشكيلها ، والتمرد الدفاعي المتجه لحماية الجماهير العاملة من الفاشية، وتصحيح اتجاه الجمهورية البرجوازية نحو التوجه الثوري الذي لن تتخل عنه الحركة العمالية الإسبانية .
وبدا أن التخلي عن الشرعية البرلمانية يكشف تنصل الاشتراكيون من النظام المؤسسي التمثيلي تنصلا متطابقا بالذي مارسه الأناركيون في السنوات السابقة.
جرت الخطوة الأولى للاستراتيجية الاشتراكية الجديدة في يناير عندما قام الزعيم الاشتراكي فرانسيسكو لارجو كاباليرو بالدفاع عن طريق التمرد وقام أنصاره بطرد جوليان بيستيرو وغيره من القادة الاشتراكيين الآخرون ممن عارض الاستراتيجية الثورية من اللجنة التنفيذية ل .
فاجتمع لدى لارجو كاباليرو في تلك اللحظة مناصب رئيس مع منصب الأمين العام ل بالإضافة إلى كونه القائد الأكثر شهرة من قبل الشباب الاشتراكي.
بمجرد هزيمة أنصار بيستيرو المعتدلين، شكلت لجنة مشتركة برئاسة لارجو كاباليرو وتتألف من ممثلين اثنين من واثنين من واثنين من الشباب الاشتراكي ، ومهمتهم هي تنظيم الإضراب الثوري العام وحركة التمرد المسلحة.
وجمعت اللجنة المشتركة على الفور في مدريد وفودا من المقاطعات، وألقت تعليماتها بتشكيل لجان ثورية على المستوى المحلي بتنسيق من مجالس المقاطعات، وقيل لهم إن انتصار الثورة سيعتمد على المدى الذي تصل إليه والعنف الذي تحدث به .
بالإضافة إلى مجموعات لتخريب الخدمات العامة مثل الكهرباء والغاز والهواتف، فإن الميليشيات المكونة من أفراد يكونون أكثر تصميما والتزاما بتعليمات قادتهم العسكريين.
كلفت اللجنة المشتركة إنداليسيو بريتو بالمهام الرئيسة وهي الإعداد العسكري للحركة وتوفير الأسلحة والقبض على الضباط في الثكنات.
فقدرة بريتو المعترف بها بالعمل، وخاصة مع شبكة علاقات شخصية مكثفة نسجها له نشاطه متعدد الأوجه صحفي ونائب ووزير منحه بعض النجاح المبدئي في جذب الموارد المالية وجمع السلاح.
لكن انقلب نشاط بريتو إلى فشل مدوي، حين فشل بجذب ضباط الجيش للتمرد، كما أنه لم يتمكن من نقل الأسلحة إلى اللجان الثورية .
بالإضافة إلى أن مستودعات السلاح الثلاث المهمة في مدريد قد اكتشفها رجال الشرطة.
ومنع الحرس المدني في منتصف سبتمبر من ادخال أسلحة إلى أستورياس كانت مخبأة في السفينة الفيروزية.
من ناحية أخرى دعم الاشتراكيون إنشاء تحالفات عمالية تم فيها دمج المنظمات البروليتارية الصغيرة، مثل اليسار الشيوعي أو كتلة العمال والمزارعين وهي التي أول من اقترح فكرة تشكيل تحالفات مناهضة للفاشية، ولكن ليس الاتحاد الوطني للعمل .
بدأت الفرصة بالتمرد بعد انتهاء الإجازة البرلمانية في أكتوبر ، عندما أبلغت بأنها ستسحب دعمها لحكومة ريكاردو سامبر يمين الوسط مالم تكن جزءا من الحكومة.
أوكل ألكالا زامورا حل الأزمة إلى زعيم الحزب الجمهوري الراديكالي أليخاندرو ليروكس الذي وافق على مطلب سيدا وشكل الحكومة الجديدة في أكتوبر مع ضم ثلاثة وزراء منهم.
فأعلنت في نفس اليوم اللجنة الاشتراكية المتحدة الإضراب الثوري العام الذي يبدأ في الساعة من يوم أكتوبر.
امتنع الذي لعب دور البطولة في التمرد الأناركي في ديسمبر عن دعم الدعوة باستثناء منطقة أستوريا.
أعلنت إضرابا عاما في مدريد من منتصف ليل أكتوبر واستمرت ثمانية أيام، وواصلت رفضها بالمساهمة.
ولكن ومع ازدياد أعداد المضربين إلا أن التمرد قد فشل، وسيطرت حكومة الجمهورية على الأوضاع بسهولة نسبية خلال ساعتين بعد محاولة الانقلابيين الخجولة لاحتلال مقر رئاسة الحكومة وغيرها من مقار السلطة.
وعادت إلى مدريد حياتها الطبيعية يوم أكتوبر.
سبب فشل التمرد في مدريد هو عدم وجود استعداد عسكري له ربما ثقتهم الساذجة بأن جنود حامية مدريد سينضمون إلى التمرد ، بالإضافة إلى عدم معرفتهم كيفية تحويل الإضراب إلى تمرد، على الرغم من أن مقر اللجنة الاشتراكية المتحدة في مدريد.
بدا أن المضربين في العاصمة يواجهون فيه مصيرهم الغامض بدون ان يكون هناك جيش تمرد لقيادته.
إذن كان هناك عمال مضربون وجماعات شباب نشطة للغاية، ولكن لم تكن هناك حركة تمرد.
وكما أشار سانتوس جوليا: لم يكن المتمردون يعرفون ماذا يفعلون بأسلحتهم ورشاشاتهم ولا المضربون ماذا يفعلون بإضرابهم ... بينما عاد الزعماء إلى ديارهم انتظارا لوصول الشرطة .
وفي الملكيات الزراعية أندلسيا وإكستريمادورا ولا مانشا لم يتمكن عمال اليومية من دعم الإضراب الجديد، فقد أنهكهم قمع الحكومة العنيف عند إضرابهم في يونيو.
إذن غابت تلك المناطق الثلاث بقوة عن ثورة أكتوبر، رغم أنه في بعض الأماكن كان هناك بعض محاولات التمرد.
وهذا هو الحال بالنسبة لسكان فياروبليدو في الباسيتي حيث استولى رتل من الفلاحين على الكازينو حيث قاوموا حتى عرفوا بفشل مدريد، فانتحر زعيمهم أمين لجنة التحكيم المختلطة، في حين غنى رفاقه نشيد الأممية ، أو من الجزيرة الخضراء وبرادو ديل ري في مقاطعة قادس ولا كارولينا في مقاطعة جيان وتيبا في مقاطعة مالقة.
في كل منهم كانت هناك اشتباكات مع الحرس المدني، واعتداءات على بلديات المدينة وحرق المجالس والكنائس.
وأيضا سبب الفشل في أراغون هو نفسه في إكستريمادورا والأندلس ولا مانشا: القمع الحكومي لإضراب الفلاحين في يونيو.
وبالإضافةإلى عدم انضمام إلى الحركة المنهكة بعد إضرابها الأخير في أبريل ومايو والذي استمر ستة وثلاثين يوما، بالإضافة إلى أنه وفقا للاتحاد المحلي لنقابات العمال والذي ضم حوالي عشرين ألف مشترك، وضع المشروع الاشتراكي لغزو السلطة لمحاربة الرأسمالية والفاشية.
نالت دعوة الإضراب قليلا من الدعم من قطاعات العمال الاشتراكيين في سرقسطة، حيث كانت مهيمنة، وفي حوض التعدين بطرويل.
وإن كان هناك بعض التمرد في مايين وطرسونة، احتل الأهالي فيها البلدية ورفعوا العلم الأحمر على شرفاتها وحاصرت ثكنات الحرس المدني، وفي منطقة فلل سينكو حيث استغرقت الحكومة أربعة أيام لإنهاء التمرد.
وأيضا كان قمع إضراب يونيو من الأمور الحاسمة بفشل التمرد في لاريوخا، حيث جرت مواجهة عنيفة مع الحرس المدني في كاسالارينا فقط وبعض الاستعداء في لوغرونيو.
وفي نافارا حيث ظهرت الاحتجاجات بأشكال قديمة، مثل تدمير الآلات الزراعة وحرق الحظائر، لأنه في هذه المنطقة كان هناك سبعة آلاف فلاح محتجز أو مرحل.
في مدن بامبلونا وتافالا والساسوا حيث سقطت ضحية في المقاطعة: في اليوم الثامن من الاضراب، جرت اشتباك مع الحرس المدني حيث قتل أحد المهاجمين وجرت في تطيلة بعض المتابعة للاضراب، ورافقها تخريب لبعض السكك الحديدية وخطوط الكهرباء والهاتف.
وفي منطقة بلنسية حيث أطاحت نقابة ب سنة لتكون القوة النقابية الأولى، فأعلنت عن الإضراب العام في أهم مراكزها الحضرية، مما أدى إلى اشتباكات مسلحة مع قوات إنفاذ القانون خاصة في الجنوب لقنت وإلدا ونوفيلدا وألش وبليانة وأماكن أخرى .
في مدينة بلنسية كان لعمال الميناء مكانة مميزة.
وأعلن عن الشيوعية الأناركية في مدينة ألكوديا دي كارليت القريبة.
وفي جزر البليار المتأثرة من الأحداث الناجمة عن الانتفاضة في برشلونة، جرى فيها هجومان تمرديان في يوتشمايور وماناكور، ولكن التمرد توقف في و أكتوبر، وبالنظر إلى الحركة في بالما كانت هادئة بسبب التأثير الحاسم الذي أوقف تمرد كاتالونيا، فأعطيت ليلة الأحد اشعار العودة إلى العمل .
وفي كانتابريا وقع الإضراب الثوري من يوم إلى .
على الرغم من وقوع اشتباكات مع الحرس المدني والشرطة في ميناء سانتاندير وفي مصنع نويفا مونتانا، إلا أن بؤرة التوتر كانت في المنطقة الصناعية في توريلافيجا وحوض بيسايا.
وجرت معارك في توريلافيجا لوس كورالس دي بويلنا وفي راينوسا حيث استخدمت الحكومة الجيش مع القوات المرسلة من بورغوس.
لم تعود الحياة الطبيعية إلى توريلافيجا حتى الثامن عشر، وكانت محصلة الضحايا هو أحد عشر قتيلا في المنطقة.
وجرت أيضا اشتباكات مسلحة في مناطق التعدين في شمال قشتالة وليون في كل من بالنثيا وليون.
وفي بارولو دي سانتولان احتل عمال المناجم مقر الحرس المدني، فكان من الضروري استخدام المدفعية لقمع التمرد.
وفي غواردو أشعلت النيران في ثكنات الحرس المدني واحتل مبنى البلدية حيث سجن الحراس المدنيين ومديري شركات التعدين، فقامت اللجنة الثورية برئاسة العمدة بتنظيم اقتصاد اشتراكي فمنعت النقود وعوضتها بإصدار قسائم بدلا عن ذلك.
كان على الحكومة اللجوء مرة أخرى إلى المدفعية والطيران لإنهاء التمرد.
احتلت البلدة كتيبة العجلات بالنسيا.
ارتبط التمرد في منطقة التعدين في ليون بثورة أستورياس، حيث كانت الخطة هي بمجرد السيطرة على ثكنات الحرس المدني وبلدية المدينة، تقوم بتسوير المدينة واحتلالها.
لكن المشروع فشل لأن المتمردين الأستوريين لم يتمكنوا من إرسال تعزيزات وبسبب العمل الحازم لحاكم ليون المدني.
لذا كثفت الثورة على المستوى المحلي، حيث تم إعلان الجمهورية الاشتراكية في مدن مثل فيابلينو وبيمبري وسابيرو وتم تطبيق اقتصاد حرب بدائي وفقا لاحتياجات الجيش الثوري الذي تم تنظيمه.
خارج مناطق التعدين في بلنسية وليون، كانت هناك بعض الاشتباكات مع الحرس المدني في مدينا ديل كامبو ومدينا دي ريزيكو وتوديلا دي دويرو.
بعد أستورياس وكاتالونيا، فإن المكان الذي جرت فيه أخطر أحداث أكتوبر كان في إقليم الباسك.
حيث استمر الاضراب الثوري فيها مدة إسبوع من إلى أكتوبر ، وسقط فيها قتيلا معظمهم من الثوار من بينهم المتشدد الكارلي مارسيلينو أوريخا إيسيجوي نائب فيزكايا في سنة و الذي قتل في موندراغون مما صدم بلاد الباسك بأكملها.
فسرت القيمة التي منحها الاشتراكيون لبلاد الباسك لانتصار الثورة في جميع أنحاء إسبانيا بالأهمية الاستراتيجية لمنطقة بلباو وإيبار الصناعية والتعدين، وهما المركز الرئيسي لتصنيع الأسلحة في البلاد حوالي ثلاثين مصنعا، اثنان منهم تعاونيات اشتراكية ، بالإضافة إلى وزن الباسك كونها إحدى المعاقل التاريخية للاشتراكية الإسبانية والقاعدة السياسية لإنداليسيو بريتو، أحد قادة حركة التمرد.
ومع ذلك لا يستطع الاشتراكيون الاعتماد على الحزب القومي الباسكي ، أول حزب للباسك بعد انتخابات نوفمبر ، ولا مع اتحاد تضامن عمال الباسك لأنهما منظمتان كاثوليكيتان تتعارضان مع فكرة الاشتراكية.
لذا بمجرد أن بدأ التمرد أمر الحزب القومي الباسكي أعضائه بالامتناع عن المشاركة في أي نوع من أنواع الحركة والاهتمام بأوامر السلطات إذا لزم الأمر .
على الرغم من ضعف تأثير الإضراب الثوري العام في ألافا الذي دعا إليه الاشتراكيون، إلا أنه في بيسكاي وغيبوثكوا كان هناك إضراب ثوري استمر بين و أكتوبر، وفي بعض الأماكن مثل مناجم بيسكاي، واستمر الصراع حتى يوم الاثنين أكتوبر.
أدى تدخل الحرس المدني وحرس الاقتحام والجيش إلى خنق الثورة بعدد لايقل عن أربعين قتيلا، بمن فيهم بعض القادة الكارليين المحليين في إيبار وموندراغون والنائب التقليدي مارسيلينو أوريخا إيسيجوي الذين قتلوا على يد يساريين، بالإضافة إلى عدد من المضربين الذين قتلوا في اشتباكات مسلحة.
من برشلونة أعلنت حكومة كتالونيا برئاسة لويس كومبنيس من اليسار الجمهوري لكتالونيا عن الدولة الكاتالونية داخل الجمهورية الإسبانية الفدرالية ليلة أكتوبر.
دفع هذا الإعلان الحكومة المركزية في مدريد إلى أن تعلن الأحكام العرفية في اليوم التالي، التي نشرت في الجريدة الرسمية لوزارة الحرب وتدخل الجيش بقيادة الجنرال دومينغو باتيت الذي سيطر بسرعة على الوضع في توفي حوالي أربعين شخصا وتمكن من القبض على كومبنيس، وعلقت الحكومة المركزية الحكم الذاتي الكاتالوني وعينت أيضا مجلس حكومة كتالونيا بدلا من حكومة خينيرال وشارك فيها زعماء مختلفون من المجموعة الإقليمية والحزب الجمهوري الراديكالي.
ألقي القبض على أثانيا الذي كان في برشلونة لحضور جنازة أحد وزرائه السابقين.
في أستورياس حافظ على موقف أكثر ليونة لتشكيل تحالفات العمال أكثر من أي منطقة أخرى في إسبانيا.
وبهذه الطريقة وقع مع على اتفاقية في مارس ووافق عليها اتحاد في أستورياس، لتشكيل تحالف العمال المتجسد في الذي ظهر في الشهر السابق.
وانضم إلى منظمات عمالية أخرى مثل واليسار الشيوعي وأخيرا .
كان لدى عمال المناجم أسلحة وديناميت وكانت الثورة منظمة تنظيما جيدا.
أعلنت جمهورية أستوريان الاشتراكية في خيخون وتعرضت مراكز الحرس المدني والكنائس ومجالس البلديات وغيرها لهجوم، وخلال ثلاثة أيام كانت جميع أستورياس تقريبا بيد عمال المناجم، بما في ذلك مصانع الأسلحة في تروبيا ولا فيغا.
وفي غضون عشرة أيام شكل حوالي عامل جيش أستوريان الأحمر.
كانت هناك أعمال نهب وعنف لا تعزى إلى التنظيم الثوري.
لكن القمع كان قويا جدا بحيث وجد الثوار مقاومة من الحكومة اعتبرت أن الثورة هي حرب أهلية على كل الحكم، ولا يزالون غير مدركين أن عمال المناجم بدأوا بالتفكير من ميريس باحتمال مسيرة إلى مدريد.
تبنت الحكومة سلسلة من التدابير القوية.
بناء على طلب جيل روبليس الذي أبلغ ليروكس بأنه لا يثق برئيس الأركان الجنرال مسكويليت، فاستدعت هيئة الأركان العامة في مدريد الجنرالان جودد وفرانكو الذين كان لديهم خبرة بعد أن شاركوا في قمع الإضراب العام سنة في أستورياس لقمع التمرد.
فأوصى الجنرالان بإحضار قوات الفيلق والقوات الأهلية النظامية من المغرب، فقبلت الحكومة المقترح.
وبرر ديغو هيدالغو وزير الحرب رسميا استخدام قوات المرتزقة هذه، في أنه كان قلقا بشأن بديل المجندين الشباب في شبه الجزيرة الذين يموتون في المواجهات، وبالتالي فالحل يبدو مقبولا جدا لاعتماده.
تعرضت أوفييدو للدمار خلال ثورة ، فقد احترقت الجامعة التي احتفظت مكتبتها برصيد ببليوغرافي ذا قيمة استثنائية لا يمكن استردادها، وكذلك أحرق مسرح كامبوامور.
كما تم إحياء الغرفة المقدسة في الكاتدرائية عندما اختفت منها آثار مهمة كانت قد نقلت إلى أوفيدو عندما تم قطعها من جنوب إسبانيا.
ذهب الجنرال إدواردو لوبيز أوتشوا قائد القوات الحكومية لدعم القوات المحاصرة في أوفييدو، ومعه العقيد خوان ياجوي بفيلقه مدعوما من الطيران.
كان القمع اللاحق صعبا للغاية.
وأيضا جرت أحداث خطيرة في حوض تعدين بالانتين.
ففي أكتوبر استولى عمال المناجم في بارولو دي سانتولان على السلاح وسيطروا على البلدة، مما تسبب في وفاة مقدم واثنين من الحرس المدني بالإضافة إلى مدير مدرسة.
كما توفي العمدة الاشتراكي وأربعة من عمال المناجم.
وفي غواردو قام عمال المناجم بالاعتداء على مقر الحرس المدني وأضرموا النار فيه؛ وقتل عميل خلال الاشتباكات.
تسبب وصول الجيش في هروب الثوار إلى الجبال، ثم استسلامهم بعد ذلك إلى السلطات.
أما في بقية إسبانيا فقد كانت هناك بعض الحوادث التي قمعها إنفاذ القانون الجمهوري بسرعة.
تشير التقديرات إلى أنه خلال خمسة عشر يوما من الثورة ، كان هناك ما بين و قتيلا في جميع أنحاء إسبانيا على الرغم من أن بعض المؤلفين يتحدثون عن وما يصل إلى منهم حوالي من الحرس المدني وحرس الاقتحام وحرس الحدود؛ وحوالي قس.
تم تدمير مدينة أوفييدو تقريبا ، ويقدر أنه ألقي القبض على ما بين إلى شخص ومقاضاتهم في جميع أنحاء إسبانيا لمشاركتهم في الثورة.
من الصعب التحقق من البيانات بسبب الرقابة القوية التي تم تطبيقها.
في وصف أحداث أكتوبر وخاصة تلك التي وقعت في أستورياس، فقد مالت أحزاب وصحف اليمين مثل المتحدثة باسم اليمين المناهض للجمهورية والموريين وحزب التجديد الإسباني وصحيفة المرتبطة باليمين الكاثوليكي المتوافق في السيدا إلى استخدام مخططات أسطورية رمزية في وصف الثوار على أنهم وحوش يشبهون البشر وغريزتهم الوحيدة هي القتل والتدمير فقط، لذلك فمصيرهم هو الموت أو السجن.
واستخدمت أيضا صحيفة الليبرالية هذا التعبير، التي ترحمت على أولئك الذين تصرفوا كرجال مع الوحوش القادرة على الأعمال العنيفة التي لا يمكن للمحلل تخيلها.
ولم تطلب سوى العقاب الصارم لهم، وقالت جريدة في أكتوبر في وصف المتمردون الأستوريون بأن إسبانيا أمام قائمة جرائم شهدتها لمدة ثلاث سنوات.
من كاستيلبلانكو إلى أستورياس... فحسن إدارة إسبانيا التي هي واضحة المعالم ونظرة ثاقبة لن تترك البلد أبدا لهؤلاء الحثالة والعفن ومجمع القمامة التي تكتنف أحشاءهم بذبح أولئك النساء والأطفال.
إنهم مثيرو للاشمئزاز الذين لايستحقون أن يكونوا إسبانا أو بشرا أكتوبر .
أما بالنسبة للحقائق، خاصة من كان موجودا في أستورياس فقد اعتبرهم اليمين مجرد شغف للتدمير، خاصة في أكثر الأماكن الإسبانية قدسية واحترام في إشارة إلى كاتدرائية أوفييدو وحرم الجامعة .
ووصفتها في طبعاتها في و أكتوبر بأنها وحشية ومتعطشة للدماء ومدمرة ، والتي كان مخرجوها يمتلكون غرائز دنيئة للمادية الأكثر إثارة للاشمئزاز ، وهم من أتى بجرائم التخريب التي شكلت انفجار ماركسي مروع .
وفي البرلمان وفقا ل كانت هناك روح إسبانية متكاملة في أكتوبر، وبالتحديد عندما حضر اليمين فقط الجلسة.
ففي الكورتيس عرف خوسيه كالفو سوتيلو زعيم اليمين في التجديد الإسباني الوطن بأنه أكثر من أرض وأكثر من مجتمع اصطلاحي ؛ إن هذا أكثر تراثا أخلاقيا للتقاليد والمؤسسات والمبادئ والجوهر .
وبالتالي تفهم الأحداث الثورية على أنها ضرر يمس إسبانيا وخيانة للوطن، تستورد من الصحافة النتنة المعادية للوطن .
وبانتصار إسبانيا على تلك الثورة فإنها تستعيد نفسها.
ناقش التاريخ الكثير حول تلك الأحداث.
وأشار بعض المؤلفين إلى أهمية هذه الأحداث في الحرب الأهلية الإسبانية اللاحقة سنة .
إلا إن المؤرخين الأحدث استبعدوا اعتبار ثورة أكتوبر هي المقدمة أو المعركة الأولى للحرب الأهلية.
ومقترح أنه بسبب تمرد أكتوبر فإن أي احتمال للتعايش الدستوري في إسبانيا هو كسر التمرد العمالي وهزيمته وقمعه بواسطة النظام الجمهوري تمهيد أو المعركة الأولى للحرب الأهلية.
دأبت الجمهورية على قمع التمرد وفرضت النظام الشرعي عليه.
فترك كل من الأناركيين والاشتراكيين بعد أكتوبر الطريق التمرد وانعدمت فرص المحاولة مرة أخرى في تقريبا بسبب انقسام وضعف منظماتهم الشديد.
وذكر المؤرخ الأمريكي غابرييل جاكسون في كتابه المعنون الجمهورية الإسبانية والحرب الأهلية ، الذي نشر سنة بأن تلك الأحداث زادت من الكراهية واستقطاب ثنائي الاتجاه للسياسة الإسبانية بين الثوريين والمحافظين، وانتهت تلك التوترات بقيادة الجمهوريين القلائل الذين حاولوا الحفاظ على شرعية الجمهورية الإسبانية الثانية.
لدى هيو توماس رأي مشابه الكتاب الأول الفصل .
أما الأمريكي ستانلي جي.
باين فانكر هذا االصياغ في العديد من أعماله، مشيرا إلى أن مايسمى بالجمهوريين ليس المتجسدين فقط في حزب أليخاندرو ليروكس الجمهوري الراديكالي ولكن في تحالف مانويل أثانيا اليساري الجمهوري ربما كانوا مسؤولين عن سقوط الجمهورية الإسبانية الثانية لتعاونهم وبدون تحفظ، مع أكثر الفصائل تطرفا وعددا وثورية في ذلك الوقت ممثلة في الحزب الاشتراكي العمالي الإسباني الذين أتيح لهم جميع أنواع التجاوزات على الرغم من تعاونهم المؤكد في ثورة أكتوبر.
وهناك العديد من المؤلفين الذين ألقوا محاضرات عن أكتوبر وعواقبها بمواقف سياسية مختلفة للغاية: خواكين أراراس وخوان أ.سايكو وريكاردو دي لا سييرفا وأنخيل بالومينو وباول برستون ومانويل تونيون دي لارا وغيرهم، حول تحرك رد الفعل العفوي للجماهير العاملة والثورية ضد البروز المتوقع لقوة المحافظين متمثلة في الاتحاد الإسباني لليمين المستقل بقيادة خوسيه ماريا جيل روبليس، الفائز بأغلبية بسيطة في الانتخابات الإسبانية العامة .
وقد ذكر باول برستون حول تلك الثورة: برزت سيدا منذ الانتخابات الأخيرة في نوفمبر أكبر حزب ممثل في الكورتيس، وقد تم تفسير أحداث تلك الثورة على أنها رفض اليسار المتعمد لقواعد التعايش الديمقراطي في إسبانيا، وفقا لهذا التأويل، فإن الأنانية قضت على اليسار الذي حاول أن يحقق بالعنف مارفضه التصويت، وتسبب هذا في فقدان اليمين إيمانه بقدرات الشرعية وإرغامه بالدفاع عن مصالحه بوسائل أخرى.
ويقول المؤرخ سانتوس خوليا حرفيا: أعلن الاشتراكيون بعد الجولة الانتخابية الثانية التي أكدت انتصار الحزب الراديكالي و ، بأنهم كما في الأيام الخوالي زمن بابلو إغليسياس أنهم سيتوجهون نحو الثورة إذا استفزهم اليمين.
ويجب أن يكون الاستفزاز قد صدق بمواجهة برييتو عندما وعد جيل روبليس في النقاش الدائر حول الإعلان الوزاري بدعمه للحزب الراديكالي وادعى حقه في الحكم عندما تصل اللحظة .. إن هزيمة الجمهورية والقمع الذي لا هوادة فيه على أولئك الذين حملوا السلاح في دفاعهم قد وضع حدا بين الاشتراكيين، وبتقاليدهم بأن الثورة هي ضرورة تاريخية لابد منها والتي كان من الضروري الاستعداد لها من الطبقة العاملة: أبرز قادة ثورة أكتوبر أحدهم رئيس وزراء والآخر وزير في الحرب ، لم يفكروا مرة أخرى بالعودة إلى السلاح لاستعادة السلطة ولكنهم اعترفوا بخطأهم بالمشاركة في تلك الأحداث.
كان هذا هو حال إندالسيو برييتو الذي كان نشطا جدا بين المنفيين في المكسيك، عندما أقر في بأنه أذنب في ضميره وإلى الحزب الاشتراكي وإسبانيا ككل لمشاركته في تلك الحركة الثورية .

/ وفيها قول آخر روى الزهرى، عن سعيد بن المسيب قال: أمر الله الذين تبنوا غير أبنائهم فى الجاهلية وورثهم فى الإسلام أن يجعلوا لهم نصيبا فى الوصية ورد الميراث إلى ذووى الرحم والعصبة.
وقالت طائفة: قوله: والذين عاقدت أيمانكم محكمة وليست منسوخة، وإنما أمر الله المؤمنين أن يعطى الحلفاء أنصباءهم من النصرة والنصيحة وما أشبه ذلك دون الميراث، ذكره الطبرى عن ابن عباس والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم من النصر والنصيحة والرفادة ويوصى لهم وقد ذهب الميراث وهو قول مجاهد والسدى.
وقد اختلف السلف ومن بعدهم فى توريث ذوى الأرحام وهم من لا سهم له فى الكتاب والسنة من قرابة الميت، وليس بعصبة كأولاد البنات وأولاد الأخوات، وأولاد الإخوة للأم، وبنات الأخ، والعمة، والخالة، وعمة الأب، والعم أخى الأب لأمه، والجد أبى الأم، والجدة أم أبى الأم، ومن أدلى بهم.
فقالت طائفة: إذا لم يكن للميت وارث له فرض مسمى فماله لموالى العتاقة الذين أعتقوه، فإن لم يكن موالى عتاقه فماله لبيت مال المسلمين ولا يرث من لا فرض له من ذوى الأرحام، روى هذا عن أبى بكر الصديق وزيد بن ثابت وابن عمر، ورواية عن على وهو قول أهل المدينة والزهرى وأبى الزناد وربيعة ومالك، وروى عن مكحول والأوزاعى وبه قال الشافعى.
وكان عمر بن الخطاب وابن مسعود وابن عباس ومعاذ وأبو الدرداء يورثون ذوى الأرحام ولا يعطون الولاء مع الرحم شيئا.
واختلف فى ذلك عن على، وبتوريث ذوى الأرحام قال ابن أبى ليلى والنخعى وعطاء وجماعة من التابعين، وهو قول الكوفيين وأحمد وإسحاق.
واحتجوا بقوله تعالى: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض الأنفال: وقالوا: قد اجتمع فى ذوى الأرحام سببان: القرابة والإسلام فهو أولى ممن له سبب واحد وهو الإسلام، وقاسوا ابنة الابن على الجدة التى وردت فيها السنة؛ لأن كل واحد يدلى بأبى وارثة.
/ وحجة من لم يورث ذوى الأرحام أن الله قد نسخ الموارثة بالحلف والمؤاخاة والهجرة بقوله: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض الأنفال: .
وإنما عنى بهذه الآية من ذوى الأرحام من ذكرهم فى كتابه من أهل الفرائض المسماة لا جميع ذوى الأرحام؛ لأن هذه الآية مجملة جامعة، والظاهر لكل ذى رحم قرب أم بعد، وآيات المواريث مفسرة والمفسر قاض على المجمل ومبين له فلا يرث من ذوى الأرحام إلا من ذكر الله فى آيات المواريث.
قالوا: وقد جعل النبى صلى الله عليه وسلم الولاء نسبا ثابتا أقام الولاء مقام العصبة فقال: الولاء لمن أعتق ونهى عن بيع الولاء وهبته.
وأجمعت الأمة أن الولى المعتق يعقل عن مولاه الجنايات التى تحملها العاقلة فأقاموه مقام العصبة، فثبت بذلك أن لحكم المولى حكم ابن العم والرجل من العشيرة فكان أحق بالميراث من ذوى الأرحام الذين ليسوا بعصبة ولا أصحاب فرائض؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم قال: من ترك مالا فلعصبته .
وأجمعوا أن ما فضل من المال عن أصحاب الفرائض فهو للعصبة وأن من لا سهم له فى كتاب الله من ذوى الأرحام لا ميراث له مع العصبة، ثم حكموا للمولى بحكم العصبة فثبت بذلك أن ما فضل أصحابه عن الفرائض يكون له؛ لأنه عصبة.
وأجمعت الأمة أن الميت إذا ترك مولاه الذى أعتقه ولم يخلف ذا رحم أن الميراث له فأقاموه مقام العصبة فصار هذا أصلا متفقا عليه.
واختلفوا فى توريث من لا سهم له فى كتاب الله وليس بعصبة من ذوى الأرحام فيكتفى بما أجمع عليه أولى مما اختلف فيه.
عن ابن المنذر.
/ أخرجه مالك الموطأ وأحمد / و / قال: حدثنا عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن زكريا.
وفى / م قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
وفى / قال: حدثنا أبو سلمة الخزاعى.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشى.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن قزعة.
ومسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن سنان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
والترمذى قال: أنبأنا قتيبة.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
جميعهم: عبد الرحمن بن مهدى، ويحيى ابن زكريا، وإسحاق بن عيسى، وأبو سلمة الخزاعى، ومحمد بن عبد الله، ويحيى بن بكير، ويحيى ابن قزعة، وسعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن يحيى، والقعنبى، عن مالك بن أنس.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدة.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
والبخارى / قال: حدثنا مقدم بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا عمى القاسم بن= =يحيى.
وفى / قال: حدثنى إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا أنس بن عياض.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، وعبيد الله بن سعيد، قالا: حدثنا يحيى، وهو القطان.
ستتهم: عبدة بن سليمان، ويحيى بن سعيد القطان، والقاسم بن يحيى، وأنس بن عياض، وأبو أسامة، وعبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا سريج، قال: حدثنا فليح.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
أربعتهم: مالك، وعبيد الله، وفليح، وجويرية، عن نافع، فذكره.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو غسان المسمعى، ومحمد بن المثنى، وابن بشار.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على، ومحمد بن المثنى.
أربعتهم: أبو غسان، وابن المثنى، وابن بشار، وعمرو بن على، قالوا: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنى أبى، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير، فذكره.
فى رواية مسلم: قال سعيد: فذكر ذلك لعبد الله بن عمر.
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / و / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
والبخارى / و قال: حدثنى عمرو بن زرارة، قال: أخبرنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الربيع الزهرانى، قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثناه ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن حنبل، قال: حدثنا إسماعيل.
والنسائى / قال: أخبرنا زياد بن أيوب، قال: حدثنا ابن علية.
ثلاثتهم: سفيان، وإسماعيل بن إبراهيم بن علية، وحماد، عن أيوب السختيانى، عن سعيد بن جبير، فذكره.
/ / فيه: ابن عمر: أن رجلا لاعن امرأته فى زمن النبى صلى الله عليه وسلم ، وانتفى من ولدها، ففرق النبى صلى الله عليه وسلم بينهما، وألحق الولد بالمرأة.
قال ابن المنذر: لما ألحق النبى صلى الله عليه وسلم ابن الملاعنة بأمه ونفاه عن أبيه ثبت ألا عصبة له ولا وارث من قبل أبيه.
قال غيره: فإذا توفى ابن الملاعنة فلا يرثه إلا أمه وإخوته لأمه خاصة، فإن فضل من المال شىء كان لموالى أمه إن كانت معتقة لقوم، وكذلك لو كانت وحدها أخذت الثلث وما بقى لمواليها ولا يكون لبيت المال شىء، وإن كانت عربية فالفاضل لبيت مال المسلمين، هذا قول زيد بن ثابت، وبه قال سعيد بن المسيب والزهرى ومالك والأوزاعى والشافعى وأبو ثور.
وروى عن على وابن مسعود أن ما بقى يكون لعصبة أمه إذا لم يخلف ذا رحم له سهم، فإن خلف ذا رحم له سهم جعل فاضل المال ردا عليه.
وحكى أيضا عن على أنه ورث ذوى الأرحام برحمهم ولا شىء لبيت المال، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه، ومن قال سهمهم بالرد يرد الباقى على أمه.
وجعل ابن مسعود عصبته أمه فإن لم تكن الأم فعصبتها هم عصبة ولدها، وإليه ذهب الثورى.
وهذا الاختلاف إنما قام من قوله صلى الله عليه وسلم : وألحق الولد بالمرأة لأنه لما ألحقه بها قطع نسبه من أبيه فصار كمن لا أب له من أولاد العى الذين لم يختلف أن المسلمين عصبتهم إذ لا تكون العصبة من قبل الأم، وإنما تكون من قبل الأب.
ومن قال معنى قوله: ألحق الولد بالمرأة أى أقامها مقام أبيه فهؤلاء جعلوا عصبة أمه عصبة له وهو قول الثورى وأحمد بن حنبل.
واحتجوا بالحديث الذى جاء أن الملاعنة بمنزلة أبيه وأمه، وليس فيه حجة؛ لأنها إنما هى بمنزلة أبيه وأمه فى تأديبه وما أشبه ذلك مما يتولاه أبوه فأما الميراث فلا؛ لأنهم أجمعوا أن ابن الملاعنة لو ترك أمه وأباه كان لأمه السدس ولأبيه ما بقى.
/ فلو كانت بمنزلة أبيه وأمه فى الميراث لورثت سدسين سدسا بالأبوة وسدسا بالأمومة.
وأبو حنيفة جعل الأم كالأب فرد عليها ما بقى؛ لأنها أقرب الأرحام إليه، وقول أهل المدينة أولى بالصواب؛ لأنه معلوم أن العصبات من قبل الآباء ومن أدلى بمن لا تعصيب له لم يكن له تعصيب.
/ فيه: عائشة، كان عتبة عهد إلى أخيه سعد بن أبى وقاص أن ابن وليدة زمعة منى، فاقبضه إليك، فلما كان عام الفتح أخذه سعد، فقال: ابن أخى، عهد إلى فيه، فقام عبد بن زمعة، فقال: أخى وابن وليدة أبى، ولد على فراشه، فتساوقا إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال سعد: يا رسول الله، ابن أخى، قد كان عهد إلى فيه، فقال عبد بن زمعة: أخى وابن وليدة أبى، ولد على فراشه، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، وللعاهر الحجر، ثم قال لسودة بنت زمعة: احتجبى منه، لما رأى من شبهه بعتبة، فما رآها حتى لقى الله .
سبق تخريجه.
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن رافع وعبد بن حميد.
قال ابن رافع: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
ح وحدثنا سعيد بن منصور وزهير بن حرب وعبد الأعلى بن حماد وعمرو الناقد.
قالوا: حدثنا سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا سفيان.
ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم، عن عبد الرزاق قال: حدثنا معمر.
كلاهما: سفيان، ومعمر، عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب وأبى سلمة، فذكراه.
فى رواية الحميدى: عن سعيد أو أبى سلمة، أحدهما أو كلاهما، كان سفيان ربما أفرد أحدهما، وربما جمعهما، وربما شك، وأكثر ذلك يقوله عن سعيد، عن أبى هريرة.
وفى رواية أحمد بن حنبل: عن سعيد، عن أبى هريرة، أو عن أبى سلمة.
عن أحدهما أو كليهما.
وفى رواية مسلم قال: أما ابن منصور فقال: عن سعيد عن أبى هريرة.
وأما عبد الأعلى فقال: عن أبى سلمة، أو عن سعيد، عن أبى هريرة.
قال زهير: عن سعيد، أو عن أبى سلمة، أحدهما أو كلاهما عن أبى هريرة.
وقال عمرو: حدثنا سفيان مرة عن الزهرى، عن سعيد وأبى سلمة.
ومرة عن سعيد أو أبى سلمة.
ومرة عن سعيد، عن أبى هريرة.
وأخرجه الدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام ابن عمار.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع.
ثلاثتهم: محمد، وهشام، وأحمد بن منيع، عن سفيان بن عيينة، عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه: وأبو سلمة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز.
قال: حدثنا حماد، يعنى ابن سلمة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة.
ح وابن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، عن يحيى، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا آدم.
قال: حدثنا شعبة.
كلاهما: حماد، وشعبة، عن محمد بن زياد، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا عوف، عن الحسن، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا عوف، عن خلاس، عن أبى رافع، عن أبى هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : الولد لصاحب الفراش .
عند جمهور العلماء أن الحرة تكون فراشا بإمكان الوطء ويلحق الولد فى مدة تلد فى مثلها وأقل ذلك ستة أشهر.
وشذ أبو حنيفة فقال: إذا طلقها عقيب النكاح من غير إمكان وطء فأتت بولد لستة أشهر من وقت العقد لحق به، واحتج أصحابه بقوله صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش وقالوا: هذا الاسم كناية عن الزوج.
وقال جرير: باتت تعانقه وبات فراشها حلق العباءة فى الدماء قتيلا يعنى زوجها هكذا أنشده أبو على الفارسى، فإذا كان الفراش الزوج، فإنه يقتضى إذا تزوج امرأة وجاءت بولد لستة أشهر أن نسب الولد يثبت ولا معتبر بإمكان الوطء وإنما المعتبر وجود الفراش.
والحجة للجمهور أن الفراش وإن كان يقع على الزوج فإنه يقع على الزوجة أيضا؛ لأن كل واحد منهما فراش صاحبه حكى ابن الأعرابى أن الفراش عند العرب يعبر به عن الزوج وعن المرأة، وهى الفراش المعروف، فمن ادعى أن المراد به الرجل دون المرأة فعليه الدليل.
والفراش فى هذا الحديث إنما هو كناية عن حالة الافتراش والمرأة مشبهة بالفراش؛ لأنها تفترش، فكأن النبى صلى الله عليه وسلم أعلمنا أن الولد لهذه الحال التى فيها الافتراش فمتى لم يمكن حصول هذه الحال لم يلحق الولد، فمعنى قوله: الولد للفراش أى لصاحب الفراش.
/ وما ذهب إليه أبو حنيفة خلاف ما أجرى الله به العادة من أن الولد إنما يكون من ماء الرجل وماء المرأة، كما أجرى الله تعالى العادة أن المرأة لا تحمل وتضع فى أقل من ستة أشهر فمتى وضعته لأقل من ستة أشهر لم يلحق به؛ لأنها وضعته لمدة لا يمكن أن يكون فى مثلها، وأما الأمة عند مالك والشافعى فإنها تصير فراشا لسيدها بوطئه لها أو بإقراره بوطئها وبهذا حكم عمر بن الخطاب وهو قول ابن عمر، فمتى أتت بولد لستة أشهر من يوم وطئها ثبت نسبه منه، وصارت به أم ولد له وله أن ينفيه إذا ادعى الاستبراء ولا تكون فراشا بنفس الملك دون الوطء عند مالك والشافعى.
وقال أبو حنيفة: لا تكون فراشا بالوطء ولا بالإقرار بالوطء أصلا فلو وطئها مائة سنة وأقر بوطئها فأتت بولد لم يلحقه وكان مملوكا له وأمة مملوكة، وإنما يلحقه ولدها إذا أقر به وله أن ينفيه بمجرد قوله ولا يحتاج أن تدعى الاستبراء.
وذكر الطحاوى عن ابن عباس أنه كان يطأ جارية له فحملت فقال: ليس الولد منى إنى أتيتها إتيانا لا أريد به الولد، وعن زيد بن ثابت مثله.
وقولهم خلاف لحديث ابن وليدة زمعة؛ لأن ابن زمعة قال: هذا أخى ولد على فراش أبى فأقره النبى صلى الله عليه وسلم ولم يقل الأمة لا تكون فراشا ثم قال صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش ، وهذا خطاب خرج على هذا السبب، وقد تقدم أن الفراش كالوطء، قد حصل فى الأمة فوجب أن يلحق به الولد، وأيضا فإن العاهر لما حصل له الحجر دل على أن غير العاهر بخلافه، وأن النسب له، ألا تراه فى الموضع الذى يكون عاهرا تستوى فيه الحرة والأمة فوجب أن يستوى حالهما فى الموضع الذى يكون ليس بعاهر.
ومن أطرف شىء أنهم يجعلون نفس العقد فى الحرة فراشا ولم يرد به خبر، ولا يجعلون الوطء فى الإماء فراشا وفيه ورد الخبر، فيشكون فى الأصل ويقطعون على الفرع.
وقال عمر: اللقيط حر.
/ / فيه: عائشة، قالت: اشتريت بريرة، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : اشتريها، فإن الولاء لمن أعتق.
قال الحكم: وكان زوجها حرا، وقول الحكم مرسل.
وقال ابن عباس: رأيته عبدا.
/ وفيه: ابن عمر، قال صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعتق .
ذهب مالك والثورى والأوزاعى والشافعى وأحمد وأبو ثور إلى أن اللقيط حر وولاؤه لجماعة المسلمين.
وفيها قول آخر روى عن عمر بن الخطاب أن ولاءه للذى التقطه، وعن شريح مثله، وبه قال إسحاق بن راهويه.

وقد روى بالتشديد .
وقدوم : علم قرية الشام .
وعن ابن شميل : انه كان يقول : قطعه بالقدوم فقيل له : يقولون قدوم قرية بالشام فلم يعرفه وثبت على قوله .
يحمل الناس على الصراط يوم القيامة فتتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار قدع هو أن يسقط بعضها في أثر بعض ومنه تقادع القوم إذا ماتوا كذلك .
والتقادع في الأصل : التكاف من قدع الفرس وهو كفه باللجام وإنما استعمل مكان التتابع لأن المتقدم كأنه يكف ما يتلوه أن يتجاوزه قدح كان صلى الله عليه و سلم يسوى الصفوف حتى يدعها مثل القدح أو الرقيم .
إذا قوم السهم وأنى له أن يراش وينصل فهو قدح ويقال لصانع القداح : القداح كالسهام والنبال ومنه حديث عمر رضي الله تعالى عنه أنه كان يقومهم في الصف كما يقوم القداح ا لقداح .
الرقيم : الكتاب المرقوم أي كان يفعل في تسوية الصفوف ما يفعل السهام في تقويم قدحه أو الكتاب في تسوية سطوره قدد أبو بكر رضي الله تعالى عنه قال يوم سقيفه بني ساعدة : منا الأمراء ومنكم الوزراء والأمر بيننا وبينكم كقد الأ بلمة .
فقال حباب بن المنذر : أما والله لا ننفس أن يكون لكم هذا الأمر ولكننا نكره أن يلينا بعدكم قوم قتلنا آباءهم وأبناءهم .
وفيه : أن أبا بكر رضى الله تعالى عنه أتي الأنصار فإذا سعد بن عبادة على سريره وإذا عنده ناس من قومه فيهم الحباب بن المنذر فقال : ... أنا الذي لا يصطلى بناره ... ولا ينام الناس من سعاره ... نحن أهل الحلقة والحصون .
القد : القطع طولا كالشق .
وفي أمثالهم : المال بيني وبينك شق الأ بلمة .
ومنه حديث على رضي الله تعالى عنه : كانت له ضربتان كان إذا تطاول قد وإذا تقاصر قط .
اي قطع بالعرض .
الأبلمة : خوصة المقل وهي إذا شقت تساوى شقاها .
قال النضر : نفست عليه الشيء إذا لم تره يستأهله وأنشد لأبي النجم : لم ينفس الله عليهن الصور ... ويقال نفست به على نفاسة أي تخلت .
وفي كتاب العين نفست به عن فلان وهو كقولهم : بخلت به عليه وعنه .
ومنه قوله تعالى : ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه لا يصطلى بناره : مثل فيمن لا يتعرض لحده ولا يقرب أحد نا حيته حتى يصطلى بناره .
والسعار : حر السعير .
قال : ... تنح سعار الحرب لا تصطلى بها ... فإن لها بين القبيلين مخشفا ... المخشف : الجرئ .
الحلقة : السلاح قدر عثمان رضي الله تعالى عنه أمر مناديا فنادى : أن الذكارة في الحلق واللبة لمن قدر وأقروا الأنفس حتى تزهق .
أي لمن كانت الذبيحة في يده فقدر على إيقاع الذكاة بهذين الموضعين وفأما إذا ندت البهيمة فحكمها حكم الصيد في أن مذبحه الموضع الذي أصابه السهم أو السيف .
أقروا : أي سكنوها حتى تفارقها الأرواح قدع ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كان قدعا .
هو انسلاق العين وضعف البصر من كثرة البكاء قال الهذلي : ... رأى قدعا في عينها حين قربت ... إلى غبغب العزى فنصف في القسم ... وهو من قدعته أي كففته وردعه فقدع لأن المرتدع منخزل ضعيف .
استشار غلامه وردان وكان حصيفا في أمر على وامر معاوية فأجابه وردان بما نفسه وقال له : الآخرة مع على الدنيا مع معاوية وما اراك تختار على الدنيا فقال عمرو : ... يا قاتل الله وردانا وقدحته ... أبدى لعمرك ما في النفس وردان ... القدحة : من قدح النار بالزند قدحا اسم للضرب والقدحة للمرة ضربها مثلا لاستخراجه بالنظر حقيقة الأمر وفي الحديث : لو شاء الله لجعل للناس قدحة ظلمة كما جعل لهم قدحة نور قدد ابن الزبير رضي الله تعالى عنهما قال في جواب لمعاوية : رب آكل عبيط سيقد عليه وشارب صفو سيغص به .
من القداد وهو داء في البطن .
الأوزاعي لا يسهم للعبد ولا الأجير ولا القديد يين .
هم تباع العسكر من الصناع .
نحو الشعاب والحداد والبيطار بلغة أهل الشام كأنهم سموا بذلك لتقدد ثيابهم ويشتم الرجل فيقال له : يا قديدى وهو مبتذل في كلام الفرس أيضا القاف مع الذال قذر النبي صلى الله عليه و سلم كان عليه السلام قاذورة لا يأكل الدجاج حتى يعلف .
القذر : خلاق قال النظافة وهو مجتنب فمن ثم قيل قذر الشيء إذا اجتنبه كراهة له قال العجاج : وقذرى ما ليس بالمقذور ... ومنه قالوا : ناقة قذور إذا كانت عزيزة النفس لا ترع ى مع الإبل ورجل قاذورة إذا كان متقذرا .
وأما الحديث : إنه لما رجم ما عزا قال : اجتنبوا هذه القاذورة التي حرم الله عليكم .
فمن ألم بشيء فليستتر بستر الله وليتب إلى الله .
فالمراد بها الفاحشة يعني الزنا لأن حقها أن تتقذر فوصفت بما يوصف به صاحبها .
وكذلك كل قول أو فعل يستفحش ويحق بالاجتناب فهو قاذورة .
ومنه الحديث : اتقوا هذة القاذورات التي نهى الله عنها وقال متمم بن نويرة : ... وإن تلقه في الشرب لاتلق فاحشا ... على الكأس ذا قاذورة متربعا ... أي لا يفحش في قوله ولا يعربد ولكنه ساكن وقور قذع من قال في الإسلام شعرا مقذعا فلسانه هدر .
القذع : قريب من القذر وهو الفحش وأقذع له إذا أفحش .
ومنه : من روى هجاء مقذعا فهو أحد الشاتمين .
ومنه حديث الحسن رحمه الله تعالى : إنه سئل عن الرجل يعطى الرجل من الزكاة أيخبره ؟ قال : يريد أن يقذعه .
أي يسمعه ما يشق عليه فسماه قذعا وأجراه مجرى يشتمه ويؤذيه فلذلك عداه بغير لام قذف ابن عمر رضى الله تعالى عنهما كان لايصلى في مسجد فيه قذاف .
هي جمع قذفة وهي الشرفة نظيرها في الجمع على فعال نقرة ونقار وبرمة وبرام وجفرة وجفار وبرقة وبراق .
ذكرهن سيبويه .
وعن الأصمعي : إنما هي قذف .
وإذا صحت الرواية مع وجود النظير في العربية فقد انسد باب الرد قذر كعب رحمه الله تعالى قال الله عز و جل لرومية : إني أقسم بعزتي لأسلبن تاجك وحليتك ولأهبن سبيك لبنى قاذر ولأدعنك جلحاء .
قاذر : ويروى قيذر بن إسماعيل عليه السلام وبنوه العرب .
جلحاء : لا حصن عليك لأن الحصون تشبه بالقرون ولذلك تسمى الصياصي القاف مع الراء قرد النبي صلى الله عليه و سلم صلى إلى بعير من المغنم فلما انفتل تناول قردة من وبر البعير ثم أقبل فقال .
إنه لا يحل لي من غنائمكم ما يزن هذه إلا الخمس وهو مردود عليكم .
هي واحدة القرد وهو ما تمعط من الصوف والوبر وفي أمثالهم : عثرت على الغزل بأخرة فلم تدع بنجد قردة .
نصب الخمس على الاستثناء المنقطع لأن الخمس ليس من جنس ما يزن القردة .
قال صلى الله عليه و سلم : إياكم والإقراد .
قالوا : يا رسول الله وما الإقراد ؟ قال : الرجل منكم يكون أميرا أو عاملا فيأتيه المسكين والأرملة فيقول لهم : مكانكم حتى أنظر في حوائجكم ويأتيه الشريف والغني فيدنيه ويقول : عجلوا قضاء حاجته ويترك الآخرون مقردين .
يقال : أخرد : سكت حياء وأقرد : سكت ذلا .
وأصله أن يقع الغراب على البعير فيلقط منه القردان فيقر لما يجد من الراحة .
ويحكى أن اليزيدي قال للكسائي : يأتينا من قبلك أشياء من اللغة لا نعرفها فقال الكسائي : وما أنت وهذا ما مع الناس من هذا العلم إلا فضل بزاق فأقرد اليزيدي قرص قضى صلى الله عليه وآله وسلم في القارصة والقامصة والواقصة بالدية أثلاثا .
هن ثلاث جوار كن يلعبن فترا كبن فقرصت السفلى الواسطى فقمصت فسقطت العليا فوقصت عنقها فجعل ثلثي الدية على الثنتين وأسقط ثلث العليا لأنها أعانت على نفسها قرم دخل صلى الله عليه وآله وسلم على عائشة رضي الله تعالى عنها وعلى الباب قرام ستر .
هو ثوب من صوف فيه ألوان من العهون وهو صفيق يتخذ سترا او يغشى به هودج أو كلة .
وقوله : قرام ستر كقولك ثوب قميص ويروى : كان على باب عائشة قرام فيه تماثيل قرص قال صلى الله عليه و سلم لأم قيس بنت محصن في دم الحيض يصيب الثوب : حتيه بضلع واقرصيه بماء وسدر .
وروى أن امرأة سألته عن دم المحيض فقال : قرصيه بالماء .
القرص : القبض على الشيء بأطراف الأصابع مع نتر .
ومنه : قرصت المرأة العجين وقرصته إذا شنقته لتبسطه أي قطعته ومنه لحم مشنق أي مقطع .
والدم وغيره مما يصيب الثوب إذا قرص كان أذهب للأثر من أن يغسل باليد كلها قرم قدم عليه صلى الله عليه و سلم النعمان بن مقرن في أربعمائة راكب من مزينة فقال لعمر .
قم فزودهم .
فقام عمر ففتح غرفة له فيها تمر كالبعير الأقرم وروى : فإذا تمر كالفصيل الرابض .
فقال عمر : إنما هي أصوع ما يقيظن بني .
قال : قم فزودهم .
أثبت صاحب التكملة : قرم البعير فهو قرم إذا استقرم أي صار قرما وهو الفحل المتروك للفحلة وقد أقرمه صاحبه فهو مقرم وكأنه من القرمة وهي السمة لأنه وسم للفحلة وعلامة لها ثم ذكر أن أفعل وفعل يلتقيان كثيرا كوجل وأوجل وتلع وأتلع وتبع وأتبع .
وهذا الذي ذكره صحيح .
قال سيبويه : وجر وجرا وهو وجر .
وقالوا : هو أوجر فأدخلوا أفعل هنا لأن فعل وأفعل قد يجتمعان كما يجتمع فعلان وفعل وذلك قولك : شعث وأشعث وجرب وأجرب وقالوا : حمق وأحمق ووجل وأوجل وقعس وأقعس وكدر وأكدر وخشن وأخشن .
وزعم أبو عبيد ان أبا عمرو لم يعرف الأقرم وقال : ولكن أعرف المقرم .
ما يقيظن بني أي ما يكفيهم لقيظهم .
قال : ... من يك ذابت فهذا بتي ... مقيظ مقيف مشتي ... قرس والقرس : البرد الشديد وقرس قرسا إذا لم يستطع أن يعمل بيديه من شدة البرد وخص للشنان وهي الخلقان من القرب والأسقية لأنها أشد تبريدا .
وأراد بالأذانين أذان الفجر والإقامة فغلب قرر إن أفضل الأيام عند الله يوم النحر ثم يوم القر .
هو ثاني يوم النحر لأنهم يقرون فيه ويستجمون مما تعبوا في الأيام الثلاثة قرن مسح صلى الله عليه و سلم رأس غلام وقال : عش قرنا فعاش مائة سنة .
القرن : الأمة من الناس واختلفوا في زمانها فقيل ستون سنة وقيل ثمانون سنة .
وقيل مائة .
وصاحب هذا القول يستشهد بهذا الخبر وكأنها سميت قرنا لتقدمها التي بعدها .
وفي حديثه صلى الله عليه و سلم : خير هذه الأمة القرن الذي أنا فيه ثم الذي يليه ثم الذي يليه والقرن الرابع لا يعبأ الله بهم شيئا قرقر من كانت له إبل أو بقر أو غنم لم يؤد زكاتها بطح لها يقوم القيامة بقاع قرقر ثم جاءت كأكثر ما كانت وأغذه وأبشره تطؤه باخفافها وتنطحه بقرونها كلما نفذت أخراها عادت عليه أولاها .
القرقر : الأملس المستوي .
وأغذه : يحتمل أن يكون من الإغذاذ وهو الإسراع في السير بني منه على تقدير حذف الزوائد وأن يكون من غذ العرق يغذ إذا لم يرقأ .
يريد غزر ألبانها .
وأبشره من البشارة وهي الحسن قال الأعشي : ورأت بأن الشيب جا ... نبه البشاشة والبشارة ... قرن قال صلى الله عليه و سلم لعلي رضي الله عنه : إن لك بيتا في الجنة وإنك لذو قرنيها .
الضمير للأمة وتفسيره فيما يروى عن علي رضي الله تعالى عنه : إنه ذكر ذا القرنين فقال : دعا قومه إلى عبادة الله فضربوه على قرنيه ضربتين وفيكم مثله يعني نفسه الطاهرة لأنه ضرب على رأسه ضربتين إحداهما يوم الخندق والثانية ضربة ابن ملجم .
قال صلى الله عليه و سلم في الضالة : فيها قرينتها مثلها إن أداها بعد ما كتمها أو وجدت عنده فعليه مثلها .
أي من وجد الضالة فلم يعرفها حتى وجدت عنده فعليه عقوبة له أخرى معها يقرنها إليها ويجب أن تكون القرينة مثلها في القيمة لما يروى عن عمر رضي الله تعالى عنه : أن عبيدا لحاطب سرقوا ناقة من رجل من مزينة فنحروها فقطعهم .
وقال لحاطب : إني أراك تجيعهم ثم الزمه ثمانمائة درهم وكانت قيمة الناقة أربعمائة عقوبة قرظ أتي صلى الله عليه و سلم بهدية في أديم مقروظ .
هو المدبوغ بالقرظ وهو ورق السلم وقد قرظه يقرظه .
ومنه تقريظ الرجل وهو تزيينك أمره .
قال الشماخ : ... على ذاك مقروظ من الجلد ماعز ... قرن في حديث موادعته صلى الله عليه و سلم أهل مكة وإسلام أبي سفيان أن أبا سفيان رأى المسلمين لما قام رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الصلاة قاموا فلما كبر كبروا فلما ركع ركعوا ثم سجد فسجدوا فقال للعباس : يا أبا الفضل ما رأيت كاليوم قط طاعة قوم ولا فارس الأكارم ولا الروم ذات القرون .
فيه ثلاثة أقاويل : أحدها أنها الشعور وهم أصحاب الجمم الطويلة والثاني أنها الحصون وقد مر قبيل في حديث كعب ما يصدقه .
والثالث ما في قوله صلى الله عليه و سلم : فارس نطحة أو نطحتين ثم لا فارس بعدها أبدا والروم ذات القرون كلما هلك قرن خلف مكانه قرن أهل صخر وبحر هيهات آخر الدهر .
كاليوم : أي كطاعة اليوم .
ولا فارس أي ولا طاعة فارس فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه قرب عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : خرج عبدالله يعني أبا النبي صلى الله عليه و سلم ذات يوم متقربا متخضرا حتى جلس في البطحاء فنظرت إليه ليلى العدوية فدعته إلى نفسها فقال : أرجع إليك ودخل على آمنة فألم بها ثم خرج فقالت : لقد دخلت بنور ما خرجت به .
أي واضعا يديه على قربه وخاصرته .
فالقرب : الموضع الرقيق أسفل من السرة .
والخاصرة : ما بين القصيري والحرقفة قرف قال له صلى الله عليه و سلم فروة بن مسيك : إن أرضا عندنا وهي أرض ريعنا وميرتنا وإنها وبيئة .
فقال : دعها فإن من القرف التلف .
القرف : ملابسة الداء يقال : لا تأكل كذا فإني أخاف عليك القرف .
ومنه : قارف الذنب واقترفه إذا التبس به ويقال لقشر كل شيء قرفه لأنه ملتبس به قرر رجز له صلى الله عليه و سلم البراء بن مالك في بعض أسفاره فلما قارب النساء قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إياكم والقوارير .
صيرهن قوارير لضعف عزائمهن وكره أن يسمعن حداءه خيفة صبوتهن .
وعن سليمان بن عبدالله أنه سمع مغنيا في عسكره فطلبه فاستعاده فاحتفل في الغناء وكان سليمان مفرط الغيرة فقال لأصحابه والله لكأنها جرجرة الفحل في الشول وما أحسب أنثى تسمع هذا إلا صبت ثم أمر به فخصي وقال : أما علمت أن الغناء رقية الزنا قرب إذا تقارب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب .
فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه أراد آخر الزمان واقتراب الساعة لأن الشيء إذا قل وتقاصر تقاربت أطرافه ومنه قيل للقصير متقارب ومتأزف .
ويقولون : تقاربت إبل فلان إذا قلت .
ويعضده قوله صلى الله عليه و سلم : في آخر الزمان لا تكاد رؤيا المؤمن تكذب وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا .
والثاني : أنه أراد استواء الليل والنهار يزعم العابرون أن أصدق الأزمان لوقوع العبارة وقت انفتاق الأنوار ووقت إدراك الثمار وحينئذ يستوي الليل والنهار والثالث : أنه من قوله صلى الله عليه و سلم : يتقارب الزمان حتى تكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة قالوا : يريد زمن خروج المهدي وبسطه العدل وذلك زمان يستقصر لاستلذاذه فتتقارب أطرافه قرقر في قوله تعالى بماء كالمهل قال : كعكر الزيت إذا قربه إليه سقطت قرقرة وجهه فيه .
أي ظاهر وجهه وما بدا من محاسنه من قول بعض العرب لرجل : أمن أسطمتها أنت أم من قرقرها ؟ أي من نواحيها الظاهرة ومنه قيل للصحراء البارزة قرقر وللظهر قرقر .
وعن السدى في تفسير هذه الآية : إذا قربه إليه سقطت فيه مكارم وجهه .
وقيل : المراد البشرة استعيرت من قرقر المرأة وهو لباس لها ولا أرى القرقر بمعنى اللباس مسموعا من الموثوق بعربيتهم ولا واقعا في كلام المأخوذ بفصاحتهم وإنما يقع في كلام المولدين نحو قول أبي نواس : ... وغادة هاروت في طرفها ... والشمس في قرقرها جانحة ... وقيل : الصحيح هو القرقل .
والوجه العربي ما قدمته والتاء للتخصيص مثلها في عسلة ونبيذة .
وفي كتاب العين : القرقرة : الأرض الملساء التي ليست بجد واسعة فإذا اتسعت غلب عليها أسم التذكير فقالوا : قرقر .
وعن بعضهم : إنما هي رقرقة وجهه أي ما ترقرق من محاسنه من قولهم : امرأة رقراقة كأن الماء يجري في وجهها قرأ قال صلى الله عليه وآله وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل : إنما بعثتك أبتليك وأبتلي بك وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرؤه نائما ويقظان قرأ قرأ وقرى وقرش وقرن : أخوات في معنى الجمع .
يقال : ما قرأت الناقة سلى قط .
والمعنى تجمعه في صدرك حفظا في حالتي النوم واليقظة والكثير من أمتك كذلك فهو وإن محي رسمه بالماء لم يذهب عن الصدور بخلاف الكتب المتقدمة فإنها لم تكن محفوظة ومن ثم قالت اليهود الفرية في عزير تعجبا منه حين استدرك التوراة حفظا وأملاها على بني إسرائيل عن ظهر قلبه بعدما درست في عهدو بخت نصر .
إن أهل المدينة فزعوا مرة فركب صلى الله عليه و سلم فرسا كأنه مقرف فركض في آثارهم فلما رجع قال : وجدناه بحرا .
قال حماد بن سلمة : كان هذا الفرس يبطئ فلما قال صلى الله عليه و سلم هذا القول صار سابقا لا يلحق .
الإقراف : أن تكون الأم عربية والفحل هجينا .
قال : ... فإن نتجت مهرا كريما فبالحري ... وإن يك إقراف فمن قبل الفحل ... بحرا أي غزير الجري .
الضمير في آثارهم للمفزوع منهم قرض جاءه صلى الله عليه و سلم الأعراب فقالوا : يا رسول الله هل علينا حرج في أشياء لا بأس بها ؟ فقال : عباد الله رفع الله الحرج .
أو قال : وضع الله الحرج إلا امرأ اقترض امرأ مسلما فذلك الذي حرج وهلك .
وروى : إلا من اقترض من عرض أخيه شيئا فذلك الذي حرج .
الاقتراض : افتعال من القرض وهو القطع لأن المغتاب كأنه يقتطع من عرض أخيه ومنه قولهم : لسان فلان مقراض الأعراض قرف ذكر صلى الله عليه و سلم الخوارج فقال : إذا رأيتموهم فاقرفوهم واقتلوهم قرف قال المبرد : قرفت الشجرة إذا قشرت لحاءها وقرفت جلد البعير إذا اقتلعته يريد فاستأصلوهم .
سئل صلى الله عليه و سلم عن الكهان فقال : ليسوا بشيء فقالوا : يا رسول الله فإنهم يقولون كلمة تكون حقا .
قال : تلك الكلمة من الحق يختطفها الجني فيقذفها في أذن وليه كقر الدجاجة ويزيدون فيها مائة كذبة قرر هو من قرت الدجاجة قرا وقريرا إذا قطعت صوتها وقرقرت قرقرة وقرقريرا إذا رددته .
ويروى كقر الزجاجة وهو صبها دفعة واحدة يقال : قررت الماء في فيه أقره .
ومنه قررت الكلام في أذنه إذا وضعت فاك على أذنه فأسمعته كلامك .
ويصدقه قوله صلى الله عليه و سلم : الملائكة تحدث في العنان فتسمع الشياطين الكلمة فتقرها في أذن الكاهن كما تقرر القارورة فيزيدون فيها مائة كذبة .
في أذن وليه : أي في أذن الكاهن قرؤ طلاق الأمة تطليقتان وقرؤها حيضتان .
أراد وقت عدتها والقرء في الأصل الجمع كما ذكر ثم قيل لوقت الأمر قرء وقارئ لأن الأوقات ظروف تشتمل على ما فيها وتجمعها فقيل : هبت الريح لقرئها ولقارئها والناقة في قرئها وهو خمسة عشر يوما تنتظرفيها بعد ضراب الفحل فإذا كان بها لقاح وإلا أعيد عليها الفحل .
وقيل للقوافي قروء وأقراء لأنه مقاطع الأبيات وحدودها كما قيل للتحديد توقيت ومن ذلك قرء المرأة لوقت حيضها أو طهرها وأقرأت .
والمقرأة التي ينتظر بها انقضاء أقرائها

وأنفسهم مثل مالا هل هذه الصفيحة مع البر الحسن من أهل هذه الصفيحة وإن البر دون الأثم لا يكسب كاسب إلا على نفسه وإن الله على أصدق ما في هذه الصحيفة وأبره وأنه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم وآثم وأنه من خرج آمن ومن قعد آمن بالمدينة إلا من ظلم وأثم وإن الله جار لمن بر واتقى ومحمد رسول الله ص .
الربعة والرباعة الحال التي جاء الإسلام وهم عليها.
ويقال فلان يقوم برباعة أهله إذا كان يقوم بأمرهم وشأنهم.
العاني الأسير والمخذول الذي تركه قومه ولم يواسوه.
الدسيعة هي ما يخرج من حلق البعير إذا رغا فأستعاره هنا للعطية وأراد به هنا ماينال منهم من ظلم.
بيء منع ويكف.
اغتبطه إذا قتله عن غير شيء يوجب قتله.
لا يونع لا يهلك.
بطانة الرجل خاصته وأهل سره.
الأشتجار الأختلاف يقال اشتجر القوم إذا اختلفوا.
من دهم.
يريد من فاجأهم.
يقال دهمتهم الخيل دهمهم.
الخزرج والأوس وما كان بينهما وبين اليهود.
الخزرج والأوس هما قبيلتان مشهورتان من العرب في يثرب وقد لقبهم رسول الله ص بالأنصار لما هاجر إليهم لأنهم هم الذين نصروه ومنعوه وقد مر ذكرهم في بيعة العقبة الأولى والثانية ولا شك أن الباحث يشتاق إلى الوقوف على تاريخ هاتين القبيلتين وما كان بينهما وبين اليهود من علاقات وحروب لأن ذلك يساعده على فهم تاريخ سكان المدينة وعلى موقف الأنصار واليهود إزاء الاسلام والمسلمين وليكون على بينة من أمرهم عند ذكرهم في الحوادث التي وقعت بعد هجرة النبي ص إلى المدينة من أمرهم عند ذكرهم في الحوادث التي وقعت بعد هجرة النبي ص إلى المدينة.
خزرج وأوس أخوان أبوهما حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقياء بن عامر بن ماء السماء بن حارثة الغطريف بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وأم أوس وخزرج قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعد من قضاعة ولذلك يقال لهما ابنا قيلة.
وكان منهما قبيلتان مشهورتان عظيمتان من العرب في يثرب تذكران غالبا معا فيقال الأوس والخزرج.
لكن غلب اسم الخزرج وسموا أيضا الأنصار لأنهم أول من قام بنصرة النبي ص وساعده في حروبه وآووه إلى أرضهم.
أما أصلهم فقد جاء في كتب السير أنه لما خرج مزيقياء من اليمن بعد تفرق أهل سبأ بسيل العرم ملك غسان بالشام ثم هلك وملك ابنه ثعلبة العنقاء.
ولما هلك ملك بعده عمرو ابن أخيه جفنة فسخط مكانه ابنه حارثة وأجمع الرحالة إلى يثرب نزل على يهود خيبر وسألهم الحلف والجوار على الأمان والمنعة فأعطوه من ذلك ما سأل.
وقيل لما سار ثعلة بن عمرو بن عامر في من معه اجتازوا يثرب فتخلف بها أوس وخزرج ابنا حارثة في من معهما فنزل بعضهم بضرار وبعضهم بالقرى مع زرع الا الأعذاق اليسيرة فكانوا يحيون الأرض الموات ويزرعونها والأموال لليهود فلبثوا حينا من الدهر على ذلك وهم في ضيق مال وسوء حال.
ثم قدم منهم مالك بن عجلان على أبي جبيلة الغساني فسأله عن حالهم فأخبره بضيق معاشهم.
فقال: ما بالكم لاتغلبونهم كما غلبنا أهل بلدنا ووعده أنه يسير إليهم فينصرهم فرجع مالك وأخبر قومه بوعد أبي جبيلة فاستعدوا له وقدم عليهم وخشى أن يتحصن منه اليهود فاتخذ حائرا وبعث إليهم فمال خواصهم وحشمهم وأذن لهم في دخول الحائر ثم أمر جنوده فقتلوهم عن آخرهم.
وقال للأوس والخزرج: إذا لم تتغلبوا على البلاد بعد قتل هؤلاء فلأحرقنكم ورجع إلى الشام.
فأقاموا في عداوة مع اليهود ثم أجمع مالك ابن عجلان وصنع لهم طعاما ودعاهم فامتنعوا خوفا من الغدر فاعتذر إليهم مالك عن فعل أبي جبيلة ووعدهم أنه لا يقصد مثل ذلك فأجابوه وجاءوا إليه فغدرهم وقتل من رؤسائهم وفر الباقون وصورت اليهود مالكا في كنائسهم وبيعهم وكانوا يلعنونه كلما دخلوا.
وذكر ابن الأثير رواية أخرى وهي أن اليهود كان لهم ملك اسمه الفيطون وكان ظالما فاسقا.
وقد سن سنة أن كل امرأة تتزوج يدخل عليها قبل زوجها فاتفق يوما زفاف أخت مالك هذا فأتت مجلسا فيه أخوها وكشفت عن ساقها.
فقال لها أخوها: قد أتيت بسوء.
فقالت: الذي يراد بي الليلة أشد من هذا فثارت النخوة في رأسه واحتال على الدخول معها عند الملك في زي امرأة فلما خلا المكان قتله وفر إلى جبيلة ولم يكن هذا ملكا لغسان بل معظما عند ملوك غسان وقد ذلوا بعد هذه الفعلة وخافوا ولجأ كل قوم منهم إلى بطن من الأوس والخزرج يستنصرون بهم ويكونون لهم أحلافا وعظم شأم ملك وسوده الحيان.
ولم يمض زمان طويل حتى أثرى الأوس والخزرج وامتنع جانبهم وقد تناسلوا تكاثروا وتشعبوا عدة بطون فكان بنو الأوس كلهم لمالك بن الأوس فمنهم خطة بن جشم بن مالك وثعلبة ولوذان وعوف كلهم بنو عمرو بن عوف بن مالك.
ومن بني عوف حنش ومالك وكلة.
ومن مالك معاوية وزيد.
ومن زيد عبيد وضبيعة وأمية.
ومن كلفة حججبا.
ومن مالك بن الأوس الحارث وكعب ابنا الخزرج بن عمرو بن مالك.
فمن كعب بنو ظفر.
ومن الحارث ابن الخزرج حارثة وجشم.
ومن جشم بنو عبد الأشهل.
ومن مالك بن الأوس أيضا بنو سعد وبنو عامر ابنا مرة بن مالك.
فبنو سعد الجعارة.
ومن بني عامر عطية وأمية ووائل بنو زيد بن قيس بن عامر.
ومن مالك بن الأوس ايضا أسلم وواقف ابنا امرئ القيس بن مالك فهذه بطون الأوس كما ذكرها ابن خلدون.
وأما الخزرج فخمسة بطون من كعب وعمرو وعوف وجشم والحارث فمن كعب بن الخزرج بنو ساعدة بن كعب ومن عمرو بن الخزرج بنو النجار وهم: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو وهم شعوب كثيرة بنو مالك وبنو عدي وبنو مازن وبنو دينار كلهم بنو النجار.
ومن مالك بن النجار مبدول واسمه عامر وغانم وعمرو.
ومن عمرو عدي ومعاوية.
ومن عوف بن الخزرج بنو سام والقوافل وهما: عوف بن عمرو بن عوف والقواقل ثعلبة ومرضخة بنو قوقل بن عوف.
ومن سالم بن عوف بنو العجلان بن زيدبن عصم بن سالم وبنو سالم بن عوف.
ومن جشم بن الخزرج بنو غضب بن جشم وزيد بن جشم.
فمن غضب بنو بياضة وبنو زريق وبنو عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب.
ومن يزيد بن جشم بنو سلمة بن سعد بن علي بن راشد بن ساردة بن يزيد.
ومن الحارث بن الخزرج بنو خدرة وبنو حرام ابني عوف بن الحارث ابن الخزرج.
فلما فعلوا ما فعلوا باليهود واعتزوا وكثروا تفرقوا في عالية يثرب وسافلتها وملكوا أمرها ودخل في حلقهم من جاورهم من قبائل مضر ثم قامت الفتن بين الحيين وكل منهم يستنصر بمن حلفه من مضر واليهود ورجل عمروبن الأطنابة من الخزرج بن المنذر ملك الحيرة فملكه على الحيرة واتصلت الرياسة في الخزرج بينهم وبين الأوس.
أثبتت بحوث الأستاذ جليزر في سنة أن السيل قد حدث وتكرر حدوثه وقد أهمل السد فنشأ عن ذلك تصدع جوانبه ويرى الأستاذ ولفنسون أن سيل العرم ليس هو السبب الوحيد في هجرة جميع البطون الأزدية إلى شمال الجزيرة بل لابد أن تكون هناك أسباب أخرى.
الحائر هو المكان المطمئن الوسط المرتفع الجوانب.
نقل الأستاذ ولفنسون في كتابه تاريخ اليهود في بلاد العرب هذه القصة عن خلاصة الوفا وقال إنها خرافية لأنه ليس من المعقول أن ملكا يهوديا يرتكب جريمة منكرة كهذه تناقض روح التوراة وتخالف الإيمان باله موسى دون أن يجد مقاومة عنيفة وانكارا شديدا من شعبه وأبناء جلدته وقال من الغريب أن قصة كهذه تماما قصها الطبري عن طسم وجديس وأنكر الأستاذ ولفنسون أيضا القصة الأولى الخاصة بملك بن العجلان بعد أن نقلها عن الأغاني.
وعلى كل حال لم يكن اليهود والخزرج على وفاق بل كانوا في شقاق في هذه المدة بسبب أن اليهود كانوا أصحاب الأموال والخزرج والأوس لبثوا حينا من الدهر وهم في عسر.
العداوة بين الأوس والخزرج كانت أول فتنة وقعت بين الأوس والخزرج حرب سمير وذلك أن رجلا حليفا يقال له كعب فاخرالأوس بشيء فغضب منهم رجل له سمير وشتمه ثم رصده حتى خلا به فقتله فغضب مالك بن عجلان وطلب الرجل عشيرته فأنكروا معرفته وعرضوا عليه الدية فقبلها فأرسلوا إليه نصف دية لأن الرجل حليف لا نسيب فأبى الا الدية كاملة فامتنعوا ولج الأمر حتى أفضى إلى المحاربة فاقتتلوا مرتين كانت النصرة في الثانية منهما للأوس فلما افترقوا أرسلت الأوس إلى مالك أن حكم بيننا المنذر بن حرام التجاري الخزرجي وهو جد حسان بن ثابت فأجابهم إلى ذلك فحكم أن يؤدى الأوس إلى مالك دية الصريح ثن يعودون إلى سنتهم القديمة فرضوا بذلك وافترقوا وقد شبت البغضاء في قلوبهم وتمكنت العداوة بين القبيلتين.
ثم ان كعب بن عمرو المازني الخزرجي تزوج امرأة من بني سالم فأمر أحيحة بن جلاح رئيس بني حججبا من الأوس جماعة أن يرصدوه ويقتلوه ففعلوا فدعا أخوه عاصم قبيلته للنصرة فاستعدوا والتقوا هم والأوس واقتتلوا قتالا شديدا فانهزمت بنو حججبا وانهزم أحيحة فركض وراءه عاصم فأدركه وقد دخل باب الحصن وأغلقه فرماه بسهم فلم يصبه فقتل أخا له فعزم أحيحة أن يكبس بني النجار وكان متزوجا بأمرأة منهم فلم يرضها ذلك وخافت على قومها فسارت إليهم ليلا وقد نام أحيحة بعد سهر طويل وأنذرتهم.
فلما أتاهم أحيحة إذا هم على سلاحهم فلم يقدر عليهم فضرب إمرأته حتى كسر يدها لما بلغه ما فعلت وطلقها.
ثم كانت حرب بني وائل بن زيد من الأوس وبني مازن بن النجار من الخزرج وذلك أن الحصين بن الأسلت الأوسي نازع رجلا من بني مازن وقتله فتبعه قوم من بني مازن فقتلوه فبلغ ذلك أخاه أبا قيس بن الأسلت فجمع قومه وانضمت الأوس والخزرج كلها فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزمت الأوس.
ثم كانت حرب بين بني ظفر من الأوس وبني مالك بن النجار من الخزرج وذلك أن رجلا من ظفر كان يمر إلى أرضه في أرض رجل من بني النجار فمنعه فلم يمتنع فنازعه فقتله الظفري فاجتمع قومها واقتتلا فانهزم بنو مالك بن النجار.
ثم أن رجلا من بني النجار أصاب غلاما من قضاعة وقتله وكان عم الغلام جارا لمعاذ بن النعمان الأوسي فطلب معاذ ديته منبني النجار فامتنعوا فلقيهم بقومه عند فارع أطم حسان بن ثابت ولم يزل القتال بينهم حتى حمل الدية إليه عامر بن الأطناب فاصطلحوا حالا.
ثم كانت الموقعة المعروفة بحاطب وهو حاطب بن قيس من بني أمية بن زيد بن مالك ابن عوف الأوسي وبينها وبين حرب سمير نحو مائة سنة وكان سبب هذه الحروب أن حاطبا كان رجلا شريفا سيدا فأتاه رجل من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان فنزل عليه ثم أنه غدا يوما إلى سوق قينقاع فرآه يزيد بن الحرث المعروف بابن فسحم وهي أمه وهو من بني الحرث بن الخزرج فقال يزيد لرجل يهودي لك ردائي إن كسعت هذا الثعلبي فأخذ رداءه وكسعه كسعة سمعها من بالسوق فنادى الثعلبي يالحاظب كسع ضيفك وفضح.
وأخبر حاطب بذلك فجاء إليه فسأله من كسعه فأشار إلى اليهودي فضربه حاطب بالسيف ففلق هامته فأخبر ابن فسحم الخبر وقيل له قتل اليهودي قتله حاطب فأسرع خلف حاطب فأدركه وقد دخل بيوت أهله فلقى رجلا من بني معاوية فقتله ولا ندري السبب الذي دعا ابن فسحم أن يحرض ذلك اليهودي على ضرب الثعلبي في دبره فثارت الحرب بين الأوس والخزرج وكان الظفر فيها للخزرج وهذا اليوم من أشهد أيامهم وكان بعده عدة وقائع كلها من حرب حاطب فمنها يوم الربيع ويوم البقيع والفجار الأول والثاني ويوم بعاث هو آخر الأيام بينهم.
وفي يوم الفجار الثاني حالفت قريظة والنضير الأوس على الخزرج وجرى بينهم قتال سمي ذلك اليوم يوم الفجار الثاني وسبب حرب يوم بعاث هو أن قريظة والنضير جددوا العهود مع الأوس على الموازرة والتناصر واستحكم أمرهم وجدوا في حربهم ودخل معهم قبائل من اليهود غير من ذكرنا فلما سمعت بذلك الخزرج جمعت وحشدت وأرسلت حلفاءها من أشجع وجهينة وأرسلت الأوس حلفاءها من مزينة ومكثوا أربعين يوما يتجهزون للحرب والتقوا بيعاث وهي من أعمال قريظة.
وعلى الأوس حضير الكتائب والد أسيد بن حضير وعلى الخزرج عمرو بن النعمان البياضي وتخلف عبد الله بن أبي ابن سلول فيمن تبعه عن الخزرج.
وتخلف بنو حارثة بن الحرث عن الأوس فلما التقوا اقتتلوا قتالا شديدا وصبروا جميعا.
ثم أن الأوس وجدت من السلاح فولوا منهزمين نحو العريض فلما رأى حضير هزيمتهم برك وطعن قدمه بسنان رمحه وصاح واعقراه كعقر الجمل والله لا أعود حتى أقتل فان شئتم يا معشر الأوس أن تسلموني فافعلوا فعطفوا عليه وقاتل عنه غلامان من بني عبد الأشهل يقال لهما محمود ويزيد ابنا خليفة حتى قتلا وأقبل سهم لا يدري من رمى به فأصاب عمرو بن النعمان البياضي رئيس الخزرج فقتله فبينا عبد الله بن أبي ابن سلول يتردد راكبا قريبا من بعاث يتجسس الأخبار إذ طلع عليه بعمرو بن النعمان قتيلا في عباءة يحمله أربعة رجال كما كان قال له.
فلما رآه قال ذق وبال البغى وانهزمت الخزرج ووضعت فيهم الأوس السلاح فصاح صائح يا معشر الأوس أحسنوا ولا تهللوا أخوانكم فجوارهم خير من جوار الثعالب فانتهوا عنهم ولم يسلبوهم وإنما سلبهم قريظة والنضير وحملت الأوس حضيرا مجروجا فمات وأحرقت الاوس دور الخزرج ونخيلهم فأجار سعد بن معاذ الأشهلي أموال بني سلمة ونخيلهم ودورهم جزار بما فعلوا له في الرعل ونجى يومئذ الزبير بن اياس بن باطا ثابت ابن قيس بن شماس الخزرجي أخذه فجز ناصيته وأطلقه وهي اليد التي جازاه بها ثابت في الاسلام يوم بني قريظة.
كسعه ضرب دبره بيده.
الخلاصة تبين ينا من تاريخ الخزرج والأوس أنهما ابنا حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقياء الذي خرج من اليمن بعد تفرق أهل سبأ بسيل العرم وأن هذا السيل ليس خرافة بل حدث مرارا وخرب السد فغرت البلاد.
وقد لبث الخزرج والأوس حينا من الدهر مع اليهود يحيون الأرض الموات ويزرعونها وهم في عسر شديد.
وكان اليهود هم أرباب الأموال فحدث نزاع وشجار بينهم وبين اليهود وهو أشبه بالثورات التي حدثت بين المزارعين أو العمال المتمولين في القرون الأخيرة.
ثم نشبت حروب بن الأوس والخزرج فتارة كان النصر فيها للخزرج وأخرى للأوس وكان الظفر في أكثرها للخزرج.
وأخيرا حالفت قريظة والنضير الأوس على الخزرج وأنضم بنو قينقاع إلى الخزرج على أن تلك الحروب الطاحنة بين القبيلتين الأختين كان سببها بناء على ما وصل إليه من تاريخها حزازات شخصية كان في الإمكان ملافاتها.
لكن العداء أشتدد بينهما لما في طبيعة العرب من التمسك بالأخذ بالثار.
وقد بلغت العداوة بين الخزرج والأوس مبلغا عظيما قبل هجرة النبي ص إلى المدينة وآخر الحروب بينهم يوم بعاث الذي هزم فيه الخزرج وكان حوالي سنة م فلما سئموا القتال أجمعوا على تتويج عبد الله بن أبي ابن سلول ملكا عليهم وابن سلول هذا هو اللقب برأس المنافقين.
وقد حسد النبي لأن الإسلام منع تتويجه وأخذته العزة فأضمر الشر وهو الذي قال في غزوة المصطلق لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل فقال ابنه عبد الله للنبي وهو الله الذليل وأنت العزيز يا رسول الله إن أنت أذنت لي في قتله قتلته فواللذه لو علمت الخزرج ما كان بها أحد أبر بوالده منى.
ولكني أخشى أن تأمر به رجلا مسلما فيقتله فلا تدعني نفسي أنظر إلى قاتل أبي يمشي على الأرض حيا حتىأقتله.
فقال النبي ص : بل نحسن صحبته ونترفق به ما صحبنا ولا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ولكن بر أباك وأحسن صحبته.
ولما أنعم الله على الخزرج والأوس بنعمة الإسلام اتفقت الكلمة واجتمع الشمل وتآخى الفريقان فوحد رسول الله ص اسمهما ولقبهما بالأنصار لأنهم نصروه.
وتوحيد الاسمين تحت راية الإسلام كان له أعظم أثر في النفوس إذ بذلك امتنع الشقاق وتصافت النفوس وساروا جميعا نحو غرض واحد ومبدأ واحد.
جاء في دائرة المعارف الإسلامية في مادة أنصار : لكأن محمدا أراد أن يشابه بين كلمة الأنصار المطلقة على المسيحيين وهذا خطأ واضح لأن كلمة أنصار جمع نصير أما نصارى فنسبة إلى قرية بالشام تسمى ناصرة أو نصران وفوق ذلك فإن سبب تسمية الخزرج والأوس بالأنصار معروف وهو لأنهم نصروه ص وقد جل رسول الله ص عن التشبه والتقليد.
يقال عبد الله بن أبي ابن سلول بتنوين أبي وكتابة ابن سلول بالألف ويعرب إعراب عبد الله لأنه صفة له لا لأبي.
مدينة يثرب.
سميت يثرب بعد الإسلام بالمدينة مدينة رسول الله ص وهي عبارة عن جملة قرى تقع في سهل خصب وبينها وبين مكة ميل وهي في شمالها.
جاء في معجم البلدان لياقوت إن لهذه المدينة تسعة وعشرين اسما ثم سردها وكذا أحصى المجد الشيرازي اللغوي نحو ثلاثين اسما وذكر السمهودي في كتاب وفاء الوفا أربعة وتسعين اسما وقال إن كثرة الأسماء تدل على شرف مسمى ونقل ابن زبالة أن عبد العزيز بن محمد الداروردي قال بلغني أن للمدينة في التوراة أربعين اسما.
فمن اسمائها أثرب كمسجد ويثرب: قال تعالى وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرث لا مقام لكم فارجعوا والبلد.
قال تعالى لا أقسم بهذا البلد ودار الهجرة والسنة وطيبة وطابة وقرية الأنصار ومدينة الرسول ومضجع الرسول وأكالة البلدان والمباركة والمسكينة والعذراء الخ.
أما قدرها فهي في مقدار نصف مكة وهي في حرة سبخة ولها نخيل كثيرة ومياه ونخيلهم وزروعهم تسقى من الآبار عليها العبيد وللمدينة سور والمسجد في نحو وسطها وقبر النبي ص في شرق المسجد وهو بيت مرتفع وليس بينه وبين سقف المسجد إلا فرجة وهو مسدود لا باب له وفيه قبر النبي ص وقبر أبي بكر وقبر عمر والمنبر الذي كان يخطب عليه رسول الله ص قد غشى بمنبر آخر والروضة أمام المنبر بينه وبين القبر ومصلاه ص الذي كان يصلي فيه الأعياد في غربي المدينة داخل الباب.
و بقيع الغرقد خارج المدينة من شرقيها و قباء خارج المدينة على نحو ميلين إلى ما يلي القبلة وهي شبيهة بالقرية و أحد جبل في شمالي المدينة وهو أقرب الجبال إليها مقدار فرسخين وبقربها مزارع ونخيل وضياع لأهل المدينة و وادي العقيق فيما بينها وبين الفرع و الفرع من المدينة على أربعة أيام في جنوبيها وبها مسجد جامع غير أن أكثر هذه الضياع خراب وكذلك حوالي المدينة ضياع كثيرة أكثرها خراب.
وأعذب مياه تلك الناحية آبار العقيق.
وحرم رسول الله ص شجر المدينة بريدا في بريد من كل ناحية ورخص في الهش وفي متاع الناضح ونهى عن الخبط وأن يعضد ويهصر.
ومن خصائص المدينة أنها طيبة الريح وللعطر فيها فضل رائحة لا توجد في غيرها وتمرا الصيحاني لا يوجد في بلد من البلدان مثله حب اللبان ومنها يحمل إلى سائر البلدان وجبلها أحد قد فضله رسول الله ص فقال أحد جبل يحبنا ونحبه وهو على باب من أبواب الجنة وحجارة أحد من الجرانيت.
المسافات: من المدينة إلى مكة نحو عشر مراحل ومن الكفوفة إلى المدينة نحو عشرين مرحلة وطريق البصرة إلى المدينة نحو من ثمان عشرة مرحلة ويلتقى مع طريق الكوفة بقرب معدن النقرة ومن الرقة إلى المدينة نحو من عشرين مرحلة.
ومن البحرين إلى المدينة نحو خمسة عشر مرحلة.
ومن دمشق إلى المدينة نحو عشرين مرحلة ومثله من فلسطين إلى المدينة عن طريق الساحل.
تبلغ المرحلة عشرين ميلا.
مرض المهاجرين بحمى المدينة.
حاول رؤساء قريش منع المسلمين من الهجرة إلى المدينة لكنهم استطاعوا الهجرة بعد بضعة اسابيع وقد اعتاد المهاجرون جو مكة الجاف فلما قدموا المدينة أصيب أكثرهم بالحمى لأن صيفها رطب وشتاءها قارس.
قالت عائشة لما قدم رسول الله ص المدينة وهي أول أرض أصاب أصحابه منها بلاء وسقم.
وصرف الله ذلك عن نبيه ص وأصابت الحمى أبا بكر وبلالا وعامر بن فهيرة فاستأذنت رسول الله ص في عيادتهم وذلك قبل أن يضرب علينا الحجاب من شدة الحمى فأذن لي فدخلت عليهم وهم في بيت واحد فوجدتهم يهذون من شدة الحمى فأخبرت رسول الله ص .
قالت فنظر إلى السماء وقال اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد.
اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا وصححها لنا وانقل حماها إلى الجحفة فاستجاب الله له فطيب هواءها وترابها وسكنها والعيش بها.
وحمى المدينة كانت الملاريا لما كان يحيط بها من البرك والآبار حتى أن الجمال كانت تمرض من الشرب منها وكانت قريش تعيب على أهل يثرب ما يعتريهم من الحمى وتسلط اليهود عليهم وتسمى الحمى أم ملدم قال رسول الله لزيد الخيل وكان قد أتى مع وطئ وأسلم يا زيد تقتلك أم ملدم يعني الحمى فأصيب بها أثناء الطريق عند عودته ومات بها.
مسجد رسول الله ص.
قال ابن عمر كان بناء المسجد على عهد رسول الله ص وسقفه جريد وعمده خشب النخل فلم يزد فيه أبو بكر شيئا فزاد فيه عمر ويناه على ما كان من بنائه ثم غيره عثمان وبناه بالحجارة المنقوشة والفضة وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه ساجا وزاد فيه.
وفي الصحيح في ذكر بناء المسجد وكنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين فرآه النبي ص فجعل ينفض التراب عنه ويقول ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار وقال يقول عمار أعوذ بالله من الفتن.
وروى البيهقي في الدلائل عن سفينة مولى رسول الله ص قال لما بنى النبي ص المسجد وضع حجرا ثم قال ثم قال ليضع أبو بكر حجره إلى جنب حجري ثم ليضع عمر حجره إلى جنب حجر أبي بكر ثم ليضع عثمان حجره إلى حجر عمر.
فقال رسول الله ص هؤلاء الخلفاء من بعدي.
وعن مكحول قال لما كثر أصحاب رسول الله ص قالوا اجعل لنا مسجدا فقال خشبات وثمامات عريش كعريش أخي موسى.
صلوات الله عليه.
الأمر أعجل من ذلك ورواه رزين وزاد فيه فطفقوا ينقلون اللبن وما يحتاجون إليه ورسول الله ص ينقل معهم الخ.
وكان الذين أسسوا المسجد جعلوا طوله مما يلي القبلة إلى مؤخره مائة ذراع وجعل قبلته إلى بيت المقدس، وجعل له ثلاثة أبواب باب في مؤخره وهو في جهة القبلة اليوم وباب عاتكة الذي يدعى باب عاتكة ويقال له باب الرحمة.
والباب الذي كان يدخل منه رسول الله ص وهو باب ىل عثمان اليوم وهذان البابان لم يغيرا بعد أن صرفت القبلة، ولما صرفت القبلة سد رسول الله ص الباب الذي كان خلفه وفتح هذا الباب ومحاذيه هذا الباب الذي سد.
وكان رسول الله ص يخطب إلى جذع يتكئ عليه فقالت امرأة من الأنصار أو رجل يا رسول الله ألا نجعل لك منبرا؟ قال إن شئتم فجعلوا له منبرا ولما فارق رسول الله الجذع وصعد المنبر حن الجذع وسمع له صوت كصوت العشار فقال النبي ص ألا تعجبون من حنين هذه الخشبة؟ فأقبل الناس عليها فسمعوا من حنينها حتى كثر بكاؤهم فنزل إليه رسول الله ص فضمه فسكن.
وفي صحيح البخاري عن ابن عمر.
قال كان النبي ص يخطب إلى جذع فلما اتخذ المنبر تحول إليه فحن الجذع فأتاه فمسح بيده عليه.
ولا شك أن حنين الجذع من معجزاته ص وحديث الجذع مشهور رواه من الصحابة بضعة عشر.
وكان المنبر من خشب الأثل ومن درجتين وله مجلس.
وذكر ابن بطوطة في رحلته الجذع فقال: دخلنا الحرم الشريف وانتهينا إلى المسجد الكريم فوقفنا باب السلام مسلمين وصلينا بالروضة الكريمة بين القبر والمنبر الكريم واستلمنا القطعة الباقية من الجذع الذي حن رسول الله ص وهي ملصقة بعمود قائم بين القبر والمنبر عن يمين مستقبل القبلة وقال عند ذكر القبر الكريم: وفي الحديث أن رسول الله ص تسليما كان يخطب إلى الجذع نخلة بالمسجد فلما صنع له المنبر وتحول إليه حن الجذع حنين الناقة إلى حوارها وروى أن رسول الله ص تسليما نزل إليه فألتزمه فسكن وقال لو لم ألتزمه لحن إلى يوم القيامة.
واختلفت الروايات فيمن صنع المنبر الكريم فروى أن تيميا الدارى رضي الله نه هو الذي صنعه.
وقيل أن غلاما للعباس رضي الله عنه صنعه.
وقيل غلام لامرأة من الأنصار وورد ذلك في الحديث الصحيح وصنع من طرفاء الغابة وقيل من الاثل وكان له ثلاث درجات فكان رسول الله ص يقعد على علياهن ويضع رجليه الكريمتين في وسطاهن فلما ولى أبو بكر الصديق رضي الله عنه قعد على وسطاهن ووضع رجليه على أولاهن.
فلما ولى عمر رضي الله عنه جلس على أولاهن ووضع رجليه على الأرض.
وفعل ذلك عثمان رضي الله عنه صدرا من خلافته ثم ترقى إلى الثالثة ولما أن صار الأمر إلى معاوية رضي الله عنه أراد نقل المنبر إلى الشام فضج المسلمون فلما رأى ذلك معاوية تركه وزاد فيه ست درجات من أسفله فبلغ تسع درجات .

 فيلهلم الأول أو ولهلم الأول ، ولد في برلين في مارس مات في برلين في مارس توج في عام ملكا على بروسيا ثم أصبح في سنة أول قيصر ألماني في الرايخ الثاني، بعد توحيد ألمانيا على يد أوتو فون بسمارك.
وتمتد فترة جلوسه على عرش الرايخ الثاني من عام حتى وفاته في عام .
وقد أطلق عليه البعض لقب أمير قذائف المدفعية لدوره في قمع ثورة .
وقد توج قيصرا للرايخ في عام بعد انتصار ألمانيا على فرنسا في الحرب الألمانية الفرنسية على يد بسمارك، ونجاح بسمارك في توحيد الإمارات الألمانية المشتتة لتصبح مملكة واحدة، أطلق عليها الرايخ الثاني .
وكانت السلطة الفعلية في الرايخ الثاني في يد بسمارك، الذي لعب دورا أساسيا وجوهريا في تحقيق الوحدة الألمانية.
فخاض ثلاث حروب من أجل جعل الوحدة حقيقة واقعة، هي الحرب الألمانية الدانماركية، والحرب البروسية النمساوية، والحرب الألمانية الفرنسية.
كان فيلهلم الابن الثاني للملك فريدريش فيلهلم الثالث ملك بروسيا، والملكة لويزه ابنة الدوق كارل الثاني دوق ميكلينبورج وشتريليتس .
وقد تولى تأديبه وتعليمه في سنوات الطفولة بين عامي ، الذي كان مديرا لتربوية ماجدبورج قبل أن تعينه الأسرة مؤدبا لفيلهلم.
وفي الأول من يناير من عام حين تلقت بروسيا هزيمة ساحقة من جيوش نابليون في يينا وأورشتيت، منح الملك الأب ابنه الذي لم يتجاوز العاشرة رتبة ضابط.
وبرغم هذا الدخول المبكر في الحياة العسكرية فقد عرف فيلهلم بالتواضع حتى وهو ملك، وقد قال ذات مرة : لو لم أولد ابن ملك لتمنيت أن أكون ضابط صف .
وفي عام وبعد ترقيته إلى رتبة نقيب، رافق والده في حملته العسكرية في فرنسا ضد جيوش نابليون، وحين وصلوا إلى بارسوروب منحه الملك الأب في فبراير الصليب الحديدي ، وكانت هذه المرة الأولى التي يمنح فيها هذا الوسام الحربي الرفيع.
ثم دخلت جيوشهم باريس في شهر مارس.
ثم رافق والده في زيارته إلى إنجلترا.
وفي يونيو وبعد ترقيته إلى رتبة رائد، قاد كتيبة الحرس الملكي الأولى مرة أخرى إلى فرنسا، حيث انتهت الحرب حينئذ ضد جيوش نابليون.
وقد رقي بعد ذلك مرات عديدة حتى أصبح قائدا للحرس الملكي في عام .
وقد كان الملك الأب يثق فيه ويستشيره في شؤون الحكم، وقد أرسله مرات عدة إلى بلاط بيترسبورج لحل مشاكل العائلة الملكية، أو لحل لمشاكل المملكة هناك، وهذا يدل على ذكائه وقدراته السياسية.
تزوج فيلهلم من الأميرة إليزا رادتسيفيل ، ولكنه انفصل عنها في عام لأنها كما يقال كانت تهدد بإثارة موضوع النزاع حول الإرث الملكي في العائلة المالكة.
ثم تزوج في يونيو من الأميرة أوجوستا فون زاكسن فايمار أيزنباخ ، وهي ابنة الدق كارل فريدريش فون زاكسن فايمار أيزنباخ، دوق زاكسن وفايمار وأيزنباخ، الذي تزوجت أخته ماريا أيضا بكارل الأخ الأصغر لفيلهلم.
وقد تم الزواج بناء على رغبة الملك الأب، ولم يكن هذا الزواج سعيدا، لأن أوجوستا المثقفة والتي نشأت نشأة متحررة في بلاط فايمار، التي كانت منفتحتة على الفن والأدب، لم تجد في بلاط برلين المتزمت والمحافظ إلا مكانا تافها وخاليا من المعنى.
وكذلك فإن فيلهلم لم يشعر بميل عاطفي نحو أوجوستا، إلا أنه كان ينجح في إخفاء علاقاته العاطفية الأخرى عنها وعن العائلة.
وقد نتج عن هذا الزواج ابن وابنة:  وقد كانت لأوجوستا أفكارا سياسية ومحاولات للتأثير على فيلهلم، حتى تجعله ينتهج نهجا متحررا، ولكن ذلك لم يجد رضى لدي فيلهلم ولا مجلس وزرائه.
وقد كتب أوتو فون بسمارك في مذكراته التي تحمل عنوان أفكار وذكريات عن زوجة فيلهلم العنيدة، بأنها كانت تحمل شعورا بالواجب لكونها زوجة القيصر، ولكنها لم تترك لتمارس دورا غير دورها في العائلة المالكة.
بعد موت الملك الأب في عام توج أخوه فريدريش فيلهلم الرابع ملكا على بروسيا، وأصبح هو وليا للعهد.
ومنح لقب أمير بروسيا ورقي إلى رتبة جنرال للمدفعية.
وحين قامت ثورة مارس عام قام الأمير فيلهلم بالحصول على موافقة دستورية من البرلمان لإصدار قرار بقمع الثورة التي عرفت بثورة المتاريس، التي اندلعت في برلين في مارس، ولكنه كان يريد قمعها بالقوة العسكرية.
فأمر بانسحاب الجيش إلى خارج المدينة وقام بقصفها بقذائف المدفعية الثقيلة، لذلك أطلق عليه لقب أمير قذائف المدفعية .
ويرى البعض أن الانسحاب من المدينة وقصفها من الخارج، كان السبيل الوحيد للقضاء على الثوار، لأنه لو بقي الجنود في المدينة يحاربون ثوار المتاريس وجها لوجه حرب عصابات، فإن الجيش سيخسر حينئذ.
وكان من الممكن أن يقتل الجنود عن آخرهم لكثرة الثوار ولضرواتهم في المقاومة والقتال.
وبسبب قمعه العنيف والوحشي للثورة، ودعوته إلى استخدام القوة العسكرية في مواجهة ثوار لا يحملون إلا الأسلحة الخفيفة، فقد كرهه الشعب.
وقد نصحه أخوه الملك بالسفر إلى لندن، ففي مارس أشعل أحد الثوار المتبقين بعد القضاء على الثورة النار في قصره الذي كان يقيم فيه في برلين، ولكن تم إطفاء الحريق وإنقاذ الأمير، وقد كتب على جدار القصر هذه الكلمات هذا القصر ملكية وطنية .
وفي مارس خرج الأمير من برلين متنكرا تحت اسم مستعار ليمان ، مرتحلا إلى لندن هربا من السخط الشعبي.
وفي لندن أقام صلات عدة مع الساسة هناك أمثال الأمير ألبرت وروبرت بيل وجون راسل وهنري جون بالمرستون، وغيرهم من الساسة، حيث كان يشرح لهم أفكاره وآراؤه السياسية بشأن توحيد ألمانيا، الذي كان الأمير فيلهلم من أكبر وأهم المؤيدين له.
وفي تلك الفترة انتشرت أغنية هزلية تسخر من الأمير فيلهلم تقول: يا سيد المعارك، يا أمير بروسيا عد إلى برلين، عد فإننا نريد أن نرشق سموك بالحجارة وإننا نريد إقامة المتاريس  وقد مكثت الأميرة أوجوستا في تلك الفترة مع أطفالها في بوتسدام.
وفي أوائل شهر يونيو عاد فيلهلم إلى برلين، وقد قامت مظاهرة قوامها عشرة آلاف متظاهر للاحتجاج على عودته.
ثم اختير عضوا في الجمعية البروسية الوطنية، ولكنه رفض.
ثم ذهب إلى بوتسدام.
وفي سبتمبر وافق الملك على اقتراح قدمه الأمير بتوزير عدة وزراء جدد في الوزارة المعادية للثورة.
وفي يونيو عين فيلهلم قائدا للعمليات العسكرية في بادن ومنطقة بفالتس.
وبعد نجاته من محاولة اغتيال بالقرب من إنجلهايم، استطاع في خلال عدة أسابيع أن يسحق قوات الثوار في منطقة بفالتس وكذلك الثوار في بادن فيما عرف بثورة بادن.
وبالاستيلاء على راشتات الحصن الأخير للثوار، بقيادة الأمير فيلهلم، تكون ثورة قد قضي عليها نهائيا.
وفي أغسطس دخل الأمير فيلهلم ودوق بادن في موكب احتفالي إلى كارلسروهه.
وفي أكتوبر دخل على رأس القوات التي حاربت معه في بادن، إلى برلين منتصرا.
ثم أصبح الحاكم العسكري في الراين وفستفالن، واتخذ مقر إقامته في كوبلنتس.
وفي عام أصبح بجانب كونه قائدا عاما لسلاح المدفعية، مارشالا وحاكما لقلعة ماينتس.
أقام فيلهلم وزوجته أوجوستا في كوبلينتس من عام إلى .
وقد كانت الأميرة أوجوستا سعيدة بالعيش في كوبلينتس، فهناك تهيأت لها الفرصة لعيش حياة بلاط حقيقية، كما تعودت أن تعيش أيام طفولتها في بلاط فايمار، حيث الحياة المنفتحة على الفن والأدب، بعيدا عن برلين وبلاطها المحافظ.
وكان ابنها فريدريش يدرس الحقوق في مدينة بون القريبة من كوبلينتس، وصار بذلك أول ولي عهد بروسي يدرس دراسة أكاديمية.
وكان فريدريش متأثرا أيما تأثر بوالدته.
وقد جعلت الأميرة من قصر كوبلينتس ملتقى ثقافي للمفكرين الليبراليين وكذلك للمؤرخين، أمثال ماكس دونكر وعلماء الحقوق أمثال أوجوست موريتس فون بيتمان هولفيج وكليمنس تيودور بيرتس وأيضا ألكساندر فون شلاينيتس.
وقد بدأ الأمير فيلهلم في تلك الفترة ينظر بشكل محايد وأكثر اعتدالا، إلى ثورة مارس وأفكارها، مما أثار استنكارا لدى أخيه الملك.
وكانت الأميرة بسبب أفكارها المتحررة تنظر إلى الطائفة الكاثوليكية والمنتمين والمتحولين إليها نظرة متسامحة، مما أثار حالة من النقد الشديد، على اعتبار أن الأميرة تنتمي إلى الأسرة البروسية البروتستانتية المالكة.
في سنوات كوبلينتس تغيرت أفكار فيلهلم وتفكيره السياسي، فأصبحت أكثر اعتدالا واهتماما بالشعب، وقد يكون يكون ذلك تحت تأثير زوجته أوجوستا.
وقد أدى هذا التغير إلى أن ينظر الشعب إليه بطريقة مختلفة، فاتجهت إليه أنظار الطبقة المثقفة من اللبراليين وغيرهم، باعتبار أنه كان القوة الحقيقة داخل الأسرة البروسية، خاصة بعد إصابة أخيه الملك بمرض عقلي، وإعلانه نائبا له في أكتوبر وبذلك صار على رأس السلطة الحاكمة في بروسيا.
وبعد أدائه اليمين الدستورية في أكتوبر، أصدر مرسوما ملكيا في نوفمبر بتأليف وزارة ليبرالية، سميت بوزارة العهد الجديد ، وأوضح في مرسوم آخر في نوفمبر أهداف وغايات هذه الوزارة.
فقد أكد على أن الهدف ليس القطيعة مع الماضي، ولكن مع القيم الزائفة التي سادت فيه.
وكذلك فقد أظهر استيائه من السياسة الخارجية التي كانت بروسيا تتبعها، نتيجة تأثرها بتأثيرات أجنبية غير أصيلة فيها، وقال أن بروسيا يجب أن تنتهج سياسة ألمانية خالصة، تهدف إلى توحيد ألمانيا والألمان، وتهدف كذلك إلى الإعلاء من قيم الوحدة.
وقال كذلك أن هذا التقدم لن يتم إلا بإجراء إصلاحات في الاقتصاد والجيش.
وقد اعتبر أن مهمة إصلاح الجيش وتطويره بحيث يكون قادرا على تحقيق الوحدة الألمانية، إلا أن أغلبية مجلس النواب لم تكن مستعدة حينذاك، على خطط الأمير وسياسته المنادية للوحدة الألمانية، نظرا للتكاليف الباهظة التي ستتحملها خزينة الدولة.
في الرابع عشر من يوليو قام أوسكار بيكر أحد الطلبة في بادن بادن، بتنفيذ محاولة اغتيال للأمير فيلهلم، إلا أن نجا من هذا الاغتيال، وأصيب إصابة طفيفة في ساقه اليسرى.
بعد موت أخيه فريدريش فيلهلم الرابع في الثاني من يناير اعتلى فيلهلم العرش البروسي.
وفي الثامن عشر من أكتوبر أقيمت مراسم التتويج الملكي الفخمة في كونيجسبورج.
وقد عدل فيلهلم من تقاليد وطقوس التتويج في الكنيسة، لكي يقلل من حدة الانتقادات للبهرجة الملكية وبذخ العائلة الملكة.
وقد تم التتويج بأن وضع التاج علي رأسه، ثم تناول الصولجان في يده، ثم تسلم تفاحة الملكية والسيف الملكي من الهيكل.
ثم توج زوجته أوجوستا ملكة، بهذه الكلمات: مباركون هم ملوك بروسيا الذي يتوجون منذ سنة.
بعد أن ظل العرش يعتليه كل حسب ما حدده القدر، أعتليه الآن ملكا، ذاكرا أن التاج منحه الله، ولم يمنحه إلا الله، وذاكرا لفضل المقام المقدس، الذي استلمت منه هذا التاج في خضوع وتواضع .
إلا أن التتويج الذي تم في الكنيسة، أثار المخاوف من موقف الملك الجديد تجاه احترام الدستور، فقد نص الدستور على أن يتم تنصيب الملك، بأدائه اليمين الدستورية أمام نواب الشعب في البرلمان، ولكنه خرق هذا الالتزام الدستوري، بإقامة التتويج في الكنيسة حسب تقاليد الأسرة الملكية.
ومما تجدر ملاحظته أن مينتسل حين رسم لوحته الزيتية التي فقدت عام عن تتويج الملك فيلهلم الأول لم يرسم التتويج الذي تم في الكنيسة، وإنما رسم أداء اليمين الدستورية في البرلمان، الذي لم يحصل.
أثمرت الانتخابات البرلمانية الجديدة التي أجريت في السادس من ديسمبر عن فوز حزب التقدم الألماني، الحديث التكوين على أغلبية مقاعد البرلمان، بلغت مقعدا.
ومع استقالة وزارة العهد الجديد في مارس التي تركها الملك فيلهلم تستقيل، لأنها فشلت في الحصول على موافقة من البرلمان بشأن الخطط الساعية إلى إعادة تنظيم الجيش، وتطويره التطوير المطلوب، بسبب حجم الميزانية الباهظة اللازمة لتنفيذ هذه الاقتراحات.
ومع سقوط الوزارة أمام أغلبية حزب التقدم الألماني في البرلمان، بدأت الأزمة الدستورية.
وتبدت الأزمة الدستورية في ماهية العلاقة الدستورية للملك بالبرلمان.
ولأنه وجد سلطاته كملك في تناقض مع سلطات البرلمان المنتخب من الشعب، فقد فكر في التنازل عن العرش.
وقد كتبت وثيقة التنازل بالفعل ووقع الملك عليها، إلا أن بسمارك تدخل وأقنعه هو ووزير الحربية رون بالعدول عن فكرة التنازل عن العرش.
ثم أعلن بسمارك نفسه رئيسا للوزراء، وبدأ في تنفيذ إصلاحات الجيش دون موافقة البرلمان على الميزانية، مما يعني خرق الدستور، والحكم بدون موافقة البرلمان.
بتنصيب بسمارك رئيسا لوزراء بروسيا في سبتمبر وبتأييد الملك لوزارته ضد إرادة البرلمان، فقد الملك الجديد شعبيته بين أفراد الشعب.
وفي الوقت الذي أحبطت فيه الآمال في الإصلاح الداخلي، ازدادت سلطة البوليس وتحكمه في الحياة العامة.
وبدأت سياسة بسمارك الصارمة تتضح مع قيامه بتفيذ خطوات حازمة، لتحقيق الوحدة الألمانية.
وقد عقد الملك وبسمارك آمالهما، على أن التوحيد سيقضي على الأصوات المعارضة، وسيجلب شعبية كبيرة سواء للملك ولبسمارك.
وقد بدأت أولى الخطوات نحو تحقيق الوحدة مع نشوب الحرب الألمانية الدانماركية في عام وكان القتال فيها بين بروسيا المتحالفة مع النمسا، وبين الدانمارك المتحالفة مع دوقية شليزفيج ودوقية هولشتاين.
وقد حدث ما قدره بسمارك، فبعد انتصار بروسيا والنمسا، أدى اختلاف البروسيين مع النمساويين حول مصير شليزفيج وهولشتاين، إلى خلق أزمة سياسية بين الطرفين، في الوقت الذي كانت فيه النمسا من أقوي أطراف الحلف الألماني.
وبرغم أن فيلهلم قبل قرار بسمارك بالحل العسكري ضد النمسا على مضض، إلا أنه تولى بنفسه قيادة الجيش البروسي حين نشبت الحرب البروسية النمساوية في عام وقد حقق الجيش البروسي انتصارا عسكريا ساحقا على الجيش النمساوي في معركة كونيجسجريتس، بفضل التخطيط الاسترتيجي المتقن لقائد أركان حرب الجيش البروسي هيلموت فون مولتكه.
وقد استجاب فيلهلم لنصيحة بسمارك بعدم ضم زاكسن، حتى لا يسبب ذلك فساد خطط بسمارك لتوحيد ألمانيا.
وقد ساهمت الانتصارات العسكرية التي حققتها بروسيا، في تأجيج المشاعر الوطنية مرة أخرى، مما ساعد على إنهاء الأزمة الدستورية، وتم ذلك من خلال موافقة البرلمان أخيرا على الميزانية في عام .
وفي الأول من يوليو تم تكوين الاتحاد الألماني الشمالي، واختير فيلهلم رئيسا له.
أما في الساحة الداخلية فقد عاد فيلهلم إلى إعادة الحوار مع الأحزاب الليبرالية، فأقال الوزراء الذين ينتهجون مواقف معادية لليبرالية، وأحل محلهم وزراء ليبراليون.
وحين نشبت الحرب الألمانية الفرنسية في عام تولى فيلهلم مرة أخرى قيادة الجيش البروسي، الذي خرج بكامله للحرب مع فرنسا، ومن أبرز المعارك التي حققت فيها بروسيا إنجازات عسكرية هامة هي معركتي جرافلوت وسيدان.
وفضلا عن ذلك فقد قاد اسميا العمليات العسكرية ثم المفاوضات السياسية في فرساي، حول تأسيس الرايخ الألماني.
إلا أن بسمارك كان هو الذي يمارس الدور الرئيسي في عملية المفاوضات في فرساي.
ولم يكن فيلهلم مقتنعا تماما بإدماج بروسيا في دولة ألمانية تشمل الأراضي الألمانية كلها، حتى ولو كان هو الذي سيصبح على قمة الحكم في الدولة الجديدة.
وظل فيهلم مترددا في قبول لقب القيصر الألماني حتى عشية تنصيبه قيصرا في قاعة المرايا في قصر فرساي، في الثامن عشر من يناير عام .
وقد حقق فيلهلم أحد أحلامه حين أقدم على ضم منطقتي الإلزاس واللورين، التي كانت تحت سيطرة الفرنسيين، وذلك أثناء المفاوضات مع فرنسا، مما زاد في رغبة الفرنسيين في الانتقام من الرايخ الجديد.
مع إعلان قيام القيصرية الجديدة في يناير أي بعد مرور عاما على تتويج فريدريش الثالث ملكا لبروسيا، قرر فيلهلم الاحتفاظ في آن واحد بلقب ملك بروسيا ولقب القيصر الألماني ، لنفسه ولخلفائه من بعده.
وقد سبق حفل تنصيب القيصر، جدل عنيف بين فيلهلم وبسمارك، فقد كان فيلهلم مترددا في قبول اللقب الجديد، ولم يكن راضيا بأن يطلق عليه القيصر الألماني ، وكان يرى أن لقب ملك بروسيا أكثر رفعة منه.
وبعد استمرار الجدل مدة طويلة قبل فيلهلم في النهاية باللقب، ولكن اختلف الاثنان حول صيغة اللقب، هل يكون قيصر ألمانيا أم القيصر الألماني .
لكن فريدريش الأول دوق بادن، تدخل لحل المشكلة في النهاية، واقترح لقب القيصر فيلهلم ولكن بسمارك لم يوافق على هذه الصيغة، حتى لا يثير ضيق الأمراء الألمان، وفضل أن يكون اللقب هو القيصر الألماني .
وفي النهاية رضخ فيلهلم لرأي بسمارك، وصار اللقب هو القيصر الألماني .
وقد ترك القيصر لبسمارك رسم سياسة الرايخ الألماني الجديد، وقد كان يقول دائما عن بسمارك: بسمارك أهم للرايخ مني و إنه لمن العسير، أن يكون المرء قيصرا مع مستشارا كبسمارك .
وقد اتفق مع بسمارك في سياسة تقوية السلام والاسقرار الخارجي، عن طريق إقامة أحلاف مع القوى المجاورة لألمانيا، فيما عدا فرنسا.
ومن أجل تحقيق هذا الهدف، اجتمع القيصر في سبتمبر في برلين مع قيصر النمسا وقيصر روسيا، فيما عرف بلقاء القياصرة الثلاث، وعقدوا حلفا سمي بحلف القياصرة الثلاث ، والذي ساعد على تقارب روسيا مع النمسا وتوثيق العلاقات بينهما.
كما ساهم هذا الحلف في عزل فرنسا سياسيا.
وكانت زيارة القيصر فيلهلم إلى بيترسبورج وفيينا في عام وإلى ميلانو في عام ضمن خطوات التقريب بين القوى الثلاث، ألمانيا والنمسا وروسيا.
وكانت من بين المهام السياسية الخارجية الناجحة التي قام بها القيصر في عرضه للوساطة بين الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا، لحل الأزمة التي عرفت بأزمة الخنازير، وهي نزاع حدودي بين ولاية واشنطن الأمريكية التي تقع في شمال الولايات المتحدة، وبين ولاية كولومبيا الكندية التي كانت تخضع للسيادة البريطانية، وتقع في جنوب كندا.
وقد جاء قراره لصالح الولايات المتحدة بعد أن دامت الأزمة لأكثر من عاما.
تعرض القيصر فيلهلم لمحاولة اغتيال ثانية في مايو حين كان موكبه يعبر شوارع لايبزغ وكانت ترافقه ابنته دوقة بادن، حيث كانا يجلسان في سيارة مكشوفة.
وأطلقت طلقات نارية من مسدس على السيارة ولكنها لم تصب أحدا.
وكان الذي أطلق الرصاص أحد مواطني لايبزغ اسمه ماكس هودل وكان يعمل صبي سمكري، وكان ينتمي إلى الاشتراكيين الديمقراطيين.
وفشلت محاولة الاغتيال تلك.
لم يكد يمر شهر على محاولة الاغتيال الثانية الفاشلة، ولم تكد تهدأ الضجة التي أحدثتها، حتى تعرض فيلهلم إلى محاولة اغتيال ثالثة في الثاني من يونيو.
ففي أثناء تجوله في حديقة الحيوانات، إذ بقناص يطلق عليه طلقات نارية من أحد نوافذ أحد المنازل المجاورة لحديقة الحيوان.
وقد أصيب القيصر بجراح بالغة في رأسه وفي ذراعه.
وكان السبب الوحيد في نجاته من الموت، هو خوذته العسكرية من نوع بيكلهاوبه ، وقد ألقي القبض على الفاعل، بعدما حاول الانتحار ولكنه أصيب بجراح خطيرة ولم يمت.
وكان من نتائج محاولتي الاغتيال المتتاليتين، التي نجا منهما القيصر بجراح جسدية ونفسية، أن تسلم ولي العهد الأمير فريدريش الحكم مؤقتا بصفته نائبا للقيصر.
وكان من نتائج محاولتي الاغتيال أيضا، أن قرر بسمارك سن ما عرف بقوانين الاشتراكيين، للتضييق على الاشتراكيين، عن طريق منع اجتماعاتهم، وطبع كتبهم.
وقد استعاد فيلهلم عافيته تدريجيا وشفي من كل الجروح الخطيرة التي أصابته، وعاد بعد فترة طويلة أقامها في بادن وفيسبادن، في ديسمبر إلى برلين، حيث تولى مهامه القيصرية مرة أخرى، بعد أن تولاها نائبه الأمير فريدريش أثناء علاجه ونقاهته.
ومن العجيب أن صدمة النفسية التي تعرض لها القيصر فيلهلم، بعد محاولة الاغتيال الأخيرة، قد أثرت على تفكيره تأثيرا إيجابيا، وجعله يغير وجهة نظره إلى الاشتراكيين الديمقراطيين، ويقرر البدء معهم من جديد.
ولكن بسمارك حال دون ذلك.
وأصر على المضي في تنفيذ قوانين الاشتراكيين.
خططت جماعة من الفوضويين بقيادة أوجوست راينسدورف، هجوما بالديناميت على القيصر، وذلك أثناء تدشين النصب التذكاري في الغابة السفلى.
ولكن المخطط فشل بسبب هطول الأمطار، الأمر الذي تسبب في إغراق فتيل الاشتعال بالماء.
تميزت القيصر فيلهلم الأول طيلة حياته بالتواضع والإخلاص، الأمر الذي جعله يتمتع حتى من معارضيه ببعض التقدير والاحترام، وكان يجسد بصفات الإخلاص والصرامة بروسيا القديمة ، أكثر مما كان يبدو عليه في الظاهر.
وكانت النهاية في يوم مارس في العام الذي سمي بعام القياصرة الثلاثة، حيث مات إثر فترة مرض قصيرة.
ودفن في يوم مارس في الضريح الموجود في حديقة قصر شارلوتنبورج.
وحدث أنه حين كانت الجنازة الملكية سائرة في شوارع برلين، أن هتف واحد من الجموع الذي كان على ما يبدو من الذين اشتركوا في ثورة مارس : فلتعد يا ليمان ، وهو الاسم المستعار الذي هرب تحته فيلهلم من برلين الذي دكها بمدفعيته على رؤوس الثوار، وهذا الاسم هرب متخفيا به إلى لندن هربا من سخط وهياج الشعب ضده.
ولكن أغلبية الشعب الألماني كانت تحبه، لدوره في إقامة الوحدة الألمانية، فكتب على رخام القبر هذه الكلمات: نحن نريد عودة قيصرنا فيلهلم الكبير وقد لحنت هذه الكلمات وصارت أنشودة في عام ولحنها ريشارد هنريون.
وقد أقيم ما يقرب من ألف تمثال ونصب تذكاري من عام حتى في كل البلدان الناطقة بالألمانية، فقد أراد القيصر فيلهلم الثاني أن يخلد ذكرى جده.
وقد أطلق عليه لقب الكبير ، ولكن هذا اللقب لم ينتشر سواء بين الشعب أو في كتب التاريخ.

ويلتمس الإمامية من الغيبة التي وقعت لبعض الأنبياء دليلا على صحة وقوع غيبة مهديهم؛ فيحتجون مثلا بغيبة موسى بن عمران عليه السلام من وطنه وهربه من فرعون ورهطه كما نطق به القرآن ، وغيبة يوسف عليه السلام، واستتار خبره عن أبيه كما جاءت به سورة في القرآن إلى أن كشف الله أمره وظهر خبره وجمع بينه وبين أبيه وإخوته، وقصة يونس بن متى نبي الله عليه السلام مع قومه وفراره منهم حين تطاول خلافهم له، واستخفافهم بحقوقه، وغيبته عنهم وعن كل أحد حتى لم يعلم أحد من الخلق مستقره، وستره الله تعالى وأمسك عليه رمقه بضرب من المصلحة، إلى أن انقضت تلك المدة ورده الله تعالى إلى قومه، وجمع بينهم وبينه الغيبة للطوسي: ص .
.
وكذلك استتار نبينا محمد صلى الله عليه وسلم في الغار، وقد احتج بها الطوسي على من قال: إذا كان إمامكم مكلفا للقيام بالأمر وتحمل أعباء الإمامة كيف يغاب؟ انظر: الغيبة للطوسي: ص .
فيجيبه الطوسي بقوله: أليس النبي صلى الله عليه وسلم قد اختفى في الشعب ثلاث سنين لم يصل إليه أحد واختفى في الغار ثلاثة أيام الغيبة للطوسي: ص .
.
والواقع أن هذه المقارنات التي يقوم بها الإمامية لإقناع أتباعهم والمتشككين في أمر الغيبة لا تجدي في نزع فتيل الشك المشتعل في أفئدة القوم كلما تأملوا أمر الغيبة بعين عقولهم، رغم أنهم يعولون على هذه المقارنات كثيرا، حتى إن ابن بابويه ألف في شأنه كتابا لإقناع كبير شيوخهم الذي داخله الشك في أمر الغيبة ولإقناع الحافين به من الشيعة الذين داهمهم الريب والحيرة في شأنها كما أشار إلى ذلك في كتابه انظر: إكمال الدين: ص .
.
أقول: إن هذه المقارنات غير مجدية في إثبات فكرة غيبة إمامهم لأسباب كثيرة، منها أن غيبة موسى ويوسف ويونس ومحمد أما غيبة الشعب فليست بغيبة، بل حصار ومقاطعة فلا تدخل في موضوعنا.
عليهم السلام قد أخبر الله سبحانه بها في كتابه بنص واضح صريح لا لبس فيه ولا غموض، أما غيبة مهديهم فتنتهي رواياته إلى حكيمة إن صحت النسبة إليها، ثم أخبار الأبواب الأربعة المطعون في شهادتهم، لأنهم يجرون المصلحة إليهم، حيث المال المتدفق.
ولهذا ادعى كثيرون هذه البابية، كذلك غيبة الأنبياء معروفة لدى قومهم لأنهم عاشوا بينهم، وعرفوا، أما غائبهم فلم يعرفه أحد ولم ير له أثر، وكان أهله أنفسهم ينكرون وجوده.
كما شهد ثقات المؤرخين أن الحسن العسكري لم يعقب كما سيأتي .
ثم إن غيبة هؤلاء الأنبياء محدودة الزمان والمكان، ما لبثوا أن عادوا إلى قومهم وأهلهم.
أما منتظرهم فقد مضت القرون ولم يعرف له أثر ولم يعلم له مكان.
كذلك رسل الله الذين غابوا قد أقاموا الحجة على قومهم، وبلغوا رسالات الله في جيلهم، أما غائبهم فقد مرت الأجيال ولم نسمع منه شيئا.
يضاف إلى ذلك أن الغيبة للأنبياء كانت طبيعية في جملتها، فغيبة يوسف هي مفارقة لأبيه وظهوره عند قوم آخرين، كما يسافر المرء من بلد إلى بلد.
وهي موقوته بزمن محدود، وهي حوادث استثنائية حتى بالنسبة للأنبياء عليهم السلام، فإنهم جم غفير، ولم ينقل أن هذا حدث لغير المذكورين.
أما احتجاج الاثني عشرية باختفاء النبي صلى الله عليه وسلم في الغار فإن هذا الاستدلال واقع في غير موقعه، لأن استتار النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن لإخفاء دعوى النبوة، بل كانت من جنس التورية في الحرب، حتى لا يسد الكفار عليه الطريق، ثم هذا الاختفاء كان ثلاث أيام، فقياس ذلك على غيبة مهديهم في غاية الحماقة، فرق واضح بين الاختفاء الذي كان مقدمة عاجلة لظهور الدين وبين الاختفاء المتطاول الذي لازمه الخذلان وترك الدعوة وانتشار الطغيان مختصر التحفة: ص .
.
دفاعهم عن طول أمد الغيبة: إن مما يعرف به كذب دعوى الشيعة وجود إمامها، هو استبعاد بقائه حيا طول هذه المدة التي تجاوزت الآن ألف ومائة سنة.
فإن تعمير واحد من المسلمين هذه المدة هو كما يقول شيخ الإسلام ابن تيمية أمر يعرف كذبه بالعادة المطردة في أمة محمد، فلا يعرف أحد ولد في زمن الإسلام عاش مائة وعشرين سنة فضلا عن هذا العمر، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في آخر عمره أريأتكم ليلتكم هذه، فإن على رأس مائة سنة منها لا يبقى على وجه الأرض ممن هو اليوم عليها أحد منهاج السنة: / ، وانظر الحديث في: صحيح البخاري، كتاب العلم، باب السمر في العلم: / ، ومسند أحمد: / ، .
.
فمن كان في ذاك الوقت له سنة ونحوها لم يعش أكثر من مائة سنة قطعا، وإذا كانت الأعمار في ذلك العصر لا تتجاوز هذا الحد فما بعده من الأعصار أولى بذلك في العادة الغالبة العامة... ثم أعمار هذه الأمة ما بين الستين إلى السبعين، وقليل ممن يجوز ذلك منهاج السنة: / .
وانظر الحديث في سنن الترمذي، كتاب الزهد، باب ما جاء في فناء أعمال هذه الأمة ما بين الستين إلى السبعين: / ، وكتاب الدعوات، باب في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: / ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا يعرف إلا من هذا الوجه، قال ابن حجر: وهو عجيب منه فقد رواه في الزهد أيضا من طريق أخرى عن أبي هريرة فيض القدير: / .
ورواه ابن ماجه في كتاب الزهد، باب الأمل والأجل: / .
ورواه ابن حبان انظر: فيض القدير: / ، والحاكم المستدرك: / ، والخطيب تاريخ بغداد: / ، / ، وأورده السيوطي في الجامع ورمز له بالحسن الجامع الصغير ص ، وقال ابن حجر في الفتح: سنده حسن انظر: فيض القدير: / ، وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم، ووافقه الذهبي المستدرك / ، وتعقب ذلك الألباني وقال: الصواب أنه حسن لذاته وصحيح لغيره.
سلسلة الأحاديث الصحيحة: / ، وانظر: صحيح الجامع للألباني / .
كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح منهاج السنة: / .
.
هذا الاعتراض يأخذ بخناق الإمامية، ويجتث جذور اعتقادهم من أساسه.. وقد حاول شيوخ الشيعة دفعه بإجراء مقارنات بين مهديهم وبعض الأنبياء عليهم السلام الذي زادت أعمارهم عن المعدل الطبيعي المألوف للبشر، فالمهدي عندهم شبيه بنوح عليه السلام الذي لبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما انظر: الغيبة للطوسي: ص .
.
وأسندوا هذه المقارنة إلى بعض آل البيت لتحظى بالقبول عند أتباعهم، فروى ابن بابويه بسنده أن علي بن الحسين قال: في القائم سنة من نوح عليه السلام وهو طول العمر إكمال الدين: ص .
.
وكذلك يقولون إن بقاء مهديهم هو كبقاء عيسى بن مريم عليه السلام عقائد الإمامية: ص .
.
والخضر وإلياس، ويعقدون المقارنة حتى بإبليس الحائري/ إلزام الناصب: / .
.
ويسندون جملة من هذه المقارنات إلى بعض آل البيت لتكسب صفة القطع عن أتباعهم؛ لأنها من قول المعصوم انظر هذه الروايات في: أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص وما بعدها، إكمال الدين: ص وما بعدها، إلزام الناصب: / .
، وكذلك يحتجون بأخبار المعمرين من البشر انظر: الغيبة للطوسي: ص وما بعدها.
، وفاتهم أن يعقدوا المقارنة مع جبرائيل وملك الموت، والملائكة عموما وبالسماوات والأرض.
وهذا الدفاع قد أبطله الشيعة أنفسهم؛ لأنهم يقولون بأن مهديهم هو الحاكم الشرعي للأمة منذ أحد عشر قرنا أو يزيد، وهو القيم على القرآن ولا يحتج بالقرآن إلا به، ولا هداة للبشر إلا بواسطته.. وهو الذي معه القرآن الكامل ومصحف فاطمة والجفر والجامعة، وما يحتاجه الناس في دينهم ودنياهم، فمهديهم مسؤول عن الأمة، ومعه وسائل هدايتهم وسعادتها في الدنيا والآخرة.
أما غيره ممن يعقدون المقارنة به فيختلفون عنه اختلافا كثيرا، فإن نوحا عليه السلام قد لبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى الله سبحانه حتى أوحى الله إليه أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن هود، آية: .
ولم يكن غائبا في سردابه أو في مخبئه لا يعلم مستقره ومكانه، يرى الناس في ضلالهم وكفرهم ويتوارى عن الأنظار فلا يرونه مع تعاقب الأجيال وكر القرون.
على أن عمر المهدي الآن قد زاد عن هذه المدة.
وكذلك عيسى عليه السلام قد بلغ رسالة ربه، وأقام الحجة وأدى الأمانة قبل رفعه إلى السماء فلم يكن يضير أتباعه أن يغيب عنهم بخلاف منتظرهم الذي غاب منذ طفولته وترك شيعته يختلفون في وجوده وبابيته، وتعميهم التقية عن معرفة حقيقة مذهبه، ويختلفون ويتنازعون حتى يكفر بعضهم بعضا ويلعن بعضهم بعضا.
أما الخضر وإلياس فإن الذي عليه المحققون من أهل العلم أنهما قد ماتا انظر: المنتقى ص ، ويرى ابن حزم أن القول بحياة إلياس والخضر.. فكرة مأخوذة عن اليهودية، فاليهود هم الذين قالوا بحياة إلياس وحياة فنحاس بن العازار ابن هارون عليه السلام، وسار في سبيلهما بعض الصوفية فادعى أنه يلقى إلياس في الفلوات الفصل: / ، وكذلك قال الصوفية بحياة الخضر، ولهم حكايات في الاجتماع به والأخذ عنه انظر: ابن عربي/ الفتوحات المكية: / ، ابن عطاء الله السكندري/ لطائف المنن: ص ، وطبقات الشعراني: / ، / ، وانظر: الفصل: / ، ابن حجر/ تهذيب التهذيب: / ، وقد اعتبر ابن حزم دعاوى الصوفية الأخذ عن الخضر خروجا عن عقيدة ختم النبوة انظر: الفصل: / .
ودعوى بقاء الخضر إلى اليوم مخالف للدليل، وما عليه أهل التحقيق، انظر في ذلك: منهاج السنة: / ، ابن القيم/ المنار المنيف: ص ، وانظر عن الخضر: ابن كثير/ البداية والنهاية: / ، ابن حجر/ فتح الباري: / الإصابة: / .
ولابن حجر رسالة في تحقيق أمر الخضر، قال في خاتمتها: والذي تميل إليه النفس من حيث الأدلة القوية خلاف ما يعتقده العوام من استمرار حياته الزهر النضر في نبأ الخضر، ضمن مجموعة الرسائل المنيرية: / .
، وعلى تقدير حياتها فلا تسلم لهما المقارنة، لأنهما ليسا بمكلفين في هداية هذه الأمة وقيادتها بخلاف إمامهم الذي هو مسؤول في اعتقادهم عن المسلمين جميعا في كل أمورهم.
أما إبليس فالخبر في بقائه ورد به القرآن بخلاف مهديهم الذي أنكره حتى أهله وطوائف من شيعته، ثم إن إبليس يمارس مهمته في إضلال الخلق عن سبيل الله، ولا شك أن ضلال الشيعة باتباع هذا المعدوم من أعماله، أما منتظرهم فليس له أثر ولا خبر.
كما أن إبليس ليس من جنس الناس.. فلا تسلم لهم المقارنة في كل الأحوال.
أما بقية المعمرين من البشر فإنهم مهما بلغوا من العمر فلا يصلوا إلى بعض ما يدعونه في غائبهم، وكل الأمثلة التي ضربها شيوخهم في القرن الرابع ليس لها قيمة اليوم لتجاوز عمر منتظرهم أضعافها، كما أن هؤلاء ليس لهم مهمة غائبهم ومسؤولياته.
ويحاول بعض المعاصرين من شيوخهم أن يستنجد بلغة العلم الحديث في التدليل على إمكانية بقاء منتظرهم، فيقول المظفر: وطول الحياة أكثر من العمل الطبيعي أو الذي يتخيل أنه العمر الطبيعي لا يمنع منها الطب ولا يحيلها، غير أن الطب بعد لم يتوصل إلى ما يمكنه من تعميرة حياة الإنسان وإذا عجز عنه الطب فإن الله قادر على كل شيء عقائد الإمامية: ص .
.
ويقول محمد حسين آل كاشف الغطا: بأن أكابر فلاسفة الغرب قالوا بإمكان الخلود في الدنيا للإنسان أصل الشيعة: ص .
.
ثم قال: قال بعض كبار علماء أوروبا: لولا سيف ابن ملجم هذه مقالة شيعية اعتزالية مبنية على مذهب المعتزلة الذين يقولون بأن القاتل قد قطع على المقتول أجله، وهي مقالة مخالفة لما ثبت في الكتاب والسنة بأن كل من مات فقد استكمل أجله انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، شرح الطحاوية.
لكان علي بن أبي طالب من الخالدين، لأنه قد جمع جميع صفات الكمال والاعتدال أصل الشيعة: ص .
.
هذا ما تقوله نظريات بعض الكفار إن صدق هؤلاء في نقلهم ولكن الله سبحانه يقول لنبيه: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون الأنبياء، آية: .
، ويقول: كل نفس ذآئقة الموت آل عمران، آية: ، الأنبياء، آية: ، العنكبوت، آية: .
، ويقول سبحانه: نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين الواقعة، آية: .
.
وهو سبحانه أعلم بمن خلق، وأصدق القائلين، فلا عبرة بعد ذلك بقول كافر يحاول أن يتشبث بالبقاء في هذه الحياة ولو بالأوهام.
ولعلي الرضا كما تنقل كتب الشيعة كلمة صادقة قالها في الرد على الفرق الشيعية الكثيرة التي تقول بحياة بعض آل البيت ولا تصدق بموتهم وتدعي أنها غيبة وسيرجعون، وهي من أقوى الردود على الاثني عشرية من كلامهم أنفسهم، فقد جاء في رجال الكشي أن عليا الرضا قيل له: إن قوما وقفوا على أبيك ويزعمون أنه لم يمت، قال: كذبوا وهم كفار بما أنزل الله عز وجل على محمد صلى الله عليه وسلم، ولو كان الله يمد في أجل أحد لمد الله في أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجال الكشي: ص .
.
ولكنهم يخالفون قول إمامهم ويزعمون أن الله مد في عمره لحاجة البشر إليه؛ بل لحاجة الكون وكل شيء في الحياة إليه؛ إذ لولاه كما يفترون لساخت الأرض، وماجت بأهلها انظر: أصول الكافي: / .
.
المهدي بعد عودته المزعومة أ شريعة مهديهم المنتظر: يشير ابن بابويه في الاعتقادات التي تسمى دين الإمامية إلى أن المهدي إذا رجع من غيبته ينسخ شريعة الإسلام فيما يتعلق بأحكام الميراث، فيذكر عن الصادق أنه يقول: إن الله آخى بين الأرواح في الأظلة قبل أن يخلق الأبدان بألفي عام، فلو قد قام قائمنا أهل البيت أورث الأخ الذي آخى بينهما في الأظلة ولم يرث الأخ من الولادة الاعتقادات: ص .
.
لعل هذه الرواية تكشف عما يختلج في نفوس أرباب تلك العصابة من رغبة في إحلال العلاقة الحزبية والتنظيمية بين أفرادها محل القرابة والولادة في الميراث، ونهب أموال الناس باسم هذه العلاقة والأخوة وما تحلم به عند قيام دولتها الموعودة من تطبيق هذه التطلعات والتي أرادت إعطائها صيغة مقبولة بنسبها لآل البيت.
كما تفصح هذه الرواية عن موقف واضعي هذه الروايات من تطبيق الشريعة الإسلامية ورغبتهم في تعطيلها.. ثم هي تعكس مضمونا إلحاديا يسعى لهدم الشريعة، والخروج على عقيدة ختم النبوة.
وهذه الدعوى فضلا عن أنها خروج عن شريعة الإسلام فهي مخالفة لمنطق العقل، فالتوارث منوط بالعلاقة الظاهرة من الولادة والقرابة، أما المؤاخاة الأزلية المزعومة فلا يدركها البشر، فكيف تكون أساسا لقسمة الميراث؟.
وكذلك يغير منتظرهم شريعة الإسلام فيما يتعلق بأخذ الجزيرة من أهل الكتاب، وتنص رواياتهم أن منتظرهم بهذا المنهج يخالف هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقول: ولا يقبل صاحب هذا الأمر الجزية كما قبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بحار الأنوار: / .
.
ويكفي هذا الاعتراف في تأكيد خروجه عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبديله لها عمدا.. فهل أراد واضع هذه الروايات أن يهون من شأن التشريع الإسلامي في نفوس الأتباع ويغري بالخروج عليه؟ بل إن الحكم والقضاء في دولة المنتظر يقام على غير شريعة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
جاء في الكافي وغيره، قال أبو عبد الله: إذا قام قائم آل محمد حكم بحكم داود وسليمان ولا يسأل بينة أصول الكافي: / .
، وفي لفظ آخر: إذا قام قائم آل محمد حكم بين الناس بحكم داود عليه السلام ولا يحتاج إلى بينة المفيد/ الإرشاد: ص ، الطبرسي/ أعلام الورى: ص .
.
وقد تبنى ثقة إسلامهم الكليني هذه العقيدة وبوب لها بابا خاصا بعنوان: باب في الأئمة عليهم السلام أنهم إذا ظهر أمرهم حكموا بحكم داود وآل داود ولا يسألون البينة أصول الكافي: / .
.
ولا يخفى ما في هذا الاتجاه من عنصر يهودي.
ولهذا علق بعضهم على هذا العنوان بقوله: أي ينسخون الدين المحمدي ويرجعون إلى دين اليهود محب الدين الخطيب/ في تعليقه على المنتقى: ص هامش .
.
وانظر كيف يحلم واضعو هذه الروايات الذين لبسوا ثوب التشيع زورا وبهتانا بدولة تحكم بغير شريعة الإسلام.
وتشير بعض رواياتهم إلى أنه أيضا يحكم بحكم آدم مرة، ومرة بحكم داود، ومرة بقضاء إبراهيم.
ولكن يعارضه في هذا الاتجاه للحكم بغير شريعة الإسلام بعض أتباعه، إلا أنه يواجه هذه المعارضة بشدة حيث يأمر بهم فتضرب أعناقهم انظر: بحار الأنوار: / .
.
وتقدم رواياتهم بعض أحكامه وأقضيته فتقول: إنه يحكم بثلاث لم يحكم بها أحد قبله؛ يقتل الشيخ الزاني، ويقتل مانع الزكاة، ويورث الأخ أخاه في الأظلة ابن بابويه/ الخصال: ص ، بحار الأنوار: / ، الكاظمي/ بشارة الإسلام: ص .
، وأنه يقتل من بلغ العشرين ولم يتفقه في الدين الطبرسي/ أعلام الورى: ص ، بحار الأنوار: / .
.. إلخ.
وتقوم دولة المنتظر على الحكم لأهل كل دين بكتابهم، مع أن الإسلام لم يجز لأحد أن يحكم بغير شريعة القرآن باتفاق المسلمين انظر: ابن تيمية/ منهاج السنة النبوية: / ، المنتقى: ص .
.
جاء في أخبارهم إذا قام القائم قسم بالسوية، وعدل في الرعية، واستخرج التوراة وسائر كتب الله تعالى من غار بأنطاكية، حتى يحكم بين أهل التوراة بالتوراة، وبين أهل الإنجيل بالإنجيل، وبين أهل الزبور بالزبور، وبين أهل القرآن بالقرآن الغيبة للنعماني: ص ، وانظر: بحار الأنوار: / .
.
وهذا القانون الذي يطمح إلى تطبيقه واضعو هذه الروايات ويعدون بتنفيذه على يد المنتظر هو شبيه إلى حد كبير بفكرة الديانة العالمية التي ترفع شعارها الماسونية.. وهي فكرة إلحادية تقوم أساسا على إنكار الأديان السماوية تحت دعوى حرية الفكر والعقيدة.
وفي حومة هذه الأفكار التي تسعى لنسخ شريعة القرآن وابتداع أحكام جديدة لم يأذن بها الله، والرجوع إلى حكم داود لا شريعة محمد صلى الله عليه وسلم.. وتطبيق شرائع الأديان لا حكم القرآن نلتقي بعد ذلك بفكرة مسمومة تعد نتيجة لهذه المقدمات والتغييرات التي سبقتها، وفحوى هذه الفكرة هو إلغاء المهدي الحكم بالقرآن وإحلال كتاب آخر محله، وهذا ما تشير إليه رواية النعماني عن أبي بصير قال: قال أبو جعفر رضي الله عنه: يقوم القائم بأمر جديد، وكتاب جديد، وقضاء جديد الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / ، إلزام الناصب: / .
، لكأني أنظر إليه بين الركن والمقام يبايع الناس على كتاب جديد الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وتصف روايات أخرى عندهم ما يقوم به منتظرهم من محاولة لصرف الناس عن القرآن بدعوى أنه محرف وإخراج كتاب آخر مخالف له، وسعيه لتضليل الناس بدعوى أن كتابه هو الكتاب الكامل الذي أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيام العجم بالسعي لنشره بين الناس، وتعليمهم إياه، ومواجهتهم صعوبة بالغة لتغيير ما في أفئدة الناس وأذهانهم من كتاب الله وقد مضى نقل نص ذلك بحروفه ص: .
.
هذه هي الروايات التي كانت موضع التداول السري ولذلك نرى شيخهم النعماني يصدر روايات الغيبة بما روي عندهم في صون سر آل محمد عمن ليس من أهله، كما أشار إلى ذلك في بداية كتابه انظر: الغيبة ص .
في إبان قوة الدولة الإسلامية عن حكومة المهدي بعد رجعته، وقد يقول من لم يسلم بأمر منتظرهم إنه خيالات لا حقيقة لها، لأن القائم المنتظر لا وجود له، فلا تحقق لهذه الدولة الموعودة.. فالحديث عنها قد يكون حديثا خياليا.
وهذا حق؛ لكن القيمة الواقعية لهذه الروايات أنها تفصح عن مكنون نفوس واضعيها، وأهدافها ضد شريعة الإسلام، فهي إسقاطات نفسية تنطوي على مدلولات خطيرة تحدد رغبات واضعي تلك الأخبار وتطلعاتهم إلى نوعية الحكم الذي ينشدونه، وهي أحلام قد تكشف عن خطط تلك العناصر التي اندست في صفوف الدولة الإسلامية مكتسبة مسوح التشيع لتغيير شريعة القرآن، وإن منازعتهم لحكم ولاة المسلمين تحت ستار لا حكم إلا للأئمة يرمي إلى إزالة الحكومة الإسلامية لإقامة دولة أخرى في مكانها تحكم بحكم القائم الموعود.
ب سيرة القائم المنتظر: أما سيرته فتحمل سمات من شريعته الجديدة، حيث يتولى مضايقة المسلمين في مقدساتهم ومساجدهم، فيقوم بعملية هدم وتخريب في الحرمين الشريفين، حيث تنص أخبارهم أن القائم يهدم المسجد الحرام حتى يرده إلى أساسه، ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم إلى أساسه، ويرد البيت إلى موضعه وإقامته على أساسه الطوسي/ الغيبة ص ، بحار الأنوار: / .
.
كذلك يتجه إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه ويبدأ كما تقول أخبارهم بكسر الحائط الذي على القبر... ثم يخرجهما يعني صاحبي رسول الله غضين رطبين فيلعنهما ويتبرأ منهما ويصلبهما ثم ينزلهما ويحرقهما ثم يذريهما في الريح بحار الأنوار: / .
.
وفي رواية أخرى أول ما يبدأ به القائم.. يخرج هذين رطبين غضين فيحرقهما ويذريهما في الريح، ويكسر المسجد بحار الأنوار: / .
.
ونسبوا إلى الله سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون أنه قال لنبيه حينما أسرى به : وهذا القائم... هو الذي يشفي قلوب شيعتك من الظالمين والجاحدين والكافرين، فيخرج اللات والعزى يعنون خليفتي رسول الله طريين فيحرقهما ابن بابويه/ عيون أخبار الرضا: / ، بحار الأنوار: / .
.
وتشير بعض رواياتهم إلى أن هذا العمل يثير المسلمين، حيث تقول: .. ثم يحدث حدثا فإذا فعل ذلك قالت قريش: اخرجوا بنا إلى هذا الطاغية، فوالله لو كان محمديا ما فعل، ولو كان علويا ما فعل، ولو كان فاطميا ما فعل.. تفسير العياشي: / ، بحار الأنوار: / .
.
قال شيخهم وفخرهم لأن من ألقابه عندهم فخر الأمة كما تجد ذلك في صدور كتبه.
المجلسي: لعل المراد بإحداث الحدث إحراق الشيخين الملعونين فلذا يسمونه عليه السلام بالطاغية بحار الأنوار: / .
.
ولا يخفى أن هذه الوعود بصنائع المنتظر التي تطفح بها رواياتهم إنما تنم عن دخائل نفوسهم وما تكنه صدورهم من مناوأة لدين الإسلام وسعي في الكيد له حتى يتمنوا أن تتاح لهم فرصة لهدم الحرمين، ونبش القبرين الطاهرين، وحينما يحسون بعجزهم عن تحقيق ذلك لقوة الدولة الإسلامية آنذاك يعزون أنفسهم ويعللونها، ويشفون غيظ قلوبهم على الإسلام ورواده الذين فتحوا ديارهم، وأزالوا ملكهم، ونشروا الإسلام بينهم.. بهذه الأحلام والآمال.. فهي تكشف في الحقيقة ماذا يتمنون تحقيقه لو واتتهم فرصة الحكم والتسلط.
ولذلك فإن المعاصرين منهم يتمنون فتح مكة والمدينة، كما جاء على ألسنة آياتهم، ليحققوا أحلامهم التي أفصحت عنها أخبارهم كما سيأتي في باب الشيعة المعاصرين وصلتهم بأسلافهم.
ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين.
ولم يكتف منتظرهم بهذا؛ بل إنه يقوم بقتل عام شامل للجنس العربي واستئصال وجوده، ولذلك فإن أخبارهم تعد العرب بملحمة على يد غائبهم إذا رجع لا تبقي ولا تذر على رجل أو امرأة ولا صغير ولا كبير بل تأخذهم جميعا فلا تغادر منهم أحدا.
فيروي النعماني: .. عن الحارث بن المغيرة وذريح المحاربي قالا: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما بقي بيننا وبين العرب إلا الذبح الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وكأن روايتهم هذه لا تفرق بين من يتشيع وغيره: لكن تؤكد أخبارهم أنه لن يتشيع أحد من العرب للقائم، ولهذا تحذر منهم فتقول: اتق العرب فإن لهم خبر سوء أما إنه لم يخرج مع القائم منهم واحد الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.

وكايلته في المقال إذا قلت له مثل ما يقول لك، وقال ذلك مكايلة أي مقايسة، وكاله به: قاسه.
قال الأخطل: فقد كلتموني بالسوابق قبلها ... فبرزت منها ثانيا من عنانيا وكالهم بالسيف كيلا.
قال: أكيلكم بالسيف كيل السندرة والفرس يكابل الفرس كيلا بكيل: يسابقه.
وهذا طعام لا يكيلني: لا يكفيني.
وكال الزند يكيل إذا قتل فخرجت سحالته وهي حكاكة العود.
ولم ير.
وكال فلان بسلحه من الفزع، ومنه قيل للجبان: الكبول.
وقام في الكيول: في مؤخر الصفوف.
وفي الحديث أنه قال لرجل فلعلك إن أعطيتك سيفا أن تقوم في الكيول .
ك ي ن كان الرجل يكين كينة، واستكان استكانة إذا خضع، وأكانه: أخضعه، وأدخل عليه من الذل ما أكانه.
قال: لعمرك ما تشفى جراح تكينه ... ولكن شفائي أن تئيم حلائله وبات بكينة سوء: ما يتكلم إلا أن تنذره إذا بات واجما.
واكتان إذا أسر الحزن في جوفه واشتق من الكين وهو لحم باطن الفرج، وقيل: البظر لأنه في أسفل موضع وأذله.
كتاب اللام ل ؤ ل ؤ هو لآل بين اللثالة وهو بائع اللؤلؤ.
قال: درة من عقائل البحر بكر ... لم تخنها مثاقب اللآل وكأنها لؤلؤة الغواص، وهذه قلادة لؤلؤ ولآليء.
وتلألأ النجم، وتلألأت النار، ولألأت النار إذا أرت لهبها، وأبصرت لألاء السراج: ضوءه.
ومن المجاز: لا أفعل ذلك ما لألأت الفور بأذنابها : ما بصبصت الظباء.
قال: أحقا عباد الله أن لست ناسيا ... سنانا طوال الدهر ما لألأ العفر ولألأت المرأة: برقت بعينيها.
ولألأت النوح: قلبن أيديهن.
قال عدي يصف حال نفسه: يلألئن الأكف على عدي ... كشن خانه خرز الربيب وقال أبو عبيدة في قول زهير: كأنها بلوى الأجماد لؤلؤة ... أو بطن فيحان موشي الشوى لهق أراد باللؤلؤة: بقرة الوحش وهو من التشبيه بالمجاز، كما تقول: كأن لسانه عققة: تريد السيف.
ل أ م صدع ملتئم ومتلائم، وقد لاءمته ملاءمة ولأمته، وفلان لا يلائمني: لا يوافقني.
وريش لؤام: خلاف لغاب إذا التقى بطن قذة وظهر أخرى، وسهم لأم: مريش باللؤام وبه فسر: كرك لأمين على نابل.
ولبس لأمته وهي الدرع المحكمة الملتئمة، ولبسوا اللأم، وقيل: اللؤم كقرية وقرى.
وقال المتلمس: وعليه من لأم الكتائب لأمة ... فضفاضة فيما يقوم ويجلس واستلأم: تدرع.
ولؤم فلان لؤما ولآمة، وهو من اللئام واللؤماء، وهو لئيم ملأم: ملوم منسوب إلى اللؤم.ورجل ملأم: للذي يعذر اللئام ويذب عنهم.
ومن المجاز والكناية: هذا طعام لا يلائمني.
وما التأمت عيني حتى فعل كذا أي ما ثقفه بصري.
وهذا كلام لا يلتئم على لساني.
ورجل لؤمة: يحكى ما يصنع غيره.
واستلأم الرجل الخال لابنه: إذا تزوج في اللئام، ونقيضه: استكرم الخال لابنه.
ل أ ي هم في لأواء العيش: في شدته.
وفعل ذلك بعد لأي، ولأيا عرفت، ولأيا بلأي ركبت.
قال: فلأيا بلأي ما حملنا غلامنا ... على ظهر محبوك شديد مراكله ولأيت لأيا: أبطأت.
والتأت علي الحاجة.
ل ا خرج فما كان إلا كلا ولا حتى رجع.
ل ب أ أجرأ من اللبؤة .
ولبأت القوم: سقيتهم اللبأ.
وألبأوا: كثر عندهم، وهم ملبنون ملبؤن، والتبأوه: شربوه.
وعشار ملابيء: دنا نتاجها، ومهم الألبان والألباء.
والتبأت الشاة ولبأتها: احتلبت لبأها.
قال ابن هرمة: لست بذي ثلة مؤبلة ... آخذ ألبانها وألباءها ومن المجاز: لبأت الفسيل وغيره من الأغراس: سقيته حين غرسته.
وفي الحديث إذا غرست فسيلة وقيل إن الساعة تقوم فلا يمنعك ذلك أن تلبأها ولبأتهم الكمأة وغيرها: ألأطعمتهم قال ذو الرمة: وربعية مربوعة قد لبأتها ... بكفي في دوية سفرا سفرا أراد: وكمأة نابتة في الربيع ممطورة أطعمتها وقت الصباح قوما مسافرين.
والتبأت لبأ فلان إذا كنت أول من ابتكر خبره.
ل ب ب هو لب اللوز وغيره ولبابه.
وفي حديث الحسن: لباب البر بلعاب النحل ورأيته يلب اللوز: يكسره ويستخرج لبه.
وحبب البر ولبب: صار له حب ولب.
وألب بالمكان وأرب: أقام.
وامرأة واضحة اللباب، وطعن في لبة البعير وهي منحره وموضع قلادتها، وألببت الفرس: عرضت اللبب على لبته، وأخذ بتلبيبه وهو ما في موضع اللبب من ثيابه.
ولببه فعتله.
وصرخ إليهم ولبب: جعل قوسه في عنقه ثم قبض على تلبيب نفسه وصرخ وهكذا يفعل صارخهم.
قال: إنا إذا الداعي اعترى ولببا وتلبب الرجل: تحزم.
وفي الحديث: إنه صلى في ثوب واحد متلببا به وقال: واستلأموا وتلببوا ... إن التلبب للمغير ولبلبت الشاة بولدها إذا لحسته وألطفته بشفتيها وتعطفت عليه، ومنه: اللبلاب: لالتوائه على الغصوب.
ومن المجاز: هو ذو لب، وهو من أولي الألباب، وهو لبيب من الألباء، وقد لب يلب لبابة.
وأخذ لبابه: خالصه.
وهو من لباب الإبل.
ورجل لباب من قوم لباب.
وحسب لباب.
قال: أليس بذي المكارم في قريش ... إذا عدت وذي الحسب اللباب وأقبل عليه بلبه وببنات ألببه وألببه بالفتح والضم، وأنا أحبك من بنات أببي أي من أصل نفسي.
وأخذوا في لبب الرمل وهو ما بين يده من الرمل الرقيق إلى جلد الأرض.
وهو بلبب الوادي، ولببوا واستلببوا: أخذوا فيه.
وهو رخي اللبب: واسع الصدر.
وهو في لبب رخي: في سعة حال.
وذاك الأمر منه في لبب رخي: في بال واسع.
ولبلبت به: أشفقت.
قال: ومنا إذا حزبتك الأمور ... عليك الملبلب والمشبل وهو محب له بلبالب قلبه.
ومررت بحي ذي لبالب وظباظب: ذي جلبتين جلبة الغنم وجلبة الإبل.
قال: وخصفاء في عام مياسير شاؤه ... لها حول أطناب البيوت لبالب الخصفاء: غنم مختلطة من ضأن ومعز، والمياسير: من يسرت الغنم إذا ولدت وكثرت ألبانها.
ل ب ث لبث بالمكان لبثا ولبثا ولباثا، وهو قليل اللباث، وتلبث، ويقال: الماء إذا طال لبثه، ظهر خبثه.
وما ألبث وما لبثك، وما لبث أن فعل ذلك.
وإ،الله لخبيث لبيث.
ويقال: ألبث عن فلان وأوقف عنه وأقر عنه أي انتظره حتى يبدي انتظارك إياه خطأ رأيه.
ل ب ج بج به: صرع.
والذئب يصاد باللبجة والبجة، والذئاب تصاد باللبج واللبج وهي حديدة ذات شعب كأنها كف بأصابعها تنفرج فتوضع في وصطها لحمة ثم تشد إلى وتد فإذا قبض عليها الذئب التبجت في خطمه.
ل ب د تلبد الشعر والصوف: تلصق.
وتلبد التراب والرمل، ولبده المطر.
والتبد الورق.
ولبد الصوف: جعله لبدا.
وخف ملبد وملبود: متخذ من اللبد، ولبس اللبادة.
ولبد الحاج شعره: عالجه بخطمي أو صمغ لئلا يشعث.
وخرج فلان ملبيا ملبدا.
وألبد القربة: جعلها في لبيد وهو الجوالق، ومنه قول عمر للبيد قاتل أخيه زيد: أأنت قتلت أخي يا جوالق.
ومن المجاز: أجرأ من ذي لبدة وذي لبد وهو الأسد وهي شعره الكثيف المتلبد على زبرته.
قال: كأنه ذو لبدة دلهمس ... يفرس في عرينه ما يفرس و أمنع من لبدة الأسد .
وفلان لا يجف لبده إذا لم يزل يتردد.
وأثبت الله لبدك، وثبت لبدك، وحمل الله لبدتك، وكانوا عليه لبدة ولبدا إذا ازدحموا عليه.
ولبد بالأرض وتلبد: لصق متضائل الشخص.
وفي مثل تلبدي تصيدي كقولهم: مخرنبق لينباع ، ومنه قيل: تلبد فلان إذا رأى وتفرس، وتقول صبيان العرب للسمانى: سمانى لبادي البيدي لا ترى: يدورون حولها ويقولون ذلك وهي لابدة لا تطير حتى تؤخذ.
وفلان جثامة لبد: لا يفارق مكانه، ومنه أتى أبد، على لبد؛ وهو آخر نسور لقمان لظنه أنه لبد فلا يموت.
ومال لبد، لا يخاف فناؤه من كثرته.
و ماله سبد ولا لبد .
وألبد رأسه: طأطأه عند دخول الباب، يقال: ألبد رأسك.
وعصابة ملبدة: لاصقة بالأرض من الفقر، وفلان ملبد: مدقع.
ل ب س لبس الثوب لبسا، وتلبس بلباس حسن ولباسا حسنا، وعليه ملبس بهي ولبوس من ثوب أو درع، وعليهم ملابس ولبس.
وملاءة لبيس، ومزادة لبيس: خلق.
قال الكميت: تتبعها بالطعن شررا كأنما ... يبجس روقاه المزاد اللبائسا وهو لبس الكعبة.
وكشف عن الهودج لبسه.
قال: فلما كشفن اللبس عنه مسحنه ... بأطراف طفل زان غيلا موشما وما لبست هذا الثوب إلا لبسة واحدة، وما أحسن لبسته ولبس الحق بالباطل.
ولبس عليه الأمر ولبسه.
ولابس عمل كذا.
والتبس به وتلبس.
ولابست فلانا حتى عرفت دخلته: خالطته.
والتبست عليه الأمور، وفي أمره لبس ولبسة بالضم إذا لم يكن واضحا.
ومن المجاز: فيه ملبس: مستمتع.
قال امرؤ القيس: ألا إن بعد العدم للمرء قنية ... وبعد المشيب طول عمر وملبسا وفلان قد لبس الاس: عاش معهم، ولبس أياه: مليه.
قال: لبست أبي حتى تمليت عمره ... ومليت أعمامي ومليت خاليا وقال: لبست أناسا فأفنيتهم ... وأفنيت بعد أناس أناسا والبس الناس على قدر أخلاقهم: عاشرهم.
ولكل زمان لبسه أي حالة يلبس عليها من شده ورخاه.
ولبست فلانا على ما فيه: احتملته وقبلته.
قال لبيد: وإني لأعطي المال من لا أوده ... وألبي أقواما على الشنآن ولبست على كذا أذني إذا سكت عليه ولم تتكلم وتصائمت عنه.
قال ابن مفزع: فلبست سمعك ثم قلت أرى العدى ... كثروا وأخلف موعدي أشياعي ويقال: لباس التقوى الحياء فأذاقها الله لباس الجوع والخوف والسمحاق لبس العظم.
والتبست به الخيل: لحقته.
قال الفرزدق: وأيقن أن الخيل إن تلتبس به ... يقظ عانيا أو جيفة بين أنسر ل ب ق ثريدة ملبقة: شديدة الثرد والخلط، ولبق طعامه ولبقه يلبقه مثل: لبكه إذا خلطه ولينه، ومنه: رجل لبق ولبيق: لين الأخلاق طيف ظريف، وامرأة لبقة ولبيقة.
ولبق به الثوب، وهذا الثوب لا يلبق به.
وهو لبق بالعمل ولبيق به.
قال: لبيقا بتصريف القناة بنانيا ل ب ك لبك الثريد: خلطه.
ومن المجاز: لبكت علي الأمر، والتبك علي الأمر: التبس، وأمر ملتبك ولبك.
وما ذقت عنده عبكة ولا لبكة: حبة سويق ولا لقمة ثريد.
ل ب ن فلان أيمن من اللبن، ولبنت القوم: سقيتهم اللبن، وفرس ملبون ولبين: مقتفى باللبن، وهو لابن وتامر، وألبن القوم، وقوم ملبنون: كثر عندهم، وناقة لبون: ذات لبن، ونوق لبن ولبن، وكم لبنث غنمك؟ وهو أخوه بلبان أمه، وتقول: حملتني على لبانها، وأرضعتني بلبانها.
وما قضيت منه لبانتي: نهمتي.
واتخذ تلبينة وهي حساء من نخالة.
وجاء فلان يستلبن: يطلب لبنا لضيفه أو عياله.
ومن المجاز: لبنه بالعصا والحجر: ضربه، وهو من قوله: تحية بينهم ضرب وجيع وظلوا يرتمون ببنات اللبون إذا ارتموا بصخور عظام.
ولبن القميص: جعل له لبنتين.
وهما فرسا رهان، ورضيعا لبان .
وقال: وأرضع حاجة بلبان أخرى ... كذاك الحاج ترضع باللبان ل ب ي دعاني فلبيته وسعديته: قلت له لبيك وسعديك.
وأنشد سيبويه: دعوت لما نابني مسورا ... فلبى ولبى يدي مسور

سعيد بن يحيى بن غبراهيم بن مزين.
مولى رملة بنت عثمان بن عفان.
من فقهاء الأندلس.
وأبوه ممن يروي عن مطرف، والقعنبي.
وأخوه الحسن بن يحيى مات بعده، مات سعيد سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
وأخوهما جعفر بن يحيى بن إبراهيم بن مزين، يروي عن محمد بن وضاح، وغيره.
وكان فقيها مقدما.
مات سنة إحدى وسبعين ومائتين.
سفيان بن شعيب الدمشقي.
مولى بني أمية.
عن: محمد بن عثمان الكفرسوسي، وصفوان بن صالح، وغيرهما.
وعنه: محمد بن جعفر بن ملاس، ومحمد بن أبي حذيفة.
وتوفي سنة خمس وسبعين.
سلمة بن أحمد بن محمد بن مجاشع السمرقندي.
حدث ببغداد عن: خالد بن يزيد العمري.
وعنه: محمد بن مخلد، وجماعة.
وفي حديثه مناكير.
توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران.
الإمام أبو داود الأزدي السجستاني، صاحب السنن.
قال أبو عبيد الآجري: سمعته يقول: ولدت سنة اثنتين ومائتين.
وصليت على عفان ببغداد سنة عشرين.
قلت: مات في ربيع الآخر.
قال: ودخلت البصرة وهم يقولون: أمس مات عثمان بن الهيثم المؤذن.
قلت: مات في رجب سنة عشرين.
قال: سمعت من أبي عمر الضرير مجلسا واحدا.
قلت: مات في شعبان من السنة بالبصرة.
قال: وتبعت عمر بن حفص بن غياث إلى منزله، ولم أسمع منه.
وسمعت من سعدون مجلسا واحدا، ومن عاصم بن علي مجلسا واحدا.
قال أبو عيسى الأزرق: سمعت أبا داود يقول: دخلت الكوفة سنة إحدى وعشرين، ومضيت إلى منزل عمر بن حفص، فلم يقض لي السماع منه.
قلت: وسمع من: القعنبي، وسليمان بن حرب، وجماعة بمكة سنة عشرين أيام الحج.
وسمع من: مسلم بن إبراهيم، وعبيد الله بن رجاء، وأي الوليد، وأبي سلمة التبوذكي، وخلق بالبصرة.
ومن: الحسن بن الربيع البوراني، وأحمد بن يونس اليربوعي، وطائفة بالكوفة.
ومن: صفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وطائفة بدمشق.
ومن: قتيبة، وابن راهويه، وطائفة بخراسان.
ومن: أبي جعفر النفيلي، وطائفة بالجزيرة.
ومن خلق بالحجاز، ومصر، والشام، والثغر، وخراسان.
وسمع من: أبي توبة الربيع بن نافع، بحلب.
ومن: أحمد بن أبي شعيب بحران، وحيوة، ويزيد بن عبد ربه،بحمص.
وعنه: ن.، وابنه أبو بكر.
وروى عنه سننه: أبو علي اللؤلؤي، وأبو بكر بن داسة، وأبو سعيد بن الأعرابي بقول له، وعلي بن الحسن بن العبد، وأبو أسامة محمد بن عبد الملك الرواس، وأبو سالم محمد بن سعيد الجلودي، وأبو عمر، وأحمد بن علي، وغيرهم.
وروى عنه من الحفاظ: أبو عوانة الأسفرائيني، وأبو بشر الدولابي، ومحمد بن مخلد، وأبو بكر الخلال، وعبدان الأهوزي، وزكريا الساجي، وطائفة.
ومن الشيوخ: إسماعيل الصفار، ومحمد بن يحيى الصولي، وأبو بكر النجاد، وأحمد بن جعفر الأشعري، وعبد الله ابن أخي أبي زرعة الرازي، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، وممد بن أحمد بن يعقوب المتولي، وخلق.
وكتب عنه الإمام أحمد شيخه حديث المغيرة.
ويقال: إنه صنف السنن فعرضه على الإمام أحمد، فاستجاده واستحسنه.
وروى إسماعيل الصفار عن أبي بكر الصنعاني قال : لين لأبي داود السجستاني الحديث، كما لين لداود الحديد.
وقال أبو عمر الزاهد: قال إبراهيم الحربي: ألين لأبي داود الحديث كما ألين لداود عليه السلام الحديد.
وقال موسى بن هارون الحافظ: خلق أبو داود في الدنيا للحديث، وفي الآخرة للجنة.
ما رأيت أفضل منه.
وقال ابن داسة: سمعت أبا داود يقول: كتبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسمائة ألف حديث، وانتخبت منها ما ضمنته كتاب السنن.
جمعت فيه أربعة آلاف وثمانمائة حديث، ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه.
فإن كان فيه وهن شديد بينته.
قلت: وقال رحمه الله بذلك فإن يبين الضعيف الظاهر، ويسكت عن الضعيف المحتمل.
فما سكت لا يكون حسنا عنده ولا بد، بل قد يكون فيه ضعف ما.
وقال زكريا الساجي: كتاب الله أصل الإسلام، كتاب أبي داود عهد الإسلام.
وقال أحمد بن محمد بن ياسين الهروي في تاريخ هراة: أبو داود السجزي كان أحد حفاظ الإسلام لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمه وعلله، وسنده، في أعلى درجة النسك والعفاف والصلاح والورع.
من فرسان الحديث.
قلت: وتفقه بأحمد بن حنبل، ولازمه مدة.
وكان من نجباء أصحابه، ومن جلة فقهاء زمانه، مع التقدم في الحديث والزهد.
روى أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، قال، عن عبد الله أنه كان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في هديه ودله.
وكان علقمة يشبه بابن مسعود.
قال جرير بن عبد الحميد: وكان إبراهيم يشبه بعلقمة، وكان منصور يشبه بإبراهيم.
وقال غيره: كان سفيان الثوري يشبه بمنصور، وكان وكيع يشبه بسفيان، وكان أحمد بن حبل يشبه بوكيع، وكان أبو داود يشبه بأحمد.
وقال أبو عبد الله الحاكم: أبو داود هو إمام أهل الحديث في عصره بلا مدافعة.
كتب بخراسان قبل خروجه إلى العراق في بلده، وفي هراة؛ وكتب ببغداد عن قتيبة، وبالري عن إبراهيم بن موسى.
وقد كتب قديما بنيسابور، ثم رحل بابنه إلى خراسان.
كذا قال الحاكم.
وأما القاضي شمس الدين بن خلكان فقال: سجستان قرية من قرى البصرة.
قلت: سجستان إقليم منفرد متاخم لبلاد السند، يذهب إليه من ناحية هراة.
وقد قيل: إن أبا داود من سجستان، قرية من قرى البصرة؛ وهذا ليس بشيء.
بل دخل بغداد قبل أن يجيء إلى البصرة.
وقال الخطابي: حدثني عبد الله بن محمد المكي: حدثني أبو بكر بن جابر خادم أبي داود رحمه الله قال: كنت مع أبي داود ببغداد، فصلينا المغرب، فجاءه الأمير أبو أحمد الموفق فدخل، ثم أقبل عليه أبو داود فقال: ما جاء بالأمير في مثل هذا الوقت؟ قال: خلال ثلاث.
قال: وما هي؟ قال: تنتقل إلى البصرة فتتخذها وطنا ليرحل إليك طلبة العلم، فتعمر بك، فإنها قد خربت وانقطع عنها الناس، لما جرى عليها من منة الزنج.
فقال: هذه واحدة.
قال: وتروي لأولادي السنن.
فقال: نعم، هات الثالثة.
قال: وتفرد لهم مجلسا، فإن أولاد الخلفاء لا يقعدون مع العامة.
قال: أما هذه فلا سبيل إليها، لأن الناس في العلم سواء.
قال ابن جابر: فكانوا يحضرون ويقعدون في كم ضرب عليه ستر، ويسمعون مع العامة.
وقال ابن داسة: كان لأبي داود كم واسع وكم ضيق، فقيل له في ذلك، فقال: الواسع للكتب، والآخر لا يحتاج إليه.
وقال أبو بكر الخلال: أبو داود الإمام المقدم في زمانه لم يسبق إلى معرفته بتخريج العلوم وصره بمواضعه.
رجل ورع مقدم.
كان أبو بكر بن صدقة وإبراهيم الإصبهاني يرفعون من قدره، ويذكرونه بما لا يذكرون أحدا في زمانه مثله.
وقال أبو بكر بن أبي داود: سمعت أبي يقول: خير الكلام ما دخل في الأذن غير إذن.
وقال أبو داود في ننه: شبرت قثاءة بمصر ثلاثة عشر شبرا، ورأيت اترجة على بعير قطعت قطعتين، وعملت مثل عدلين.
قال أبو داود: دخلت دمشق سنة اثنتين وعشرين.
وقال أبو عبيد الآجري: توفي فيسادس عشر شوال سنة خمس وسبعين.
قلت: آخر من روى حديثه عاليا سبط السلفي.
وقع كتاب الناسخ والمنسوخ له بعلو من طريق السلفي.
سليمان بن الربيع النهدي.
أبو محمد الكوفي.
عن: أبي نعيم.
وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن مخلد.
ضعفه الدارقطني.
توفي سنة أربع وسبعين ومائتين.
سليمان بن سيف بن يحيى بن درهم الطائي.
مولاهم الحافظ أبو داود الحراني.
سمع: يزيد بن هارون، وسعيد بن عامر الضبعي، وجعفر بن عون، والحسن بن محمد بن أعين، وعبد الله بن بكر السهمي، ومحاضر بن الورع، ووهب بن جرير، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وخلقا كثيرا.
وعنه: ن.
وقال: ثقة؛ وأبو عروبة الحراني، ومكحول البيروتي، وأبو عوانة، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو نعيم الجرجاني، وأبو علي محمد بن سعيد الحراني، وأحمد بن عمرو بن جابر الرملي، وهاشم بن أحمد بن مسرور النصيبي، وحفيده أبو علي أحمد بن محمد بن سليمان، وطائفة.
قال ابن عقدة: مات في شعبان سنة اثنتين وسبعين.
قلت: وقع لي حديث من موافقاته العالية، وأظن أنه جاوز التسعين.
وكان من أئمة هذا الشأن.
سليمان بن شعيب بن سليمان بن كيسان.
أبو محمد الكيساني المصري.
عن: بشر بن التنيسي، وأسد بن موسى، وطائفة.
وعنه: محمد بن أحمد العامري المصري، وعلي بن محمد الواعظ، وآخرون.
وكان موثقا.
توفي سنة ثلاث وسبعين.
سليمان بن محمد بن حسان الموصلي الحناط.
عن: عبد الوهاب بن عطاء، وعبد الوهاب بن بكير الس؟همي، وروح بن عبادة، وغيرهم.
قال أبو زكريا الأزدي: ثنا عنه العلاء بن أيوب.
وتوفي سنة ثلاث وسبعين.
قلت: ذكر له حديثا واهيا.
سليمان بن وهب بن سعيد.
أبو أيوب الكاتب.
أخو الحسن بن وهب.
كانا من أجلاء بغداد وفضلائها.
وكان سليمان جوادا ممدحا سريا، كامل الرياسة وافر الأدب.
له ديوان ترسل.
وكذا لأخيه ديوان رسائل وشعر.
وقد وزر سليمان للمعتمد على الله.
وفيه يقول البحتري الشاعر:

 الحرب الأنجلو فرنسية هي صراعات حربية نشبت بين فرنسا و بريطانيا العظمى مع حلفاء كل منهما بين عامي و .
في عام ، وقعت فرنسا معاهدة الصداقة مع الولايات المتحدة.
بريطانيا العظمى كانت آنذاك في حرب مع فرنسا، وفي عام كانت أيضا في حالة حرب مع إسبانيا.
ونتيجة لذلك، اضطرت بريطانيا إلى تحويل الموارد المستخدمة في الحرب في أمريكا الشمالية إلى المسارح في أوروبا والهند وجزر الهند الغربية والاعتماد على ما تبين أنهم من الداعمين الموالين في عمليات أمريكا الشمالية.
من عام إلى عام ، مع أو من دون حلفائهما، تقاتل كل من فرنسا وبريطانيا من أجل هيمنة أكثر في القناة الإنجليزية بحر المانش ، وفي البحر المتوسط، وفي المحيط الهندي وفي غرب الهند.
في غضون أيام من وصول خبر استسلام بيرجوين إلى فرنسا، قرر الملك لويس السادس عشر الدخول في مفاوضات مع الأميركيين والتي أدت رسميا إلى التحالف الفرنسي الأمريكي ودخول فرنسيا الحرب مما غير الصراع ليصبح صراعا عالميا.
لم تدخل إسبانيا الحرب حتى عام ، عندما دخلت الحرب كحليف لفرنسا عملا بمعاهدة أرانخويث السرية.
كان للتحركات الدبلوماسية بعد الحرب الفرنسية مع بريطانيا أيضا تأثير مادي على الدخول التالي للجمهورية الهولندية في الحرب، وإعلان الحياد من أطراف جيوسياسية مهمة أخرى مثل روسيا.
تزايدت المعارضة ضد الحرب الباهظة، وفي يونيو / حزيران عام ساهمت في الاضطرابات في لندن المعروفة باسم أحداث شغب جوردون.
كان للخصمين في المواجهة البحرية في المحيط الهندي أهدافا ترمي إلى الهيمنة السياسية على شبه القارة الهندية، وتحاربا في سلسلة من المعارك التي خاضها الأدميرالات إدوارد هيوز و بيير أندريه دو سوفران في و مما وضع الفرنسيين في موضع قوة لطرد البريطانيين من أراضيهم.
منذ حرب السنوات السبع، فإن وزراء خارجية فرنسا، بدءا من تشويسيول، اتبعوا الفكرة العامة أن استقلال مستعمرات بريطانيا في أمريكا الشمالية سيكون شيئا جيدا بالنسبة فرنسا و سيئا بالنسبة لبريطانيا، و علاوة على ذلك أن المحاولات الفرنسية لاستعادة أجزاء من فرنسا الجديدة من شأنه أن يكون هاما لذلك السبب.
عندما اندلعت الحرب في عام ،قام فيرجينز وزير الخارجية في ذلك الوقت بتحديد سلسلة من المقترحات التي أدت إلى الدعم السري الفرنسي والإسباني أيضا لحركة التمرد والاستعدادات للحرب، بما في ذلك التوسع في القوات البحرية.
لتمديد هدف المشاركة الفرنسية في الحرب، تابع فيرجينز عن كثب الأخبار من أمريكا الشمالية و لندن، وعمل على إزالة العوائق أمام المشاركة الإسبانية في الحرب.
ذهب فيرجينز إلى حد اقتراح الحرب على الملك لويس السادس عشر في آب / أغسطس ، ولكن أخبار حملة هاو للسيطرة على مدينة نيويورك أخرت تلك الخطة.
بحلول عام ، كان تمرد المقاطعات التلاتة عشر يدخل عامه الثالث.إلا أن استسلام جون بيرجوين في معركة ساراتوجا أشار إلى أن النضال ضد المستعمرات الأمريكية كان من المرجح أن يكون أطول وأكثر تكلفة مما كان متوقعا.
الهزيمة البريطانية أثارت احتمال التدخل الفرنسي والحرب الأوروبية.
الحكومة الشمالية وخوفا من الحرب مع فرنسا، سعت للمصالحة مع المستعمرات الأمريكية على استعداد لمنح قدر كبير من الحكم الذاتي من أجل هذه الغاية، إلا أن ما كان سيكون كافيا في عام لم يكن كافيا في عام .
لم يكن لدى الشمال نية لمنح الاستقلال، إلا أنه وفي أعقاب ساراتوجا ومع قرب التحالف الفرنسي، لم يكن الأمريكيون ليقبلوا بشروط أقل.
في ديسمبر عام وصلت الأخبار إلى بنجامين فرانكلين في فرساي أن فيلادلفيا قد سقطت وأن بيرجوين قد استسلم.
وبعد يومين صدق لويس السادس عشر على المفاوضات من أجل التحالف.
وقعت المعاهدة في فبراير ، وأعلنت فرنسا الحرب على بريطانيا بعد ذلك بشهر واحد، لتبدأ المعارك ببعض المناوشات البحرية قبالة أوشونت في يونيو حزيران.
لم يكن جورج الثالث مرجبا بحرب مع فرنسا، ولكنه كان مستعدا لها.
اعتقد الملك انه حاول تجنب الصراع، ولكن فرنسا تختار أن تكون الجانب المعتدي ، وأن بريطانيا اتخذت جميع الخطوات اللازمة لإنهاء الحرب .
كان مستعدا للصراع المسلح مع الفرنسيين بتذكر الانتصارات البريطانية على سلطة بوربون في حرب السنوات السبع.
خلال هذا الصراع تمركزت فرنسا في أوروبا من أجل القتال القاري القوى في حين هزمت بريطانيا البحرية الفرنسية وحققت الانتصارات في الهند وجزر الهند الغربية وأمريكا الشمالية.
غير أن الموقع الاستراتيجي البريطاني في بداية عام كانت مختلفة تماما مع ذلك الذي كانت تتمتع به في عام .
حيث مع انتهاء التحالف مع مملكة بروسيا: أصبحت بريطانيا في عام معزولة دبلوماسيا بدون أي حلفاء أوروبيين.
في الأشهر الأولى من هذا العام، حاولت بريطانيا دون جدوى العثور على حليف قاري لمعادلة قوة فرنسا.
هذا الفشل أدى إلى الحقيقة الاستراتيجية المركزية في حرب : أنه لن يكون هناك أي حملة منافسة أوروبية لاستيعاب قوة فرنسا.
العزلة الأوروبية لم تكن مهمة في وقت السلام، إلا أن بريطانيا كانت في خطر حقيقي بدون حليف أوروبي في الحرب ضد فرنسا.
على عكس الحروب السابقة ضد الفرنسيين لم تقدم هذه الحرب لبريطانيا عددا من الخيارات الاستراتيجية مثل اختيار القتال في أوروبا بدلا من القتال في آسيا أوأمريكا.
تقاتلت فرنسا و بريطانيا من أجل السيطرة على القناة، باعتبارها واحدة من حلقات عولمة الحرب التي تلت بدء القتال في عام .
في بداية الحرب، اندلع أول اشتباك للأسطول في المياه الأوروبية في تموز / يوليو ، كم غرب أوشونت، وهي جزيرة عند مصب القناة.
تقاتل الأسطولان الفرنسي والبريطاني بقوة إجمالية مقدارها سفينة بعنف لعدة ساعات بدون أن يحرز أيا من الطرفين نصرا واضحا.
وتم وصف المعركة منذ ذلك الحين بأنها غير حاسمة في نتائجها.
كان الوضع الاستراتيجي والعملي في الغرب أكثر تعقيدا.
كان يتألف من معارك لإثبات التفوق البحري، غارات على قوافل العدو و المستعمرات و طلعات جوية كدعم جانبي للقتال في حرب الاستقلال الأمريكية.
حاصر الفرنسيون أهم منتجي السكر البريطانية: باربادوس وجامايكا، وقطعهم عن الغذاء والإمدادات مع آلاف يموتون من الجوع والمرض.
لعبت الميليشيات الاستعمارية أدوارا محدودة فقط وماتت أكثر القوات الفرنسية والبريطانية من مناخ منطقة البحر الكاريبي والمرض أكثر من القتال.
أحد الأقاليم ذات الأهمية الاستراتيجية في الهند الغربية هو جزيرة دومينيكا التي تقع بين الأراضي الفرنسية مارتينيك و جوادلوب والتي استولى عليها البريطانيون من قبل في عام .
الاستيلاء على الجزيرة من شأنه تحسين الاتصالات بين الجزر ومنع استخدام المنافذ الدومينيكية عن طريق القراصنة الذين كانوا يعتدون على سفن الشحن الفرنسية.
في آب / أغسطس عام ، كلود فرانسوا آمور دي بوييه، الحاكم الفرنسي العام لمارتينيك، وصلت إليه الأخبار بشأن اعلان الحرب.
إن الفرقاطة الفرنسية كونكورد وصلت مارتينيك في آب مع أوامر من باريس بالاستيلاء على دومينيكا في أقرب فرصة ممكنة، وقد بدأ برسم الخطط الفورية لمثل هذه العملية.
كان على اتصالات بسكان الجمهورية الدومينيكية، التي ظلت إلى حد كبير فرنسية خلال سنوات الانتداب البريطاني.
ونتيجة لذلك، كان لديه صورة دقيقة عن الحالة الدفاعية الدومينيكية وعرف أن حامية الجزيرة أقل من خمسين جندي صالح للقتال .
كان شديد القلق أيضا مع مكان وجود جزر ليوارد البريطانية وأسطول الأدميرال صامويل بارينغتون، والتي تتخطى قوته العسكرية.
دون علم لفرانسوا، فإن بارنتجتون الذي كان قد تولى منصبه، قد تلقى أوامر بالحفاظ على معظم أسطوله في بربادوس إلى حين تلقي مزيد من التعليمات.
القوات البريطانية النظامية في الجزيرة بلغ عددهم موزعين بين الدفاعات في العاصمة روسو، والتلال التي تطل عليها وفي شاكاكرو.
حافظ دي بوييه بعناية على واجهة السلام في تعامله مع السلطات الدومينيكية في حين بدأ إعداد قواته في مارتينيك.
في أيلول / سبتمبر وقع هو الحاكم ستيوارت اتفاقية تمنع نهب القراصنة.
في اليوم التالي أرسل دي بوييه أحد ضباطه إلى دومينيكا لمعرفة ما إذا كانت الفرقاطة البحرية الملكية لا تزال راسية في خليج برنس روبرت في الوقت الحاضر بالقرب من بورتسموث .
ستيوارت لاشتباهه في الرجل، قام بالقبض عليه واستجوابه ثم أطلق سراحه.
في أيلول / سبتمبر تم ابلاغ دي بوييه بأن السفينة قد أبحرت إلى بربادوس.
قام بالهجوم السريع مما أدى إلى هزيمة البريطانيين في دومينيكا في أيلول / سبتمبر من عام .
ترك دي بوييه حامية من من القوات الفرنسية النظامية و من الميليشيات السود على الجزيرة، كما حول القيادة إلى ماركيز دي دوتشيلو، وعاد إلى المارتينيك.
هذه الأحداث هي الأولى في سلسلة من الإجراءات العسكرية التي أدت إلى تغيير التحكم في جزر البحر الكاريبي خلال الحرب والتي شارك دي بوييه في معظمها.
نتيجة واضحة لتجديد التنافس الأنجلو فرنسي في جزر الهند الشرقية بين هو زيادة تقدير البريطانيين للاحتياجات الاستراتيجية لممتلكاتهم الحديثة في آسيا.
تركيب الصراع العالمي بين القوى الأوروبية على عدة حروب هندية محلية أزعج الشركة على محمل الجد كما أحرج الرئاسات.
وعلاوة على ذلك، كشفت هذه الحرب عن الطموحات الجغرافية السياسية الفرنسية و هذا بدوره أثار الحس المتبلد، دافعا البريطانيين إلى تحديد مفهومهم عن الإمبراطورية.
عندما وصلت الأنباء إلى الهند في عام أن فرنسا دخلت الحرب تحركت شركة الهند الشرقية البريطانية بسرعة للاستيلاء على المستعمرات الفرنسية الاستيطانية هناك، وبخاصة الاستيلاء على بونديشيري بعد شهرين من الحصار.
في آذار / مارس عام استولت القوات البريطانية على ماهي وهو مجتمع هندوسي والذي كان يحكمه نظام أمومي و إلى حد ما مارسوا تعدد الأزواج، انتهزوا هذه الفرصة للتمرد ضد حكم حيدر علي.
كانت الانتفاضة مدعومة إن لم تكن بتحريض من قبل البريطانيين ولكنها قمعت واستعادت القوات الفرنسية ماهي في عام مع مساعدات من قبل حيدر على.
في نيسان / أبريل وقعت فرنسا وإسبانيا اتفاقية أرانخويز التي وضعت ملخص أهداف حرب بوربون.
كانت إسبانيا تسعى إلى استعادة جبل طارق و مينوركا وموبيل و بنساكولا في فلوريدا، و طرد البريطانيين منأمريكا الوسطى الإسبانيةعن طريق إنهاء حقهم في قطع خشب البقم في خليج هندوراس وساحل كامبيتشي.
أعلنت فرنسا أن هدفها هو طرد البريطانيين من مزارع نيوفاوندلاند السمكية لإنهاء القيود المفروضة على السيادة الفرنسية على دونكيرك ولاستعادة التجارة الحرة في الهند لاسترداد السنغال ودومينيكا، واستعادة أحكام معاهدة أوترخت المتعلقة بالتجارة الأنجلو فرنسية.
دخلت إسبانيا الحرب بواحد من الأهداف وهو استعادة جبل طارق، الذي كانت قد خسرته أمام إنجلترا في عام .
الحامية شملت قوات من بريطانيا والناخبين من هانوفر.
بدأت إسبانيا رسميا الحصار في حزيران / يونيه عام ، الرابع عشر والأطول لجبل طارق، مع وصع حصار إسباني للأراضي حول صخرة جبل طارق.
تمثلت الاستراتيجية الإسبانية في القصف الثابت لجبل طارق في الهجمات من الأراضي البحرية ومحاولات لقطع خطوط الإمداد إلى المغرب، التخطيط لاستعادة السيطرة على جبل طارق عن طريق محاصرة وتجويع الحامية الموجودة بها.
مطابقة الحصار البحري كانت ضعيفة نسبيا، كما أن القوات البريطانية اكتشفت أن السفن الصغيرة السريعة يمكنا التهرب من المحاصرين، في حين أن السفن الإمدادات الكبيرة والبطيئة عموما لا يمكنها ذلك.
في أواخر عام ، وعلى الرغم من ذلك، أصبحت الإمدادات لجبل طارق قليلة بشكل خطير.
واستغاث قائدها الجنرال جورج اليوت في نداء إلى لندن للحصول على الإغاثة.
تم تنظيم قافلة إمدادات وفي أواخر كانون الأول / ديسمبر عام أبحر أسطول كبير من بريطانيا تحت قيادة الأدميرال سير جورج بريدجيز رودني.
على الرغم من أن أوامر رودني في نهاية المطاف كانت قيادة الأسطول إلى الهند الغربية، إلا أن الأسطول كانت لديه تعليمات سرية بتموين جبل طارق و مينوركا.
في كانون الثاني / يناير عام انقسم الأسطول إلى سفن متجهة إلى جزر الهند الغربية والتي أبحرت غربا.
ترك هذا الأمر رودني في قيادة سفنية خطية والتي قامت بمرافقة سفن الإمدادات إلى جبل طارق.
مع عودة ديستان إلى فرنسا، علقت واشنطن في ولاية نيو جيرسي، في حين قدمت طلبا لاستمرار وجود البحرية الفرنسية في مياه أمريكا الشمالية.
عندما وصل الجنرال الكونت دي روشامبو إلى نيوبورت في يوليو مع جيش من من الرجال وصف الوضع: في أي وضع، وتحت كل الظروف فإن التفوق البحري الحاسم يعتبر مبدأ أساسيا، وهو الأساس الذي يجب أن يعتمد عليه أي أمل في النجاح .
الهولنديون كانوا يساعدون الثوار الأمريكان من خلال بيع الأسلحة و البارود من موانئهم في البحر الكاريبي.
استخدم البريطانيون هذا ذريعة لاعلان الحرب على هولندا في ديسمبر / كانون الأول عام .
قضى الأدميرال رودني السنوات من إلى في البحر الكاريبي في نهب وتدمير الجزر الهولندية في البحر الكاريبي.
بحلول كانون الأول / ديسمبر كانت الحرب في أمريكا الشمالية قد وصلت إلى نقطة حرجة.
كان الجيش القاري قد عانى من بعض الهزائم الكبرى في وقت سابق من العام، في حين أن الجيوش الجنوبية إما وقعت في الأسر أو تفرقت في حصار تشارلستون و معركة كامدن في الجنوب، في حين أن جيوش جورج واشنطن والقائد العام البريطاني لأمريكا الشمالية السير هنري كلينتون راقبا بعضهما البعض في جميع أنحاء مدينة نيويورك في الشمال.
العملة الوطنية كانت بلا قيمة تقريبا، وكان دعم العامة للحرب الذي كان على وشك الدخول في عامه السادس يتراجع، وأصبحت قوات الجيش متمردة حول الأجور وظروف العمل.
كان على المخططين العسكريين الفرنسيين التوازن بين المطالب المتنافسة على حملة .
بعد سلسلة من المحاولات الفاشلة في التعاون في أمريكا مما أدى إلى محاولات فاشلة في نيوبورت ورود ايلاند وسافانا بولاية جورجيا ، قرروا أن المشاركة الأكبر في أمريكا الشمالية هو شئ ضروري.
كما أنهم كانوا في حاجة إلى تنسيق أعمالهم مع إسبانيا، حيث كان هناك اهتمام محتمل في القيام بالاعتداء على المعقل البريطاني جامايكا.
اتضح أن الإسبان لم يكونوا مهتمين في عمليات ضد جامايكا حتى يتعاملوا مع محاولة بريطانيا المتوقعة لتعزيز المحاصرين في جبل طارق، وأرادوا فقط أن يتم تبليغهم بتحركات أسطول الهند الغربية.
في تشرين الأول / أكتوبر تم التوصل إلى خطة بين دي جراس قائد الأسطول الفرنسي في جزر الهند الغربية، و فرانسيسكو سافيدرا دي سانجرونيس قائد المكتب العام الإسباني في الهند وممثل المحكمة ومساعد حاكم لويزيانا برناردو دي غالفيز.
الأهداف الاستراتيجية لهذه الخطة هو إرشاد القوات العسكرية الفرنسية الإسبانية في جزر الهند الغربية إلى تحقيق الأهداف التالية: هذه الخطة أصبحت تعرف باسم اتفاقية دي جراس سافيدرا و كان الهدف الأول هو استسلام الجيش البريطاني تحت الجنرال كورنواليس في حصار يوركتاون في أيلول / سبتمبر .
لعب دي جراس و أسطوله دورا حاسما في هذا النصر، وبعد ذلك أبحروا إلى منطقة البحر الكاريبي.
عند الوصول إلى سانت دومينيك تشرين الثاني / نوفمبر من عام وصلته الأخبار بالمضي في الخطوة التالية من الخطة: غزو جامايكا.
جامايكا كان الملكية البريطانية الأكثر ربحية في العالم الجديد.
السلعة الأكثر أهمية منها كانت السكر والذي كان أكثر قيمة إلى الاقتصاد البريطاني من الثلاثة عشر مستعمرة أمريكية مجتمعين.
في رسالة من الملك جورج الثالث إلى الرئيس ساندويتش أعلن أنه سيخاطر بحماية الجزر البريطانية في البحر الكاريبي بقدر مخاطرته بحماية بريطانيا نفسها، وكانت هذه الاستراتيجية المنفذة في عام .
كان يمثل السكر من الواردات البريطانية و كان يساوي خمس أضعاف التبغ.
بالإضافة إلى طرد البريطانيين التدريجي من جزر الهند الغربية بواسطة الفرنسيين والإسبانيين، فإن الغزو كان ضربة هائلة على الاقتصاد البريطاني.
الغزو نفسه كان ينظر إليه في المحاكم في باريس و مدريد كبديل للمحاولات الإسبانية والفرنسية للاستيلاء على جبل طارق والذي كان كارثة مكلفة لمدة عامين.
في حين كان دي جراس ينتظر التعزيزاتمن أجل القيام بحملة جاميكا، قام بالاستيلاء على سانت كيتس في شباط / فبراير عام .
بقية جزر ويندوارد أنتيغوا وسانت لوسيا وبربادوس كانت لا تزال تحت السيطرة البريطانية، ومع وصول الأدميرال جورج رودني إلى مسرح البحر الكاريبي في الشهر التالي جالبا التعزيزات والتي شملت سبعة عشر سفينة خطية، أعطى ذلك البريطانيين ميزة طفيفة في العدد.
بين نيسان / أبريل و نيسان / أبريل اشتبك الأسطول البريطاني تحت قيادة الأدميرال جورج بريدجز رودني مع الأسطول الفرنسي تحت قيادة كونت دو غراس في معركة سانتس وهزمه، وبالتالي أحبط الخطط الفرنسية لغزو جامايكا.
الأدميرال السير صامويل هود قاتل تحت قيادة رودني أثناء المعركة، وكان حاسما للغاية في عدم دفع النصر نحو العدو بتراجع الأسطول.
تقدم الأسطول البريطاني في طريقه إلى جامايكا، وأمر رودني هود بالبحث عن أي من السفن الفرنسية المعطلة أو التالفة التي كانت قد هربت من المعركة.
انقسم هود بثلاثة عشرة سفينة واتجه نحو هيسبانيولا، وأثناء السفر من خلال ممر موناوجد عددا من السفن الفرنسية التي انفصلت قبل معركة سانتس وكانوا في طريقهم إلى كاب الفرنسية.
بحلول نهاية عام كانت القوات الفرنسية في حالة دفاعية في منطقة البحر الكاريبي، التي أشارت إلى طريق مسدود في البحار.
بعد فترة وجيزة، كانت البحرية الملكية تجري حصارا قبالة كاب الفرنسية و الحصن الملكي وكذلك الحفاظ على مراقبة مخارج هافانا.
في نفس الوقت كانت الفرقاطات البريطانية تقاتل كلا من الإسبانيين والفرنسيين عن طريق بالقراصنة.
نائب الأدميرال بيير أندريه دي سوفران سانت تروبيه وهو مقاتل عدواني وبحثا عن فعل حاسم، أحبط محاولة بريطانية للاستيلاء على الرأس في أوائل عام ، كما هاجم سرب البحرية الملكية في بورتو برايا في جزر الرأس الأخضر في المحيط الأطلسي حوالي كيلومتر غرب أفريقيا.
وصل إلى جنوب الهند بعد ذلك بسنة.
على الأرض، أيد الفرنسيون نواب مايسور في الحرب ضد شركة الهند الشرقية البريطانية.
في البحر، خاض سوفران خمسة معارك شديدة وصعبة ضد أسطول الهند الشرقية البريطاني خلال عامي و .
نائب الأدميرال إدوارد هيوز كان على علم بأن الغرض الفرنسي كان ممثلا في إنهاء استغلال الاقتصاد البريطاني والهيمنة العسكرية، وأن الحفاظ على سربه كان حاسما لبقاء الوجود البريطاني في الهند.
العزم على التحدي بين الأسطولين المتساويين في القوة توقف فقط عندما وصلت الأخبار أن معاهدات السلام قد وقعت بين بريطانيا وفرنسا و إسبانيا في أوائل عام .
على مدى الأسابيع القليلة القادمة، بدأت المفاوضات الجدية بين بريطانيا وفرنسا وإسبانيا كبير المفاوضين البريطانيين كان أليني فيتزهربرت ومن إسبانيا كونت أراندا .
على الرغم من أن حملة البحرية الفرنسية كانت قد دمرت المراكز التجارية البريطانية في خليج هدسون خلال فصل الصيف، إلا أنه لم يتم الاستيلاء فعليا على أية أراض.
من وقت لآخر كانت الأخبار تصل من الهند باستمرار حالة الجمود، سواء في الحرب على الأرض التي تشارك الفرنسييون فقط في مساعدة الحكام المحليين وفي المعارك البحرية؛ كان البريطانيون لا يزالون متحكمين في كل الأراضي الفرنسية هناك التي كانت قد استولت عليها في ، في حين لم يستولي الفرنسييون على أي أراض بريطانية.
في جزر الهند الغربية، ومن ناحية أخرى، فإن الفرنسيين لا يزالون مستوليين على جميع الأراضي في حين لم يكن البريطانييون يتحكمون سوى في جزيرة فرنسية واحدة وهي الفرنسية جزيرة سانت لوسيا.
في أولي المعاهدات الموقعة مع فرنسا و اسبانيا في كانون الثاني / يناير عام ، فرنسا وبريطانيا أعادا إلى بعضهما البعض تقريبا جميع الأراضي التي كانت قد أخذت من بعضها البعض منذ ، باستثناء توباغوالتي كان الفرنسيون قد استولوا عليها في و سمح لهم بالحفاظ عليها.
فرنسا اكتسبت أيضا بعض الأراضي في أنحاء نهر السنغال في أفريقيا التي كانت قد فقدتها لصالح بريطانيا في عام .
موضوع ترتيب الصيد حول ساحل نيوفاونلاند سيتم التفاوض فيه ثانية بسبب منح الحقوق للأمريكيين.
في وجهة نظر ألفريد ثاير ماهان، فإن الاستراتيجية البريطانية كانت معيبة على نحو جوهري.حيث أنه كان هناك حاجة ملحة لوجود وحدات كبيرة في الوطن لمنع الغزو الفرنسي ولحماية طريق التجارة التي تم تحويلها وإرسال أجزاء لمسارح الحرب الأخرى.
كما أنه يرى أن بريطانيا العظمي قد كشفت قوتها العسكرية وعرضتها للهزيمة بسبب التفاصيل.

عن ابن عمر وابن عباس وعائشة أنه يكفر كفارة يمين ولا يلزمه العتق وقال عطاء: يتصدق بشيء.
قال المهدوي: وأجمع من يعتمد على قول من العلماء على أن الطلاق لازم لمن حلف به وحنث.
السابعة والأربعون قوله تعالى: واحفظوا أيمانكم أي بالبدار إلى ما لزمكم من الكفارة إذا حنثتم.
وقيل: أي بترك الحلف؛ فإنكم إذا لم تحلفوا لم تتوجه عليكم هذه التكليفات.
لعلكم تشكرون تقدم معنى الشكر و لعل في البقرة والحمد لله.
يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين فيه عشرة مسألة: الأولى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا خطاب لجميع المؤمنين بترك هذه الأشياء؛ إذا كانت شهوات وعادات تلبسوا بها في الجاهلية وغلبت على النفوس، فكان نفي منها في نفوس كثير من المؤمنين.
قال ابن عطية: ومن هذا القبيل هوى الزجر بالطير، وأخذ الفأل في الكتب ونحوه مما يصنعه الناس اليوم.
وأما الخمر فكانت لم تحرم بعد، وإنما نزل تحريمها في سنة ثلاث بعد وقعة أحد، وكانت وقعة أحد في شوال سنة ثلاث من الهجرة.
وتقدم اشتقاقها.
وأما الميسر فقد مضى في البقرة القول فيه.
وأما الأنصاب فقيل: هي الأصنام.
وقيل: هي النرد والشطرنج؛ ويأتي بيانهما في سورة يونس عند قوله تعالى: فماذا بعد الحق إلا الضلال وأما الأزلام فهي القداح، وقد مضى في أول السورة القول فيها.
ويقال كانت في البيت عند سدنة البيت وخدام الأصنام؛ يأتي الرجل إذا أراد حاجة فيقبض منها شيئا؛ فإن كان عليه أمرني ربي خرج إلى حاجته على ما أحب أو كره.
الثانية تحريم الخمر كان بتدريج ونوازل كثيرة؛ فإنهم كانوا مولعين بشربها، وأول ما نزل في شأنها يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس أي في تجارتهم؛ فلما نزلت هذه الآية تركها بعض الناس وقالوا: لا حاجة لنا فيما فيه إثم كبير، ولم يتركها بعض الناس وقالوا: نأخذ منفعتها ونترك إثمها فنزلت هذه الآية لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى فتركها بعض الناس وقالوا: لا حاجة لنا فيما يشغلنا عن الصلاة، وشربها بعض الناس في غير أوقات الصلاة حتى نزلت: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس الآية فصارت حراما عليهم حتى صار يقول بعضهم: ما حرم الله شيئا أشد من الخمر.
وقال أبو ميسرة: نزلت بسبب عمر بن الخطاب؛ فإنه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم عيوب الخمر، وما ينزل بالناس من أجلها، ودعا الله في تحريمها وقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزلت هذه الآيات، فقال عمر: انتهينا انتهينا.
وقد مضى في البقرة و النساء .
وروى أبو داود عن ابن عباس قال: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى و يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس نسختها التي في المائدة.
إنما الخمر والميسر والأنصاب .
وفي صحيح مسلم عن سعد بن أبي وقاص أنه قال: نزلت في آيات من القرآن؛ وفيه قال: وأتيت على نفر من الأنصار؛ فقالوا: تعال نطعمك ونسقيك خمرا، وذلك قبل أن تحرم الخمر؛ قال: فأتيتهم في حش والحش البستان فإذا رأس جزور مشوي عندهم وزق من خمر؛ قال: فأكلت وشربت معهم؛ قال: فذكرت الأنصار والمهاجرين عندهم فقلت: المهاجرون خير من الأنصار؛ قال: فأخذ رجل لحيي جمل فضربني به فجرح أنفي وفى رواية ففزره وكان أنف سعد مفزورا فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته؛ فأنزل الله تعالى في يعني نفسه شأن الخمر إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه .
الثالثة هذه الأحاديث تدل على أن شرب الخمر كان إذ ذاك مباحا معمولا به معروفا عندهم بحيث لا ينكر ولا يغير، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أقر عليه، وهذا ما لا خلاف فيه؛ يدل عليه آية النساء لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى على ما تقدم.
وهل كان يباح لهم شرب القدر الذي يسكر؟ حديث حمزة ظاهر فيه حين بقر خواصر ناقتي علي رضي الله عنهما وجب أسنمتهما، فأخبر علي بذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء إلى حمزة فصدر عن حمزة للنبي صلى الله عليه وسلم من القول الجافي المخالف لما يجب عليه من احترام النبي صلى الله عليه وسلم وتوقيره وتعزيره، ما يدل على أن حمزة كان قد ذهب عقله بما يسكر؛ ولذلك قال الراوي: فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ثمل؛ ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينكر على حمزة ولا عنفه، لا في حال سكره ولا بعد ذلك، بل رجع لما قال حمزة: وهل أنتم إلا عبيد لأبي على عقبيه القهقري وخرج عنه.
وهذا خلاف ما قاله الأصوليون وحكوه فإنهم قالوا: إن السكر حرام في كل شريعة؛ لأن الشرائع مصالح العباد لا مفاسدهم، وأصل المصالح العقل، كما أن أصل المفاسد ذهابه، فيجب المنع من كل ما يذهبه أو يشوشه، إلا أنه يحتمل حديث حمزة أنه لم يقصد بشربه السكر لكنه أسرع فيه فغلبه.
والله أعلم.
الرابعة قوله تعالى: رجس قال ابن عباس في هذه الآية: رجس سخط وقد يقال للنتن والعذرة والأقذار رجس.
والرجز بالزاي العذاب لا غير، والركس العذرة لا غير.
والرجس يقال للأمرين.
ومعنى من عمل الشيطان أي بحمله عليه وتزيينه.
وقيل: هو الذي كان عمل مبادئ هذه الأمور بنفسه حتى اقتدى به فيها.
الخامسة قوله تعالى: فاجتنبوه يريد ابعدوه واجعلوه ناحية؛ فأمر الله تعالى باجتناب هذه الأمور، واقترنت بصيغة الأمر مع نصوص الأحاديث وإجماع الأمة، فحصل الاجتناب في جهة التحريم؛ فبهذا حرمت الخمر.
ولا خلاف بين علماء المسلمين أن سورة المائدة نزلت بتحريم الخمر، وهي مدنية من آخر ما نزل، وورد التحريم في الميتة والدم ولحم الخنزير في قوله تعالى: قل لا أجد وغيرها من الآي خبرا، وفي الخمر نهيا وزجرا، وهو أقوى التحريم وأوكده.
روى ابن عباس قال: لما نزل تحريم الخمر، مشى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعضهم إلى بعض، وقالوا حرمت الخمر، وجعلت عدلا للشرك؛ يعني أنه قرنها بالذبح للأنصاب وذلك شرك.
ثم علق لعلكم تفلحون فعلق الفلاح بالأمر، وذلك يدل على تأكيد الوجوب.
والله أعلم.
السادسة فهم الجمهور من تحريم الخمر، واستخباث الشرع لها، وإطلاق الرجس عليها، والأمر باجتنابها، الحكم بنجاستها.
وخالفهم في ذلك ربيعة والليث بن سعد والمزني صاحب الشافعي، وبعض المتأخرين من البغداديين والقرويين فرأوا أنها طاهرة، وأن المحرم إنما هو شربها.
وقد استدل سعيد بن الحداد القروي على طهارتها بسفكها في طرق المدينة؛ قال: ولو كانت نجسة لما فعل ذلك الصحابة رضوان الله عليهم، ولنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه كما نهى عن التخلي في الطرق.
والجواب؛ أن الصحابة فعلت ذلك؛ لأنه لم يكن لهم سروب ولا آبار يريقونها فيها، إذ الغالب من أحوالهم أنهم لم يكن لهم كنف في بيوتهم.
وقالت عائشة رضي الله عنها إنهم كانوا يتقذرون من اتخاذ الكنف في البيوت، ونقلها إلى خارج المدينة فيه كلفة ومشقة، ويلزم منه تأخير ما وجب على الفور.
وأيضا فإنه يمكن التحرز منها؛ فإن طرق المدينة كانت واسعة، ولم تكن الخمر من الكثرة بحيث تصير نهرا يعم الطريق كلها، بل إنما جرت في مواضع يسيرة يمكن التحرز عنها هذا مع ما يحصل في ذلك من فائدة شهرة إراقتها في طرق المدينة، ليشيع العمل على مقتضى تحريمها من إتلافها، وأنه لا ينتفع بها، وتتابع الناس وتوافقوا على ذلك.
والله أعلم.
فإن قيل: التنجيس حكم شرعي ولا نص فيه، ولا يلزم من كون الشيء محرما أن يكون نجسا؛ فكم من محرم في الشرع ليس بنجس؛ قلنا: قوله تعالى: رجس يدل على نجاستها؛ فإن الرجس في اللسان النجاسة، ثم لو التزمنا ألا نحكم بحكم حتى نجد فيه نصا لتعطلت الشريعة؛ فإن النصوص فيها قليلة؛ فأي نص يوجد على تنجيس البول والعذرة والدم والميتة وغير ذلك؟ وإنما هي الظواهر والعمومات والأقيسة.
وسيأتي في سورة الحج ما يوضح هذا المعنى إن شاء الله تعالى.
السابعة قوله: فاجتنبوه يقتضي الاجتناب المطلق الذي لا ينتفع معه بشيء بوجه من الوجوه؛ لا بشرب ولا بيع ولا تخليل ولا مداواة ولا غير ذلك.
وعلى هذا تدل الأحاديث الواردة في الباب.
وروى مسلم عن ابن عباس أن رجلا أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم راوية خمر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل علمت أن الله حرمها قال: لا، قال: فسار رجلا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بم ساررته ؟ قال: أمرته ببيعها؛ فقال: إن الذي حرم شربها حرم بيعها ، قال: ففتح المزادة حتى ذهب ما فيها؛ فهذا حديث يدل على ما ذكرناه؛ إذ لو كان فيها منفعة من المنافع الجائزة لبينه رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما قال في الشاة الميتة.
هلا أخذتم إهابها فدبغتموه فانتفعتم به الحديث.
الثامنة أجمع المسلمون على تحريم بيع الخمر والدم، وفي ذلك دليل على تحريم بيع العذرات وسائر النجاسات وما لا يحل أكله؛ ولذلك والله أعلم كره مالك بيع زبل الدواب، ورخص فيه ابن القاسم لما فيه من المنفعة؛ والقياس ما قاله مالك، وهو مذهب الشافعي، وهذا الحديث شاهد بصحة ذلك.
التاسعة ذهب جمهور الفقهاء إلى أن الخمر لا يجوز تخليلها لأحد، ولو جاز تخليلها ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع الرجل أن يفتح المزادة حتى يذهب ما فيها؛ لأن الخل مال وقد نهى عن إضاعة المال، ولا يقول أحد فيمن أراق خمرا على مسلم أنه أتلف له مالا.
وقد أراق عثمان بن أبي العاص خمرا ليتيم، واستؤذن صلى الله عليه وسلم في تخليلها فقال: لا ونهى عن ذلك.
ذهب إلى هذا طائفة من العلماء من أهل الحديث والرأي، وإليه مال سحنون بن سعيد.
وقال آخرون: لا بأس بتخليل الخمر ولا بأس بأكل ما تخلل منها بمعالجة آدمي أو غيرها؛ وهو قول الثوري والأوزاعي والليث بن مسعد والكوفيين.
وقال أبو حنيفة: إن طرح فيها المسك والملح فصارت مربى وتحولت عن حال الخمر جاز.
وخالفه محمد بن الحسن في المربى وقال: لا تعالج الخمر بغير تحويلها إلى الخل وحده.
قال أبو عمر: احتج العراقيون في تخليل الخمر بأبي الدرداء؛ وهو يروي عن أبي إدريس الخولاني عن أبي الدرداء من وجه ليس بالقوي أنه كان يأكل المربى منه، ويقول: دبغته الشمس والملح.
وخالفه عمر بن الخطاب وعثمان بن أبي العاص في تخليل الخمر؛ وليس في رأي أحد حجة مع السنة.
وبالله التوفيق.
وقد يحتمل أن يكون المنع من تخليلها كان في بدء الإسلام عند نزول تحريمها؛ لئلا يستدام حبسها لقرب العهد بشربها، إرادة لقطع العادة في ذلك.
وإذا كان كذلك لم يكن في النهي عن تخليلها حينئذ، والأمر بإراقتها ما يمنع من أكلها إذا خللت.
وروى أشهب عن مالك قال: إذا خلل النصراني خمرا فلا بأس بأكله، وكذلك إن خللها مسلم واستغفر الله؛ وهذه الرواية ذكرها ابن عبدالحكم في كتابه.
والصحيح ما قاله مالك في رواية ابن القاسم وابن وهب أنه لا يحل لمسلم أن يعالج الخمر حتى يجعلها خلا ولا يبيعها، ولكن ليهريقها.
العاشرة لم يختلف قول مالك وأصحابه أن الخمر إذا تخللت بذاتها أن أكل ذلك الخل حلال.
وهو قول عمر بن الخطاب وقبيصة وابن شهاب، وربيعة وأحد قولي الشافعي، وهو تحصيل مذهبه عند أكثر أصحابه.
الحادية عشرة ذكر ابن خويز منداد أنها تملك، ونزع إلى ذلك بأنه يمكن أن يزال بها الغصص، ويطفأ بها حريق؛ وهذا نقل لا يعرف لمالك، بل يخرج هذا على قول من يرى أنها طاهرة.
ولو جاز ملكها لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإراقتها.
وأيضا فإن الملك نوع نفع وقد بطل بإراقتها.
والحمد لله.
الثانية عشرة هذه الآية تدل على تحريم اللعب بالنرد والشطرنج قمارا أو غير قمار؛ لأن الله تعالى لما حرم الخمر أخبر بالمعنى الذي فيها فقال: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر الآية.
ثم قال: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء الآية.
فكل لهو دعا قليله إلى كثير، وأوقع العداوة والبغضاء بين العاكفين عليه، وصد عن ذكر الله وعن الصلاة فهو كشرب الخمر، وأوجب أن يكون حراما مثله.
فإن قيل: إن شرب الخمر يورث السكر فلا يقدر معه على الصلاة وليس في اللعب بالنرد والشطرنج هذا المعنى؛ قيل له: قد جمع الله تعالى بين الخمر والميسر في التحريم، ووصفهما جميعا بأنهما يوقعان العداوة والبغضاء بين الناس ويصدان عن ذكر الله وعن الصلاة؛ ومعلوم أن الخمر إن أسكرت فالميسر لا يسكر، ثم لم يكن عند الله افتراقهما في ذلك يمنع من التسوية بينهما في التحريم لأجل ما اشتركا فيه من المعاني.
وأيضا فإن قليل الخمر لا يسكر كما أن اللعب بالنرد والشطرنج لا يسكر، ثم كان حراما مثل الكثير، فلا ينكر أن يكون اللعب بالنرد والشطرنج حراما مثل الخمر وإن كان لا يسكر.
وأيضا فإن ابتداء اللعب يورث الغفلة، فتقوم تلك الغفلة المستولية على القلب مكان السكر؛ فإن كانت الخمر إنما حرمت لأنها تسكر فتصد بالإسكار عن الصلاة، فليحرم اللعب بالنرد والشطرنج لأنه يغفل ويلهي فيصد بذلك عن الصلاة.
والله أعلم.
الثالثة عشرة مهدي الراوية يدل على أنه كان لم يبلغه الناسخ، وكان متمسكا بالإباحة المتقدمة، فكان ذلك دليلا على أن الحكم لا يرتفع بوجود الناسخ كما يقول بعض الأصوليين بل ببلوغه كما دل عليه هذا الحديث، وهو الصحيح؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوبخه، بل بين له الحكم؛ ولأنه مخاطب بالعمل بالأول بحيث لو تركه عصى بلا خلاف، وإن كان الناسخ قد حصل في الوجود، وذلك كما وقع لأهل قباء؛ إذ كانوا يصلون إلى بيت المقدس إلى أن أتاهم الآتي فأخبرهم بالناسخ، فمالوا نحو الكعبة.
وقد تقدم في سورة البقرة والحمد لله؛ وتقدم فيها ذكر الخمر واشتقاقها والميسر.
وقد مضى في صدر هذه السورة القول، في الأنصاب والأزلام.
والحمد لله.
الرابعة عشرة قوله تعالى: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر الآية.
أعلم الله تعالى عباده أن الشيطان إنما يريد أن يوقع العداوة والبغضاء بيننا بسبب الخمر وغيره، فحذرنا منها، ونهانا عنها.
روي أن قبيلتين من الأنصار شربوا الخمر وانتشوا، فعبث بعضهم ببعض، فلما صحوا رأى بعضهم في وجه بعض آثار ما فعلوا، وكانوا إخوة ليس في قلوبهم ضغائن، فجعل بعضهم يقول: لو كان أخي بي رحيما ما فعل بي هذا، فحدثت بينهم الضغائن؛ فأنزل الله: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء الآية.
الخامسة عشرة قوله تعالى: ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة يقول: إذا سكرتم لم تذكروا الله ولم تصلوا، وإن صليتم خلط عليكم كما فعل بعلي، وروي: بعبدالرحمن كما تقدم في النساء .
وقال عبيدالله بن عمر: سئل القاسم بن محمد عن الشطرنج أهي ميسر؟ وعن النرد أهو ميسر؟ فقال: كل ما صد عن ذكر الله وعن الصلاة فهو ميسر.
قال أبو عبيد: تأول قوله تعالى: ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة .
السادسة عشرة قوله تعالى: فهل أنتم منتهون لما علم عمر رضي الله عنه أن هذا وعيد شديد زائد على معنى انتهوا قال: انتهينا.
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم مناديه أن ينادي في سكك المدينة، ألا إن الخمر قد حرمت؛ فكسرت الدنان، وأريقت الخمر حتى جرت في سكاك المدينة.
السابعة عشرة قوله تعالى: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا تأكيد للتحريم، وتشديد في الوعيد، وامتثال للأمر، وكف عن المنهي عنه، وحسن عطف وأطيعوا الله لما كان في الكلام المتقدم معنى انتهوا.
وكرر وأطيعوا في ذكر الرسول تأكيدا.
ثم حذر في مخالفة الأمر، وتوعد من تولى بعذاب الآخرة؛ فقال: فإن توليتم أي خالفتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين في تحريم ما أمر بتحريمه وعلى المرسل أن يعاقب أو يثيب بحسب ما يعصى أو يطاع.
ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين فيه تسع مسائل: الأولى قال ابن عباس والبراء بن عازب وأنس بن مالك إنه لما نزل تحريم الخمر قال قوم من الصحابة: كيف بمن مات منا وهو يشربها ويأكل الميسر؟ ونحو هذا فنزلت الآية.
روى البخاري عن أنس قال: كنت ساقي القوم في منزل أبي طلحة فنزل تحريم الحمر، فأمر مناديا ينادي، فقال أبو طلحة: اخرج فانظر ما هذا الصوت قال: فخرجت فقلت: هذا مناد ينادي ألا إن الخمر قد حرمت؛ فقال: اذهب فاهرقها وكان الخمر من الفضيخ قال: فجرت في سكك المدينة؛ فقال بعض القوم: قتل قوم وهي في بطونهم فأنزل الله عز وجل: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا الآية.
الثانية هذه الآية وهذا الحديث نظير سؤالهم عمن مات إلى القبلة الأولى فنزلت وما كان الله ليضيع إيمانكم ومن فعل ما أبيح له حتى مات على فعله لم يكن له ولا عليه شيء؛ لا إثم ولا مؤاخذة ولا ذم ولا أجر ولا مدح؛ لأن المباح مستوي الطرفين بالنسبة إلى الشرع؛ وعلى هذا فما كان ينبغي أن يتخوف ولا يسأل عن حال من مات والخمر في بطنه وقت إباحتها، فإما أن يكون ذلك القائل غفل عن دليل الإباحة فلم يخطر له، أو يكون لغلبة خوفه من الله تعالى، وشفقته على إخوانه المؤمنين توهم مؤاخذة ومعاقبة لأجل شرب الخمر المتقدم؛ فرفع الله ذلك التوهم بقوله: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا الآية.
الثالثة هذا الحديث في نزول الآية فيه دليل واضح على أن نبيذ التمر إذا أسكر خمر؛ وهو نص ولا يجوز الاعتراض عليه؛ لأن الصحابة رحمهم الله هم أهل اللسان، وقد عقلوا أن شرابهم ذلك خمر إذ لم يكن لهم شراب ذلك الوقت بالمدينة غيره؛ وقد قال الحكمي: لنا خمر وليست خمر كرم ... ولكن من نتاج الباسقات كرام في السماء ذهبن طولا ... وفات ثمارها أيدي الجناة ومن الدليل الواضح على ذلك ما رواه النسائي: أخبرنا القاسم بن زكريا، أخبرنا عبيدالله عن شيبان عن الأعمش عن محارب بن دثار عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الزبيب والتمر هو الخمر وثبت بالنقل الصحيح أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه وحسبك به عالما باللسان والشرع خطب على منبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس؛ ألا إنه قد نزل تحريم الخمر يوم نزل، وهي من خمسة: من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير؛ والخمر ما خامر العقل .
وهذا أبين ما يكون في معنى الخمر؛ يخطب به عمر بالمدينة على المنبر بمحضر جماعة الصحابة، وهم أهل اللسان ولم يفهموا من الخمر إلا ما ذكرناه.
وإذا ثبت هذا بطل مذهب أبي حنيفة والكوفيين القائلين بأن الخمر لا تكون إلا من العنب، وما كان من غيره لا يسمى خمرا ولا يتناوله اسم الخمر، وإنما يسمى نبيذا؛ وقال الشاعر: تركت النبيذ لأهل النبيذ ... وصرت حليفا لمن عابه شراب يدنس عرض الفتى ... ويفتح للشر أبوابه الرابعة قال الإمام أبو عبدالله المازري: ذهب جمهور العلماء من السلف وغيرهم إلى أن كل ما يسكر نوعه حرم شربه، قليلا كان أو كثيرا، نيئا كان أو مطبوخا، ولا فرق بين المستخرج من العنب أو غيره، وأن من شرب شيئا من ذلك حد؛ فأما المستخرج من العنب المسكر النيئ فهو الذي انعقد الإجماع على تحريم قليله وكثيره ولو نقطة منه.
وأما ما عدا ذلك فالجمهور على تحريمه.
وخالف الكوفيون في القليل مما عدا ما ذكر، وهو الذي لا يبلغ الإسكار؛ وفي المطبوخ المستخرج من العنب؛ فذهب قوم من أهل البصرة إلى قصر التحريم على عصير العنب، ونقيع الزبيب النيئ؛ فأما المطبوخ منهما، والنيئ والمطبوخ مما سواهما فحلال ما لم يقع الإسكار.
وذهب أبو حنيفة إلى قصر التحريم على المعتصر من ثمرات النخيل والأعناب على تفصيل؛ فيرى أن سلافة العنب يحرم قليلها وكثيرها إلا أن تطبخ حتى ينقص ثلثاها، وأما نقيع الزبيب والتمر فيحل مطبوخهما وإن مسته النار مسا قليلا من غير اعتبار بحد؛ وأما النيئ منه فحرام، ولكنه مع تحريمه إياه لا يوجب الحد فيه؛ وهذا كله ما لم يقع الإسكار، فإن وقع الإسكار استوى الجميع.
قال شيخنا الفقيه الإمام أبو العباس أحمد رضي الله عنه: العجب من المخالفين في هذه المسألة؛ فإنهم قالوا: إن القليل من الخمر المعتصر من العنب حرام ككثيره، وهو مجمع عليه؛ فإذا قيل لهم: فلم حرم القليل من الخمر وليس مذهبا للعقل؟ فلا بد أن يقال: لأنه داعية إلى الكثير، أو للتعبد؛ فحينئذ يقال لهم: كل ما قدرتموه في قليل الخمر هو بعينه موجود في قليل النبيذ فيحرم أيضا، إذ لا فارق بينهما إلا مجرد الاسم إذا سلم ذلك.
وهذا القياس هو أرفع أنواع القياس؛ لأن الفرع فيه مساو للأصل في جميع أوصافه؛ وهذا كما يقول في قياس الأمة على العبد في سراية العتق.
ثم العجب، من أبي حنيفة وأصحابه رحمهم الله فإنهم يتوغلون في القياس ويرجحونه على أخبار الآحاد، ومع ذلك فقد تركوا هذا القياس الجلي المعضود بالكتاب والسنة وإجماع صدور الأمة، لأحاديث لا يصح شيء منها على ما قد بين عللها المحدثون في كتبهم، وليس في الصحيح شيء منها.
وسيأتي في سورة النحل تمام هذه المسألة إن شاء الله تعالى.
الخامسة قوله تعالى: طعموا أصل هذه اللفظة في الأكل؛ يقال: طعم الطعام وشرب الشراب، لكن قد تجوز في ذلك فيقال: لم أطعم خبزا ولا ماء ولا نوما؛ قال الشاعر: نعاما بوجرة صعر الخدود ... لا تطعم النوم إلا صياما وقد تقدم القول في البقرة في قوله تعالى: ومن لم يطعمه بما فيه الكفاية.
السادسة قال ابن خويز منداد: تضمنت هذه الآية تناول المباح والشهوات، والانتفاع بكل لذيذ من مطعم ومشرب ومنكح وإن بولغ فيه وتنوهي في ثمنه.
وهذه الآية نظير قوله تعالى: لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ونظير قوله: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق السابعة قوله تعالى: إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين فيه أربعة أقوال: الأول: أنه ليس في ذكر التقوى تكرار؛ والمعنى اتقوا شربها، وآمنوا بتحريمها؛ والمعنى الثاني دام اتقاؤهم وإيمانهم؛ والثالث على معنى الإحسان إلى الاتقاء.
والثاني: اتقوا قبل التحريم في غيرها من المحرمات، ثم اتقوا بعد تحريمها شربها، ثم اتقوا فيما بقي من أعمالهم، وأحسنوا العمل.
الثالث: اتقوا الشرك وآمنوا بالله ورسوله، والمعنى الثاني ثم اتقوا الكبائر، وازدادوا إيمانا، ومعنى الثالث ثم اتقوا الصغائر وأحسنوا أي تنفلوا.
وقال محمد بن جرير: الاتقاء الأول هو الاتقاء بتلقي أمر الله بالقبول، والتصديق والدينونة به والعمل، والاتقاء الثاني، الاتقاء بالثبات على التصديق، والثالث الاتقاء بالإحسان، والتقرب بالنوافل.
الثامنة قوله تعالى: ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين دليل على أن المتقي المحسن أفضل من المتقي المؤمن الذي عمل الصالحات؛ فضله بأجر الإحسان التاسعة قد تأول هذه الآية قدامة بن مظعون الجمحي من الصحابة رضى الله عنهم، وهو ممن هاجر إلى أرض الحبشة مع أخويه عثمان وعبدالله، ثم هاجر إلى المدينة وشهد بدرا وعمر.
وكان ختن عمر بن الخطاب، خال عبدالله وحفصة، وولاه عمر بن الخطاب على البحرين، ثم عزله بشهادة الجارود سيد عبدالقيس عليه بشرب الخمر.
روى الدارقطني قال: حدثنا أبو الحسن علي بن محمد المصري، حدثنا يحيى بن أيوب العلاف، حدثني سعيد بن عفير، حدثني يحيى بن فليح بن سليمان، قال: حدثني ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس: أن الشراب كانوا يضربون في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأيدي والنعال والعصي حتى توفي، رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكانوا في خلافة أبي بكر أكثر منهم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان أبو بكر يجلدهم أربعين حتى توفي، ثم كان عمر من بعده يجلدهم كذلك أربعين حتى أتي برجل من المهاجرين الأولين وقد شرب فأمر به أن يجلد؛ قال: ليم تجلدني؟ بيني وبينك كتاب الله فقال عمر: وفي أي كتاب الله تجد ألا أجلدك؟ فقال له: إن الله تعالى يقول في كتابه: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا الآية.
فأنا من الذين آمنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وآمنوا، ثم اتقوا وأحسنوا؛ شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها؛ فقال عمر: ألا تردون عليه ما يقول؛ فقال ابن عباس: إن هؤلاء الآيات أنزلت عذرا لمن غبر وحجة على الناس؛ لأن الله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر الآية؛ ثم قرأ حتى أنفذ الآية الأخرى؛ فإن كان من الذين آمنوا وعملوا الصالحات، الآية؛ فإن الله قد نهاه أن يشرب الخمر؛ فقال عمر: صدقت ماذا ترون؟ فقال علي رضي الله عنه: إنه إذا شرب سكر وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، وعلى المفتري ثمانون جلدة؛ فأمر به عمر فجلد ثمانين جلدة.
وذكر الحميدي عن أبي بكر البرقاني عن ابن عباس قال: لما قدم الجارود من البحرين قال: يا أمير المؤمنين إن قدامة بن مظعون قد شرب مسكرا، وإني إذا رأيت حقا من حقوق الله حق علي أن أرفعه إليك؛ فقال عمر: من يشهد على ما تقول؟ فقال: أبو هريرة؛ فدعا عمر أبا هريرة فقال: علام تشهد يا أبا هريرة؟ فقال: لم أره حين شرب، ورأيته سكران يقيء، فقال عمر: لقد تنطعت في الشهادة؛ ثم كتب عمر إلى قدامة وهو بالبحرين يأمره بالقدوم عليه، فلما قدم قدامة والجارود بالمدينة كلم الجارود عمر؛ فقال: أقم على هذا كتاب الله؛ فقال عمر للجارود: أشهيد أنت أم خصم؟ فقال الجارود: أنا شهيد؛ قال: قد كنت أديت الشهادة؛ ثم قال لعمر: إني أنشدك الله فقال عمر: أما والله لتملكن لسانك أو لأسوءنك؛ فقال الجارود: أما والله ما ذلك بالحق، أن يشرب ابن عمك وتسوءني فأوعده عمر؛ فقال أبو هريرة وهو جالس: يا أمير المؤمنين إن كنت في شك من شهادتنا فسل بنت الوليد امرأة ابن مظعون، فأرسل عمر إلى هند ينشدها بالله، فأقامت هند على زوجها الشهادة؛ فقال عمر: يا قدامة إني جالدك؛ فقال قدامة: والله لو شربت كما يقولون ما كان لك أن تجلدني يا عمر.
قال: ولم يا قدامة؟ قال: لأن الله سبحانه يقول: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا الآية إلى المحسنين .
فقال عمر: أخطأت التأويل يا قدامة؛ إذا اتقيت الله اجتنبت ما حرم الله، ثم أقبل عمر على القوم فقال: ما ترون في جلد قدامة؟ فقال القوم: لا نرى أن تجلده ما دام وجعا؛ فسكت عمر عن جلده ثم أصبح يوما فقال لأصحابه: ما ترون في جلد قدامة؟ فقال القوم: لا نرى أن تجلده ما دام وجعا، فقال عمر: إنه والله لأن يلقى الله تحت السوط، أحب إلي أن ألقى الله وهو في عنقي والله لأجلدنه؛ ائتوني بسوط، فجاءه مولاه أسلم بسوط رقيق صغير، فأخذه عمر فمسحه بيده ثم قال لأسلم: أخذتك دقرارة أهلك؛ ائتوني بسوط غير هذا.
قال: فجاءه أسلم بسوط تام؛ فأمر عمر بقدامة فجلد؛ فغاضب قدامة عمر وهجره؛ فحجا وقدامة مهاجر لعمر حتى قفلوا عن حجهم ونزل عمر بالسقيا ونام بها فلما استيقظ عمر قال: عجلوا علي بقدامة، انطلقوا فأتوني به، فوالله لأرى في النوم أنه جاءني آت فقال: سالم قدامة فإنه أخوك، فلما جاؤوا قدامة أبى أن يأتيه، فأمر عمر بقدامة أن يجر إليه جرا حتى كلمه عمر واستغفر له، فكان أول صلحهما.
قال أيوب بن أبي تميمة: لم يحد أحد من أهل بدر في الخمر غيره.
قال ابن العربي: فهذا يدلك على تأويل الآية، وما ذكر فيه عن ابن عباس من حديث الدارقطني، وعمر في حديث البرقاني وهو صحيح؛ وبسطه أنه لو كان من شرب الخمر واتقى الله في غيره ما حد على الخمر أحد، فكان هذا من أفسد تأويل؛ وقد خفي على قدامة؛ وعرفه من وفقه الله كعمر وابن عباس رضي الله عنهما؛ قال الشاعر: وإن حراما لا أرى الدهر باكيا ... على شجوه إلا بكيت على عمر وروي عن علي رضي الله عنه أن قوما شربوا بالشام وقالوا: هي لنا حلال وتأولوا هذه الآية، فأجمع علي وعمر على أن يستتابوا، فإن تابوا وإلا قتلوا؛ ذكره الكيا الطبري.
يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم فيه ثمان مسائل: الأولى قوله تعالى: ليبلونكم الله أي ليختبرنكم، والابتلاء الاختبار.
وكان الصيد أحد معايش العرب العاربة، وشائعا عند الجميع منهم، مستعملا جدا، فابتلاهم الله فيه مع الإحرام والحرم، كما ابتلى بني إسرائيل في ألا يعتدوا في السبت.
وقيل: إنها نزلت عام الحديبية؛ أحرم بعض الناس مع النبي صلى الله عليه وسلم ولم يحرم بعضهم، فكان إذا عرض

انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
بومة هيوم السمراء المصفرة البومرانغ بومدين، هواري .
بومدين، هواري ه، م .
رئيس جمهورية الجزائر في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين الميلادي، واسمه الأصلي محمد بن إبراهيم بوخروبة.
سياسي، جزائري ولد في بجويلما بمقاطعة قسنطينة بالجزائر، وتلقى تعليمه بجامع الزيتونة بتونس ثم جامعة الأزهر بمصر، وتلقى التدريب العسكري بمصر ثم عمل بها مدرسا.
مارس نشاطا سياسيا بارزا وانتقل بعد ذلك إلى بجويلما بالجزائر في حركة الكفاح الوطني، وكان على اتصال بالوفد الخارجي لجبهة التحرير الجزائرية بالقاهرة.
انضم بوخروبة إلى المقاومة الجزائرية بمنطقة تلمسان سنة م متخذا اسم هواري بومدين ، وأعقب بو يوسف في قيادة الولاية الخامسة بوهران سنة م.
وآلت إليه قيادة العمليات العسكرية بوجدة، غربي البلاد بالولايات الرابعة والخامسة والسادسة وبالقواعد العسكرية بالمغرب.
أسس رئاسة لجيش التحرير في غار الدماء بتونس.
وكان وزيرا للدفاع في حكومة أحمد بن بيلا الأولى في سبتمبر م بعد الاستقلال، ونائبا لرئيس المجلس الثوري في مايو م.
انتخب عضوا في اللجنة المركزية لجبهة التحرير الوطني والمكتب السياسي.
كان من أقرب الناس إلى الرئيس أحمد بن بيلا في بادئ الأمر، لكنه اتهم بن بيلا بممارسة سلطات رئاسية فردية واسعة، فأطاح به في انقلاب عسكري في يونيو م.
أصبح العقيد هواري بومدين رئيسا لمجلس قيادة الثورة ورئيسا للجمهورية، وبذل جهده في تأصيل فكرة الحزب الواحد والقيادة الجماعية وتحويل جبهة التحرير الوطني إلى حزب طليعي اشتراكي.
البومرانغ بومفري، إزابلا بومسلانج بومسلانج ثعبان إفريقي شكله خادع جدا عندما يستلقي على فرع شجرة.
بومسلانج ثعبان إفريقي يستلقي منتظرا فريسته في الأشجار والأدغال.
وجسمه خادع جدا.
وفي أغلب الأحيان يبرز الجزء الأمامي من جسمه من الشجرة.
ويبدو في هذا الوضع كالفرع اليابس.
ويتغذى هذا الثعبان بصفة رئيسية بالحرباء والطيور.
ولدغته سامة جدا ويمكن أن تقتل الإنسان.
يعيش البومسلانج في منطقة السافانا جنوب الصحراء الكبرى.
بومسلانج البومو بومفري، إزابلا انظر: تروث، سوجيرنر.
البوميراني، الكلب البوميريا بوميرانيا بوميرانيا مقاطعة بروسية سابقة، في منطقة مقسمة الآن بين ألمانيا وبولندا.
وكان نهر الأودر قد قسم الإقليم إلى جزءين.
بوميرانيا القريبة ناحية الغرب وبوميرانيا البعيدة ناحية الشرق.
كانت معظم مساحة الأرض التي تشغلها بوميرانيا، أرضا منخفضة بها آلاف البحيرات جنوبي بحر البلطيق، وكانت، في أغلب فترات تاريخها أرضا زراعية.
وكانت شتيتن التي تسمى الآن استشتسين، عاصمة الإقليم.
استوطنت الشعوب الجرمانية بوميرانيا عام م.
وخلال القرنين السادس والسابع الميلاديين احتل السلافيون المنطقة وأخذ المهاجرون الجرمان، والمنصرون يعودون إليها في بداية القرن العاشر الميلادي ثم استولوا على مقاليد الأمور في الإقليم.
وصارت معظم مساحة بوميرانيا جزءا من إقليم برندنبيرج البروسي بعد معاهدة وستفاليا للسلام في م، وذهبت بقية الإقليم إلى السويد.
وبحلول عام م، كانت بروسيا قد سيطرت على إقليم بوميرانيا كله.
وبعد الحرب العالمية الثانية م م ، أصبحت بوميرانيا الغربية جزءا من ألمانيا الشرقية سابقا، بينما ابتلعت بولندا الجزء الأكبر من بوميرانيا الشرقية.
البوميريا بونابارت، نابليون بون المدينة التعليم والحياة الثقافية الاقتصاد نبذة تاريخية بون تشغل موقعا متميزا على نهر الراين.
وتجمع بين المباني التاريخية والجديدة.
وفي الصورة قاعة بيتهوفن وهي قاعة للموسيقى ومركز للمعارض.
بون مدينة في ألمانيا أضحت عاصمة لألمانيا الغربية عام م عندما قسمت ألمانيا إلى دولتين منفصلتين: ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية.
عدد سكانها نسمة.
وفي عام م، توحدت ألمانيا مرة ثانية، وسميت العاصمة الرسمية للدولة الموحدة برلين.
لكن الحكومة استمرت في العمل من بون.
وفي عام م أقر البرلمان الألماني نقل معظم المكاتب الحكومية إلى برلين خلال إلى عاما.
وبون مسقط رأس الموسيقار لودفيغ فان بيتهوفن.
تقع مدينة بون على نهر الراين على بعد كم جنوبي كولون وسط غربي ألمانيا.
كانت بون قبل الحرب العالمية الثانية م مدينة سكنية هادئة معروفة بجامعتها.
وفي عامي و م، كانت بون مقرا للمجلس الذي وضع مسودة دستور ألمانيا الغربية.
وبعد أن أصبحت بون عاصمة لجمهورية ألمانيا الاتحادية ألمانيا الغربية تطورت إلى مركز كبير للحكومة والسياسة.
المدينة.
تشغل مدينة بون موقعا جبليا متميزا في وادي نهر الراين، حيث ترتفع الجبال السبعة إلى الشرق من المدينة، وهذا الموقع يعطي المدينة مظهر القرية المكسوة بالنباتات.
يمتد الجزء القديم من المدينة على الضفة الغربية لنهر الراين ويضم الحي التجاري الرئيسي.
وتصطف بنايات مشهورة عديدة على الشوارع الضيقة والمتعرجة في هذه المنطقة.
تقع المونستر، وهي كاتدرائية للرومان الكاثوليك بنيت في القرن الثاني عشر الميلادي، في وسط المدينة، وعلى مقربة منها المبنى الرئيسي لجامعة بون الذي تم بناؤه في بداية القرن الثامن عشر الميلادي، ليكون مقرا للأمراء الناخبين في عهد الإمبراطورية الجرمانية.
تضم باحة المبنى متنزها شعبيا واسعا يدعى الهفجارتن حديقة القصر وبعيدا عن المكان ببضعة شوارع، توجد قاعة المدينة القديمة والسوق.
وعلى مقربة من السوق توجد دار بيتهوفن حيث ولد الموسيقار المشهور.
يمتد شارع أديناور الرئيسي الذي كان يدعى سابقا شارع كبلنز، من الجزء القديم من المدينة باتجاه الجنوب.
وبعد أن أصبحت بون عاصمة لألمانيا، تحول شارع أديناور إلى مكان يعج بالأنشطة الحكومية الرئيسية.
يقع على شارع أديناور قصر شامبورج، المكتب الرسمي للمستشار الألماني ومكان إقامته، وعلى مقربة منه فيلا همرشميت، منزل الرئيس الاتحادي ومكتبه.
ومن المباني الحكومية الأخرى، مبنى وزارة الخارجية ومبنى البرلمان البندزهاوس .
تنتشر المناطق السكنية في جميع أنحاء بون.كما توجد مكاتب ومقر إقامة عدد كبير من الدبلوماسيين الأجانب بالقرب من الطرف الجنوبي للمدينة في حي يسمى بادجدزبيرج.
وتقع بول، وهي ضاحية شبه صناعية، على الضفة الشرقية لنهر الراين.
ويصل كنيدي بروك جسر كنيدي منطقة بول بالجزء القديم من المدينة.
التعليم والحياة الثقافية.
تعتبر جامعة بون أحد مراكز التعليم الكبيرة في ألمانيا.
وهناك مدرسة زراعية تقع إدارتها في قلعة ببلزدورف، وهي المقر الصيفي للأمراء الألمان في القرن الثامن عشر الميلادي.
يعرض متحف الراين الإقليمي الموجود في بون مجموعات تتعلق بآثار وتاريخ أرض الراين،كما يحوي متحف ألكسندر كنج قسما للحيوانات التي تنتمي إلى إفريقيا والمنطقة القطبية وجزر الكناري.
أما دار بيتهوفن التي تحولت إلى متحف، فإنها تعرض العديد من ممتلكات ومقتنيات الموسيقار المعروف.
وتحتوي قاعة الموسيقى المسماة قاعة بيتهوفن على غرف للمحاضرات والمعارف الفنية.
ويجري في بون مهرجان موسيقي يعقد في شهر مايو من كل سنة تخليدا لذكرى بيتهوفن.
الاقتصاد.
تقوم الحكومة الفيدرالية بتشغيل عدد كبير من سكان بون.
ولا توجد تقريبا صناعة ثقيلة في مدينة بون، إلا أن بها بعض الصناعات الخفيفة مثل الخزف والأدوات الكهربائية والأثاث وأجهزة المكاتب والأدوية والأدوات الدقيقة،كما تنتج المعامل في ضاحية بول الإسمنت ومشتقاته.
وتسوق المنتجات الزراعية للمنطقة المحيطة ببون في المدينة ذاتها.
تقع بون على طرق السكك الحديدية الرئيسية في ألمانيا،كما يخدم بون وكولون مطار دولي يقع على بعد كم إلى الشمال من المدينة.
ويربط المدينتين طريق للسيارات.
أما وسائل النقل العامة في بون، فهي تضم الحافلات وسكك حديد الأنفاق والقطارات الكهربائية.
نبذة تاريخية.
من المحتمل أن إنسان ما قبل التاريخ عاش في المنطقة التي تسمى الآن بون.
وأول القاطنين المعروفين للمنطقة كانوا أليوبي، وهم أقوام جرمانية عاشت في المنطقة في عام قبل الميلاد.
وفي حوالي م، أنشأ الرومان معسكرا على الضفة الغربية لنهر الراين، وقد اختاروا ذلك الموقع للمحافظة على مواقعهم على النهر ضد القبائل الجرمانية التي تحتل الضفة الشرقية.
وفي حوالي م نفذ حكم الإعدام على جنديين رومانيين قرب المعسكر بسبب معتقداتهما النصرانية، وأسس الفرانكيون الفرنجة وهم شعب جرماني آخر مدينة بون قرب قبريهما.
دمر الغزاة النرويجيون مدينة بون إبان القرن التاسع الميلادي، ومع حلول عام م، أعيد تأسيس بون تحت قيادة رئيس أساقفة كولون، وبقيت بون مقرا لأمراء كولون في الفترة م عندما سيطرت عليها القوات الثورية الفرنسية.
وفي عام م، أصبحت بون والمنطقة المحيطة بها جزءا من مملكة بروسيا.
وأنشئت جامعة بون في عام م على يد ملك بروسيا فريدريك وليم الثالث حيث أصبحت مركزا للعلوم والمعرفة.
وازدهرت بون لأن كثيرا من العائلات الثرية أحبت الطبيعة السكنية الهادئة للمدينة، فاستقرت فيها.
عكرت الحرب العالمية الأولى م وحالة عدم الاستقرار السياسي، في أرض الراين خلال العشرينيات من القرن العشرين الميلادي، صفو الحياة الهادئة لمدينة بون.
وإبان الحرب العالمية الثانية م ، عانت بون من التدمير الشديد نتيجة للغارات الجوية والقصف المدفعي.
وفي عام م، قسمت ألمانيا إلى دولتين منفصلتين: ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية، وأصبحت بون عاصمة لألمانيا الغربية.
وتم اختيار بون لقربها من روندورف، وهي البلدة التي ينتمي إليها كونراد أديناور أول مستشار لألمانيا الغربية.
وكان من المقرر أن تبقى بون عاصمة لألمانيا إلى أن يعاد توحيدها، وعندئذ يتعين على الحكومة أن تعود لبرلين، التي كانت عاصمة ومقرا للحكومة الألمانية قبل تقسيم عام م.
وأعيد توحيد ألمانيا في عام م وأصبحت برلين عاصمة رسمية لألمانيا الموحدة، لكن بون أصبحت مقر الحكومة، حيث توجد فيها معظم الدوائر الحكومية.
وفي عام م، صوت البرلمان الألماني لصالح نقل مقر الحكومة إلى برلين، ووضع جدولا زمنيا لنقل الدوائر الحكومية هناك خلال إلى عاما.
بون بونافنتورا، القديس بونابارت، نابليون انظر: نابليون الأول.
بونابارت، نابليون بونبي بونافنتورا، القديس بونافنتورا، القديس م .
عالم لاهوت وزعيم نصراني في القرون الوسطى.
في عام م أصبح بونافنتورا رئيسا عاما للأخوة الفرنسيسكانية.
كرس بونافنتورا نفسه لإعادة الوحدة بين المجموعات المتعارضة ضمن الأخوية.
وساند الفقر باعتباره غاية فرنسيسكانية لكنه دافع عن امتلاك الكتب والمباني لمواصلة التعليم.
وكان يؤمن بأن الرهبان يجب أن يتعلموا ويعلموا في الجامعات.
كتب بونافنتورا عدة كتب دينية مؤثرة، كما كتب سيرة القديس فرانسيس الأسيسي، مؤسس الأخوة الفرنسيسكانية.
ولد بونافنتورا بمدينة باجنوريا بالقرب من فيتربو بإيطاليا.
وقد تعلم ودرس في جامعة باريس خلال منتصف القرن الثالث عشر الميلادي.
وتم تعيين بونافنتورا أسقفا كارديناليا لمدينة ألبانو عام م.
وأعلن قديسا عام م، وعالما لاهوتيا بارزا عام م.
بونافنتورا، القديس بونتا ديلجادا بونبي بونبي أكبر جزيرة في جزر كارولين الشرقية وهي تكتب بونابي أيضا ، تقع غربي المحيط الهادئ، على مسافة كم إلى الجنوب الشرقي من غوام.
تتكون بونبي من صخور بركانية وتحيط بها الشعاب المرجانية، وتبلغ مساحتها كم ، ويعيش عليها حوالي نسمة.
وعلى شواطئ هذه الجزيرة تكثر مستنقعات شجر المانجروف.
وفي الداخل، توجد الأرض المتماسكة الغنية بالنبات والخضرة.
أما جبالها فيصل ارتفاعها إلى أكثر من م.
وتشتهر بونبي بإنتاج البطاطس، ومحاصيل أخرى أهمها جوز الهند والقلقاس والموز، وثمرة الخبز والحمضيات.
ومناخ هذه الجزيرة حار رطب، تهطل فيه الأمطار بغزارة بين شهري يونيو وسبتمبر.
وفي سنة م اشترت ألمانيا جزيرة بونبي من أسبانيا.
ثم قامت اليابان، خصم ألمانيا في الحرب العالمية الأولى، باحتلال بونبي في سنة م.
وبمقتضى معاهدة فرساي منحت الجزيرة لليابان سنة م واستخدمتها اليابان قاعدة جوية أثناء الحرب العالمية الثانية م ثم تسلمها الحلفاء بعد الحرب.
تولت الولايات المتحدة أمر إدارة الجزيرة بوصفها جزءا من قرار الوصاية الذي أصدرته الأمم المتحدة في م، وفي م انضمت بونبي إلى بقية جزر كارولين الأخرى وكونت اتحادا باسم ولايات ميكرونيزيا الفيدرالية.
وفي م أصبحت هذه الجزيرة وحدة سياسية تتمتع بحكم ذاتي وترتبط بعلاقة حرة مع الولايات المتحدة الأمريكية.
بونبي بونتس يوكزينس بونتا ديلجادا بونتا ديلجادا أهم مدينة و ميناء في منطقة الآزور البرتغالية.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وتجعل الفوهات البركانية والبحيرات من بونتا ديلجادا منطقة متميزة.
وتكرير سكر البنجر صناعة مهمة في مدينة بونتاديلجادا الواقعة في جزيرة ميغيل.
انظر أيضا: الآزور.
بونتا ديلجادا بونتف بونتس يوكزينس انظر: البحر الأسود.
بونتس يوكزينس بونتوبيدان، هنرك

والتعريف فيه تعريف العهد الذهني لأنهم علموا أن الطريق لا تخلو من قوافل بين الشام ومصر للتجارة والميرة.
وجملة إن كنتم فاعلين شرط حذف جوابه لدلالة وألقوه ، أي إن كنتم فاعلين إبعاده عن أبيه فألقوه في غيابات الجب ولا تقتلوه.
وفيه تعريض بزيادة التريث فيما أضمروه لعلهم يرون الرجوع عنه أولى من تنفيذه، ولذلك جاء في شرطه بحرف الشرط وهو إن إيماء إلى أنه لا ينبغي الجزم به، فكان هذا القائل أمثل الإخوة رأيا وأقربهم إلى التقوى، وقد علموا أن السيارة يقصدون إلى جميع الجباب للاستقاء، لأنها كانت محتفرة على مسافات مراحل السفر.
وفي هذا الرأي عبرة في الاقتصاد من الانتقام والاكتفاء بما يحصل به الغرض دون إفراط.
/ ، قالوا يا أبانا ما لك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون .
استئناف بياني لأن سوق القصة يستدعي تساؤل السامع عما جرى بعد إشارة أخيهم عليهم، وهل رجعوا عما بيتوا وصمموا على ما أشار به أخوهم.
وابتداء الكلام مع أبيهم بقولهم: يا أبانا يقضي أن تلك عادتهم في خطاب الابن أباه.
ولعل يعقوب عليه السلام كان لا يأذن ليوسف عليه السلام بالخروج مع إخوته للرعي أو للسبق خوفا عليه من أن يصيبه سوء من كيدهم أو من غيرهم، ولم يكن يصرح لهم بأنه لا يأمنهم عليه ولكن حاله في منعه من الخروج كحال من لا يأمنهم عليه فنزلوه منزلة من لا يأمنهم، وأتوا بالاستفهام المستعمل في الإنكار على نفي الائتمان.
وفي التوراة أن يعقوب عليه السلام أرسله إلى إخوته وكانوا قد خرجوا يرعون، وإذا لم يكن تحريفا فلعل يعقوب عليه السلام بعد أن امتنع من خروج يوسف عليه السلام معهم سمح له بذلك، أو بعد أن سمع لومهم عليه سمح له بذلك.
وتركيب ما لك لا تفعل.
تقدم الكلام عليها عند قوله تعالى: فما لكم كيف تحكمون في سورة يونس ، وانظر قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض في سورة براءة .وقوله: فما لكم في المنافقين فئتين في سورة النساء .
واتفق القراء على قراءة لا تأمنا بنون مشددة مدغمة من نون أمن ونون جماعة المتكلمين، وهي مرسومة في المصحف بنون واحدة.
واختلفوا في كيفية النطق بهذه النون بين إدغام محض، وإدغام بإشمام، وإخفاء بلا إدغام، وهذا الوجه الأخير مرجوح، وأرجح الوجهين الآخرين الإدغام بإشمام، وهما طريقتان للكل وليسا مذهبين.
وحرف على التي يتعدى بها فعل الأمن المنفي للاستعلاء المجازي بمعنى التمكن من تعلق الائتمان بمدخول على .
والنصح عمل أو قول فيه نفع للمنصوح، وفعله يتعدى باللام غالبا وبنفسه.
وتقدم في قوله تعالى: أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم في سورة الأعراف .
/ وجملة وإنا له لناصحون معترضة بين جملتي ما لك لا تأمنا وجملة أرسله .
والمعنى هنا: أنهم يعملون ما فيه نفع ليوسف عليه السلام .
وجملة أرسله مستأنفة استئنافا بيانيا لأن الإنكار المتقدم يثير ترقب يعقوب عليه السلام لمعرفة ما يريدون منه ليوسف عليه السلام .
و يرتع قرأه نافع، وأبو جعفر، ويعقوب بياء الغائب وكسر العين .
وقرأه ابن كثير بنون المتكلم المشارك وكسر العين وهو على قراءتي هؤلاء الأربعة مضارع ارتعى وهو افتعال من الرعي للمبالغة فيه.
فهو حقيقة في أكل المواشي والبهائم واستعير في كلامهم للأكل الكثير لأن الناس إذا خرجوا إلى الرياض والأرياف للعب والسبق تقوى شهوة الأكل فيهم فيأكلون أكلا ذريعا فلذلك شبه أكلهم بأكل الأنعام.
وإنما ذكروا ذلك لأنه يسر أباهم أن يكونوا فرحين.
وقرأه أبو عمرو، وابن عامر بنون وسكون العين .
وقرأه عاصم، وحمزة، والكسائي، وخلف بياء الغائب وسكون العين وهو على قراءتي هؤلاء الستة مضارع رتع إذا أقام في خصب وسعة من الطعام.
والتحقيق أن هذا مستعار من رتعت الدابة إذا أكلت في المرعى حتى شبعت.
فمفاد المعنى على التأويلين واحد.
واللعب: فعل أو كلام لا يراد منه ما شأنه أن يراد بمثله نحو الجري والقفز والسبق والمراعاة، نحو قول امرى القيس: فظل العذارى يرتمين بشحمها يقصد منه الاستجمام ودفع السآمة.
وهو مباح في الشرائع كلها إذا لم يصر دأبا.
فلا وجه لتساؤل صاحب الكشاف عن استجازة يعقوب عليه السلام لهم اللعب.
والذين قرأوا نرتع بنون المشاركة قرأوا ونلعب بالنون أيضا.
وجملة وإنا له لحافظون في موضع الحال مثل وإنا له لحافظون سورة يوسف: .
والتأكيد فيهما للتحقيق تنزيلا لأبيهم منزلة الشاك في أنهم يحفظونه وينصحونه كما نزلوه منزلة من لا يأمنهم عليه من حيث إنه كان لا يأذن له بالخروج معهم للرعي ونحوه.
وتقديم له في لناصحون و له لحافظون يجوز أن يكون لأجل الرعاية / للفاصلة والاهتمام بشأن يوسف عليه السلام في ظاهر الأمر، ويجوز أن يكون للقصر الادعائي؛ جعلوا أنفسهم لفرط عنايتهم به بمنزلة من لا يحفظ غيره ولا ينصح غيره.
وفي هذا القول الذي تواطأوا عليه عند أبيهم عبرة من تواطؤ أهل الغرض الواحد على التحيل لنصب الأحابيل لتحصيل غرض دنيء، وكيف ابتدأوا بالاستفهام عن عدم أمنه إياهم على أخيهم وإظهار أنهم نصحاء له، وحققوا ذلك بالجملة الاسمية وبحرف التوكيد، ثم أظهروا أنهم ما حرصوا إلا على فائدة أخيهم وأنهم حافظون له وأكدوا ذلك أيضا.
، قال إني ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنا إذا لخاسرون .
فصل جملة قال جار على طريقة المحاورة.
أظهر لهم سبب امتناعه من خروج يوسف عليه السلام معهم إلى الريف بأنه يحزنه لبعده عنه أياما، وبأنه يخشى عليه الذئاب، إذ كان يوسف عليه السلام حينئذ غلاما، وكان قد ربي في دعة فلم يكن مرنا بمقاومة الوحوش، والذئاب تجترئ على الذي تحس منه ضعفا في دفاعها.
قال الربيع بن ضبع الفزاري يشكو ضعف الشيخوخة: والذئب أخشاه إن مررت به ... وحدي وأخشى الرياح والمطرا وقال الفرزدق يذكر ذئبا: فقلت له لما تكشر ضاحكا ... وقائم سيفي من يدي بمكان تعش فإن عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذئب يصطحبان فذئاب بادية الشام كانت أشد خبثا من بقية الذئاب، ولعلها كانت كذئاب بلاد الروس.
والعرب يقولون: إن الذئب إذا حورب ودافع عن نفسه حتى عض الإنسان وأسال دمه أنه يضرى حين يرى الدم فيستأسد على الإنسان، قال: فكنت كذئب السوء حين رأى دما ... بصاحبه يوما أحال على الدم وقد يتجمع سرب من الذئاب فتكون أشد خطرا على الواحد من الناس والصغير.
والتعريف في الذئب تعريف الحقيقة والطبيعة، ويسمى تعريف الجنس.
وهو هنا مراد به غير معين من نوع الذئب أو جماعة منه، وليس الحكم على الجنس بقرينة أن الأكل من أحوال الذوات لا من أحوال الجنس، لكن المراد أية ذات من هذا الجنس دون / تعيين.
ونظيره قوله تعالى: كمثل الحمار يحمل أسفارا سورة الجمعة: أي فرد من الحمير غير معين، وقرينة إرادة الفرد دون الجنس إسناد حمل الأسفار إليه لأن الجنس لا يحمل.
ومنه قولهم: ادخل السوق إذا أردت فردا من الأسواق غير معين، وقولك: ادخل، قرينة على ما ذكر.
وهذا التعريف شبيه بالنكرة في المعنى إلا أنه مراد به فرد من الجنس.
وقريب من هذا التعريف باللام التعريف بعلم الجنس، والفرق بين هذه اللام وبين المنكر كالفرق بين علم الجنس والنكرة.
فالمعنى: أخاف أن يأكله الذئب، أي يقتله فيأكل منه فإنكم تبعدون عنه، لما يعلم من إمعانهم في اللعب والشغل باللهو والمسابقة، فتجتري الذئاب على يوسف عليه السلام .
والذئب: حيوان من الفصيلة الكلبية، وهو كلب بري وحشي.
من خلقه الاحتيال والنفوز.
وهو يفترس الغنم.
وإذا قاتل الإنسان فجرحه ورأى عليه الدم ضرى به فربما مزقه.
وإنما ذكر يعقوب عليه السلام أن ذهابهم به غدا يحدث به حزنا مستقبلا ليصرفهم عن الإلحاح في طلب الخروج به لأن شأن الابن البار أن يتقي ما يحزن أباه.
وتأكيد الجملة بحرف التأكيد لقطع إلحاحهم بتحقيق أن حزنه لفراقه ثابت، تنزيلا لهم منزلة من ينكر ذلك، إذ رأى إلحاحهم.
ويسري التأكيد إلى جملة وأخاف أن يأكله الذئب .
فأبوا إلا المراجعة قالوا: لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنا إذا لخاسرون .
واللام في لئن أكله موطئة للقسم، أرادوا تأكيد الجواب باللام.
وإن ولام الابتداء وإذن الجوابية تحقيقا لحصول خسرانهم على تقدير حصول الشرط.
والمراد: الكناية عن عدم تفريطهم فيه وعن حفظهم إياه لأن المرء لا يرضى أن يوصف بالخسران.
ذهب جمع كثير من النحاة فيهم الزمخشري في الكشاف و المفصل إلى أن لام الابتداء إذا دخلت على المضارع تخلصه لزمن الحال وخالفهم كثير من البصريين.
والتحقق أن ذلك غالب لا مطرد.
فهذه الآية وقوله تعالى: أإذا ما مت لسوف أخرج حيا مريم: تشهدان لعدم اطراد هذا الحكم.
/ والمراد بالخسران: انتفاء النفع المرجو من الرجال، استعاروا له انتفاء نفع التاجر من تجره، وهو خيبة مذمومة، أي إنا إذن لمسلوبون من صفات الفتوة من قوة ومقدرة ويقظة.
فكونهم عصبة يحول دون تواطيهم على ما يوجب الخسران لجميعهم.
وتقدم معنى العصبة آنفا.
وفي هذا عبرة من مقدار إظهار الصلاح مع استبطان الضر والإهلاك.
وقرأ الجمهور بتحقيق همزة الذئب على الأصل.
وقرأه ورش عن نافع، والسوسي عن أبي عمرو، والكسائي بتخفيف الهمزة ياء.
وفي بعض التفاسير نسب تخفيف الهمزة إلى خلف، وأبي جعفر، وذلك لا يعرف في كتب القراءات.
وفي البيضاوي أن أبا عمروا أظهر الهمزة في التوقف، وأن حمزة أظهرها في الوصل.
فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابت الجب وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون .
تفريع حكاية الذهاب به والعزم على إلقائه في الجب على حكاية المحاورة بين يعقوب عليه السلام وبنيه في محاولة الخروج بيوسف عليه السلام إلى البادية يؤذن بجمل محذوفة فيها ذكر أنهم ألحوا على يعقوب عليه السلام حتى أقنعوه فأذن ليوسف عليه السلام بالخروج معهم، وهو إيجاز.
والمعنى: فلما أجابهم يعقوب عليه السلام إلى ما طلبوا ذهبوا به وبلغوا المكان الذي فيه الجب.
وفعل أجمع يتعدى إلى المفعول بنفسه.
ومعناه: صمم على الفعل، فقوله: أن يجعلوه هو مفعول وأجمعوا .
وجواب لما محذوف دل عليه أن يجعلوه في غيابت الجب ، والتقدير: جعلوه في الجب.
ومثله كثير في القرآن.
وهو من الإيجاز الخاص بالقرآن فهو تقليل في اللفظ لظهور المعنى.
وجملة وأوحينا إليه معطوفة على جملة وأجمعوا أن يجعلوه في غيابت الجب ، لأن هذا الموحى من مهم عبر القصة.
وقيل: الواو مزيدة وجملة أوحينا هو جواب لما ، وقد قيل بمثل ذلك في قول امرئ القيس: / فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى ... البيت.
وقيل به في قوله تعالى: فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن يا إبراهيم سورة الصافات: الآية وفي جميع ذلك نظر.
والضمير في قوله: إليه عائد إلى يوسف عليه السلام في قول أكثر المفسرين مقتصرين عليه.
وذكر ابن عطية أنه قيل الضمير عائد إلى يعقوب عليه السلام .
وجملة لتنبئنهم بأمرهم هذا بيان لجملة أوحينا .
وأكدت باللام ونون التوكيد لتحقيق مضمونها سواء كان المراد منها الإخبار عن المستقبل أو الأمر في الحال.
فعلى الأول فهذا الوحي يحتمل أن يكون إلهاما ألقاه الله في نفس يوسف عليه السلام حين كيدهم له، ويحتمل أنه وحي بواسطة الملك فيكون إرهاصا ليوسف عليه السلام قبل النبوة رحمة من الله ليزيل عنه كربه، فأعلمه بما يدل على أن الله سيخلصه من هذه المصيبة وتكون له العاقبة على الذين كادوا له، وإيذان بأنه سيؤانسه في وحشة الجب بالوحي والبشارة، وبأنه سينبي في المستقبل إخوته بما فعلوه معه كما تؤذن به نون التوكيد إذا اقترنت بالجملة الخبرية، وذلك يستلزم نجاته وتمكنه من إخوته لأن الإنباء بذلك لا يكون إلا في حال تمكن منهم وأمن من شرهم.
ومعنى بأمرهم : بفعلهم العظيم في الإساءة.
وجملة وهم لا يشعرون في موضع الحال، أي لتخبرنهم بما فعلوا بك وهم لا يشعرون أنك أخوهم بل في حالة يحسبونه مطلعا على المغيبات متكهنا بها، وذلك إخبار بما وقع بعد سنين مما حكي في هذه السورة بقوله تعالى: قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه سورة يوسف: الآيتين.
وعلى احتمال عود ضمير إليه على يعقوب عليه السلام فالوحي هو إلقاء الله إليه ذلك بواسطة الملك، والواو أظهر في العطف حينئذ فهو معطوف على جملة فلما ذهبوا به إلى آخرها وأوحينا إليه قبل ذلك.
و لتنبئنهم أمر، أي أوحينا إليه نبئهم بأمرهم هذا، أي أشعرهم بما كادوا ليوسف عليه السلام، إشعارا بالتعريض، وذلك في قوله: وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون سورة يوسف: .
وجملة وهم لا يشعرون على هذا التقدير حال من ضمير جمع الغائبين، أي وهم لا يشعرون أننا أوحينا إليه بذلك.
/ وهذا الجب الذي ألقي فيه يوسف عليه السلام وقع في التوراة أنه في أرض دوثان، ودوثان كانت مدينة حصينة وصارت خرابا.
والمراد: أنه كانت حوله صحراء هي مرعى ومربع.
ووصف الجب يقتضي أنه على طريق القوافل.
واتفق واصفو الجب على أنه بين بانياس و طبرية .
وأنه على اثني عشر ميلا من طبرية مما يلي دمشق، وأنه قرب قرية يقال لها سنجل أو سنجيل .
قال قدامة: هي طريق البريد بين بعلبك وطبرية.
ووصفها المتأخرون بالضبط المأخوذ من الأوصاف التاريخية القديمة أنه الطريق الكبرى بين الشام ومصر.
وكانت تجتاز الأردن تحت بحيرة طبرية وتمر على دوثان وكانت تسلكها قوافل العرب التي تحمل الأطياب إلى المشرق، وفي هذه الطريق جباب كثيرة في دوثان .
وجب يوسف معروف بين طبرية وصفد، بنيت عليه قبة في زمن الدولة الأيوبية بحسب التوسم وهي قائمة إلى الآن.
، وجاءوا أباهم عشاء يبكون قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين وجاءوا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون .
وجاءوا أباهم عشاء يبكون قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين وجاءوا على قميصه بدم كذب .
عطف على جملة فلما ذهبوا به سورة يوسف: عطف جزء القصة.
والعشاء: وقت غيبوبة الشفق الباقي من بقايا شعاع الشمس بعد غروبها.
والبكاء: خروج الدموع من العينين عند الحزن والأسف والقهر.
وتقدم في قوله تعالى: سورة التوبة: .
وقد أطلق هنا على البكاء المصطنع وهو التباكي.
وإنما اصطنعوا البكاء تمويها على أبيهم لئلا يظن بهم أنهم اغتالوا يوسف عليه السلام، ولعلهم كانت لهم مقدرة على البكاء مع عدم وجدان موجبه، وفي الناس عجائب من التمويه والكيد.
ومن الناس من تتأثر أعصابهم بتخيل الشيء ومحاكاته فيعتريهم ما يعتري الناس بالحقيقة.
وبعض المتظلمين بالباطل يفعلون ذلك، وفطنة الحاكم لا تنخدع لمثل هذه الحيل / ولا تنوط بها حكما، وإنما يناط الحكم بالبينة.
جاءت امرأة إلى شريح تخاصم في شيء وكانت مبطلة فجعلت تبكي، وأظهر شريح عدم الاطمئنان لدعواها، فقيل له: أما تراها تبكي فقال: قد جاء إخوة يوسف عليه السلام أباهم عشاء يبكون وهم ظلمة كذبة.
لا ينبغي لأحد أن يقضي إلا بالحق.
قال ابن العربي: قال علماؤنا: هذا يدل على أن بكاء المرء لا يدل على صدق مقاله لاحتمال أن يكون تصنعا.
ومن الخلق من لا يقدر على ذلك ومنهم من يقدر.
قلت: ومن الأمثال دموع الفاجر بيديه وهذه عبرة في هذه العبرة.
والاستباق: افتعال من السبق وهو هنا بمعنى التسابق قال في الكشاف : والافتعال والتفاعل يشتركان كالانتضال والتناضل، والارتماء والترامي، أي فهو بمعنى المفاعلة.
ولذلك يقال: السباق أيضا.
كما يقال النضال والرماء .
والمراد: الاستباق بالجري على الأرجل، وذلك من مرح الشباب ولعبهم.

أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذع سواء.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع أصابع.
السنة الثانية من ولاية العزيز نزار وهي سنة سبع وستين وثلاثمائة.
فيها دخل عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه بغداد، وخرج منها ابن عمه عز الدولة بختيار بن معز الدولة بن بويه، ثم تقاتلا فانتصر عز الدولة ثم قتل، حسب ما سنذكره في هذه السنة.
وفيها زادت دجلة في نيسان حتى بلغت إحدى وعشرين ذراعا، فهدمت الدور والشوارع، وهرب الناس في السفن، وهيأ عضد الدولة الزبازب تحت داره والزبازب هي المراكب الخفيفة.
وفيها حج بالناس أبو عبد الله العلوي.
وفيها جاء الخبر بهلاك أبي يعقوب يوسف بن الحسن الجنابي القرمطي صاحب هجر، وأغلقت الأسواق له بالكوفة ثلاثة أيام، وكان قد توزر لعضد الدولة.
وفيها توفي أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن أحمد النصربادي النيسابوري ونصرباد: محلة من نيسابور.
وكل باد يأتي في اسم بلد من هؤلاء البلدان هو بالتفخيم حتى يصح معناه.
كان أبو القاسم حافظ خراسان وشيخها، وإليه يرجع في علوم القوم والسير والتواريخ، وكان صحب الشبلي وغيره من المشايخ.
مات بمكة حاجا، ودفن عند قبر الفضيل بن عياض.
وفيها توفي السلطان أبو منصور بختيار عز الدولة بن معز الدولة أحمد بن بويه الديلمي.
ولي ملك العراق بعد أبيه، وتزوج الخليفة الطائع لله عبد الكريم بابنته شاه زمان على صداق مائة ألف دينار.
وكان عز الدولة شجاعا قويا يمسك الثور العظيم بقرنيه فلا يتحرك.
وكان بينه وبين ابن عمه عضد الدولة منافسات وحروب على الملك، وتقاتلا غير مرة آخرها في شوال، قتل فيها عز الدولة المذكور في المعركة، وحمل رأسه إلى عضد الدولة، فوضع المنديل على وجهه وبكى.
وتملك عضد الدولة العراق بعده، واستقل بالممالك.
وعاش عز الدولة ستا وثلاثين سنة.
وفيها توفي محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر، أبو طاهر الذهلي البغدادي القاضي نزيل مصر وقاضيها.
ولد ببغداد في ذي الحجة سنة تسع وسبعين ومائتين.
وفيها توفي الوزير أبو طاهر، محمد بن محمد بن بقية، وزير عز الدولة، وكان عضد الدولة قد بعث إليه يميله عن عز الدولة، فقال: الخيانة والغدر ليستا من أخلاق الرجال.
فلما قتل عز الدولة قبض عليه عضد الدولة وشهره في بغداد من الجانبين وعلى رأسه برنس، ثم أمر به أن يطرح تحت أرجل الفيلة فقتلته الفيلة، ثم صلب في طرف الجسر من الجانب الشرقي، ولم يشفع فيه الخليفة الطائع لأمر كان في نفسه منه أيام مخدومه عز الدولة، وأقيم عليه الحرس.
فاجتاز به أبو الحسن محمد بن عمر الأنباري الصوفي الواعظ، وكان صديقا لابن بقية المذكور، فرثاه بمرثيته المشهورة وهي: علو في الحياة وفي الممات ... لحق أنت إحدى المعجزات كأن الناس حولك حين قاموا ... وفود نداك أيام الصلات كأنك قائم فيهم خطيبا ... وكلهم قيام للصلاة مددت يديك نحوهم احتفاء ... كمدهما إليهم بالهبات وتشعل عندك النيران ليلا ... كذلك كنت أيام الحياة ركبت مطية من قبل زيد ... علاها في السنين الماضيات ولم أر قبل جذعك قط جذعا ... تمكن من عتاق المكرمات وتلك فضيلة فيها تأس ... تباعد عنك تعيير العداة أسأت إلى النوائب فاستثارت ... فأنت قتيل ثأر النائبات وكنت تجير من جور الليالي ... فعاد مطالبا لك بالترات وصير دهرك الإحسان فيه ... إلينا من عظيم السيئات وكنت لمعشر سعدا فلما ... مضيت تفرقوا بالمنحسات غليل باطن لك في فؤادي ... يخفف بالدموع الجاريات ولو أني قدرت على قيام ... لفرضك والحقوق الواجبات ملأت الأرض من نظم القوافي ... ونحت بها خلاف النائحات ولكني أصبر عنك نفسي ... مخافة أن أعد من الجناة وما لك تربة فأقول تسقى ... لأنك نصب هطل الهاطلات ولما ضاق بطن الأرض عن أن ... يضم علاك من بعد الممات أصاروا الجو قبرك واستنابوا ... عن الأكفان ثوب السافيات عليك تحية الرحمن تترى ... برحمات غواد رائحات قلت: ولم أذكر هذه المرثية بتمامها هنا إلا لغرابتها وحسن نظمها.
واستمر ابن بقية مصلوبا إلى أن توفي عضد الدولة.
وفيها توفي الأمير الغضنفر بن ناصر الدولة بن حمدان صاحب الموصل وابن صاحبها.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو القاسم إبراهيم بن محمد النصربادي الواعظ العارف، وعز الدولة بختيار بن معز الدولة بن بويه ملك العراق قتل في مصاف بينه وبين ابن عمه عضد الدولة، والغضنفر بن ناصر الدولة بن حمدان صاحب الموصل وابن صاحبها، وأبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله الذهلي بمصر في ذي القعدة، وله ثمان وثمانون سنة، وأبو بكر محمد بن عمر القرطبي ابن القوطية اللغوي، والوزير أبو طاهر محمد بن محمد بن بقية نصير الدولة، وزير عز الدولة، صلبه عضد الدولة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وثلاث وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع أصابع.
السنة الثالثة من ولاية العزيز نزار وهي سنة ثمان وستين وثلاثمائة.
فيها أمر الخليفة الطائع أن تضرب على باب عضد الدولة الدبادب أعني الطبلخانات في وقت الصبح والمغرب والعشاء، وأن يخطب له على منابر الحضرة.
قلت: وهذا أول ملك دقت الطبلخانة على بابه، وصار ذلك عادة من يومئذ.
وقال الحافظ أبو الفرج بن الجوزي: وهذان أمران لم يكونا من قبله ولا أطلقا لولاة العهود، ولا خطب بحضرة السلطان إلا له، ولا ضربت الدبادب إلا على بابه.
وقد كان معز الدولة أحب أن تضرب له الدبادب بمدينة السلام، فسأل الخليفة المطيع لله في ذلك فلم يأذن له.
قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي: وما ذاك إلا لضعف أمر الخلافة.
انتهى.
وفيها توفي أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، الحافظ أبو بكر القطيعي البغدادي، كان يسكن قطيعة الرقيق.
ومولده في أوائل سنة أربع وسبعين ومائتين.
وكان مسند العراق في زمانه وسمع الكثير، وروى عنه الدارقطني وابن شاهين والحاكم وخلق سواهم.
وفيها توفي عبد الله بن إبراهيم بن يوسف، الحافظ أبو القاسم الجرجاني الآبندوني، وآبندون: قرية من قرى جرجان.
كان رفيق ابن عدي في الرحلة، سكن بغداد وحدث بها عن جماعة، وروى عنه رفيقه الإمام أبو بكر الإسماعيلي وغيره.
وفيها توفي محمد بن عيسى بن عمرويه، الشيخ أبو أحمد الجلودي الزاهد، راوي صحيح مسلم، سمع الكثير، وروى عنه غير واحد.
قال الحاكم: كان من أعيان الفقراء الزهاد، وأصحاب المعاملات في التصوف، ضاعت سماعاته من ابن سفيان، فنسخ البعض من نسخة لم يكن له فيما سماع.
وفيها توفي هفتكين الأمير أبو منصور التركي الشرابي.
هرب من بغداد خوفا من عضد الدولة، ووقع له أمور مع العزيز هذا صاحب الترجمة بمصر، ثم أطلقه العزيز.
وصار له موكب، فخافه الوزير يعقوب بن يوسف بن كلس، فدس عليه من سقاه السم.
وكان إليه المنتهى في الشجاعة.
وفيها توفي تميم بن المعز معد العبيدي الفاطمي أخو العزيز هذا صاحب مصر.
وكان تميم أميز أولاد المعز، وكان فاضلا جوادا سمحا يقول الشعر.
وشق موته على أخيه العزيز.
وفيها توفي الحسن بن عبد الله بن المرزبان، أبو سعيد السيرافي النحوي القاضي.
كان أبوه مجوسيا واسمه بهزاد فأسلم فسمي عبد الله.
سكن الحسن بغداد، وولي القضاء بها، وكان مفتنا في علوم القراءات والنحو واللغة والفقه والفرائض والكلام والشعر والعروض والقوافي والحساب وسائر العلوم، وشرح كتاب سيبويه، مع الزهد والورع.
وفيها توفي عبد الله بن محمد بن ورقاء أبو أحمد الشيباني، كان من أهل البيوتات، وأسرته من أهل الثغور، مات في ذي الحجة.
وفيها توفي محمد بن محمد بن يعقوب النيسابوري من ولد الحجاج بن الجراح، سمع الكثير، وكان عابدا صالحا حافظا ثقة صدوقا.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو بكر أحمد بن جعفر القطيعي في ذي الحجة عن خمس وتسعين سنة، وأبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي النحوي في رجب وله أربع وثمانون سنة، وأبو القاسم عبد الله بن إبراهيم الجرجاني الآبندوني الحافظ الزاهد ببغداد وله خمس وتسعون سنة، وعيسى بن حامد الرخجي القاضي، وأبو أحمد محمد بن عيسى بن عمرويه الجلودي في ذي الحجة وله ثمانون سنة، وأبو الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي الحافظ المفيد الصالح في ذي الحجة بنيسابور عن ثلاث وثمانين سنة، وهفتكين التركي الذي هرب خوفا من عضد الدولة، وتملك دمشق وحارب المصريين مرات.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وخمس عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبع واحدة.
السنة الرابعة من ولاية العزيز نزار وهي سنة تسع وستين وثلاثمائة.
فيها تزوج الخليفة الطائع ببنت عضد الدولة، وقد مر ذلك، ولكن الأصح في هذه السنة.
وعقد العقد بحضرة الخليفة الطائع على صداق مبلغه مائتا ألف دينار.
وكان الوكيل عن عضد الدولة في العقد أبا علي الحسن بن أحمد الفارسي النحوي، والخطيب أبو علي المحسن بن علي القاضي التنوخي وكيلا عن الخليفة.
وفيها حج بالناس أبو الفتح أحمد بن عمر بن يحيى العلوي.
وفيها توفي فارس بن زكرياء، والد ابن فارس أبي الحسين اللغوي صاحب كتاب المجمل في اللغة.
وكان عالما بفنون العلوم، وروى عنه الأئمة، ومات ببغداد.
وفيها توفي أحمد بن عطاء بن أحمد بن محمد بن عطاء، أبو عبد الله الروذباري، ابن أخت أبي علي الروذباري.
كان شيخ الشام في وقته، وكان ممن جمع بين علم الشريعة والحقيقة، ومات بقرية بين عكا وصور يقال لها منواث.
وفيها توفي الحسين بن علي أبو عبد الله البصري، ويعرف بالجعل، سكن بغداد.
وكان من شيوخ المعتزلة، وصنف على مذاهب المعتزلة، ومات يوم الجمعة ثاني ذي الحجة.
وفيها توفي عبد الله بن محمد الراسبي، كان بغدادي الأصل وكان من كبار المشايخ وأرباب المعاملات.
ومن كلامه قال: خلق الله الأنبياء للمجالسة، والعارفين للمواصلة، والمؤمنين للمجاهدة.
ومن كلامه: أعظم حجاب بينك وبين الحق اشتغالك بتدبير نفسك، واعتمادك على عاجز مثلك في أسبابك.
وتوفي ببغداد.
وفيها توفي أبو تغلب الغضنفر بن ناصر الدولة الحسن بن حمدان التغلبي، وقد تقدم ذكر وفاته، والأصح أنه في هذه السنة.
كان ملك الموصل وديار ربيعة وقلاع ابن حمدان، ووقع له حروب مع بني بويه وأقاربه بني حمدان، إلى أن طرقه عضد الدولة وأخذ منه بلاده فانهزم إلى أخلاط، ثم توجه نحو الديار المصرية وحارب أعوان العزيز صاحب مصر فقتل في المعركة، وبعث برأسه إلى العزيز صاحب الترجمة.
وفيها توفي عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الحافظ أبو محمد الأصبهاني، أبو الحافظ صاحب التصانيف، ولد سنة أربع وسبعين ومائتين، وسمع في صغره من جده لأمه محمود بن الفرج الزاهد وغيره، وهو صاحب تاريخ بلده، والتاريخ على السنين، وكتاب السنة وكتاب العظمة وغيرها.
وفيها توفي أبو سهل محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن هارون العجلي الصعلوكي النيسابوري الفقيه الشافعي.
كان أديبا لغويا مفسرا نحويا شاعرا صوفيا.
ولد سنة ست وتسعين ومائتين، ومات في ذي القعدة.
ومن شعره: أنام على سهو وتبكي الحمائم ... وليس لها جرم ومني الجرائم كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحمائم وفيها توفي محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله، أبو الحسن القاضي القرشي الهاشمي، ويعرف بابن أم شيبان، سمع الكثير، وتفقه على مذهب مالك رضي الله عنه، وكان عاقلا متميزا كثير التصانيف.
ولم يل القضاء بمدينة السلام من بني هاشم غيره.
وفيها توفي محمد بن علي بن الحسن أبو بكر التنيسي.
سمع منه الدارقطني، ورآه وحده فقال له: يا أبا بكر، ما في بلدك مسلم؟ قال: بلى، ولكنهم اشتغلوا بالدنيا عن الآخرة.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو عبد الله بن عطاء الروذباري، وعبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي في رجب وله خمس وتسعون سنة، وأبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان أبو الشيخ في المحرم وله خمس وتسعون سنة، وأبو سهل محمد بن سليمان الصعلوكي ذو الفنون في آخر السنة وله ثمانون سنة، وقاضي العراق ابن أم شيبان أبو الحسن محمد بن صالح الهاشمي فجأة في جمادى الأولى عن ست وسبعين سنة، وأبو بكر محمد بن علي بن الحسن المصري بن النقاش في شعبان، وكان حافظا، وأبو عمرو محمد بن صالح ببخارى، وأبو علي مخلد بن جعفر الباقرحي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وخمس أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء.
السنة الخامسة من ولاية العزيز نزار وهي سنة سبعين وثلاثمائة.
فيها خرج عضد الدولة للقاء الصاحب إسماعيل بن عباد، فقدم عليه ابن عباد من الري من عند أخيه مؤيد الدولة، فبالغ عضد الدولة في إكرامه إلى الغاية لكونه وزير أخيه مؤيد الدولة وصاحب أمره ونهيه.
وتردد إليه عضد الدولة في إقامته ببغداد غير مرة إلى أن سافر إلى مخدومه مؤيد الدولة في شهر ربيع الآخر.
وفيها توجه عضد الدولة إلى همذان.
فلما عاد إلى بغداد خرج الخليفة لتلقيه، ولم يكن ذلك بعادة أن الخليفة يلاقي أحدا من الأمراء.
قلت: وهذا كان أولا، وأما في الآخر فإن الطائع كان قد بقي تحت أوامر عضد الدولة كالأسير.
وفيها حج بالناس أبو الفتح أحمد بن عمر العلوي وخطب بمكة والمدينة للعزيز هذا صاحب مصر.
وفيها غرقت بغداد من الجانبين وأشرف أهلها على الهلاك، ووقعت القنطرتان وغرم على بنائهما أموال كثيرة.
وفيها توفي أحمد بن علي، الإمام العلامة أبو بكر الرازي الحنفي العالم المشهور.
مولده في سنة خمس وثلاثمائة، كان إمام الحنفية في زمانه، وكان مشهورا بالدين والورع والزهد.
قال أبو المظفر في تاريخه: وحاله كان يزيد على حال الرهبان من كثرة التقشف، وهو صاحب التصانيف وتلميذ أبي الحسن الكرخي.
وفيها توفي محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد بن زكرياء، الحافظ أبو بكر الوراق المعروف بغندر، كان حافظا متقنا، ورحل إلى البلاد وسمع الكثير، وكتب ما لم يكتبه أحد، وكان حافظا ثقة.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو بكر أحمد بن علي الرازي عالم الحنفية في ذي الحجة وله خمس وستون سنة، وبشر بن أحمد أبو سهل الأسفرايني في شوال عن نيف وتسعين سنة، وأبو محمد الحسن بن أحمد السبيعي الحلبي الحافظ.
وأبو محمد الحسن بن رشيق بمصر في جمادى الآخرة، وأبو عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه النحوي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك في ذي القعدة، وأبو منصور محمد بن أحمد الأزهري صاحب تهذيب اللغة في ربيع الآخر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع واحدة.
مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وأربع أصابع.
السنة السادسة من ولاية العزيز نزار وهي سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة.
فيها اتفق فخر الدولة وقابوس بن وشمكير على عداوة أخيه عضد الدولة في الباطن.
قلت: وهذه أول فتنة بدت بين الإخوة أولاد ركن الدولة الثلاثة عضد الدولة، وفخر الدولة، ومؤيد الدولة.
وفطن عضد الدولة لذلك ولم يظهره وجهز العساكر لأخيه مؤيد الدولة لقتال قابوس المذكور، فتوجه إليه مؤيد الدولة وحصره وأخذ بلاده، ولم ينفعه فخر الدولة.
وكان لقابوس من البلاد طبرستان وغيرها.
وفيها حج بالناس أبو عبد الله العلوي من العراق.
وفيها توفي أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل، الحافظ أبو بكر الجرجاني، كان إماما، طاف البلاد، ولقي الشيوخ، وسمع الكثير، وصنف الكتب الحسان، منها: الصحيح صنفه على صحيح البخاري، والفرائد والعوالي وغير ذلك، ومات في شهر رجب.
وفيها توفي الحسن بن أحمد بن صالح، الحافظ أبو محمد السبيعي الكوفي.
كان حافظا مكثرا إلا أنه كان عسر الرواية، وكان الدارقطني يجلس بين يديه جلوس الصبي بين يدي المعلم هيبة له، ومات في ذي الحجة ببغداد.
وفيها توفي عبد العزيز بن الحارث بن أسد، أبو الحسن التميمي الحنبلي، كان فقيها فاضلا، وله تصانيف في أصول الكلام وفي مذهبه والفرائض وغير ذلك.
وفيها توفي علي بن إبراهيم أبو الحسن الحصري البصري الصوفي الواعظ.
سكن بغداد وصحب الشبلي وغيره، وكان صاحب خلوات ومجاهدات، وله كلام حسن في التوفيق.
وفيها توفي محمد بن أحمد بن طالب الأخباري، رحل وسمع الكثير، وكان فاضلا محدثا أخباريا.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني في رجب وله أربع وتسعون سنة، وأبو العباس الحسن بن سعيد العباداني المطوعي المقرىء وله مائة وسنتان، وأبو محمد عبد الله بن إسحاق القيرواني شيخ المالكية، وأبو زيد محمد بن أحمد المروزي الفقيه في رجب، وأبو عبد الله محمد بن خفيف الشيرازي شيخ الصوفية بفارس.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وسبع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وإصبعان.
السنة السابعة من ولاية العزيز نزار

طور العلماء في الثمانينيات من القرن العشرين أنواعا من الطعم السام للنملة النارية، ويحتوي الطعم على زيت فول الصويا ليجذب الحشرات، وهناك مادة في الطعم تعمل على تعطيل نمو يرقات النمل الناري.
ومن شأن مثل هذه الأنواع من الطعم أن تسهم في المساعدة على الحد من الأعداد الكبيرة للنمل الناري.
أما الأنواع الأربعة الأخرى الموجودة في الجنوب الشرقي من الولايات المتحدة، فهي لا تمثل تهديدا زراعيا أو صحيا كبيرا.
وثلاثة من بين الأنواع الأربعة الموجودة في هذه المنطقة يعود أصلها إليها.
أما النوع الرابع وهي النملة النارية الدخيلة السوداء فتنتمي إلى الأنواع الموجودة في أمريكا الجنوبية، ومن المحتمل أن تكون قد دخلت إلى الولايات المتحدة عام م.
النملة النارية نمي، بحيرة النمو مقالات ذات صلة المراهق الهرم الرضيع الخلية الجبرلين دورة الحياة التجدد الطفل كيف يحدث النمو في الكائنات الحية في الكائنات غير الحية نمو الإنسان النمو المبكر معدل النمو معدلات النمو المقارنة العمر الهيكلي متى يتوقف الإنسان عن النمو العوامل التي تؤثر في نمو الإنسان تأثير النمو النمو الزيادة في عدد خلايا الكائنات الحية أو حجمها.
وكل الكائنات الحية تنمو.
فتنمو البذرة إلى نبات كامل.
وتنمو شجرة الخشب الأحمر الجبارة العملاقة من بذرة قطرها ملم لتصبح شجرة يبلغ طولها أحيانا أكثرمن م.
ويجب أن نستخدم المجهر لكي نرى بيض الحوت، إلا أنه حين يكتمل نموه يصل طوله إلى أكثر من م ويزن حوالي كجم.
ولا تنمو كل الكائنات الحية بدرجة واحدة.
فبعض الحيوانات المكتملة النمو تكون أثقل من صغارها خمس مرات، بينما تكون الفيلة مكتملة النمو أثقل من صغارها ستين مرة.
كيف يحدث النمو في الكائنات الحية.
يتكون كل كائن حي من خلايا.
وتبدأ حياة كل فرد بخلية واحدة.
وتتناول الخلية المواد وتحولها إلى وحدات بنائية تحتاجها للنمو.
ولهذا فإن الخلية الواحدة تنمو من داخلها.
ويمكن لهذه الخلية أن تتكاثر وتنقسم لتكون خلايا أخرى.
وعملية البناء، والتكاثر، والانقسام، هي النمو.
وتظل مستمرة حتى يكتمل نمو الكائن تماما.
وحين تنمو الخلايا، فهي أيضا تختلف في الصفات، حيث يتحول بعضها إلى الأنسجة التي تكون الجلد.
ويتحول بعضها إلى أنسجة العضلات، وتكون خلايا أخرى أعضاء الجسم مثل القلب والرئتين والكبد.
ويسمى هذا النمو وانتظام الخلايا في تراكيب معينة التمايز.
وتتبع عملية التمايز قواعد محددة، حيث تتحول بذرة شجرة الخشب الأحمر الجبارة إلى شجرة الخشب الأحمر وليس إلى شجرة البنفسج المثلث أو البلوط.
وينمو ذيل الكلب دائما عند أسفل العمود الفقري، وليس بين الأذنين.
وتسيطر على العملية السمات الوراثية للخلية حيث تؤثر الوراثة في بعض العمليات الكيميائية والطبيعية في الخلية لتجعلها تنمو إلى كائن له سمات والديه.
انظر: الوراثة.
وتنتج الخلايا أنواعا أخرى من المنظمات.
وبينما يسير النمو، تظهر خلايا معينة تنتج مواد خاصة تتحكم في نمو الكائن.
وتسمى هذه المواد الهورمونات، وتوجد في كل من النباتات والحيوانات.
انظر: الهورمون.
في الكائنات غير الحية.
تظهر بعض المواد غير الحية أيضا نوعا من النمو.
ويمكن لأشياء مثل الصخور أن يزيد حجمها إذا كانت في بيئة مناسبة.
وعلى أي حال، لا تتكون الأشياء غير الحية من خلايا .
ولذلك فهي لا تنمو من داخلها.
ونمو الصخر أو المعدن هو النمو بالإضافة الخارجية.
وعلى سبيل المثال، تترك قطرات الماء التي تنز من سقف الكهف خلفها جسيمات معدنية دقيقة تتزايد باطراد.
وتلتصق هذه الجسيمات بعضها ببعض حتى تكون بعد مئات السنين دلاة مدلاة من الحجر تسمى الصواعد و الهوابط.
نمو الإنسان النمو المبكر.
يسمى الكائن البشري أثناء نموه المبكر المضغة.
وتنمو المضغة ببطء، وحينما يبلغ عمرها حوالي شهرين، يصبح طولها حوالي سم فقط، ولكنها تأخذ شكل الإنسان، حيث تكون الأجزاء كلها جيدة التكوين ولكن الرأس يكون كبيرا بالمقارنة مع الجذع والأطراف.
وفي هذا الوقت، تصبح المضغة المكتملة النمو معروفة باسم الجنين.
وعند سبعة أشهر يزن الجنين حوالي كجم، و قبيل الولادة مباشرة يزن بين و كجم، وربما يكون طوله بين و سم.
وكلما اقترب موعد الولادة تنمو الأجنة بمعدل غاية في السرعة.
معدل النمو.
يعتمد معدل النمو على التوازن بين معدل بناء تكوين الجسم ومعدل الهدم.
ويحدث معدل النمو السريع أثناء الجزء الأول من حياة الطفل لأن معدل البناء يزيد بدرجة كبيرة على معدل الهدم.
وينمو الأولاد والبنات بأقصى سرعة في أثناء العامين الأولين من حياتهم.
ثم يصير معدل نموهم أبطأ تدريجيا حتى يصلوا إلى سن البلوغ.
وينمو الأولاد والبنات في أثناء فترة المراهقة ولمدة سنتين تقريبا بسرعة مفاجئة.
وهذا مايسميه بعض الناس بتفجر المراهق في النمو الطولي.
وعلى الرغم من أن المراهقين هم الذين يظهرون هذا التفجر في الطول، فإن العمر الذي عنده يبدأ والفترة التي يستمرفيها تختلف باختلاف الأشخاص.
ويظهر الأولاد المراهقون هذا التفجر في النمو بين عمري و سنة، وتتراوح الزيادة التي يكتسبونها في الطول بين و سم، ولكن ربما يحدث أسرع معدل للنمو بين الأولاد في أي وقت بين عمري و سنة.
وعادة ما يبدأ تفجر نمو المراهقة في البنات مبكرا بحوالي سنتين عن الأولاد، وأقصى معدل للنمو عندهن يقل بعض الشيء عن أقصى معدل نمو للأولاد.
والنساء عادة أقصر من الرجال، وبصفة رئيسية بسبب هذا الاختلاف في تفجر نمو المراهق.
وحتى فترة المراهقة يتساوى متوسط الطول عند البنات والأولاد تقريبا.
معدلات النمو المقارنة.
ينمو بعض الأطفال بسرعة وينمو آخرون ببطء.
وبعض الأشخاص لديهم عظام ثقيلة وكبيرة، ويزنون أكثر من ذوي العظام الصغيرة والخفيفة.
ولذلك فإن جداول الطول الوزن العمر، ليست بالضرورة مؤشرا جيدا عما ينبغي أن يكون عليه وزن الطفل.
وتشير الدراسات إلى أن حجم جسم الانسان يزداد على مدى الزمن، والبدلة المدرعة التي كان يلبسها الفرسان في العصور الوسطى صغيرة جدا بالنسبة للشخص العادي اليوم.
ومن عام م إلى عام م، على سبيل المثال، ازداد متوسط طول الذكور ذوي الاثني عشر ربيعا في الولايات المتحدة بحوالي عشرة سنتيمترات، وعلى أية حال، تشير الإحصائيات إلى أنه من المحتمل أن يكون الأمريكيون قد وصلوا إلى أقصى إمكانية للنمو لديهم، وأن اتجاه الزيادة في الطول قد وصل إلى نهايته في الولايات المتحدة.
العمر الهيكلي.
ينمو الأطفال وينضجون بمعدلات مختلفة، ولذلك فغالبا ما يعين العلماء العمر النضجي بدلا من العمر الزمني، أو السنوي للأطفال في نموهم .
وغالبا ما يقوم الأطباء النمو على أساس نمو عظام الهيكل العظمي.
وإذا كان الأطفال ينمون ببطء، فيمكن أن يكون عمر كل واحد منهم في الحقيقة ست سنوات، ولكن تركيبهم العظمي ربما يصل إلى تركيب طفل في الخامسة.
وربما يستمر العمر الهيكلي لبعض الناس الذين ينضجون في وقت متأخر أقل من أعمارهم الحقيقية حتى يصلوا إلى مرحلة البلوغ، وربما تسبب أمراض معينة تأخرا في نمو العظام.
ويستطيع الأطباء أن يحددوا درجة هذا التأخر، أو البطء بتحديد عمرهم الهيكلي.
متى يتوقف الإنسان عن النمو.
يتوقف معظم البشر الأصحاء عن النمو في وقت ما، بين عمري و عاما، ولكن ربما يستمر وزنهم في الزيادة حتى يصبحوا في الأربعينيات من أعمارهم.
وفي بعض الأحيان، يتوقف الإنسان عن الزيادة في الطول.
وفي الحقيقة، فإنه يبدأ في النقصان.
وهذا النقصان في الطول بطيء بدرجة كبيرة، وعادة ما يمر دون أن يلاحظ حتى يصل الإنسان إلى سن الكبر.
وهو يحدث بتنحيف وسائد الغضاريف التي تنمو بين عظام العمود الفقري أو عظام الظهر.
ويميل الانحناء في العمود الفقري إلى الزيادة عند كبار السن.
وينتج عن هذا مظهر الانحناء لدى الكثيرين من كبار السن، وأيضا إلى تزايد النقصان في الطول .
العوامل التي تؤثر في نمو الإنسان.
ينجب الآباء ذوو القامات الطويلة غالبا أطفالا طوال القامة، والآباء قصار القامة لديهم أطفال قصار القامة.
وهكذا يبدو الميل للطول أو القصر وراثيا بدرجة كبيرة.
وعلى أية حال، فإن الطول سمة متنحية.
ويعني هذا أن الآباء القصار يمكن أن يكون لديهم أطفال طوال القامة.
وحينما يكون أحد الوالدين طويلا والآخر قصيرا فإن الطفل إما أن يكون طويلا وإما أن يكون قصيرا، وإما أن يكون وسطا بين الاثنين.
ويحدث هذا لأن النمط الوراثي معقد وغالبا ما تتداخل معه عوامل أخرى.
وتعدل الهورمونات التي ينتجها الجسم من النمو.
وتؤثر في النمو بصفة رئيسية إفرازات البنكرياس، والغدة الدرقية، والغدة النخامية.
انظر: الغدة.
وتؤثر هذه الإفرازات، وهي الأنسولين والثيروكسين وهورمون النمو بدرجة كبيره في حجم الخلايا وعددها.
والنقص في أي من هذه الهورمونات يمكن أن يبطئ النمو.
وفي حالات المرضى الذين يعانون نقصا في الهورمونات، فإن العلاج بهورمون معين يزيد النمو.
والأطعمة أيضا عامل يؤثر في النمو.
وبعض الأطعمة بالتحديد تحتوي على مواد ضرورية للنمو.
ومن أجل تحفيز النمو السليم، يجب على الشخص أن يأكل غذاء متوازنا يحتوي على البروتينات، والمعادن، والفيتامينات، وأيضا السكريات، والدهنيات، والنشويات.
وهناك عوامل أخرى يمكن أن تؤثر في النمو.
فالتدريبات يمكن أن تقوي نمو العضلات، والخمول يمكن أن يبطئ النمو، وتعرقل الأمراض السارية أو العدوى النمو.
ويمكن أن تؤثر فيه أيضا التوتر والاضطربات العاطفية.
تأثير النمو يستخدم الأطفال الطاقة خلال التفجر في عملية النمو نفسها ويحتاجون إلى طعام إضافي وإلى الراحة.
ومن الصعوبة أن تدرس، وتتنبه، وتتحمل الضغط أثناء هذه الفترة دون التغذية والراحة.
ويجب ألا يقلق الأطفال إذا بدا أنهم ينمون ببطء أكبر أو أقل من أصدقائهم، فعليهم أن يدركوا أن كل فرد ينمو بمعدل مختلف.
النو، حيوان نهاوند، معركة النهاش النهاش يعيش في المياه الجنوبية الدافئة.
والنهاش الكاريبي الأحمر أعلاه منتشر في نصف الكرة الغربي.
النهاش نوع من السمك من بين نوعا من الأسماك الغذائية التي تعيش في المناطق المدارية في المحيط الهادئ والمحيط الأطلسي.
ويكثر انتشار أسماك النهاش التي تعيش في نصف الكرة الغربي، حول فلوريدا، وجزر الهند الغربية، والشواطئ الواقعة على خليج المكسيك ومنطقة البحر الكاريبي.
ففي المحيط الهادئ، تعيش أسماك النهاش بصفة أساسية، حول الجزر المرجانية المدارية، وجزر الهند الشرقية، والفلبين.
وهي تعيش قريبة جدا من الشاطئ وعادة ما تكون في المناطق الصخرية.
وتنمو أسماك النهاش ليصبح طولها بين و سم وتتمتع بظهر مرتفع يكاد يكون محدبا، إلا أنه مسطح إلى حد ما من جانب لآخر.
وفمها كبير وبه أسنان قوية.
وذيلها شوكي إلى حد ما.
وقد تكون أسماك النهاش ذات لون أحمر أو مائلة إلى الاخضرار أو مقلمة.
وغالبا ما تكون لديها نقطة سوداء على جانبي الجسم.
وبعض أسماك النهاش، خاصة الأنواع الكبيرة، قد تصبح سامة.
ومن الممكن أن يسبب أكلها أحيانا مرضا قاتلا يسمى سيجواتيرا.
نهج البلاغة النهر النهدي، أبو عثمان .
.
انظر: أبو عثمان النهدي.
النهدي، أبو عثمان النهر الأحمر، انتفاضة النهر مقالات ذات صلة أنهار إفريقيا الكونغو، نهر ليمبوبو، نهر النيجر، نهر النيل، نهر الأورانج، نهر الأوبانجي، نهر الزمبيزي، نهر أنهار آسيا الأمور، نهر الفرات، نهر الجانج، نهر هوغلي، نهر السند، نهر إيراوادي، نهر الأردن، نهر لينا، نهر ميكونج، نهر أوب، نهر ستليج، نهر دجلة الأورال، نهر زي جيانج يالو، نهر يانجتسي، نهر

وقال: لا يخرج أحد من المدينة رغبة إلا أبدلها الله خيرا منه.
وعنه صلى عليه وسلم: من مات في أحد الحرمين حاجا أو معتمرا، بعثه الله يوم القيامة لا حساب عليه ولا عذاب.
وفي طريق آخر: بعث من الآمنين يوم القيامة.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما: من استطاع أن يموت بالمدينة، فليمت بها فإني أشفع لمن يموت بها.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم طلع له أحد فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه.
اللهم إن إبراهيم حرم ما بين لابتيها.
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة أو أشد، وانقل حماها إلى الجحفة، اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا.
ودعا النبي صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة فقال: اللهم بارك لهم في ميكالهم، وبارك لهم في صاعهم ومدهم،،.
وقال صلى الله عليه وسلم: من زار قبري، وجبت له شفاعتي.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زارني في المدينة محتسبا، كان في جواري وكنت له شفيعا يوم القيامة.
وكان مالك رحمه الله لا يركب في المدينة دابة، ويقول: أستحي من الله أن أطأ تربة فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بحافر دابة.
وروي أنه وهب للشافعي كراعا كثيرا، فقال له الشافعي: أمسك منها دابة.
فأجابه بمثل هذا الجواب.
وحكى القاضي عياض في كتاب الشفاء قال: حدث أن أبا الفضل الجوهري لما ورد المدينة زائرا وقرب منها، ترجل ومشى باكيا منشدا: ولما رأينا رسم من لم يدع لنا ... فؤادا لعرفان الرسوم ولا لبا، نزلنا عن الأكوار نمشي، كرامة ... لمن بان عنه أن يلم به ركبا.
قال: وحكي بعض المريدين أنه لما أشرف على مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنشأ يقول متمثلا: رفع الحجاب لنا فلاح لناظر ... قمر تقطع دونه الأوهام.
وإذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن على الرجال حرام.
قربننا من خير من وطئ الثرى، ... فلها علينا حرمة وذمام.
وأفتى مالك رحمه الله فيمن قال تربة المدينة ردية بضرب ثلاثين درة، وأمر بحبسه؛ وكان له قدر.
وقال: ما أحوجه إلى ضرب عنقه، تربة دفن فيها النبي صلى الله عليه وسلم، يزعم أنها غير طيبة .
وفي الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في المدينة: من أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا، فعليه لعنة الله والملائكة والناس والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
خصائص المدينة المشرفة وأسمائها على صحابها أفضل الصلاة والسلام من خصائصها، أن العطر والبخور يوجد لهما فيها من الضوع والرائحة الطيبة أضعاف ما يوجد في سائر البلاد؛ ولها في قصبتها فغمة طيبة ورائحة عطرة، وإن لم يكن فيها شيء من الطيب البته.
ولهذا سميت طيبة و طابة قال الشاعر: ماذا على من شم تربة أحمد ... أن لا يشم مدى الزمان غواليا؟ وهذا البيت ينسب لفاطمة الزهراء رضي الله عنها.
ومن أسمائها طيبةوطابة ويثرب والمدينة والدار.
قال القاضي غياض رحمه الله: وجدير بمواطن عمرت بالوحي والتنزيل، وتردد بها جبريل وميكائيل، عرجت منها الملائكة والروح، وضجت عرصاتها بالتقديس والتسبيح؛ وأشملت تربتها على جسد سيد البشر، وانتشر عنها من دين الله وسنة رسوله ما انتشر؛ مدارس آيات، ومساجد جماعات وصلوات، ومشاهد الفضل والخيرات، ومعاهد البراهين والمعجزات، ومناسك الدين، ومشاعر المسلمين؛ ومواقف سيد المرسلين، ومتبوأ خاتم النبيين؛ حيث انفجرت النبوة، وأين فاض عابها، ومواطن مهبط الرسالة، وأول أرض مس جلد المصطفى ترابها: أن تعظم عرصاتها، وتتسم نفحاتها، وتقبل ربوعها وجدراتها.
وقال: يا دار خير المرسلين ومن به ... هدى الأنام وخص بالآيات.
عندي لأجلك لوعة وصبابة ... وتشوق متوقد الجمرات.
وعلى عهد إن ملأت محاجري ... من تلكم الجدارات والعرصات، لأغفرن مصون شيبي بينها ... من كثرة التقبيل والرشفات.
لولا العوادي والأعادي، زرتها ... أبدا ولو سحبا على الوجنات.
لكن سأهدي من حفيل تحيتي ... لقطين تلك الدار والحجرات.
أذكى من المسك المفتق نفحة ... تغشاه بالأصال والبكرات.
وتخصه بزواكي الصلوات ... ونوامي التسليم والبركات.
وأما البيت المقدس، والمسجد الأقصى فالبيت المقدس أحد القبلتين، والمسجد الأقصى ثالث الحرمين.
إليه تشد الرجال، ويكثر النزول والارتحال؛ وفي الأرض المقدسة تحشر الخلائق يوم العرض، ويبسط الله تعالى الصخرة الشريفة حتى تكون كعرض السماء والأرض؛ وتجتمع الناس هناك لفصل الحساب، ويضرب بينهم بسور له باب، باطنة فيه الرحمة وظاهرة من قبله العذاب.
ولنبدأ بذكر الأرض المقدسة قال الله عز وجل إخبارا عن موسى عليه السلام: يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم .
قال الزجاج: والمقدسة المطهرة.
وقيل للسطل القدس لأنه يتطهر منه.
وسمي بيت المقدس لأنه يتطهر فيه من الذنوب.
وقيل: سماها مقدسة لأنها طهرت من الشرك وجعلت مسكنا للأنبياء والمؤمنين.
وقد اختلف في الأرض المقدسة ما هي؟ فذهب ابن عباس رضي الله عنهما إلى أنها أريحا.
وقال السدي: أريحا هي أرض بيت المقدس.
وقال مجاهد: هي الطور وما حوله.
وقال الضحاك: هي إيلياء وبيت المقدس.
وقال الكلبي: دمشق وفلسطين وبعض الأردن.
وقال قتادة: هي الشام كلها.
وقال عبد الله بن عمر: والحرم محرم مقداره من السماوات والأرض، وبيت المقدس مقدس مقداره من السماوات والأرض.
وقال ابن قتيبة.
وقرأت في مناجاة موسى عليه السلام أنه قال: اللهم إنك اخترت من الأنعام الضائنة، ومن الطير الحمامة، ومن البيوت مكة وإيلياء، ومن إيلياء بيت المقدس.
وقال الله تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله .
والمسجد الأقصى بيت المقدس سمي أقصى لأنه أبعد المساجد التي تزار.
وقيل: لبعد المسافة بين المسجدين.
وقوله عز وجل الذي باركنا حوله قيل: بالماء والأنهار والأشجار والثمار.
وقال مجاهد: سماه مباركا لأنه مقر الأنبياء، وفيه مهبط الملائكة والوحي، وهو الصخرة، ومنه يحشر الناس يوم القيامة.
وقال تعالى: والتين والزيتون وطور سنين وهذا البلد الأمين .
قال الثعلبي في تفسيره: قال كعب الأحبار وقتادة وابن زيد وعبد الرحمن بن غنم: التين مسجد دمشق، والزيتون بيت المقدس .
وقال الضحاك: هما مسجدان بالشام .
وقال محمد بن كعب: التين مسجد أصحاب الكهف، والزيتون مسجد إيلياء .
ومجازه على هذا التأويل: منابت التين والزيتون.
وروى عطية عن ابن عباس: التين مسجد نوح عليه السلام الذي بني على الجودي، والزيتون بيت المقدس .
وروى نهشل عن الضحاك: التين المسجد الحرام، والزيتون المسجد الأقصى قال: وطور سينين، يعني جبل موسى عليه السلام .
قال عكرمة: السينين الحسن بلغة الحبشة .
وعنه : كل جبل ينبت فهو سينين .
وقال مجاهد: الطور الجبل، وسينين المبارك .
وقال قتادة: المبارك الحسن .
وقال مقاتل: كل جبل فيه شجر، وسيناء وهو بلغة النبط .
وقال الكلبي: يعني الجبل المشجر .
وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أربعة أجبال مقدسة بين يدي الله تعالى: طور تينة، وطور زيتا، وطور سينا، وطور تيمانا.
فأما طور تينة: فدمشق.
وأما طور زيتا: فبيت المقدس.
وأما طور سينا: فهو الذي كان عليه موسى عليه السلام.
وأما طور تيمانا: فمكة.
والبلد الأمين مكة بلا خلاف .
ومسجد بيت المقدس أحد المساجد الثلاثة التي لا تشد الرحال إلا إليها، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما ورد في الصحيح: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى .
وفي الصحيح أيضا أن موسى عليه السلام، لما حضرته الوفاة سأل الله تعالى أن يدنيه من الأرض المقدسة رمية بحجر .
وكانت عمارة مسجد البيت المقدس بأمر الله عز وجل لنبيه داود عليه السلام أن يعمره ثم لم يقدر له عمارته وقدر الله تعالى ذلك على يدي سليمان بن داود عليهما السلام، فهو الذي عمره.
وسيأتي ذكر ذلك إن شاء الله تعالى مبينا في الفن الخامس في التاريخ.
وقد وردت آثار وأحاديث في فضل بيت المقدس، وفضل زيارته، وثواب الصلاة فيه، ومضاعفة الحسنات والسيئات فيه،وفضل السكنى فيه، والإقامة به، والوفاة فيه، وما به من قبور الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، ومحراب داود، وعين سلوان، وما ورد في أن الحشر منه، وما ورد في فضل الصخرة والصلاة إلى جانبها، وما ورد من أن الله عز وجل عرج بنبيه من بيت المقدس إلى السماء،وثواب الإهلال من بيت المقدس، وما ورد من أن الكعبة تزور الصخرة يوم القيامة.
وسنذكر من ذلك طرفا تقف عليه إن شاء الله تعالى ونحذف أسانيد الأحاديث الواردة فيه رغبة في الاختصار فنقول، وبالله التوفيق: أما فضل بيت المقدس فقد ورد عن الزهري أنه قال: لم يبعث الله عز وجل نبيا، إلا جعل قبلته صخرة بيت المقدس.
وقد صلى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هجرته سبعة عشر شهرا، كما روي في الصحيحين، حتى أنزل الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلمك قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شكره .
وتحويل القبلة أول ما نسخ من أمور الشرع.
وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يصلون بمكة إلى الكعبة.
فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، أمره الله تعالى أن يصلي نحو صخرة بيت المقدس ليكون أقرب إلى تصديق اليهود إياه إذا صلى إلى قبلتهم مع ما يجدون من تعيينه في التوراة.
هذا قول عامة المفسرين، على ما حكاه الثعلبي عنهم.
وقال عبد الرحمن بن زيد: قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: فأينما تولوا فثم وجه الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هؤلاء يهود يستقبلون بيتا من بيوت الله.
فاستقبله النبي صلى الله عليه وسلم.
قالوا جميعا: فصلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا، وكانت الأنصار قد صلت قبل بيت المقدس ستين يوما، قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم.
وكانت الكعبة أحب القبلتين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
واختلفوا في السبب الذي كان عليه الصلاة والسلام من أجله يكره قبلة بيت المقدس ويهوى قبلة الكعبة.
فقال ابن عباس رضي الله عنهما: لأنها كانت قبلة أبيه إبراهيم عليهما السلام.
وقال مجاهد: من أجل أن اليهود قالوا: يخالفنا محمد في ديننا، ويتبع قبلتنا؟؟ وقال مقاتل بن حيان: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي نحو بيت المقدس، قالت اليهود: يزعم محمد أنه نبي، وما نراه أحدث في نبوته شيئا؟ أليس يصلي إلى قبلتنا ويستسن بسننا؟ فإن كانت هذه نبوة.
فنحن أقدم وأوفر نصيبا.
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشق عليه وزاده شوقا إلى الكعبة.
وقال ابن زيد: لما استقبل النبي صلى الله عليه وسلم نحوالبيت المقدس، بلغه أن اليهود تقول: والله ما درى محمد وأصحابه أين قبلتهم حتى هديناهم، قالوا جميعا: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: وددت أن الله صرفني عن قبلة اليهود إلى غيرها، فإني أبغضهم وأبغض مواقفهم، فقال جبريل: إنما أنا عبد مثلك، ليس لي من الأمر شيء، فسل ربك، فعرج جبريل.
وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يديم النظر إلى السماء رجاء أن ينزل جبريل بما يحب من أمر القبلة.
فأنزل الله عز وجل: قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك الآية.
فلما صرفت القبلة إلى الكعبة قال مشركو مكة: قد تردد على محمد أمره، واشتاق إلى مولده ومولد آبائه، وقد توجه نحو قبلتهم وهو راجع إلى دينكم عاجلا، وتكلم اليهود والمنفقون في تحويلها.
فأنزل الله تعالى: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
وروي عن كعب أنه قال: إن الله عز وجل ينظر إلى بيت المقدس كل يوم مرتين.
وأما فضل زيارته، وفضل الصلاة فيه فقد روي عن مكحول أنه قال: من زار بيت المقدس شوقا إليه، دخل الجنة وزاره جميع الأنبياء في الجنة وغبطوه بمنزلته من الله تعالى؛ وأيما رفقة خرجوا يريدون بيت المقدس، شيعهم آلاف من الملائكة: يستغفرون لهم ويصلونن عليهم، ولهم مثل أعمالهم إذا انتهو إلى بيت المقدس، ولهم بكل يرم يقيمون فيه صلاة سبعين ملكا؛ ومن دخل بيت المقدس طاهرا من الكبائر، تلقاه الله بمائة رحمة إلا ولو قسمت على جميع الخلائق لوسعتهم؛ ومن صلى في بيت المقدس ركعتين يقرأ فيهما بفاتحة الكتاب وقل هو الله أحد خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، وكان له بكل شعرة على جسده حسنة؛ ومن صلى في بيت المقدس أربع ركعات، مر على الصراط كالبرق وأعطى أمانا من الفزع الأكبر يوم القيامة؛ ومن صلى في بيت المقدس ست ركعات، أعطى مائة دعوة مستجابة، أدهانا براءة من النار، وجبت له الجنة؛ ومن صلى في بيت المقدس ثمان ركعات، كان رفيق إبراهيم خليل الرحمن؛ ومن صلى في بيت المقدس عشر ركعات، كان رفيق داود وسليمان في الجنة؛ ومن استغفر للمؤمنين والمؤمنات في بيت المقدس ثلاث مرات، كان له مثل حسناتهم، ودخل على كل مؤمن ومؤمنة من دعائه سبعون مغفرة، وغفر له ذنوبه كلها.
وروي عن أنس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى ببيت المقدس خمس صلوات نافلة، كل صلاة أربع ركعات يقرأ في الخمس صلوات عشرة آلاف مرة قل هو الله أحد ، فقد اشترى نفسه من الله عز وجل؛ ليس للنار عليه سلطان.
وعنه أيضا، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الرجل في بيته بصلاة واحدة، وصلاته في مسجد القبائل بست وعشرين، وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسمائة صلاة، وصلاته في المسجد الأقصى بخمسين ألف صلاة وصلاته في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة.
وعن مكحول أن ميمونة رضي الله عنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيت المقدس قال: نعم المسكن بيت المقدس ومن صلى فيه بألف صلاة فيما سواه.
قالت: فمن لم يطق ذلك؟ قال يهدي له زيتا وعن مكجول عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا يسمع أهل السماء من كلام بني آدم شيئا غير أذان مؤذن بيت المقدس.
وأما ما ورد في بيت المقدس من مضاعفة الحسنات والسيئات فيه فقد روي عن نافع، قال: قال ابن عمر رضي الله عنهما، ونحن في بيت المقدس: يا نافع، اخرج بنا من هذا البيت، فإن السيئات تضاعف فيه كما تضاعف الحسنات.
وقال جرير بن عثمان وصفوان بن عمرو: الحسنة في بيت المقدس بألف والسيئة بألف.
وأما فضل السكني فيه والإقامة والوفاة به فقد روي عن ذي الأصابع أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أرأيت يا رسول الله إن ابتلينا بالبقاء بعدك، فأين تأمرنا؟ قال: عليك ببيت المقدس لعل الله يرزقك ذرية تغدو إليه وتروح.
وعن أبي أمامة الباهلي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق، لغدوهم قاهرين، لايضرهم من خالفهم، حتى يأتيهم أمر الله عز وجل وهم كذلك.
قالوا: يا رسول الله، وأين هم؟ قال: ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس.
وعن عطاء، قال: لا تقوم الساعة حتى يسوق الله عز وجل خيار عباده إلى بيت المقدس وإلى الأرض المقدسة، فيسكنهم إياها.
وعن كعب، قال: قال الله عز وجل لبيت المقدس أنت حنتي وقدسي وصفوتي من بلادي، ومن سكنك فبرحمة مني، ومن خرج منك فبسخط مني عليه.
وعن وهب بن منبه، قال: أهل بيت المقدس جيران الله، وحق على الله عز وجل أن لايعذب جيرانه؛ ومن دفن في بيت المقدس نجا من فتنة القبر وضيقه.
وعن كعب قال : اليوم في بيت المقدس كألف يوم، والشهر في كألف شهر، والسنة كألف سنة، ومن مات فيه فكأنما مات في السماء ومن مات حوله فكأنما مات فيه.
وعن خالد بن معدان قال: سمعت كعبا يقول: مقبور بيت المقدس لا يعذب.
وأما ما به من قبور الأنبياء ومحراب داود وعين سلوان ففي الأرض المقدسة قبر إبراهيم الخليل،وإسحاق، ويعقوب، ويوسف عليهم السلام.
وفي الصحيح أن موسى عليه السلام لما حضرته الوفاة سأل الله عز وجل أن يدنيه من الأرض المقدسة رمية حجر.
وروى الحافظ أبو بكر الخطيب بسنده عن بشر بن بكر عن أم عبد الله عن ابنها أنه قال: من أتى بيت المقدس، فليأت محراب داود، فليصل فيه، ويسبح في عين سوان فإنها من الجنة.

أنها تارة لا تجري على حركات المضارع وسكناته .
وتارة تجري كما تقدم ، واسم الفاعل لا يكون إلا مجاريا للمضارع كضارب، فإنه مجار ل يضرب و مكرم فإنه موافق ل يكرم .
أنها للزمن الحاضر الدائم، لأنها تفيد الثبوت والدوام.
فلا تكون للماضي وحده.
أو المستقبل وحده.
أو الحاضر وحده.
واسم الفاعل يكون لأحد الأزمنة الثلاثة .
وسأذكر أمرين آخرين إن شاء الله في الكلام على معمول الصفة .
قوله : ولا يتقدمها معمولها، ولا يكون أجنبيا ويرفع على الفاعلية، أو الإبدال وينصب على التمييز أو التشبيه بالمفعول به والثاني يتعين في المعرفة، ويخفض بالإضافة .
هذا بحث في معمول الصفة المشبهة .
فله حكمان : الأول : أن لا يتقدم معمولها المنصوب عليها، فنحو : أخوك حسن رأيه، بالنصب، لا تقول : أخوك رأيه حسن.
بخلاف اسم الفاعل فيجوز تقديم منصوبة عليه نحو : كاتب الدرس، فتقول زيد الدرس كاتب .
الثاني : أنه لا يكون أجنبيا بل سببيا، والمراد بالسببي : الاسم الظاهر المتصل بضمير يعود على صاحبها، كما في المثال السابق بخلاف اسم الفاعل فإن معموله يكون أجنبيا كما في المثال المتقدم ويكون سببيا نحو : مررت برجل قائد بعيره .
وأما إعراب معمول الصفة، فإن الصفة المشبهة تعمل فيما بعدها، ويأتي معمولها على ثلاث حالات : الأولى : أن يكون مرفوعا على الفاعلية .
وهذا باتفاق .
وحينئذ فالصفة خالية من ضمير موصوفها؛ لأنه لا يكون للشيء فاعلان.
أو على الإبدال من ضمير مستتر في الصفة عند أبي علي الفارسي .
مثال ذلك : الخطيب طلق لسانه .
ف الخطيب مبتدأ طلق خبر لسانه لسان : فاعل للصفة المشبهة على قول الجمهور .
أو الفاعل ضمير مستتر .
و لسان بدل من هذا الضمير.
و الهاء مضاف إليه .
الثانية : أن يكون منصوبا على شبه المفعولية إن كان معرفة ، وعليه أو على التمييز إن كان نكرة، وإنما لم يكن مفعولا به؛ لأنه تقدم أن الصفة لا تؤخذ إلا من مصدر الفعل اللازم .
والفعل اللازم لا ينصب مفعولا به .
فكذا ما أخذ من مصدره، مثال المعرفة : أخوك حسن رأيه، ف رأيه منصوب على التشبيه بالمفعول به، ومثال النكرة : العدو شديد بأسا، ف بأسا تمييز، وهو الأرجح، أو منصوب على التشبيه بالمفعول به .
الثالثة : أن يكون مجرورا بالإضافة، نحو : جارنا كريم الطبع .
اسم التفضيل قد يكون الضمير ملفوظا به كما في المثال .
وقد يكون مقدرا نحو : هذا الرجل سهل الخليقة، أي : منه .
وقال الكوفيون : لا حذف في الكلام و أل الداخلة على السببي تغني عن الضمير وهو رأي جيد لخلوه من التقدير .
والقاعدة أن كل ما لا يحتاج إلى تقدير فهو أولى مما يحتاج إلى تقدير .
ولا يجوز نصبه على التمييز لأن التمييز لا يكون إلا نكرة .
كما تقدم في بابه .
قوله : واسم التفضيل، وهو الصفة الدالة على المشاركة والزيادة كأكرم، ويستعمل ب من ومضافا لنكرة فيفرد ويذكر و ب ال فيطابق، ومضافا لمعرفة فوجهان .
هذا النوع السابع مما يعمل عمل الفعل وهو اسم التفضيل وتعريفه : هو الصفة الدالة على المشاركة والزيادة .
ومعنى المشاركة : أي اشتراك شيئين في صفة من الصفات، كالكرم، والشجاعة، والعلم ونحوها .
ومعنى الزيادة : أي زيادة أحدهما على الآخر في هذه الصفة نحو : العلم أنفع من المال.
والذي زاد يسمى المفضل والآخر يسمى : المفضل عليه أو المفضول .
ويدل اسم التفضيل في أغلب صوره على الاستمرار والدوام .
ويصاغ اسم التفضيل على وزن أفعل من مصدر الفعل الذي يراد التفضيل في معناه، بشرط أن يكون هذا الفعل من الأفعال التي يجوز التعجب منها، وهي الأفعال الجامعة الشروط المذكورة في باب التعجب .
وستأتي إن شاء الله .
واسم التفضيل له ثلاث حالات : الأولى : وجوب إفراده وتذكيره، فلا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث.
وذلك في صورتين : قد ورد حذف الهمزة في هذا الباب من كلمتي خير وشر نحو : الصلاة خير من النوم .
ونحو : البطالة شر من المرض.
وعللوا لذلك بكثرة الاستعمال .
وقد ورد إثباتها في الحديث الصحيح إن من أشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرها أخرجه مسلم .
إحداهما : أن يؤتى بعده بالمفضل عليه مجرورا ب من نحو : زيد أشجع من عمرو، والزيدان أشجع من عمرو، والزيدون أشجع من عمرو، وهند أشجع من عمرو، والهندان أشجع من عمرو، والهندات أشجع من عمرو، ومنه قوله تعالى : إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا فجاء اسم التفضيل أحب مفردا مع الاثنين .
وقوله تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فجاء اسم التفضيل أحب مفردا مع الجماعة .
الصورة الثانية : أن يكون مضافا إلى نكرة، فتقول : علي أفضل رجل، والعليان أفضل رجلين، والعليون أفضل رجال، وهند أفضل امرأة، والهندان أفضل امرأتين، والهندات أفضل نسوة .
الحالة الثانية : وجوب مطابقته لموصوفه إفرادا وتذكيرا وفرعيهما، وذلك إذا كان مقترنا ب ال تقول : الولد الأكبر ذكي، والدار الكبرى جميلة ... وهكذا البقية، قال تعالى : ولله المثل الأعلى وقال تعالى : فأولئك لهم الدرجات العلا .
سورة يوسف، آية : .
سورة التوبة، آية : .
سورة النحل، آية : .
سورة طه، آية : .
الحالة الثالثة : جواز المطابقة وعدمها.
وذلك إذا كان مضافا لمعرفة تقول : الزيدان أفضل القوم .
بعدم المطابقة، وإن شئت قلت : أفضلا القوم، بالمطابقة.
ومن عدم المطابقة قول الله تعالى : ولتجدنهم أحرص الناس ف هم مفعول أول ل تجد و أحرص مفعول ثان.
وقد جاء مفردا .
ولو طابق لقال : أحرصي، ومن المطابقة قوله تعالى : وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ف أكابر مضاف إلى مجرميها وهو مفعول أول ل جعل التي بمعنى صير والمفعول الثاني هو الجار والمجرور في كل قرية على أحد الأعاريب، وقد جاء اسم التفضيل المضاف مطابقا لموصوفه المقدر، أي : قوما أكابر، ولو لم يطابق لقيل : أكبر مجرميها .
قوله : ولا ينصب المفعول مطلقا، ولا يرفع في الغالب ظاهرا إلا في مسألة الكحل .
ذكر المصنف رحمه الله عمل اسم التفضيل، وهو يحتاج إلى شيء من التفصيل، فأقول: اسم التفصيل أحد المشتقات العاملة عمل الفعل، فيصح أن يتعلق به الظرف، والجار والمجرور، نحو : هذا الخطيب أفصح في القول لسانا.
فالجار والمجرور في القول متعلق ب أفصح .
وأما عمله : فقد ذكر المصنف أنه لا ينصب المفعول به مطلقا أي : سواء كان اسما ظاهرا أم ضميرا، بل يصل إلى مفعوله باللام نحو : خالد أبذل للمعروف وأسرع للنجدة.
أو بالباء نحو : علي أعرف بالنحو من خالد، أما الحال والتمييز فإن اسم التفضيل ينصبهما، فمثال الحال : خالد مفردا أنفع من عمرو معانا.
فالعامل في الحالين : مفردا، معانا هو اسم التفضيل أنفع .
ومثال التمييز : المتقدمون أكثر صلاحا من المتأخرين، ف صلاحا تمييز منصوب باسم التفضيل .
سورة البقرة، آية : .
سورة الأنعام، آية : .
وأما عمله الرفع فإنه يرفع الضمير المستتر باتفاق، نحو : العفة أكرم من الابتذال، فاسم التفضيل أكرم رافع ضميرا مستترا هو فاعله .
ولا يرفع الظاهر قياسا إلا إذا صح أن يقع في موضعه فعل بمعناه، وهذا مطرد في كل موضع يقع فيه اسم التفضيل بعد نفي أو شبهه كالنهي، ويكون مرفوعه أجنبيا مفضلا على نفسه باعتبارين .
مثال تقدم النفي : ما رأيت رجلا أحسن في عينه الكحل منه في عين زيد .
وهذا المثال يتردد في كتب النحو، وبه عرفت مسألة رفع اسم التفضيل الاسم الظاهر بمسألة الكحل .
ففي المثال يصح وقوع الفعل موقع اسم التفضيل، فيقال : ما رأيت رجلا يحسن في عينه الكحل كحسنه في عين زيد .
وقد تقدم في المثال نفي ب ما ، ومرفوع اسم التفضيل وهو الكحل أجنبي لم يتصل بضمير يعود على الموصوف، وقولنا : مفضلا على نفسه باعتبارين.
أي : أن هذا الأجنبي مفضل على نفسه باعتبارين مختلفين، فالكحل في عين زيد أحسن من الكحل نفسه في عين غيره من الرجال .
ف أحسن اسم تفضيل نعت ل رجل و الكحل فاعل لاسم التفضيل مرفوع.
ومثال النهي : لا يكن غيرك أقرب إليه الخير منه إليك، ف أقرب خبر يكن منصوب و الخير فاعل لاسم التفضيل .
وأما الجر فإن اسم التفضيل يجر المفضول إذا كان مضافا إليه، نكرة كان، نحو العالم أقدر رجل على إزالة مشكلات الناس، أو معرفة نحو : الذي يرى الأسد بكثرة أجرأ الناس عليه .
باب التوابع النعت قوله : يتبع ما قبله في إعرابه خمسة : النعت، وهو التابع المشتق أو المؤول به المباين للفظ متبوعه، وفائدته تخصيص أو توضيح أو مدح أو ذم أو ترحم أو توكيد .
التوابع جمع تابع، وهو لفظ متأخر دائما يتقيد في نوع إعرابه بنوع الإعراب في لفظ معين متقدم عليه .
يسمى المتبوع ، نحو : جاء الرجل المهذب.
رأيت الرجل المهذب، سلمت على الرجل المهذب فلفظ المهذب تابع لكلمة الرجل في إعرابه رفعا ونصبا وجرا .
والتوابع خمسة وهي : النعت، والتوكيد، وعطف البيان، وعطف النسق، والبدل .
فالأول : النعت، وهو : التابع المشتق أو المؤول به المباين للفظ متبوعه .
فقوله : التابع هذا جنس يشمل التوابع كلها .
وقوله : المشتق أو المؤول به .
فيه بيان الأشياء التي ينعت بها فذكر شيئين : الاسم المشتق .
وهو ما دل على معنى وصاحبه ك قائم، وكاتب، ومهذب، وحسن، وأفضل .
المؤول بالمشتق .
وهو الاسم الجامد المشبه للمشتق في المعنى، كاسم الإشارة نحو : مررت بزيد هذا .
أي : الحاضر .
و ذي بمعنى صاحب نحو : مررت برجل ذي مال.
أي : صاحب مال .
وأسماء النسب نحو : مررت برجل تميمي، أي : منسوب إلى تميم .
وخرج بذلك بقية التوابع، فإنها لا تكون مشتقة ولا مؤولة به، ألا ترى أنك تقول في التوكيد : جاء القوم أجمعون .
وفي عطف البيان والبدل : جاء صالح أبو عبد الله، وفي عطف النسق : جاء خالد وهشام.
فتجدها توابع جامدة .
وما جاء في بعضها مشتقا فليس بشرط فيه، فعطف النسق قد يكون بين مشتقين .
ولكن ذلك ليس بشرط كما في النعت نحو : أبوك كريم وعالم .
وكذا التوكيد اللفظي نحو: جاء خالد الفاضل الفاضل .
وقوله : المباين للفظ متبوعه لإخراج التوكيد اللفظي .
لأنه عين متبوعه .
وأشهر الأغراض التي يفيدها النعت ما يأتي : ومن المؤول بالمشتق الجملة الواقعة نعتا كقوله تعالى : واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله .
والمصدر نحو : مررت برجل عدل.
ويبقى عطف النسق بين مشتقين داخلا في تعريف المصنف إلا بالتفسير الذي ذكرنا وهو أنه ليس بشرط فيه بخلاف النعت.
التخصيص إن كان المتبوع نكرة، والمراد به : تقليل الاشتراك المعنوي في النكرة، وتضييق عدد ما تشمله، نحو : جاء رجل تاجر .
الإيضاح إن كان المتبوع معرفة، والمراد به : إزالة الاشتراك اللفظي فيها ورفع الاحتمال الذي يتجه إلى معناها : حضر خالد الكاتب .
مجرد المدح نحو : رضي الله عن عمر بن الخطاب الشامل عدله الرحيم قلبه .
مجرد الذم نحو : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .
الترحم أي إظهار الرحمة والحنان لغيرك نحو : اللهم ارحم عبدك المسكين.
التوكيد كقوله تعالى : فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة ف واحدة نعت ل نفخة وهو للتوكيد؛ لأن الواحدة تفهم من اسم المرة نفخة .
قوله : ويتبع منعوته في واحد من أوجه الإعراب، ومن التعريف والتنكير، ثم إن رفع ضميرا مستترا تبع في واحد من التذكير والتأنيث، وواحد من الإفراد وفرعيه، وإلا فهو كالفعل، والأحسن جاءني رجل قعود غلمانه ثم قاعد ثم قاعدون .
النعت نوعان : حقيقي : وهو ما دل على صفة في اسم قبله، نحو : أقمت في المنزل الفسيح، ف الفسيح نعت حقيقي، لأنه دل على صفة في الاسم الذي قبله، وهو المنزل ، لأن المتصف بالفساحة حقيقة هو المنزل، فسمى هذا النعت : نعتا حقيقيا .

وروى الطبراني نحوه بإسناد آخر، ورواه ابن عدي عن جابر .
حديث: إذ كان القوس من أول السنة: فهو عام خصب، وإذا كان من آخر السنة: فهو أمان من الغرق .
رواه أبو الشيخ عن أنس مرفوعا.
قال ابن الجوزي: لا يصح، فيه: مجاهيل وضعفاء.
لم يسق في اللآلىء، ولا وجدته في مجمع الزوائد في سنده الفضل بن المختار، منكر الحديث حديث: أمان أهل الأرض من الغرق: قوس قزح، وأمان لأهل الأرض من الاختلاف: الموالاة لقريش، وإذا خالف قريشا قبيله صارت من حزب إبليس .
رواه الأزدي عن أنس مرفوعا.
قال ابن الجوزي: موضوع، وفي إسناده: وهب بن حفص الحراني، وهو كذاب يضع.
وقد رواه الطبراني من غير طريقه، وقد أخرجه الحاكم في المستدرك عن ابن عباس مرفوعا، وقال: صحيح الذهبي، فقال: واه، في إسناده ضعيفان .
حديث: لا تقولوا: قوس قزح، فإن قزح هو الشيطان، ولكن قولوا: قوس الله، فهو أمان لأهل الأرض من الغرق .
رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا، وفي إسناده: زكريا بن حكيم.
قال النسائي، ويحيى بن معين: ليس بثقة، وقال أحمد: ليس بشيء.
وقال ابن المديني: هالك.
حديث: أنه سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن تفسير: له مقاليد السموات والأرض فقال تفسيرها: لا إله إلا الله، والله أكبر، وسبحان الله وبحمده، وأستغفر الله ولا قوة إلا بالله.
الأول، والآخر، والظاهر، والباطن بيده الخير يحيي ويميت، وهو على كل شيء قدير إلخ.
كذا في الأصلين، والذي في اللآلىء ابن عباس .
رواه الأزدي من طريق وهب ثنا محمد بن سليمان الحراني ثنا خليد بن دعلج عن عطاء.
قال ابن الجوزي خليد ضعفوه، والرواي عنه منكر الحديث ووهب كذاب يضع وهو المتهم به فذكر في اللآلىء رواية الطبراني، وابن وعساكر، وهي من طريق إسحاق بن سعيد بن الأركون وهو متهم عن خليد.
ومن هذا الوجه أخرجه الحاكم، وعنده زيادة في السند قال ابن الجوزي: موضوع، وكذا قال في الميزان.
وقد أخرجه أبو يعلي في مسنده، وابن المنذر، وابن مردويه، وابن أبي حاتم في تفاسيرهم.
وابن السني في عمل اليوم والليلة، والبيهقي، في الأسماء والصفات.
حديث: لكل شيء سبب، وليس أحد يفطن له، وإن لأبي جاد لحديثا عجيبا.
أما أبو جاد: فأبى آدم الطاعة وجد في أكل الشجرة، وأما هوز: فهوى من السماء إلى الأرض.
وأما حطى: فحطت عنه خطاياه، وأما كلمن: فأكل من الشجرة، ومن عليه بالتوبة.
وأما سعفص: فعصى آدم ربه فأخرج من النعيم إلى النكد، وأما قرشت: فأقر بالذنب وسلم من العقوبة.
أخرجه ابن جرير في تفسيره، إلى آخر كلامه.
وأقول: هذا من الكذب لا يصدر إلا عن أجهل الجاهلين وأقبح المفترين، وحاشا ابن عباس وأهل طبقته ومن بعدهم أن يتكلموا بمثل هذا.
فمن رواه في مؤلفه مغترا به غير عالم ببطلانه.
فهو أجهل من واضعه .
حديث: أنه جاء بستاني اليهودي إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: يا محمد: أخبرني عن النجوم التي رآها يوسف ساجدة له، ما أسماؤها ؟ فلم يجبه بشيء، حتى أتاه جبريل فأخبره، فأرسل إلى اليهودي، فقال: إن أخبرتك بأسمائها تسلم ؟ قال: أخبرني، قال: خرثان، وطارق، والذيل، وذو الكتفان، وذو الفرغ، ووثاب، وعمودان، وقابس، والصروح، والمصبح، والفيلق، والضياء، والنور .
رواه سعيد بن منصور في سننه عن أبي مسعود مرفوعا، وهو موضوع، هذا إسراف، وابن جرير لم يسكت، بل نص على سقوطه.
كما في اللآلىء نفسها.
كما قال ابن الجوزي، وذكر أن في إسناده الحكم بن ظهير، وهو متروك، والسدي وهو كذاب.
قال في اللآلىء: هذا السدي ليس هو محمد بن مروان الكذاب، بل هو إسماعيل بن عبد الرحمن، أحد رجاله مسلم، والحديث أخرجه البزار، وأبو يعلي في مسنديهما، وابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن المنذر، وأبو الشيخ، وابن مردويه في تفاسيرهم، وأبو نعيم، والبيهقي، كلاهما في دلائل النبوة، وللحكم متابع قوي، أخرجه الحاكم في المستدرك، وقال: صحيح على شرط مسلم، وهو أسباط بن نصر، عن السدي به .
حديث: في السماء الدنيا بيت يقال له: المعمور، بحيال هذه الكعبة وفي السماء الرابعة نهر يقال له: الحيوان، يدخل في جبريل كل يوم فينغمس انغماسة، فينتفض انتفاضة، فتخر عنه سبعون ألف قطرة، فيخلق الله عز وجل من كل قطرة ملكا، ثم يؤمرون أن يأتوا البيت المعمور فيصلون فيه، ثم يخرجون، فلا يعودون إليه أبدا، فيولى عليهم أحدهم، ثم يؤمرون أن يقف بهم من السماء موقفا يسبحون الله فيه إلى أن تقوم الساعة .
رواه العقيلي.
وقف الذهبي في تلخيصه، فلم يتعقبه، ولا كتب علامة الصحة كعادته فيما يقر الحاكم على تصحيحه، والحاكم رواه عن محمد بن إسحاق الصفار عن أحمد ابن محمد بن نصر، عن عمرو بن عماد عن أسباط، وقد جزم الجوزجاني ثم العقيلي بأن الحكم بن ظهير تفرد به عن السدى، ومن طريق الحكم، ذكره المفسرون، مع أن تفسير أسباط عن السدى، عندهم جميعا، فكيف فاتهم منه هذا الخبر، ووقع للحاكم بذاك السند ؟ هذا يشعر بأن بعض الرواة وهم، وقيع له الخبر من طريق الحكم، ثم التبس عليه فظنه من طريق أسباط، كالجادة، والله أعلم قال ابن الجوزي: هو موضوع.
آفته: روح بن جناح، وقال الحافظ عبد الغني: لا أصل له.
قال في اللآلىء: ما هو بموضوع.
قال العقيلي: عقب إخراجه لا يحفظ من حديث الزهري إلا عن روح بن جناح.
وفيه: رواية من غير هذا الوجه بإسناد صالح، وذكر البيت المعمور.
انتهى.
والحديث أخرجه ابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه في تفاسيرهم، وروح لم يتهم بالكذب، بل قال النسائي وغيره: ليس يالقوي، ووثقه دحيم.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به .
حديث: لله ثلاثة أملاك: ملك موكل بالكعبة، وملك موكل بمسجدي، وملك موكل بالمسجد الأقصى.
فأما الملك الموكل بالكعبة: فينادى في كل يوم: من ترك فرائض الله خرج من أمان الله، وأما الملك الموكل بمسجدي هذا: فينادي كل يوم: من ترك سنة محمد صلى الله عليه وآله وسلم لم يرد الحوض، ولم تدركه شفاعة محمد، وأما الملك الموكل بالمسجد الأقصى: فينادي كل يوم من كانت طعمته حراما كان عمله مضروبا به حر وجهه .
رواه الخطيب عن ابن مسعود مرفوعا.
وقال: هذا منكر، ورجاله ثقات معروفون، سوى محمد بن إسحاق البصري، وأحمد بن رجاء بن عبيد.
فإنهما مجهولان.
توثيق دحيم لا يعارض توهيم غيره عن أئمة النقد، فإن دحيما ينظر إلى سيرة الرجل ولا يمعن النظر في حديثه، وهذا الحديث قد أنكره الأئمة إنكارا شديدا منهم: الجوزجاني، والحاكم أبو أحمد، والعقيلي، وغيرهم، وهو منكر جدا سندا ومتنا، والوارد بإسناد صالح ليس فيه مرفوع عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن بين موقوف ومقطوع، وليس فيها إلا ذكر البيت المعمور في السماء، وأنه يدخله كل يوم سبعون ألف ملك، ثم لا يعودون.
فالظاهر مع ابن الجوزي.
قال في الميزان: هذا خبر كذب.
حديث: أحد ركن من أركان الجنة .
رواه ابن عدي عن سهل بن سعد مرفوعا، وفي إسناده: عبد الله بن جعفر متروك.
قال في اللآلىء: هو والد علي بن المديني، وهو وإن كان ضعيفا فلم يتهم بكذب.
وقد روى له الترمذي، وابن ماجة.
وله شاهد أخرجه ابن ماجة عن أنس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن أحد جبل يحبنا ونحبه، وهو على ترعة من ترع الجنة، وعير على ترعة من ترع النار .
حديث: أربعة جبال من جبال الجنة، وأربعة من أنهار الجنة، وأربع ملاحم من ملاحم الجنة.
قيل: فما الأجبل ؟ قال أحد، وطور، ولبنان، ولم يذكر الرابع، والأنهار: النيل والفرات، وسيحان وجيحان، والملاحم: بدر، وأحد، والخندق، وخيبر .
رواه ابن عدي، وفي إسناده: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف.
قال ابن حبان: له عن أبيه عن جده نسخة موضوعة.
وقد روى له الترمذي وصحح حديثه، وعترض عليه بذلك.
هو من طريق ابن إسحاق عن عبد الله بن مكنف عن أنس رفعه، ابن إسحاق: مدلس، وشيخه قال البخاري فيه نظر وهذه من أشد صيغ الجرح عنده.
ولم يثبت له سماع من أنس إلا بدعواه.
وفي اللآلىء شاهد آخر أخرجه الطبراني من طريق عثمان بن إسحاق عن عبد المجيد بن عبد الله أبي عبس بن جبر عن أبيه عن جده مرفوعا، وعثمان هذا لم أجده، وليس بالذي روى عنه الزهري حديث الجدة، ذاك قديم، وعبد المجيد وأبوه لم يوثقا توثيقا يعتد به، بل قال أبو حاتم هو لين .
وقد أخرجه الطبراني، وأخرج مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: سيحان، وجيحان، والنيل، والفرات، كلها من أنهار الجنة.
حديث: إن لله شياطين في البر ليس لهم على ما في البحر سلطان، وشياطين في البحر ليس لهم ما في البر سلطان، وشياطين في الليل ليس لهم على ما في النهار سلطان، وشياطين في النهار ليس لهم على ما في الليل سلطان إلخ.
في إسناده: كذابان.
قال ابن الجوزي: هو موضوع.
حديث: اليدان جناحان، الرجلان بريدان، والأذنان قمع، والعينان دليل، واللسان ترجمان، والطحال ضحك، والرئة نفس، والكليتان مكر، والكبد رحمة والقلب ملك.
فإذا فسد الملك فسد جنوده، وإذا صلح الملك صلح جنوده .
رواه ابن عدي عن أبي سعيد مرفوعا، ورواه الطبراني عن عائشة مرفوعا، وكلاهما موضوع، كما قال ابن الجوزي.
وقد دفع ذلك صاحب اللآلىء، وليس في الحديث فائدة، فليت شعري ما حمل الواضع على وضع مثل هذا الكلام الساقط .
ساقه ابن الجوزي بسندين، الأول سويد بن سعيد، ثنا الحكم بن فضيل العبدي، ثنا عطية عن أبي سعيد مرفوعا سويد صار بأخرة يتلقن، والحكم فيه كلام، وعطية واه، راجع التعليق ص ، والثاني للطبراني ثنا بكر بن سهل، ثنا نعيم بن حماد، ثنا بقية حدثني عتبة بن أبي حكيم عن طلحة بن نافع عن كعب قال أتيت عائشة إلخ بكر ليس بشيء إذا انفرد، ونعيم كثير الخطأ وكذا عقبة، وطلحة صدوق لم يدرك كعبا ولا قارب.
قال في اللآلىء له متابع فذكر من= حديث: الأرواح في خمسة أجناس: في الإنس، والجن، والشياطين، والملائكة، والروح، وسائر الخلق لها أنفاس، وليس لها أرواح .
رواه الحكيم الترمذي، عن بريدة مرفوعا.
وفي إسناده: صالح ابن حسان.
قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، وفي إسناده أيضا: مجهول.
حديث: قلوب بني آدم تلين في الشتاء .
رواه أبو نعيم عن معاذ مرفوعا، وفي إسناده: عمر بن يحيى، وهو متروك.
قال في الميزان: أتى بحديث شبه موضوع.
يعني: هذا.
= طريق ابن الكلبي عن ابي الفضل العبدي عن عطية.
وابن الكلبي متروك اتهمه جماعة، وشيخه لا يعرف، وليس هو الحكم بن فضيل ؛ لأن كنية الحكم أبو محمد.
ثم ذكر للبيهقي نحوه عن أبي هريرة، من قوله، وسنده قوي وهو من طريق أحمد ابن منصور عن عبد الرزاق عن معمر، قال البيهقي وقد رواه عبد الله بن المبارك عن معمر بإسناده وقال: رفعه وساقه كذلك وفي اسناده من لم أعرفه، واقتصار ابن المبارك على قوله رفعه يشعر بأنه يخشى أن يكون رفعه خطأ، وقد رجح الإمام أحمد: عبد الرزاق عن معمر على غيره عن معمر، وعلل ذلك أن معمرا كان يتعاهد كتبه باليمن حيث سمع منه عبد الرزاق.
فأما في البصرة فحدثهم من حفظه على أن شيخ معمر هو عاصم بن أبي النجود له أوهام في الحديث، ولم يخرج له في الصحيحين إلا مقرونا، ثم ذكر في اللآلىء نحوه لأبي ينعيم بسند فيه من لم أعرفه إلى عاصم بسنده مرفوعا، ثم ذكره موقوفا على علي.
ثم ذكر نحوه بسند ضعيف عن خالد بن معدان عن أبي ذرمرفوعا، ولم يدرك خالد أبا ذر.
وبالجملة: فإن لم يتجه الحكم بصحة الخبر في الجملة أو حسنه فعلى الأقل لا يتجه الحكم بوضعه، والفائدة فيه محطها ذكر القلب، وما عداه فهو كالتمهيد له، وفي الصحيحين في ذكر القلب قول النبي صلى الله عليه وسلم ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب والله أعلم حديث: لا تضربوا أولادكم على بكائهم.
فبكاء الصبي أربعة أشهر: لا إله ألا الله: وأربعة أشهر، الصلاة على محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وأربعة أشهر: دعاء لوالديه .
رواه الخطيب عن ابن عمر مرفوعا.
وقال: منكر جدا، ورجاله ثقات سوى علي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي.
وقال ابن حجر في اللسان: هو موضوع بلا ريب.
حديث: جابر رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فجاء رجل من الأنصار.
فقال: إن ابنا لي دب من سطح إلى ميزاب فادع الله أن يهبه لأبويه.
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : قوموا.
قال جابر: فنظرت إلى أمر هائل.
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ضعوا له صبيا على السطح .
فوضعوا له صبيا، فناغاه.
فدب الصبي حتى أخذه أبواه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هل تدرون ما قال له ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: لم تلقي نفسك فتتلفها ؟ قال: إني أخاف الذنوب.
قال: فلعل العصمة أن تلحقك ، قال: عسى، فدب إلى السطح .
رواه ابن عدي، وهو موضوع، كما قال ابن الجوزي، وقال الذهبي: هذا خبر كذب.
حديث: ما من أهل بيت فيهم اسم نبي، إلا بعث الله تعالى إليهم ملكا يقدسهم بالغداة والعشي .
رواه الخطيب عن علي، وابن عباس، وابن عمر مرفوعا، وفي إسناده: من رمي بالكذب.
وقد أورده ابن الجوزي في الموضوعات.
ورواه ابن عدي بلفظ: من بركة الطعام أن يكون عليه رجل اسمه اسم نبي، وقال: باطل.
ورواه أيضا بلفظ: ما أطعم طعام على مائدة، ولا جلس عليها وفيها اسمي إلا قدس كل يوم مرتين.
وقال هذا الحديث: غير محفوظ.
انتهى، وفي إسناده: من لا يجوز الاحتجاج به.
حديث: من ولد له ثلاثة أولاد فلم يسم أحدهم محمدا.
فقد جهل .

/ قال له الشيخ تقي الدين ابن تيمية : قوله : وأحل الله البيع قد أتبع بقوله وحرم الربا وعامة أنواع الربا يسمى بيعا .
والربا وإن كان اسما مجملا فهو مجهول .
واستثناء المجهول من المعلوم يوجب جهالة المستثنى فيبقى المراد إحلال البيع الذي ليس بربا .
فما لم يثبت أن الفرد المعين ليس بربا لم يصح إدخاله في البيع الحلال .
وهذا يمنع دعوى العموم .
وإن كان الربا اسما عاما فهو مستثنى من البيع أيضا .
فيبقى البيع لفظا مخصوصا .
فلا يصح ادعاء العموم على الإطلاق .
قال ابن المرحل : هذا من باب التخصيص .
وهنا عمومان تعارضا وليس من باب الاستثناء .
فإن صيغ الاستثناء معلومة .
وإذا كان هذا تخصيصا لم يمنع ادعاء العموم فيه .
قال الشيخ تقي الدين : هذا كلام متصل بعضه ببعض وهو من باب التخصيص المتصل .
وتسميه الفقهاء استثناء كقوله : له هذه الدار ولي منها هذا البيت .
فإن هذا بمنزلة قوله : إلا هذا البيت .
وكذلك لو قال : أكرم هؤلاء القوم ولا تكرم فلانا وهو منهم .
كان بمنزلة قوله : إلا فلانا .
وإذا كان كذلك صار بمنزلة قوله : أحل الله البيع إلا ما كان منه ربا .
/ فمن ادعى بعد هذا أنه عام في كل ما يسمى بيعا فهو مخطئ .
قال ابن المرحل : أنا أسلم أنه إنما هو عام في كل بيع لا يسمى ربا .
قال له الشيخ تقي الدين : وهذا كان المقصود .
ولكن بطل بهذا دعوى عمومه على الإطلاق ؛ فإن دعوى العموم على الإطلاق ينافي دعوى العموم في بعض الأنواع دون بعض .
وهذا كلام بين .
وادعى مدع .
أن فيه قولين .
أحدهما : أنه عام مخصوص .
والثاني : أنه عموم مراد .
فقال الشيخ تقي الدين : فإن دعوى أنه عموم مراد : باطل قطعا فإنا نعلم أن كثيرا من أفراد البيع حرام .
فاعترض ابن المرحل : بأن تلك الأفراد حرمت بعدما أحلت .
فيكون نسخا .
قال الشيخ تقي الدين : فيلزم من هذا أن لا نحرم شيئا من البيوع بخبر واحد ولا بقياس .
فإن نسخ القرآن لا يجوز بذلك .
وإنما يجوز تخصيصه به .
وقد اتفق الفقهاء على التحريم بهذه الطريقة .
/ قال ابن المرحل : رجعت عن هذا السؤال ؛ لكن أقول هو عموم مراد في كل ما يسمى بيعا في الشرع .
فإن البيع من الأسماء المنقولة إلى كل بيع صحيح شرعي .
قال الشيخ تقي الدين : البيع ليس من الأسماء المنقولة ؛ فإن مسماه في الشرع والعرف هو المسمى اللغوي ؛ لكن الشارع اشترط لحله وصحته شروطا .
كما قد كان أهل الجاهلية لهم شروط أيضا بحسب اصطلاحهم .
وهكذا سائر أسماء العقود مثل الإجارة والرهن والهبة والقرض والنكاح .
إذا أريد به العقد وغير ذلك : هي باقية على مسمياتها .
والنقل إنما يحتاج إليه إذا أحدث الشارع معاني لم تكن العرب تعرفها .
مثل الصلاة والزكاة والتيمم .
فحينئذ يحتاج إلى النقل .
ومعاني هذه العقود ما زالت معروفة .
قال ابن المرحل : أصحابي قد قالوا : إنها منقولة .
قال الشيخ تقي الدين : لو كان لفظ البيع في الآية المراد به البيع الصحيح الشرعي لكان التقدير : أحل الله البيع الصحيح الشرعي .
أو أحل الله البيع الذي هو عنده حلال .
وهذا مع أنه مكرر فإنه يمنع الاستدلال بالآية .
فإنا لا نعلم دخول بيع من البيوع في الآية حتى نعلم أنه بيع صحيح شرعي .
ومتى علمنا ذلك استغنينا عن الاستدلال بالآية .
/ قال ابن المرحل : متى ثبت أن هذا الفرد يسمى بيعا في اللغة .
قلت : هو بيع في الشرع ؛ لأن الأصل عدم النقل وإذا كان بيعا في الشرع دخل في الآية .
قال الشيخ تقي الدين : هذا إنما يصح لو لم يثبت أن الاسم منقول أما إذا ثبت أنه منقول .
لم يصح إدخال فرد فيه .
حتى يثبت أن الاسم المنقول واقع عليه .
وإلا فيلزم من هذا أن كل ما سمي في اللغة صلاة وزكاة وتيمما وصوما وبيعا وإجارة ورهنا : أنه يجوز إدخاله في المسمى الشرعي بهذا الاعتبار .
وعلى هذا التقدير : فلا يبقى فرق بين الأسماء المنقولة وغيرها .
وإنما يقال : الأصل عدم النقل إذا لم يثبت .
بل متى ثبت النقل فالأصل عدم دخول هذا الفرد في الاسم المنقول حتى يثبت أنه داخل فيه بعد النقل .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ونشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا .
أرسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا فهدى به من الضلالة وبصر به من العمى وأرشد به من الغي وفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا وفرق به بين الحق والباطل والهدى والضلال والرشاد والغي والمؤمنين / والكفار .
والسعداء أهل الجنة والأشقياء أهل النار وبين أولياء الله وأعداء الله فمن شهد له محمد صلى الله عليه وسلم بأنه من أولياء الله فهو من أولياء الرحمن ومن شهد له بأنه من أعداء الله فهو من أولياء الشيطان .
وقد بين سبحانه وتعالى في كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم أن لله أولياء من الناس وللشيطان أولياء ففرق بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان فقال تعالى ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم وقال تعالى الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون وقال تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف / يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون وقال تعالى هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا .
وذكر أولياء الشيطان فقال تعالى فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون وقال تعالى الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا وقال تعالى وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا وقال تعالى ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا .
وقال تعالى الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم إنما ذلكم الشيطان يخوف / أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين وقال تعالى إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا إلى قوله إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون وقال تعالى وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وقال الخليل عليه السلام يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا وقال تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة الآيات إلى قوله إنك أنت العزيز الحكيم .
فصل : وإذا عرف أن الناس فيهم أولياء الرحمن وأولياء الشيطان فيجب أن يفرق بين هؤلاء وهؤلاء كما فرق الله ورسوله بينهما فأولياء الله هم المؤمنون المتقون كما قال تعالى ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون .
وفي الحديث الصحيح الذي رواه البخاري وغيره عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقول الله : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة أو فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلي / عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي .
ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذ بي لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه وهذا أصح حديث يروى في الأولياء فبين النبي صلى الله عليه وسلم أنه من عادى وليا لله فقد بارز الله بالمحاربة .
وفي حديث آخر وإني لأثأر لأوليائي كما يثأر الليث الحرب أي آخذ ثأرهم ممن عاداهم كما يأخذ الليث الحرب ثأره وهذا لأن أولياء الله هم الذين آمنوا به ووالوه فأحبوا ما يحب وأبغضوا ما يبغض ورضوا بما يرضى وسخطوا بما يسخط وأمروا بما يأمر ونهوا عما نهى وأعطوا لمن يحب أن يعطى ومنعوا من يحب أن يمنع كما في الترمذي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أوثق عرى الإيمان : الحب في الله والبغض في الله وفي حديث آخر رواه أبو داود قال ومن أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان .
و الولاية ضد العداوة وأصل الولاية المحبة والقرب وأصل / العداوة البغض والبعد .
وقد قيل : إن الولي سمي وليا من موالاته للطاعات أي متابعته لها والأول أصح .
والولي القريب فيقال : هذا يلي هذا أي يقرب منه .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم ألحقوا الفرائض بأهلها فما أبقت الفرائض فلأولى رجل ذكر أي لأقرب رجل إلى الميت .
وأكده بلفظ الذكر ليبين أنه حكم يختص بالذكور ولا يشترك فيها الذكور والإناث كما قال في الزكاة فابن لبون ذكر .
فإذا كان ولي الله هو الموافق المتابع له فيما يحبه ويرضاه ويبغضه ويسخطه ويأمر به وينهى عنه كان المعادي لوليه معاديا له كما قال تعالى : لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة فمن عادى أولياء الله فقد عاداه ومن عاداه فقد حاربه فلهذا قال ومن عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة .
وأفضل أولياء الله هم أنبياؤه وأفضل أنبيائه هم المرسلون منهم وأفضل المرسلين أولو العزم : نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم قال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه وقال تعالى : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن / مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما .
وأفضل أولي العزم محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين وإمام المتقين وسيد ولد آدم وإمام الأنبياء إذا اجتمعوا وخطيبهم إذا وفدوا صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون وصاحب لواء الحمد وصاحب الحوض المورود وشفيع الخلائق يوم القيامة وصاحب الوسيلة والفضيلة الذي بعثه بأفضل كتبه وشرع له أفضل شرائع دينه وجعل أمته خير أمة أخرجت للناس وجمع له ولأمته من الفضائل والمحاسن ما فرقه فيمن قبلهم وهم آخر الأمم خلقا وأول الأمم بعثا كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : نحن الآخرون السابقون يوم القيامة بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم ؛ فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه يعني يوم الجمعة فهدانا الله له : الناس لنا تبع فيه غدا لليهود وبعد غد للنصارى .
وقال صلى الله عليه وسلم أنا أول من تنشق عنه الأرض وقال صلى الله عليه وسلم آتي باب الجنة فأستفتح فيقول الخازن : من أنت .
فأقول أنا محمد فيقول بك أمرت ألا أفتح لأحد قبلك .
/ وفضائله صلى الله عليه وسلم وفضائل أمته كثيرة ومن حين بعثه الله جعله الله الفارق بين أوليائه وبين أعدائه فلا يكون وليا لله إلا من آمن به وبما جاء به واتبعه باطنا وظاهرا ومن ادعى محبة الله وولايته وهو لم يتبعه فليس من أولياء الله ؛ بل من خالفه كان من أعداء الله وأولياء الشيطان قال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله قال الحسن البصري رحمه الله ادعى قوم أنهم يحبون الله فأنزل الله هذه الآية محنة لهم وقد بين الله فيها أن من اتبع الرسول فإن الله يحبه ومن ادعى محبة الله ولم يتبع الرسول صلى الله عليه وسلم فليس من أولياء الله وإن كان كثير من الناس يظنون في أنفسهم أو في غيرهم أنهم من أولياء الله ولا يكونون من أولياء الله فاليهود والنصارى يدعون أنهم أولياء الله وأحباؤه .
قال تعالى : قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق الآية .
وقال تعالى : وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم إلى قوله ولا هم يحزنون .
وكان مشركو العرب يدعون أنهم أهل الله لسكناهم مكة ومجاورتهم البيت وكانوا يستكبرون به على غيرهم كما قال تعالى قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون مستكبرين به سامرا تهجرون وقال تعالى : وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك إلى قوله وهم يصدون عن المسجد الحرام / وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون فبين سبحانه أن المشركين ليسوا أولياءه ولا أولياء بيته إنما أولياؤه المتقون .
وثبت في الصحيحين عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول جهارا من غير سر : إن آل فلان ليسوا لي بأولياء يعني طائفة من أقاربه إنما وليي الله وصالح المؤمنين وهذا موافق لقوله تعالى فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين الآية .
وصالح المؤمنين هو من كان صالحا من المؤمنين وهم المؤمنون المتقون أولياء الله .
ودخل في ذلك أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وسائر أهل بيعة الرضوان الذين بايعوا تحت الشجرة وكانوا ألفا وأربعمائة وكلهم في الجنة كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة ومثل هذا الحديث الآخر : إن أوليائي المتقون أيا كانوا وحيث كانوا .
كما أن من الكفار من يدعي أنه ولي الله وليس وليا لله ؛ بل عدو له فكذلك من المنافقين الذين يظهرون الإسلام يقرون في الظاهر بشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأنه مرسل إلى جميع الإنس ؛ بل إلى الثقلين الإنس والجن ويعتقدون في الباطن / ما يناقض ذلك مثل ألا يقروا في الباطن بأنه رسول الله وإنما كان ملكا مطاعا ساس الناس برأيه من جنس غيره من الملوك أو يقولون إنه رسول الله إلى الأميين دون أهل الكتاب كما يقوله كثير من اليهود والنصارى أو أنه مرسل إلى عامة الخلق وأن لله أولياء خاصة لم يرسل إليهم ولا يحتاجون إليه ؛ بل لهم طريق إلى الله من غير جهته كما كان الخضر مع موسى أو أنهم يأخذون عن الله كل ما يحتاجون إليه وينتفعون به من غير واسطة أو أنه مرسل بالشرائع الظاهرة وهم موافقون له فيها وأما الحقائق الباطنة فلم يرسل بها أو لم يكن يعرفها أو هم أعرف بها منه أو يعرفونها مثل ما يعرفها من غير طريقته .
وقد يقول بعض هؤلاء : إن أهل الصفة كانوا مستغنين عنه ولم يرسل إليهم ومنهم من يقول : إن الله أوحى إلى أهل الصفة في الباطن ما أوحى إليه ليلة المعراج فصار أهل الصفة بمنزلته وهؤلاء من فرط جهلهم لا يعلمون أن الإسراء كان بمكة كما قال تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله وأن الصفة لم تكن إلا بالمدينة وكانت صفة في شمالي مسجده صلى الله عليه وسلم ينزل بها الغرباء الذين ليس لهم أهل وأصحاب ينزلون عندهم ؛ فإن المؤمنين كانوا يهاجرون إلى النبي / صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ؛ فمن أمكنه أن ينزل في مكان نزل به ومن تعذر ذلك عليه نزل في المسجد إلى أن يتيسر له مكان ينتقل إليه .
ولم يكن أهل الصفة ناسا بأعيانهم يلازمون الصفة بل كانوا يقلون تارة ويكثرون أخرى ويقيم الرجل بها زمانا ثم ينتقل منها : والذين ينزلون بها من جنس سائر المسلمين ؛ ليس لهم مزية في علم ولا دين ؛ بل فيهم من ارتد عن الإسلام وقتله النبي صلى الله عليه وسلم كالعرنيين الذين اجتووا المدينة أي استوخموها فأمر لهم النبي صلى الله عليه وسلم بلقاح أي إبل لها لبن وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها فلما صحوا قتلوا الراعي واستاقوا الذود فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم في طلبهم فأتي بهم فأمر بقطع أيديهم وأرجلهم وسمرت أعينهم وتركهم في الحرة يستسقون فلا يسقون وحديثهم في الصحيحين من حديث أنس وفيه أنهم نزلوا الصفة فكان ينزلها مثل هؤلاء ونزلها من خيار المسلمين سعد بن أبي وقاص وهو أفضل من نزل بالصفة ثم انتقل عنها ونزلها أبو هريرة وغيره .
وقد جمع أبو عبد الرحمن السلمي تاريخ من نزل الصفة .
وأما الأنصار فلم يكونوا من أهل الصفة وكذلك أكابر المهاجرين كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن / بن عوف وأبي عبيدة وغيرهم لم يكونوا من أهل الصفة .
وقد روي أنه بها غلام للمغيرة بن شعبة وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هذا واحد من السبعة وهذا الحديث كذب باتفاق أهل العلم وإن كان قد رواه أبو نعيم في الحلية وكذا كل حديث يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في عدة الأولياء و الأبدال و النقباء و النجباء و الأوتاد و الأقطاب مثل أربعة أو سبعة أو اثني عشر أو أربعين أو سبعين أو ثلاثمائة وثلاثة عشر أو القطب الواحد فليس في ذلك شيء صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينطق السلف بشيء من هذه الألفاظ إلا بلفظ الأبدال .
وروي فيهم حديث أنهم أربعون رجلا وأنهم بالشام وهو في المسند من حديث علي رضي الله عنه وهو حديث منقطع ليس بثابت .
ومعلوم أن عليا ومن معه من الصحابة كانوا أفضل من معاوية ومن معه بالشام فلا يكون أفضل الناس في عسكر معاوية دون عسكر علي وقد أخرجا في الصحيحين عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تمرق مارقة من الدين على حين فرقة من المسلمين يقتلهم أولى الطائفتين بالحق وهؤلاء المارقون هم الخوارج الحرورية الذين مرقوا لما حصلت الفرقة بين المسلمين في خلافة علي فقتلهم علي بن أبي طالب وأصحابه فدل هذا الحديث الصحيح على أن علي / بن أبي طالب أولى بالحق من معاوية وأصحابه ؛ وكيف يكون الأبدال في أدنى العسكرين دون أعلاهما ؟ وكذلك ما يرويه بعضهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أنشد منشد : قد لسعت حية الهوى كبدي فلا طبيب لها ولا راقي إلا الحبيب الذي شغفت به فعنده رقيتي وترياقي وأن النبي صلى الله عليه وسلم تواجد حتى سقطت البردة عن منكبه فإنه كذب باتفاق أهل العلم بالحديث وأكذب منه ما يرويه بعضهم : أنه مزق ثوبه وأن جبريل أخذ قطعة منه فعلقها على العرش فهذا وأمثاله مما يعرف أهل العلم والمعرفة برسول الله صلى الله عليه وسلم أنه من أظهر الأحاديث كذبا عليه صلى الله عليه وسلم .
وكذلك ما يروونه عن عمر رضي الله عنه أنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر يتحدثان وكنت بينهما كالزنجي وهو كذب موضوع باتفاق أهل العلم بالحديث .
والمقصود هنا أن فيمن يقر برسالته العامة في الظاهر من يعتقد في الباطن ما يناقض ذلك فيكون منافقا وهو يدعي في نفسه وأمثاله / أنهم أولياء الله مع كفرهم في الباطن بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم إما عنادا وإما جهلا كما أن كثيرا من النصارى واليهود يعتقدون أنهم أولياء الله وأن محمدا رسول الله ؛ ولكن يقولون إنما أرسل إلى غير أهل الكتاب وأنه لا يجب علينا اتباعه لأنه أرسل إلينا رسلا قبله فهؤلاء كلهم كفار مع أنهم يعتقدون في طائفتهم أنهم أولياء الله وإنما أولياء الله الذين وصفهم الله تعالى بولايته بقوله : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون .
ولا بد في الإيمان من أن يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ويؤمن بكل رسول أرسله الله وكل كتاب أنزله الله كما قال تعالى : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم وقال تعالى : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله إلى آخر السورة .
وقال في أول السورة : الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين / الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون .
فلا بد في الإيمان من أن تؤمن أن محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين لا نبي بعده وأن الله أرسله إلى جميع الثقلين الجن والإنس فكل من لم يؤمن بما جاء به فليس بمؤمن ؛ فضلا عن أن يكون من أولياء الله المتقين ؛ ومن آمن ببعض ما جاء به وكفر ببعض فهو كافر ليس بمؤمن كما قال الله تعالى : إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما ومن الإيمان به الإيمان بأنه الواسطة بين الله وبين خلقه في تبليغ أمره ونهيه .
ووعده ووعيده وحلاله وحرامه ؛ فالحلال ما أحله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله والدين ما شرعه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فمن اعتقد أن لأحد من الأولياء طريقا إلى الله من غير متابعة محمد صلى الله عليه وسلم فهو كافر من أولياء الشيطان .
/ وأما خلق الله تعالى للخلق ورزقه إياهم وإجابته لدعائهم وهدايته لقلوبهم ونصرهم على أعدائهم وغير ذلك من جلب المنافع ودفع المضار فهذا لله وحده يفعله بما يشاء من الأسباب لا يدخل في مثل هذا وساطة الرسل .
ثم لو بلغ الرجل في الزهد والعبادة والعلم ما بلغ ولم يؤمن بجميع ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فليس بمؤمن ولا ولي لله تعالى كالأحبار والرهبان من علماء اليهود والنصارى وعبادهم : وكذلك المنتسبين إلى العلم والعبادة من المشركين مشركي العرب والترك والهند وغيرهم ممن كان من حكماء الهند والترك وله علم أو زهد وعبادة في دينه وليس مؤمنا بجميع ما جاء به فهو كافر عدو لله وإن ظن طائفة أنه ولي لله كما كان حكماء الفرس من المجوس كفارا مجوسا .
وكذلك حكماء اليونان مثل أرسطو وأمثاله كانوا مشركين يعبدون الأصنام والكواكب وكان أرسطو قبل المسيح عليه السلام بثلاثمائة سنة وكان وزيرا للإسكندر بن فيلبس المقدوني وهو الذي تؤرخ به تواريخ الروم واليونان وتؤرخ به اليهود والنصارى ؛ وليس هذا هو ذو القرنين الذي ذكره الله في كتابه كما يظن بعض الناس أن أرسطو كان وزيرا لذي القرنين لما رأوا أن ذاك اسمه الإسكندر وهذا قد يسمى بالإسكندر ظنوا أن هذا ذاك كما يظنه ابن سينا وطائفة معه / وليس الأمر كذلك ؛ بل هذا الإسكندر المشرك الذي قد كان أرسطو وزيره متأخر عن ذاك ولم يبن هذا السد ولا وصل إلى بلاد يأجوج ومأجوج وهذا الإسكندر الذي كان أرسطو من وزرائه يؤرخ له تاريخ الروم المعروف .
وفي أصناف المشركين من مشركي العرب ومشركي الهند والترك واليونان وغيرهم من له اجتهاد في العلم والزهد والعبادة ؛ ولكن ليس بمتبع للرسل ولا يؤمن بما جاءوا به ولا يصدقهم بما أخبروا به ولا يطيعهم فيما أمروا فهؤلاء ليسوا بمؤمنين ولا أولياء لله وهؤلاء تقترن بهم الشياطين وتنزل عليهم فيكاشفون الناس ببعض الأمور ولهم تصرفات خارقة من جنس السحر وهم من جنس الكهان والسحرة الذين تنزل عليهم الشياطين .
قال تعالى : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون .
وهؤلاء جميعهم الذين ينتسبون إلى المكاشفات وخوارق العادات إذا لم يكونوا متبعين للرسل فلا بد أن يكذبوا وتكذبهم شياطينهم .
ولا بد أن يكون في أعمالهم ما هو إثم وفجور مثل نوع من الشرك أو الظلم أو الفواحش أو الغلو أو البدع في العبادة ؛ ولهذا تنزلت عليهم الشياطين واقترنت بهم فصاروا من أولياء الشيطان لا من أولياء الرحمن .
قال الله تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا / فهو له قرين وذكر الرحمن هو الذكر الذي بعث به رسوله صلى الله عليه وسلم مثل القرآن فمن لم يؤمن بالقرآن ويصدق خبره ويعتقد وجوب أمره فقد أعرض عنه فيقيض له الشيطان فيقترن به قال تعالى : وهذا ذكر مبارك أنزلناه وقال تعالى : ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى فدل ذلك على أن ذكره هو آياته التي أنزلها ولهذا لو ذكر الرجل الله سبحانه وتعالى دائما ليلا ونهارا مع غاية الزهد وعبده مجتهدا في عبادته ولم يكن متبعا لذكره الذي أنزله وهو القرآن كان من أولياء الشيطان ولو طار في الهواء أو مشى على الماء ؛ فإن الشيطان يحمله في الهواء .
وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
فصل : ومن الناس من يكون فيه إيمان وفيه شعبة من نفاق كما جاء في الصحيحين عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب ؛

 شركة هيلتون العالمية القابضة بالإنكليزية .
سابقا هيلتون العالمية و شركة فنادق هيلتون هي شركة ضيافة أمريكية عالمية تدير وتملك حق الامتياز لمحفظة واسعة من الفنادق والمنتجعات.
تأسست من قبل كونراد هيلتون عام ، الشركة حاليا بقيادة كريستوفر جيه ناسيتا .
اعتبارا من شهر آذار ، ضمت محفظة هيلتون العالمية أكثر من منشأة بأكثر من غرفة في أكثر من بلد في العالم، مكونة بذلك أكبر سلسلة فنادق في العالم من حيث عدد الغرف والحضور العالمي، وذلك قبل أن تقوم شركة ماريوت الدولية بالاستحواذ على شركة الفنادق والمنتجعات ستاروود في منتصف عام لتصبح أكبر شركة للفنادق في العالم .
قبل اكتتاب الشركة في شهر كانون الأول عام ، صنفت شركة هيلتون في المرتبة كأكبر شركة خاصة في أمريكا من قبل مجلة فوربس.
هيلتون العالمية تمتلك علامة تجارية عبر قطاعات السوق المختلفة بما في ذلك فنادق ومنتجعات كونراد هيلتون، فنادق كانوبي من هيلتون، فنادق كوريون أ كوليكشن من هيلتون، فنادق ومنتجعات هيلتون، ، فنادق دبل تري من هيلتون، فنادق وأجنحة إمباسي، هيلتون جاردن إن، هامبتون إن، أجنحة هوم وود من هيلتون، أجنحة هوم من هيلتون، إجازات هيلتون جراند وفنادق ومنتجعات والدورف أستوريا.
في شهر كانون الثاني عام كشفت هيلتون عن علامتها التجارية الجديدة في السوق ،ترو من هيلتون.
في كانون الأول ، أصبحت هيلتون مرة أخرى شركة مساهمة عامة في الاكتتاب الثاني لها لجمع ما يقدر ب .
مليار.
مجموعة بلاكستون تمتلك حصة .
في الشركة .
أسس كونراد هيلتون الشركة في مدينة سيسكو، تكساس في عام وأنشأ المقر الرئيسي في بيفرلي هيلز، كاليفورنيا من حتى .
انتقل المقر الرئيسي إلى منطقة تايسون، مقاطعة فيرفاكس، فرجينيا قرب منطقة ماكلين في شهر آب من عام .
في عام ، اشترى كونراد هيلتون أول فندق له، فندق موبلي من غرفة في سيسكو، تكساس، كما اشترى فنادق اضافية في تكساس مع مرور السنين.
في عام أصبح فندق دالاس أول فندق يحمل اسم هيلتون.
في عام ، توسع هيلتون إلى واكو، تكساس حيث افتتح أول فندق مع تكييف هوائي في الأماكن العامة ومياه باردة.
في عام اشترى هيلتون فندق روزفلت وفندق البلازا في نيويورك، منشأ أول شركة للضيافة لتمتد إلى الولايات المجاورة .
أدرجت الشركة في عام تحت اسم شركة هيلتون للفنادق، وبدأت التداول العام للأسهم لاحقا في سوق نيويورك للأوراق المالية.
ولدت هيلتون العالمية بعد سنوات قليلة في عام مع افتتاح فندق هيلتون الكاريبي في بورتوريكو.
الساقي رامون مونشيتو قال أنه ابتكر مشروب بينا كولادا في هذا الفندق.
اشترت شركة هيلتون فندق والدورف استوريا في نيويورك في نفس السنة.
كونراد هيلتون كان قد ظهر على غلاف مجلة التايمز، ليكون بذلك رجل الفنادق الوحيد الذي يظهر على غلاف المجلة.
تم الاستحواذ على شركة ستاتلر للفنادق عام بمبلغ والتي كانت أغلى صفقة عقارية في العالم .
في العام التالي أنشأت شركة هيلتون أول مكتب حجوزات مركزي في العالم باسم .
فريق الحجز عام كان يتألف من أعضاء لترتيب الحجوزات لأي فندق من فنادق هيلتون ال .
موظفي الحجز كانوا يستخدمون لوح للغرف المتاحة لتتبع سجلات الحجوزات اللوح يعرف بالإنكليزية ب .
لوح الطباشير كان بقياس .
.
متر، وسمح نظام الحجز باستقبال أكثر من حجز في السنة.
وكان يمكن الحجز بواسطة الهاتف، برقية، أو المبرقة الكاتبة.
لاحقا في عام أطلقت هيلتون برنامج لضمان وجود تكييف هواء في كل غرف الفنادق.
في أواخر عام ، افتتحت هيلتون أول فندق ما بعد الحرب العالمية الثانية في إسطنبول.
وينسب لهيلتون مفهوم فنادق المطارات بافتتاح فندق مطار سان فرانسيسكو في عام وتعتبر هيلتون رائدة في هذا المجال.
في عام أطلقت هيلتون سيدة هيلتون ، أول فندق مصمم خصيصا للضيوف من النساء.
لإثارة اهتمام المسافرات النساء، بعض الفنادق خصصت طوابق خصوصا وفقط للنساء مجهزة بما يناسب احتياجاتهن.
في عام أفتتح أول فندق دبل تري .
في ذلك الوقت لم تضم هيلتون الفندق لعلامتها التجارية حتى استحواذها على الشركة الأم عام .
عندما اشترت شركة هيلتون فندق وكازينو فلامنغو لاس فيغاس عام ، الشركة أصبحت الأولى من نوعها في صناعة الألعاب لتكون مدرجة في بورصة نيويورك.
في عام رحل المؤسس كونراد هيلتون عن عمر يناهز ال .
أنشأت شركة فنادق هيلتون في وقت لاحق العلامة التجارية فنادق كونراد على شرف هيلتون المؤسس.
برنامج ، هو برنامج الولاء لنزلاء هيلتون أطلق عام .
في عام تخطى برنامج برامج الولاء المنافسة من خلال تقديمه للأعضاء كلا من نقاط الولاء ونقاط أميال السفر .
شركة هيلتون معروفة برعايتها للفريق الأولمبي الأمريكي.
فصلت الشركة عملياتها الدولية إلى شركة تجارية مستقلة في الأول من كانون الأول عام تحت اسم شركة هيلتون الدولية .
استحوذ عليها عام من قبل شركة عبر العالم ، وهي الشركة القابضة لشركة عبر العالم للخطوط الجوية .
في عام بيعت الشركة إلى شركة ، وهي الشركة القابضة ل الخطوط الجوية المتحدة ، والتي أصبحت فيما بعد .
في مبادرة منها لإعادة تشكيل نفسها كشركة سفريات متكاملة الخدمات، شاملة فنادق ويستين وشركة لتأجير السيارات إلى لشركة هيلتون الدولية وشركة الخطوط الجوية المتحدة .
في عام باعت شركة هيلتون الدولية إلى مجموعة لادبروك وهي شركة ترفيه ومقامرة بريطانية، والتي تبنت الاسم مجموعة هيلتون في شهر أيار عام .
ونتيجة لذلك كان هناك شركتين منفصلتين ومستقلتين عن بعضهما بشكل كامل تشغلان فنادق تحت اسم هيلتون .
فنادق هيلتون خارج الولايات المتحدة الأمريكية كانت حتى عام مميزة باسم هيلتون الدولية .
وذلك لأنه وبحسب العقود غير مسموح لأي من السلسلتين أن تشغل فنادق في مناطق السلسة الأخرى تحت اسم هيلتون، لأعوام عديدة كانت الفنادق التي تشغل من قبل هيلتون الدولية في الولايات المتحدة تدعى فنادق فيستا الدولية ، بينما الفنادق التي كانت تدار خارج الولايات المتحدة من قبل شركة هيلتون داخل أمريكا كانت تدعى فنادق كونراد.
عام ولتحجيم إرباك المستهلكين الذي دام لفترة طويلة، قامت الشركتان هيلتون البريطانية وهيلتون الأمريكية بتبني اتفاقية تسويق مشترك حيث انهما تشتركان في نفس الشعارات، وتعزيز العلامات التجارية لبعضهما البعض والحفاظ على أنظمة الحجز المشتركة.
عند تلك النقطة اختفت سلسلة العلامة التجارية فيستا تدريجيا، بينما سلسلة العلامة التجارية كونراد أعيد تصنيفها لتصبح واحدة من علامات هيلتون التجارية الفاخرة جنبا إلى جنب مع مجموعة فنادق والدورف أستوريا كما أنها تشغل فنادق داخل أمريكا وخارجها على حد سواء.
في عام استحوذت هيلتون على شركة الترفيه الدولية متضمنتا فندق هيلتون لاس فيغاس وفندق هيلتون فلامينغو.
في عام فصلت شركة هيلتون قطاع الألعاب لشركة منفصلة عامة قابضة تدعى لاحقا .
| شركة قيصر للتسلية .
في عام استحوذت هيلتون على شركة بروموس للفنادق والتي تتضمن العلامات التجارية: فنادق دوبل تري، فنادق دوبل تري، فنادق ريد ليونز، أجنحة إمباسي، هامبتون إن، وأجنحة هوم وود.
في عام وافقت هيلتون على بيع ريد ليونز لشركة ويست كوست للضيافة.
في كانون الأول وافقت شركة هيلتون للفنادق على الاستحواذ مرة أخرى على سلسلة فنادق هيلتون الدولية من مالكها البريطاني مجموعة هيلتون للفنادق ، بمبلغ .
مليار جنيه استرليني .
مليار .
وكما أعادت هذه الصفقة شركتي هيلتون لتصبحا شركة واحدة مرة أخرى، تضمنت هذه منشآت شركة هيلتون فنادق كونراد، فنادق سكانديك ونادي ليفينج ويل الصحي.
في شباط أغلقت الصفقة جاعلتة من هيلتون خامس أكبر مشغل فنادق من حيث عدد الغرف.
مقر مجموعة هيلتون الموجود في بريطانيا أعيد تسميته لشركة لادبروك .
فنادق سكانديك بيعت في العام التالي في الأول من آذار إلى شركة .
في حزيران وافقت شركة هيلتون على صفقة بيع لمجموعة بلاكستون بمبلغ مليار مما جعل من بلاكستون أكبر مالك للفنادق في العالم.
عند .
للسهم الواحد، كان سعر الاستحواذ أعلى في المئة من القيمة الختامية للسهم من أسهم هيلتون يوم حزيران.
وكان الاتفاق تتويجا لعام من الكر والفر في المناقشات مع بلاكستون.
في شهر تشرين الثاني عام عين كريستوفر جيه ناسيتا كرئيس ومدير تنفيذي لشركة هيلتون.
في شباط شركة فنادق هيلتون أعلنت أن مقرها الرئيسي انتقل من بيفرلي هيلز إلى مقاطعة فيرفاكس، فرجينيا.
في حين رأت بلاكستون فرصة لتبسيط الشركة ودفع هيلتون للتوسع في الخارج، عندما تابعت بلاكستون هيلتون في عام و ، أثقل الاستحواذ الشركة ب مليار من الديون كما أن الاقتصاد كان يهوي إلى الأسفل.
كانت الديون بشروط ميسرة جدا، لذلك لم يكن هناك أي خطر في التخلف عن السداد، ولكن عانت الشركة عندما تباطأت حركة السفر.
في نيسان ، أعادت هيلتون وبلاكستون هيكلة الديون.
استثمرت بلاكستون مليون من الأسهم وخفضت الديون إلى مليار .
عادت هيلتون إلى كونها شركة مساهمة عامة مرة أخرى في كانون الأول .
هذا الاكتتاب الثاني في تاريخ الشركة رفع القيمة لما يقدر ب .
مليار .
مجموعة بلاكستون احتفظت بحصة .
في الشركة.
أعلن في الربع الرابع من عام أن هيلتون العالمية القابضة ستحول مقتنياتها من الفنادق القابضة إلى الاستثمار العقاري الثقة.
قبل اتخاذ هذا الإعلان، ذهبت الشركة لمصلحة الضرائب لأخذ الموافقة.
في عام من الغرف تحت العلامة التجارية هيلتون كانت امتيازات لمشغلين وشركات مستقلة.
خلال فترة ملكيتها من إلى لهيلتون العالمية، واصلت مجموعة بلاكستون استراتيجية توسيع نطاق هيلتون من خلال اتفاقيات الامتياز، في حين أن عدد قليل نسبيا من المنشآت الجديدة كانت تعمل فعليا من قبل هيلتون.
وبالتالي ارتفعت نسبة غرف حق الامتياز بشكل كبير خلال هذه الفترة ممارسة حق الامتياز أمر شائع في الصناعة الفندقية بين معظم سلاسل الفنادق الكبيرة، حيث أن لا يتوجب على الشركة الأم أن تدفع لأعمال الصيانة والتكاليف الأخرى للمنشآت تحت حق الامتياز.
طالبي حق الامتياز يتوجب عليهم اتباع المعايير القياسية للعلامة التجارية بشكل صارم للحصول على حق الامتياز من هيلتون العالمية.
معظم منشآت هيلتون الفارقة، منشآت المطارات وكبرى المنتجعات تدار على مستوى الشركات.
من هيلتون هو برنامج الولاء والذي يتيح للزبائن الدائمين جمع نقاط وأميال سفر من خلال الإقامة في الفنادق التابعة لهيلتون.
برنامج هيلتون واحد من أكبر البرامج من هذا النوع، لضمه ل مليون عضو وقد شهد البرنامج نموا كبيرا في الصين، التي شهدت وحدها زيادة في المائة في عضوية برنامج في عام .
ويعزى ذلك جزئيا إلى تكرير هوية العلامة التجارية في الصين، بما في ذلك إضافة أسماء صينية وموقع إلكتروني صيني للعملاء للتسجيل واستبدال النقاط الخاصة بهم.
للشركة مقر رئيسي في منطقة تايسون، مقاطعة فيرفاكس، فرجينيا، الولايات المتحدة ولديها مركز عمليات في ممفيس، الولايات المتحدة.
مركز عمليات الشركة لآسيا والباسيفيك يقع في سنغافورة وتدار عمليات الشرق الأوسط وأفريقيا من مدينة دبي.
مقر عملياتها لأوربا يقع واتفورد، المملكة المتحدة.
وفقا لموقع، .
جاءت هيلتون العالمية في المرتبة الأول في قائمة أسعد الشركات في أمريكا لعام ، برصيد .
من أصل .
وتطرق الاستطلاع إلى آراء أكثر من ، موظف في خصائص مثل التوازن بين العمل والحياة، ثقافة الشركة وسمعتها، وعلاقة الموظفين مع رؤسائهم.
بالإضافة إلى ذلك، فقد سجلت هيلتون نسبة في مؤشر المساواة في الشركات على مدى السنوات التسع الماضية.
كيث ريتشاردز وميك جاغر عزفا في قاعة السطوح الشرقية في الطابق ال لفندق هيلتون نيويورك.
في تشرين الأول عام .
البيانو الذي أديا عليه لا يزال في نفس الغرفة حتى اليوم.
جون لينون ويوكو أونو قضيا شهر العسل في الجناح الرئاسي ل فندق هيلتون أمستردام حيث أجريا حملتهم المشهورة لمدة أسبوع كامل في عام .
في عام تم تصوير فيلم الماس للأبد في فندق هيلتون فلامينغو  في نيسان أجرى الدكتور مارتين كووبر أول اتصال بهاتف خلوي في العالم من أمام فندق هيلتون نيويورك.
عقد مؤتمر صحفي عالمي في نفس اليوم في الفندق لتأريخ الحدث.
فيلم الحارس الشخصي لكيفين كوستنر وويتني هيوستن صور في فندق هيلتون فونتينبلو في ميامي عام  عام فيلم جيمس بوند العين الذهبية كان قد صور في فندق هيلتون لانغهام.
فيلم إنسايدر صور عام في فندق هيلتون سييلباك.
في عام ستة أفلام من ضمنها الرجل العنكبوت ، مايكل كلايتون ورجل عصابة أمريكي صورت في فندق هيلتون نيويورك.
.
قام الممثل تشيلسي روس بتأدية شخصية كونراد هيلتون كشخصية رئيسية في الموسم الثالث من مسلسل رجال ماد حيث أن شخصية المسلسل الرئيسية دون درابر يقوم بعمل سلسلة من الحملات الإعلانية لفنادق هيلتون، يسافر درابر في إحدى الحلقات إلى فندق هيلتون كافاليري في روما بينما المشاهد صورت في الحقيقة في قاعة تشاندلر بافيليون دوروثي في لوس انجليس.
في محطة الفضاء التي على شكل عجلة في فيلم للمخرج ستانلي كوبريك، حيث يمكن للزوار البقاء في فندق هيلتون.
يظهر شعار هيلتون بشكل بارز في صالة محطة الفضاء.

وشمل قوله: بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير مراتب اكتساب العلم وهي إما: الاجتهاد والاكتساب، أو التلقي من العالم، أو مطالعة الكتب الصائبة.
وتقدم تفسير نظير هذه الآية في سورة الحج .
وجملة وإذا قيل لهم الخ عطف على صلة من ، أي من حالهم هذا وذاك، وتقدم نظير هذه الجملة في سورة البقرة .
والضمير المنصوب في قوله: يدعوهم عائد إلى الآباء، أي أيتبعون آباءهم ولو كان الشيطان يدعو الآباء إلى العذاب فهم يتبعونهم إلى العذاب ولا يهتدون.
و لو وصلية، والواو معه للحال.
والاستفهام تعجيبي من فظاعة ضلالهم وعماهم بحيث يتبعون من يدعوهم إلى النار، وهذا ذم لهم.
وهو وزان قوله في آية البقرة : أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا .
والدعاء إلى عذاب السعير: الدعاء إلى أسبابه.
والسعير تقدم في قوله تعالى: كلما خبت زدناهم سعيرا في سورة الإسراء .
ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى وإلى الله عاقبة الأمور هذا مقابل قوله: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم لقمان: إلى قوله: يدعوهم إلى عذاب السعير لقمان: ، فأولئك الذين اتبعوا ما وجدوا آباءهم عليه من الشرك على غير بصيرة فوقعوا في العذاب، وهؤلاء الذين لم يتمسكوا بدين آباءهم وأسلموا لله لما دعاهم إلى الإسلام فلم يصدهم عن اتباع الحق إلف ولا تقديس آباء، فأولئك تعلقوا بالأوهام واستمسكوا بها لإرضاء أهوائهم، وهؤلاء استمسكوا بالحق إرضاء للدليل وأولئك أرضوا الشيطان وهؤلاء اتبعوا رضى الله.
وإسلام الوجه إلى الله تمثيل لإفراده تعالى بالعبادة كأنه لا يقبل بوجهه على غير الله، وقد تقدم في قوله تعالى: بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن في سورة البقرة ، وقوله: فقل أسلمت وجهي لله في سورة آل عمران .
وتعدية فعل يسلم بحرف إلى هنا دون اللام كما في آيتي سورة البقرة وسورة آل عمران عند الزمخشري مجاز في الفعل بتشبيه نفس الإنسان بالمتاع الذي / يدفعه صاحبه إلى آخر ويكله إليه.
وحقيقته أن يعدى بالملام، أي وجهه وهو ذاته سالما لله، أي خالصا له كما في قوله تعالى: فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله في سورة آل عمران .
والإحسان: العمل الصالح والإخلاص في العبادة.
وفي الحديث: الإحسان أن تعبد الله كأنه تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
والمعنى: ومن يسلم إسلاما لا نفاق فيه ولا شك فقد أخذ بما يعتصم به من الهوي أو التزلزل.
وقوله: فقد استمسك بالعروة الوثقى مصي الكلام على نظيره عند قوله تعالى: ي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى في سورة البقرة ، وهو ثناء على المسلمين.
وتذييل هذا بقوله: وإلى الله عاقبة الأمور إيماء إلى وعدهم بلقاء الكرامة عند الله في آخر أمرهم وهو الحياة الآخرة.
والتعريف في الأمور للاستغراق، وهو تعميم يراد به أن أمور المسلمين التي هي من مشمولات عموم الأمور صائرة إلى الله وموكولة إليه فجزاؤهم بالخير مناسب لعظمة الله.
والعاقبة: الحالة الخاتمة والنهاية.
و الأمور : جمع أمر وهو الشأن.
وتقديم إلى الله للاهتمام والتنبيه إلى أن الراجع إليه يلاقي جزاءه وافيا.
ومن كفر فلا يحزنك كفره إلينا مرجعهم فننبئهم بما عملوا إن الله عليم بذات الصدور .
لما خلا ذم الذين كفروا عن الوعيد وانتقل منه إلى مدح المسلمين ووعدهم عطف عنان الكلام إلى تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم بتهوين كفرهم عليه تسلية له وتعريضا بقلة العبء بهم لأن مرجعهم إلى الله فيريهم الجزاء المناسب لكفرهم، فهو تعريض لهم بالوعيد.
وأسند النهي إلى كفرهم عن أن يكون محزنا للرسول صلى الله عليه وسلم مجازا عقليا في نهي الرسول عليه الصلاة والسلام عن مداومة الفكر بالحزن لأجل كفرهم لأنه إذا قلع ذلك من نفسه انتفى إحزان كفرهم إياه.
وقرأ نافع يحزنك بضم التحتية وكسر الزاي مضارع أحزنه إذا جعله حزينا.
وقرأ البقية يحزنك بفتح التحتية وضم الزاي مضارع حزنه بذلك المعنى، وهما لغتان: الأولى لغة تميم، والثانية لغة قريش، والأولى أقيس وكلتاهما فصحى ولغة تميم من اللغات التي نزل بها القرآن وهي لغة عليا تميم وهم بنو دارم كما / تقدم في المقدمة السادسة.
وزعم أبو زيد والزمخشري: أن المستفيض أحزن في الماضي ويحزن في المستقبل، يريدان الشائع على ألسنة الناس، والقراءة رواية وسنة.
وتقدم في سورة يوسف إني ليحزنني وفي سورة الأنعام قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون .
وجملة إلينا مرجعهم واقعة موقع التعليل للنهي، وهي أيضا تمهيد لوعد الرسول صلى الله عليه وسلم بأن الله يتولى الانتقام منهم المدلول عليه بقوله: فننبئهم مفرعا على جملة إلينا مرجعهم كناية عن المجازاة؛ استعمل الإنباء وأريد لازمه وهو الإظهار كما تقدم آنفا.
وجملة إن الله عليم بذات الصدور تعليل لجملة فننبئهم بما عملوا ، فموقع حرف إن هنا مغن عن فاء التسبب كما في قول بشار: إن ذاك النجاح في التبكير و بذات الصدور : هي النوايا وأعراض النفس من نحو الحقد وتدبير المكر والكفر.
ومناسبته هنا أن كفر المشركين بعضه إعلان وبعضه إسرار قال تعالى وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور الملك: ، وتقدم في قوله تعالى: إنه عليم بذات الصدور في سورة الأنفال .
نمتعهم قليلا ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ استئناف بياني لأن قوله: إلينا مرجعهم فننبئهم بما عملوا لقمان: يثير في نفوس السامعين سؤالا عن عدم تعجيل الجزاء إليهم، فبين بأن الله يمهلهم زمنا ثم يوقعهم في عذاب لا يجدون منه منجي.
وهذا الاستئناف وقع معترضا بين الجمل المتعاطفة.
والتمتيع: العطاء الموقت فهو إعطاء المتاع، أي الشيء القليل.
و قليلا صفة لمصدر مفعول مطلق، أي تمتيعا قليلا، وقلته بالنسبة إلى ما أعد الله للمسلمين أو لقلة مدته في الدنيا بالنسبة إلى مدة الآخرة، وتقدم عند قوله: ومتاع إلى حين في الأعراف .
والاضطرار: الإلجاء، وهو جعل الغير ذا ضرورة، أي لزوم، وتقدم عند قوله تعالى: ثم أضطره إلى عذاب النار في سورة البقرة .
/ والغليظ: من صفات الأجسام وهو القوي الخشن، وأطلق على الشديد من الأحوال على وجه الاستعارة بجامع الشدة على النفس وعدم الطاقة على احتماله.
وتقدم قوله: ونجيناهم من عذاب غليظ في سورة هود كما أطلق الكثير على القوي.
ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون .
عطف على جملة وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا لقمان: باعتبار أن ما وجدوا عليه آباءهم هو الإشراك مع الله في الإلهية، وإن سألهم سائل: من خلق السماوات والأرض يقولوا خلقهن الله، وذلك تسخيف لعقولهم التي تجمع بين الإقرار لله بالخلق وبين اعتقاد إلهية غيره.
والمراد بالسماوات والأرض: ما يشمل ما فيها من المخلوقات ومن بين ذلك حجارة الأصنام، وتقدم نظيرها في سورة العنكبوت.
وعبر هنا ب لا يعلمون وفي سورة العنكبوت ب لا يعقلون تفننا في المخالفة بين القصتين مع اتحاد المعنى.
لله ما في السماوات والأرض إن الله هو الغني الحميد .
موقع هذه الجملة من التي قبلها موقع النتيجة من الدليل في قوله: لله ما في السماوات فلذلك فصلت ولم تعطف لأنها بمنزلة بدل الاستمال من التي قبلها، كما تقدم آنفا في قوله: يأت بها الله إن الله لطيف خبير لقمان: فإنه لما تقرر إقرارهم لله بخلق السماوات والأرض لزمهم إنتاج أن ما في السماوات والأرض ملك لله ومن جملة ذلك أصنامهم.
والتصريح بهذه النتيجة لقصد التهاون بهم في كفرهم بأن الله يملكهم ويملك ما في السماوات والأرض، فهو غني عن عبادتهم محمود من غيرهم.
وضمير هو ضمير فصل مفاده اختصاص الغني والحمد بالله تعالى، وهو قصر قلب، أي ليس لآلهتهم المزعومة غني ولا تستحق حمدا.
وتقدم الكلام على الغني الحميد عند قوله: فإن الله غني حميد في أول السورة لقمان .
ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم .
/ تكرر فيما سبق من هذه السورة وصف الله تعالى بإحاطة العلم بجميع الأشياء ظاهرة وخفية فقال فيما حكى من وصية لقمان إنها إن تك مثقال حبة من خردل إلى قوله: لطيف خبير لقمان: وقال بعد ذلك فننبئهم بما عملوا إن الله عليم بذات الصدور لقمان: فعقب ذلك بإثبات أن لعلم الله تعالى مظاهر يبلغ بعضها إلى من اصطفاه من رسله بالوحي مما تقتضي الحكمة إبلاغه، وأنه يستأثر بعلم ما اقتضت حكمته عدم إبلاغه، وأنه لو شاء أن يبلغ ما في علمه لما وفت به مخلوقاته الصالحة لتسجيل كلامه بالكناية فضلا على الوفاء بإبلاغ ذلك بواسطة القول.
وقد سلك في هذا مسلك التقريب بصرب هذا المثل؛ وقد كان ما قص من أخبار الماضين موطئا لهذا فقد جرت قصة لقمان في هذه السورة كما جرت قصة أهل الكهف وذي القرنين في سورة الكهف فعقبتا بقوله في آخر السورة قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا وهي مشابهة للآية التي في سورة لقمان.
فهذا وجه اتصال هذه الآية بما قبلها من الآيات المتفرقة.
ولما في اتصال الآية بما قبلها من الخفاء أخذ أصحاب التأويل من السلف من أصحاب ابن عباس في بيان إيقاع هذه الآية في هذا الموقع.
فقيل: سبب نزولها ما ذكره الطبري وابن عطية والواحدي عن سعيد بن جبير وعكرمة وعطاء بن يسار بروايات متقاربة: أن اليهود سألوا رسول الله أو أغروا قريشا بسؤاله لما سمعوا قول الله تعالى في شأنهم ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: فقالوا: كيف وأنت تتلو فيما جاءك أنا قد أوتينا التوراة وفيها تبيان كل شيء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن سألوه: هي في علم الله قليل، ثم أنزل الله ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام الآيتين أو الآيات الثلاث.
وعن السدي قالت قريش: ما أكثر كلام محمد فنزلت ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام الآية.
وعن قتادة قالت قريش: سيتم هذا الكلام لمحمد وينحسر أي محمد صلى الله عليه وسلم فلا يقول بعده كلاما .
وفي رواية سنفد هذا الكلام.
وهذه يرجع بعضها إلى أن هذه الآية نزلت بالمدينة فيلزم أن يكون وضعها في هذا الموضع في السورة بتوقيف نبوي للمناسبة التي ذكرناها آنفا، وبعضها يرجع إلى أنها مكية فيقتضي أن تكون نزلت في أثناء نزول سورة لقمان على أن توضع عقب الآيات التي نزلت قبلها.
/ و كلمات جمع كلمة بمعنى الكلام كما في قوله تعالى: كلا إنها كلمة هو قائلها المؤمنون: أي: الكلام المنبئ عن مراد الله من بعض مخلوقاته مما يخاطب به ملائكته وغيرهم من المخلوقات والعناصر المعدودة للتكون التي يقال لها: كن فتكون، ومن ذلك ما أنزله من الوحي إلى رسله وأنبيائه من أول أزمنة الأنبياء وما سينزله على رسوله صلى الله عليه وسلم، أي لو فرض إرادة الله أن يكتب كلامه كله صحفا ففرضت الأشجار كلها مقسمة أقلاما، وفرض أن يكون البحر مدادا فكتب بتلك الأقلام وذلك المداد لنفد البحر ونفدت الأقلام وما نفدت كلمات الله في نفس الأمر.
وأما قوله تعالى: وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا الأنعام: فالتمام هنالك بمعنى التحقق والنفوذ، وتقدم قوله تعالى: ويريد الله أن يحق الحق بكلماته في سورة الأنفال .
وقد نظمت هذه الآية بإيجاز بديع إذ ابتدئت بحرف لو فعلم أن مضمونها أمر مفروض، وأن ل لو استعمالات كما حققه في مغنى اللبيب عن عبارة سيبويه.
وقد تقدم عند قوله تعالى: ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون في سورة الأنفال .
و من شجرة بيان ل ما الموصولة وهو في معنى التمييز فحقه الإفراد، ولذلك لم يقل: من أشجار والأقلام: جمع قلم وهو العود المشقوق ليرفع به المداد ويكتب به، أي لو تصير كل شجرة أقلاما بمقدار ما فيها من أغصان صالحة لذلك.
والأقلام هو الجمع الشائع لقلم فيرد للكثرة والقلة.
و يمده بفتح الياء التحتية وضم الميم، أي: يزيده مدادا.
والمداد بكسر الميم الحبر الذي يكتب به.
يقال: مد الدواة يمدها.
فكان قوله: يمده متضمنا فرض أن يكون البحر مدادا ثم يزاد فيه إذا نشف مداده سبعة أبحر، ولو قيل: يمده، بضم الميم من أمد لفات هذا الإيجاز.
والسبعة: تستعمل في الكناية عن كثرة كثيرا كقول النبيء صلى الله عليه وسلم والكافر يأكل في سبعة أمعاء فليس لهذا العدد مفهوم، أي والبحر يمده أبحر كثيرة.
ومعنى ما نفدت كلمات الله ما انتهت، أي فكيف تحسب اليهود ما في التوراة هو منتهى كلمات الله، أو كيف يحسب المشركون أن ما نزل من القرآن أوشك أن يكون انتهاء القرآن، فيكون المثل على هذا الوجه الآخر واردا مورد المبالغة في كثرة ما سينزل من القرآن إغاظة للمشركين، فتكون كلمات الله هي القرآن لأن المشركين لا يعرفون كلمات الله التي لا يحاط بها.
وجملة إن الله عزيز حكيم تذييل، فهو لعزته لا يغلبه الذين يزعمون عدم الحاجة / إلى القرآن ينتزرون انفحام الرسول صلى الله عليه وسلم وهو لحكمته لا تنحصر كلماته لأن الحكمة الحق لا نهاية لها.
وقرأ الجمهور برفع والبحر على أن الجملة الاسمية في موضع الحال والواو واو الحال وهي حال من ما في الأرض من شجرة ، أي تلك الأشجار كائنة في حال كون البحر مدادا لها، والواو يحصل بها من الربط والاكتفاء عن الضمير لدلالتها على المقارنة.
وقرأ أبو عمرو ويعقوب والبحر بالنصب عطفا على اسم إن .
ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة إن الله سميع بصير استئناف بياني متعلق بقوله: إلينا مرجعهم فننبئهم بما عملوا لقمان: لأنه كلما ذكر أمر البعث هجس في نفوس المشركين استحالة إعادة الأجسام بعد اضمحلالها فيكثر في القرآن تعقيب ذكر البعث بالإشارة إلى إمكانه وتقريبه.
وكانوا أيضا يقولون: إن الله خلقنا أطوارا نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم لحما وعظما فكيف يبعثنا خلقا جديدا في ساعة واحدة وكيف يحيي جميع الأمم والأجيال التي تضمنته الأرض في القرون الكثيرة، وكان أبي بن خلف وأبو الأسد أو أبو الأسدين ونبيه، ومنبه، ابنا الحجاج من بني سهم يقولون ذلك وربما أسر به بعضهم.
وضميرا المخاطبين مراد بهما جميع الخلق فهما بمنزلة الجنس، أي ما خلق جميع الناس أول مرة ولا بعثهم، أي خلقهم ثاني مرة إلا كخلق نفس واحدة لأن خلق نفس واحدة هذا الخلق العجيب دال على تمام قدرة الخالق تعالى فإذا كان كامل القدرة استوى في جانب قدرته القليل والكثير والبدء والإعادة.
وفي قوله: ما خلقكم ولا بعثكم التفات من الغيبة إلى الخطاب لقصد مجابهتهم بالاستدلال المفحم.
وفي قوله: كنفس واحدة حذف مضاف دل عليه ما خلقكم ولا بعثكم .
والتقدير: إلا كخلق وبعث نفس واحدة.
وذلك إيجاز كقول النابغة: وقد خفت حتى ما تزيد مخافتي ... على وعل في ذي المطارة عاقل التقدير: على مخافة وعل.
والمقصود: إن الخلق الثاني كالخلق الأول في جانب القدرة.
وجملة إن الله سميع بصير : إما واقعة موقع التعليل لكمال القدرة على ذلك الخلق العجيب استدلالا بإحاطة علمه تعالى بالأشياء والأسباب وتفاصيلها وجزئياتها ومن / شأن العالم أن يتصرف في المعلومات كما يشاء لأن العجز عن إيجاد بعض ما تتوجه إليه الإرادة يتأتى من خفاء السبب الموصل إلى إيجاده، وإذ قد كان المشركون أو عقلاؤهم يسلمون أن الله يعلم كل شيء جعل تسليمهم ذلك وسيلة إلى إقناعهم بقدرته تعالى على كل شيء، وإما واقعة موقع الاستئناف البياني لما ينشأ عن الإخبار بأن بعثهم كنفس من تعجب فريق ممن أسروا إنكار البعث في نفوسهم الذين أومأ إليهم قوله آنفا: إن الله عليم بذات الصدور لقمان: ، ولأجل هذا لم يقل: إن الله عليم قدير.
ألم تر أن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري إلى أجل مسمى وأن الله بما تعملون خبير استدلال على ما تضمنته الآية قبلها من كون الخلق الثاني وهو البعث في متناول قدرة الله تعالى بأنه قادر على تغيير أحوال ما هو أعظم حالا من الإنسان، وذلك بتغيير أحوال الأرض وأفقها بين ليل ونهار في كل يوم وليلة تغييرا يشبه طرو الموت على الحياة في دخول الليل في النهار، وطرو الحياة على الموت في دخول النهار على الليل، وبأنه قادر على أعظم من ذلك بما سخره من سير الشمس والقمر.
فهذا الاستدلال على إمكان البعث بقياس التمثيل بإمكان ما هو أعظم منه من شؤون المخلوقات بعد أن استدل عليه بالقياس الكلي الذي اقتضاه قوله: إن الله سميع بصير لقمان: من إحاطة العلم الإلهي بالمعلومات المقتضي إحاطة قدرته بالممكنات لأنها جزئيات المعلومات وفرع عنها.
والخطاب لغير معين، والمقصود به المشركون بقرينة وأن الله بما تعملون خبير .
والرؤية علمية.
والاستفهام لإنكار عدم الرؤية بتنزيل العالمين منزلة غير عالمين لعدم انتفاعهم بعلمهم.
والإيلاج: الإدخال.
وهو هنا تمثيل لتعاقب الظلمة والضياء بولوج أحدهما في الآخر كقوله: وآية لهم الليل نسلخ منه النهار يس: .
وتقدم الكلام على نظيره في قوله: تولج الليل في النهار أول آل عمران ، وقوله: ذلك بأن الله يولج الليل في النهار الآية في سورة الحج مع اختلاف الغرضين.
والابتداء بالليل لأن أمره أعجب كيف تغشى ظلمته تلك الأنوار النهارية، والجمع بين إيلاج الليل وإيلاج النهار لتشخيص تمام القدرة بحيث لا تلازم عملا متماثلا.
والكلام على تسخير الشمس والقمر مضى في سورة الأعراف.
/ وتنوين كل هو المسمى تنوين العوض عن المضاف إليه، والتقدير: كل من الشمس والقمر يجري إلى أجل.
والجري: المشي السريع؛ استعير لانتقال الشمس في فلكها وانتقال الأرض حول الشمس وانتقال القمر حول الأرض، تشبيها بالمشي السريع لأجل شسوع المسافات التي تقطع في خلال ذلك.
وزيادة قوله: إلى أجل مسمى للإشارة إلى أن لهذا النظام الشمسي أمدا يعلمه الله فإذا انتهى ذلك الأمد بطل ذلك التحرك والتنقل، وهو الوقت الذي يؤذن بانقراض العالم؛ فهذا تذكير بوقت البعث.
فيجوز أن يكون إلى أجل ظرفا لغوا متعلقا بفعل يجري ، أي: ينتهي جريه، أي سيره عند أجل معين عند الله لانتهاء سيرهما.
ويجوز أن يكون إلى أجل متعلقا بفعل سخر أي: جعل نظام تسخير الشمس والقمر منتهيا عند أجل مقدر.
وحرف إلى على التقديرين للانتهاء.
وليست إلى بمعنى اللام عند صاحب الكشاف هنا خلافا لبن مالك وابن هشام، وسيأتي بيان ذلك عند قوله تعالى: وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى في سورة فاطر .
و أن الله بما تعملون خبير عطف على أن الله يولج الليل في النهار ، فهو داخل في الاستفهام الإنكاري بتنزيل العالم منزلة غيره لعدم جريه على موجب العلم، فهم يعلمون أن الله خبير بما يعملون ولا يجرون على ما يقتضيه هذا العلم في شيء من أحوالهم.
ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه الباطل وأن الله هو العلي الكبير كاف الخطاب المتصل باسم الإشارة موجه إلى غير معين، والمقصود به المشركون بقرينة قوله: وأن ما يدعون من دونه الباطل بتاء الخطاب في قراءة نافع وابن كثير وابن عامر وأبي بكر عن عاصم.
والمشار إليه هو المذكور آنفا وهو الإيلاج والتسخير.
وموقع هذه الجملة موقع النتيجة من الدليل فلها حكم بدل الاشتمال ولذلك فصلت ولم تعطف فإنهم معترفون بأن الله هو فاعل ذلك فلزمهم الدليل ونتيجته.
/ والمعنى: أن إيلاج الليل في النهار وعكسه وتسخير الشمس والقمر مسبب عن انفراد الله تعالى بالإلهية، فلباء للسببية، وهو ظرف مستقر خبر عن اسم الإشارة.
وضمير الفصل مفيد للاختصاص، أي: هو الحق لا أصنامكم ولا غيرها مما يدعي إلهية غيره تعالى.
و الحق : هنا بمعنى الثابت، ويفهم أن المراد حقية ثبوت إلهية بقرينة السياق ولمقابلته بقوله: وأن ما يدعون من دونه الباطل ، والمعنى: لما كان ذلك الصنع البديع مسببا عن انفراد الله بالإلهية كان ذلك أيضا دليلا على انفراد الله بالإلهية للتلازم بين السبب والمسبب.
والتعريف في الحق و الباطل تعريف الجنس.
وإنما لم يؤت بضمير الفصل في الشق الثاني لأن ما يدعونه من دون الله من أصنامهم يشترك معها في أنه باطل.
وذكر ضمير الفصل في نظيره من سورة الحج لاقتضاء المقام ذلك كما تقدم.

فمعنى الآية: واستعينوا أيها الأحبار من أهل الكتاب بحبس أنفسكم على طاعة الله، وكفها عن معاصي الله، وبإقامة الصلاة المانعة من الفحشاء والمنكر، المقربة من مراضي الله، العظيمة إقامتها إلا على المتواضعين لله، المستكينين لطاعته، المتذللين من مخافته.
القول في تأويل قوله تعالى الذين يظنون قال أبو جعفر: إن قال لنا قائل: وكيف أخبر الله جل ثناؤه عمن قد وصفه بالخشوع له بالطاعة، أنه يظن أنه ملاقيه، والظن: شك، والشاك في لقاء الله عندك بالله كافر؟ قيل له: إن العرب قد تسمي اليقين ظنا ، والشك ظنا ، نظير تسميتهم الظلمة الشعر لجرير .
ديوان جرير : ، والنقائض : ، وقد جاء منسوبا له في تفسيره : / : بولاق ، وطبقات ابن سعد : / / ، وسيبويه : ، والأضداد لابن الأنباري : ، والخزانة : .
استشهد به سيبويه على أن تاء التأنيث جاءت للفعل ، لما أضاف سور إلى مؤنث وهو المدينة ، وهو بعض منها .
قال سيبويه : وربما قالوا في بعض الكلام : ذهبت بعض أصابعه ، وإنما أنث البعض ، لأنه أضافه إلى مؤنث هو منه ، ولو لم يكن منه لم يؤنثه .
لأنه لو قال : ذهبت عبد أمك لم يحسن .
: .
وهذا البيت يعير به الفرزدق بالغدر ويهجوه ، فإن الزبير بن العوام رضي الله عنه حين انصرف يوم الجمل ، عرض له رجل من بني مجاشع رهط الفرزدق ، فرماه فقتله غيلة .
ووصف الجبال بأنها خشع .
يريد عند موته ، خشعت وطأطأت من هول المصيبة في حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن قبح ما لقي من غدر بني مجاشع .
سدفة ، والضياء سدفة ، والمغيث صارخا ، والمستغيث صارخا ، وما أشبه ذلك من الأسماء التي تسمي بها الشيء وضده.
ومما يدل على أنه يسمى به اليقين، قول دريد بن الصمة: فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج... سراتهم في الفارسي المسرد يعني بذلك: تيقنوا ألفي مدجج تأتيكم.
وقول عميرة بن طارق: بأن تغتزوا قومي وأقعد فيكم... وأجعل مني الظن غيبا مرجما يعني: وأجعل مني اليقين غيبا مرجما.
والشواهد من أشعار العرب وكلامها الأصمعيات: ، وشرح الحماسة : ، ومجاز القرآن لأبي عبيدة: ، وسيأتي غير منسوب في : ، وغير منسوب في : برواية أخرى: فظنوا بألفي فارس متلبب ، وقبل البيت في رواية الأصمعي: وقلت لعارض، وأصحاب عارض ... ورهط بني السوداء، والقوم شهدي علانية ظنوا .
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ورواية أبي تمام : نصحت لعارض .
.
فقلت لهم ظنوا .
.
وهذا الشعر قاله في رثاء أخيه عبد الله بن الصمة ، وهو عارض ، المذكور في شعره .
المدجج : الفارس الذي قد تدجج في شكته ، أي دخل في سلاحه ، كأنه تغطى به .
والسراة جمع سري : وهم خيار القوم من فرسانهم .
والفارسي المسرد : يعني الدروع الفارسية ، قال عمرو بن امرئ القيس الخزرجي : إذا مشينا في الفارسي كما ... يمشى جمال مصاعب قطف السرد: إدخال حلق الدرع بعضها في بعض.
والمسرد: المحبوك النسج المتداخل الحلق.
ينذر أخاه وقومه أنهم سوف يلقون عدوا من ذوى البأس قد استكمل أداة قتاله.
نقائض جرير والفرزدق : ، ، والأضداد لابن الأنباري .
وهو عميرة بن طارق بن ديسق اليربوعي ، قالها في خبر له مع الحوفزان ، ورواية النقائض : وأجلس فيكم .
.
.
، و أجعل علمي ظن غيب مرجما .
وقبل البيت : فلا تأمرني يا ابن أسماء بالتي ... تجر الفتى ذا الطعم أن يتكلما ذو الطعم ذو الحرم .
وتجر ، من الإجرار : وهو أن يشق لسان الفصيل ، إذا أرادوا فطامه ، لئلا يرضع .
يعني يحول بينه وبين الكلام .
وغزا الأمر واغتزاه : قصده ، ومنه الغزو : وهو السير إلى قتال العدو وانتهابه ، والمرجم : الذي لا يوقف على حقيقة أمره ، لأنه يقذف به على غير يقين ، من الرجم : وهو القذف .
هذا ، والبيت ، كما رواه في النقائض ، ليس بشاهد على أن الظن هو اليقين .
ورواية الطبري هي التي تصلح شاهدا على هذا المعنى .
على أن الظن في معنى اليقين أكثر من أن تحصى، وفيما ذكرنا لمن وفق لفهمه كفاية.
ومنه قول الله جل ثناؤه: ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها الكهف: وبمثل الذي قلنا في ذلك جاء تفسير المفسرين.
حدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: يظنون أنهم ملاقو ربهم قال: إن الظن ههنا يقين.
وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا سفيان، عن جابر، عن مجاهد، قال: كل ظن في القرآن يقين، إني ظننت ، وظنوا .
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا أبو داود الحفري، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: كل ظن في القرآن فهو علم.
وحدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم أما يظنون فيستيقنون.
وحدثني القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، قال: قال ابن جريج: الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم علموا أنهم ملاقو ربهم، هي كقوله: إني ظننت أني ملاق حسابيه الحاقة: يقول: علمت.
وحدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله: الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم قال: لأنهم لم يعاينوا، فكان ظنهم يقينا، الأثر : إسحاق : هو ابن راهويه الإمام الحافظ .
أبو داود الحفري بالحاء المهملة والفاء المفتوحتين هو : عمر بن سعد بن عبيد .
ووقع في تفسير ابن كثير : أبو داود الجبري ، وهو تصحيف .
وسفيان : هو الثوري .
وليس ظنا في شك.
وقرأ: إني ظننت أني ملاق حسابيه .
القول في تأويل قوله تعالى أنهم ملاقو ربهم قال أبو جعفر: إن قال لنا قائل: وكيف قيل إنهم ملاقو ربهم، فأضيف الملاقون إلى الرب تبارك وتعالى، وقد علمت أن معناه: الذين يظنون أنهم يلقون ربهم؟ وإذ كان المعنى كذلك، فمن كلام العرب ترك الإضافة وإثبات النون، وإنما تسقط النون وتضيف، في الأسماء المبنية من الأفعال، إذا كانت بمعنى فعل ، فأما إذا كانت بمعنى يفعل وفاعل ، فشأنها إثبات النون، وترك الإضافة.
قيل: لا تدافع بين جميع أهل المعرفة بلغات العرب وألسنها في إجازة إضافة الاسم المبني من فعل ويفعل ، وإسقاط النون وهو بمعنى يفعل وفاعل ، أعني بمعنى الاستقبال وحال الفعل ولما ينقض، فلا وجه لمسألة السائل عن ذلك: لم قيل؟ وإنما اختلف أهل العربية في السبب الذي من أجله أضيف وأسقطت النون.
فقال نحويو البصرة: أسقطت النون من: ملاقو ربهم وما أشبهه من الأفعال التي في لفظ الأسماء وهي في معنى يفعل وفي معنى ما لم ينقض استثقالا لها، وهي مرادة كما قال جل ثناؤه: كل نفس ذائقة الموت سورة آل عمران: الأنبياء: العنكبوت: ، وكما قال: إنا مرسلو الناقة فتنة لهم القمر: ولما يرسلها بعد وكما قال الشاعر: في المطبوعة : ولما يرسلها بعد .
هل أنت باعث دينار لحاجتنا... أو عبد رب أخا عون بن مخراق فأضاف باعثا إلى الدينار ، ولما يبعث، ونصب عبد رب عطفا على موضع دينار، لأنه في موضع نصب وإن خفض، وكما قال الآخر: الحافظو عورة العشيرة، لا... يأتيهم من ورائهم نطف بنصب العورة وخفضها، فالخفض على الإضافة، والنصب على حذف النون استثقالا وهي مرادة.
وهذا قول نحويي البصرة.
وأما نحويو الكوفة فإنهم قالوا: جائز في ملاقو الإضافة، وهي في معنى يلقون، وإسقاط النون منه لأنه في لفظ الأسماء، فله في الإضافة إلى الأسماء حظ الأسماء.
وكذلك حكم كل اسم كان له نظيرا.
قالوا: وإذا أثبت في شيء من ذلك النون وتركت الإضافة، فإنما تفعل ذلك به لأن له معنى يفعل الذي لم يكن ولم يجب بعد.
قالوا: فالإضافة فيه للفظ، وترك الإضافة للمعنى.
سيبويه : ، والخزانة : ، والعيني : .
قال صاحب الخزانة : البيت من أبيات سيبويه التي لم يعرف قائلها .
وقال ابن خلف : قيل هو لجابر بن رألان السنبسي ، وسنبس أبو حي من طيء .
ونسبه غير خدمة سيبويه إلى جرير ، وإلى تأبط شرا ، وإلى أنه مصنوع والله أعلم بالحال .
دينار وعبد رب ، رجلان .
والشاهد فيه نصب عبد رب على موضع دينار ، لأن المعنى : هل أنت باعث دينارا أو عبد رب .
هو عمرو بن امرئ القيس ، من بني الحارث بن الخزرج ، وهو عبد الله بن رواحة رضي الله عنه ، جاهلي قديم .
جمهرة أشعار العرب : ، سيبويه : ، واللسان وكف والخزانة : ، ، / : ، .
وهو من قصيدة يقولها لمالك بن العجلان النجاري في خبر مذكور .
والعورة : المكان الذي يخاف منه مأتى العدو .
والنطف : العيب والريبة ، يقال : هم أهل الريب والنطف .
وهذه رواية سيبويه والطبري ، وأما رواية غيره فهي : من ورائنا وكف ، والوكف العيب والنقص .
قال سيبويه : : لم يحذف النون للإضافة ، ولا ليعاقب الاسم النون ، ولكن حذفوها كما حذفوها من اللذين والذين ، حين طال الكلام ، وكان الاسم الأول منتهاه الاسم الآخر .
فتأويل الآية إذا: واستعينوا على الوفاء بعهدي بالصبر عليه والصلاة، وإن الصلاة لكبيرة إلا على الخائفين عقابي، المتواضعين لأمري، الموقنين بلقائي والرجوع إلي بعد مماتهم.
وإنما أخبر الله جل ثناؤه أن الصلاة كبيرة إلا على من هذه صفته لأن من كان غير موقن بمعاد ولا مصدق بمرجع ولا ثواب ولا عقاب، فالصلاة عنده عناء وضلال، لأنه لا يرجو بإقامتها إدراك نفع ولا دفع ضر، وحق لمن كانت هذه الصفة صفته أن تكون الصلاة عليه كبيرة، وإقامتها عليه ثقيلة، وله فادحة.
وإنما خفت على المؤمنين المصدقين بلقاء الله، الراجين عليها جزيل ثوابه، الخائفين بتضييعها أليم عقابه، لما يرجون بإقامتها في معادهم من الوصول إلى ما وعد الله عليها أهلها، ولما يحذرون بتضييعها ما أوعد مضيعها.
فأمر الله جل ثناؤه أحبار بني إسرائيل الذين خاطبهم بهذه الآيات، أن يكونوا من مقيميها الراجين ثوابها إذا كانوا أهل يقين بأنهم إلى الله راجعون، وإياه في القيامة ملاقون.
القول في تأويل قوله تعالى وأنهم إليه راجعون قال أبو جعفر: و الهاء والميم اللتان في قوله: وأنهم من ذكر الخاشعين، و الهاء في إليه من ذكر الرب تعالى ذكره في قوله: ملاقو ربهم فتأويل الكلمة: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الموقنين أنهم إلى ربهم راجعون.
ثم اختلف في تأويل الرجوع الذي في قوله: وأنهم إليه راجعون فقال بعضهم، بما: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين حدثني به المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: وأنهم إليه راجعون ، قال: يستيقنون أنهم يرجعون إليه يوم القيامة .
وقال آخرون: معنى ذلك أنهم إليه يرجعون بموتهم.
وأولى التأويلين بالآية، القول الذي قاله أبو العالية لأن الله تعالى ذكره، قال في الآية التي قبلها: كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون فأخبر جل ثناؤه أن مرجعهم إليه بعد نشرهم وإحيائهم من مماتهم، وذلك لا شك يوم القيامة، فكذلك تأويل قوله: وأنهم إليه راجعون .
القول في تأويل قوله تعالى يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم قال أبو جعفر: وتأويل ذلك في هذه الآية نظير تأويله في التي قبلها في قوله: اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي .
وقد ذكرته هنالك .
القول في تأويل قوله تعالى وأني فضلتكم على العالمين قال أبو جعفر: وهذا أيضا مما ذكرهم جل ثناؤه من آلائه ونعمه عندهم.
ويعني بقوله: وأني فضلتكم على العالمين : أني فضلت أسلافكم، فنسب نعمه على آبائهم وأسلافهم إلى أنها نعم منه عليهم، إذ كانت مآثر الآباء مآثر للأبناء، انظر : والنعم عند الآباء نعما عند الأبناء، لكون الأبناء من الآباء، وأخرج جل ذكره قوله: وأني فضلتكم على العالمين مخرج العموم، وهو يريد به خصوصا لأن المعنى: وإني فضلتكم على عالم من كنتم بين ظهريه وفي زمانه .
كالذي:

/ وهنا قاعدة شريفة ينبغي التفطن لها : وهو أن ما عاد من الذنوب بإضرار الغير في دينه ودنياه فعقوبتنا له في الدنيا أكبر وأما ما عاد من الذنوب بمضرة الإنسان في نفسه فقد تكون عقوبته في الآخرة أشد وإن كنا نحن لا نعاقبه في الدنيا .
وإضرار العبد في دينه ودنياه هو ظلم الناس ؛ فالظلم للغير يستحق صاحبه العقوبة في الدنيا لا محالة لكف ظلم الناس بعضهم عن بعض ثم هو نوعان : أحدهما : منع ما يجب لهم من الحقوق وهو التفريط .
والثاني : فعل ما يضر به وهو العدوان .
فالتفريط في حقوق العباد .
.
.
/ ولهذا يعاقب الداعية إلى البدع بما لا يعاقب به الساكت ويعاقب من أظهر المنكر بما لا يعاقب به من استخفى به ونمسك عن عقوبة المنافق في الدين وإن كان في الدرك الأسفل من النار .
وهذا لأن الأصل أن تكون العقوبة من فعل الله تعالى فإنه الذي يجزي الناس على أعمالهم في الآخرة وقد يجزيهم أيضا في الدنيا .
وأما نحن فعقوبتنا للعباد بقدر ما يحصل به أداء الواجبات وترك المحرمات بحسب إمكاننا كما قال صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله وقال تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله وقال : والفتنة أكبر من القتل .
ولهذا من تاب من الكفار والمحاربين وسائر الفساق قبل القدرة عليه سقطت عنه العقوبة التي لحق الله ، فإذا أسلم الحربي قبل القدرة عليه عصم دمه وأهله وماله ، وكذلك قاطع الطريق والزاني والسارق والشارب إذا تابوا قبل القدرة عليهم لحصول المقصود بالتوبة وأما إذا تابوا بعد القدرة لم تسقط العقوبة كلها ؛ لأن ذلك يفضي إلى تعطيل الحدود وحصول الفساد ؛ ولأن هذه التوبة غير موثوق بها ؛ ولهذا إذا أسلم الحربي عند القتال صح إسلامه لأنه أسلم قبل القدرة عليه / بخلاف من أسلم بعد الأسر فإنه لا يمنع استرقاقه وإن عصم دمه .
ويبنى على هذه القاعدة : أنه قد يقر من الكفار والمنافقين بلا عقوبة من يكون عذابه في الآخرة أشد إذا لم يتعد ضرره إلى غيره : كالذين يؤتون الجزية عن يد وهم صاغرون والذين أظهروا الإسلام والتزموا شرائعه ظاهرا مع نفاقهم ؛ لأن هذين الصنفين كفوا ضررهم في الدين والدنيا عن المسلمين ويعاقبون في الآخرة على ما اكتسبوه من الكفر والنفاق وأما من أظهر ما فيه مضرة فإنه تدفع مضرته ولو بعقابه وإن كان مسلما فاسقا أو عاصيا أو عدلا مجتهدا مخطئا بل صالحا أو عالما سواء في ذلك المقدور عليه والممتنع .
مثال المقدور عليه إنما يعاقب من أظهر الزنا والسرقة وشرب الخمر وشهادة الزور وقطع الطريق وغير ذلك لما فيه من العدوان على النفوس والأموال والأبضاع وإن كان مع هذا حال الفاسق في الآخرة خيرا من حال أهل العهد الكفار ومن حال المنافقين ؛ إذ الفاسق خير من الكافر والمنافق بالكتاب والسنة والإجماع .
وكذلك يعاقب من دعا إلى بدعة تضر الناس في دينهم ؛ وإن كان قد يكون معذورا فيها في نفس الأمر لاجتهاد أو تقليد .
/ وكذلك يجوز قتال البغاة : وهم الخارجون على الإمام أو غير الإمام بتأويل سائغ مع كونهم عدولا ومع كوننا ننفذ أحكام قضائهم ونسوغ ما قبضوه .
من جزية أو خراج أو غير ذلك .
إذ الصحابة لا خلاف في بقائهم على العدالة وذلك أن التفسيق انتفى للتأويل السائغ .
وأما القتال : فليؤدوا ما تركوه من الواجب وينتهوا عما ارتكبوه من المحرم وإن كانوا متأولين .
وكذلك نقيم الحد على من شرب النبيذ المختلف فيه وإن كانوا قوما صالحين فتدبر كيف عوقب أقوام في الدنيا على ترك واجب أو فعل محرم بين في الدين أو الدنيا وإن كانوا معذورين فيه لدفع ضرر فعلهم في الدنيا كما يقام الحد على من تاب بعد رفعه إلى الإمام وإن كان قد تاب توبة نصوحا وكما يغزو هذا البيت جيش من الناس فبينما هم ببيداء من الأرض إذ خسف بهم وفيهم المكره فيحشرون على نياتهم ، وكما يقاتل جيوش الكفار وفيهم المكره كأهل بدر لما كان فيهم العباس وغيره ، وكما لو تترس الكفار بمسلمين ولم يندفع ضرر الكفار إلا بقتالهم فالعقوبات المشروعة والمقدورة قد تتناول في الدنيا من لا يستحقها في الآخرة وتكون في حقه من جملة المصائب كما قيل في بعضهم : القاتل مجاهد والمقتول شهيد .
وعلى هذا فما أمر به آخر أهل السنة من أن داعية أهل البدع / يهجر فلا يستشهد ولا يروى عنه ولا يستفتى ولا يصلى خلفه قد يكون من هذا الباب ؛ فإن هجره تعزير له وعقوبة له جزاء لمنع الناس من ذلك الذنب الذي هو بدعة أو غيرها وإن كان في نفس الأمر تائبا أو معذورا ؛ إذ الهجرة مقصودها أحد شيئين : إما ترك الذنوب المهجورة وأصحابها وإما عقوبة فاعلها ونكاله .
فأما هجره بترك .
.
.
في غير هذا الموضع .
ومن هذا الباب هجر الإمام أحمد للذين أجابوا في المحنة قبل القيد ولمن تاب بعد الإجابة ولمن فعل بدعة ما ؛ مع أن فيهم أئمة في الحديث والفقه والتصوف والعبادة ؛ فإن هجره لهم والمسلمين معه لا يمنع معرفة قدر فضلهم كما أن الثلاثة الذين خلفوا لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين بهجرهم لم يمنع ذلك ما كان لهم من السوابق .
حتى قد قيل إن اثنين منهما شهدا بدرا وقد قال الله لأهل بدر : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم وأحدهم كعب بن مالك شاعر النبي صلى الله عليه وسلم وأحد أهل العقبة فهذا أصل عظيم أن عقوبة الدنيا المشروعة من الهجران إلى القتل لا يمنع أن يكون المعاقب عدلا أو رجلا صالحا كما بينت من الفرق بين عقوبة الدنيا المشروعة والمقدورة ؛ وبين عقوبة الآخرة والله سبحانه أعلم .
/ فصل : ومما يناسب هذا الباب قولهم : فلان يسلم إليه حاله أو لا يسلم إليه حاله ؛ فإن هذا كثيرا ما يقع فيه النزاع فيما قد يصدر عن بعض المشايخ والفقراء والصوفية من أمور يقال : إنها تخالف الشريعة فمن يرى أنها منكرة وأن إنكار المنكر من الدين ينكر تلك الأمور وينكر على ذلك الرجل وعلى من أحسن به الظن ويبغضه ويذمه ويعاقبه ومن رأى ما في ذلك الرجل من صلاح وعبادة : كزهد وأحوال وورع وعلم لا ينكرها بل يراها سائغة أو حسنة أو يعرض عن ذلك .
وقد يغلو كل واحد من هذين : حتى يخرج بالأول إنكاره إلى التكفير والتفسيق في مواطن الاجتهاد متبعا لظاهر من أدلة الشريعة ويخرج بالثاني إقراره إلى الإقرار بما يخالف دين الإسلام مما يعلم بالاضطرار أن الرسول جاء بخلافه اتباعا في زعمه لما يشبه قصة موسى والخضر و الأول يكثر في الموسوية ومن انحرف منهم إلى يهودية و الثاني يكثر في العيسوية ومن انحرف منهم إلى نصرانية.
/ و الأول كثيرا ما يقع في ذوي العلم لكن مقرونا بقسوة وهوى .
و الثاني : كثيرا ما يقع في ذوي الرحمة لكن مقرونا بضلال وجهل .
فأما الأمة الوسط : فلهم العلم والرحمة كما أخبر عن نفسه بقوله : ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما وقال تعالى : ورحمتي وسعت كل شيء وقال : إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شيء علما وكذلك وصف العبد الذي لقيه موسى حيث قال : آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما .
والعدل في هذا الباب قولا وفعلا أن تسليم الحال له معنيان : أحدهما : رفع اللوم عنه بحيث لا يكون مذموما ولا مأثوما .
.
.
.
والثاني : تصويبه على ما فعل بحيث يكون محمودا مأجورا .
فالأول عدم الذم والعقاب .
و الثاني : وجود الحمد والثواب .
الأول : عدم سخط الله وعقابه و الثاني : وجود رضاه وثوابه .
ولهذا / تجد المنكرين غالبا في إثبات السخط والذم والعقاب والمقرين في إثبات الرضا والحمد والثواب وكلاهما قد يكون مخطئا ويكون الصواب في أمر ثالث وسط وهو أنه لا حمد ولا ذم ولا ثواب ولا عقاب .
وبيان ذلك : أن ذلك الأمر الصادر عنه سواء كان قولا أو فعلا إذا علم أنه مخالف للكتاب والسنة بحيث يكون قولا باطلا أو عملا محرما فإنه يعذر في موضعين : أحدهما : عدم تمكنه من العلم به .
و الثاني عدم قدرته على الحق المشروع .
مثال الأول : أن يكون صاحب الحال مولها مجنونا قد سقط عنه القلم فهذا إذا قيل فيه : يسلم له حاله بمعنى أنه لا يذم ولا يعاقب ؛ لا بمعنى تصويبه فيه ؛ كما يقال في سائر المجانين فهو صحيح .
وإن عني به أن ذلك القول صواب فهذا خطأ .
وكذلك إذا كان ذلك الحال صادرا عنه باجتهاد كمسائل الاجتهاد المتنازع فيها بين أهل العلم والدين .
فإن هذا إذا قيل : يسلم إليه حاله كما يقال : يقر على اجتهاده بمعنى أنه لا يذم ولا يعاقب فهو صحيح .
/ وأما إذا قيل ذلك بمعنى أنه صواب أو صحيح فلا بد من دليل على تصويبه .
وإلا فمجرد القول أو الفعل الصادر من غير الرسول ليس حجة على تصويب القائل أو الفاعل فإذا علم أن ذلك الاجتهاد خطأ كان تسليم حاله بمعنى رفع الذم عنه لا بمعنى إصابته .
وكذلك إذا أريد بتسليم حاله وإقراره أنه يقر على حكمه فلا ينقض أو على فتياه فلا تنكر أو على جواز اتباعه لمن هو من أهل تقليده واتباعه بأن للقاصرين أن يقلدوا ويتبعوا من يسوغ تقليده واتباعه من العلماء والمشايخ فيما لم يظهر لهم أنه خطأ لكن بعض هذا يدخل في القسم الثاني الذي لم يعلم مخالفته للشريعة .
وتسليم الحال في مثل هذا إذا عرف أنه معذور أو عرف أنه صادق في طريقه وأن هذا الأمر قد يكون اجتهادا منه فهذه ثلاثة مواضع يسلم إليه فيها حاله لعدم تمكنه من العلم وخفاء الحق عليه فيها على وجه يعذر به .
ومثال الثاني : عدم قدرته أن يرد عليه من الأحوال ما يضطره إلى أن يخرق ثيابه أو يلطم وجهه أو يصيح صياحا منكرا أو يضطرب اضطرابا شديدا .
فهذا إذا عرف أن سبب ذلك لم يكن محرما وأنه مغلوب عليه سلم إليه حاله وإن شك هل هو مغلوب أو متصنع فإن عرف منه الصدق قيل هذا يسلم إليه حاله ، / وإن عرف كذبه أنكر عليه وإن شك فيه توقف في التسليم والإنكار حتى يتبين أمره كما يفعل بمن شهد شهادة أو اتهم بسرقة .
فإن ظهر صدقه وعدله قبلت الشهادة ودفعت إليهم وإن ظهر كذبه وخيانته ردت الشهادة وعوقب على السرقة .
وإن اشتبه الأمر توقف فيه ؛ فإن المؤمن وقاف متبين هكذا قال الحسن البصري .
وكذلك إذا ترك الواجبات مظهرا أنه مغلوب لا يقدر على فعلها : مثل أن يترك الصلاة مظهرا أنه بمنزلة المغمى عليه والنائم الذي لا يتمكن من فعلها .
كما قد يعتري بعض المصعوقين من وارد خوف الله أو محبته أو نحو ذلك بحيث يسقط تمييزه فلا يمكنه الصلاة فهو فيما يتركه من الواجبات نظير ما يرتكبه من المحرمات فتسليم الحال بمعنى عدم اللوم قد يراد به الحكم بأنه معذور وقد يراد به ترك الحكم بأنه ملوم .
هذا فيما يعلم من الأقوال والأفعال أنه مخالف للشرع بلا ريب كالشطحات المأثورة عن بعض المشايخ كقول ابن هود : إذا كان يوم القيامة نصبت خيمتي على جهنم ، وكون الشبلي كان يحلق لحيته ويمزق ثيابه حتى أدخلوه المارستان مرتين وما يحكى عن بعضهم أنه قال : إذا كانت لك حاجة فتعال إلى قبري واستغث به وكترك آخر صلاة الجمعة خلف إمام صالح لكونه دعا لسلطان وقته وسماه العادل ، وترك آخر الصلاة خلف إمام لما كوشف به من حديث نفسه ، وما يحكى عن عقلاء المجانين الذين قيل فيهم : إن الله أعطاهم عقولا وأحوالا فسلب عقولهم وترك / أحوالهم وأسقط ما فرض بما سلب .
فجماع هذا أن هذه الأمور تعطى حقها من الكتاب والسنة فما جاء به الكتاب والسنة من الخبر والأمر والنهي وجب اتباعه ولم يلتفت إلى من خالفه كائنا من كان ولم يجز اتباع أحد في خلاف ذلك كائنا من كان كما دل عليه الكتاب والسنة وإجماع الأمة من اتباع الرسول وطاعته وأن الرجل الذي صدر عنه ذلك يعطى عذره حيث عذرته الشريعة بأن يكون مسلوب العقل أو ساقط التمييز أو مجتهدا مخطئا اجتهادا قوليا أو عمليا أو مغلوبا على ذلك الفعل أو الترك بحيث لا يمكنه رد ما صدر عنه من الفعل المنكر بلا ذنب فعله ولا يمكنه أداء ذلك الواجب بلا ذنب فعله ويكون هذا الباب نوعه محفوظا بحيث لا يتبع ما خالف الكتاب والسنة ولا يجعل ذلك شرعة ولا منهاجا ؛ بل لا سبيل إلى الله ولا شرعة إلا ما جاء به محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما الأشخاص الذين خالفوا بعض ذلك على الوجوه المتقدمة فيعذرون ولا يذمون ولا يعاقبون .
فإن كل أحد من الناس قد يؤخذ من قوله وأفعاله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وما من الأئمة إلا من له أقوال وأفعال لا يتبع عليها مع أنه لا يذم عليها وأما الأقوال والأفعال التي لم يعلم قطعا مخالفتها للكتاب والسنة بل / هي من موارد الاجتهاد التي تنازع فيها أهل العلم والإيمان ؛ فهذه الأمور قد تكون قطعية عند بعض من بين الله له الحق فيها ؛ لكنه لا يمكنه أن يلزم الناس بما بان له ولم يبن لهم فيلتحق من وجه بالقسم الأول .
ومن وجه بالقسم الثاني .
وقد تكون اجتهادية عنده أيضا فهذه تسلم لكل مجتهد ومن قلده طريقهم تسليما نوعيا بحيث لا ينكر ذلك عليهم كما سلم في القسم الأول تسليما شخصيا .
وأما الذي لا يسلم إليه حاله : فمثل أن يعرف منه أنه عاقل يتوله ليسقط عنه اللوم ككثير من المنتسبة إلى الشيخ أحمد بن الرفاعي و اليونسية فيما يأتونه من المحرمات ويتركونه من الواجبات أو يعرف منه أنه يتواجد ويتساكر في وجده ليظن به خيرا ويرفع عنه الملام فيما يقع من الأمور المنكرة أو يعرف منه أن الحق قد تبين له وأنه متبع لهواه أو يعرف منه تجويز الانحراف عن موجب الشريعة المحمدية وأنه قد يتفوه بما يخالفها وأن من الرجال من قد يستغني عن الرسول أو له أن يخالفه أو أن يجري مع القدر المحض المخالف للدين كما يحكي بعض الكذابين الضالين : أن أهل الصفة قاتلوا النبي صلى الله عليه وسلم مع الكفار لما انهزم أصحابه وقالوا : نحن مع الله ، من غلب كنا معه ، وأنه صبيحة الإسراء سمع منه ما جرى بينه وبين ربه من المناجاة ، / وأنه تواجد في السماء حتى وقع الرداء عنه ، وأن السر الذي أوصى إليه أودعه في أرض نبت فيها اليراع فصار في الشبابة بمعنى ذلك السر ، أو يسوغ لأحد بعد محمد الخروج عن شريعته كما ساغ للخضر الخروج عن أمر موسى فإنه لم يكن مبعوثا إليه كما بعث محمد إلى الناس كافة .
فهؤلاء ونحوهم ممن يخالف الشريعة ويبين له الحق فيعرض عنه يجب الإنكار عليهم بحسب ما جاءت به الشريعة من اليد واللسان والقلب .
وكذلك أيضا ينكر على من اتبع الأولين المعذورين في أقوالهم وأفعالهم المخالفة للشرع فإن العذر الذي قام بهم منتف في حقه فلا وجه لمتابعته فيه .
ومن اشتبه أمره من أي القسمين هو .
توقف فيه فإن الإمام إن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة لكن لا يتوقف في رد ما خالف الكتاب والسنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
فلا يسوغ الخروج عن موجب العموم والإطلاق في الكتاب والسنة بالشبهات ولا يسوغ الذم والعقوبة بالشبهات ولا يسوغ جعل الشيء حقا أو باطلا أو صوابا أو خطأ بالشبهات والله يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ؛ غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
/ وبقيت هنا المسألة التي تشتبه غالبا وهو أن يظهر من بعض الرجال المجهول الحال أمر مخالف للشرع في الظاهر ويجوز أن يكون معذورا فيه عذرا شرعيا .
مثل وجد خرج فيه عن الشرع لا يدرى أهو صادق فيه أم متصنع وأخذ مال بغير إذن صاحبه في الظاهر مع تجويز أن يكون علم طيب قلب صاحبه به فهذا إن قيل : ينكر عليه جاز أن يكون معذورا وإن قيل : لا ينكر عليه ، لزم إقرار المجهولين على مخالفة الشرع في الظاهر فالواجب في مثل هذا أن يخاطب صاحبه أولا برفق ويقال له : هذا في الظاهر منكر وأما في الباطن فأنت أمين الله على نفسك فأخبرنا بحالك فيه ، أو لا تظهره حيث يكون إظهاره فتنة وتسلك في ذلك طريقة لا تفضي إلى إقرار المنكرات ولا لوم البرآء .
والضابط أن من عرف من عادته الصدق والأمانة أقر على ما لم يعلم أنه كذب وحرام ومن عرف منه الكذب أو الخيانة لم يقر على المجهول وأما المجهول فيتوقف فيه .
/ وقال الشيخ الإمام العالم العلامة شيخ الإسلام بقية السلف الكرام العالم الرباني المقذوف في قلبه النور القرآني أبو العباس أحمد ابن تيمية الحراني قدس الله روحه ونور ضريحه وأسكنه فسيح الجنان .
الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا .
من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ونشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا ، فبلغ الرسالة وأدى الأمانة ونصح الأمة وكشف الغمة وجاهد في الله حق جهاده وعبد الله مخلصا حتى أتاه اليقين من ربه .
صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .
/ فصل : في العبادات و الفرق بين شرعيها وبدعيها .
فإن هذا باب كثر فيه الاضطراب كما كثر في باب الحلال والحرام ، فإن أقواما استحلوا بعض ما حرمه الله وأقواما حرموا بعض ما أحل الله تعالى وكذلك أقواما أحدثوا عبادات لم يشرعها الله بل نهى عنها .
و أصل الدين أن الحلال ما أحله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله والدين ما شرعه الله ورسوله ؛ ليس لأحد أن يخرج عن الصراط المستقيم الذي بعث الله به رسوله .
قال الله تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
وفي حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خط خطا وخط خطوطا عن يمينه وشماله ثم قال : هذه سبيل الله وهذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو / إليه ، ثم قرأ : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وقد ذكر الله تعالى في سورة الأنعام والأعراف وغيرهما ما ذم به المشركين حيث حرموا ما لم يحرمه الله تعالى كالبحيرة والسائبة واستحلوا ما حرمه الله كقتل أولادهم وشرعوا دينا لم يأذن به الله فقال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ومنه أشياء هي محرمة جعلوها عبادات كالشرك والفواحش مثل الطواف بالبيت عراة وغير ذلك .
والكلام في الحلال والحرام له مواضع أخر .
والمقصود هنا العبادات فنقول .
العبادات التي يتقرب بها إلى الله تعالى منها ما كان محبوبا لله ورسوله مرضيا لله ورسوله إما واجب وإما مستحب كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال فيما يروي عن ربه تبارك وتعالى : ما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها / فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
ومعلوم أن الصلاة منها فرض وهي الصلوات الخمس ومنها نافلة كقيام الليل وكذلك الصيام فيه فرض وهو صوم شهر رمضان ومنه نافلة كصيام ثلاثة أيام من كل شهر وكذلك السفر إلى المسجد الحرام فرض وإلى المسجدين الآخرين : مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وبيت المقدس مستحب .
وكذلك الصدقة منها ما هو فرض ومنها ما هو مستحب وهو العفو كما قال تعالى : ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو .
وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا ابن آدم إنك إن تنفق الفضل خير لك وإن تمسكه شر لك ولا تلام على كفاف واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول والفرق بين الواجب والمستحب له موضع آخر غير هذا والمقصود هنا الفرق بين ما هو مشروع سواء كان واجبا أو مستحبا وما ليس بمشروع .
فالمشروع هو الذي يتقرب به إلى الله تعالى وهو سبيل الله / وهو البر والطاعة والحسنات والخير والمعروف وهو طريق السالكين ومنهاج القاصدين والعابدين وهو الذي يسلكه كل من أراد الله هدايته وسلك طريق الزهد والعبادة وما يسمى بالفقر والتصوف ونحو ذلك .
ولا ريب أن هذا يدخل فيه الصلوات المشروعة واجبها ومستحبها ويدخل في ذلك قيام الليل المشروع وقراءة القرآن على الوجه المشروع والأذكار والدعوات الشرعية .
وما كان من ذلك موقتا بوقت كطرفي النهار وما كان متعلقا بسبب كتحية المسجد وسجود التلاوة وصلاة الكسوف وصلاة الاستخارة وما ورد من الأذكار والأدعية الشرعية في ذلك .
وهذا يدخل فيه أمور كثيرة وفي ذلك من الصفات ما يطول وصفه وكذلك يدخل فيه الصيام الشرعي كصيام نصف الدهر وثلثه أو ثلثيه أو عشره وهو صيام ثلاثة أيام من كل شهر ويدخل فيه السفر الشرعي كالسفر إلى مكة وإلى المسجدين الآخرين ويدخل فيه الجهاد على اختلاف أنواعه وأكثر الأحاديث النبوية في الصلاة والجهاد ويدخل فيه قراءة القرآن على الوجه المشروع .
و العبادات الدينية أصولها : الصلاة والصيام والقراءة التي جاء ذكرها في الصحيحين في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص لما أتاه النبي صلى الله عليه وسلم وقال : ألم أحدث أنك قلت لأصومن / النهار ولأقومن الليل ولأقرأن القرآن في ثلاث ؟ قال : بلى قال : فلا تفعل : فإنك إذا فعلت ذلك هجمت له العين ونفهت له النفس ثم أمره بصيام ثلاثة أيام من كل شهر فقال إني أطيق أكثر من ذلك فانتهى به إلى صوم يوم وفطر يوم فقال : إني أطيق أكثر من ذلك فقال : لا أفضل من ذلك وقال : أفضل الصيام صيام داود عليه السلام كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر إذا لاقى .
وأفضل القيام قيام داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه ، وأمره أن يقرأ القرآن في سبع .
ولما كانت هذه العبادات هي المعروفة قال في حديث الخوارج الذي في الصحيحين : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فذكر اجتهادهم بالصلاة والصيام والقراءة وأنهم يغلون في ذلك حتى تحقر الصحابة عبادتهم في جنب عبادة هؤلاء .
وهؤلاء غلوا في العبادات بلا فقه فآل الأمر بهم إلى البدعة فقال : يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
أينما وجدتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة .
فإنهم قد استحلوا دماء المسلمين وكفروا من خالفهم .
وجاءت فيهم الأحاديث / الصحيحة قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى صح فيهم الحديث من عشرة أوجه وقد أخرجها مسلم في صحيحه وأخرج البخاري قطعة منها .
ثم هذه الأجناس الثلاثة مشروعة ؛ ولكن يبقى الكلام في القدر المشروع منها ، وله صنف كتاب الاقتصاد في العبادة .
وقال أبي بن كعب وغيره : اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة .
والكلام في سرد الصوم وصيام الدهر سوى يومي العيدين وأيام التشريق وقيام جميع الليل هل هو مستحب ؟ كما ذهب إلى ذلك طائفة من الفقهاء والصوفية والعباد ، أو هو مكروه كما دلت عليه السنة وإن كان جائزا ؟ لكن صوم يوم وفطر يوم أفضل وقيام ثلث الليل أفضل ولبسطه موضع آخر .
إذ المقصود هنا الكلام في أجناس عبادات غير مشروعة حدثت في المتأخرين كالخلوات فإنها تشتبه بالاعتكاف الشرعي .
والاعتكاف الشرعي في المساجد كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله هو وأصحابه من العبادات الشرعية .
وأما الخلوات فبعضهم يحتج فيها بتحنثه بغار حراء قبل الوحي وهذا خطأ ؛ / فإن ما فعله صلى الله عليه وسلم قبل النبوة إن كان قد شرعه بعد النبوة فنحن مأمورون باتباعه فيه وإلا فلا .
وهو من حين نبأه الله تعالى لم يصعد بعد ذلك إلى غار حراء ولا خلفاؤه الراشدون .
وقد أقام صلوات الله عليه بمكة قبل الهجرة بضع عشرة سنة ودخل مكة في عمرة القضاء وعام الفتح أقام بها قريبا من عشرين ليلة وأتاها في حجة الوداع ؛ وأقام بها أربع ليال وغار حراء قريب منه ولم يقصده .
وذلك أن هذا كانوا يأتونه في الجاهلية ويقال : إن عبد المطلب هو سن لهم إتيانه لأنه لم تكن لهم هذه العبادات الشرعية التي جاء بها بعد النبوة صلوات الله عليه كالصلاة والاعتكاف في المساجد فهذه تغني عن إتيان حراء بخلاف ما كانوا عليه قبل نزول الوحي فإنه لم يكن يقرأ بل قال له الملك عليه السلام اقرأ قال صلوات الله عليه وسلامه فقلت لست بقارئ ولا كانوا يعرفون هذه الصلاة ؛ ولهذا لما صلاها النبي صلى الله عليه وسلم نهاه عنها من نهاه من المشركين كأبي جهل قال الله تعالى : أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى أرأيت إن كذب وتولى ألم يعلم بأن الله يرى كلا لئن لم ينته لنسفعن بالناصية ناصية كاذبة خاطئة فليدع ناديه سندع الزبانية كلا لا تطعه واسجد واقترب و طائفة يجعلون الخلوة أربعين يوما ويعظمون أمر الأربعينية

ملخص الخطبة الحكمة من الصوم.
الصيام جنة.
آداب الصيام.
المحافظة على الصلاة.
المحافظة على اللسان.
التخلق بالحلم والأناة.
التحذير من الغيبة والنميمة.
الحث على سنة السحور.
تعجيل الفطر.
فرحتا الصائم.
نزول القرآن في رمضان.
الحث على قراءة القرآن وتدبره.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، في الصحيح عنه أنه قال: والصوم جنة، فإذا كان يوم صوم حدكم فلا يرفث ولا يصخب، وإن صابه أحد أو شاتمه فليقل: إني امرؤ صائم .
أيها المسلمون، شرع الله الصيام لتهذيب النفوس، وتزكية الأخلاق، لتهذيب النفوس وتزكيتها، وتنقيتها من الأخلاق الرذيلة، وتحليتها بالأخلاق الكريمة.
شرع الله الصيام ليكون تذكرة للعبد، وعظة له، وسببا لإقباله على طاعة الله، واستنقاذه من غفلته وسنته، وليكون هذا الصوم كفارة لما مضى من الذنوب بتوفيق رب العالمين، الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر .
إنه جنة، وحاجز بين العبد وبين معاصي الله، كلما هم بخطيئة، ذكر نفسه أنه صائم، فدعاه ذلك إلى الإعراض عما حرم الله عليه.
أيها المسلم، أيها الصائم، فالصوم جنة لك، جنة من عذاب الله، جنة عن محارم الله، وقاية لك عن الوقوع فيما حرم الله عليك.
أيها الصائم، فالزم آداب الصيام، لتكون من الصائمين حقا، فما الصيام لأجل ترك الطعام والشراب والنساء، ولكنه لتهذيب الأخلاق، لتهذيب السلوك، لإعداد المرء الإعداد الصحيح، ليسير في حياته على منهج قويم وخلق فاضل.
أيها الصائم، إن من أهم الأمور الصلوات الخمس، فإنها الركن الثاني من أركان الإسلام، فلازمها أيها الصائم، لازمها في وقتها، وأدها مع جماعة المسلمين في المساجد، ولا تكن من الغافلين عنها، كم من الصائمين من ينامون عن عدة صلوات، ويضيعون الجماعة، ويهملون الوقت، ولا يعلم أولئك أن ما وقعوا فيه إثم عظيم، ومنكر كبير، كيف يسوغ لك أن ترضى لنفسك بأن تكون صائما والصلوات الخمس قد ضيعتها، واستخففت بها، وأقللت من شأنها.
سئل ابن عباس رضي الله عنهما عمن يصوم النهار ويقوم الليل، ولا يحضر الجمعة والجماعة، فقال: هو في النار .
فاحذر أيها الصائم المسلم التهاون بالصلاة، لا في رمضان ولا في غيره، حافظ عليها واعتن بها، واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون البقرة: ، ، حافظوا على الصلات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين البقرة: .
وبين وعيد المتخلف عنها والمستهين بها:فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: .
أخي الصائم، إن الصوم يحليك بالأخلاق الكريمة، فيبعدك عن الكذب، وقول الزور، والغيبة والنميمة، والخوض مع الجاهلين، والسفه مع أهل السفه.
يا أيها الصائم، اجتنب تلك الأخلاق الرذيلة، فلا خير فيها للصائم، ولا لغيره، ولكن حرمتها في الصيام أشد، في الحديث: من لم يدع قول الزور والعمل به والجهل فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه ، ليس لله مراد في ترك طعامك وشرابك إذا لم يحملك على البعد عما حرم الله عليك، فالكذب حرام، في رمضان وفي غيره، ولكنه في حق الصائم أشد حرمة، ولا يزال العبد يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا .
وأعظم الكذب، الكذب على الله في أن الله أحل شيئا والله ما أحله، أو أن الله حرم شيئا والله ما حرمه، ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هاذا حلال وهاذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع قليل ولهم عذاب أليم النحل: ، .
فالمفتون والمخبرون عن الله خلاف الواقع، هؤلاء آثمون، وهؤلاء ظالمون لأنفسهم، فالكذب على الله من أعظم الكبائر، ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحى إلى ولم يوح إليه شىء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله الأنعام: .
ثم الكذب على رسوله ففي الحديث عنه أنه قال: إن كذبا علي ليس ككذب على أحد، من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
اجتنب قول الزور، اجتنب شهادة الزور، فاشهد بالحق الذي تعلمه، وابتعد عن الشهادة الباطلة، سواء شهدت لإنسان أنه مستحق وهو غير مستحق، أو شهدت له باقتطاع مال امرئ مسلم، وهو بذلك من أنواع الشهادات الباطلة التي تعلم حقا أنها خلاف الواقع، إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الزخرف: .
أيها المسلم، اجتنب الجهل، والجهل معاصي الله، وكل الأخلاق السيئة.
أيها الصائم، كن متخلقا بالحلم والأناة، أعرض عن الجاهلين، واحلم على السفهاء والغاوين، وتدرع بالصبر والحلم، فالنبي يقول: وإن سابه أحد أو شاتمه فليقل: إني امرؤ صائم ، يذكره بأن المانع له من إجابته كونه صائما، والصوم يمنعه من اللغط والأقوال السيئة، ولذا قال : فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يسخب ، يبتعد عن كل قول رذيل، كل قول سيئ، وكل قول فاحش، وكل عمل سيئ، يبتعد عنه طاعة لله، إذا سفه عليه سفيه، وانتقصه جاهل قال له: إني امرؤ صائم، فصومي يحجزني ويمنعني أن أخوض في الباطل، أو أقول السفه، ادفع بالتى هى أحسن فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: ، .
احذر الغيبة، ذكرك أخاك بما يكره في خلقه أو خلقه، ابتعد عن ذلك، وإياك أن تغتابه وتنتقص عرضه، فإنك إن قلت فيه ما فيه فأنت مغتاب له، وإن قلت فيه ما ليس فيه فأنت من الباهتين له.
واحذر أن تسعى بين الناس بالنميمة، وأن تنقلها بين الناس، على وجه الإفساد بينهم، وإبعاد بعضهم عن بعض، فتلك من كبائر الذنوب، ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم القلم: .
أيها الصائم، كن على هذه الأخلاق الكريمة، مستعينا بالله، سائرا عليها، ليبقى لك صيامك، أوفر ما يكون تلقاه يوم القيامة، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا آل عمران: .
أيها المسلم، إن سنة نبيكم المحافظة على أكلة السحر، يقول : تسحروا فإن في السحور بركة ، فأمرنا بالسحور أمر ترغيب وحث، وأخبرنا أن في السحور بركة، بركة في ذات السحور، يعينك أيها الصائم على صومك، وبركة في ذلك الوقت الذي فيه التنزل الإلهي، تقوم من فراشك، تذكر الله وتثني عليه، وتصلي ما قسم لك، وتضرع بين يدي الله، وتتناول وجبة السحر، اقتداء بنبيك ، فكان سحوره متأخرا حتى قال زيد بن ثابت رضي الله عنه: كان بين سحور النبي وأن تقام الصلاة مقدار خمسين آية ، فكان يؤخر السحور، ويقول: إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ، فإذا تأكدتم من طلوع الفجر بسماع صوت المؤذن، فإنه يجب عليك الامتناع عن الطعام والشراب.
والسحور سنة ولو باليسير، يقول : تسحروا فإن في السحور بركة ويقول: السحور خير فلا تدعوه، ولو أن يجرع أحدكم جرعة من ماء، فإن الله وملائكته يصلون على المتسحرين ، وما أظنك يا أخي تبخل على نفسك، أن يصلي الله وملائكته عليك في تلك اللحظة التي تتناول فيها وجبة السحر، مقتديا بنبيك محمد ، متحريا لهذا الوعد العظيم، إن الله وملائكته يصلون على المتسحرين ، ولو أكلت في وسط الليل، فإن وجبة السحر ولو قليلا لتحيي بها السنة وتنال هذا الفضل العظيم.
وسنة نبيكم تعجيل الفطور، عندما نتأكد من غروب الشمس، أو نسمع صوت المؤذن من خلال المذياع ونحوه، فإن بعد ذلك نبادر بالفطر اتباعا لمحمد ، فإنه يقول لنا: لا تزال أمتي بخير، ما عجلوا الفطر ، ويقول أيضا عن ربه أنه قال: أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا .
وكان نبيكم يفطر على ما يسر الله له مما كان موجودا في بيته، فيذكر أنس بن مالك أن محمدا يفطر على رطب وقت الرطب، فإن لم يكن رطب أفطر على تمرات، فإن لم يكن تمرات أفطر على ماء ، أي أن محمدا ربما يحضر وقت الفطر وما في بيت تمر ولا رطب، وإنما هو الماء فقط، يشرب الماء فيفطر به صلوات الله وسلامه عليه.
واشكروا الله على نعمته عليكم، وفضله عليكم، وإن المسلم له فرحتان: فرحة يوم فطره، وفرحة يوم لقاء ربه، فإذا حان وقت الفطر، فرح بفطره، أنه أكمل هذا اليوم وصامه فضلا من الله عليه، وأعانه الله عليه، فكم من أقوام حرموا الصيام لأمراض أصابتهم، أو لضلال غير فطرهم، وأنت في صحة في دينك وسلامة في بدنك، غربت شمس هذا اليوم وأنت تناول الإفطار، فتفرح بها لتعطي النفس مشتهياتها، وإن لك فرحة يوم قيامك بين يدي الله، يوم يقوم الصائمون من قبورهم، يعرفون بطيب أفواههم، فريح أفواههم يوم القيامة أطيب عند الله من ريح المسك، يفتح لهم باب من أبواب الجنة، يقال له: الريان، يدخل منه الصائمون، فإذا أدخلوا أغلق ذلك الباب.
وإن المسلم في فرح في فطره، ويترقب الفرح الأكبر يوم قدومه على الله، وإنه حين فطره وهو يتناول في الوجبة يدعو الله ويخلص له، مستقبل القبلة على وضوء يدعو الله ويرجوه، ويستنصره ويستعين به، وينزل بالله حاجاته وضرورياته، وربك أقرب إليه من حبل الوريد، وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة: .
فكون المفطرين في حين فطرهم على خلق من الأخلاق الحسنة، والذكر لله، والبعد عن السخب والقيل والقال، والإقبال على الطاعة في تلك اللحظات، ذلك العمل الطيب، والخلق الكريم.
أسأل الله لي ولكم التوفيق والهداية، والعون على كل خير، وأن يتقبل منا صالح أعمالنا، وأن يمن علينا بإخلاص العمل لربنا، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون الأنفال: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، كتاب الله العزيز الذكر الحكيم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: .
هذا الكتاب العظيم الذي جعله الله معجزة لمحمد ، يقول : ما بعث الله من نبي إلا آتاه من الآيات ما على مثله آمن البشر، وإن الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا .
هذا القرآن العظيم الذي اختار الله لنزوله أشرف الأزمان وأفضل الشهور، شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان البقرة: ، إنا أنزلناه فى ليلة مباركة إنا كنا منذرين الدخان: ، إنا أنزلناه فى ليلة القدر القدر: .
هذا القرآن العظيم أنزله الله بلاغا للأمة، ودعوة إلى الدين، وأوحى إلى هاذا القرءان لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: .
وأودع الله فيه من العظة والعبرة ما يهز القلوب ويزجر الضمائر قال تعالى: وكذالك أنزلناه قرءانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا طه: .
تحدى به الخلق جنهم وإنسهم أن يأتوا بمثله، قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هاذا القرءان لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
نوع الله فيه الأمثال والعبر، وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت: ، هو ذكر للمؤمن، فذكر بالقرءان من يخاف وعيد ق: .
اقرأ أيها المسلم في رمضان وفي غيره، وأكثر من قراءته في رمضان، قف عند حدوده، وتأمل وعده ووعيده، وتأدب بآدابه، وتخلق بأخلاقه، نفذ أوامره، اجتنب نواهيه، قف عند حدوده، اقرأه قراءة المتدبر المتأمل، كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا ءاياته وليتذكر أولو الألباب ص: ، أفلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
فاقرأه أيها الصائم، اقرأه في ليلك ونهارك، اقرأه واختمه إن كنت قادرا، وتقرب إلى الله بذلك، فنبيكم كان يلقى جبريل في رمضان فيدارسه القرآن، فلرسول الله حين يلقاه جبريل فيدارسه أجود بالخير من الريح المرسلة .
كان يعرض عليه القرآن كل رمضان مرة، وعرض عليه في آخر رمضان من حياته عرض عليه القرآن مرتين ، فصلوات الله وسلامه عليه أبدا دائما إلى يوم الدين.
فاقرؤوه إخواني، وتدبروه تدبر المتأمل له، المؤمن به، المهتدي بهديه، المقتفي بأثره، فإنه كتاب الله، أنزله الله للعمل به، كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد إبراهيم: .
هو شافع لك يوم القيامة، يأتى القرآن شافعا لأصحابه يوم القيامة ، فاقرؤوه وتدبروه، في رمضان وفي غيره، ولتكن قراءته في رمضان عظيمة.
أسأل الله لي ولكم التوفيق والهداية.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ... أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الطهارة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه عبد الرزاق في المصنف / ، والترمذي في الصلاة من طريق ليث بن أبي سليم عن مجاهد عنه رضي الله عنهما.
وقال: ومعنى الحديث أنه لا يشهد الجماعة والجمعة رغبة عنها، واستخفافا بحقها، وتهاونا بها ، والأثر ضعفه الألباني في ضعيف الترغيب .
أخرجه البخاري في الأدب من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
لفظ حديث أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في البر من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الجنائز ، ومسلم في مقدمة صحيحه من حديث المغيرة رضي الله عنه.
تقدم تخريجه.
تقدم تخريجه.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام من حديث أنس رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام عن أنس عن زيد بن ثابت رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأذان ، ومسلم في الصيام من حديث ابن عمر وعائشة رضي الله عنهما.
تقدم تخريجه .
أخرجه أحمد ، من حديث أبي سعيد رضي الله عنه بلفظ: السحور أكله بركة، فلا تدعوه... ، قال الهيثمي في المجمع / : فيه أبو رفاعة، ولم أجد من وثقه، وبقية رجاله رجال الصحيح ، هذا في إسناد الموضع الأول، أما الموضع الثاني ففي إسناده عبد الرحمن بن زيد بن أسلم مشهور بالضعف، وقد قوى الألباني الحديث بمجموع الطريقين وبشواهده.
انظر: صحيح الترغيب .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام من حديث سهل بن سعد بلفظ: لا يزال الناس بخير... .
أخرجه أحمد ، ، والترمذي في الصوم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال: حسن غريب ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، ورمز له السيوطي بالصحة، إلا أن في إسناده قرة بن عبد الرحمة متكلم فيه.
أخرجه أحمد ، وأبو داود في الصوم ، والترمذي في الصوم بمعناه.
وقال الترمذي: حديث حسن غريب، وروي أن رسول الله كان يفطر في الشتاء على تمرات، وفي الصيف على الماء ، وصححه الحاكم / على شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وقال الدراقطني / : إسناده صحيح .
ورمز له السيوطي بالحسن، وحسنه الألباني في الإرواء .
أخرجه البخاري في فضائل القرآن ، ومسلم في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في بدء الوحي ، ومسلم في الفضائل من حديث ابن عباس رضي الله عنهما بنحوه.
أخرجه أحمد ، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وصحح الحاكم إسناده / ، ووافقه الذهبي، وأصله في الصحيحين، انظر: تخريج الحديث الذي قبله.
لفظ حديث أخرجه أحمد من حديث أبي أمامة رضي الله عنه، وهو عند مسلم في صلاة المسافرين بنحوه.
قيام الليل الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصلاة فضائل الأزمنة والأمكنة صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة العصر الحاضر أعظم العصور قسوة وأشدها دمارا.
مفتاح الإصلاح صلاح القلوب.
العبادة في الإسلام.
ضعف الإنسان.
فضل الصلاة.
فضل التهجد بالأسحار وقيام الليل.
قوام الليل.
صغار الهمم.
أدواء من لا يقوم الليل.
الأسباب المعينة على قيام الليل.
الهدي الحسن في قيام الليل.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله، تقربوا إليه بطاعته، والإكثار من ذكره وشكره، وحسن عبادته، توددوا إليه بالتحدث بنعمه، والإحسان إلى خلقه، تعرفوا إليه في الرخاء يعرفكم في الشدة، إنكم لم تخلقوا عبثا، ولم تتركوا سدى، ومن خاف اليوم أمن غدا، والربح لمن باع الفاني بالباقي، والخسران لمن سدت مسامعه الشهوات، وآثر الحياة الدنيا.
أيها المسلمون، القارئون للتأريخ، والناظرون في أحوال الأمم يرون أن هذا العصر هو أعنف عصور البشرية، وأغزرها دما، وأشدها دمارا، إن من المفارقات العجيبة، والمقارنات اللافتة أن يكون ذلك في وقت وصلت فيه الثقافة والعلوم والتعليم والمخترعات والمكتشفات إلى قوة غير مسبوقة، فمن غير المنكور ما يعيشه العالم كله من تقدم مادي له منجزات خيرة وآثار نافعة في الاتصالات والمواصلات، والآلات والتقنيات، والصحة والتعليم وأسباب المعيشة، في آثار إيجابية مشهودة في حياة الناس، ولكن ومع كل هذا النفع المشهود يصبح هذا العصر أعظم العصور قسوة ووحشية، غريب وعجيب أن يكون التنوير سبيل التدمير، ولكن يزول العجب وترتفع الغرابة إذا استرجع المسلم قول الله عز وجل: يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون الروم: ، غفلوا عن الآخرة، فنسوا ربهم، وجهلوا حقيقة مهمتهم، شرعوا لأنفسهم، واستبدوا في أحكامهم، وعتوا عتوا كبيرا الفرقان: .
لقد كدوا ذكاءهم، وسخروا علومهم، ووظفوا مخترعاتهم في أسلحة الدمار، والصراع على موارد الخيرات، والتنافس غير الشريف.
إن الذي يستحق التوقف والتأمل أن هذا الجهد وهذا التنافس والتصارع الذي يبذل على وجه هذه الأرض في هذه الميادين لو بذل أقل من نصفه في الأدب مع الله وتوقيره وابتغاء مرضاته لكسب الناس الدنيا والآخرة جميعا، ولأظلهم الأمن الوارف، ولأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم، ولكن كثيرا منهم كذبوا وظلموا وآذوا وأفسدوا وأوقدوا حروبا وأشعلوا صراعات وأثاروا مشكلات اقتصادية وسياسية، واستضعفوا أمما، واستنقصوا حقوقا، فأخذوا بما كانوا يكسبون، ولا يزالون تصيبهم بما صنعوا القوارع.
إن أهل الإسلام وهم في هذا الشهر المبارك ليعلنون أن باب الصلاح والإصلاح يكمن في صلاح القلوب، وارتباطها بعلام الغيوب.
طريق الصلاح والإصلاح لا يكون ولن يكون إلا بالخضوع التام لله الواحد القهار، عبادة وتذللا وانقيادا وتسليما.
العبادة في الإسلام ذات مدلول واسع، إيمان صادق، وعمل صالح، قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له الأنعام: ، ، من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: ، بسم الله الرحمن الرحيم: والعصر إن الإنسان لفى خسر إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر .
ثم بعد ذلك امتلاك الحياة، والأخذ بالأسباب، مع الاعتماد على الله، وحسن التوكل عليه، وتسخير ذلك في سبيل الله، لإعلاء كلمة الله، وليكون الدين كله لله، وحتى لا تكون فتنة.
أيها الإخوة المسلمون، الإنسان ضعيف لا قوة له إلا حين يتصل بربه، الإنسان تواجهه قوى الشر، وتثقل عليه المقاومة بين دفع الشهوات وإغرءات المطامع، يثقل عليه مجاهدة الطغيان، وتطول به الجادة، وتبعد عليه الشقة، ليس له في هذه الأمواج العاتية، ولا مفزع من التيارات الجارفة إلا الاعتصام بالله، واللياذ بجنابه.
أيها المسلمون، إن مناسبة الزمان الشريف الذي يعيشه المسلمون هذه الأيام تستدعي الحديث عن أهم العبادات في الإسلام، وأعظمها اتصالا بالله سبحانه، تلكم هي العبادة التي يفزع إليها نبينا محمد إذا حزبه أمر ، وقرة عينه إذا ضاقت عليه المسالك.
الصلاة مورد النبع الذي لا يغيض، والكنز الذي يغني ويقني ويفيض حين تستحكم الأمور، ويشتد هجير الحياة، يا بلال، أقم الصلاة، أرحنا بها .
الصلاة هي عمود الإسلام، وهي بإذن الله مفزع التائبين وملجأ الخائفين، ونور المتعبدين، وبضاعة المتاجرين، تجلو صدأ القلوب بأنوارها، وتزيل حجب الغفلات بأذكارها، وتنير الوجوه بأسرارها وآثارها، ومن كان أقوى إيمانا كان أحسن صلاة، وأطول قنوتا، وأعظم يقينا.
جاء في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم قال: الصلاة خير موضوع، فمن استطاع أن يستكثر منها فليستكثر أخرجه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن .

فصل : في الكناية والتعريض والبحث فيهما من وظيفة علماء المعاني والبيان، لكن لما اختلف في الكناية، هل هي حقيقة أو مجاز؟.
أو منها حقيقة ومنها مجاز: ذكرت ليعرف ذلك، وذكر معها التعريض استطرادا.
ثم الكناية حقيقة إن استعمل اللفظ في معناه الموضوع له أو لا وأريد لازم المعنى الموضوع له، كقولهم كثير الرماد يكنون به عن كرمه.
فكثرة الرماد مستعمل في معناه الحقيقي، ولكن أريد به لازمه، وهو الكرم ، وإن كان بواسطة لازم آخر، لأن لازم كثرة الرماد كثرة الطبخ، ولازم كثرة الطبخ كثرة الضيفان، ولازم كثرة الضيفان الكرم، وكل ذلك عادة.
فالدلالة على المعنى الأصلي بالوضع، وعلى اللازم بانتقال الذهن من الملزوم إلى اللازم.
ومثله قولهم: طويل النجاد كناية عن طول القامة، لأن نجاد انظر تفصيل الكلام على الكناية ومذاهب العلماء فيها في معترك الأقران / ، البرهان / وما بعدها، الطراز / ، الصاحبي ص وما بعدها.
الفوائد المشوق إلى علوم القرآن وعلم البيان ص ، الإشارة إلى الإيجاز ص ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، كشف الأسرار على أصول البزدوي / وما بعدها، فواح الرحموت / وما بعدها .
في ش: حقيقية.
في ش: وأريد باللفظ.
في ش: بالقصد.
في ش: ومثل.
الطويل يكون طويلا بحسب العادة، وعلى هذا فهو حقيقة، لأنه استعمل في معناه، وإن أريد به اللازم فلا تنافي بينهما.
ومجاز يعني وتكون الكناية مجازا إن لم يرد المعنى الحقيقي وعبر بالملزوم عن اللازم، بأن يطلق المتكلم كثرة الرماد على اللازم، وهو الكرم وطول النجاد على اللازم، وهو طول القامة ، من غير ملاحظة الحقيقة أصلا فهذا يكون مجازا، لأنه استعمل في غير معناه.
والعلاقة فيه: إطلاق الملزوم على اللازم، وما ذكرناه: هو أحد الأقوال في الكناية، وهو الذي قدمه في التحرير .
والقول الثاني: أن لفظ الكناية حقيقة مطلقا.
قال بعضهم: وهو الأصح.
قال الكوراني : الجمهور أنها من الحقيقة، وتبعهم ابن عبد السلام في كتاب المجاز .
فقال: والظاهر أن الكناية ليست من المجاز؛ لأنها وإن استعملت اللفظ فيما وضع له، لكن أريد به الدلالة على هو أحمد بن اسماعيل بن عثمان الكوراني الرومي الحنفي، شهاب الدين، الفقيه الأصولي المفسر المحدث المقرىء.
أشهر مصنفاته غية الأماني في تفسير السبع المثاني و الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع في أصول الفقه و شرح الكافية في النحو و الكوثر الجاري على رياض البخاري توفي سنة ه.
انظر ترجمته في الشقائق النعمانية ص ، الضوء اللامع / ، هدية العارفين / .
الإشارة إلى الإيجاز ص .
في ش: إلا أنها.
زيادة من الإشارة إلى الإيجاز.
غيره.
كدليل الخطاب في قوله تعالى: فلا تقل لهما أف وكذا نهيه صلى الله عليه وسلم عن التضحية بالعوراء والعرجاء .
والقول الثالث: أنه مجاز مطلقا، نظرا إلى المراد منه، وهو مقتضى قول صاحب الكشاف عند قوله تعالى: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم حيث فسر الكناية بأن يذكر الشيء بغير لفظه الموضوع له .
والقول الرابع: أنها ليست بحقيقة ولا مجاز.
وهو قول في ز: لدليل.
كذا في الإشارة إلى الإيجاز وفي الأصول الخطية كلها، وهو خطأ، وصوابه كفحوى الخطاب ، لأن دليل الخطاب في اصطلاح سائر الأصوليين هو قصر حكم المنطوق به على ما تناوله، والحكم للمسكوت عنه بما خالفه ويسمونه مفهوم المخالفة.
وليس هذا مراد ابن عبد السلام في تعبيره، ولو أراده لكان المعنى فاسدا.
بل إنه قصد مفهوم الموافقة الذي يعبر عنه الأصوليون ب فحوى الخطاب وهو إثبات حكم المنطوق به للمسكوت عنه بطريق الأولى كتحريم الضرب من قوله تعالى: فلا تقل لهما أف بطريق الأولى.
انظر تحقيق الأوصوليين لموضوع دليل الخاطب وفحوى الخطاب في شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها الحدود للباجي ص وما بعدها العضد على ابن الحاجب / وما بعدها اللمع للشيرازي ص فواتح الرحموت / المحلي على جمع الجوامع وحاشياة البناني عليه / كشف الأسرار على أصول البزدوي / .
الآية من الإسراء.
أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وأحمد في مسنده ومالك في المطأ عن البراء بن عازب.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
انظر سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجة / ، الموطأ / ، مسند أحمد / .
الآية من البقرة.
الكشاف للزمخشري / .
السكاكي وتبعه في التخليص .
والتعريض حقيقة، وهو لفظ مستعمل في معناه مع التلويح بغيره أي بغير ذلك المعنى المستعمل فيه، مأخوذ من العرض بالضم ، وهو الجانب.
فكأن اللفظ واقع في جانب عن المعنى الذي لوح به .
ومن ذلك قول سيدنا إبراهيم صلى الله عليه وسلم وعلى سيدنا محمد: بل فعله كبيرهم هذا أي غضب أن عبدت هذه الأصنام معه فكسرها، وإنما قصده التلويح أن الله سبحانه وتعالى يغضب أن يعبد غيره ممن ليس بإله من طريق الأولى.
وبذلك يعلم أن اللفظ وإن لم يطابق معناه الحقيقي في الخارج لا يكون كذبا إذا كان المراد به التوصل إلى غيره بكناية كما سبق، وتعريض مفتاح العلوم للسكاكي ص .
وفي ع: الكسائي.
والسكاكي: هو يوسف بن أبي بكر بن محمد بن علي، السكاكي الخوارزمي الحنفي، أبو يعقوب، سراج الدين.
قال السيوطي: كان علامة بارعا في فنون شتى، خصوصا المعاني والبيان، وله كتاب مفتاح العلوم فيه اثنا عشر علما من علوم العربية .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في بغية الوعاة / ، شذرات الذهب / .
التلخيص للقزويني ص ، .
في ش: جنب.
انظر تفصيل الكلام على التعريض في الفوائد المشوق إلى علوم القرآن ص وما بعدها، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / وما بعدها، الطراز / ، البرهان / وما بعدها .
الآية من الأنبياء.
كما هنا، وإن سمي كذبا فمجاز باعتبار الصورة، كما جاء في الحديث الشريف لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات .
المراد: صورة ذلك، وهو في نفسه حق وصدق.
الحديث أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / وأبو داود / والترمذي تحفة الأحوذي / وأحمد في مسنده / عن أبي هريرة مرفوعا.
وهذه الكذبات الثلاثة جاء ذكرها في سائر رواياته وهي: قوله: بل فعله كبيرهم هذا وقوله: إني سقيم ولم يكن سقيما، وقوله للجبار الذي اعترضة وسأله عن سارة: إنها أختي، ويقصد أخته في الإيمان.
قال ابن عقيل: دلالة العقل تصرف ظاهر إطلاق الكذب على إبراهيم، وذلك أن العقل قطع بأن الرسول ينبغي أن يكون موثوقا به، ليعلم صدق ما جاء به عن الله، ولا ثقة مع تجويز الكذب عليه، فكيف مع وجود الكذب منه وإنما أطلق عليه ذلك لكونه بصورة الكذب عند السامع وعلى تقديره.
انظر فتح الباري / .
فصل في الأشتقاق ... فصل :الاشتقاق: من أشرف علوم العربية وأدقها وأنفعها، وأكثرها ردا إلى أبوابها، ألا ترى أن مدار علم التصريف في معرفة الزائد من الأصلي عليه، حتى قال بعضهم: لو حذفت المصادر، وارتفع الاشتقاق من كل كلام: لم توجد صفة لموصوف، ولا فعل لفاعل .
وجميع النحاة إذا أرادوا أن يعلموا الزائد من الأصلي في الكلام، نظروا في الاشتقاق.
وهو افتعال من قولك: اشتققت كذا من كذا ، أي اقتطعته منه.
ومنه قول الفرزدق : مشتقة من رسول الله نبعته والاشتقاق: هو أخذ صيغة من أخرى، مع اتفاقهما معنى ومادة أصلية، وهيئة تركيب لها.
ليدل بالثانية على معنى الأصل، بزيادة مفيدة لأجلها اختلفا حروفا أو هيئة، كضارب من ضرب، وحذر من حذر الأولى اسم والثانية فعل .
المزهر / .
ساقطة من ش.
هو همام بن غالب بن صعصعة المجاشعي التميمي البصري، أبو فراس.
الشاعر المشهور، والتابعي المعروف، توفي سنة ه.
انظر ترجمته في الشعر والشعراء لابن قتيبة / ، تهاذيب الاسماء واللغات / ، وفيات الأعيان / ، معجم الأدباء / ، شدرات الذهب / .
في ز د ض: بضعته.
وما أثبتناه تؤيده رواية الديوان وابن خلكان وابن العماد.
والبيت للفرزدق في قصيدة طويلة يمدح بها زين العابدين على بن الحسين رضي الله عنه، ذكرها ابن خلكان في الوفيات وابن العماد في الشذرات ونسباها إليه، وعجز البيت: ....................... طابت مغارسه والخيم والشيم ومعنى البيت: إن شجرته من أصل شجرة النبي صلى الله عليه وسلم، وقد طابت مغارسه، وطابت سجاياه وأخلاقه.
ديوان الفرزدق / ، وفيات الإعيان / ، شذرات الذهب / .
وحكي في الاشتقاق في اللغة ثلاثة أقوال .
أحدها: وهو الصحيح أن اللفظ ينقسم إلى مشتق وجامد، وهو قول الخليل وسيبويه، والأصمعي وأبي عبيد، وقطرب ، وعليه العمل.
والقول الثاني: أن الألفاظ كلها جامدة موضوعة، وبه قال نفطويه من الظاهرية.
واسمه محمد بن إبراهيم .
انظر المزهر / .
هو الخليل بن أحمد الأزدي الفراهيدي البصري، أبو عبد الرحمن، إمام العربية، ومستنبط علم العروض، صاحب كتاب العين و العروض و الشواهد توفي سنة ه وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في تهذيب الأسماء واللغات / ، نور القبس ص ، طبقات النحويين واللغويين ص ، إنباه الرواة / ، شذرات الذهب / ، معجم الأدباء / ، وفيات الإعيان / ، المعارف ص .
هو عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن أصمع البصري، أبو سعيد، إما اللغة والحديث، مصنف غريب القرآن و غريب الحديث و الاشتقاق و الامثال وغيرها.
توفي سنة ه وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في تهذيب الأسماء واللغات / ، نور القبس ص ، طبقات المفسرين للداودي / ، طبقات النحويين واللغويين ص ، بغية الوعاة / ، إنباه الرواة / ، وفيات الأعيان / ، المعارف ص ، شذرات الذهب / .
هو محمد بن المستنير بن أحمد، أبو علي النحوي اللغوي البصري، تلميذ سيبويه، أشهر كتبه معان القرآن و إعراب القرآن و غريب الحديث و العلل في النحو .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات المفسرين للداودي / ، معجم الإدباء / ، وفيات الإعيان / ، إنباه الرواة / ، طبقات النحويين واللغويين ص ، نور القبس ص ، بغية الوعاة / ، شذرات الذهب / .
هو إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي الواسطي، أبو عبد الله النحوي الشهير.
قال ياقوت: كان عالما بالعربية واللغة والحديث، صادقا فيما يرويه، حافظا للقرآن، فقيهاعلى مذهب داود الظاهري، رأسا فيه .
أشهر مصنفاته إعراب القرآن و غريب القرآن و المقنع في النحو و أمثال القرآن توفي سنة ه.
انظر ترجمته في وفيات الإعيان / ، نور القبس ص ، طبقات النحويين واللغويين ص ، طبقات المفسرين للداودي / ، شذرات الذهب / ، إنباه الرواة / ، بغية الوعاة / ، معجم الأدباء / ، المنتظم / .
هذا خطأ، وصواب اسمه إبراهيم بن محمد.
والقول الثالث: أن الألفاظ كلها مشتقة، وهو قول الزجاج ، وابن درستويه .
وغيرهما، حتى قال ابن جني: الاشتقاق يقع في الحروف فإن نعم حرف جواب، والنعم والنعيم والنعماء ونحوها مشتقة منه .
وسيأتي في المتن انقسامه إلى أصغر وأكبر وأوسط.
إذا علمت ذلك: فحد الأصغر رد لفظ إلى آخر فدخل الاسم والفعل لموافقته أي المردود له أي للمردود إليه في الحروف الأصلية سواء كانت موجودة أو مقدرة، ليدخل الأمر من نحو: الأكل والخوف والوقاية و لوجود مناسبته أي مناسبة المشتق للمشتق منه في المعنى احترازا من مثل اللحم والملح والحلم، فإن كلا منها يوافق الآخرين في حروفه الأصلية.
ومع ذلك فلا اشتقاق بينها، لانتفاء المناسبة في المعنى هو إبراهيم بن السري بن سهل الزجاج، أبو إسحاق، النحوي اللغوي.
قال الخطيب: كان من أهل الفضل والدين، حسن الاعتقاد، له مصنفات حسان في الأدب .
أشهر كتبه معاني القرآن و الاشتقاق و شرح أبيات سيبويه توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات النحويين واللغويين ص ، طبقات المفسرين للداودي / ، تهذيب الإسماء واللغات / ، إنباه الرواة / ، بغية الوعاة / ، شذرات الذهب / ، المنتظم / ، معجم الأدباء / ، وفيات الأعيان / وفي ض: الزجاجي.
هو عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي الفسوي النحوي، أبو محمد.
قال الفقطي: هو نحوي جليل القدر، مشهور الذكر، جيد التصانيف .
أشهر كتبه الإرشاد في النحو و غريب الحديث و شرح الفصيح و معاني الشعر .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات النحويين واللغويين ص ، وفيات الإعيان / ، بغية الوعاة / ، إنباه الوراة / ، شذرات الذهب / ، طبقات المفسرين للداودي / .
الخصائص / ، ، .
في ع: الوجود.
في ض ع: منهما.

بادقلى وفتح الحيرة قال: ثم سار خالد من أمعغيشيا إلى الحيرة، وحمل الرجال والأثقال في السفن، فخرج مرزبان الحيرة، وهو الأزادبه، فعسكر عند الغريين وأرسل ابنه، فقطع الماء عن السفن، فبقيت على الأرض، فسار خالد نحوه فلقيه لى فرات بادقلي، فقتله، وقتل أصحابه، فلما بلغ الأزاذبة قتل ابنه هرب بغير قتال، ونزل المسلمون على الغريين، وتحصن أهل الحيرة فحصروهم في قصورهم، وافتتح المسلمون الدروب والدور، وأكثروا القتل، فنادى أهل القصور المسلمين: قد قبلنا واحدة من ثلاث: إما الإسلام، أو الجزية، أو المحاربة، فكفوا عنهم، وصالحهم على مائة ألف وتسعين ألفا.
وقيل: مائتي ألف وتعسين ألفا.
وكان فتح الحيرة في شهر ربيع الأول، وكتب لهم خالد كتابا، فلما كفر أهل السواد ضيعوه، فلما افتتحها المثنى ثانية عاد بشرط آخر، فلما عادوا كفروا، وافتتحها سعد بن أبي وقاص، ووضع عليهم أربعمائة ألف.
فقال خالد: ما لقيت قوما كأهل فارس، وما لقيت من أهل فارس كأهل أليس.
بعد فتح الحيرة قال: وكان الدهاقين يتربصون بخالد، ما يصنع أهل الحيرة، فلما صالحهم واستأمنوا له أتته الدهاقين من تلك النواحى، فصالحوه على ألفى ألف.
وقيل: ألف ألف، سوى ما كان لآل كسرى.
وكتب إلى أهل فارس يدعوهم إلى افسلام أو الجزية فإن أجابواه وإلا حاربهم.
وجبى الخراج في خمسين ليلة، وأعطاه للمسلمين، ولم يبق لأهل فارس فيما بين الحيرة ودحلة أمر، لاختلافهم بموت أردشير، إلا أنهم مجمعون على حرب خالد، وهو مقيم بالحيرة.
فتح الأنبار قال: ثم سار خالد إلى الأنبار، وإنما سميت الأنبار، لأن أهراء الطعام كانت بها أنابير، وكان على من بها من الجند شيرزاد صاحب ساباط، فلما التقوا أمر خالد رامته برشق السهام، وأن يقصد واعيونهم، فرشقوا رشقا واحدا، ثم تابعوا، فأصابوا ألف عين، فسميت هذه الواقعة ذات العيون، فلما رأى شيرزاد ذلك، أرسل في طلب الصلح، فصالحه خالد على أن سلحقه مأمنه في جريدة، وليس معهم من المتاع شىء.
وخرج شيرزاد إلى بهمن جاذويه، ثم صالح خالد من حول الأنبار وأهل كلواذى.
والله سبحانه وتعالى اعلم والحمد لله وحده.
فتح عين التمر قال: ولما فرغ خالد من الأنبار، استخلف عليها الزبرقان أين بدر، وسار إلى عين التمر، وبها مهران بن بهرام جوبين في جمع عظيم من العجم، وعقة بن أبي عقة في جمع عظيم من العرب؛ من النمر، وتغلب، وإياد؛ وغيرهم.
فقال عقة لمهران: إن العرب أعلم بقتال العرب منكم، فدعنا وخالدا؛ قال: نعم، وإن احتجتم إلينا أعناكم، فالتقى عقة بخالد، فحمل خالد عليه وهو يقيم صفوفه، فاحتضنه وأسره، فانهزم أصحابه من غير قتال، وأسر أكثرهم.
فلما بلغ الخبر مهران، هرب في جنده وترك الحصن، فانتهى المنهزمون إليه وتحصنوا به، فنازلهم خالد، فسألوا الأمان، فأبى، فنزلوا على حكمه، فأخذهم أسرى، وقتل عقة، ثم قتلهم عن آخرهم، وسبى كل من بالحصن وغنم ما فيه، ووجد في بيعتهم أربعين غلاما يتعلمون الإنجيل، عليهم باب مغلق، فكسره وقال: ما أنتم؟ قالوا: رهن، فقسمهم في أهل البلاد، منهم: أبو زياد مولى ثقيف، وأبو عرمة جد عبد الله بن عبد الأعلى الشاعر، وسيرين أبو محمد، ونصير أبو موسى، وحمران مولى عثمان بن عفان.
وأرسل إلى أبي بكر بالخبر والخمس والسبى، فكان أول سبى قدم المدينة من العجم، وجعل خالد عل عين التمر عويمرا السلمى.
دومة الجندل قال: ولما فرغ خالد من عين التمر أتاه كتاب عياض بن غنم؛ يستمده عل من بإزائه من المشركين، فسار إليه، وكان بغزائه بهراء وكلب، وغسان، وتنوخ، والضجاعم، وكانت دومة الجندل على رئيسين: أكيدر بن عبد الملك، والجودى بن ربيعة، فأما أكيدر فأشار بالصلح، ولم ير قتال خالد، فلم يقبلوا منه، فخرج عنهم، وسمع خالد بمسيره، فأرسل إلى طريقه، وأخذه أسيرا وقتله وأخذ ما كان معه، وسار حتى نزل بدومة، وجعلها بينه وبين عياض، وخرج الجودى إلى خالد في جمع ممن عنده من العرب، وأخرج طائفة إلى عياض، فهزمهم عياض، وهزم خالد من يليه، وأسر الجودى، وانخزموا إلى الحصن، فلما امتلأ أغلقوا الباب دون أصحابهم، فبقوا حوله، فقتلهم خالد، وقتل الجودى وقتل السرى إلا أسرى كلب، فإن بنى تميم قالوا: لخالد: قد أمناهم، وكانوا حلفاءهم، فتركهم لهم، ثم أخذ احصن فقتل المقاتلة، وسبى الذرية، فاشترى خالد ابنة الجودى، وكانت موصوفة بالحمال.
وأقام خالد بدومة الجندل، فطمع الأعاجم، وكاتبهم عرب الجزيرة غضبا لعقة، فكانت وقعة حصيد والخنافس، بين القعقاع بن عمرو، خليفة خالد على الحيرة، وبين روزية وزرمهر.
فقتل روزبه بحصيد، وانهزم الأعاجم إلى الخنافس؛ فتبعهم المسلمون، وهربوا إلى المصيخ، إلى الهذيل بن عمران.
وقعة مصيخ قال: ولما انتهى الخبر إلى خالد تب إلى القعقاع وأبي ليلى، وواعدهم في وقت معلوم يجتمعون بالمصيخ لقتال هذيل بن عمران ومن معه، فأغاروا عليه من ثلاثة أوجه وهم نائمون فقتلوهم، وأفلت الهذيل في نفر قليل، وكثر فيهم القتل.
وقعة الثنى والزميل وكان ربيعة بن بجير بالثنى والزميل وهما شرقي الرصافة قد خرج غضبا لعقة، فلما أصاب خالد أهل المصيخ سار إلى الثنى وبيتهم من ثلاثة أوجه، وأوقع بهم وقتلهم، فلم يفلت منهم مخبر،ن وسبى وغنم، وبعث بالخبر والخمس إلى أبي بكر الصديق رضى الله عنه، فاشترى علي بن أبي طالب كرم الله وجهه بنت ربيعة ابن بجير التغلبي، فولدت له عمر ورقية.
وقعة الفراض قال: ثم سار خالد إلى الفراض، وهي تخوم الشام والجزيرة، فأفطر فيها شهر رمضان لاتصال الغزوات، وحميت الروم، واستعانوا بمن يليهم من الفرس فأعانوهم، واجتمع معهم تغلب وإياد والنمر، وساروا إلى خالد، وبلغوا الران، واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزمت الروم ومن معهم، وأمر خالد ألا يرفع عنهم السيف، فقتل ف المعركة، وفي الطلب مائة الف، وأقام خالد على الفراض عشرا، ثم أذن بالرجوع إلى الحيرة لخمس بقين من ذى القعدة شنة ثنتى عشرة، وخرج من الفراض سرا، ومعهن عدة من أصحابه يعسف البلاد، حتى أتى مكة فحج ورجع، وكانت غيبته عن الجند يسيرة؛ ولم يعلم بحجة إ من أفضى إليه بذلك.
فتوح الشام قال: وفي سنة ثلاث عشرة وجه أبو بكر رضى الله عنه الجنود إلى الشأم، بعد منصرفه من مكة إلى المدينة، فبعث عمرة بن العاص قبل فلسطين، وبعث يزيد بن أبي سفيان وأبا عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة، وأمرهم أن يسلجطوا على البلقاء من علياء الشام.
وقيل: أول لواء عقده أبو بحكر رضى الله عنه، عند توجديهه الجنود إلى الشام لواء خالد بن سعيد بن العاص، ثم عزله قبل أن يسير، وولى يزيد بن أبي سفيان وكان عزله عن رأى عمر وقدم عكرمة ابن أبي جهل على أبي بكر فيمن كان معه من تهامة وعمان والبحرين، فجعل أبو بكر عكرمة ردءا للناس.
وبلغ الروم ذلك، فكتبوا إلى هرقل، فخرج هرقل حتى أتى حمص، فأعد لهم الجنود، وأرسل أخاه إلى عمرة، فخرج نحوه في تسعين ألفا، فهابهم المسملون، وجميع فرق المسلمين واحد وعشرون ألفا سوى عكرمة؛ فإنه في ستة آلاف، فكتبوا إلى عمرو بن العاص: ما الرأي؟ فكاتبهم أن الرأى الاجتماع، وذلك أن مثلنا إذا اجتمع لا يغلب من قلة.
فاتعدوا اليرموك ليجتمعوزا به وكان المسلمون كتبوا إلى أبي بكر بمثل ما كتبوا به إلى عمرو، فجاءهم كتابه بمثل ما رأى عمرو، وبلغ ذلك هرقل، فكتب إلى بطارقته أن اجتموعا لهم، وانزلوا بالروم منزلا واسع المطرد ضيق المهرب، ففعلوا، ونزلوا الواقواصة، وهي على ضفة اليرموك، وصار الوادي خندقا لهم، وأقبل المسلمون، فنزلوا عليهم بحذائهم، فأقاموا صفر وشهري ربيع لا يقدرون من الروم على شىء، حتى إذا انسلخ شهر ربيع الأول، كتبوا إلى أبي بكر يستمدونه، فكتب إلى خالد بن الوليد يلحق بهم، وأن يسير في نصف العسكر، ويستخلف على النصف الآخر المثنى بن حارثة الشيباني، ففعل.
والله تعالى أعلم بالصواب.
ذكر مسير خالد بن الوليد إلى الشام وما فعل في مسيره إلى أن التقى بجنود المسلمين بالشام لما ورد كتاب أبي بكر الصديق رضى الله عنه إلى خالد بن الوليد، يأمره بالمسير إلى الشام في نصف العسكر سار كما أمره، فلما انتهى إلى سوى أغار على أهله، وهم بهراء، وأتاهم وهم يشربون الخمر، ومغنيهم يقول: ألا عللاني قبل جيش أبي بكر ... لعل منايانا قريب وما ندري ألا عللاني بالزجاج وكررا ... على كميت اللون صافية تجرى ألا عللاني من سلافة قهوة ... تسلى هموم النفس من جيد الخمر أظن خيول المسلمين وخالد ... ستطرفكم قبل الصباح مع النسر فهل لكم في السير قبل قتالهم ... وقبل خروج المعصرات من الخدر فقتل المسلمون مغنيهم، وسال الدم في تلك الجفنة، وأخذوا أموالهم، وقتل حرقوص بن النعمان البهراني.
ثم سار خالد حتى أتى أرك، فصالحوه، قم أتى تدمر فتحصن أهلها، صم صالحوه، ثم أتى القريتين، فقاتل أهلها وظفر بهم وغنم، وأتى حوارين فقاتل أهلها فهزمهم، وسار حتى نزل ثنية العقاب، وبالقرب من دمشق ناشرا رايته، وهي راية سوداء كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم، تسمى العقاب، فسميت الثنية بها، ثم سار فأتى مرج راهط، فأغار على غسان، فقتل، وسبى، وأرسل سرية إلى كنيسة بالغوطة، فقتلوا الرجال، وسبوا الناسء، ثم سار حتى وصل إلى بصرى، وعليها أبو عبيدة بن الجراح، وشرحبيل بن حسنة، ويزيد بن أبي سفيان، فجمع له صاحب بصرى، فسار إليه خالد هو وأبو عبيدة، فلقيهم خالد، فظفر بهم وهزمهم، فدخلوا حصنهم وطلبوا الصلح، فصالحهم على كل رأس دينار في كل عام، وجريب حنطة، فكانت بصرى أول مدينة فتحت بالشام على يد خالد بن الوليد، وأهل العراق.
وبعث الأخماس إلى أبي بكر الصديق رضى الله عنه.
ثم سار فطلع على المسلمين في شهر ربيع الآخر، وطلع باهان على الروم منذرا هلم.
واتفق قدوم خالد وقدوم باهان، ومع باهان القسيسون والشمامسة والرهبان يحرضون الروم على القتال، وخرج باهان، فولى خالد قتاله، وقاتل الأمراء من بإزائهم، ورجع ماهان والروم إلى خندقهم، وقد نال المسملون منهم، فلزموا خندقهم غاية شهرهم.
والله سبحانه وتعالى اعلم.
وقعة أجنادين هذه الوقعة قد ذكرها ابن الأثير رحمه الله بعد وقعة اليرموك،ن واعتمد في ذلك على أبي جعفر الطبري رحمه الله، فإنه أوردها على منواله، ويقتضى سياق التاريخ أن تكون مقدمو على وقعة اليرموك؛ وذلك ا، خالد بن الوليد لما قدم بصرى وعليها أبو عبيدة وشرحبيل ابن حسنة ويزيد بن أبي سفيان، وصالح أهلها على الجزية على ما تقدم، ثم ساروا جميعا إلى فلسطين مددا لعمرو بن العاص، وهو مقيم بالعربات، واجتمعت الروم بأجنادين وهي بين اليرموك وبيت جبرين من أرض فلسطين وعليهم تذارق أخو رقل لأبويه.
وقيل: كان على الرومن القبقلار.
وسار عمرو ب العاص حين سمع بالمسلمين فلقيهم، فنزلوا بأجنادين، فبعث القبقلار عربيا إلى المسلمين يأتيه يخبرهم، فعاد إليه، فقال له: ما وراءك؟ فقال: بالليل رهبان، وبالنهار فرسان، ولو سرق ابن ملكهم قعوه، ولو زنى رجموه، لإقامة الحق فيهم، فقالك إن كنت صدقتني فبطن الرض خير من لقاء هؤلاء على ظهرها.
ثم التقوا يوم السبت لليلتين بقيتا من جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة، وظهر المسلمون عليهم، وانهزام الروم، وقتل القبقلار وتذارق، واستشهد رجال من المسلمين.
ثم جمع هرقل للمسلمين، فالتقوا باليرموك.
والله سبحانه أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وسلم.
وقعة اليرموك قال: واجتمع السملون باليرموك، وقد تكامل عددهم ستة وثلاثين ألفا، منهم جيش خالد تسعة آلاف، وجيش عكرمة ستة آلاف، وقيل في عددهم غير ذلك.
وكان الروم في مائتي ألف وأربعين ألف مقاتل، منهم: ثمانون ألف مقيد، وأربعون ألف مسلسل للموت، وأربعون ألفا مربطون بالعمائم، وثامنون ألف راجل.
وذلك في جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة، وخرجوا للقاء، فلما أحس المسلمون بخروجهم، قام خالد بن الوليد، فحمد الله تعالى، وأثنى عليه؛ وقال: إن هذا يوم من أيام الله، لا ينبغي فيه الفخر.
أخلصوا بجهادكم، وأريدوا الله بعملكم، وهلموا فلنتعاور الإمارة، فليكن عليها بعضنا اليوم، والآخر غدا، والآخر بعد غد، حتى يتأمر كلكم؛ ودعوني أميركم اليوم.
فأمروه، وهم يرون أن الأمر أطول مما صاروا إليه، وخرجت الروم في تعبئة لم ير الراءون مثلها قط، وخرج خالد في تعبئة لم يعبئها العرب قبل ذلك، فخرج في ستة وثلاثين كردوسا إلى أربعين، وجعل القلب كراديس، وأقام فيه أبا عبيدة، وجعل الميمنة كراديس، وجعل عليها عمر بن العاص، وفيها شرحبيل بن حسنة، وجعل الميسرة كراديس، وعليها يزيد بنأبي سفيان، وجعل على كردوس منن كراديس العراق إنسانا، وشهد اليرموك ألف رجل م الصحابة، فيهم من أهل بدر نجو المائة.
فقال رجل لخالد: ما أكثر الروم وأقل المسلمين فقال خالد: ما أكثر المسلمين وأقل الروم وإنما تكثر الجنود بالنصر، وتقل بالخذلان، لا بعدد الرجال.
ثم أمر خالد عكرمة والقعقاع بنعمرو وكانا مجنبتى القلب فأنشبا القتال، فنشب والتحم الناس، وتطارد الفرسان؛ فإنهم على ذلك إذ قدم البريد من المدينة، فسأله الناس عن الخبر، فأخبرهم بسلامة وأمداد تقبل إليهم؛ وإنما كان قد جاء بموت أبي بكر وتأمير أبي عبيدة، فأبلغوه خالدا، فأخبره بوفاة أبي بكر سرا، وأخبره بالذي أخبر به الجند، فشكره وأخذ الكتاب، فجعله في كنانته.
وخرج جرجة منعسكر الروم، وكان أحد عظمائهم، فوقف بين الصفين ليخرج إلى خالد، فخرج إليه، وأقام أبا عبيدة مكانه، فواقفه بين الصفين حتى اختلفت أعناق دابتيهما، وقد أمن كل منهما صاحبة.
فقال جرجة: يا خالد، اصدقني ولا تكذبي، فإن الحر لا يكذب، ولا تخادعني، فإن الكريم لا يخادع المسترسل، قد أنزل الله على نبيكم سيفا، فأعطاه لك، فلا تسله على قوم إلا هزمهم الله قال: لا، قال:ففيهم سميت سيف الله؟ قال: إن الله بعث فينا نبيه صلى الله عليه وسلم، فدعانا، فنفرنا منه، ثم إن بعضنا صدقه وبعضنا باعده وكذبه، فكنت ممن كذبه وقاتله ثم هداني الله فتابعته؛ فقال: أنت سيف من سيوف الله سله الله على المشركين، ودعا لي بالنصر، فسميت سيف الله بذلك، فا،ا أشد المسلمين على الكافرين المشركين؛ فقال: صدقت، فأخبرنى، إلام تدعوني؟ قال خالد: إلى الإسلام أو الجزية، أو الحرب.
قال: فما منزلة الذي يجيبكم ويدخل فيكم؟ قال: منزلتنا واحدة، قال: فهل له في الأجر والذخر مثلكم؟ قال: نعم، وأفضل؛ لأننا اتبعنا نبينا وهو حي يخبرنا بالغيب، ونرى منه العجائب، وأنتم لم تروا مثلنا، ولم تسمعوا ما سمعنا، فمن دخل بنية وصدق، كان أفضل منه.
فقلب جرجة ترسله، ومال مع خالد يعلمه الإسلام، وأسلم، فمال به خالد إلى فسطاطة، فشن عليه قربة من الماء وصلى به ركعتين.
وحملت الروم مع انقلابه إلى خالد، وهم يرون أنها منه حيلة، فأزالوا السمليمن عن مواقفهم، فقال هكرمة بن أبي جهل: قاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل موطن، وأفر منكم ثم نادى: من يبايع على الموت؟ فبايعه الحارث بن هشام، وضرار بن الأزور في أربعمائة من وجوه المسلمين وفرسانهم، فقاتلوا أمام فسطاجط خالد حتى أثبتوا جميعا جراجا، فمنهم من برى، ومنهم من استشهد.
وحمل خالد ومعه جرجة والروم خلال المسلمين فنادى الناس فثابوا، وتراجعت الروم إلى مواقعهم، وزحف خالد بالمسلمين إليهم حتى تصافحوا بالسيوف، وضرب فيهم خالد من لدن ارتاع النهار إلى جنوح الشمس للغروب، ثم أصيب جرجة، ولم يصل صلاة سجد فيها إلاالركعيتن مع خالد، وصلى الناس الظهر والعصر إيماء، وتضعضع الروم، ونهد خالد بالقلب حتى كان بين خيلهم ورجلهم، فانهزم الفرسان، وخرجت خيلهم تشتد في الصحراء.
ولما رأى المسلمون خيل الروم أفرجوا لها، فذهبت، فتفرقت في البلاد، وأقبل خالد ومن معه على الرجل، ففضوهم؛ فكأنما هدم بهم حائط، واقتحموا في خندقهم، فاقتحمه عليهم، فعمدوا إلى الواقوصة، فهوى فيها المقترنون وغيرهم، فتهاوى فيها عشرون ومائة ألف، ثمانون ألف مقترن، وأربعون ألف مطلق، سوى من قتل في المعركو منالفرسان والرجال، وقاتل النساء يومئذ، وكانت هزيمة الروم مع غالليل.
وصعد المسلمون العقبة وأصابوا ما في عسكر الروم، قتل الله صناديد الروم ورءوسهم وأخا هرقل؛ وانتهت الهزيمة إلى هرقل وهو دون مدينة حمص أو بحمص فنادى بالرحيل عنها، وجعلها بينه وبين المسلمين، وأمر عليها أميرا كما أمر على دمشق.
هذا ما كان من واقعة اليرموك على سبيل الاختصار روى عن عبد الله بن الزبير، قال: كنت مع أبي باليركوك وأنا صبي لا أقاتل؛ فلما اقتتل الناس نظرت إلى أناس على تل لا يقاتلون، فركبت فذهبت إليهم؛ فإذا أبو سفيان بن حرب ومشيخة من قريش من مهاجرة الفتح، فراوني حدثا فلم يتقوني.
قال: فجعلوا إذا مال المسلمون، وركبهمن الروم يقولون: إيه بنى الصفر وإذا مالت الرومم وركبهم المسملون قاوا: ويح بني الأصفر فلما هزمت الروم أخبرت أبي بذلك، فضحك وقال.
قاتلهم الله أبوا إلا ضغنا لنحن خير لهم من الروم.
وقد حكى أبو جعفر الطبري رحمه الله، أن أبا سفيان يوم اليرموك كان يسير فيقف على الكراديس فيقول: الله، الله إنكم ذادة العرب وأنصار افسلام، وإنهم ذادة الروم وأنصار الشرك اللهم إن هذا يوم من أيامك، اللهم أنزل نصرك على عبادك.
والله أعلم.
هذا ما وقع ف يخلافة أب ي بكر الصديق رضى الله عنه من الغزوات والحروب، والفتوحات، فلنذكر ما هو خلاف ذلك من الحوادث على السنين، إن شاء الله تعالى، والحمد لله وحده.
ما وقع في خلافته أبي بكر غير ما ذكرناه سنة إحدى عشرة فيها كانت وفاة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضى عنها، وذلك في ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان، وهي يومئذ ابنة تسع وعشرين سنة، أو نحوها.
وقيل: توفيت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أشهر؛ قاله أبو جعفر ثم قال: والثبت عندنا أها توفيت بعد ستة أشهر، وغسلها علي بن أبي طالب، وأسماء بنت عميس، وصلى عليها العباس بن عبد المطلب، ودخل قبرها العباس وعلى والفضل بن عباس؛ قاله الواقدي.
قال ابو عمر: فاطمة أول من غطى نعشها من الناسء في الإسلام؛ وذلك أنها قالت لأسماء بنت عميس: يا أسماء، إني قد استقبحت ما يصنع بالنساء، إنه يطرح على المرأة الثوب، فيصفها.
فقالت أسماء ي بنت رسول الله، ألا أريك شيئا رأيته بأرض الحبشة؟ فدعت بجرائد رطبة فحنتها، ثم طرحت عليها ثوبا.
فقالت فاطمة: ما أحسن هذا وأجمله تعرف به المرأة من الرجل، فإذا أنا مت فاغسليني أنت وعلى، ولا تدخلي على أحدا، فلما توفيت جاءت عائشة تدخل؛ فقالت أسماء: لا تدخخلي، فشكت إلى أبي بكر.
فقالت: إن هذه الخثعمية تحول بيننا وبين بنت رسول الله، وقد جعلت لها مثل هودج العروس؛ فجاء أبو بكر، فوقف على الباب.
فقالت: يا أسماء، ما حملك على أن منعت أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ا، يدخلن على نبت رسول الله، وجعلت لها مثل هودج العروس؟.
قالت: أمرتني ألا يدخل عليها أحد، وأريتها هذا الذي صنعت وهي حية،ن فأمرتني أن أصنع ذلك لها.
قال أبو بكر: فاصنعى م أمرتك، ثم انصرف.
وفيها انصرف معاذ بن جبل عن اليمن.
واستقصى أبو بكر عمر بن الخطاب رضى الله عنهم.
وفيها أمر أبو بكر رضى الله عنه على الموسم عتاب بن أسيد؛ وقيل: بل حج بالناس عبد الرحمن بن عوف عن تأمير أبي بكر إياه.
سنة اثنتى عشرة فيها مات أبو مرثد الغنوى، واسمه كناز بن حصن ويقال ابن حصين حليف حمزة بن عبد المطلب؛ صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم هو ابنه مرثد، وابنه أنيس بن مرثد؛ وشهد بدرا هو وابنه مرثد، وشهد هو المشهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات وهو ابن ست وستين سنة.
وفيها، في ذي الحجة مات أبو العاص بن الربيع، واختلف في اسمه، فقيل: لقط، وقيل مهشم، وقفيل: هشيم، والأكثر لقط بن الربيع بن عبد العزى بن عبد مناف بن قصى القرشي العبشمى ويسمى جرو البطحاء، وهو صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته زينب، وأمه هالة بنت خويلد، أخت خديحة أم المؤمنين، وأوصى إلى الزبير بن العوام، وتزوج على ابنته.
وحج بالناس في هذه النسة أبو بكر الصديق رضى الله عنه، واستخلف لى المدينة عثمان بن عفان رضى الله عنه.
وقيل: بل حج عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه.
والله تعالى أعلم بالصواب.
وفاته الصديق رضى الله عنه ومدة خلافتة قد اختلف في وقت وفاته رضى الله عنه؛ فقال ابن اسحاق: في يوم الجمعة لتسع من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة.
وقال غيره: إنه مات عشى يوم الأثنين.
وقيل: ليلة الثلاثاء.
وقيل: عشى يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآرة.
قال ابن عبد البر: هذا قول أكثرهم.
وقيل: مكث في خلافته سنتين وثلاثة أشهر وسبع ليال.
وقال ابن اسحاق: سنتين وثلاثة أشهر إلا خمس ليال.
وقيل: سنتين وثلاثة أشهر واثنتي عشرة ليلة.
وقال غيره: وعشرة أيام.
وقال آخرون: وعشرين يوما.
واختلف أيضا في السبب الذي مات منه، فذكر الواقدى: أنه اغتسل في يوم بارد، فحم.
ومرض خمسة عشر يوما.
وقال الزبير بن بكار: كان به طرف من السل.
وروى عن سلام بن أبي مطيع: أنه سم: وأن اليهود سمته في حريرة، وهي الحسو، فأكل هو والحارث بن كلدة، فكف الحارث، وقال لأبى بكر: أكلنا طعاما مسموما، سم سنة، فمات بعد سنة.
وقيل: أصل مرضه الغم على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وانتهت سنة رضي الله عنه عند وفاته إلى سن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثلاثا وستين سنة.
قال أبو عمر بن عبد البر: لا يختلفون في أن سنة إلى ذلك، إلا مالا يصح.
وقد كان آخر ما تكلم به: توفني مسلما، وألحقني بالصالحين.
وغسلته زوجته أسماء ببنت عميس بوصية منه وأبنه عبد الرحمن، وأوصى بأن يكفن في ثوبيه، ويشتري معهما ثوب ثالث، وقال: الحي أحوج إلى الجديد من الميت، إنما هو للمهملة والصديد.
وصلى عليه عمر بن الخطاب في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو سرير عائشة رضي الله عنها، وكان من خشبتي ساج منسوجا بالليف في ميراث عائشة، أربعة آلاف درهم اشتراه مولى لمعاوية، وجعله للمسلمين.
ودخل قبره ابنه عبد الرحمن وعمر بن الخطاب وعثمان وطلحة، وجعل رأسه عند كتفي النبي صلى الله عليه وسلم، وألصقوا لحده بلحده، ودفن رضي الله عنه ليلا.
من أخباره وأحواله ومناقبه رضي الله عنه غير ما تقدم قد ذكرنا فيما تقدم من كتابنا هذا في هذا السفر وما قبله نبذة من أخباره، ولمعة من آثاره، وطرفا من مآثره السنية، وجملة من فضائله التي هي بجزيل الخيرات ملية، وأحببنا أن نورد في هذا الموضع نبذة أخرى غير ما قدمنا، ونتم هذا الفصل لشيء من مناقبة كما بدأنا، ولا نشترط الاستيعاب لمناقبه ومآثره لتوفرها، ولا الحصر لفضائله الجزيلة لتعددها وتكررها، بل نورد من كل نوع منها طرفا يحتوي على خصال منيعة، وأخلاق شريفة، ويتحقق سامعه أنه لو أنفق ملء أحد ذهبا ما بلغ مده ولا نصيفه.
كان رضي الله تعالى عنه قد تقلل من الدنيا جهد طاقته، واقتصر منها على بعض ما يسد به بعض خلته وفاقته، وتجنب أموال المسلمين جهده، وأنفق في سبيل الله وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان عنده؛ نطق بفضله القرآن، وجاهد في دين الله فأذل الله له وبه أهل الشرك والطغيان، وشمر عن الساعد في قتال أهل الردة حين استذلهم الشيطان، وأقدم على حربهم بنفسه وجيوشه حين اشرأب النفاق ولمعت بوارقه، وناضلهم بكتبه وكتائبه حين ظهر الكفر ونشرت خوافقه، فأخمد الله تعالى به حاكان قد اضطرم من نيران الردة، وأفاء تلك القبائل التي كانت لحرب الإسلام مستعدة؛ إلا من استمر منهم على كفره، وما نزع عن شره ومكره، وأبي إلا جحود هذا الدين وقتال شعبه، ونفر عن الرجوع والانضمام إلى حزبه؛ فإن الله تعالى قتله شر قتلة، وأباح للمسلمين ماله وأهله ونسله.
روى أنه لما ارتدت العرب، خرج أبو بكر رضي الله عنه شاهرا سيفه إلى ذي القصة، فجاءه علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فأخذ بذمام راحلته، وقال أين يا خليفة رسول الله؟ أقول لك كما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد: شم سيفك لا تفجعنا بنفسك، فوالله لئن أصبنا بك لا يكون للإسلام نظام، وكان له رضي الله عنه بيت مال بالسنح، وكان يسكنه إلى أن انتقل إلى المدينة؛ فقيل له: ألا تجعل عليه من يحرسه؟ قال: لا، فكان ينفق جميع ما فيه على المسلمين، فلا يبقى فيه شيء، فلما انتقل إلى المدينة جعل بيت المال معه في داره.
ولما توفي جمع عمر الأمناء، وفتح بيت المال فلم يجد فيه شيئا غير دينار سقط من غرارة، فترحموا عليه.
وفي خلافته رضي الله عنه: انفتح معدن بني سليم، فكان يسوي في قسمته بين السابقين الأولين والمتأخرين في الإسلام، وبين الحر والعبد، والذكر والأنثى.
فقيل له: ليقدم أهل السبق على قدر منازلهم.
فقال: إنما أسلم لله، ووجب أجرهم عليه، يوفيهم ذلك في الآخرة وإنما هذه الدنيا بلاغ.
وكان يشتري الأكسية ويفرقها في الأرامل في الشتاء.
قال أبو صالح الغفاري: كان عمر رضي الله عنه يتعهد امرأة عمياء في المدينة بالليل، فيقوم بأمرها، فكان إذا جاءها وجد غيره قد سبقه إليها، ففعل ما أرادت، فرصده عمر، فإذا هو أبو بكر رضي الله عنه، كان يأتيها ويقضي أشغالها سرا وهو خليفة؛ فقال: أنت هو لعمري وكان منزل أبي بكر رضي الله عنه بالسنح عند زوجته حبيبة بنت خارجة، فأقام هناك ستة أشهر بعدما بويع، وكان يغدو على رجليه إلى المدينة، وربما ركب فرسه، فيصلى بالناس؛ فإذا صلى العشاء رجع إلى السنح.

/ روى عنه الحكم بن عتيبة ، وعمرو بن مرة ، وحماد بن أبي سليمان تلميذه ، وسماك بن حرب ، ومغيرة بن مقسم تلميذه ، وأبو معشر بن زياد بن كليب ، وأبو حصين عثمان بن عاصم ، ومنصور بن المعتمر ، وعبيدة بن معتب وإبراهيم بن مهاجر ، والحارث العكلي ، وسليمان الأعمش ، وابن عون ، وشباك الضبي ، وشعيب بن الحبحاب ، وعبيدة بن معتب ، وعطاء بن السائب ، وعبد الرحمن بن أبي الشعثاء المحاربي ، وعبد الله بن شبرمة ، وعلي بن مدرك ، وفضيل بن عمرو الفقيمي ، وهشام بن عائذ الأسدي ، وواصل بن حيان الأحدب ، وزبيد اليامي ، ومحمد بن خالد الضبي ، ومحمد بن سوقة ، ويزيد بن أبي زياد ، وأبو حمزة الأعور ميمون ، وخلق سواهم .
قال أحمد بن عبد الله العجلي : لم يحدث عن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقد أدرك منهم جماعة ، ورأى عائشة .
وكان مفتي أهل الكوفة هو والشعبي في زمانهما ، وكان رجلا صالحا ، فقيها ، متوقيا ، قليل التكلف وهو مختف من الحجاج .
روى أبو أسامة ، عن الأعمش ، قال : كان إبراهيم صيرفي الحديث .
وروى جرير عن إسماعيل بن أبي خالد ، قال : كان الشعبي وإبراهيم وأبو الضحى يجتمعون في المسجد يتذاكرون الحديث ، فإذا جاءهم شيء ليس فيه عندهم رواية ، رموا إبراهيم بأبصارهم .
قال يحيى بن معين : مراسيل إبراهيم أحب إلي من مراسيل الشعبي .
قاله عباس عنه .
قال ابن عون : وصفت إبراهيم لابن سيرين ، قال : لعله ذاك الفتى الأعور الذي كان يجالسنا عند علقمة ، كان في القوم وكأنه ليس فيهم .
شعبة ، عن منصور ، عن إبراهيم ، قال : ما كتبت شيئا قط .
قال مغيرة : كنا نهاب إبراهيم هيبة الأمير .
وقال طلحة بن مصرف : ما بالكوفة أعجب إلي من إبراهيم وخيثمة .
قال فضيل الفقيمي : قال لي إبراهيم : ما كتب إنسان كتابا إلا اتكل عليه .
/ قال أبو قطن : حدثنا شعبة ، عن الأعمش : قلت لإبراهيم : إذا حدثتني عن عبد الله فأسند ، قال : إذا قلت : قال عبد الله ، فقد سمعته من غير واحد من الصحابة ، وإذا قلت : حدثني فلان ، فحدثني فلان .
وقال مغيرة : كره إبراهيم أن يستند إلى سارية .
حماد بن زيد ، عن ابن عون : جلست إلى إبراهيم ، فقال في المرجئة قولا غيره أحسن منه .
وجاء ذم الإرجاء من وجوه عنه .
وقال سعيد بن جبير : أتستفتوني وفيكم إبراهيم ؟ .
قال الحاكم : كان إبراهيم النخعي يحج مع عمه وخاله علقمة والأسود .
وكان يبغض المرجئة ويقول : لأنا على هذه الأمة من المرجئة أخوف عليهم من عدتهم من الأزارقة .
توفي وله تسع وأربعون سنة .
حماد بن زيد : حدثنا شعيب بن الحبحاب ، حدثتني هنيدة امرأة إبراهيم ، أن إبراهيم كان يصوم يوما ويفطر يوما .
قال سعيد بن صالح الأشج ، عن حكيم بن جبير ، عن إبراهيم ، قال : ما بها عريف إلا كافر .
عفان : حدثنا يعقوب بن إسحاق ، حدثنا ابن عون ، قال : كان إبراهيم يأتي السلطان ، فيسألهم الجوائز .
وقال محمد بن ربيعة الكلابي عن العلاء بن زهير ، قال : قدم إبراهيم على أبي وهو على حلوان ، فحمله على برذون ، وكساه أثوابا ، وأعطاه ألف درهم فقبله .
قال الأعمش : ربما رأيت إبراهيم يصلي ثم يأتينا ، فيمكث ساعة كأنه مريض .
قال أبو حنيفة عن حماد ، قال : بشرت إبراهيم بموت الحجاج ، فسجد ، ورأيته يبكي من الفرح .
وقال سلمة بن كهيل : ما رأيت إبراهيم في صيف قط إلا وعليه ملحفة حمراء وإزار أصفر .
وقال مغيرة : رأيت إبراهيم يرخي عمامته من ورائه .
وقال يحيى القطان : مات وهو ابن نيف وخمسين بعد الحجاج بأربعة أشهر أو خمسة .
قال محمد بن سعد : دخل إبراهيم على أم المؤمنين عائشة ، وسمع زيد بن أرقم ، والمغيرة بن شعبة ، وأنس بن مالك .
/ روى عنه الشعبي ، ومنصور ، والمغيرة بن مقسم ، والأعمش وغيرهم من التابعين .
عبد الله بن جعفر الرقي : حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن طلحة بن مصرف ، قال : قلت لإبراهيم النخعي : يا أبا عمران ، من أدركت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال : دخلت على أم المؤمنين عائشة .
سليمان بن داود المباركي : حدثنا أبو شهاب ، عن الحسن بن عمرو ، عن أبيه ، أنه دخل على إبراهيم فقال : يا أبا عمران .
وقال ضمره بن ربيعة : سمعت رجلا يذكر أن حماد بن أبي سليمان قدم عليهم البصرة ، فجاءه فرقد السبخي وعليه ثوب صوف ، فقال له : ضع عنك نصرانيتك هذه ، فلقد رأيتني ننتظر إبراهيم فيخرج عليه معصفرة ، ونحن نرى أن الميتة قد حلت له .
شعبة ، عن أبي معشر ، عن النخعي ، أنه كان يدخل على عائشة فيرى عليها ثيابا حبرا ، فقال أيوب : وكيف كان يدخل عليها ؟ قال : كان يخرج مع عمه وخاله حاجا وهو غلام قبل أن يحتلم ، وكان بينهم ود وإخاء ، وكان بينهما وبين عائشة ود وإخاء .
شريك ، عن سليمان بن يسير ، عن إبراهيم : أدخلني خالي الأسود على عائشة وعلي أوضاح .
جرير ، عن مغيرة ، قال : كان إبراهيم يدخل على عائشة مع الأسود وعلقمة ، ومات وله سبع وخمسون سنة أو نحوه .
وقال سليم بن أخضر : حدثنا ابن عون ، قال : مات إبراهيم وهو ما بين الخمسين إلى الستين .
علي بن عاصم : حدثنا مغيرة ، قال : قيل لإبراهيم : قتل الحجاج سعيد بن جبير .
قال : يرحمه الله ، ما ترك بعده خلف ، قال : فسمع بذلك الشعبي فقال : هو بالأمس يعيبه بخروجه على الحجاج ، ويقول اليوم هذا فلما مات إبراهيم ، قال الشعبي : ما ترك بعده خلف .
نعيم بن حماد : حدثنا جرير ، عن عاصم ، قال : تبعت الشعبي ، فمررنا بإبراهيم ، فقام له إبراهيم عن مجلسه ، فقال له الشعبي : أما إني أفقه منك حيا ، وأنت أفقه مني ميتا ، وذاك أن لك أصحابا يلزمونك ، فيحيون علمك .
/ محمد بن طلحة بن مصرف : حدثني ميمون أبو حمزة الأعور ، قال : قال لي إبراهيم : تكلمت ، ولو وجدت بدا لم أتكلم ، وإن زمانا أكون فيه فقيها لزمان سوء .
قال أبو حمزة الثمالي : كنت عند إبراهيم النخعي ، فجاء رجل فقال : يا أبا عمران ، إن الحسن البصري يقول : إذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار .
فقال رجل : هذا من قاتل على الدنيا ، فأما قتال من بغى ، فلا بأس به .
فقال إبراهيم : هكذا قال أصحابنا عن ابن مسعود .
فقالوا له : أين كنت يوم الزاوية ؟ قال : في بيتي .
قالوا : فأين كنت يوم الجماجم ؟ قال : في بيتي .
قالوا : فإن علقمة شهد صفين مع علي .
فقال : بخ بخ ، من لنا مثل علي بن أبي طالب ورجاله .
عن شعيب بن الحبحاب ، قال : كنت فيمن دفن إبراهيم النخعي ليلا سابع سبعة أو تاسع تسعة .
فقال الشعبي : أدفنتم صاحبكم ؟ قلت : نعم .
قال : أما إنه ما ترك أحدا أعلم منه ، أو أفقه منه .
قلت : ولا الحسن ولا ابن سيرين ؟ قال : نعم ، ولا من أهل البصرة ، ولا من أهل الكوفة ، ولا من أهل الحجاز .
وفي رواية : ولا من أهل الشام .
روى الترمذي من طريق شعبة عن الأعمش ، قال : قلت لإبراهيم النخعي : أسند لي عن ابن مسعود .
فقال : إذا حدثتكم عن رجل عن عبد الله بن مسعود ، فهو الذي سمعت ، وإذا قلت : قال عبد الله ، فهو عن غير واحد عن عبد الله .
في سن إبراهيم قولان : أحدهما عاش تسعا وأربعين سنة .
الثاني أنه عاش ثمانيا وخمسين سنة .
مات سنة ست وتسعين .
/ أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد ، وعبد الولي بن عبد الرحمن ، وأحمد بن هبة الله ، وعيسى بن بركة ، وجماعة ، قالوا : أنبأنا عبد الله بن عمر ، أنبأنا سعيد بن أحمد بن البناء حضورا في سنة تسع وأربعين وخمسمائة ، أنبأنا محمد بن محمد الزينبي ، أنبأنا محمد بن عمر بن زنبور ، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، حدثنا يوسف بن موسى حدثنا جرير ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، قال : قال عبد الله : لعن الله الواشمات والمستوشمات ، والمتنمصات ، والمتفلجات للحسن ، المغيرات خلق الله .
فبلغ ذلك امرأة من بني أسد يقال لها : أم يعقوب كانت تقرأ القرآن ، فأتته ، فقالت : ما حديث بلغني عنك ، أنك لعنت الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله ؟ قال : وما لي لا ألعن من لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في كتاب الله .
فقالت : والله لقد قرأت ما بين لوحي المصحف فما وجدته .
قال أبو عبيد الآجري : حدثنا أبو داود ، حدثونا عن الأشجعي ، عن سفيان ، عن منصور ، عن إبراهيم ، قال : كانوا يرون أن كثيرا من حديث أبي هريرة منسوخ .
قلت : وكان كثير من حديثه ناسخا لأن إسلامه ليالي فتح خيبر ، والناسخ والمنسوخ في جنب ما حمل من العلم عن النبي صلى الله عليه وسلم نزر قليل ، وكان من أئمة الاجتهاد ، ومن أهل الفتوى رضي الله عنه .
فالسنن الثابتة لا ترد بالدعاوى .
قال أبو داود : حدثنا ابن أبي السري ، حدثنا يونس بن بكير ، عن الأعمش ، قال : ما رأيت أحدا أرد لحديث لم يسمعه من إبراهيم .
وقيل : إن إبراهيم لما احتضر جزع جزعا شديدا ، فقيل له في ذلك ، فقال : وأي خطر أعظم مما أنا فيه ، أتوقع رسولا يرد علي من ربي إما بالجنة وإما بالنار ، والله لوددت أنها تلجلج في حلقي إلى يوم القيامة .
/ روى ابن عيينة ، عن الأعمش ، قال : جهدنا أن نجلس إبراهيم النخعي إلى سارية ، وأردناه على ذلك فأبى ، وكان يأتي المسجد وعليه قباء وريطة معصفرة .
قال : وكان يجلس مع الشرط .
قال أحمد بن حنبل : كان إبراهيم ذكيا ، حافظا ، صاحب سنة .
قال مغيرة : كان إبراهيم إذا طلبه إنسان لا يحب لقاءه خرجت الجارية فقالت : اطلبوه في المسجد .
روى قيس عن الأعمش ، عن إبراهيم ، قال : أتى رجل ، فقال : إني ذكرت رجلا بشيء ، فبلغه عني ، فكيف أعتذر إليه ؟ قال : تقول : والله إن الله ليعلم ما قلت من ذلك من شيء .
قال أبو عمرو الداني : أخذ إبراهيم القراءة عرضا عن علقمة ، والأسود .
قرأ عليه الأعمش ، وطلحة بن مصرف .
وروى وكيع عن شعبة ، عن مغيرة ، عن إبراهيم ، قال : الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بدعة .
/ إبراهيم بن أبي يحيى ق هو الشيخ العالم المحدث أحد الأعلام المشاهير ، أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي ، مولاهم المدني الفقيه ولد في حدود سنة مائة ، أو قبل ذلك .
وحدث عن : صالح مولى التوأمة ، وابن شهاب ، ومحمد بن المنكدر ، وموسى بن وردان ، وصفوان بن سليم ، ويحيى بن سعيد ، وخلق كثير .
وصنف الموطأ وهو كبير أضعاف موطأ الإمام مالك .
حدث عنه جماعة قليلة منهم : الشافعي ، وإبراهيم بن موسى الفراء ، والحسن بن عرفة ، وقد كان الشافعي مع حسن رأيه فيه إذا روى عنه ربما دلسه ، ويقول : أخبرني من لا أتهم .
فتجد الشافعي لا يوثقه ، وإنما هو عنده ليس بمتهم بالكذب ، وقد اعترف الشافعي بأنه كان قدريا ، ونهى ابن عيينة عن الكتابة عنه .
وقال أبو همام السكوني : سمعت إبراهيم بن أبي يحيى يشتم بعض السلف .
وقال بشر بن عمر : نهاني مالك عن إبراهيم بن أبي يحيى .
فقلت : من أجل القدر تنهاني ؟ فقال : ليس هو في حديثه بذاك .
وقال القاضي هارون بن عبد الله الزهري : حدثنا إبراهيم بن سعد قال : كنا نسمي إبراهيم بن أبي يحيى ونحن نطلب الحديث خرافة .
وقال سفيان بن عبد الملك : سألت ابن المبارك ، لم تركت حديث إبراهيم بن أبي يحيى ؟ قال : كان مجاهرا بالقدر ، وكان صاحب تدليس .
إبراهيم بن محمد بن عرعرة : سمعت يحيى القطان يقول : سألت مالكا عن إبراهيم بن أبي يحيى : أثقة في الحديث ؟ قال : لا ، ولا في دينه .
وقال أحمد بن حنبل عن المعيطي ، عن يحيى بن سعيد قال : كنا نتهمه بالكذب يعني ابن أبي يحيى ثم قال أحمد : قدري جهمي ، كل بلاء فيه ، تركوا حديثه ، وأبوه ثقة .
وروى عباس عن ابن معين قال : هو رافضي قدري .
وقال مرة : كذاب .
وقال أبو داود نحو ذلك .
وقال البخاري : قدري جهمي ، تركه ابن المبارك والناس .
وقال مؤمل بن إسماعيل : سمعت يحيى القطان يقول : أشهد على إبراهيم بن أبي يحيى أنه يكذب .
/ وقال محمد بن عبد الله بن البرقي : كان يرى ، أو قال : يرمى بالقدر والتشيع والكذب .
وقال النسائي وغيره : متروك الحديث .
وقال العقيلي : حدثنا محمد بن أحمد بن النضر ، حدثنا أبو بكر بن عفان ، قال : خرج علينا ابن عيينة ، فقال : ألا فاحذروا ابن أبي رواد المرجئ ، لا تجالسوه ، واحذروا إبراهيم بن أبي يحيى لا تجالسوه .
قال أبو محمد الدارمي : سمعت يزيد بن هارون يكذب زياد بن ميمون ، وإبراهيم بن أبي يحيى ، وخالد بن محدوج .
قال ابن حبان : اسم جده أبي يحيى : سمعان .
كان مالك وابن المبارك ينهيان عنه .
وتركه القطان ، وابن مهدي ، إلى أن قال ابن حبان : وكان يكذب في الحديث .
حجاج الأعور ، عن ابن جريج ، عن إبراهيم بن أبي عطاء ، عن موسى بن وردان ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مات مريضا مات شهيدا ، ووقي فتان القبر ، وغدي عليه ، وريح برزقه من الجنة .
قال يحيى بن معين : إبراهيم بن أبي عطاء هو إبراهيم بن أبي يحيى .
قلت : لعله مرابطا بدل مريضا وقال علي بن خشرم : كان عيسى بن يونس إذا مر بأحاديث إسماعيل بن عياش ، وإبراهيم بن أبي يحيى يقول : يضرب عليه .
قال ابن حبان : كان الشافعي يجالس ابن أبي يحيى في حداثته ، ويحفظ عنه حفظ الصبي ، فلما دخل مصر في آخر عمره أخذ يصنف ، واحتاج إلى الأخبار ، ولم تكن معه كتبه ، فأكثر ما أودع الكتب من حفظه ، وربما كنى عن إبراهيم ، ولا يسميه .
قال : وروى عن صفوان بن سليم ، عن سعيد بن يسار ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الرجل على دين خليله ، فلينظر أحدكم من يخالط .
رواه عنه بسطام بن جعفر .

/ لكن البكاء على الميت على وجه الرحمة حسن مستحب وذلك لا ينافي الرضا ؛ بخلاف البكاء عليه لفوات حظه منه وبهذا يعرف معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم لما بكى الميت وقال : إن هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده وإنما يرحم الله من عباده الرحماء فإن هذا ليس كبكاء من يبكي لحظه لا لرحمة الميت ؛ فإن الفضيل بن عياض لما مات ابنه علي فضحك وقال : رأيت أن الله قد قضى فأحببت أن أرضى بما قضى الله به : حاله حال حسن بالنسبة إلى أهل الجزع .
وأما رحمة الميت مع الرضا بالقضاء وحمد الله تعالى كحال النبي صلى الله عليه وسلم فهذا أكمل .
كما قال تعالى : ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة فذكر سبحانه التواصي بالصبر والمرحمة .
والناس أربعة أقسام : منهم من يكون فيه صبر بقسوة .
ومنهم من يكون فيه رحمة بجزع .
ومنهم من يكون فيه القسوة والجزع .
والمؤمن المحمود الذي يصبر على ما يصيبه ويرحم الناس .
وقد ظن طائفة من المصنفين في هذا الباب أن الرضا عن الله من توابع المحبة له وهذا إنما يتوجه على المأخذ الأول وهو الرضا عنه لاستحقاقه ذلك بنفسه مع قطع العبد النظر عن حظه بخلاف المأخذ الثاني وهو الرضا لعلمه بأن المقضي خير له ثم إن المحبة متعلقة به والرضا متعلق بقضائه لكن قد يقال في تقرير ما قال هذا المصنف ونحوه .
إن المحبة لله نوعان : / محبة له نفسه ومحبة له لما فيه من الإحسان وكذلك الحمد له نوعان : حمد له على ما يستحقه نفسه وحمد على إحسانه إلى عبده فالنوعان للرضا كالنوعين للمحبة .
وأما الرضا به وبدينه وبرسوله فذلك من حظ المحبة ؛ ولهذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ذوق طعم الإيمان كما ذكر في المحبة وجود حلاوة الإيمان .
وهذان الحديثان الصحيحان هما أصل فيما يذكر من الوجد والذوق الإيماني الشرعي ؛ دون الضلالي البدعي .
ففي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار وهذا مما يبين من الكلام على المحبة فنقول .
فصل : محبة الله بل محبة الله ورسوله من أعظم واجبات الإيمان وأكبر أصوله وأجل قواعده ؛ بل هي أصل كل عمل من أعمال الإيمان والدين كما أن / التصديق به أصل كل قول من أقوال الإيمان والدين ؛ فإن كل حركة في الوجود إنما تصدر عن محبة : إما عن محبة محمودة أو عن محبة مذمومة كما قد بسطنا ذلك في قاعدة المحبة من القواعد الكبار .
فجميع الأعمال الإيمانية الدينية لا تصدر إلا عن المحبة المحمودة .
وأصل المحبة المحمودة هي محبة الله سبحانه وتعالى إذ العمل الصادر عن محبة مذمومة عند الله لا يكون عملا صالحا بل جميع الأعمال الإيمانية الدينية لا تصدر إلا عن محبة الله ؛ فإن الله تعالى لا يقبل من العمل إلا ما أريد به وجهه كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : أنا أغنى الشركاء عن الشرك فمن عمل عملا فأشرك فيه غيري فأنا منه بريء وهو كله للذي أشرك وثبت في الصحيح حديث الثلاثة الذين هم أول من تسعر بهم النار : القارئ المرائي والمجاهد المرائي والمتصدق المرائي .
بل إخلاص الدين لله هو الدين الذي لا يقبل الله سواه وهو الذي بعث به الأولين والآخرين من الرسل وأنزل به جميع الكتب واتفق عليه أئمة أهل الإيمان وهذا هو خلاصة الدعوة النبوية وهو قطب القرآن الذي تدور عليه رحاه .
قال تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص والسورة كلها عامتها في هذا المعنى .
كقوله : قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين وأمرت لأن أكون أول المسلمين إلى قوله : / قل الله أعبد مخلصا له ديني إلى قوله : أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه إلى قوله : قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره الآية .
إلى قوله : أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون ؟ قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون إلى قوله : قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون إلى قوله بل الله فاعبد وكن من الشاكرين وقال تعالى فيما قصه من قصة آدم وإبليس أنه قال : فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين وقال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وقال : إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون فبين أن سلطان الشيطان وإغواءه إنما هو لغير المخلصين ؛ ولهذا قال في قصة يوسف : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين وأتباع الشيطان هم أصحاب النار كما قال تعالى : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين وقد قال سبحانه : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وهذه الآية في حق من لم يتب ولهذا خصص الشرك وقيد ما / سواه بالمشيئة فأخبر أنه لا يغفر الشرك لمن لم يتب منه وما دونه يغفره لمن يشاء .
وأما قوله : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا فتلك في حق التائبين ؛ ولهذا عم وأطلق وسياق الآية يبين ذلك مع سبب نزولها .
وقد أخبر سبحانه أن الأولين والآخرين إنما أمروا بذلك في غير موضع كالسورة التي قرأها النبي صلى الله عليه وسلم على أبي لما أمره الله تعالى أن يقرأ عليه قراءة إبلاغ وإسماع بخصوصه فقال : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء الآية .
وهذا حقيقة قول لا إله إلا الله .
وبذلك بعث جميع الرسل قال الله تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وجميع الرسل افتتحوا دعوتهم بهذا الأصل كما قال نوح عليه السلام اعبدوا الله ما لكم من إله غيره وكذلك هود وصالح وشعيب عليهم السلام وغيرهم كل يقول : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره لا سيما أفضل / الرسل الذين اتخذ الله كلاهما خليلا إبراهيم ومحمدا عليهما السلام فإن هذا الأصل بينه الله بهما وأيدهما فيه ونشره بهما فإبراهيم هو الإمام الذي قال الله فيه : إني جاعلك للناس إماما وفي ذريته جعل النبوة والكتاب والرسل فأهل هذه النبوة والرسالة هم من آله الذين بارك الله عليهم قال سبحانه : وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون .
فهذه الكلمة هي كلمة الإخلاص لله وهي البراءة من كل معبود إلا من الخالق الذي فطرنا كما قال صاحب يس : وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إني إذا لفي ضلال مبين وقال تعالى في قصته بعد أن ذكر ما يبين ضلال من اتخذ بعض الكواكب ربا يعبده من دون الله قال : فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين إلى قوله ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا وقال إبراهيم الخليل عليه السلام أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين وقال تعالى قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا / لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم الآية .
ونبينا صلى الله عليه وسلم هو الذي أقام الله به الدين الخالص لله دين التوحيد وقمع به المشركين من كان مشركا في الأصل ومن الذين كفروا من أهل الكتب وقال صلى الله عليه وسلم فيما رواه الإمام أحمد وغيره بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري ومن تشبه بقوم فهو منهم وقد تقدم بعض ما أنزل الله عليه من الآيات المتضمنة للتوحيد .
وقال تعالى أيضا : والصافات صفا إلى قوله : إن إلهكم لواحد إلى قوله إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أئنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون بل جاء بالحق وصدق المرسلين إلى قوله : أولئك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون إلى ما ذكره من قصص الأنبياء في التوحيد وإخلاص الدين لله إلى قوله : سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين وقال تعالى : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما وفي الجملة فهذا الأصل في سورة الأنعام والأعراف والنور وآل طسم ، / وآل حم وآل الر وسور المفصل وغير ذلك من السور المكية ومواضع من السور المدنية كثير ظاهر فهو أصل الأصول وقاعدة الدين حتى في سورتي الكافرون والإخلاص : قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
وهاتان السورتان .
كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بهما في صلاة التطوع كركعتي الطواف وسنة الفجر وهما متضمنتان للتوحيد .
فأما قل يا أيها الكافرون فهي متضمنة للتوحيد العملي الإرادي وهو إخلاص الدين لله بالقصد والإرادة وهو الذي يتكلم به مشايخ التصوف غالبا .
وأما سورة قل هو الله أحد فمتضمنة للتوحيد القولي العملي كما ثبت في الصحيحين عن عائشة أن رجلا كان يقرأ : قل هو الله أحد في صلاته .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم سلوه لم يفعل ذلك ؟ فقال : لأنها صفة الرحمن فأنا أحب أن أقرأ بها فقال أخبروه أن الله يحبه .
ولهذا تضمنت هذه السورة من وصف الله سبحانه وتعالى الذي ينفي قول أهل التعطيل وقول أهل التمثيل ما صارت به هي الأصل المعتمد في مسائل الذات كما قد بسطنا ذلك في غير هذا الموضع .
وذكرنا اعتماد الأئمة عليها مع ما تضمنته من تفسير الأحد الصمد كما جاء تفسيره عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين وما دل على ذلك من الدلائل .
لكن المقصود هنا هو التوحيد العملي وهو إخلاص الدين لله وإن / كان أحد النوعين مرتبطا بالآخر .
فلا يوجد أحد من أهل التعطيل الجهمية وأهل التمثيل المشبهة إلا وفيه نوع من الشرك العملي إذ أصل قولهم فيه شرك وتسوية بين الله وبين خلقه أو بينه وبين المعدومات كما يسوي المعطلة بينه وبين المعدومات في الصفات السلبية التي لا تستلزم مدحا ولا ثبوت كمال أو يسوون بينه وبين الناقص من الموجودات في صفات النقص وكما يسوون إذا أثبتوا هم ومن ضاهاهم من الممثلة بينه وبين المخلوقات في حقائقها حتى قد يعبدونها فيعدلون بربهم ويجعلون له أندادا ويسوون المخلوقات برب العالمين .
واليهود كثيرا ما يعدلون الخالق بالمخلوق ويمثلونه به حتى يصفوا الله بالعجز والفقر والبخل ونحو ذلك من النقائص التي يجب تنزيهه عنها وهي من صفات خلقه والنصارى كثيرا ما يعدلون المخلوق بالخالق حتى يجعلوا في المخلوقات من نعوت الربوبية وصفات الإلهية ويجوزون له ما لا يصلح إلا للخالق سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
والله سبحانه وتعالى قد أمرنا أن نسأله أن يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون وفي هذه الأمة من فيه شبه من هؤلاء وهؤلاء كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو / دخلوا جحر ضب لدخلتموه قالوا : يا رسول الله : اليهود والنصارى قال فمن والحديث في الصحيحين .
فإذا كان أصل العمل الديني هو إخلاص الدين لله وهو إرادة الله وحده فالشيء المراد لنفسه هو المحبوب لذاته وهذا كمال المحبة لكن أكثر ما جاء المطلوب مسمى باسم العبادة كقوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وقوله : يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم وأمثال هذا والعبادة تتضمن كمال الحب ونهايته وكمال الذل ونهايته ؛ فالمحبوب الذي لا يعظم ولا يذل له لا يكون معبودا والمعظم الذي لا يحب لا يكون معبودا ؛ ولهذا قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله فبين سبحانه أن المشركين بربهم الذين يتخذون من دون الله أندادا وإن كانوا يحبونهم كما يحبون الله فالذين آمنوا أشد حبا لله منهم لله ولأوثانهم ؛ لأن المؤمنين أعلم بالله والحب يتبع العلم ولأن المؤمنين جعلوا جميع حبهم لله وحده وأولئك جعلوا بعض حبهم لغيره وأشركوا بينه وبين الأنداد في الحب ومعلوم أن ذلك أكمل .
قال تعالى : ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون واسم المحبة فيه إطلاق وعموم فإن المؤمن يحب الله ويحب رسله وأنبياءه وعباده المؤمنين وإن كان ذلك من محبة الله وإن كانت المحبة التي لله / لا يستحقها غيره ؛ ولهذا جاءت محبة الله سبحانه وتعالى مذكورة بما يختص به سبحانه من العبادة والإنابة إليه والتبتل له ؛ ونحو ذلك .
فكل هذه الأسماء تتضمن محبة الله سبحانه وتعالى ثم إنه كما بين أن محبته أصل الدين فقد بين أن كمال الدين بكمالها ونقصه بنقصها فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله .
فأخبر أن الجهاد ذروة سنام العمل وهو أعلاه وأشرفه .
وقد قال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله إلى قوله : أجر عظيم والنصوص في فضائل الجهاد وأهله كثيرة .
وقد ثبت أنه أفضل ما تطوع به العبد .
والجهاد دليل المحبة الكاملة .
قال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم الآية .
وقال تعالى في صفة المحبين المحبوبين : يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم فوصف المحبوبين المحبين بأنهم أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين وأنهم يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .
/ فإن المحبة مستلزمة للجهاد لأن المحب يحب ما يحب محبوبه ويبغض ما يبغض محبوبه ويوالي من يواليه ويعادي من يعاديه ؛ ويرضى لرضاه ويغضب لغضبه ويأمر بما يأمر به وينهى عما ينهى عنه فهو موافق له في ذلك .
وهؤلاء هم الذين يرضى الرب لرضاهم ويغضب لغضبهم إذ هم إنما يرضون لرضاه ويغضبون لما يغضب له كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر في طائفة فيهم صهيب وبلال : لعلك أغضبتهم لئن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك .
فقال لهم : يا إخوتي هل أغضبتكم قالوا لا ؛ يغفر الله لك يا أبا بكر وكان قد مر بهم أبو سفيان بن حرب فقالوا : ما أخذت السيوف من عدو الله مأخذها فقال لهم أبو بكر : أتقولون هذا لسيد قريش ؟ وذكر أبو بكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال له ما تقدم ؛ لأن أولئك إنما قالوا ذلك غضبا لله لكمال ما عندهم من الموالاة لله ورسوله والمعاداة لأعداء الله ورسوله .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح فيما يروي عن ربه : لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ؛ ويده التي يبطش بها ؛ ورجله التي يمشي بها ؛ فبي يسمع وبي يبصر : وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن : يكره الموت وأنا أكره مساءته ولا بد له منه .
فبين سبحانه أنه يتردد لأن التردد تعارض إرادتين وهو سبحانه يحب ما يحب عبده / ويكره ما يكرهه وهو يكره الموت فهو يكرهه كما قال وأنا أكره مساءته ؛ وهو سبحانه قد قضى بالموت فهو يريد أن يموت فسمى ذلك ترددا ثم بين أنه لا بد من وقوع ذلك .
وهذا اتفاق واتحاد في المحبوب المرضي المأمور به والمبغض المكروه المنهي عنه .
وقد يقال له اتحاد نوعي وصفي وليس ذلك اتحاد الذاتين ؛ فإن ذلك محال ممتنع والقائل به كافر وهو قول النصارى والغالية من الرافضة والنساك كالحلاجية ونحوهم وهو الاتحاد المقيد في شيء بعينه .
وأما الاتحاد المطلق الذي هو قول أهل وحدة الوجود الذين يزعمون أن وجود المخلوق هو عين وجود الخالق فهذا تعطيل للصانع وجحود له وهو جامع لكل شرك ؛ فكما أن الاتحاد نوعان فكذلك الحلول نوعان : قوم يقولون : بالحلول المقيد في بعض الأشخاص وقوم يقولون : بحلوله في كل شيء وهم الجهمية الذين يقولون : إن ذات الله في كل مكان .
وقد يقع لبعض المصطلمين من أهل الفناء في المحبة أن يغيب بمحبوبه عن نفسه وحبه ؛ ويغيب بمذكوره عن ذكره ؛ وبمعروفه عن معرفته وبموجوده عن وجوده ؛ حتى لا يشهد إلا محبوبه فيظن في زوال تمييزه ونقص عقله وسكره أنه هو محبوبه .
كما قيل : إن محبوبا وقع في اليم فألقى المحب نفسه خلفه فقال / أنا وقعت فأنت ما الذي أوقعك ؟ فقال غبت بك عني فظننت أنك أني فلا ريب أن هذا خطأ وضلال .
لكن إن كان هذا لقوة المحبة والذكر من غير أن يحصل عن سبب محظور زال به عقله كان معذورا في زوال عقله ؛ فلا يكون مؤاخذا بما يصدر منه من الكلام في هذه الحال التي زال فيها عقله بغير سبب محظور ؛ كما قيل في عقلاء المجانين : إنهم قوم آتاهم الله عقولا وأحوالا فسلب عقولهم وأبقى أحوالهم وأسقط ما فرض بما سلب .
وأما إذا كان السبب الذي به زوال العقل محظورا لم يكن السكران معذورا ؛ وإن كان لا يحكم بكفره في أصح القولين كما لا يقع طلاقه في أصح القولين وإن كان النزاع في الحكم مشهورا .
وقد بسطنا الكلام في هذا ؛ وفيمن يسلم له حاله ومن لا يسلم في قاعدة ذلك .
وبكل حال ؛ فالفناء الذي يفضي بصاحبه إلى مثل هذا حال ناقص ؛ وإن كان صاحبه غير مكلف ولهذا لم يرد مثل هذا عن الصحابة الذين هم أفضل هذه الأمة ولا عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وهو أفضل الرسل وإن كان لهؤلاء في صعق موسى نوع تعلق وإنما حدث زوال العقل عند الواردات الإلهية على بعض التابعين ومن بعدهم وإن كانت المحبة التامة مستلزمة لموافقة المحبوب في محبوبه ومكروهه وولايته وعداوته فمن المعلوم أن من / أحب الله المحبة الواجبة فلا بد أن يبغض أعداءه ولا بد أن يحب ما يحبه من جهادهم كما قال تعالى : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص .
والمحب التام لا يؤثر فيه لوم اللائم وعذل العاذل بل ذلك يغريه بملازمة المحبة كما قد قال أكثر الشعراء في ذلك وهؤلاء هم أهل الملام المحمود وهم الذين لا يخافون من يلومهم على ما يحب الله ويرضاه من جهاد أعدائه .
فإن الملام على ذلك كثير .
وأما الملام على فعل ما يكرهه الله أو ترك ما أحبه فهو لوم بحق وليس من المحمود الصبر على هذا الملام بل الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل .
وبهذا يحصل الفرق بين الملامية الذين يفعلون ما يحبه الله ورسوله ولا يخافون لومة لائم في ذلك وبين الملامية الذين يفعلون ما يبغضه الله ورسوله ويصبرون على الملام في ذلك .
فصل : وإذا كانت المحبة أصل كل عمل ديني فالخوف والرجاء وغيرهما يستلزم المحبة ويرجع إليها فإن الراجي الطامع إنما يطمع فيما يحبه لا فيما يبغضه .
والخائف يفر من الخوف لينال المحبوب .
قال تعالى : أولئك الذين يدعون / يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه الآية .
وقال إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله .
و رحمته اسم جامع لكل خير .
وعذابه اسم جامع لكل شر .
ودار الرحمة الخالصة هي الجنة ودار العذاب الخالص هي النار وأما الدنيا فدار امتزاج فالرجاء وإن تعلق بدخول الجنة فالجنة اسم جامع لكل نعيم وأعلاه النظر إلى وجه الله كما في صحيح مسلم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد .
يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه .
فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ؟ ألم يثقل موازيننا ويدخلنا الجنة وينجينا من النار ؟ قال فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه وهو الزيادة .
ومن هنا يتبين زوال الاشتباه في قول من قال : ما عبدتك شوقا إلى جنتك ولا خوفا من نارك ؛ وإنما عبدتك شوقا إلى رؤيتك فإن هذا القائل ظن هو ومن تابعه أن الجنة لا يدخل في مسماها إلا الأكل والشرب واللباس والنكاح والسماع ونحو ذلك مما فيه التمتع بالمخلوقات كما يوافقه على ذلك من ينكر رؤية الله من الجهمية أو من يقر بها ويزعم أنه لا تمتع بنفس رؤية الله كما يقوله طائفة من المتفقهة .
فهؤلاء متفقون على أن مسمى الجنة والآخرة / لا يدخل فيه إلا التمتع بالمخلوقات ؛ ولهذا قال بعض من غلط من المشايخ لما سمع قوله : منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة قال فأين من يريد الله وقال آخر في قوله تعالى إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة قال إذا كانت النفوس والأموال بالجنة فأين النظر إليه وكل هذا لظنهم أن الجنة لا يدخل فيها النظر .
و التحقيق أن الجنة هي الدار الجامعة لكل نعيم وأعلى ما فيها النظر إلى وجه الله وهو من النعيم الذي ينالونه في الجنة ؛ كما أخبرت به النصوص .
وكذلك أهل النار فإنهم محجوبون عن ربهم يدخلون النار مع أن قائل هذا القول إذا كان عارفا بما يقول فإنما قصده أنك لو لم تخلق نارا أو لو لم تخلق جنة لكان يجب أن تعبد ويجب التقرب إليك والنظر إليك ومقصوده بالجنة هنا مما يتمتع فيه المخلوق .
وأما عمل الحي بغير حب ولا إرادة أصلا فهذا ممتنع وإن تخيله بعض الغالطين من النساك وظن أن كمال العبد أن لا تبقى له إرادة أصلا فذاك لأنه تكلم في حال الفناء والفاني الذي يشتغل بمحبوبه له إرادة ومحبة ولكن لا يشعر بها فوجود المحبة شيء والإرادة شيء والشعور بها شيء آخر .
فلما لم يشعروا بها ظنوا انتفاءها وهو غلط ؛ فالعبد لا يتصور أن يتحرك قط إلا عن حب وبغض وإرادة ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم أصدق الأسماء حارث وهمام فكل إنسان له حرث وهو العمل وله هم وهو أصل / الإرادة ولكن تارة يقوم بالقلب من محبة الله ما يدعوه إلى طاعته ومن إجلاله والحياء منه ما ينهاه عن معصيته كما قال عمر رضي الله عنه نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه أي هو لم يعصه ولو لم يخفه فكيف إذا خافه فإن إجلاله وإكرامه لله يمنعه من معصيته .
فالراجي الخائف إذا تعلق خوفه ورجاؤه بالتعذب باحتجاب الرب عنه والتنعم بتجليه له فمعلوم أن هذا من توابع محبته له فالمحبة هي التي أوجبت محبة التجلي والخوف من الاحتجاب وإن تعلق خوفه ورجاؤه بالتعذب بمخلوق والتنعم به فهذا إنما يطلب ذلك بعبادة الله المستلزمة محبته ثم إذا وجد حلاوة محبة الله وجدها أحلى من كل محبة ؛ ولهذا يكون اشتغال أهل الجنة بذلك أعظم من كل شيء كما في الحديث إن أهل الجنة يلهمون التسبيح كما يلهمون النفس وهو يبين غاية تنعمهم بذكر الله ومحبته .
فالخوف من التعذب بمخلوق والرجاء له يسوقه إلى محبة الله التي هي الأصل .
وهذا كله ينبني على أصل المحبة فيقال قد نطق الكتاب والسنة بذكر محبة العباد المؤمنين كما في قوله : والذين آمنوا أشد حبا لله وقوله تعالى يحبهم ويحبونه وقوله تعالى أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله وأن يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار / بل محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبت لمحبة الله كما في قوله تعالى أحب إليكم من الله ورسوله وكما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين وفي صحيح البخاري عن عمر بن الخطاب أنه قال : والله يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي فقال : لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك فقال والله لأنت أحب إلي من نفسي قال : الآن يا عمر وكذلك محبة صحابته وقرابته كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : آية الإيمان حب الأنصار وآية النفاق بغض الأنصار وقال : لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر وقال علي رضي الله عنه إنه لعهد النبي الأمي إلي أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق وفي السنن أنه قال للعباس : والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتى يحبوكم لله ولقرابتي يعني بني هاشم .
وقد روي حديث عن ابن عباس مرفوعا أنه قال : أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه وأحبوني بحب الله وأحبوا أهل بيتي لأجلي وأما محبة الرب سبحانه لعبده فقال تعالى : واتخذ الله إبراهيم خليلا وقال تعالى : يحبهم ويحبونه وقال تعالى : وأحسنوا إن الله يحب المحسنين وأقسطوا إن الله يحب المقسطين فأتموا إليهم عهدهم إلى / مدتهم إن الله يحب المتقين فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين وأما الأعمال التي يحبها الله من الواجبات والمستحبات الظاهرة والباطنة فكثيرة معروفة وكذلك حبه لأهلها وهم المؤمنون أولياء الله المتقون .
وهذه المحبة حق كما نطق بها الكتاب والسنة والذي عليه سلف الأمة وأئمتها وأهل السنة والحديث وجميع مشايخ الدين المتبعون وأئمة التصوف أن الله سبحانه محبوب لذاته محبة حقيقية ؛ بل هي أكمل محبة فإنها كما قال تعالى : والذين آمنوا أشد حبا لله وكذلك هو سبحانه يحب عباده المؤمنين محبة حقيقية .
وأنكرت الجهمية حقيقة المحبة من الطرفين زعما منهم أن المحبة لا تكون إلا لمناسبة بين المحب والمحبوب وأنه لا مناسبة بين القديم والمحدث توجب المحبة وكان أول من ابتدع هذا في الإسلام هو الجعد بن درهم في أوائل المائة الثانية فضحى به خالد بن عبد الله القسري أمير العراق والمشرق بواسط .
خطب الناس يوم الأضحى فقال : أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم / موسى تكليما ثم نزل فذبحه وكان قد أخذ هذا المذهب عنه الجهم بن صفوان فأظهره وناظر عليه وإليه أضيف قول الجهمية فقتله سلم بن أحوز أمير خراسان بها ثم انتقل ذلك إلى المعتزلة أتباع عمرو بن عبيد وظهر قولهم أثناء خلافة المأمون حتى امتحن أئمة الإسلام ودعوا إلى الموافقة لهم على ذلك .
وأصل قولهم هذا مأخوذ عن المشركين والصابئة من البراهمة والمتفلسفة ومبتدعة أهل الكتاب الذين يزعمون أن الرب ليس له صفة ثبوتية أصلا وهؤلاء هم أعداء إبراهيم الخليل عليه السلام وهم يعبدون الكواكب ويبنون الهياكل للعقول والنجوم وغيرها وهم ينكرون في الحقيقة أن يكون إبراهيم خليلا وموسى كليما لأن الخلة هي كمال المحبة المستغرقة للمحب كما قيل : قد تخللت مسلك الروح مني وبذا سمي الخليل خليلا ويشهد لهذا ما ثبت في الصحيح عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله يعني نفسه .
وفي رواية : إني أبرأ إلى كل خليل من خلته ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا وفي رواية : إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم / خليلا فبين صلى الله عليه وسلم أنه لا يصلح له أن يتخذ من المخلوقين خليلا وأنه لو أمكن ذلك لكان أحق الناس بها أبو بكر الصديق رضي الله عنه .
مع أنه صلى الله عليه وسلم قد وصف نفسه بأنه يحب أشخاصا كما قال لمعاذ : والله إني لأحبك وكذلك قوله للأنصار .
وكان زيد بن حارثة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك ابنه أسامة حبه وأمثال ذلك .
وقال له عمرو بن العاص : أي الناس أحب إليك ؟ قال : عائشة قال فمن الرجال .
قال أبوها .
وقال لفاطمة ابنته رضي الله عنها ألا تحبين ما أحب ؟ قالت : بلى قال : فأحبي عائشة .
وقال للحسن : اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه وأمثال هذا كثير .
فوصف نفسه بمحبة أشخاص وقال : إني أبرأ إلى كل خليل من خلته ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا فعلم أن الخلة أخص من مطلق المحبة بحيث هي من كمالها وتخللها المحب حتى يكون المحبوب بها محبوبا لذاته لا لشيء آخر .
إذ المحبوب لشيء غيره هو مؤخر في الحب عن ذلك الغير ومن كمالها لا تقبل الشركة والمزاحمة لتخللها المحب ففيها كمال التوحيد وكمال الحب .
فالخلة تنافي المزاحمة وتقدم الغير بحيث يكون المحبوب محبوبا لذاته / محبة لا يزاحمه فيها غيره وهذه محبة لا تصلح إلا لله فلا يجوز أن يشركه غيره فيما يستحقه من المحبة وهو محبوب لذاته وكل ما يحب غيره إذا كان محبوبا بحق فإنما يحب لأجله وكل ما أحب لغيره فمحبته باطلة فالدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما كان لله تعالى .
وإذا كانت الخلة كذلك فمن المعلوم أن من أنكر أن يكون الله محبوبا لذاته ينكر مخاللته .
وكذلك أيضا إن أنكر محبته لأحد من عباده فهو ينكر أن يتخذه خليلا بحيث يحب الرب ويحبه العبد على أكمل ما يصلح للعباد .
وكذلك تكليمه لموسى أنكروه لإنكارهم أن تقوم به صفة من الصفات أو فعل من الأفعال فكما ينكرون أن يتصف بحياة أو قدرة أو علم أو أن يستوي أو أن يجيء فكذلك ينكرون أن يتكلم أو يكلم فهذا حقيقة قولهم .
كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم .
لكن لما كان الإسلام ظاهرا والقرآن متلوا لا يمكن جحده لمن أظهر الإسلام أخذوا يلحدون في أسماء الله ويحرفون الكلم عن مواضعه فتأولوا محبة العباد له بمجرد محبتهم لطاعته أو التقرب إليه وهذا جهل عظيم فإن محبة المتقرب إلى المتقرب إليه تابع لمحبته وفرع عليه فمن لا يحب الشيء لا يمكن أن يحب التقرب إليه إذ التقرب وسيلة ومحبة الوسيلة تبع لمحبة المقصود فيمتنع أن تكون الوسيلة إلى الشيء المحبوب هي المحبوب دون الشيء المقصود بالوسيلة .

وقد جاء في الحديث : أنهار الجنة تجري في غير إخدود كلما متى ما رزقوا أطعموا منها من الجنة من ثمرة : أي ثمره ، و من صلة .
رزقا طعاما .
قالوا هذا الذي رزقنا أطعمنا من قبل : طعامهما ، وقيل معناه : هذا الذي رزقنا من قبل ، أي وعدنا الله في الدنيا وهو قول عطاء ، و قبل رفع على الغاية ، قال الله تعالى : لله الأمر من قبل ومن بعد .
وأتوا وجيئوا به بالرزق .
قرأ هارون بن موسى : وأتوا بفتح الألف ، أراد أتاهم الخدم به .
متشابها اختلفوا في معناه ، فقال ابن عباس ومجاهد والربيع والسدي : متشابها في الألوان ، مختلفا في الطعوم .
الحسن وقتادة : متشابها في الفضل ، خيارا كله ؛ لأن ثمار الدنيا تبقى ويرذل منها ، وإن ثمار الجنة لا يرذل منها شيء .
محمد بن كعب وعلي بن زيد : بمعنى يشبه ثمر الدنيا غير أنها أطيب .
وقال بعضهم : متشابها في الإسم مختلفا في الطعم .
قال ابن عباس : ليس في الجنة شيء مما في الدنيا غير الأسماء .
ولهم فيها في الجنات .
أزواج نساء وجوار ، يعني الحور العين .
قال ثعلب : الزوج في اللغة : المرأة والرجل ، والجمع والفرد ، والنوع واللون ، وجميعها أزواج .
مطهرة من الغائط والبول والحيض والنفاس والمخاط والبصاق والقيء والمني والولد وكل قذر ودنس .
وقال إبراهيم النخعي : في الجنة جماع ما شئت ولا ولد .
وقيل : مطهرة عن مساويء الأخلاق .
وقال يمان : مطهرة من الأثم والأذى .
قال النبي صلى الله عليه وسلم إن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يتفلون ولا يتغوطون ولا يبولون ولا يتمخطون .
قيل : فما بال الطعام ؟ قال : جشأ ورشح تجري من أعرافهم كريح المسك يلهمون التسبيح والتهليل كما يلهمون النفس .
وهم فيها خالدون دائمون مقيمون لا يموتون فيها ولا يخرجون منها .
الحسن عن ابن عمر قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجنة : كيف هي ؟ قال : من يدخل الجنة يحيى ولا يموت وينعم ولا يبؤس ولا تبلى ثيابه ولا شبابه .
قيل : يا رسول الله كيف بناؤها ؟ قال : لبنة من فضة ولبنة من ذهب ، بلاطها مسك أذفر ، وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت ، وترابها الزعفران .
وقال يحيى بن أبي كثير : إن الحور العين لتنادين أزواجهن بأصوات حسان ، فيقلن : طالما انتظرناكم ، نحن الراضيات الناعمات الخالدات ، أنتم حبنا ونحن حبكم ليس دونكم مقصد ولا وراءكم معذر .
وقال الحسن في هذه الآية : هن عجائزكم الغمض الرمض العمش طهرن من قذرات الدنيا .
إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين ءامنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذآ أراد الله بهاذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون مآ أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الارض أولائك هم الخاسرون كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون هو الذى خلق لكم ما فى الارض جميعا ثم استوى إلى السمآء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شىء عليم البقرة : إن الله لا .
.
.
.
.
إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا هذه الآية نزلت في اليهود ، وذلك أن الله تعالى ذكر في كتابه العنكبوت والذباب فقال : إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا الآية .
وقال : الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت الآية ، ضحكت اليهود وقالوا : ما هذا الكلام وماذا أراد الله بذكر هذه الأشياء الخبيثة في كتابه وما يشبه هذا كلام الله ، فأنزل الله تعالى : إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا أي لا يترك ولا يمنعه الحياء أن يضرب مثلا أن تصف للحق شبها .
ما بعوضة .
ما صلة ، وبعوضة نصب يدل على المثل .
فما فوقها : ابن عباس يعني الذباب والعنكبوت .
وقال أبو عبيدة : يعني فما دونها .
فأما الذين آمنوا بمحمد والقرآن فيعلمون يعني أن هذا المثل هو أنه الحق الصدق الصحيح .
من ربهم .
وأما الذين كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن .
فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا : أي بهذا المثل .
فلما حذف الألف واللام نصب على الحال والقطع والتمام ، كقوله : وله الدين واصبا .
فأجابهم الله تعالى فقال : أراد الله بهذا المثل يضل به كثيرا من الكافرين ذلك أنهم ينكرونه ويكذبونه ويهدي به كثيرا من المؤمنين يعرفونه ويصدقون .
وما يضل به الا الفاسقين الكافرين ، وأصل الفسق : الخروج ، قال الله تعالى : ففسق عن أمر ربه أي خرج .
تقول العرب : فسقت الرطبة عن القشر ، أي خرجت .
البقرة : الذين ينقضون عهد .
.
.
.
.
ثم وصفهم فقال : الذين ينقضون أي يتركون ويخالفون ، وأصل النقض : الكسر .
عهد الله أمره الذي عهد إليهم يوم الميثاق بقوله تعالى : ألست بربكم قالوا بلى وما عهد إليهم في التوراة أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم وضمنه نعته وصفته .
من بعد ميثاقه توكيده وتشديده ، وهو مفعال من الوثيقة .
ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل يعني الأرحام ، وقيل : هو الإيمان بجميع الرسل والكتب ، وهو نوع من الصلة ؛ لأنهم قالوا : نؤمن ببعض ونكفر ببعض فقطعوا ، وقال المؤمنون : لا نفرق بين أحد من رسله فوصلوا .
ويفسدون في الأرض بالمعاصي وتعويق الناس عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن .
أولئك هم الخاسرون : أي المغبونون بالعقوبة وفوت المثوبة ، ثم قال : لمشركي مكة على التعجب : البقرة : كيف تكفرون بالله .
.
.
.
.
كيف تكفرون بالله وكنتم واو الحال أمواتا نطفا في أصلاب آبائكم فأحياكم في الأرحام في الدنيا ثم يميتكم عند انقضاء آجالكم .
ثم يحييكم للبعث .
ثم إليه ترجعون تأتون في الآخرة فيجزيكم بأعمالكم .
وقرأ يعقوب : ترجعون ، وبيانه بفتح الأول وكسر الجيم جعل الفعل لهم .
البقرة : هو الذي خلق .
.
.
.
.
هو الذي خلق لكم لأجلكم .
ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء أي قصد وعمد إلى خلق السماء .
فسواهن سبع سماوات أي خلق سبع سماوات مستويات بلا فطور ولا شطور ولا عمد تحتها ولا علامة فوقها .
وهو بكل شيء عليم : عالم .
وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل فى الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدمآء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إنيأعلم ما لا تعلمون وعلم ءادم الأسمآء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئونى بأسمآء هاؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنآ إلا ما علمتنآ إنك أنت العليم الحكيم قال ياءادم أنبئهم بأسمآئهم فلمآ أنبأهم بأسمآئهم قال ألم أقل لكم إنيأعلم غيب السماوات والارض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين وقلنا ياءادم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هاذه الشجرة فتكونا من الظالمين فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم فى الأرض مستقر ومتاع إلى حين فتلقىءادم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم منى هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا بآياتنآ أولائك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة : وإذ قال ربك .
.
.
.
.
وإذ قال ربك يعني : وقد قال ، وقيل معناه : واذكر إذ قال ربك ، وكل ما ورد في القرآن من هذا النحو فهذا سبيله .
و إذ و إذا حرفا توقيت ، إلا أن إذ للماضي و إذا للمستقبل ، وقد يوضع أحدهما موضع الآخر .
قال المبرد : إذا جاء إذ مع المستقبل كان معناه ماضيا نحو قوله : وإذ يمكر بك وإذ يقول ، يريد وإذ مكر وإذ قال ، وإذا وإذ جاء مع الماضي كان معناه مستقبلا كقوله : فإذا جاءت الطامة الكبرى فإذا جاءت الصاخة إذا جاء نصر الله أي يجيء ، وقال الشاعر : ثم جزاه الله عنا إذ جزا جنات عدن والعلا إلى العلا أي يجزيه للملائكة الذين كانوا في الأرض ، والملائكة : الرسل ، واحدها ملك ، وأصله : مالك ، وجمعه : ملائكة ، وهي من الملكة والمالكة والألوك الرسالة ويقال : ألكني إلى فلان ، أي كن رسولي إليه فقلبت ، فقيل : ملاك .
قال الشاعر : فلست لأنسي لكن لملاك تنزل من جو السماء يصوب ثم حذف الهمزة للخفة وكثير استعماله فقيل : ملك .
قال النضر بن شميل في الملك : إن العرب لا تشتق فعله ولا تصرفه ، وهو مما فات علمه .
إني جاعل في الأرض خليفة أي بدلا منكم ورافعكم إلي ، سمي خليفة لأنه يخلف الذاهب ويجيء بعده ، فالخليفة من يتولى إمضاء الأمر عن الآمر ، وقرأ زيد بن علي : خليفة بالقاف .
قال المفسرون : وذلك أن الله تعالى خلق السماء والأرض وخلق الملائكة والجن ، فأسكن الملائكة السماء ، وأسكن الجن الأرض ، فعبدوا دهرا طويلا في الأرض ثم ظهر فيهم الحسد والبغي ، فاقتتلوا وأفسدوا ، فبعث الله إليهم جندا من الملائكة يقال لهم : الجن ، رأسهم عدو الله إبليس وهم خزان الجنان اشتق لهم اسم من الجنة فهبطوا إلى الأرض ، وطردوا الجن عن وجهها فالحقوهم بشعوب الجبال ، وجزائر البحر ، وسكنوا الأرض وخفف الله عنهم العبادة ، وأحبوا البقاء في الأرض لذلك ، وأعطى الله إبليس ملك الأرض وملك سماء الدنيا وخزانة الجنان ، فكان يعبد الله تارة في الأرض ، وتارة في السماء ، وتارة في الجنة .
فلما رأى ذلك دخله الكبر والعجب ، وقال في نفسه : أعطاني الله هذا الملك إلا لأني أكرم الملائكة عليه ، وأعظمهم منزلة لديه ؛ فلما ظهر الكبر جاء العزل ، فقال الله له ولجنده : اني جاعل في الأرض خليفة فلما قال لهم ذلك كرهوا ؛ لأنهم كانوا أهون في الملائكة عبادة ، ولأن العزل شديد .
قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها بالمعاصي .
ويسفك يصب الدماء بغير حق .
فإن قيل : كيف علموا ذلك وهو غيب ؟ والجواب عنه ما قال السدي : لما قال الله لهم ذلك ، قالوا : وما يكون من ذلك الخليفة ؟ قال : تكون له ذرية ، يفسدون في الأرض ويتحاسدون ويقتل بعضهم بعضا .
قالوا عند ذلك : أتجعل فيها ومعناه : فقالوا ، فحذف فاء التنسيق .
كقول الشاعر لما رأيت نبطا أنصارا شمرت عن ركبتي الأزارا كنت لهم من النصاري جارا أي فكنت لهم .
وقال أكثر المفسرين : أرادوا كما فعل بنو الجان قاسوا بالشاهد على الغائب ، وقال بعض أهل المعاني : فيه إضمار واختصار معناه : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ؟ أم تجعل فيها من لا يفسد ولا يسفك الدماء ؟ لقوله تعالى : أمن هو قانت آناء الليل يعني كمن هو غير قانت ، وهو اختيار الحسن بن الفضل .
ونحن نسبح بحمدك .
قال الحسن : يقولون : سبحان الله وبحمده ، وهو صلاة الخلق وتسبيحهم وعليها يرزقون .
يدل عليه الحديث المروي عن أبي ذر إنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم أي الكلام أفضل ؟ قال : ما أصطفاه الله تعالى لملائكته : سبحان الله وبحمده .
وقيل : معناه : ونحن نصلي لك بأمرك ، والتسبيح يكون بمعنى التنزيه ويكون بمعنى الصلاة ، ومنه قيل : للصلاة سبحة ، وقيل : معناه : نصلي ، ونقرأ فيها فاتحة الكتاب .
ونقدس لك وننزهك واللام صلة ، وقيل : هي لام الأجل ، أي ونطهر لأجلك قلوبنا من الشرك بك وأبداننا من معصيتك .
وقال بعض العلماء : في الآية تقديم وتأخير مجازها : ونحن نسبح ونقدس لك بحمدك ؛ لأنه إذا حملت الآية على التأويل الأول تنافي قول الملائكة المتزكية بالإدلال بالعمل ، وإذا حملت على هذا التأويل ضاهى قولهم التحدث بنعمة الله واضافة .
.
.
.
.
إلى الله فكأنهم قالوا : وأن سبحنا وقدسنا وأطعنا وعبدنا فذلك كله بحمدك لا بأنفسنا ، قال الله : إني أعلم ما لا تعلمون من استخلافي في الأرص ووجه المصلحة فيه ، فلا تعترضوا علي في حكمي وتدبيري ، وقيل : أراد أني أعلم أن في من استخلفه في الأرض : أنبياء وأولياء وعلماء وصلحاء ، وقيل : أني أعلم إنهم يذنبون وأغفر لهم .
قال بعض الحكماء : إن الله تعالى أخرج أدم من الجنة قبل أن يدخله فيها .
لقوله

محمد الفاتح محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية الخشوع في الصلاة.
شرف الخشوع كما دلت عليه النصوص.
دلائل الخشوع وأحوال السلف في ذلك.
الخطبة الأولى أما بعد: ألا نعجب من رجلين صلى أحدهما إلى جوار الآخر، ركع كما ركع وسجد كما سجد، فلما انصرفا من صلاتهما كتب أحدهما في عليين، وردت صلاة الآخر في وجهه؟ ثم ألا نعجب من أنفسنا نقف بين يدي ربنا وخالقنا نتلو كتابه ونكثر دعاءه حتى إذا جاوزنا باب المسجد رجعنا إلى لهونا وغفلتنا، ولربما رأيت الرجل ينفتل من صلاته فما يجاوز باب مسجد حتى يشعل دخانه أو يطلق بالغيبة والنميمة لسانه؟ أوليست الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر؟ فما لبعضنا لا تصده صلاته عما هو فيه؟ أي شيء فقدناه ففقدت صلاتنا أثرها؟ لقد فقدت صلاتنا روحها أتدرون ما روحها؟ إنه الخشوع والخضوع والتذلل بين يدي رب كريم، قال المقدسي: واعلم أن للصلاة أركانا وواجبات وسننا، وروحها النية والإخلاص والخشوع وحضور القلب.
مختصر المنهاج .
إن الخشوع في الصلاة هو آية قبولها، ومقياس حسنها، وميزان جودتها، وفي الحديث الذي رواه الطبراني في الأوسط بسند فيه عباد بن كثير وقد ضعف عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: من صلى الصلوات لوقتها وأسبغ لها وضوءها وأتم لها قيامها وخشوعها وركوعها وسجودها خرجت وهي بيضاء مسفرة تقول: حفظك الله كما حفظتني، ومن صلاها لغير وقتها ولم يسبغ لها وضوءها ولم يتم لها خشوعها ولا ركوعها ولا سجودها خرجت وهي سوداء مظلمة تقول: ضيعك الله كما ضيعتني حتى إذا كانت حيث شاء الله لفت كما يلف الثوب الخلق ثم ضرب بها وجهه الترغيب: .
فانظر أي حسرة أعظم من أن ترد صلاتك في وجهك.
وأشد من هذا وقعا في القلب ما رواه أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل ليصلي ستين سنة وما تقبل له صلاة، لعله يتم الركوع ولا يتم السجود، ويتم السجود ولا يتم الركوع رواه الأصبهاني في الترغيب والترهيب بسند رجاله ثقات .
الترغيب: .
فتوهم نفسك هذا الرجل، تصلي ستين عاما ثم لا تلقى في ميزانك شيئا وقد شبه عليه الصلاة والسلام العجل غير الخاشع الذي لا يتم ركوعه وسجوده بالجائع يأكل ما لا يشبعه، فعن أبي عبد الله الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل الذي لا يتم ركوعه وينقر في سجوده مثل الجائع يأكل التمرة والتمرتين لا تغنيان عنه شيئا رواه الطبراني وأبو يعلى بسند حسن الترغيب: .
وجعل عليه الصلاة والسلام عدم الطمأنينة والخشوع في الصلاة ضربا من السرقة، بل عده شر أنواع السرقة، قال عليه الصلاة والسلام: أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته قالوا: وكيف يسرق من الصلاة؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها رواه أحمد بسند صحيح، الترغيب: .
وانظر لتدرك عظم الأمر قوله صلى الله عليه وسلم: إن الرجل لينصرف وما كتب له إلا عشر صلاته، تسعها، ثمنها، سبعها، سدسها، خمسها، ربعها، ثلثها، نصفها أبو داود والنسائي وابن حبان وهو حديث حسن، الترغيب: .
وقال طاووس: إن الملائكة يكتبون أعمال بني آدم فيقولون: فلان نقص من صلاته الربع، ونقص فلان الشطر، وزاد فلان كذا وكذا.
مصنف عبد الرزاق: / برقم .
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إن وجه دينكم الصلاة فزينوا وجه دينكم بالخشوع الأساس في السنة: / .
فقد تبين إذن أن روح الصلاة وجمالها وكمالها إنما هو في الخشوع، وهذا ما يفسر لنا قوله تعالى: قد أفلح المؤمنون الذين هم فى صلاتهم خاشعون المؤمنون: .
وقد تكاثرت النصوص الدالة على شرف الصلاة الخاشعة وجليل منزلتها وأنها ترفع الإنسان درجات وتغفر له ذنبه، روى مسلم في صحيحه عن عثمان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها ما لم تؤت كبيرة، وذلك الدهر كله مسلم: .
وفي حديث عمرو بن عنبسة الطويل: فإن هو قام فصلى فحمد الله وأثنى عليه ومجده بالذي هو له أهل وفرغ قلبه لله إلا انصرف من خطيئته كهيئته يوم ولدته أمه فحدث عمرو بن عبسة بهذا الحديث أبا أمامة صاحب رسول الله صلى اللهم عليه وسلم فقال له أبو أمامة: يا عمرو بن عبسة انظر ما تقول في مقام واحد يعطى هذا الرجل؟ فقال عمرو: يا أبا أمامة لقد كبرت سني ورق عظمي واقترب أجلي وما بي حاجة أن أكذب على الله ولا على رسول الله، لو لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا حتى عد سبع مرات ما حدثت به أبدا، ولكني سمعته أكثر من ذلك.
مسلم: .
فتأمل ما ذكرت لك وقلب الطرف فيه وأعمل فيه فكرك وقلبك ثم عد من بعد إلى صلاتك لتقيسها بهذا الميزان الذي لا يكذب، قال الحسن: مثل الصلاة المكتوبة كمثل الميزان، من أوفى استوفى الترغيب: .
فزن صلاتك أيها الحبيب وانظر أين ستكون حينئذ؟ أين ستكون صلاتك؟ سؤال يحتاج إلى جواب صريح وإن كانت الصراحة مرة في بعض الأحيان .
لقد عاتب الله الصحابة وهم في صدر الإسلام على قسوة قلوبهم فقال سبحانه: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين طال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون قال ابن مسعود رضي الله عنه: ما كان بين إسلامنا وبين أن عاتبنا الله بهذه الآية: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله إلا أربع سنين مسلم: .
قال أبو الدرداء: لأحدثنك بأول علم يرفع من الناس: الخشوع، يوشك أن تدخل المسجد الجامع فلا ترى فيه رجلا خاشعا الترمذي .
فما نقول نحن وقد طال بنا الأمد وتشتتنا في أودية الدنيا إلا من رحم الله.
إن للخشوع أيها الإخوة علامات ودلائل وآيات بينات.
فمن دلائل الخشوع السكون والخضوع وعدم الحركة والالتفات، قال الأعمش: كان ابن مسعود إذا صلى كأنه ثوب ملقى.
الترغيب: .
وكان منصور بن المعتمر أسكن الناس في صلاته وكان ربما صلى في سطح داره، وبلغ من سكونه أن غلام جاره ظنه جذعا منتصبا، فلما مات قال لأمه: يا أمه أين الجذع الذي كان في سطح آل فلان؟ قالت: يا بني ليس ذاك جذعا، ذاك منصور قد مات.
الهمة: / نقله عن الحلية .
وقال أحمد بن سنان: ما رأينا عالما قط أحسن صلاة من يزيد بن هارون، يقوم كأنه اسطوانة الهمة: / .
وقال بعض السلف وقد رأى مصليا يعبث في صلاته: لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه الخشوع في الصلاة لابن رجب: .
ومن دلائله وآياته تعلق القلب بالصلاة وحبه لها ووجدانه الأنس والسرور فيها، كيف لا وقد قال صلى الله عليه وسلم: أرحنا بها يا بلال قال سعيد بن المسيب: ما دخل علي وقت صلاة إلا وقد أخذت أهبتها، ولا دخل علي فرض إلا وأنا إليه مشتاق.
الحلية: / عن صلاح الأمة: / .
وكان الإمام عاصم بن أبي النجود قارئ الكوفة محبا للصلاة وكان ربما ذهب لحاجة فإذا رأى مسجدا قال: مل بنا، فإن حاجتنا لا تفوت ثم يدخل فيصلي السير: / عن الهمة: / .
وقال ابن شبرمة: صحبت كرزا في سفر، وكان إذا مر ببقعة نظيفة نزل فصلى.
الحلية: / عن الهمة: / .
وبلغ من حب ثابت البناني للصلاة أنه كان يدعو فيقول: اللهم إن أذنت لأحد أن يصلي في قبره فائذن لثابت أن يصلي في قبره.
السير: / ، عن الهمة: / .
ومن أمارات الخشوع كذلك: رقة القلب ودمع العين وأزيز في صدر المصلي كأزيز المرجل من البكاء، قال علي رضي الله عنه: لقد رأيتنا وما فينا نائم إلا نائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة يصلي ويبكي حتى أصبح.
الترغيب: .
وقال ابن عجلان: بت ليلة عند الربيع بن خثيم فقام يصلي فمر بهذه الآية: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين ءامنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون الجاثية: .
فمكث ليلته حتى أصبح ما جاوز هذه الآية إلى غيرها ببكاء شديد.
وكان بكاء سفيان في صلاته يكاد يمنعه من القراءة، وهذا الفاروق رضي الله عنه ثبت في ترجمته أنه كان يصلي بالمسلمين أيام خلافته ويقرأ في صلاة العشاء وصلاة الفجر سورة يوسف، فيبكي حتى يسمع الناس نشيجه من آخر الصفوف، وكان في وجهه رضي الله عنه خطان أسودان من كثرة بكائه.
وقال إسحاق: كنت أسمع وقع دموع سعيد بن عبد العزيز على الحصير في الصلاة.
الهمة: / .
ومن أماراته أن يأنس الإنسان بصلاته حتى ليكون فقده الدنيا أهون عليه من قطع صلاته والخروج منها، صلى الإمام البخاري يوما في بتان فلما فرغ رفع قميصه وقال لبعض من معه: انظر أترى شيئا؟ فإذا زنبور قد لسعه في سبعة عشر موضعا وقد تورم من ذلك جسده، فقال له بعض القوم: كيف لم تخرج من الصلاة أول ما أبرك؟ قال: كنت في سورة فأحببت أن أتمها الهمة: / .
وصلى عباد بن بشر رضي الله عنه ليلة وهو يحرس المسلمين فرماه كافر بسهم فنزعه واستمر في صلاته فرماه بثان فنزعه حتى رماه بثلاثة أسهم ثم ركع وسجد فانتبه صاحبه، فلما رأى ما به، قال: سبحان الله أفلا أنبهتني أول ارمى؟ قال: كنت في سورة أقرؤها فلم أحب أن أقطعها أبو داود، عن الهمة: / .
ومن علامة الخشوع أن يستغرق المصلي في صلاته فلا يشعر بما حوله ولا بمن حوله، ولقد كان مسلم بن يسار إذا دخل المنزل سكت أهل البيت فإذا قام يصلي تكلموا وضحكوا وكان يقول لهم: إذا صليت فتحدثوا فلست أسمع حديثكم وصلى يوما فانهدمت ناحية من المسجد ففزع أهل السوق، وإنه لفي صلاته ما التفت الهمة: / .
وصلى أبو زرعة الرازي إماما عشرين سنة وفي محرابه كتابة، فسئل عن الكتابة في المحراب فقال: كرهه قوم ممن مضى، فقالوا له: هو ذا في محرابك كتابة أما علمت بها؟ فقال: سبحان الله رجل يدخل على الله ويدري ما بين يديه؟ الهمة: / .
وسرق رداء يعقوب الحضرمي وهو في صلاته فلم يشعر ثم رد إليه فلم يشعر لشغله بالصلاة.
السير: / ، عن الهمة: / .
ولقد كان السلف رحمهم الله يحاسبون أنفسهم على الخشوع حسابا شديدا، ويعدون الغفلة في الصلاة والسهو فيها أمرا جللا حتى لقد قيل لعامر بن عبد قيس: هل تحدثك نفسك بشيء من أمور الدنيا في الصلاة؟ فقال: لأن تختلف الأسنة في أحب إلي من أن أجد هذا الأساس: / .
وروى مالك في موطئه أن رجلا من الأنصار كان يصلي في حائط له في زمان الثمر والنخل قد ذللت وهي مطوقة بثمرها فنظر إليها فأعجبته ثم رجع إلى صلاته، فإذا هو لم يدر كم صلى؟ فقال: لقد أصابني في مالي هذا فتنة، فجاء عثمان رضي الله عنه وهو يومئذ خليفة فذكر ذلك له وقال: هو صدقة فاجعله في سبل الخير، فباعه بخمسين ألفا.
يصلي ماكتب الله له صلاة محب ناصح لمحبوبه متذلل منكسر بين يديه لا صلاة مدل بها عليه يرى من أعظم نعم محبوبه عليه أن استزاره وطرد غيره وأهله وحرم غيره فهو يزداد بذلك محبة إلى محبته ويرى أن قرة عينه وحياة قلبه وجنة روحه ونعيمه ولذته وسروره في تلك الصلاة فهو يتمنى طولها ويهتم بفراقها كما يتمنى المحب الفائز بوصول محبوه ذلك، فهو كما قيل: يود أن ظلام الليل دام له، وزيد فيه سواد القلب والبصر طريق الهجرتين .
فواأسفاه وواحسرتاه كيف ينقضي الزمان وينفد العمر، والقلب محجوب، ما شم لهذا رائحة وخرج من الدنيا كما دخل إليها وما ذاق أطيب ما فيها بل عاش فيها عيش البهائم وانتقل منها انتقال المفاليس فكانت حياته عجزا وموته كمدا ومعاده حسرة وأسفا طريق الهجرتين: .
يا ابن آدم أي شيء يعز عليك من دينك إذا هانت عليك صلاتك؟ قال حذيفة: إياك وخشوع النفاق قالوا: وما خشوع النفاق؟ قال: أن ترى الجسد خاشعا والقلب ليس بخاشع.
رأى عمر بن الخطاب رجلا طأطأ رقبته فقال: يا صاحب الرقة ارفع رقبتك، ليس الخشوع في الرقاب إنما الخشوع في القلوب.
قال حذيفة: أول ما تفقدون من دينكم الخشوع، وآخر ما تفقدون الصلاة، ورب مصل لا خير فيه، ويوشك أن تدخل مسجد الجماعة فلا ترى فيهم خاشعا تهذيب المدارج: .
الخطبة الثانية لم ترد.
الهجرة وصناعة الأمل سيرة وتاريخ السيرة النبوية عادل بن أحمد باناعمة جدة / / محمد الفاتح محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة رسول الله يعرض نفسه على القبائل.
الأنصار يستجيبون للرسول صلى الله عليه وسلم.
الفجر يولد من الظلام.
أعظم دروس الهجرة صناعة الأمل.
حماية الله نبيه في طريق الهجرة.
وصول النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
الخطبة الأولى من كان يظن أن يكون أولئك النفر الستة بداية مرحلة جديدة من العز والتمكين، والبذرة الأولى لشجرة باسقة ظلت تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها؟ ومن كان يخطر بباله أن تشهد تلك الليلة من ليالي الموسم ورسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه أبو بكر يطوفان بمنى حتى إذا سمعا صوت رجال يتكلمون مالا إليهم فقالا وقالوا، وتحدثا وسمعوا، وبينا فأصغوا فانشرحت القلوب، ولانت الأفئدة ونطقت الألسنة بالشهادتين، وإذا بأولئك النفر من شباب يثرب يطلقون الشرارة الأولى من نار الإسلام العظيمة التي أحرقت الباطل فتركته هشيما تذروه الرياح.
من كان يظن أن تلك الليلة كانت تشهد كتابة السطور الأولى لملحمة المجد والعزة؟ يا سبحان الله إن نصر الله يأتي للمؤمن من حيث لا يحتسب ولا يقدر، لقد طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بمجتمعات القبائل وقصد الرؤساء وتوجه بالدعوة إلى الوجهاء وسار إلى الطائف، فعل ذلك كله عشر سنوات وهو يرجو أن يجد عند أصحاب الجاه والمنعة نصرة وتأييدا، كان يقول صلى الله عليه وسلم في كل موسم: من يؤويني؟ من ينصرني؟ حتى أبلغ رسالة ربي ، ومع كل هذا لم يجد من يؤويه ولا من ينصره، بل لقد كان الرجل من أهل اليمن أو من مضر يخرج إلى مكة فيأتيه قومه فيقولون له: احذر غلام قريش لا يفتنك لم تأت النصرة والحماية والتمكين من تلك القبائل العظيمة ذات المال والسلاح، وإنما جاءت من ستة نفر جاؤوا على ضعف وقلة.
إنها التقادير يوم يأذن الله بالفرج من عنده، ويأتي النصر من قلب المحنة، والنور من كبد الظلماء، والله تعالى هو المؤيد والناصر، والبشر عاجزون أمام موعود الله .
ستة نفر من أهل يثرب كلهم من الخزرج دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام ولم يكن يتوقع منهم نصرة وإنما أراد دعوتهم فآمنوا وأسلموا ثم تتابعت الأحداث على نسق عجيب، قال جابر بن عبد الله رضي الله عنه وكان أحد النفر الستة : حتى بعثنا الله إليه من يثرب فآويناه وصدقناه فيخرج الرجل منا فيؤمن به ويقرئه القرآن فينقلب إلى أهله فيسلمون بإسلامه، حتى لم تبق من دور الأنصار إلا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الإسلام، ثم ائتمروا جميعا فقلنا: حتى متى نترك رسول الله يطوف ويطرد في جبال مكة ويخاف؟ فرحل إليه منا سبعون رجلا حتى قدموا عليه الموسم، فواعدناه العقبة فاجتمعنا عندها من رجل ورجلين حتى توافينا، فقلنا: يا رسول الله علام نبايعك؟ قال: على السمع والطاعة في النشاط والكسل، والنفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن تقولوا في الله لا تخافون لومة لائم، وعلى أن تنصروني فتمنعوني إذا قدمت عليكم مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم وأزواجكم، ولكم الجنة ، قال جابر: فقمنا إليه فبايعناه مسند أحمد .
أرأيتم يعرض الكبراء والزعماء ويستكبر الملأ وتتألب القبائل وتتآمر الوفود وتسد الأبواب ثم تكون بداية الخلاص بعد ذلك كله في ستة نفر لا حول لهم ولا قوة.
فهل يدرك هذا المعنى المتعلقون بأذيال المادية الصارخة والنافضون أيديهم من قدرة الله وعظمته؟ وهل يدرك هذا المعنى الغارقون في تشاؤمهم اليائسون من فرج قريب لهذه الأمة المنكوبة المغلوبة على أمرها؟ إن الله ليضع نصره حيث شاء وبيد من شاء وعلينا أن نعمل أن نحمل دعوتنا إلى العالمين ألا نحتقر أحدا ولا نستكبر على أحد، وعلينا أن نواصل سيرنا مهما يظلم الليل وتشتد الأحزان، فمن يدري لعل الله يصنع لنا في حلكات ليلنا الداجي خيوط فجر واعد؟ ومن يدري لعل آلامنا هذه مخاض العزة والتمكين؟ عباد الله: ونحن على أبواب عام هجري جديد يقبل محملا بما فيه، وعلى أعقاب عام هجري مودع يمضي بما استودعناه نقف متذكرين هجرة المصطفى صلى الله عليه وسلم إنها ذكرى الاعتبار والاتعاظ لا ذكرى الاحتفال والابتداع.
إنها وقفة نستقرئ فيها فصلا من فصول الحياة خطه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه.
إنها رجعة إلى العقل في زمن طاشت فيه العقول.
ووقفة مع الروح في زمن أسكرت الأرواح فيه مادية صخابة جرافة.
إن من أعظم دروس الهجرة وأجل عبراتها صناعة الأمل نعم.
إن الهجرة تعلم المؤمنين فن صناعة الأمل.
الأمل في موعود الله.
الأمل في نصر الله.
الأمل في مستقبل مشرق للا إله إلا الله.
الأمل في الفرج بعد الشدة، والعزة بعد الذلة، والنصر بعد الهزيمة.
لقد رأيتم كيف صنع ستة نفر من يثرب أمل النصر والتمكين.
وهاهو رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع الأمل مرة أخرى حين عزمت قريش على قتله.
قال ابن إسحاق: فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا على بابه يرصدونه متى نام فيثبون عليه.
وعلى أن كل حساب مادي يقطع بهلاك رسول الله صلى الله عليه وسلم، كيف لا وهو في الدار والقوم محيطون بها إحاطة السوار بالمعصم.
مع ذلك صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمل، وأوكل أمره إلى ربه وخرج يتلو قوله تعالى: وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون يس: .
خرج الأسير المحصور يذر التراب على الرؤوس المستكبرة التي أرادت قتله وكان هذا التراب المذرور رمز الفشل والخيبة اللذين لزما المشركين فيما استقبلوا من أمرهم.
فانظر كيف انبلج فجر الأمل من قلب ظلمة سوداء.
ويمضي رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريقه يحث الخطى حتى انتهى وصاحبه إلى جبل ثور، وهو جبل شامخ وعر الطريق صعب المرتقى، فحفيت قدما رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يرتقيه فحمله أبو بكر وبلغ به غار ثور ومكثا هناك ثلاثة أيام.
ومرة أخرى يصنع الأمل في قلب المحنة، وتتغشى القلوب سكينة من الله وهي في أتون القلق والتوجس والخوف .. يصل المطاردون إلى باب الغار، ويسمع الرجلان وقع أقدامهم، ويهمس أبو بكر: يا رسول الله لو أن بعضهم طأطأ بصره لرآنا فيقول صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر.
ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ .
وكان ما كان، ورجع المشركون بعد أن لم يكن بينهم وبين مطلوبهم إلا خطوات فانظر مرة أخرى كيف تنقشع عتمة الليل عن صباح جميل.
وكيف تتغشى عناية الله عباده المؤمنين إن الله يدافع عن الذين ءامنوا الحج: .
وإذا العناية لاحظتك عيونها نم فالحوادث كلهن أمان ويسير الصاحبان في طريق طويل موحش غير مأهول لا خفارة لهما من بشر، ولا سلاح عندهما يقيهما: لا دروع سابغات لا قنا مشرعات لا سيوف منتضاه قوة الإيمان تغني ربها عن غرار السيف أو سن القناة ومن الإيمان أمن وارف ومن التقوى حصون للتقاة يسير الصاحبان حتى إذا كانا في طريق الساحل لحق بهما سراقة بن مالك طامعا في جائزة قريش مؤملا أن ينال منهما ما عجزت عنه قريش كلها، فطفق يشتد حتى دنا منهما وسمع قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومرة ثالثة، وهذا الفارس على وشك أن يقبض عليهما ليقودهما أسيرين إلى قريش تذيقهما النكال، مرة ثالثة يصنع الأمل، ولا يلتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سراقة ولا يبالي به وكأن شيئا لم يكن يقول له أبو بكر: يا رسول الله هذا الطلب قد لحقنا، فيقول له مقالته الأولى: لا تحزن إن الله معنا التوبة: .
لقد اصطنع الأمل في الله ونصره فنصره الله وساخت قدما فرس سراقة، فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها غبار ساطع في السماء كالدخان، فأدرك سراقة أنهم ممنوعون منه.
ومرة ثالثة جاء النصر للرسول صلى الله عليه وسلم من حيث لا يحتسب.
وعاد سراقة يقول لكل من قابله في طريقه ذاك: ارجع فقد كفيتكم ماههنا، فكان أول النهار جاهدا عليهما وآخره حارسا لهما ويبلغ أهل المدينة خبر هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم، الرجل الذي قدم لهم الحياة وصنع لهم الأمل.
الرجل الذي أنقذهم من أن يكونوا حطبا لجهنم.
يبلغهم الخبر فيخرجون كل غداة لاستقباله حتى تردهم الظهيرة.
كيف لا وقد اقتربت اللحظة التي كانوا يحصون لها الأيام ويعدون الساعات؟ قال الزبير: فانقلبوا يوما بعدما أطالوا انتظاره فلما أووا إلى بيوتهم أوفى رجل نم يهود أطما من آطامهم لينظر إليه فبصر برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي أن قال بأعلى صوته: يا معشر العرب هذا صاحبكم الذي تنتظرون.
فثار المسلمون إلى السلاح فتلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظاهر الحرة.
تلقوه بقلوب تفيض سعادة وفرحا وتأمل مظاهر الفرحة الغامرة: قال أنس: شهدت يوم دخل النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فلم أر يوما أحسن منه ولا أضوأ منه الحاكم .
قال أبو بكر: ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قدم المدينة وخرج الناس حتى دخلنا في الطريق وصاح النساء والخدام والغلمان: جاء رسول الله، الله أكبر، جاء محمد، جاء رسول الله الحاكم .
قال أنس: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبشة لقدومه فرحا بذلك لعبوا بحرابهم أبو داود .

انظر أيضا: حياكة الإبر المعقوفة.
داندي، مسيرة الداني، أبو عمرو الدانوب، نهر موقع نهر الدانوب الدانوب، نهر.
نهر الدانوب ثاني أطول أنهار أوروبا بعد نهر الفولجا، ويجري الدانوب على طول كم من منبعه بألمانيا إلى مصبه في البحر الأسود في أوروبا الشرقية.
وتبلغ مساحة حوض هذا النهر نحو كم .
ينطلق نهر الدانوب عند ملتقى نهرين صغيرين بالغابة السوداء بألمانيا، ويشق طريقه ملتويا نحو الشرق عبر ألمانيا والنمسا على طول جزء من الحدود بين سلوفاكيا والمجر، ثم يتقوس جنوبا قرب بودابست بالمجر، ثم يشق طريقه عبر المجر ويعبر يوغوسلافيا.
وفي مكان أبعد يمثل جانبا من الحدود بين كرواتيا ورومانيا، وجانبا على الحدود بين رومانيا وبلغاريا، ثم يجري النهر نحو الشرق ليكون جزءا من الحدود بين رومانيا وأوكرانيا وينقسم إلى ثلاثة أفرع قبل أن يصب في البحر الأسود، ويكون الفرع الثالث الأكثر اتجاها نحو الشمال بقية الحدود بين رومانيا وأوكرانيا.
وتنقل السفن التجارية والبرجات مراكب لنقل البضائع كميات هائلة من بضائع الشحن على نهر الدانوب، وتتمثل في المواد الزراعية، والمواد الكيميائية، والمواد المعدنية الخام، والفولاذ، ومواد أخرى.
ويوجد نحو ميناء رئيسيا على طول النهر.
وقد شيد بضع دول سدودا ومحطات للطاقة الكهربائية على نهر الدانوب، وأكبر سد هو سد البوابة الحديدية، وهو ممر ضيق على الحدود بين يوغوسلافيا ورومانيا، وتستفيد رومانيا ويوغوسلافيا من الكهرباء التي تنتجها محطة الطاقة الموجودة على السد.
وتربط مجموعة من القنوات نهر الدانوب بعدة مجار مائية أخرى.
وقد تم تشييد القناة الرئيسية لنهر الدانوب في بداية التسعينيات من القرن العشرين وهي تربط نهر الدانوب بالنهر الرئيسي الذي هو فرع من نهر الراين، وقد مكنت هذه القناة السفن من التنقل بين البحر الأسود وبحر الشمال.
كان جمال نهر الدانوب مصدر إلهام المؤلف الموسيقي النمساوي يوهان شتراوس الأصغر بحيث دفعه لكتابة الفالس الشهير على نهر الدانوب الأزرق الجميل .
إلا أن النهر يعاني حاليا من التلوث الشديد.
الدانوب، نهر دانيال، جلين الداني، أبو عمرو .
الداني، أبو عمرو ه، م .
عثمان بن سعيد بن عثمان بن عمر أبو عمرو الداني، نسبة إلى دانية إحدى مدن الأندلس، القرطبي الأموي بالولاء، المعروف في زمانه بالصيرفي، الإمام العلامة الحافظ شيخ مشايخ المقرئين.
دخل المشرق فحج وزار مصر وعاد إلى بلاده فتوفي بها.
له عدة مؤلفات منها : التيسير؛ المقنع؛ جامع البيان؛ الوقف والابتداء؛ البيان في عد آي القرآن؛ المحكم في النقط.
دايان، موشي الدايت، برلمان الداية انظر: القابلة.
الداية دايتون الدايت، برلمان انظر: اليابان نظام الحكم .
دايفد الداين الدايكلورو دايفينيل ترايكلورو إيثان انظر: د د ت.
الدايكلورو دايفينيل ترايكلور داين، جم الداين الداين وحدة لقياس القوة.
ويعرف الداين على أنه القوة التي تعمل على جرام واحد من المادة، وتعطيه تسارعا مقداره سنتيمتر واحد في الثانية لكل ثانية تعمل فيها القوة واحد سنتيمتر لكل ثانية لكل ثانية .
والداين جزء من نظام السنتيمتر الجرام الثانية وهو نوع قديم من النظام المتري.
وفي النظام المتري الحالي، المعروف باسم النظام العالمي للوحدات، يستخدم النيوتن بدلا من الداين، لقياس القوة.
انظر: النيوتن؛ القياس.
داين، جم الدب الأكبر والدب الأصغر الدب جسم الدب حياة الدب السبات الشتوي جراء الدب الغذاء العادات أنواع الدببة الدببة البنية الضخمة الدببة الأمريكية السوداء الدببة الآسيوية السوداء الدببة القطبية الدب الشمسي الدببة الكسلى الدببة ذات النظارات دببة الباندا العملاقة أنثى الدب البني مع صغارها أثناء اصطيادها أسماك السالمون.
الدب حيوان ضخم وقوي له فرو سميك وخشن.
وتقوم الدببة بافتراس غيرها من الحيوانات.
ولذا يصنفها علماء الحيوان على أنها من اللواحم أي تلك الحيوانات التي تتغذى باللحوم.
إلا أن معظم أنواع الدببة تتغذى بالأطعمة الأخرى، بما في ذلك الفواكه والجوز وأوراق النباتات والحشرات والأسماك.
ويعد دب ألاسكا البني من أكبر آكلات اللحوم البرية، إذ يمكن أن ينمو ليصل طوله إلى أكثر من م وقد يزن ما يقرب من كجم.
ومن ناحية أخرى، فإن الدب الشمسي، الذي يطلق عليه أيضا اسم دب الملايو، يعد أصغر دب حيث يبلغ طوله ما يقرب من سم، بينما قد يبلغ وزنه ما بين كجم.
تعيش الدببة البرية في شمالي خط الاستواء.
ونجدها في آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية وفي المنطقة القطبية قريبا من القطب الشمالي.
بينما يعيش في أمريكا الجنوبية نوع واحد فقط هو الدب ذو النظارات.
ولا تعيش أية أنواع من الدببة البرية في إفريقيا أو أستراليا، أو في القارة الجنوبية المتجمدة أنتاركتيكا .
جسم الدب أشكال الدببة وأحجامها توضح الصور أدناه اختلاف أحجام الدببة وأشكال أجسامها.
كما أن الأحجام المذكورة هي معدل أطوال الدببة كاملة النمو.
الدببة ذات أجسام ثقيلة الوزن وفراء سميك،وهي مرتخية الجلود كبيرة الرؤوس.
وللدب عينان صغيرتان وهو ضعيف البصر، وله أذنان صغيرتان مستديرتان ترتفعان إلى أعلى، كما أن سمعه محدود، لكنه يتميز بحاسة الشم القوية.
وللدببة أرجل قصيرة وقوية وأقدام ضخمة.
ولكل قدم خمسة أصابع، ينتهي كل إصبع منها بمخلب طويل وضخم.
ومن الممكن رؤية المخالب لأنها على العكس من مخالب القط، ليست مغطاة.
ويستخدم الدب مخالبه في الحفر لاستخراج جذور النباتات والنمل وغيرها من أنواع الغذاء، أو لتمزيق فريسته.
وتختلف الدببة في مشيها عن غيرها من الحيوانات الأخرى.
فمعظم الحيوانات تمشي وتجري على أطراف أقدامها، على حين أن الدب يضع جماع باطن قدمه على الأرض في كل خطوة يخطوها وضاربا الأرض بعقب القدم أولا كما يفعل الإنسان تماما.
وقد يبلغ طول القدمين الخلفيتين للدب الكبير نحو سم.
ومن ناحية أخرى، فإن الأقدام الكبيرة والأرجل القصيرة وكذلك وضع عقب القدم أولا عند المشي يجعل الدب يبدو بطيئا وغير رشيق، إلا أن الدببة رشيقة وبإمكانها التحرك بسرعة.
وبإمكان الدب القطبي الجري بسرعة تصل إلى كم/ساعة.
حياة الدب تعيش الدببة عادة وحيدة، وهي لا تتجمع في مجموعات إلا أن كلا من الذكر والأنثى قد يعيشان معا إلى ما يقرب من شهر خلال فترة التزاوج في فصل الصيف.
وبعدذلك يتجول الذكر بعيدا، وتقوم الأنثى بإعداد المكان المناسب لولادة جرائها.
المناطق التي تقطنها الدببة توضح المواضع الملونة بالأصفر على الخريطة، أعلاه المناطق التي تعيش فيها الدببة في العالم.
تعيش معظم الدببة شمالي خط الاستواء.
السبات الشتوي.
تقضي بعض الدببة أغلب فترة الشتاء في حالة شبيهة بالسبات.
ويرى العديد من العلماء أن السبات عند الدب حالة نموذجية للبيات الشتوي.
إلا أن علماء كثيرين آخرين لا يعدون الدببة من الحيوانات التي تدخل في البيات الشتوي بصورة حقيقية.
ويشيرون إلى أن درجة حرارة جسم الدب خلافا لما يحدث في الثدييات الأخرى التي تدخل في السبات الشتوي لا تنخفض انخفاضا كبيرا خلال فترة بياته الشتوي.
وإضافة إلى ذلك، يصحو الدب بسهولة، وربما يصبح على قدر كبير من النشاط خلال الأيام المعتدلة من الشتاء.
ويستخدم هؤلاء العلماء مصطلحات مثل الكسل أو البيات الشتوي غير التام لوصف السبات الشتوي للدب.
انظر: السبات.
يقوم الدب بالإعداد لسباته الشتوي بتناول كميات كبيرة من الغذاء خلال الجزء الأخير من الصيف، وتخزين الدهون في جسمه للطاقة.
وعندما يشح الغذاء، فإن الدب يذهب إلى وكره.
وقد يكون هذا الوكر كهفا أو حفرة قام بحفرها تحت جذع شجرة كبيرة.
وتلجأ أنثى الدب القطبي إلى الكهوف الثلجية، أو تحفر أوكارا لها بين الجليد.
تدخل الدببة البنية والسوداء التي تعيش في مناطق ذات شتاء قارس دائما في فترة سبات شتوي، على حين أن الأنواع الموجودة في المناطق ذات الشتاء المعتدل تبقى في أوكارها لفترات قصيرة فقط خلال الشتاء.
وليس للأنواع المدارية من الدببة، مثل الدببة الشمسية، والدببة الهندية الكسلى، فترة سبات شتوي.
وعلى الرغم من أن الدببة القطبية تعيش في القطب الشمالي، إلا أنها تبقى نشطة طوال الشتاء، كما أنها تتجول بين الثلوج القطبية على مقربة من المياه غير المغطاة بالثلج لتصطاد الفقمة عجول البحر وغيرها من الثدييات البحرية التي تأتي إلى الشاطئ.
جراء الدب.
تولد أغلب جراء الدب خلال فترة السبات الشتوي للأم.
وعادة ما تلد الأنثى جروين في الولادة الواحدة.
ويتراوح عدد المواليد عادة بين مولود واحد وأربعة مواليد.
تولد هذه الجراء صغيرة جدا فيزن الواحد منها نحو كجم فقط عند الولادة وهي تولد أيضا مغلقة العينين وبلا فراء، ثم تفتح العينان بعد شهر من الولادة، وهنا يبدأ الفراء الكثيف والناعم يكسو جسم الصغير.
وتبقى الصغار مع أمها في عرينها وتخرج الصغار لمدة شهرين تقريبا في فصل الربيع، لتمرح وتلعب، وهي تنمو بسرعة إذ يصل وزنها إلى نحو كجم بحلول الخريف.
وتبقى الجراء مع الأم لمدة عام أو عامين، وتعلمها الأم سبل الصيد.
الغذاء.
تعتبر الدببة من آكلات اللحوم، إلا أنها تأكل العديد من أنواع الطعام الأخرى كذلك.
فتقوم بصيد الفئران والسناجب البرية والحيوانات الصغيرة الأخرى.
وتخوض الدببة في مجاري الأنهار وتصطاد الأسماك بمخالبها الأمامية أو بفكها القوي.
وتشمل قائمة الغذاء المفضل للدب كلا من النمل وبيض الطيور والدويدة.
انظر : الدويدة.
وفي بعض الأحيان تفترس الدببة الدواب الحية، وبخاصة الحملان وصغار الخنازير.
وقد يشمل غذاؤها جوزة البلوط، والثمار اللبية والفواكه والجوز وأوراق النباتات وجذورها.
والدببة مغرمة بالعسل، ولذا فإنها تمزق خلايا النحل المستأنس أو مكامن النحل البري للحصول عليه، ويحميها فروها الكثيف الطويل من لسعات النحل.
العادات.
تتجول الدببة غالبا عبر مناطق متباعدة بحثا عن الطعام.
وقد يستحوذ الدب الرمادي على مساحة تقترب من كم يتخذها ساحة صيد خاصة به.
وتسبح الدببة القطبية جيدا وقد تشاهد في كثير من الأحيان طافية مع الجزر الثلجية الطافية حيث تنتقل إلى أكثر من كم بعيدا عن اليابسة.
وتعد الدببة حيوانات مسالمة في الغالب، فهي تسعى إلى تفادي الصراع كما تبتعد عن الخطر.
ولهذا، فإن أعداءها يكونون من الدببة الأخرى والبشر.
وهي لا تبدي خوفها من الإنسان بل تنطلق في مناطق المعسكرات بحثا عن الطعام.
إلا أن مجموعة الدببة تكون حادة المزاج وسريعة الغضب.
وهي مقاتلة شرسة وبإمكانها أن تهاجم كل ما من شأنه تهديدها أو تهديد صغارها أو غذائها أو بيوتها.
ويتحرك الدب الغاضب سريعا على الرغم من ضخامة جسمه.
كما أن اللكمة الواحدة من كفه الأمامية القوية ذات البراثن يمكن أن تؤدي إلى موت حيوانات كبيرة كالأبقار والأيائل.
ومن هنا، فإن مخالبه القوية الطويلة تعد أسلحة بالغة الخطورة.
تعيش الدببة البرية نحو عاما.
وفي الأسر يعيش الدب البني سبعة وأربعين عاما، على حين أن الدب القطبي يعيش أربعة وثلاثين عاما.
حقائق موجزة فترة الحمل: أشهر حسب نوع الدب.
عدد المواليد: من صغار وغالبا .
طول الحياة: عاما.

أستاذ الدراسات الإسلامية المساعد كلية المجتمع جامعة طيبة المدينة المنورة المملكة العربية السعودية / بسم الله الرحمن الرحيم إن الحمد لله، نحمده و نستعينه و نستهديه و نستغفره، و نعوذ بالله من شرور أنفسنا و من سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، و من يضلل فلا هادي، و أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له و أشهد أن سيدنا و نبيا محمدا عبده و رسوله، أدى الأمانة و بلغ الرسالة و نصح الأمة و جاهد في الله حق جهاده.
اللهم صل و سلم و بارك على هذا النبي الأمي و على آله و أصحابه الكرام الطيبين الطاهرين و من نهج نهجهم إلى يوم الدين، ثم أما بعد: الحمد لله الذي أرسل رسوله بالهدى و دين الحق ليظهره على الدين كله و لو كره المشركون.
الحمد لله الذي قال في كتابه: محمد رسول الله ، الفتح: ، و قال عز من قائل: إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم ، التوبة: ، وقال تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ، الأنبياء: .
الحمد لله الذي جمع شمل الأمة المحمدية لنصرة خير البرية، الحمد لله الذي دفع الصحوة الإسلامية و العلماء الربانيين إلى بيان و نشر سنة سيد المرسلين.
الحمد لله الذي ألهم مسؤولي الحكومات و الدول الإسلامية للتكاتف و التآزر فيما بينها والوقوف صفا واحدة للدفاع عن المقدسات الإسلامية.
اللهم بارك في تلك الجهود في هذا اليوم العظيم المشهود، و لا تحرمنا و إياهم من خيرك الموعود إنك يا مولانا خير مسؤول وأكرم مأمول.
إطلالة على أوضاع المسلمين في أوربا الغربية و الشرقية رؤية في الواقع و الأمل تمهيد يعود وجود الإسلام في الغرب إلى قرون سحيقة، إلى سنة م عندما فتح المسلمون الأندلس و استقروا فيه.
استمر حكم الإسلام في الأندلس قرابة ثمانية قرون، من م م.
و مع سقوط الدولة الإسلامية في اسبانيا و طرد المسلمين من تلك الجزيرة و مجيء الدولة العثمانية في الحكم، فإنها أخذت توسع و تمدد دائرة حكمها شيئا فشيئا إلى جزيرة البلقان في أوربا الشرقية، و استمر حكم الدولة العثمانية إلى نهاية الحرب العالمية الأولى.
في جزيرة البلقان يقطنها أعداد كبيرة من المسلمين في البوسنة و الهرسك، و المسلمين الألبان في ماكدونيا و كوسوفا و ألبانيا، الدولة الوحيدة بالأغلبية المسلمة في أوربا .
إن تواجد المسلمين في أوربا الغربية تعد ظاهرة جديدة بعد الحرب العالمية الثانية، البعض جاء مهاجرا، و الآخرون جيء بهم من قبل الدول المستعمرة إلى أوربا لاستغلالهم وتشغيلهم، نظرا لحاجتهم إليهم و لسرعة النمو الاقتصادي في أوربا.
فالإنكليز مثلا جاؤوا بالأيدي العاملة ذات أغلبية مسلمة من شبه القارة الهندية، و الفرنسيون جاؤوا بالأيدي العاملة من إفريقية الشمالية ذات أغلبية مسلمة، و الهولانديون جاؤوا بالعمال و المهاجرين المسلمين و غيرهم من إندونيسيا.
بينما الألمان الذين لم يستعمروا أحدا فهؤلاء استعانوا بالعمال من تركيا.
و أما بقية الدول غير المستعمرة، فالمسلمون دخلوا إلى بلادهم عن طريق الهجرة.
يبلغ عدد المسلمين في الغرب قرابة خمسة عشر مليونا ؟.
و لا شك أن هؤلاء المسلمين الجدد في الغرب لم يكونوا واعين و مدركين الثقافة الغربية تمام الإدراك.
و في الأمريكيتين لوحظ تواجد المسلمين بالكثرة في الستينات و السبعينات.
و أما كندا، فإنها تبنت السماح بهجرة المسلمين ذوي الكفاءات و المهارات العالية .
بينما سياسية الولايات المتحدة الأمريكية، لم تكن كسياسة كندا.
الولايات المتحدة كانت تركز و تشدد على المهاجرين بتعلم و إجادة اللغة الإنكليزية، و فهم الدستور الأمريكي و الثقافة و التقاليد و الأعراف الأمريكية.
بينما المسلمين في جزيرة البلقان فكانوا يعانون من قسوة النظام الشيوعي، و التمزق العرقي و الطائفي.
الشيوعيون المتعصبون كانوا يحيون نزعة الكره و الحقد على الدولة الإسلامية العثمانية بين أوساط الشعوب التي كانوا يحكمونها.
النظام الشيوعي منع أتباع هذه الأديان من التفاهم و التحاور فيما بينها للوصول إلى نقطة مشتركة ترضي الجميع.
محاولة البوسنيين على إيجاد أرضية مشتركة، تتسم بالتسامح الديني بين المسلمين و الصرب و الكروات كانت فكرة غير مقبولة لدى الصرب و الكروات .
/ إن قضية التعددية الدينية في أوربا الغربية ما زالت شجرة و فكرة غير ناضجة.
لأوربا الغربية تاريخ ديني طويل مظلم و دام.
أقرب مثال على ذلك حرب البوسنة و الهرسك مع الصرب و حرب مسلمي كوسوفا مع الصرب.
ففي نظر كثير من المسلمين في الغرب تعد تلك الحرب حربا بين الإسلام و الغرب، و صورة هذه الحرب في البوسنة و كوسوفا هي الدبابات و المدافع و الرشاشات، بينما صورة الحرب بين الإسلام و الغرب في الغرب هي القوانين الصارمة و المشددة في حق المسلمين، تهميش الإسلام و المسلمين، الهجوم الإعلامي العنيف ضد القيم و المبادئ الإسلامية، الاتهام بالأصولية و التطرف و الإرهاب.
تجد في أوربا الغربية من المتطرفين من ينادي بإرجاع المسلمين إلى أوطانهم، و أن محاولات الأطراف الدينية في إيجاد الحلول و السبل الموصلة للتفاهم و العيش تحت سقف واحد قد فشلت.
إن تدفق المسلمين المهاجرين بالكثرة إلى بريطانيا، أدى ذلك بالسلطات البريطانية إلى اتخاذ الإجراءات و القوانين الصارمة في حق هؤلاء المهاجرين من المسلمين.
لقد ألغوا حق دخول المسلمين إلا بالتأشيرة الرسمية، هذا التشدد في الإجراءات أدى ببعض السياسيين المحافظين مثل: صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم ، إلى توقع حرب أهلية بين أصحاب الثقافات المتعددة و المتنوعة تجري بسببها أنهار البلاد بالدماء، كما أدى هذا التخوف أيضا برئيسة الوزراء السابق صلى الله عليه وسلم .
صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم إلى إبداء قلقها إزاء تدفق المهاجرين إلى البلاد.
إذا كان بعض الباحثين يقسم أحوال المسلمين في الغرب إلى مرحلة ما قبل أزمة كتاب سلمان رشدي و المرحلة ما بعد صدور الكتاب، فإنه يحق لنا أن نقسم أيضا أحوال المسلمين في الغرب و في العالم إلى مرحلة ما قبل أحداث الحادي عشر من سبتمبر، و المرحلة التي تلت تلك المرحلة.
بل، يمكن تقسيم أحوال المسلمين أيضا إلى ما قبل أزمة الدنمارك و المرحلة ما بعد الأزمة الدانماركية.
المبحث الأول: نظرة الغربيين إلى الإسلام يرى بعض المحللين أن النظرة الموضوعية و العالمية لعلاقة الغرب بالإسلام تكشف عن أن هناك في بلاد الغرب إسلامين وليس إسلاما واحدا.
الأول: الإسلام الذي يبحث عنه المستشرقون في مراكز الأبحاث الأكاديمية أو في الجامعات، و يقضون أعمارهم في البحث لأغراض سياسية و اجتماعية و دينية واستعمارية، أما النوع الثاني فيرى المحللون هو الإسلام كما يعرفه الرجل العادي في أوروبا وأميركا، وهو خاضع تماما لوسائل الميديا التي تصوره شيطانا مريدا وتحمله مسئولية كل الموبقات التي قد تظهر اليوم أو غدا في العالم.. ولا تتورع عن إلصاق التهم به صغيرها وكبيرها.
وللأسف أن هذا الفهم المشوه للإسلام هو الذي يظهر في الساحة ، و هو الذي يعاني منه المسلمون في الخارج، ويدفعون ثمنا لأخطاء لم يرتكبوها وتكون النتيجة أن يجد هؤلاء أنفسهم وراء القضبان.
دون ذنب أو جريمة و يرى المحللون أن حاليا هناك جدل في الغرب حول تقسيم الإسلام إلى قسمين آخرين أيضا: الأول هو الإسلام في أوروبا، والثاني هو: إسلام أوروبا .. القسم الأول يقصد به ما أوضحناه آنفا من أن أبناء الجاليات الإسلامية نزحوا من بلدانهم الأصلية مهاجرين ليستوطنوا أوروبا في كانتونات، شبه مغلقة، وخطورة هذه الحال أن المسلمين في أوروبا يكونون معزولين طوال الوقت عن المجتمع الذي يعيشون فيه.
والقسم الثاني هو إسلام أوروبا، أي أن أوروبا جغرافيا وزمانيا لها صفات مختلفة عن صفات الحيز الجغرافي العربي أو الإسلامي، ومن ثم فمن حقها أن يصطبغ إسلامها بطابعها الخاص يتناسب مع واقعها و بيئتها وظروفها الاجتماعية و العرقية.
ويبدو للباحث أنه لا ضرر ولا ضرار من هذا التقسيم، لأن الواقع العالمي الإسلامي يشهد بهذه الحقيقة الواقعية، كما هو الحال في إسلام إندونيسيا و ماليزيا و تركيا و البوسنة و الهرسك و كوسوفا ، و إسلام مصر، و إسلام الإمارات، و إسلام السودان و سوريا.
تشير بعض البحوث و الدراسات أن المسلمين في الغرب هم هدف لليمين المتطرف، ومن الثابت أن الحرب قائمة بين يمين أوروبا ومسلميها.
كما اشتهر في فرنسا زعيم حزب الجبهة الوطنية اليميني المتطرف على عدائه الدائم للعرب، ورفضه بناء مساجد لهم، ورفعه لشعار: فرنسا للفرنسيين، وليس للعرب أو المسلمين.
ومن هذا الحزب في فرنسا خرجت جماعات أكثر تطرفا مثل جماعة النازيين الجدد.
إن هذه الكراهية لم يسلم منها حتى مسلمو بلجيكا إبان أحداث من سبتمبر.
فقد كانت هناك تهديدات بالقتل والحريق طرد أبناء الجالية الإسلامية في الليل والنهار، قد وفوجئ الجميع بشعارات وكلمات قاسية مكتوبة على جدران مسجد بروكسل تحث على كراهية العرب، وطرد المسلمين، مع أن الدستور البلجيكي ينص على السماح بحرية الأديان وحرية التعبير للأفراد.
/ و يرى بعض المحللين أن تلك التصرفات كانت فردية من عناصر يمينية متطرفة، التي تعادي الأجانب بصفة عامة، و أن أحداث سبتمبر سببت ردود فعل سلبية على الجاليات العربية مدفوعة بالدعاية الأمريكية الصهيونية، بأن المسلمين وراء كل الأحداث الإرهابية.
هذا الموقف جعل الدول الأوروبية تتشدد في التعامل مع المسلمين وتضع أنشطة الجاليات تحت الرقابة وتحجر على أموالها وتصادرها أو تجمدها، وفي هذا خسارة كبيرة للمسلمين في أوروبا و في أمريكا، خاصة المنظمات التي لها توجهات خيرية في مساعدة وإنقاذ فقراء المسلمين في العالم والمنكوبين منهم.
يذكر أن عدد المساجد في بلجيكا هو مسجد ودار عبادة، و أن إجمالي عدد المسلمين في دول الاتحاد الأوروبي كافة يبلغ حوالي عشرين أو خمسة و عشرين مليون مسلم، وهذا ويشكل الإسلام ثاني أكبر ديانة في بلجيكا متفوقا بذلك على الديانة اليهودية والبروتستانتية.
ويتم تدريس مادة الإسلام في المدارس البلجيكية منذ عام م، وذلك تأسيا بتدريس الديانات الأخرى، كما يقوم حوالي مدرس ومدرسة من المسلمين المنتشرين في أرجاء البلاد بتعاليم الإسلام في المدارس الابتدائية والثانوية و لمدة ساعتين أسبوعيا، وبدورها تتولى الدولة دفع رواتب مدرسي الدين الإسلامي الذين يزيد عددهم عن سبعمائة معلم ومعلمة .
أما حال مسلمي آمريكا، فقد ذكرت مجلة صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم أن الحكومة الأميركية وضعت برنامجا واسعا لمراقبة نحو مسجدا وموقعا يرتاده مسلمون في الولايات المتحدة، وذلك بحثا عما تعتبره الإدارة الأميركية قنابل نووية محتملة.
وأوضحت المجلة على موقعها الإلكتروني أن المواقع التي كانت تخضع للمراقبة تشمل مساجد ومنازل ومتاجر ومستودعات ومواقع مماثلة يرتادها مسلمون أميركيون في العاصمة واشنطن وخمس مدن أخرى، بحجة مكافحة عمليات إرهابية محتملة، مع أن المحللين الإسلاميين يرون أنه لا يوجد دليل أو حتى جزء من دليل يجعل الإدارة تشك في مسلمي الولايات المتحدة ونزاهتهم، وأنهم جزء لا يتجزأ من الشعب الأميركي.
واعتبر المحللون الإسلاميون أن هذا الأمر ستكون له انعكاسات سيئة جدا على العلاقة بين الجالية المسلمة والإدارة الأميركية، مشيرا إلى أن ذلك سيشكل أزمة لواشنطن في كسب عقول وقلوب المسلمين في العالم، بينما تسلب حرية المسلمين داخل الولايات المتحدة .
لقد طالب رؤساء الجاليات الإسلامية الكونغرس بأن يمنح ضمانات ويقلص صلاحيات الحكومة الأميركية إذا كان هناك تجاوز للدستور في الإجراءات التي تتخذها في إطار تنفيذ قانون الوطنية باتريوت آكت الذي قال إنه لا يعطي الصلاحية لمراقبة ورصد الأماكن الخاصة .
أما حال مسلمي فرنسا فهناك عندهم الفوبيا من الإسلام التي سيطرت على الجميع، أصبح كل مسلم هو بالضرورة إرهابيا يجب التخلص منه بطريق أو بآخر.
وأصبح أنظار الناس تتجه إلى مساجد المسلمين بهدف تطهيرها من دعاة العنف و أن على الدول الأوربية ألا تقبل الوعاظ والمشايخ والأئمة القادمين من الدول الإسلامية ، و إنما يجب أن تنشأ لهم معاهد متخصصة في تخريج الأئمة والوعاظ.
و العجيب في الأمر أن عدد مسلمي فرنسا يبلغ حوالي ملايين ورغم ذلك لا صوت مسموعا لهم.. أما يهود فرنسا لا يزيد عددهم على ألف شخص، فهم يملأون الساحة ضجيجا وتأثيرا، بل ويقيمون الدنيا ولا يقعدونها .
أما في هولاندا فقد أصدرت وزارة الداخلية الهولندية قرارا يجبر دعاة الإسلام ووعاظه على تعلم اللغة الهولندية لكي يتاح لهم إلقاء الخطب بلغة أهل هولندا وليس باللغة العربية.
والسبب من وراء هذا الإجبار هو أن يعرف المسئولون عن الأديان ماذا يقوله أئمة المسلمين في المساجد بعد أن حذرهم البعض من أن الخطب التي تلقى باللغة العربية قد تشمل تحريضا على العنف وكراهية الآخر.
بينما لا تجد هذه الفروق و هذه الكراهية في دولة غربية أخرى مثل سويسرا.
المسلمون في سويسرا يستغلون ظروف الحرية المتاحة ليطالبوا بالاعتراف بدينهم رسميا وتسهيل إعطائهم الجنسية السويسرية.
ويعيش نحو نصف مليون مسلم في سويسرا من جاليات ألبانية و تركية و بوسنية و عربية و آسيوية منذ عقدين من الزمن أو أكثر، و أن حالهم أفضل من حال المسلمين في بلدان غربية أخرى.
أما الأسباب لهذه الميزة، فلعل أولها أن سويسرا لم تكن يوما ما دولة استعمارية.
يقول المحللون الإسلاميون في سويسرا أنه: لا يستطيع مسلم في سويسرا أن يشكو من شيء، فنحن نتمتع هنا بحقوق وحرية وعدالة، لا نتمتع بها في أي بلد من بلداننا الأصلية.
وتتعامل السلطات السويسرية مع الجالية المسلمة بتسامح وتساهل وبكثير من المساواة ، و بخلاف بعض الحكومات الغربية، لا تحمل السلطات السويسرية المسلمين وزر أخطاء البعض منهم وما يرتكبونه من مخالفات أو جرائم.
/ أما عن ارتياحهم و استقرارهم النفسي و الفكري لمسلمي سويسرا فيرى بعض المسلمين أن من العناصر الايجابية التي حسنت صورة المسلمين في سويسرا ودفعت عملهم التنظيمي إلى الأمام، تدفق أعداد غير قليلة من اللاجئين السياسيين ذوي الثقافة العالية والوعي المعمق، فبعد أن كانوا يفكرون بعقلية السائح أو ابن السبيل المهجر باتوا الآن يفكرون بعقلية المواطن، و إن كان بشكل عام الشعب السويسري يحمل فكرة تضارب الحضارات أو صراع الحضارات، و ذلك بسبب تشويه صورة الإسلام من قبل الوسائل الإعلامية العالمية .
وفي أسبانيا حدثت سلسلة مواقف عنصرية ضد العرب والمسلمين وحرق فيها الأسبان حقول عدد من العرب وحطموا سياراتهم.
والسبب هو كراهيتهم لكل ما هو عربي ومسلم وإصرارهم على طرد هؤلاء الغزاة كما يسمونهم.
و يرى المحللون أن هناك رأيا من جانب دول عديدة في الغرب يصر على تهميش أي دور لمسلمي أوروبا والسعي لتمزيقهم ليظلوا مفككين.
المبحث الثالث: المسلمون في جزيرة البلقان أوربا الشرقية .
حول أوضاع المسلمين في البلقان و أوربا الشرقية كتب كثير من الكتاب الغربيين وغيرهم، و لكن سمة و طابع تلك الدراسات هي أنها غير موضوعية و أحادية النظر، و كتبت لأهداف تنصيرية و تبشيرية، مما يجعل الباحث المسلم يتوقف أمام كثير من الحقائق التي ذكروها.
فأفضل ما رأيت من تحدث عنهم هو الرئيس البوسني الراحل رحمه الله علي عزت بيغوفيتش صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رئيس جمهورية البوسنة والهرسك سابقا في محاضرة له، و نحن سنقتبس قبسات من تلك المحاضرة، حيث قال رحمه الله: أن هناك خمسة وعشرون مليون مسلم يعيشون في بلدان قارة أوروبا، وذلك بحسب تقديرات عام م.. و أضاف بيغوفيتش أن المسلمين في البوسنة والهرسك وألبانيا أي بلاد البوشناق والألبان يختلفون في واقعهم عن مسلمي البلدان الأوروبية الأخرى، فهاتان الدولتان لا يمثل المسلمون فيهما أقليات عرقية أو دينية.
أما بالنسبة للجذور التاريخية لوضعهم، فأضاف رحمه الله: أنه يمكن القول إن هناك ثلاث مجموعات رئيسية من المسلمين في أوروبا، المجموعة الأكبر توجد في الجزء الأوروبي من الاتحاد السوفيتي السابق، وخاصة في الاتحاد الروسي، والثانية وهي الأحدث يعيش أفرادها في دول غرب أوروبا وهم من المهاجرين وأنجالهم والأوروبيين المتحولين إلى الإسلام... والثالثة وهي الأقدم وهي التي تعيش مجموعات في منطقة البلقان .
وأما بالنسبة للحقوق الدينية والحريات والحياة الثقافية والاقتصادية والسياسية والاجتماعية، فذكر رحمه الله: فإن المجموعة الأولى هي في الوضع الأصعب بلا شك، وذلك نتيجة لمرحلة الأيديولوجية الإلحادية والشوفينية الروسية وتدهور الاقتصاد، وبعد تفكك الاتحاد السوفيتي توسع مدى حقوقهم الدينية، ولكن وضعهم الفعلي لم يتغير... أما مسلمو غرب أوروبا فيمثلون عالم الشتات الإسلامي في أوروبا وتختلف أوضاعهم باختلاف أنظمة وثقافات البلدان التي يعيشون فيها...إن الأسباب الاقتصادية هي من العوامل الحاسمة في هجرة المسلمين إلى أوروبا... إن وضع مسلمي البلقان كونهم سكانا أصليين في أوروبا يحظى بأهمية كبرى بالنسبة لوضع الإسلام في أوروبا، وعلاقة المسلمين مع أوروبا، وخاصة مع حرصهم على الحفاظ على التراث الإسلامي رغم الضغوط التي كادت أن تقضي عليهم في بعض الحالات كما حدث لمسلمي البوسنة والهرسك و لمسلمي بلغاريا ، و هنغاريا .
وفي ألبانيا ، حاول الملحد أنور خوجة ثني الألبان عن الإسلام طوال نصف قرن من حكمه الجائر وكما حاول الرئيس الصربي المجرم الذي هلك قبل بضعة أيام في زنزانته التي كان يقبع فيها في المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي، فقد حاول هو الآخر بكل ما أوتي من قوة عسكرية و إيديولوجية أرثودكسية و حقد صليبي ضد الإسلام و المسلمين أن يطهر أرض كوسوفا تطهيرا عرقيا و دينيا، و لكن أبى الله عز وجل إلا أن يفشل هذا المجرم و أعوانه في هذه الخطة بفضل جيش تحرير كوسوفا ثم بفضل تدخل قوات حلف الشمال الأطلسي ناتوا، لقصف المناطق والمدن و القوات الصربية، والحمد لله رب العالمين لقد أصبح العالم الحديث أكثر ترابطا بسبب العلوم والتقنية الحديثة والاتصالات والسياسة والاقتصاد والرياضة والسياحة، وأصبح العالم يتقلص جغرافيا، ولكن مع كل أسف لم يؤد ذلك إلى تقليص الفجوة بين الأغنياء والفقراء أو بين مناطق العالم المتطورة وغير المتطورة، بل على العكس فقد أصبحت الفجوة أكبر، فبعد الإمبريالية العسكرية جاءت الإمبريالية الاقتصادية، ونحن الآن نشاهد الإمبريالية التقنية.
أما قضية و فكرة التعايش بين الثقافات، / إن البعض ينظر إلى هذه الظاهرة بشكل مختلف، ويفسرها على أساس صراع بين الحضارات الغربية والإسلامية، وأشهر هؤلاء صموئيل هنتنجتون، ولكن اعتقد أن التاريخ يثبت عكس ذلك، فكثير من الثقافات عاشت جنبا إلى جنب، وتمازجت وتعاونت، واستمرت في العيش، ومع ذلك فهناك اعتقاد قوي بأن تاريخ العالم يتحرك من الشرق إلى الغرب وفق ملاحظة بعض المحللين.. .
أما عن الأوضاع الحالية الدينية و السياسية و الاجتماعية في البوسنة و الهرسك ، و كوسوفا ، فيرى المحللون المسلمون أن الأوضاع الراهنة ما زالت متدهورة إلى حد بعيد جدا.
فيرى الخبراء المسلمون أن كثرة الوعود التي قطعها المجتمع الدولي تجاه هاتين الدولتين، فإنهم قد حققوا الشيء اليسير منها.
فهل استتب الأمن والاستقرار وهل عاد اللاجئون إلى ديارهم؟ وهل ردت الحقوق أو بعضها إلى أصحابها؟ أم أن وعود المجتمع الدولي بإعادة البناء والاستقرار وبضخ ملايين الدولارات التي صحبتها ضجة إعلامية كبيرة ما هي إلا جعجعة في فنجان ومسرحية للضحك على ذقون الضعفاء تكررت في البوسنة وكوسوفا ومقدونيا وصربيا وأفغانستان؟ لقد تورطت الشرطة الدولية و القوات المتعددة الجنسيات لحفظ الأمن و السلام في البوسنة و كوسوفا في فضائح الفساد والرشوة والرذيلة، فكما أشارت صحيفة ،فقد أدينت تلك الشرطة بتهم كثيرة منها التلاعب والفساد والتورط في قضايا جنسية مما جعلها تعيد الكثير من هؤلاء المتورطين إلى بلادهم دون تحقيق، وقد حظيت أمريكا بالنصيب الأكبر من هؤلاء الفاسدين، وبلغ عدد الذين تم إرسالهم إلى بلادهم منهم أمريكي، وإنهم في الحقيقة ليسوا هناك إلا للتمتع بأطيب الأوقات.
فكيف يمكن لبعثة ينخر فيها الفساد القيام بحفظ الأمن وتدريب شرطة البوسنة والهرسك، وعلى ماذا ستدربها يا ترى؟ من منا لا يتذكر الفظائع وجرائم الحرب التي ارتكبها الجيش والمدنيون الصرب ضد المسلمين فقد اغتصبوا النساء وعذبوا الرجال ودفنوا عشرات الآلاف من مسلمي البوسنة والهرسك وألبانيا وكوسوفا أحياء ولا تزال حتى اليوم تتم عمليات كشف لمقابر جماعية ، وأن جنود هولندا تواطؤوا بالتستر على قوات الصرب وأفسحوا لهم المجال لإسقاط مدينة سيربيرنيتشا المسلمة صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم ،واعترفت الحكومة الهولندية بجرائم أبنائها الذين شاركوا الصرب في التستر على مذبحة ضد المسلمين.
ماذا كسب مسلمو البوسنة والهرسك و كوسوفا من القبض على الرئيس اليوغسلافي السابق سلوبودان ميلوشوتش صلى الله عليه وسلم ؟ و حتى الآن لم يتعاون المجتمع الغربي فيما بينه على قبض المجرمين الآخرين المطلوبين لدى المحكمة الجنائية، راتقو ملادتش صلى الله عليه وسلم و رادوفان كاراجيتش صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم ، فأي عدل هذا و أي نصرة لهذين الشعبين المظلومين في القرن العشرين .
نتيجة لهذه الإهمال الغربي المتعمد في إعطاء الحقوق السياسية و الاجتماعية و الدينية لمسلمي البوسنة و كوسوفا، فيرى المحللون أن الشعوب المسلمة في البوسنة وكوسوفا ومقدونيا راحت ضحية للظلم وهضم الحقوق مرتين، الأولى عبر جرائم الصرب، والثانية عبر تآمر الدول الكبرى داخل منظومة المجتمع الدولي، التي هضمت حقوقها وعلقت مصيرها وعطلت كفاحها المشروع، وعاقبتها بسلسلة من الإجراءات البيروقراطية والمشاريع الوهمية وأدخلتها في متاهات من الوعود، فزادت معاناة الناس مما أدى بهم إلى اليأس والإحباط ولم يعد أمامه إلا خيارين: الهجرة أو خيار الانزلاق في عالم الجريمة التي انفتحت أبوابها وتهيأت ظروفها .. .
فهذه نظرة موجزة عن أوضاع الجاليات الإسلامية في الغرب، و الآن لننظر ما الذي يجب اتخاذه لضمان حقوقهم في الغرب.
المبحث الرابع: التوصيات و التشريعات المطلوبة تنفيذها لضمان حقوق الأقليات الإسلامية للخروج من هذه الأزمة الفكرية و الدينية و الاجتماعية التي ألمت العالم الإسلامي والغربي معا ينبغي للجاليات الإسلامية و المجتمع الغربي اتخاذ هذه الخطوات: بذل مزيد من الجهود من قبل قادة الأديان على تعزيز و تقوية العلاقات الإنسانية عن طريق الحوار ومحاربة التميز العنصري، و توحيد الجهود لمحاربة الفساد و الرذيلة و المخدرات و البطالة و الاهتمام بالبيئة و تطبيق القانون في البلد الذي يعيشون فيه..، ففي هذه المجالات يمكن التعاون فيها مع أهل الكتاب .
الاهتمام بمشاكل المسلمين الاجتماعية من قبل المؤسسات السياسية الغربية، و معالجة قضاياهم و رفع شكاويهم و مطالبهم و اقتراحاتهم إلى الجهات المعنية و المسؤولة، و الاعتراف بحقيقة تاريخية أن الغرب مدين للإسلام و المسلمين علميا و حضاريا.
/ إعطاء حق التعليم المدرسي والجامعي لأبناء و بنات الجاليات المسلمة، و إبطال فكرة الأصولية الإسلامية التي يتخوفون منها، و ذلك بتخصيص مدارس و مرافق تعليمية الخاصة بهم، كما فعلت هولاندا بتخصيص ست مدارس تحت الإشراف الحكومي المشدد، و كما لليهود و المسيحيين مدارسهم الخاصة.
يجب معاملة المسلمين بالتساوي، و عدم تشريع قوانين تمس الإسلام مقدسات المسلمين،كما هو الحال مع وزير التربية والتعليم في فرنسا الذي أجبر سبعمائة فتاة مسلمة على خلع و نزع حجابهن تحت نار التهديد بالفصل من المدارس.
عدم التعرض بالأذى للصحوة الإسلامية المتزايدة بين الرجال و النساء و الشباب و الفتيات، والتي من مظاهرها التمسك بمبادئ الإسلام و ارتداء الحجاب و الذهاب إلى المساجد و المصليات، و إقامة الاجتماعات الدينية و الندوات العلمية و ممارسة النشاطات الدعوية، بشرط أن يتم ذلك ضمن القانون المسموح به في البلد الذي يعيشون فيه.
السماح للمسلمين بممارسة الحقوق السياسية و الانتخابات الحرة، وحق العضوية في البرلمان، حتى تتسنى لهم من خلالها مناقشة قضاياهم الاجتماعية والسياسية، و حتى يخرج المسلمون من هذه العزلة السياسية و الاجتماعية.
على الجاليات الإسلامية في الغرب أن يتحدوا فيما بينهم و يوحدوا صفوفهم على مبدأ الشورى، و ذلك باختيار ممثلين من بينهم.
بهذه الطريقة و بهذه الوحدة يكون لهم صوت مسموع لدى الجهات الحكومية التي ينتمون إليها.
على العلماء و المشايخ و الدعاة أن يفقهوا واقعهم المعيشي في الغرب، و أنهم ما داموا يشكلون أقلية في أعين هؤلاء الغربيين فإن عليهم أن يفهموا أنهم مطالبون باحترام قانون البلاد الذي يعيشون فيه، و أنه لا يجوز في حال من الأحوال التمرد على ذلك، و لا يكون الأمر كما حدث لبعض رجال الدين في هولاندا عندما أفتى بحرمة المشاركة في الانتخابات المحلية لكونهم لا يحملون جنسيات هولاندية و لأن أعضاء الأحزاب السياسية غير مسلمين ؟ توضيح و بيان حقيقة صورة الإسلام و نبي الإسلام و محاسن الإسلام و مزاياه للغربيين، لأنه هناك جهل كبير في أوساطهم و بين مثقفيهم.
بجانب التوضيح و بيان الإسلام للغربيين، فإنه يجب توضيح و توعية الأقليات الإسلامية بالفلسفة الغربية و تنوعها العرقي و الثقافي و الديني، و أن فكرة الصراع الحتمي للحضارات و الثقافات لصموئيل هنتنغتن صلى الله عليه وسلم يجب أن لا تقبل، و يجب أن ترفض جملة و تفصيلا، و أن الأمر كما راء بعض المحللين مثل بريان بدهم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم ، أنه سيكون هناك بين المسلمين و النصارى تعاون و تفاهم و تنسيق أكبر بكثير من ذي قبل .
علاوة على ما ذكر فإنه يجب على المسلمين عموما و المسلمين الذين يعيشون في الغرب على وجه الخصوص أن يقوموا بدور فعال أكبر على إيجاد توفيق بين الإسلام و العلوم الاجتماعية الحديثة و تطور الثورة التكنولوجية و الصناعية الحديثة، حتى يتم من خلال هذا التوفيق و الحفاظ على الهوية الدينية و العرقية في بيئة غير مستقرة علميا و ثقافيا وتكنولوجيا و صناعيا.
هذا التوفيق بين الإسلام و العلوم الإنسانية الحديثة لا يتم دون فتح باب الاجتهاد الجديد و تجديد الخطاب الديني ، في هذا العصر و بالذات في الغرب، لمواجهة التحديات العصرية الحديثة و التطورات الاجتماعية و الثقافية، و أن لا نكتفي بالاجتهادات القديمة قبل مئات السنين.
المسلمون أدركوا الآن حقيقة شروح و تفاسير العلماء القدامى، حيث أنهم صاغوا تلك الشروح و التفاسير لبيئات ذات أغلبية إسلامية في أزمانهم، وليس كالأقلية بين أظهر غير المسلمين.
هناك حاجة ماسة للشروح و التفاسير التي ترشد المسلمين و تلبي حاجاتهم كالأقلية، و بالطبع هذا لا يتم إلا باجتهادات جديدة من قبل العلماء و المفكرين، أهل الحل و العقد في هذا العصر .
نطالب الغرب بالاعتذار الفعلي، ومن مظاهر هذا الاعتدال: تغيير المناهج الدراسية التي تشوه صورة الإسلام في أهان الأطفال المسلمين و غيرهم في الغرب.
إيقاف سلسلة موجات الكراهية التي تدعو إلى الاستعداء الحضاري و الثقافي.
سن قوانين دولية و محلية تجرم كل من يتطاول بالإساءة و الازدراء إلى الأديان.
لوقف موجة الغضب العالمي و الإسلامي في هذه الأزمة، فإنه يتوجب على الغربيين أن يكفوا أيديهم و ألسنتهم عن الظلم و التعسف تجاه المسلمين.. على الأطراف المعنية بالسلام المسلمون و الغربيون أن يصبوا جل جهودهم و طاقتهم الفكرية و الدينية إلى صناعة و توليد الحب بين الناس، بدلا من صناعة و توليد البغض والكراهية .
إنشاء مواقع على الانترنت متعددة اللغات، بغرض التعريف عن حقيقة الإسلام و شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم .. / غرس الحقيقة الدينية في قلوب الغربيين و الجاليات الإسلامية، أن الإسلام ينظر إلى العالم على أنه أسرة بشرية واحدة، متعددة الأعراق و اللغات، يجب التعايش السلمي و يجب قبول الآخر و الحوار مع الآخر، فنحن و هؤلاء إخوة في الإنسانية،كما قال تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا ، النساء: كما قال الله عز وجل: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات: .
غرس المبدأ الإسلامي في نفوس الغربيين و الجاليات الإسلامية في الغرب أن ديننا دين تسامح و عفو و صفح عن الآخر، قدوتنا في ذلك القرآن الكريم و سيرة سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم .

معاني القراءات لأبي منصور الأزهري ،حققه الشيخ أحمد فريد المزيدي ،منشورات محمد علي بيضون ،ط ،دار الكتب العلمية .
معاني القرآن للفراء ، تحقيق محمد علي النجار وأحمد نجاتي ، ط ، بيروت .
معاني القرآن وإعرابه للزجاج تحقيق عبد الجليل شلبي ، عالم الكتب بيروت .
المعجم في أصحاب القاضي أبي علي الصدفي ابن الأبار ، دار الكاتب العربي ، القاهرة ، .
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب لابن هشام الأنصاري ، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ،دار إحياء التراث العربي ، بيروت .
المقتصد في شرح الإيضاح ، عبد القاهر الجرجاني ،تحقيق كاظم بحر المرجان ، منشورات وزارة الثقافة والإعلام العراقية، دار الرشيد ، .
المقتضب للمبرد ، تحقيق محمد عبد الخالق عضيمة ، عالم الكتب ، بيروت .
المقرب لابن عصفور ، تحقيق : أحمد الجواري وعبد الله الجبوري ،وزارة الأوقاف ، لجنة إحياءالتراث الإسلامي ، مطبعة العاني ، بغداد ، .
الملخص في ضبط قوانين العربية لابن أبي الربيع ،تحقيق د.
علي بن سلطان الحكمي ، ط ، .
نتائج التحصيل في شرح كتاب التسهيل للدلائي ، تحقيق د.
مصطفى الصادق العربي ، بدون .
نتائج الفكر في النحو للسهيلي ، تحقيق د.
محمد إبراهيم البنا ، دار الاعتصام ، القاهرة .
النكت الحسان في شرح غاية الإحسان لأبي حيان الأندلسي ، تحقيق د.
عبد الحسين الفتلي ، مؤسسة الرسالة ، ط ، بيروت .
النكت في تفسير كتاب سيبويه للأعلم الشنتمري ، تحقيق زهير عبد المحسن سلطان ،منشورات معهد المخطوطات العربية ،ط ،الكويت .
هدية العارفين في أسماء المؤلفين وآثار المصنفين إسماعيل باشا البغدادي ، مكتبة المثنى بغداد.
همع الهوامع في شرح جمع الجوامع للسيوطي تحقيق عبد العال سالم مكرم ، مؤسسة الرسالة ، ط ، بيروت .
وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان لابن خلكان تحقيق د.إحسان عباس ، دار صادر ، بيروت.
/ ،وهو يأخذ بالقراءات الشاذة ،ويعتد بها ،فيجعل منها أصلا في السماع ، وذلك كما في قراءة قل يا أيها الكافرين ، فأجاز بهذه القراءة نصب التابع في النداء حملا على الموضع،وهو رأي المازني .
يهتم ابن الباذش بالعلل الأولى ، ولا يأخذ بالثواني وما يليها من علل ، فهو كبقية النحاة في الأخذ بالعلة ،وقد ذكرت له جملة من العلل ، منها علل خاصة بابن الباذش كعلة مجيء أي الموصولة بعد المستقبل ، فالكسائي ترك الأمر دون تعليل وتصدى لتعليلها ابن الباذش محاولا إيجاد تفسير لهذا الحكم أو ذاك ،ومنها علل قديمة بثوب جديد ، وهي ضمن المحاولات لفهم أو تفسير الأحكام الموجودة في كتاب سيبويه ، ومن ذلك العلة الرافعة للاسم وغيرها ، ومنها ما هو متابعة لغيره في التعليل.
وجدت ابن الباذش يتفرد في بعض الأحكام النحوية، ويقوم بترجيح الرأي المناسب معتمدا على الأصول النحوية وقوة البرهان ، وأذكر في هذا الموضع بعض الأحكام التي تفرد بها ابن الباذش : توجيه رأي سيبويه في العلة الرافعة للاسم .
علة مجيء أي الموصولة بعد المستقبل.
العامل في المضاف إليه.
تعلق لام المستغاث له .
جواز التنازع إذا كان المتنازع فيه سببيا مرفوعا.
تأويله لإفراد كاف الخطاب عند خطاب الجماعة.
دلالة رب.
جواز هما يفعلان للمؤنث.
علمية جمع وكتع.
/ سادسا : هناك خلاف بين ابن الباذش وابن الطراوة يتمثل في أن ابن الباذش معجب بالفارسي وإيضاحه وكتبه الأخرى ، وينقد كتاب الكافي للنحاس ،أما ابن الطراوة فهو معجب بكل الكتب النحوية ، وقام بمدح كتاب سيبويه والمقتضب والأصول والجمل والكافي في كتابه الإفصاح ، وذم كتب الفارسي وابن جني ، هذا هو الخلاف النحوي الظاهري الموجود بين الشخصيتين ،والذي أراه أن الخلاف بينهما في النشأة ،فابن الباذش كان عالما ورعا ملتزما ،وكان إمام الفريضة في جامع غرناطة ، أما ابن الطراوة فلم ينشأ هذه النشأة التي نشأها ابن الباذش ،والذي يروى عنه أنه كان له مجلس شرب ، وكان يقول الشعر فيمن يهوى ، وهذه النشأة ولدت عندهما شيئا من التنافس والندية ، وأرى أن لها الأثر الكبير في الخلاف بينهما.
الحواشي والتعليقات / التنغيم في التراث العربي د.
عليان بن محمد الحازمي الأستاذ المشارك بقسم اللغة والنحو والصرف كلية اللغة العربية جامعة أم القرى ملخص البحث تهدف هذه الدراسة إلى بيان التنغيم ووظيفته .
وتوضح أن التنغيم ليس محصورا في اختلاف درجات الصوت التي ينشأ عنها ارتفاع النغمة أو هبوطها .
ولكن ترى أن التنغيم يحدث من كل ما يحيط بالنطق من وقف ، وسكت ، وعلو صوت ، ونبر .
واتباع سنن أهل اللغة في أدائها .
لذا يرى البحث أن للتنغيم وظيفتين : وظيفة أدائية ، بها يتم نطق اللغة حسب النظام المتعارف عليه عند أهلها ، من حيث الالتزام بطرق أدائها ، لأنه لو لم يلتزم بها يصبح نطقه وكلامه غير واضح ولبدا غريبا عند أهلها .
وظيفة دلالية وهو أن التنغيم له تأثير على بيان وتوضيح الدلالات المختلفة ومقاصد الكلام .
كما بينت هذه الدراسة إلى تنبه علماء العربية إلى أهمية التنغيم وأشارت إلى الحاجة إلى دراسة طرق الأداء المختلفة عند القراء من وقف ، وسكت ، ووصل ، ومد حيث أنها تحمل عند النطق بها تنغيمات مختلفة .
وأوضحت الدراسة أن النحاة عند استنباطهم لقواعد اللغة لم يهملوا دلالة التنغيم فقد اعتمدوا على مشافهة الفصحاء والسماع منهم وعلى ضوء سماع نطقهم وضعوا القواعد .
وكان نطقهم يحمل تنغيما معينا .
كما في كم الخبرية وكم الاستفهامية ، والاستفهام والتعجب والإغراء والتحذير .
التنغيم واللغة العربية مقدمة إن الاهتمام بالأداء والنطق من أهم الجوانب التي أكد عليها علم اللسانيات .
فدراسة الأصوات ، ومعرفة أقسامها ، وصفاتها ، وما يعرض لها من تأثير ، هي البداية الأولى لمعرفة وإتقان أي لغة من لغات البشر ، والأساس الذي تنطلق منه أي دراسة لغوية .
/ والأداء الصحيح للغة ، ونطقها له أسس ومعايير ، دونها العلماء ، ينبغي أن تلقن وتعرف .
فالانحراف عن النطق المتعارف عليه عند أصحاب اللغة ، يؤدي غالبا إلى اختلاف المعاني وتباين المقاصد .
ناهيك عن عدم وضوح المعنى .
فمعرفة طرق الأداء والنطق الصحيح ، لا يقل في أهميته عن معرفة علم النحو .
وللسانيات قدم راسخة في دراسة أساليب الأداء في اللغات ، كان من ثمراتها استحداث واستنباط مصطلحات علمية في مجال دراسة الأصوات كالمماثلة ، والنبر ، والتزمين والتنغيم إلى غير ذلك.
والأصل في اللغة أن تكون منطوقة ، يعبر بها كل قوم عن أغراضهم .
والكتابة ما هي إلا صدى ومحاولة لنقل وتصوير المنطوق ؛ لذا ابتكرت اللغات من الوسائل ما يجعل المكتوب مقاربا للمنطوق.
استعانت أحيانا بوضع علامات ورموز سنتحدث عنها يما عد تعين على توضيح المراد وبيان لمطلوب.
التنغيم أحد المصطلحات التي ترد في علم الأصوات .
ويهتم به معلمو اللغات .
ويلقنونه الدارسين عند تعلمهم اللغات .
ويحاولون أن يجعلوه سجية ، وملكة في طبائعهم ؛ لأن أي انحراف عنه قد يؤدي إلى عدم وضوح المعنى ، وتعثر في فهم كلام المتحدث .
ابن جني الخصائص ج ص .
/ وهذه الدراسة تحاول أن تكشف عن أهمية التنغيم في أداء اللغة ، ومدى تنبه علماء العربية له .
وتوضح في الوقت نفسه بأن كثيرا من معطيات اللسانيات لم تكن بعيدة عن تصور أذهان لغويينا .
فليست عقول القوم بأذكى وأقوم من عقول سلفنا .
فلقد أثبت كثير من المنصفين بما لا يدع مجالا للشك بنجابة فهم اللغويين العرب لظواهر اللغة وحسن تعليلهم .
إن قراءة التراث العظيم الذي خلفه علماؤنا بتمعن ليقفنا على مدى مالهم من وقفات تعكس براعتهم في التحليل والتفسير والاستنباط .
كما أنه يتعين علينا أن ننبذ الحساسية التي ترى أن اللسانيات علم بعيد عن تراثنا ، وأنه تنفس في أجواء غريبة .
فاللسانيات وإن كانت نتاجا غير عربي ، فإنه لا يستبعد أن تكون قد هبت عليها رياح من نتاج الأمم الأخرى فتأثرت به .
فلقد كان لعلماء الساميات أثر في تقديم قواعد اللغة العربية لأممهم ، كما أن لدارسي الإسلام والعربية من المستشرقين أيا كانت توجهاتهم نصيبا في إعطاء ملامح عن التفكير العربي في مختلف الميادين .
فهذا حمزة قبلان المزيني يتلقى رسالة من نعوم تشومسكي رائد المدرسة اللغوية التحويلية ردا على استفسارات بعث له بها اعترف فيها أنه اطلع واستفاد من التراث اللغوي العربي .
كما أن فيرث رائد المدرسة اللغوية الانجليزية استفاد أيضا من اطلاعه على اللغات الشرقية حيث أن تحليله الذي اهتم فيه بالأصوات البروسودي استقاه من الهنود عندما كان أستاذا في جامعة البنجاب .
لذا يتحتم علينا أن نؤصل ما جاء في تراثنا ونقدمه بما يتوافق انظر على سبيل المثال التراث النحوي العربي الإسلامي : نحوي عربي من القرن الثامن الميلادي ، مساهمة في تاريخ اللسانيات ميخائيل ج.
كارتر ، تعريب محمد رشاد الحمزاوي ص من قضايا المعجم العربي قديما وحديثا .
البروسودي يطلق عليه كمال بشر التطريز الصوتي ، وآخرون يطلقون عليه النظم .
انظر / وحس العصر مع الاهتمام بما يفيد لغتنا في حاضرها ومستقبلها .
من هنا جاءت مصادر هذا البحث متعددة ومتنوعة .
فقد أفاد من كتب التراث العربي ، ومن الدراسات اللغوية المحدثة التي كتبها اللغويون العرب الذين اطلعوا على اللسانيات ، كما اعتمد على آراء في مصادرها الأصلية .
معنى التنغيم : يعد إبراهيم أنيس أول من أدخل مصطلح التنغيم في الدراسات اللغوية العربية المعاصرة ، وسماه موسيقى الكلام ، حيث ذكر أن الإنسان حين ينطق بلغته لا يتبع درجة صوتية واحدة في النطق بجميع الأصوات ، فالأصوات التي يتكون منها المقطع الواحد ، تختلف في درجة الصوت وكذلك الكلمات قد تختلف فيها .... ويمكن أن نسمي نظام توالي درجات الصوت بالنغمة الموسيقية .
فالتنغيم مصطلح لساني يقابل لفظ يقول روبنز معرفا التنغيم : تتابعات مطردة من الدرجات الصوتية المختلفة .
ويقول دانيال جونز : التنغيم ربما يعرف بأنه التغيرات التي تحدث في درجة نغمة الصوت في الكلام والحديث المتواصل ، هذا الاختلاف في النغمة يحدث نتيجة لتذبذب الأوتار الصوتية ،فالتنغيم مرتبط بالاهتزازات التي تحدثها الأوتار الأصوات اللغوية ص .
.
/ الصوتية، فكلما زادت عدد الاهتزازات وكانت ذات سرعة كان عدد التغيرات في التنغيمات أوضح.
والملاحظ أن إبراهيم أنيس أخذ مصطلح التنغيم من اللسانيات التي ترى التنغيم هو أحد سمات الأداء الذي لابد من وجوده في أي لغة .
فاختلاف نغمات الكلام شيء طبيعي في اللغة التي لابد أن تحتوي على موسيقى نغمات تتألف منها ألفاظها .
يقول تمام حسان التنغيم ارتفاع الصوت وانخفاضه أثناء الكلام .
ويقول إن الكلام لا يجري على طبيعة صوتية واحدة بل يرتفع الصوت عند بعض مقاطع الكلام أكثر مما يرتفع عند غيره وذلك ما يعرف باسم التنغيم .
لذا فإن كل جملة أو كلمة ينطق بها لابد أن تشتمل على درجات مختلفة من درجة الصوت ، ما بين عالية ، ومنخفضة ، ومستوية ، ومنحدرة تتناسق وتتناغم لتؤدي الكلمة والجملة .
فاختلاف درجة الصوت في الكلمة وتباينها من مقطع إلى مقطع آخر قاعدة عامة تخضع له جميع اللغات .
إذ أنه من المستحيل أن نجد لغة تستعمل نغمة واحدة في الكلمة أو الجملة وتجعلها سائدة في كل أجزاء الجملة ، فلابد أن تكون هنالك عدة نغمات متآلفة متناسبة في الكلمة .
وقد أشار العلماء إلى أنواع النغمات ما بين هابطة إلى أسفل وصاعدة إلى أعلى وثابتة مستوية ، كما حددوا الوظيفة الأصواتية للتنغيم بأنها النسق الأصواتي الذي يستنبط التنغيم منه .
مناهج البحث في اللغة ص .
البيان في روائع القرآن ص .
مناهج البحث في اللغة ص .
مناهج البحث في اللغة ص .
/ فاختلاف التنغيم وتغير النغمة في اللفظ أو الجملة المنطوقة شيء طبيعي ويمكن أن نطلق عليه التنغيم الطبيعي وهذا يوجد في كل اللغات إذ به ينسجم الأداء المطلوب، وليست له أي وظيفة دلالية .
ولكن المتحدث باللغة ، أي لغة كانت ، لابد له من إتقان هذا النوع ، لأنه إذا لم يستعمله أصبح نطقه متنافرا لا يتفق مع طبيعة اللغة وقياسيتها عند أهلها .
فعدم إتقانه يجعل المتحدث يبدو غريبا عند أهل اللغة .
وربما وقع في خطأ وبدا حديثه غير مفهوم ، والسبب يرجع إلى عدم التزامه بمقياسية نغمات ألفاظ اللغة .
التنغيم واللغات : قسم العلماء اللغات إلى نوعين : لغات نغمية وهي لغات يتحدد معنى الكلمة فيها عن طريق النغمة ، حيث أن الاختلاف في درجة الصوت على الكلمة المنطوقة هو المسؤول عن تحديد معناها .
ويظهر هذا في اللغة الصينية ، فاللفظ ينطق بنغمات مختلفة وبها يتحدد المعنى .
يقول أحمد مختار عمر إن اختلاف درجة الصوت في هذه اللغات يساعد على تمييز كلمة من أخرى .
لغات تنغيمية وتمثلها اللغة الإنجليزية والفرنسية والألمانية إذ ان الجملة تتعدد دلالاتها باختلاف التنغيمات التي تنطق .
فطرق الأداء التي بها يتم نطق الجملة له أثر كبير في المعاني المراد

وقد روي موصولا من طرق: فرواه ابن مردويه في تفسيره كما في تخريج الكشاف / من طريق أبي الجماهر سعيد بن بشير عن قتادة، عن رجل، عن أبي بكرة الثقفى: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنى قد رأيته، فذكر نحوه.
ورواه البزار في مسنده كما في تخريج الكشاف / من طريق عبد الملك بن أبي نعامة عن يوسف بن أبي مريم، عن أبي بكرة بنحوه مطولا.
ورواه ابن مردويه أيضا من طريق سفيان، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن رجل من أهل المدينة أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
في ف، أ: وجهز .
في ت: وعلى .
في ف، أ: سرحا .
في ت، ف، أ: عال منيف .
فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا وشاهدوا أهوالا وعجائب.
ثم قال الله تعالى: فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا قال هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا قال هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا .
يقول تعالى مخبرا عن يأجوج ومأجوج أنهم ما قدروا على أن يصعدوا فوق هذا السد ولا قدروا على نقبه من أسفله.
ولما كان الظهور عليه أسهل من نقبه قابل كلا بما يناسبه فقال: فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا وهذا دليل على أنهم لم يقدروا على نقبه، ولا على شيء منه.
فأما الحديث الذي رواه الإمام أحمد: حدثنا روح، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، حدثنا أبو رافع، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن يأجوج ومأجوج ليحفرون السد كل يوم، حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا فستحفرونه غدا فيعودون إليه كأشد ما كان، حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله أن يبعثهم على الناس حفروا حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا فستحفرونه غدا إن شاء الله.
ويستثني، فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه، فيحفرونه ويخرجون على الناس، فينشفون المياه، ويتحصن الناس منهم في حصونهم، فيرمون بسهامهم إلى السماء، فترجع وعليها هيئة الدم، فيقولون: قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء .
فيبعث الله عليهم نغفا في أقفائهم، فيقتلهم بها.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، إن دواب الأرض لتسمن، وتشكر شكرا من لحومهم ودمائهم .
ورواه أحمد أيضا عن حسن هو ابن موسى الأشيب عن سفيان، عن قتادة، به .
وكذا رواه ابن ماجه، عن أزهر بن مروان، عن عبد الأعلى، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قال: حدث رافع.
وأخرجه الترمذي، من حديث أبي عوانة، عن قتادة .
ثم قال: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
في ف، أ: يصعدوا من .
في ت: لا .
في أ: على النار .
زيادة من ف، أ، والمسند.
في أ: كهيئة .
في ت: ويخرجونهم .
زيادة من ف، أ، والمسند.
في أ: نغيفا .
المسند / .
المسند / .
في أ: رواه الإمام .
سنن ابن ماجة برقم وسنن الترمذي برقم .
وهذا إسناده قوي، ولكن في رفعه نكارة؛ لأن ظاهر الآية يقتضي أنهم لم يتمكنوا من ارتقائه ولا من نقبه، لإحكام بنائه وصلابته وشدته.
ولكن هذا قد روي عن كعب الأحبار: أنهم قبل خروجهم يأتونه فيلحسونه حتى لا يبقى منه إلا القليل، فيقولون: غدا نفتحه.
فيأتون من الغد وقد عاد كما كان، فيلحسونه حتى لا يبقى منه إلا القليل، فيقولون كذلك، ويصبحون وهو كما كان، فيلحسونه ويقولون: غدا نفتحه.
ويلهمون أن يقولوا: إن شاء الله ، فيصبحون وهو كما فارقوه، فيفتحونه.
وهذا متجه، ولعل أبا هريرة تلقاه من كعب.
فإنه كثيرا ما كان يجالسه ويحدثه، فحدث به أبو هريرة، فتوهم بعض الرواة عنه أنه مرفوع، فرفعه، والله أعلم.
ويؤكد ما قلناه من أنهم لم يتمكنوا من نقبه ولا نقب شيء منه، ومن نكارة هذا المرفوع قول الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت أبي سلمة، عن حبيبة بنت أم حبيبة بنت أبي سفيان، عن أمها أم حبيبة، عن زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم قال سفيان: أربع نسوة قالت: استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم من نومه.
وهو محمر وجهه، وهو يقول: لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا .
وحلق.
قلت: يا رسول الله، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث .
هذا حديث صحيح، اتفق البخاري ومسلم على إخراجه، من حديث الزهري ، ولكن سقط في رواية البخاري ذكر حبيبة، وأثبتها مسلم.
وفيه أشياء عزيزة نادرة قليلة الوقوع في صناعة الإسناد، منها رواية الزهري عن عروة، وهما تابعيان ومنها اجتماع أربع نسوة في سنده، كلهن يروي بعضهن عن بعض.
ثم كل منهن صحابية ، ثم ثنتان ربيبتان وثنتان زوجتان، رضي الله عنهن.
وقد روي نحو هذا عن أبي هريرة أيضا، فقال البزار: حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا مؤمل بن إسماعيل، حدثنا وهيب ، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذا وعقد التسعين.
وأخرجه البخاري ومسلم من حديث وهيب ، به .
في ف ، أ : ولكن متنه في .
في ف: فيه .
في ف، أ: فيه .
في ت: كان كثيرا ما يجالسه .
في ت: فيقرهم .
في أ: قلنا .
زيادة من ف، أ، والمسند.
في ت: للغريب .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: منهم صاحبيه .
في ت: صياغة .
في أ: وفيما .
في أ: منهم صاحبية .
في ت: وهب .
في ت: وهب .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
وقوله: قال هذا رحمة من ربي أي: لما بناه ذو القرنين قال هذا رحمة من ربي أي: بالناس حيث جعل بينهم وبين يأجوج ومأجوج حائلا يمنعهم من العيث في الأرض والفساد.
فإذا جاء وعد ربي أي: إذا اقترب الوعد الحق جعله دكاء أي: ساواه بالأرض.
تقول العرب: ناقة دكاء: إذا كان ظهرها مستويا لا سنام لها.
وقال تعالى: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا الأعراف: أي: مساويا للأرض .
وقال عكرمة في قوله: فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء قال: طريقا كما كان.
وكان وعد ربي حقا أي: كائنا لا محالة.
وقوله: وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض أي: الناس يومئذ أي: يوم يدك هذا السد ويخرج هؤلاء فيموجون في الناس ويفسدون على الناس أموالهم ويتلفون أشياءهم، وهكذا قال السدي في قوله: وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض قال: ذاك حين يخرجون على الناس.
وهذا كله قبل يوم القيامة وبعد الدجال، كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى عند قوله: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق الأنبيا: ، وهكذا قال هاهنا: وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا قال ابن زيد في قوله: وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض قال: هذا أول يوم القيامة، ونفخ في الصور على أثر ذلك فجمعناهم جمعا .
وقال آخرون: بل المراد بقوله: وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض أي: يوم القيامة يختلط الإنس والجن.
وروى ابن جرير، عن محمد بن حميد، عن يعقوب القمي عن هارون بن عنترة، عن شيخ من بني فزارة في قوله: وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض قال: إذا ماج الإنس والجن قال إبليس: أنا أعلم لكم علم هذا الأمر.
فيظعن إلى المشرق فيجد الملائكة قد بطنوا الأرض، ثم يظعن إلى المغرب فيجد الملائكة بطنوا الأرض فيقول: ما من محيص .
ثم يظعن يمينا وشمالا إلى أقصى الأرض فيجد الملائكة بطنوا الأرض فيقول: ما من محيص فبينما هو كذلك، إذ عرض له طريق كالشراك، فأخذ عليه هو وذريته، فبينما هم عليه إذ هجموا على النار، فأخرج الله خازنا من خزان النار، فقال: يا إبليس، ألم تكن لك المنزلة عند ربك؟ ألم تكن في الجنان؟ فيقول: ليس هذا يوم عتاب، لو أن الله فرض علي فريضة لعبدته فيها عبادة لم يعبده مثلها أحد من في أ: العبث .
في ت، أ: واساه .
في ت: الأرض .
زيادة من ف، أ.
في ت: بذكر .
زيادة من ف، أ.
في ت: ينفخ .
في أ: العمى .
في أ: قرارة .
في أ: قد تطبقوا .
في أ: قد تطبقوا .
في أ: قد تطبقوا .
خلقه.
فيقول: فإن الله قد فرض عليك فريضة.
فيقول: ما هي؟ فيقول: يأمرك أن تدخل النار.
فيتلكأ عليه، فيقول به وبذريته بجناحيه فيقذفهم في النار.
فتزفر النار زفرة لا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا جثا لركبتيه وهكذا رواه ابن أبي حاتم من حديث يعقوب القمي به.
رواه من وجه آخر عن يعقوب، عن هارون عن عنترة، عن أبيه، عن ابن عباس: وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض قال: الجن الإنس، يموج بعضهم في بعض.
وقال الطبراني: حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الأصفهاني ، حدثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات، حدثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا المغيرة بن مسلم، عن أبي إسحاق، عن وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن يأجوج ومأجوج من ولد آدم، ولو أرسلوا لأفسدوا على الناس معايشهم، ولن يموت منهم رجل إلا ترك من ذريته ألفا فصاعدا، وإن من ورائهم ثلاث أمم: تاويل، وتايس ومنسك .
هذا حديث غريب بل منكر ضعيف.
وروى النسائي من حديث شعبة عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن أوس، عن أبيه، عن جده أوس بن أبي أوس مرفوعا: إن يأجوج ومأجوج لهم نساء، يجامعون ما شاؤوا، وشجر يلقحون ما شاؤوا، ولا يموت منهم رجل إلا ترك من ذريته ألفا فصاعدا وقوله: ونفخ في الصور : والصور كما جاء في الحديث: قرن ينفخ فيه والذي ينفخ فيه إسرافيل، عليه السلام، كما قد تقدم في الحديث بطوله، والأحاديث فيه كثيرة.
وفي الحديث عن عطية، عن ابن عباس وأبي سعيد مرفوعا: كيف أنعم، وصاحب القرن قد التقم القرن، وحنى جبهته واستمع متى يؤمر .
قالوا: كيف نقول؟ قال: قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، على الله توكلنا وقوله فجمعناهم جمعا أي: أحضرنا الجميع للحساب قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم في أ: جهنم .
تفسير الطبري / .
في ف، أ: الأصبهاني .
في ت، ف: تاريس .
الحديث في مسند الطيالسى برقم وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات .

حروف النص العادي.
وهي تستعمل في طباعة النصوص مثل الكتب والصحف والمجلات وغيرها.
ومنها العمودي والمائل و الخفيف والمتوسط السماكة وتشتمل أكثر الطرز رواجا على النسخ ونديم والجزائر والقاهرة والمختصر.
ولكن شاع استعمال حرف النسخ في الكتب منذ بداية العصور الأولى للطباعة العربية.
حروف النص الثقيلة.
كما يدل عليها اسمها فهي طرز ثقيلة في سماكتها وتوجد في نفس أنواع الطرز الخفيفة يضاف إليها حرف الرقعة وفي أحيان أخرى حرف الكوفي العادي، ويأتي استعمالها داخل النص وفي العناوين الفرعية.
حروف الزينة.
تستعمل عادة في صف المواد الإعلانية والتهاني، كما تستعمل أيضا في عناوين بعض الكتب والمجلات، ويأتي منها عدد من الطرز نذكر منها حرف بغداد المفرغ وحرف نديم المظلل وحرف الكوفي الزخرفي وغيرها.
فصائل الحروف الطباعية الإنجليزية فصائل الحروف الطباعية الإنجليزية.
تنقسم حروف الطباعة الإنجليزية إلى ثلاث فصائل طرازية رئيسية هي : حروف مذنبة حروف بسيطة حروف العناوين والإعلان.
الحروف المذنبة.
حروف لها زوائد ممتدة من أطراف الحرف تسمى الذنابة، ويقسم هذا الطراز عادة إلى ثلاثة أنواع: الروماني للشكل العمودي الحرف المائل الحرف الواضح وهو حرف ثخين ويتميز بالثقل، وقد يكون عموديا أو مائلا.
وتشمل أكثر طرز الحروف الطباعية الإنجليزية رواجا باسكرفيل وبودوني وجاراموند وتايمز.
وتشتمل الحروف المذنبة على بعض التصاميم يعرف بعضها بالحرف الواضح والآخر يعرف باسم انشلز.
ويتميز طراز الحرف الواضح بحروف سميكة كثيفة الخطوط وسمة زخرفية عالية، وكانت بواكير الحروف الطباعية الأوروبية حروفا واضحة.
أما الطراز الطباعي المعروف باسم انشلز فهو مشتق من خطوط كانت شائعة خلال الفترة الممتدة من القرن الرابع إلى القرن الثامن الميلاديين، وقد تم إنتاجها للمطبعة خلال العقود التي أعقبت بداية القرن العشرين.
والسمة الغالبة على أشكال معظم هذه الحروف هي الاستدارة التي تشبه استدارة بعض الحروف الكبيرة.
وفي حوالي عام م، قام طباع فرنسي يدعى نقولا جنسون بتطوير أول طراز مذنب قريب الشبه من الطرز المذنبة الحديثة.
الحروف البسيطة.
وهي التي تكون غير مذنبة، وتتوافر بكل التنويعات المعروفة: العمودي والمائل والواضح ومن طرزها الشائعة فيوتشورا وهلفيتكا ويونيفرس.
وأول من قام بصنع الحروف البسيطة طباع إنجليزي، يدعى وليم كاسلون الرابع حوالي عام م.
أجزاء الحروف.
يوضح هذا الشكل الأجزاء الرئيسية للحروف القصيرة.
يقيس الطباعون المسافة من نهاية جزء حرف مرتفع الى نهاية جزء حرف منخفض لقياس حجم الحرف الطباعي بالوحدات البنطية .
بعض أحجام الحروف.
أكثرها استعمالا المقاييس التي تتراوح بين و بنطا.
حروف العناوين والإعلان.
تتوافر عادة بالأحجام الكبيرة، مما يتناسب مع متطلبات الإعلان، والعناوين الصحفية الكبيرة، وملصقات الدعاية، وما شابهها من أغراض تناسبها الأحرف ذات الشكل الزخرفي، أو اللافتة للانتباه ومن حروف الزينة فصيلة تعرف بالحروف الكتابية، وهي تشبه خطوط الكتابة في أنها تبدو متصلة ومتلاحمة في مجموعات من الحروف القصيرة.
أحجام الحروف.
يستعمل الطباعون مقاييس خاصة بهم في كثير من البلدان، مثل أستراليا، وكندا، وبريطانيا، والولايات المتحدة.
وهي مقاييس لأحجام الحروف، وطول الأسطر، وتعرف باسم نظام وحدات البنط الأمريكي ويساوي البنط الواحد من المليمتر وتساوي البوصة الواحدة سم بنطا تقريبا.
أما طول الأسطر، فيقاس بوحدات البيكا وتساوي وحدة البيكا الواحدة بنطا.
يعرف حجم الحرف الطباعي، في حساب وحدات البنط، بالرجوع إلى ارتفاع شكل الحرف المطبوع.
فالحروف القاعدية مثل ب ، ت ، ث ، د تكون دائما على السطر.
أما بقية الحروف فهي إما مرتفعة وتشمل حروفا مثل أ ، ط وإما منخفضة مثل ع ، م؛ والمقياس البنطي لارتفاع فصيلة حرفية يعني المسافة من أعلى الجزء القائم من حرف مرتفع إلى أسفل الجزء النازل من حرف منخفض، وقد تزيد قليلا أو تنقص.
والحروف المعدنية تتراوح مقاييسها بين وحدات بنطية و وحدة بنطية.
وعادة لا تتوافر جميع الأحجام في أغلب الطرز.
وأكثر الأحجام شيوعا هو ما يتراوح بين و وحدة بنطية.
والحروف التي تقرؤها الآن هي من حجم وحدة بنطية.
أغلب الحروف الضوئية تجهز من قليل من النماذج الصغيرة، إذ يمكن التحكم في النموذج تكبيرا أو تصغيرا بوساطة عدسات آلة التصوير.
وأثناء عملية الجمع التصويري بأشعة المهبط يتم التحكم في تنفيذ الحجم المطلوب بالاستعانة بالأوامر المختزنة في ذاكرة الحاسوب.
بعض البلدان الأوروبية، مثل فرنسا وإيطاليا وألمانيا، تعتمد نظام وحدات الديدو وهي أكبر قليلا من وحدة البنط الأمريكية.
نبذة تاريخية.
درج الناس قديما حتى القرن الخامس عشر الميلادي على نسخ الكتب باليد، وفي عام م تمكن طباع ألماني يدعى جوهانس جوتنبرج من استعمال حروف قابلة للتحريك، هذه الحروف كانت قطعا متفرقة؛ كل قطعة فيها مخصصة لشكل منفصل لأحد حروف الهجاء.
ولقد سبق أن اخترعها طباع صيني يدعى بي شنغ حوالي عام م، ولكن لم يتح لها الانتشار.
درج الطباعون على تصفيف جمع الحروف يدويا إلى ما يقارب عام.
وفي ثمانينيات القرن التاسع عشر قام حرفي ألماني يدعى أوتمار مرجنتيلر باختراع آلة اللينوتيب؛ وهي آلة لتجميع قوالب الحروف وتجهيزها بعد أن تسبك في شكل أطوال معدنية منفصلة لكل سطر من الحروف.
وفي عام م، قام مخترع أمريكي يدعى تولبيرت لانستون بتطوير آلة سميت مونوتيب، وكانت تقوم بسبك وتصفيف الحروف منفصلة في سطور.
وما زال بعض الطباعين يستعمل آلتي اللينوتيب والمونوتيب.
انظر: المونوتيب ؛ اللينوتيب .
خلال الأربعينيات من القرن العشرين، تم اختراع واحدة من الآلات التجارية التي تقوم بتصفيف الحروف وتجهيزها للطباعة بالاعتماد على الوسائل الضوئية.
وفي الخمسينيات والستينيات من القرن نفسه، طور المهندسون آلات للجمع الضوئي تفوق النماذج السابقة بسرعة أدائها في تصفيف الحروف.
وازداد أداؤها تفوقا عندما صار بالإمكان توصيلها بالحاسوب للقيام بمهام كان يقوم بها الأفراد، إذ يقوم الحاسوب، على سبيل المثال، بإصدار أوامر لآلة التصفيف لملء السطور، وكيفية تعديل نهاياتها على الهوامش.
حدثت تطورات أخرى في مجال التصفيف شملت آلات تعكس صور الكلمات أثناء عملية التصفيف الحاسوبي على شاشة أنبوب أشعة المهبط الكاثود .
ويتم بث الحروف مباشرة من أجهزة الحاسوب إلى أنواع متفرقة من الطابعات في شكل إشارات شفرية إلكترونية.
والناتج هو خليط متفاوت الجودة.
فبعض هذه الحروف على مستوى متدن، ويبدو متعرجا منقطا، وبعضها الآخر على جانب كبير من الجودة مما يجعله مناسبا لطباعة الكتب.
انظر: مقالة الطباعة للإحاطة بالكيفية التي تستخدم فيها الحروف في عملية الطباعة.
انظر أيضا: الطباعة الكهربائية ؛ جنسون، نكولاس ؛ جوتنبرج، جوهانس ؛ باسكرفيل، جون ؛ الحروف المائلة؛ القولبة؛ الكتاب الحرقان حركات، إبراهيم أبو بكر حرقة فم المعدة انظر: الحرقان.
حرقة فم المعدة الحركة حركات، إبراهيم أبو بكر انظر: جائزة الملك فيصل العالمية الفائزون بجائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية .
حركة الإحياء الحركة الإلغائية حركة إحياء النصرانية حركة إحياء النصرانية اتجاه في بلاد الغرب يؤكد على الخبرة الدينية الفردية وليس على المبادئ.
وانتشرت هذه الحركة في أوروبا، وبخاصة عند الأتباع الألمانيين لهذا المذهب الداعي إلى الورع، وعند إحدى الفرق البروتستانتية الإنجليزية، خلال القرن الثامن عشر الميلادي.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية، بدأت أول حركة دينية نصرانية في الثلاثينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، وعرفت باسم الصحوة الكبرى، وكانت هذه الحركة الأولى في مجال صحوة الإحياء، وكانت ترتبط عادة بالاجتماعات في مخيمات حدودية، وتقديم خدمات دينية.
وخلال منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، كانت الطائفتان الرئيسيتان الدينيتان، المعمدانية والبروتستانتية، الجماعتين اللتين يمارس أعضاؤهما طقوس الحركة.
وكانت اجتماعاتهم علنية وشائعة بين الطبقة العاملة في ذلك الوقت.
ومع نهاية القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين الميلاديين، نقل المنصرون أفكار الحركة إلى المدن النامية التي شهدت التطور الصناعي.
وفي نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، انتشرت الحركة على الصعيد العالمي على يد بيلي جراهام.
الحركة الأبدية حركة إحياء النصرانية حركة الإحياء انظر: البارودي، محمود سامي.
الحركة التقدمية حركة الحقوق المدنية حركة التنوير انظر: الألماني، الأدب؛ عصر العقل؛ الفرنسي، الأدب عصر العقل .
حركة التنوير حركة السادس والعشرين من يولي حركة الحقوق المدنية انظر: الحقوق المدنية الحملات من أجل تحقيق الحقوق المدنية .
حركة الحقوق المدنية الحركة السرية حركة السادس والعشرين من يوليو حركة السادس والعشرين من يوليو حركة سياسية كوبية استطاعت الإطاحة بالدكتاتور فولهينسيو باتيستا عام م.
قامت بالحركة مجموعة ثورية بقيادة فيدل كاسترو.
وقد أطلق هذا الاسم على الحركة عام م عندما قاد كاسترو هجوما غير ناجح ضد ثكنات للجيش في سانتياجو دي كوبا.
وأسس كاسترو الحركة في عام م، وبعد ذلك ذهب إلى المكسيك لتدريب المجموعة على حرب العصابات.
وفي ديسمبر م عادت المجموعة إلى كوبا وجعلوا قاعدة نشاطاتهم في منطقة جبال سييرا مايسترا.
وازداد التأييد الشعبي لكاسترو خلال عامي و م، وانضمت حركة السادس والعشرين من يوليو إلى المجموعات المعارضة الأخرى، وأجبروا باتيستا على مغادرة البلاد في أول يناير م.
وصار كاسترو حاكما للبلاد.
انظر أيضا: كاسترو، فيدل؛ كوبا.
حركة طالبان الحركة المسكونية حركة المرور مقالات ذات صلة الدراجة الحافلة السيارة الشرطة الرادار الطريق السلامة المشاكل المتعلقة بحركة المرور التحكم في المرور الإشارات الضوئية و الشواخص و الافتات الإرشادية أنظمة السير عدادات الوقوف شرطة المرور حركة المرور تعبير عام يشير إلى حركة الناس والبضائع من مكان إلى آخر.
تعالج هذه المقالة حركة المرور على الشوارع والطرق العامة.
لمناقشة أنواع أخرى من حركة المرور، انظر: النقل والمواصلات.
يوجد في الولايات المتحدة طرق أكثر من أية دولة أخرى؛ إذ يبلغ طولها مايقرب من كم.
ويصل معدل المسافة التي يقطعها المسافر الأمريكي في السنة ما يقرب من .
ويوجد في الهند نحو كم من الطرق، ويوجد في أستراليا نحو كم وفي كندا كم.
وفي معظم بلدان العالم، يستخدم السائقون الجهة اليمنى من الطرق ولكن في بعض البلدان، ومنها أستراليا والهند واليابان والفلبين وبريطانيا، يستخدم السائقون الجهة اليسرى.
المشاكل المتعلقة بحركة المرور إن ملايين السيارات على طرق الكثير من البلدان تسبب مشاكل عديدة لحركة المرور.
وفي الصباح والمساء، ساعة الذروة، تغص الشوارع في الغالب بالسيارات.
والطرق الرئيسية التي تربط بين المدن غالبا ما تكون غير مريحة وغير آمنة نظرا لشدة الازدحام فيها.
وأنشئت طرق سريعة للسيارات لتحل محل الشوارع الأقل اتساعا، والطرق العادية، والطرق العامة.
ويقوم المسؤولون بصيانتها وتحسينها على الدوام للتخفيف من حالات الازدحام.
والشوارع الرئيسية في الكثير من المدن الصغيرة مثقلة بحركة المرور التي تصل بين طريقين، مما يجعل من الصعب على السكان المحليين التنقل من مكان إلى آخر.
لهذا نجد أن الطرق الفرعية تخفف الضغط وتساعد على تنشيط الحركة التجارية المحلية.
ومن الصعب أن يجد السائق مكانا لوقوف سيارته في الكثير من المدن الكبيرة وحتى الصغيرة نسبيا.
يزداد منع السيارات من الوقوف على جوانب الطرق في أماكن عديدة من أجل توفير متسع إضافي لحركة المرور وغالبا ما تدعو الحاجة إلى إنشاء ساحات لوقوف السيارات بعيدة عن الشارع لتسهيل التسوق والحركة التجارية في محلات البيع والشراء.
وتساعد أنظمة النقل العام المحسنة على التخفيف من الازدحام عندما تكون الخدمة ملائمة ومريحة وغير مكلفة.
إن تقديم تسهيلات أفضل لتحميل وتنزيل البضاعة من الشاحنات للمحلات التجارية، وبنايات المكاتب، والمصانع، يحد من مشكلة مركبات تسليم البضائع التي تعيق حركة السير في الشوارع.
كما أن ذلك يخفض تكلفة تسليم وتوزيع البضائع.
يمكن الوصول إلى استخدام أفضل للشوارع الموجودة بطرق متعددة تشمل مايلي : إحداث شوارع ذات اتجاه واحد تحويل حركة السير إلى اتجاه واحد خلال ساعات ازدحام المرور منع وقوف السيارات على حافة الرصيف تركيب أنظمة إشارات مرور حديثة ومنسقة، وأجهزة تحكم للمشاة تطوير أنظمة شوارع متصل بعضها ببعض كي تصبح حركة السير أسرع.
التحكم في المرور

قوله: قد سمع : قد هنا للتوقع.
قال الزمخشري: لأنه عليه السلام والمجادلة كانا يتوقعان أن يسمع الله مجادلتها وشكواها، وينزل في ذلك ما يفرج عنها.
وإظهار الدال عند السين قراءة الجماعة إلا أبا عمرو والأخوين.
وينقل عن الكسائي أنه قال: من بين الدال عند السين فلسانه أعجمي وليس بعربي وهذا غير معرج عليه.
و في زوجها أي في شأنه من ظهاره إياها.
قوله: وتشتكيا إلى الله يجوز فيه وجهان، أظهرهما: أنها عطف على تجادلك فهي صلة أيضا.
والثاني: أنها في موضع نصب على الحال أي: تجادلك شاكية حالها إلى الله، وكذا الجملة من قوله: والله يسمع تحاوركمآ والحالية فيما أبعد.
/ / الذين يظاهرون منكم من نسآئهم ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا وإن الله لعفو غفور قوله: الذين يظاهرون : قد تقدم الخلاف في يظاهرون في سورة الأحزاب وكذا في اللائي فأغنى عن إعادته هنا وأبي هنا يتظاهرون وعنه أيضا يتظهرون .
وفي الذين وجهان، أحدهما: أنه مبتدأ، وخبره قوله: ما هن أمهاتهم .
والثاني: أنه منصوب ب بصير على مذهب سيبويه في جواز إعمال فعيل، قاله مكي، يعني أن سيبويه يعمل فعيلا من أمثلة المبالغة، وهو مذهب مطعون فيه على سيبويه؛ لأنه استدل على إعماله بقول الشاعر: حتى شآها كليل موهنا عمل باتت طرابا وبات الليل لم ينم ورد عليه: بأن موهنا ظرف زمان، والظرف تعمل يها روائح الأفعال.
وللكلام في المسألة موضع هو ألأيق به من هنا ولكن المعنى يأبى ما قاله مكي.
وقرأ العامة أمهاتهم بالنصب على اللغة الحجازية الفصحى كقوله: ما هاذا بشرا وعاصم في رواية بالرفع على اللغة التميمية، وإن كانت هي القياس لعدم اختصاص الحرف.
وقرأ عبد الله بأمهاتهم بزيادة الباء، وهي تحتمل اللغتين.
وقال الزمخشري: وزيادة الباء في لغة من ينصب .
قلت: هذا هو مذهب أبي علي، يرى أن الباء لا تزاد إلا إذا كانت ما عاملة فلا تزاد في التميمية ولا في الحجازية إذا منع من عملها مانع نحو: ما إن زيد بقائم .
وهذا مردود بقول الفرزدق وهو تميمي: لعمرك ما معن بتارك حقه ولا منسىء معن ولا متيسر وبقول الآخر: لعمرك ما إن أبو مالك بواه ولا بضعيف قواه / فزادها مع ما الواقع بعدها إن .
قوله: منكرا من القول وزورا نعتان لمصدر محذوف أي: قولا منكرا، وزورا أي: كذبا وبهتانا قاله مكي وفيه نظر؛ إذ يصير التقدير: ليقولون قولا منكرا من القول، فيصير قوله من القول لا فائدة فيه.
والأولى أن يقال: نعتان لمعفول محذوف لفهم المعنى أي: ليقولون شيئا منكرا من القول لتفيد الصفة غير ما أفاده الموصوف.
والذين يظاهرون من نسآئهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتمآسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير قوله: والذين يظاهرون : مبتدأ.
وقوله: فتحرير رقبة مبتدأ، وخبره مقدر أي: فعليهم.
أو فاعل بفعل مقدر أي: فيلزمهم تحرير، أو خبر مبتدأ مضمر أي: فالواجب عليهم تحرير.
وعلى التقادير الثلاثة فالجملة خبر المبتدأ، ودخلت الفاء لما تضمنه المبتدأ من معنى الشرط.
/ قوله: لما قالوا في هذه اللام أوجه، أحدهما: أنها متعلقة ب يعودون .
وفيه معان، أحدها: والذين من عادتهم أنهم كانوا يقولون هذا القول في الجاهلية، ثم يعودون لمثله في الإسلام.
الثاني: ثم يتداركون ما قالوا؛ لأن المتدارك للأمر عائد إليه ومنه: عاد غيث على ما أفسد أي: تداركه بالإصلاح والمعنى: أن تدارك هذا القول وتلافيه، بأن يكفر حتى ترجع حالهما كما كانت قبل الظهار.
الثالث: أن يراد بما قالوا ما حرموه على أنفسهم بلفظ الظهار، تنزيلا للقول منزلة المقول فيه نحو ما ذكر في قوله تعالى: ونرثه ما يقول والمعنى: ثم يريدون العود للتماس، قال ذلك الزمخشري.
قلت: وهذا الثالث هو معنى ما روي عن مالك والحسن والزهري: ثم يعودون للوطء أي: يعودون لما قالوا إنهم لا يعودون إليه، فإذا ظاهر ثم وطىء لزمته الكفارة عند هؤلاء.
الرابع: لما قالوا أي: يقولونه ثانيا فلو قال: أنت علي كظهر أمي مرة واحدة كفارة؛ لأنه لم يعد لما قال.
وهذا منقول عن بكير بن عبد الله الأشج وأبي حنيفة وأبي العالية والفراء في آخرين، وهو مذهب الفقهاء الظاهريين.
الخامس: أن المعنى: أن يعزم على إمساكها فلا يطلقها بعد الظهار، حتى يمضي زمن يمكن أن يطلقها فيه، فهذا هو العود لما قال، وهو مذهب الشافعي ومالك وأبي حنيفة أيضا.
وقال: / العود هنا ليس تكرير القول، بل بمعنى العزم على الوطء.
/ وقال مكي: اللام متعلقة ب يعودون أي: يعودون لوطء المقول فيه الظهار، وهن الأزواج، ف ما والفعل مصدر أي: لموقلهم، والمصدر في موضع المفعول به نحو: هذا درهم ضرب الأمير أي: مضروبه، فيصير معنى لقولهم للمقول فيه الظهار أي: لوطئه .
قلت: وهذا معنى قول الزمخشري في الوجه الثالث تقدم تقريره عن الحسن والزهري مالك، إلا أن مكيا قيد ذلك بكون ما مصدرية حتى يقع المصدر الموؤل موضع اسم مفعول.
وفيه نظر؛ إذ يجوز ذلك، وإن كانت ما غير مصدرية، لكونها بمعنى الذي أو نكرة موصوفة، بل جعلها غير مصدرية أولى؛ لأن المصدر المؤول فرع المصدر الصريح، ذ الصريح أصل للمؤول به ووضع المصدر موضع اسم المفعول خلف الأصل، فيلزم الخروج عن الاصل بشيئين: بالمصدر المؤول.
ثم وقوعه موقع اسم المفعول، والمحفوظ من لسانهم إنما هو وضع المصدر الصريح موضع المفعول لا المصدر المؤول فاعرفه.
لا يقال: إن جعلها غير مصدرية يحوج إلى تقدير حذف مضاف ليصح المعنى به أي: يعودون لوطء التي ظاهر منها، أو امرأة ظاهر منها، أو يعودون لإمساكها، والأصل عدم الحذف؛ لأن هذا مشترك الإلزام لنا ولكم، فإنكم تقولون أيضا: لا بد من تقدير مضاف أي: يعودون لوطء أو لإمساك المقول فيه الظهار.
ويدل على جواز كون ما في هذا الوجه غير مصدرية ما أشار إليه أبو البقاء، فإنه قال: يتعلق ب يعودون بمعنى: يعودون للمقول فيه.
هذا إن جعلت ما مصدرية، ويجوز أن بمعنى الذي ونكرة موصوفة .
/ الثاني: أن اللام تتعلق ب تحرير .
وفي الكلام تقدير وتأخير.
والتقدير: والذين يظاهرون من نسائهم فعليهم تحرير رقبة؛ لما نطقوا به من الظهار ثم يعودون للوطء بعد ذلك.
وهذا ما نقله مكي وغيره عن أبي الحسن الأخفش.
قال الشيخ: وليس بشيء لأنه يفسد نظم الآية .
وفيه نظر.
لا نسلم فساد النظم مع دلالة المعنى على التقديم والتأخير، ولكن نسلم أن ادعاء التقديم والتأخير لا حاجة إليه؛ لأنه خلاف الأصل.
الثالث: أن اللام بمعنى إلى .
الرابع: أنها بمعنى في نقلهما أبو البقاء، وهما ضعيفان جدا، ومع ذلك فهي متعلقة ب يعودون .
الخامس: أنها متعلقة ب يقولون .
قال مكي: وقال قتادة: ثم يعودون لما قالوا من التحريم فيحلونه، فاللام على هذا تتعلق ب يقولون .
قلت: ولا أدري ما هذا الذي قاله مكي، وكيف فهم تعلقها ب يقولون على تفسير قتادة، بل تفسير قتادة نص في تعلقها ب يعودون ، وليس لتعلقها ب يقولون وجه.
فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتمآسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب أليم قوله: فصيام و فإطعام كقوله: فتحرير في ثلاثة الأوجه المتقدمة.
و من قبل متعلق بالفعل أو الاستقرار المتقدم أي: فيلزمه تحرير أو صيام، أو فعليه كذا من قبل تماسهما.
والضمير في يتماسا للمظاهر والمظاهر منها لدلالة ما تقدم عليهما.
يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملواا أحصاه الله ونسوه والله على كل شيء شهيد / قوله: يوم يبعثهم : فيه أوجه، أحدها: أنه منصوب ب عذاب مهين .
الثاني: أنه منصوب بفعل مقدر.
فقدره أبو البقاء يهانون أو يعذبون ، أو استقر لهم ذلك يوم يبعثهم وقدره الزمخشري ب اذكر قال: تعظيما لليوم .
الثالث: أنه منصوب ب لهم ، قاله الزمخشري.
أي: بالاستقرار الذي تضمنه لوقوعه خبرا.
الرابع: أنه منصوب ب أحصاه قاله أبو البقاء.
وفيه قلق؛ لأن الضمير في أحصاه يعود على ما عملوا.
ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم قوله: ما يكون من نجوى : يكون تامة و من نجوى فاعلها.
و من مزيدة فيه.
ونجوى في الأصل مصدر فيجوز أن يكون باقيا على أصله، ويكون مضافا لفاعله، أي: ما يوجد من تناجي ثلاثة.
ويجوز أن يكون على حذف مضاف أي: من ذوي نجوى.
ويجوز أن يكون أطلق على الأشخاص المتناجين مبالغة، فعلى هذين الوجهين ينخفض ثلاثة على أحد وجهين: إما البدل من ذوي المحذوفة، وإما الوصف لها على التقدير الثاني، وإما البدل أو الصفة ل نجوى على التقدير الثالث.
/ وقرأ ابن أبي عبلة ثلاثة و خمسة نصبا على الحال.
وفي صاحبها وجهان، أحدهما: أنه محذوف مع رافعه، تقديره: يتناجون ثلاثة، وحذف لدلالة نجوى عليه.
والثاني: أنه الضمير المستكن / في نجوى إذا جعلناها بمعنى المتناجين، قاله الزمخشري.
قال مكي: ويجوز في الكلام رفع ثلاثة على البدل من موضع نجوى ، لأن موضعها رفع و من زائدة، ولو نصبت ثلاثة على الحال من الضمير المرفوع إذا جعلت نجوى بمعنى المتناجين جاز في الكلام .
قلت: أما الرفع فلم يقرأ به فيما علمت، وهو جائز في غير القرآن كما قال.
وأم النصب فقد عرفت من قرأ به فكأنه لم يطلع عليه.
قوله: إلا هو رابعهم إلا هو خامسهم إلا هو معهم كل هذه الجمل بعد إلا في موضع نصب على الحال أي: ما يوجد شيء من هذه الأشياء إلا في حال من هذه الأحوال، فالاستثناء مفرغ من الأحوال العامة.
وقرأ أبو جعفر: ما تكون بتاء التأنيث لتأنيث النجوى.
قال أبو الفضل: إلا أن الأكثر في هذا الباب التذكير على ما في العامة؛ لأنه مسند إلى من نجوى ، وهو اسم جنس مذكر.
قوله: ولا أكثر العامة على الجر عطفا على لفظ نجوى .
وقرأ الحسن والأعمش وابن أبي إسحاق وأبو حيوة ويعقوب ولا أكثر بالرفع.
فويه وجهان، أحدهما: أنه معطوف على موضع نجوى لأنه مرفوع، و من مزيدة فيه.
فإن كان مصدرا كان على حذف مضاف كما تقدم أي: من ذوي نجوى، وإن كان بمعنى المتناجين فلا حاجة إلى ذلك.
والثاني: أن يكون أدنى مبتدأ، و إلا هو معهم خبره، فيكون ولا أكثر عطفا على المبتدأ، وحينئذ يكون ولا أدنى من باب عطف الجمل لا المفردات.
/ وقرأ الحسن ويعقوب أيضا ومجاهد والخليل ولا أكبر بالباء الموحدة والرفع على ما تقدم.
وزيد بن علي ينبهم من أنبأ؛ إلا أنه حذف الهمزة وكسر الهاء، وقرىء كذلك، إلا أنه بإثبات الهمزة وضم الهاء.
والعامة بالتشديد من نبأ.
ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالإثم والعدوان ومعصيت الرسول وإذا جآءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون فيا أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير قوله: ويتناجون : قرأ حمزة ينتجون من الانتجاء من النجوى.
والباقون يتناجون من التناجي من النجوى أيضا.
قال أبو علي: والافتعال والتفاعل يجريان مجرى واحدا، ومن ثم صححوا: ازدوجوا واعتوروا لما كانا في معنى: تزاوجوا وتعاونوا.
وجاء حتى إذا اداركوا و اداركوا قلت: ويؤيد قراءة العامة الإجماع على تناجيتم و فلا تتناجوا ، و وتناجوا ، فهذه من التفاعل لا غير، إلا ما روي عن عبد الله أنه قرأ.
إذا انتجيتم فلا تنتجوا ونقل الشيخ عن الكوفيين والأعمش فلا تنتجوا كقراءة عبد الله.
وأصل تنتجون.
تنتجيون .
ويتناجون يتناجيون فاستثقلت الضمة على الياء فحذفت، فالتقى ساكنان فحذفت الياء لالتقائهما.
أو نقول: تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلب ألفا، فالتقى ساكنان فحذف أولهما وبقيت الفتحة دالة على الألف.
وقرأ أبو حيوة بالعدوان بكسر العين.
/ إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس بضآرهم شيئا إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون وقد تقدم قراءتا ليحزن بالضم والفتح في آل عمران.
وقرىء بفتح الياء والزاي على أنه مسند إلى الموصول بعده فيكون فاعلا.
وقوله: وليس بضآرهم يجوز أن يكون اسم ليس ضميرا عائدا على الشيطان، وأن يكون عائدا على الحزن المفهوم من ليحزن قاله الزمخشري.
والأول أولى للتصريح بما يعود عليه.
وقرأ الضحاك ومعصيات جمعا.
قوله: لولا يعذبنا هذه الجملة التحضيضية في موضع نصب بالقول.
ياأيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير

ويتمم هذه بسنن أبي داود والنسائي، وجامع الترمذي، وسنن الدارمي، وسنن الدارقطني، والسنن الكبرى للبيهقي.
فيقرأ الطالب هذه الكتب، بعناية وتدقيق، ويكثر من القراءة فيها، وخاصة التي اشترطت الصحة، وعلى رأسها الصحيحان.
فإن كان طالب العلم هذا ممن أوتي موهبة الحفظ، فليجمع عزمه على ما يستطيعه من هذه الكتب.
ويمكنه أن يبدأ بحفظ الأربعين النووية وما ألحقه ابن رجب بها لتمام خمسين حديثا، ثم ينتقل إلى عمدة الأحكام لعبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، ثم إلى بلوغ المرام لابن حجر، أو اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان لمحمد فؤاد عبد الباقي، ثم إلى الصحيحين ؛ ثم ما شاء مما يوفقه الله تعالى إليه من الكتب.
وأنصحه أن ألا يضيف إلى محفوظه إلا ما حكم عليه بالصحة والقبول من إمام معتبر، إلا بعد أن يستوعب ذلك.
/ ويمكن طالب الحديث أن يكمل قراءته لكتب السنة بقراءة شروح مختصرة لكتب الحديث، مثل أعلام الحديث في شرح صحيح البخاري للخطابي، وشرح النووي لصحيح مسلم، وشرح الطيبي لمشكاة المصابيح، وفيض القدير للمناوي.
وأسهل من ذلك كله، أن يضع الطالب بجواره أثناء قراءته لكتب السنة كتاب النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير، لأنه كتاب يعنى بتفسير الكلمات الغريبة لغويا الواردة في الأحاديث والآثار ؛ ليستطيع من خلال ذلك أن يفهم المعنى العام للحديث، وأن لا يروي ما لا يدري.
فإن أراد التوسع: فعليه بمثل التمهيد لابن عبد البر، و طرح التثريب للعراقي، و فتح الباري لابن حجر.
أما بالنسبة لكتب علوم الحديث والمصطلح: فإن كان الطالب صغير السن في مثل المرحلة الدراسية المتوسطة فيبدأ بالبيقونية أو نخبة الفكر لابن حجر، مع شرح ميسر لها؛ وإن كان في المرحلة الثانوية أو بداية الجامعة فيبدأ ب نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر لابن حجر، أو الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث لابن كثير لأحمد محمد شاكر، أو الغاية شرح الهداية للسخاوي.
ثم ينتقل إلى كتاب ابن الصلاح في علوم الحديث، ويضم إليه شروحه ك التقييد والإيضاح للعراقي و النكت على كتاب ابن الصلاح لابن حجر، ويتلو ذلك كتاب الموقظة للذهبي.
ثم ينتقل إلى الكتب الموسعة في علوم الحديث، مثل تدريب الراوي للسيوطي، و فتح المغيث للسخاوي، و توضيح الأفكار للصنعاني.
ثم يدرس بعمق كتاب الكفاية للخطيب، و معرفة علوم الحديث للحاكم، و شرح علل الترمذى لابن رجب، ومقدمة التمهيد لابن عبدالبر، ومقدمة الإرشاد للخليلي.
ثم ينتهي بالتفقه في كلام الشافعي في الرسالة ، ومسلم في مقدمة الصحيح ، وأبي داود في رسالته إلى أهل مكة ، ونحوها.
وبعد تعلمه ل نزهة النظر أو ما ذكرناه في درجتها، وأثناء قراءته لكتاب ابن صلاح، عليه أن يكثر مطالعة كتب التخريج، مثل نصب الراية للزيلعي، و البدر المنير لابن الملقن، و التلخيص الحبير لابن حجر، و تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي، والسلسلتين و إرواء الغليل للألباني.
ويحاول خلال هذه القراءة أن يوازن بين ما عرفه من كتب المصطلح وما يقرؤه في كتب التخريج تلك، ليرى نظريا طريقة التطبيق العملي لتلك القواعد ومعاني المصطلحات.
وإذا ما توسع في قراءة كتب التخريج السابقة، ويدرس كتابا من الكتب الحديثة في أصول التخريج، مثل أصول التخريج ودراسة الأسانيد للدكتور محمود الطحان.
ثم يدرس كتابا أو أكثر في علم الجرح والتعديل، مثل الرفع والتكميل للكنوي، وأحسن منه شفاء العليل لأبي الحسن المصري.
ويدرس أيضا كتابا من الكتب التي تعرف بمصادر السنة، ك الرسالة المستطرفة للكتاني، و بحوث في تاريخ السنة النبوية للدكتور أكرم ضياء العمري.
ثم يبدأ بالتخريج ودراسة الأسانيد بنفسه، وكلما بكر في ذلك ولو من أوائل طلبه كان ذلك أعظم فائدة وأكبر عائدة ؛ لأن ذلك يجعله يطبق القواعد فلا ينساها، ويتعرف على مصادر السنة ومناهجها، ويتمرن في ساحات هذا العلم.
والغرض من هذا التخريج كما سبق هو الممارسة للتعلم، لا للتأليف ؛ وقد تقدم الحديث عن أهمية هذه الممارسة في علم الحديث.
وأثناء قيامه بالتخريج، عليه أيضا أن يخص علم الجرح والتعديل التطبيقي بمزيد عناية كذلك ؛ وذلك بقراءة كتبه الكبار، مثل: تهذيب التهذيب لابن حجر، و ميزان الاعتدال للذهبي ؛ وكتبه الأصول، مثل: الجرح والتعديل لابن أبي حاتم، و الضعفاء للعقيلي، و المجروحين لابن حبان، و الكامل لابن عدي، وكتبه التي هي أصول الأصول، مثل: تواريخ يحيى بن معين وسؤالاته هو والإمام أحمد، التاريخ الكبير للبخاري، ونحوها.
وهو خلال قراءته هذه يحاول أن يوازن بين استخدام الأئمة لألفاظ الجرح والتعديل وما ذكر عن مراتب هذه الألفاظ في كتب المصطلح.
وإن مر به أحد الرواة الذين كثر الاختلاف فيهم، فعليه أن يطيل في دراسته، فإن هؤلاء الرواة مادة خصبة للدراسة والاستفادة.
وما يزال الطالب في الترقي العلمي في قراءة كتب علوم الحديث، فلا يدع منها شاردة ولا واردة، وفي التوسع في التخريج، وفي تمحيص علم الجرح والتعديل ؛ حتى يصل إلى منزلة يصبح قادرا فيها على دراسة كتب العلل، مثل: العلل لابن المديني، والترمذي، وابن أبي حاتم، وأجلها علل الأحاديث للدارقطني.
فيقرأ الطالب هذه الكتب قراءة تدقيق شديد، وتفقه عميق ؛ ليدري بعضا من أساليب الأئمة في عرض علل الأحاديث، وطرائق اكتشاف تلك العلل، وقواعد الحكم على الأحاديث.
فإذا وصل طالب الحديث إلى هذه المرحلة، فلابد أن رأسه قد أمتلأ بالمشاريع العلمية والبحوث الحديثية، التي تزيده تعمقا في علم الحديث.
فليبدأ على بركة الله مشوار العلم الطويل، منتفعا ونافعا مستفيدا مفيدا.
/ فإن بلغ طالب الحديث هذه الرتبة، وأسبغ الله عليه نعم توفيقه وتسديده، ومد عليه عمره في عافية، وطالت ممارسته لهذا العلم ؛ فيا بشرى العالم الإسلامي، فقد ولد له محدث وأنبه أخيرا أن هذه المنهج التعليمي إنما نطرحه للطالب الذي لم يجد من يوجهه.
أما من وجد عالما ربانيا يعتني به توجيها وتعليما، فعليه أن يقبل عليه بكليته، وأن يلزم عتبة داره ؛ فهو على خير عظيم، وعلى معارج العلم يترقى، ما دام جاثيا في حلقة ذلك العالم.
والله أعلم.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
وكتب الشريف حاتم بن عارف بن ناصر العبدلي العوني جامع بيان العلم وفضله: لابن عبد البر.
بتحقيق أبي الأشبال الزهيري.
دار ابن الجوزي: الدمام، الطبعة الأولى ه = رقم ، وانظر رقم .
بيان جامع العلم وفضله لابن عبد البر رقم .
أخرجه مسلم في صحيحه.
حديث صحيح متفق عليه، صح عن جمع من الصحابة رضي الله عنهم.
انظر: شرف أصحاب الحديث، للخطيب.
تحقيق محمد سعيد خطيب أو غلي، الطبعة الأولى، نشر دار إحياء السنة النبوية رقم .
أخرجه الترمذي وحسنه رقم ، وابن حبان في صحيحه رقم ؛ وحسنه وصححه غير ما واحد من الأئمة، كما تراه في تخريج الإحسان، والمعجم الكبير للطبراني / رقم الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان رقم شرف أصحاب الحديث للخطيب .
شرف أصحاب الحديث للخطيب رقم .
حديث أخرجه أصحاب السنن، وصححه الترمذي وغيره.
وهو من أصول الدين، ومن قواعد السنة.
الجامع للخطيب رقم .
انظر الجامع الخطيب رقم ، والمدخل إلى السنن للبيهقي رقم ، والموقظة للذهبي .
انظر: تأويل مختلف الحديث لابن قتيبة ، والمحدث الفاصل للرامهرمزي رقم ، والمجروحين لابن حبان / ، والكامل لابن عدي / ، والمدخل إلى الإكليل للحاكم ، وحلية الأولياء لأبي نعيم / ، وشرف أصحاب الحديث للخطيب رقم ، ، ومسألة العلو والنزول لابن طاهر رقم ، وترجمة الزهري من تاريخ دمشق الترجمة المطبوعة المفردة الجامع للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم أثر صحيح عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أخرجه البخاري رقم ، والبيهقي في المدخل إلى السنن رقم ، والخطيب في الجامع رقم .
أثر صحيح عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : أخرجه مسلم في مقدمة صحيحة / ، والبيهقي في المدخل إلى السنن رقم وابن عبد البر في جامع بيان العلم رقم ، والخطيب في الجامع رقم .
رسالة أبي داود إلى أهل مكة الجامع للخطيب رقم .
علل الحديث لابن أبي حاتم / ، و معرفة علوم الحديث للحاكم ، والجامع للخطيب رقم .
علل الحديث لابن أبي حاتم الجامع للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم شرف أصحاب الحديث للخطيب رقم .
الجامع للخطيب / رقم .
جامع بيان العلم لابن عبد البر رقم جامع بيان العلم لابن عبد البر رقم .
المائدة ، والحجرات ، والممتحنة الأنساب المتفقة لابن طاهر المقدسي .
جامع بيان العلم لابن عبد البر رقم .
حديث صحيح مشهور، أخرجه أصحاب السنن، وصححه ابن حبان والحاكم وغيرهما .
وروي من حديث نحو ثلاثين صحابيا.
ولأبي عمرو أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حكيم المديني ت ه جزء حديثي عنون به.
وللشيخ عبد المحسن العباد دراسة حديث نضر الله أمرأ سمع مقالتي رواية ودراية .
ما أحسن قوله: وبوجوب الفضل لأحدهما يثبت الفضل للآخر فإنك إن ذكرت فضل الفقيه، قلنا لك: وهل تفقه الفقيه إلا بما رواه له المحدث وميز له صحيحه من سقيمه ؟ وإن ذكرت فضل المحدث، قلنا لك: وهل يكون للرواية فائدة إلا بفقهها للعمل بما فيها ؟ هذه الأمثلة الثلاثة، ذكر في كل واحد منها قرينين ، الأول منهما إمام في الفقه والثاني =إمام في الحديث ؛ فمن ينتقص أحد الإمامين ؟ أمن يستطيع ذلك ؟ المحدث الفاصل للرامهرمزي .
جامع بيان العلم لابن عبد البر رقم ، والجامع لأخلاق الراوي للخطيب رقم .
جامع بيان العلم لابن عبد البر رقم .
الجامع للخطيب / رقم .
الجامع للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم .
/ شرف أصحاب الحديث رقم .
التكاثر .
جامع بيان العلم لابن عبدالبر رقم .
التاريخ لابن معين رقم ، والجامع للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم ، .
الجامع للخطيب رقم .
شرف أصحاب الحديث للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم الجامع للخطيب رقم .
معرفة علوم الحديث للحاكم .
الجامع للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم .
الجامع لمعمر بذيل مصنف عبد الرزاق / ، والمدخل إلى السنن للبيهقي رقم .
أخرجه البيهقي في المدخل إلى السنن رقم ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله رقم ، والخطيب في الجامع رقم ، وانظر تخريجه في المصدرين الأولين.
الجامع للخطيب رقم .
جامع بيان العلم لابن عبد البر رقم .
انظر جامع بيان العلم لابن عبد البر رقم ، ، والجامع للخطيب رقم ، .
البقرة .
الجامع للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم .
جامع بيان العلم لابن عبد البر رقم ، والمدخل إلى السنن للبيهقي رقم .
انظر: المدخل إلى السنن للبيهقي رقم ، وجامع بيان العلم لابن عبدالبر رقم .
شرف أصحاب الحديث للخطيب رقم .
جامع بيان العلم لابن عبد البر رقم ، والجامع للخطيب رقم .
الحث على حفظ العلم لابن الجوزي .
الجامع للخطيب رقم .
تعليق للدكتور محمد عجاج الخطيب على المصدر السابق.

ومن الأسباب أن يفرح بالصغيرة ويتمدح بها ، كما يقول : أما رأيتني كيف مزقت عرض فلان ، وذكرت مساويه حتى خجلته ، أو يقول التاجر : أما رأيت كيف روجت عليه الزائف ، وكيف خدعته وغبنته ، فهذا وأمثاله تكبر به الصغائر .
ومنها أن يتهاون بستر الله تعالى وحلمه عنه وإمهاله إياه ، ولا يدري أن ذلك قد يكون مقتا ليزداد بالإمهال إثما .
ومنها أن يأتي الذنب ثم يذكره بمحضر من غيره ، وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : كل أمتي معافى إلا المجاهرون ، وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل العمل بالليل ، ثم يصبح وقد ستره الله عليه ، فيقول : يا فلان : عملت البارحة كذا وكذا ، وقد بات يستره الله عليه ، ويصبح يكشف ستر الله عنه .
ومنها أن يكون المذنب عالما يقتدى به ، فإذا علم منه الذنب ، كبر ذنبه .
رواه البخاري ومسلم وغيرهما ، وانظر جامع الأصول لابن الأثير رحمه الله تعالى ، بتحقيق الأرنؤوط أثابه الله تعالى ج ص : لمعرفة روايات الحديث .
قل .
مختصر منهاج القاصدين ص : .
قل .
فإن قيل : ما بال الإنسان يقع في الذنب مع علمه بقبح عواقبه ؟ فمن ذلك أجوبة ، منها : أن العقاب الموعود ليس بحاضر .
ومنها : أن المؤمن إذا أذنب لا بد أن يعزم على التوبة ، وقد وعد أن التوبة تجبر ما فعل ، وطول الأمل غالب على الطباع ، فلا يزال يسوف بالتوبة ، فلما رجا التوبة أقبل على الذنب .
ومنها : أنه يرجو عفو الله عنه ، وعلاج هذه الأسباب أن يفكر في نفسه أن كل ما هو آت قريب ، وأنه لا يأمن هجوم الموت ، ويعالج التسويف بالفكر في أن أكثر صياح أهل النار من التسويف ، والمسوف يبني الأمر على ما ليس إليه ، وهو البقاء ، فلعله لا يبقى ، وإن بقي فربما لم يقدر على الترك غدا كما يقدر عليه اليوم ، وهل عجز عن الحال إلا لغلبة الشهوة وهي غير مفارقة له غدا ؟ بل يتأكد بالاعتياد ، من هذا هلك المسوفون ؛ لأنهم يظنون الفرق بين المتماثلين ، وما مثال المسوف إلا مثال من احتاج إلى قلع شجرة ، فرآها قوية لا تنقلع إلا بمشقة شديدة ، فقال : أؤخرها سنة ثم أعود إليها ، وهو لا يعلم أن الشجرة كلما بقيت ازداد رسوخها ، وهو كلما طال عمره ازداد ضعفه ، فالعجب من عجزه مع قوته عن مقاومتها في حال ضعفها ، كيف ينتظر الغلبة إذا ضعف وقويت .
وأما انتظار عفو الله تعالى : فعفو الله سبحانه ممكن ، إلا أن الإنسان ينبغي له الأخذ بالحزم ، وما مثال ذلك إلا كمثل رجل أنفق أمواله كلها ، وترك نفسه وعياله فقراء ينتظر من الله تعالى أن يرزقه العثور على كنز في خربة ، وهذا ممكن إلا أن صاحبه ملقب بالأحمق ، والله سبحانه وتعالى أعلم .
انتهى من كتاب مختصر منهاج القاصدين .
صلاة التوبة : عن أبي بكر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر ثم يصلي أي ركعتين ثم يستغفر الله إلا غفر الله له ، ثم قرأ هذه الآية والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزآؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها آل عمران : ، رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه والبيهقي والترمذي وقال : حديث حسن .
وحسنه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
فائدة : هل الأفضل للتائب أن يتذكر ذنبه أم ينساه ؟ الرأي الأول : الأفضل له أن يتذكره .
الرأي الثاني : الأفضل له أن ينساه .
الرأي الثالث : قال ابن القيم ما معناه : إذا أحس العبد من نفسه العجب فالأفضل أن يتذكر الذنب .
وإن كان في حالة منة الله عليه والفرح به والشوق إلى لقائه فنسيان الذنب أولى به وأنفع .
رابعا : اتهام التوبة : قال ابن القيم رحمه الله تعالى : وأما اتهام التوبة : فلأنها حق عليه .
لا يتيقن أنه أدى هذا الحق على الوجه المطلوب منه ، الذي ينبغي له أن يؤديه عليه ، فيخاف أنه ما وفاها حقها ، وأنها لم تقبل منه ، وأنه لم يبذل جهده في صحتها ، وأنها توبة علة وهو لا يشعر بها ، كتوبة أرباب الحوائج والإفلاس ، والمحافظين على حاجاتهم ومنازلهم بين الناس ، أو أنه تاب محافظة على حاله ، فتاب للحال ، لا خوفا من ذي الجلال .
أو أنه تاب طلبا للراحة من الكد في تحصيل الذنب ، أو اتقاء ما يخافه على عرضه وماله ومنصبه ، أو بضعف داعي المعصية في قلبه ، وخمود نار شهوته ، أو لمنافاة المعصية لما يطلبه من العلم والرزق ، ونحو ذلك من العلل التي تقدح في كون التوبة خوفا من الله ، وتعظيما له ولحرماته ، وإجلالا له ، وخشية من سقوط المنزلة عنده ، وعن البعد والطرد عنه ، والحجاب عن رؤية وجهه في الدار الآخرة .
فهذه التوبة لون ، وتوبة أصحاب العلل لون .
ومن اتهام التوبة أيضا : ضعف العزيمة ، والتفات القلب إلى الذنب الفينة بعد الفينة ، وتذكر حلاوة مواقعته .
فربما تنفس .
وربما هاج هائجه .
ومن اتهام التوبة : طمأنينته ووثوقه من نفسه بأنه قد تاب ، حتى كأنه قد أعطي منشورا بالأمان .
فهذا من علامات التهمة .
ومن علامتها : جمود العين ، واستمرار الغفلة ، وألا يستحدث بعد التوبة أعمالا صالحة لم تكن له قبل الخطيئة .
خامسا : علامات قبول التوبة : وقال أيضا رحمه الله : فالتوبة المقبولة الصحيحة لها علامات : راجع كتاب مختصر منهاج القاصدين لابن قدامة المقدسي ص : : .
قل .
لرواية ابن حبان والبيهقي وابن خزيمة .
راجع فقه السنة لفضيلة الشيخ سيد سابق ج ص .
مدارج السالكين لابن القيم رحمه الله ج ص .
قل .
كتاب مدارج السالكين لابن القيم رحمه الله ج ص : .
قل .
منها : أن يكون العبد بعد التوبة خيرا مما كان قبلها .
ومنها : أنه لا يزال الخوف مصاحبا له لا يأمن مكر الله طرفة عين فخوفه مستمر إلى أن يسمع قول الرسل لقبض روحه ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون فصلت : فهناك يزول الخوف .
ومنها : انخلاع قلبه ، وتقطعه ندما وخوفا ، وهذا على قدر عظم الجناية وصغرها .
وهذا تأويل ابن عيينة لقوله تعالى : لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم التوبة : قال : تقطعها بالتوبة .
ولا ريب أن الخوف الشديد من العقوبة العظيمة يوجب انصداع القلب وانخلاعه .
وهذا هو تقطعه .
وهذا حقيقة التوبة ؛ لأنه يتقطع قلبه حسرة على ما فرط منه ، وخوفا من سوء عاقبته ، فمن لم يتقطع قلبه في الدنيا على ما فرط حسرة وخوفا ، تقطع في الآخرة إذا حقت الحقائق ، وعاين ثواب المطيعين ، وعقاب العاصين .
فلا بد من تقطع القلب إما في الدنيا وإما في الآخرة .
ومن موجبات التوبة الصحيحة أيضا : كسرة خاصة تحصل للقلب لا يشبهها شيء ، ولا تكون لغير المذنب ... إلى أن قال رحمه الله : فلله ما أحلى قوله في هذه الحال : أسألك بعزك وذلي إلا رحمتني ، أسألك بقوتك وضعفي ، وبغناك عني وفقري إليك .
هذه ناصيتي الكاذبة الخاطئة بين يديك ، عبيدك سواي كثير وليس لي سيد سواك .
لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك .
أسألك مسألة المسكين .
وأبتهل إليك ابتهال الخاضع الذليل .
وأدعوك دعاء الخائف الضرير ، سؤال من خضعت لك رقبته ، ورغم لك أنفه ، وفاضت لك عيناه ، وذل لك قلبه .
يا من ألوذ به فيما أؤمله لا يجبر الناس عظما أنت كاسره ... ومن أعوذ به مما أحاذره ولا يهيضون عظما أنت جابره فائدة : قال أبو الجلد : أوحى الله تعالى إلى نبي من الأنبياء : قل لقومك : ما لكم تسترون الذنوب من خلقي ، وتظهرونها لي إن كنتم ترون أني لا أراكم فأنتم مشركون بي ، وإن كنتم ترون أني أراكم فلم تجعلوني أهون الناظرين إليكم سادسا : سؤال هام : ما هو حكم المال العوض المتحصل من الزنا والغناء والخمر ... بعد التوبة ؟ أي : إذا تاب والعوض بيده ؟ الرأي الأول : يرده إلى مالكه .
الرأي الثاني : قال ابن القيم رحمه الله ما مختصره : بل توبته بالتصدق به .
ولا يدفعه إلى من أخذ منه ، وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية ، وهو أصوب القولين ... إلى أن قال رحمه الله : وهكذا توبة من اختلط ماله الحلال بالحرام ، وتعذر عليه تمييزه : أن يتصدق بقدر الحرام ، ويطيب باقي ماله .
والله أعلم .
فائدة مشهد الرحمة في المعصية : قال ابن القيم رحمه الله : فإن العبد إذا وقع في الذنب خرج من قلبه تلك الغلظة والقسوة ، والكيفية الغضبية التي كانت عنده لمن صدر منه ذنب ، حتى لو قدر عليه لأهلكه ، وربما دعا الله عليه أن يهلكه ويأخذه ، غضبا منه لله ، وحرصا على ألا يعصى .
فلا يجد في قلبه رحمة للمذنبين الخاطئين ، ولا يراهم إلا بعين الاحتقار والازدراء ، ولا يذكرهم إلا بلسان الطعن فيهم ، والعيب لهم والذم .
فإذا جرت عليه المقادير وخلي ونفسه واستغاث الله والتجأ إليه ، وتململ بين يديه تململ السليم ، ودعاه دعاء المضطر ، فتبدلت تلك الغلظة على المذنبين رقة ، وتلك القساوة على الخاطئين رحمة ولينا ، مع قيامه بحدود الله ، وتبدل دعاؤه عليهم دعاء لهم ، وجعل لهم وظيفة من عمره ، يسأل الله أن يغفر لهم .
فما أنفعه من مشهد وما أعظم جدواه عليه ، والله أعلم .
سابعا : توبة المرأة : أولا : مقدمة : مدارج السالكين لابن القيم رحمه الله ج ص : : .
قل .
ما حكم الصدقة بالمال الحرام ؟ راجع الإجابة عن هذا السؤال في كتاب جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي الحديث العاشر : قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا ص : ص : وهو حديث صحيح رواه مسلم .
وراجع كتابنا الطيبات من الرزق .
قل .
مدارج السالكين لابن القيم رحمه الله ج ص .
قل .
قبل الكلام عن دعوة المرأة المسلمة إلى الله أود أن أقول : إن الإسلام هو الاستسلام والإذعان والانقياد لأمر الله تعالى ، وطالما أن الأمر كذلك ، فإن المسألة ليست مسألة إقناع بقدر ما هي مسألة إيمان وامتثال ، فلا يحتاج المسلم في كل تكليف إلى إقناع وبرهان ، ولكن طالما أن المسلم قد رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا طالما أنه قد رضي بذلك فلا يكون أمامه إلا سؤال واحد عند تكليفه بأمر الله تعالى ، وهو : هل ورد هذا التكليف في كتاب الله عز وجل ؟ فإن كان واردا فيه فسمعا وطاعة ، وإن كان هذا التكليف حديثا للنبي صلى الله عليه وسلم ، فيكون السؤال هو التأكد من صحة هذا الحديث ، فإن ثبت صحة ذلك وهذا من اختصاص العلماء فعليه أن يقول سمعا وطاعة أيضا ، إذن يكون موضع البحث ، هو التأكد من أن هذا التكليف قد ورد في كتاب الله ، أو في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع مراعاة مصادر التشريع الأخرى لا البحث عن الإقناع أو عن أي شيء آخر مما نراه في معظم المسائل بين المسلمين الآن إلا ما رحم ربي من أنك تسمع دائما هذا القول : اقنعني أولا سبحان الله إن دين الله تعالى كل لا يتجزأ ، لا يأتيك كله ، إلا إذا أعطيته كلك .
لو أن الرفيق أي الطبيب وصف العلاج للمريض ، لوجدته أخذ الدواء دون مناقشة ، أيا كان طعم هذا الدواء ، أما عندما يأمر الله بأمر ، فنجد التقاعس والتراخي ، وطلب الإقناع ، أيهما تمتثل لأمره بقوة .. الخالق أم المخلوق ؟ أو ما قرأت قول الله تعالى : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب : .
يقول الإمام ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية : فهذه الآية عامة في جميع الأمور ،وذلك أنه إذا حكم الله ورسوله بشيء ، فليس لأحد مخالفته ، ولا اختيار لأحد هنا ، ولا رأي ، ولا قول .
انتهى .
قال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء : انتهى .
يقول ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية : يقسم تعالى بنفسه الكريمة المقدسة ، أنه لا يؤمن أحد حتى يحكم الرسول صلى الله عليه وسلم في جميع الأمور ، فما حكم به فهو الحق الذي يجب الانقياد له ظاهرا وباطنا ، ولهذا قال : ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما أي : إذا حكموك يطيعونك في بواطنهم ، فلا يجدون في أنفسهم حرجا مما حكمت به ، وينقادون له في الظاهر والباطن ، فيسلمون لذلك تسليما كليا ، من غير ممانعة ولا مدافعة ولا منازعة ، ثم يقول الله تعالى : ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم النساء : .
قال ابن كثير رحمه الله : يخبر تعالى عن أكثر الناس أنهم لو أمروا بما هم مرتكبوه من المناهي لما فعلوه ؛ لأن طباعهم الرديئة مجبولة على مخالفة الأمر ، وهذا من علمه تبارك وتعالى بما لم يكن أو كان فكيف كان يكون ، ولهذا قال تعالى : ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم ..... .
انتهى من ابن كثير .
قال تعالى : إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون النور : فقد علق الله سبحانه وتعالى الفلاح في الدنيا والآخرة على طاعته سبحانه .
تنبيه : من آيات الحجاب قوله تعالى : يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: .
ثانيا : إلى كل فتاة تؤمن بالله : جاء في كتاب إلى كل فتاة تؤمن بالله لفضيلة الشيخ محمد سعيد البوطي ما مختصره : أقول رفيق ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم لمن ادعى أنه طبيب : أنت رجل رفيق وطبيبها الذي خلقها رواه أبو داود وأحمد في المسند وقال الأرنؤوط : إسناده صحيح .
راجع زاد المعاد لابن القيم ج ص : أشير دائما إلى زاد المعاد بتحقيق الأرنؤوط .
قل .
مختصر تفسير ابن كثير للصابوني ج ص : .
قل .
وإنما أعني بالفتاة التي تؤمن بالله ، تلك التي أيقنت بوجوده إلها واحدا لا شريك له في ذاته وصفاته ، وأيقنت أنه النافع الضار ، إليه مرجع الناس كلهم في يوم عظيم لا ريب فيه ، يكشف فيه الحجاب عن كل غيب مستور ، وحقيقة خافية ، يوم الحسرة والندامة لمن كان قد اغتر بدنياه وفرط في جنب الله ، ويوم الغبطة والسعادة لمن كان قد فهم الدنيا على حقيقتها ، فاتخذ منها عونا لسلوك السبيل إلى مرضاة الله .
فلا جرم أنني لا أعني بها تلك التي سمعت بالله ولم تفهم عنه شيئا ، وورثت كلمة الإيمان شعارا على اللسان ولم تستيقن مضمونها عقيدة في الجنان ، قد يتكرر اسم الله على لسانها في اليوم أكثر من عشرين مرة ، ولكنها لا تنتبه لسلطانه وبالغ سطوته في الشهر أو العام مرة واحدة .
مثل هذا الإيمان ، لا يورث القلب أي خشية ، ولا يقود صاحبه إلى أي اتجاه ، ولا شأن له بتقويم شيء من مظاهر الحياة والسلوك .
فأنا إنما أتجه بحديثي في هذه الرسالة إلى كل فتاة آمنت بالله إيمانا إراديا حرا منبثقا عن رضاها القلبي وشعورها النفسي ، ويقيني أن أمتنا تفيض بكثير ممن يتمتعن بهذا الإيمان .
أتجه إلى كل فتاة تؤمن في قرارة قلبها بالله هذا الإيمان لأقول لها : إن أمر وجودنا في هذه الحياة جد وأخطر من الجد .. فلا يحجبنك عن تصور عاقبتها أي لون من ألوان مغرياتها ، ولا ينسيك هوانها كثرة ما ترين من المتعلقين بها .
ولا تنسي أن الناس إنما يجتازون إلى الله في هذه الدنيا بساعة امتحان سواء علموا ذلك أم جهلوا ، وربما طالت هذه الساعة أو قصرت ، ولكنها على كل حال ليست أكثر من ساعة امتحان .
وإذا كان الاجتياز بهذه الساعة الامتحانية قدرا مشتركا بين الرجال والنساء على السواء ، فإن المرأة تمتاز عن الرجل بحمل عبء آخر شديد الخطورة في الدنيا وعظيم الأثر في العقبى فالمرأة بالإضافة إلى كونها تشترك مع الرجل في اجتياز هذه الساعة الامتحانية ، تعتبر مادة من أهم موادها الامتحانية ذاتها ذلك لأن الشهوات على اختلافها، هي المنزلق الامتحاني الذي بسط الله به وجه هذه الدنيا ، وإنما المرأة بتقرير الله تعالى وصريح بيانه أول نوع من هذه الشهوات .
أوليس هو القائل : زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب آل عمران : ، فقد عد الله النساء في أول مراتب الشهوات التي وضعها زينة وابتلاء في طريق الناس .
ولولا أنها تفوق سائرها في الخطورة والأهمية ، ما جعل مرتبتها في الذكر قبلهن جميعا .
وإذا ، فالمرأة في حياة الإنسان أخطر ابتلاء دنيوي على الإطلاق .
وسر ذلك ، أن جميع الآثام التي حظرها الله تعالى على عباده ليس بينها وبين الإنسان أي انسجام فطري .
فالظلم بأنواعه المختلفة محرم ويعين الإنسان على تجنبه أن الفطرة الإنسانية تشمئز منه .
وشرب الخمر محرم ، ويهون من أمر تحريمه أن الفطرة الإنسانية الأصيلة تعفها ، وكذلك السرقة ، والغش ،والغيبة ، والنميمة ، وبقية المحرمات الأخرى ، كلها لا تتفق مع مقتضيات الفطرة الإنسانية السليمة ، ولا يجنح إلى شيء منها إلا من ابتلي بشذوذ أو انحراف في طبيعته وفطرته لسبب من الأسباب التي قد تطرأ في حياة الإنسان .
وإنما يستثنى من هذا العموم شيء واحد فقط ، هو الغريزة الجنسية في كل من الرجل والمرأة ، فهي على الرغم من كونها تدفع إلى ارتكاب محظور يعد في ذروة المحاظير الشرعية ما لم ينضبط بحدود وقيود معينة تعتبر من أخص مستلزمات الفطرة الإنسانية وأهم متطلباتها ، ولا سبيل لأي إنسان ما دام إنسانا طبيعيا لا شذوذ فيه إلى أن ينفك عنها أو يسمو فوقها .
ومن خلال هذه المقارنة تستطيعين أن تدركي بأن الشهوة الجنسية في الإنسان أخطر ابتلاء ديني في حياته .
إذ في الوقت الذي تقف الفطرة الإنسانية فيه عونا على تطبيق حكم الله بالنسبة للمعاصي والمنكرات ، فإنها تقف بالنسبة للشهوة الجنسية مثيرة لها أو عاجزة في أحسن الأحوال عن أن تكبح لجامها أو تقلل شيئا من هياجها .

قلت : قد انتفع به خلق ، وجهل آخرون ، فإن طائفة من صوفة الفلسفة والاتحاد يخضعون لكلامه في منازل السائرين ، وينتحلونه ، ويزعمون أنه موافقهم .
كلا ، بل هو رجل أثري ، لهج بإثبات نصوص الصفات ، منافر للكلام وأهله جدا وفي منازله إشارات إلى المحو والفناء ، وإنما مراده بذلك الفناء هو الغيبة عن شهود السوى ، ولم يرد محو السوى في الخارج ، ويا ليته لا صنف ذلك ، فما أحلى تصوف الصحابة والتابعين ما خاضوا في هذه الخطرات والوساوس ، بل عبدوا الله ، وذلوا له وتوكلوا عليه ، وهم من خشيته مشفقون ، ولأعدائه مجاهدون ، وفي الطاعة مسارعون ، وعن اللغو معرضون ، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
وقد جمع هذا سيرة للإمام أحمد في مجلد ، سمعناها من أبي حفص بن القواس بإجازته من الكندي ، أخبرنا الكروخي ، أخبرنا المؤلف .
قال ابن طاهر : حكى لي أصحابنا أن السلطان ألب أرسلان قدم هراة ومعه وزيره نظام الملك ، فاجتمع إليه أئمة الحنفية وأئمة الشافعية للشكوى من الأنصاري ، ومطالبته بالمناظرة ، فاستدعاه الوزير ، فلما حضر ، قال : إن هؤلاء قد اجتمعوا لمناظرتك ، فإن يكن الحق معك رجعوا إلى مذهبك ، وإن يكن الحق معهم رجعت أو تسكت عنهم .
فوثب الأنصاري ، وقال : أناظر على ما في كمي .
قال : وما في كمك ؟ قال : كتاب الله .
وأشار إلى كمه اليمين وسنة رسول الله وأشار إلى كمه اليسار وكان فيه الصحيحان .
فنظر الوزير إليهم مستفهما لهم ، فلم يكن فيهم من ناظره من هذا الطريق .
/ وسمعت خادمه أحمد بن أميرجه يقول : حضرت مع الشيخ للسلام على الوزير نظام الملك ، وكان أصحابنا كلفوه الخروج إليه ، وذلك بعد المحنة ورجوعه إلى وطنه من بلخ يعني أنه كان قد غرب قال : فلما دخل عليه أكرمه وبجله ، وكان هناك أئمة من الفريقين ، فاتفقوا على أن يسألوه بين يدي الوزير ، فقال العلوي الدبوسي : يأذن الشيخ الإمام أن أسأل ؟ قال : سل .
قال : لم تلعن أبا الحسن الأشعري ؟ فسكت الشيخ ، وأطرق الوزير ، فلما كان بعد ساعة قال الوزير : أجبه .
فقال : لا أعرف أبا الحسن ، وإنما ألعن من لم يعتقد أن الله في السماء ، وأن القرآن في المصحف ، ويقول : إن النبي صلى الله عليه وسلم اليوم ليس بنبي .
ثم قام وانصرف فلم يمكن أحدا أن يتكلم من هيبته ، فقال الوزير للسائل : هذا أردتم أن نسمع ما كان يذكره بهراة بأذاننا ، وما عسى أن أفعل به ؟ ثم بعث إليه بصلة وخلع ، فلم يقبلها ، وسافر من فوره إلى هراة .
/ قال : وسمعت أصحابنا بهراة يقولون : لما قدم السلطان ألب أرسلان هراة في بعض قدماته ، اجتمع مشايخ البلد ورؤساؤه ، ودخلوا على أبي إسماعيل ، وسلموا عليه ، وقالوا : ورد السلطان ونحن على عزم أن نخرج ، ونسلم عليه ، فأحببنا أن نبدأ بالسلام عليك ، وكانوا قد تواطئوا على أن حملوا معهم صنما من نحاس صغيرا ، وجعلوه في المحراب تحت سجادة الشيخ ، وخرجوا ، وقام الشيخ إلى خلوته ، ودخلوا على السلطان ، واستغاثوا من الأنصاري ، وأنه مجسم ، وأنه يترك في محرابه صنما يزعم أن الله تعالى على صورته ، وإن بعث السلطان الآن يجده .
فعظم ذلك على السلطان ، وبعث غلاما وجماعة ، فدخلوا ، وقصدوا المحراب ، فأخذوا الصنم ، فألقى الغلام الصنم ، فبعث السلطان من أحضر الأنصاري ، فأتى فرأى الصنم والعلماء ، وقد اشتد غضب السلطان ، فقال له السلطان : ما هذا ؟ قال : صنم يعمل من الصفر شبه اللعبة .
قال : لست عن ذاك أسألك .
قال : فعم يسألني السلطان ؟ قال : إن هؤلاء يزعمون أنك تعبد هذا ، وأنك تقول : إن الله على صورته .
فقال شيخ الإسلام بصولة وصوت جهوري : سبحانك هذا بهتان عظيم .
فوقع في قلب السلطان أنهم كذبوا عليه ، فأمر به ، فأخرج إلى داره مكرما ، وقال لهم : اصدقوني .
وهددهم ، فقالوا : نحن في يد هذا في بلية من استيلائه علينا بالعامة ، فأردنا أن نقطع شره عنا .
فأمر بهم ، ووكل بهم ، وصادرهم ، وأخذ منهم وأهانهم .
قال أبو الوقت السجزي : دخلت نيسابور ، وحضرت عند الأستاذ أبي المعالي الجويني ، فقال : من أنت ؟ قلت : خادم الشيخ أبي إسماعيل الأنصاري ، فقال : رضي الله عنه .
قلت : اسمع إلى عقل هذا الإمام ، ودع سب الطغام إن هم إلا كالأنعام .
/ قال ابن طاهر : وسمعت أبا إسماعيل يقول : كتاب أبي عيسى الترمذي عندي أفيد من كتاب البخاري ومسلم .
قلت : ولم ؟ قال : لأنهما لا يصل إلى الفائدة منهما إلا من يكون من أهل المعرفة التامة ، وهذا كتاب قد شرح أحاديثه ، وبينها ، فيصل إلى فائدته كل فقيه وكل محدث .
قال أبو سعد السمعاني : سألت إسماعيل بن محمد الحافظ عن عبد الله بن محمد الأنصاري ، فقال : إمام حافظ .
وقال عبد الغافر بن إسماعيل : كان أبو إسماعيل الأنصاري على حظ تام من معرفة العربية والحديث والتواريخ والأنساب ، إماما كاملا في التفسير ، حسن السيرة في التصوف ، غير مشتغل بكسب ، مكتفيا بما يباسط به المريدين والأتباع من أهل مجلسه في العام مرة أو مرتين على رأس الملأ ، فيحصل على ألوف من الدنانير وأعداد من الثياب والحلي ، فيأخذها ، ويفرقها على اللحام والخباز ، وينفق منها ، ولا يأخذ من السلطان ولا من أركان الدولة شيئا ، وقلما يراعيهم ولا يدخل عليهم ، ولا يبالي بهم ، فبقي عزيزا مقبولا قبولا أتم من الملك ، مطاع الأمر نحوا من ستين سنة من غير مزاحمة ، وكان إذا حضر المجلس لبس الثياب الفاخرة ، وركب الدواب الثمينة ، ويقول : إنما أفعل هذا إعزازا للدين ، ورغما لأعدائه ، حتى ينظروا إلى عزي وتجملي ، فيرغبوا في الإسلام .
ثم إذا انصرف إلى بيته عاد إلى المرقعة والقعود مع الصوفية في الخانقاه يأكل معهم ، ولا يتميز بحال ، وعنه أخذ أهل هراة التبكير بالفجر ، وتسمية الأولاد غالبا بعبد المضاف إلى أسماء الله تعالى .
قال أبو سعد السمعاني : كان أبو إسماعيل مظهرا للسنة ، داعيا إليها ، محرضا عليها ، وكان مكتفيا بما يباسط به المريدين ، ما كان يأخذ من الظلمة شيئا ، وما كان يتعدى إطلاق ما ورد في الظواهر من الكتاب والسنة ، معتقدا ما صح ، غير مصرح بما يقتضيه تشبيه ، وقال مرة : من لم ير مجلسي وتذكيري ، وطعن في ، فهو مني في حل .
/ قلت : غالب ما رواه في كتاب الفاروق صحاح وحسان ، وفيه باب إثبات استواء الله على عرشه فوق السماء السابعة بائنا من خلقه من الكتاب والسنة ، فساق دلائل ذلك من الأيات والأحاديث إلى أن قال : وفي أخبار شتى أن الله في السماء السابعة على العرش ، وعلمه وقدرته واستماعه ونظره ورحمته في كل مكان .
قيل : إن شيخ الإسلام عقد على تفسير قوله : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى ثلاثمائة وستين مجلسا .
قال أبو النضر الفامي : توفي شيخ الإسلام في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين وأربعمائة عن أربع وثمانين سنة وأشهر .
وفيها مات مسند أصبهان أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن ماجه الأبهري ومسند نيسابور أبو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي المزكي وراوي جامع الترمذي أبو بكر أحمد بن عبد الصمد الغورجي .
/ أخبرنا علي بن أحمد الحسيني ، أخبرنا علي بن أبي بكر بن روزبه ببغداد ، وكتب إلي غير واحد ، منهم إبراهيم بن علي قال : أخبرنا محمد بن أبي الفتح ، وزكريا العلبي ، وابن صيلا قالوا : أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى ، أخبرنا أبو إسماعيل عبد الله بن محمد ، حدثني أحمد بن محمد بن منصور بن الحسين وقال : هو أعلى حديث عندي ، حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن كثير بن ديسم أبو سعيد بهراة ، حدثنا أحمد بن المقدام ، حدثنا الفضل بن دكين ، حدثنا سلمة بن وردان ح ، وأخبرنا الحسن بن علي ، ومحمد بن قايماز الدقيقي ، وجماعة قالوا : أخبرنا عبد الله بن عمر بن اللتي ، أخبرنا أبو الوقت ، أخبرنا أبو إسماعيل ، أخبرنا عبد الجبار بن الجراح ، حدثنا محمد بن أحمد بن محبوب ، حدثنا أبو عيسى الترمذي ، حدثنا عقبة بن مكرم ، حدثنا ابن أبي فديك ، أخبرني سلمة بن وردان الليثي ، عن أنس بن مالك ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من ترك الكذب وهو باطل ، بني له في رياض الجنة ، ومن ترك المراء وهو محق ، بني له في وسطها ، ومن حسن خلقه ، بني له في أعلاها .
سلمة سيئ الحفظ ، وقد روى عنه ابن المبارك والقعنبي ، مات سنة ست وخمسين ومائة ومن مناكيره ما رواه سريج بن يونس ، حدثنا ابن أبي فديك ، عن سلمة ، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل : هل تزوجت ؟ قال : ليس عندي ما أتزوج .
قال : أليس معك قل هو الله أحد ؟ قال : بلى .
قال : ربع القرآن ، أليس معك قل يا أيها ؟ قال : بلى .
قال : ربع القرآن ، أليس معك إذا زلزلت ؟ قال : بلى .
قال : ربع القرآن ، تزوج تزوج .
قال أبو حاتم البستي : خرج عن حد الاحتجاج به .
/ أخبرنا أبو الحسن الغرافي أخبرنا ابن أبي روزبه ، أخبرنا أبو الوقت ، أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري ، أخبرنا شعيب بن محمد ، أخبرنا حامد الرفاء ، أخبرنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا الأعمش ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عائشة قالت : أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة غنما .
أخرجه البخاري عن أبي نعيم ، وهو من نمط الثلاثيات .
قرأت على أبي الحسين علي بن محمد الفقيه ، ومحمد بن قايماز ، وجماعة قالوا : أخبرنا عبد الله بن عمر ، أخبرنا عبد الأول بن عيسى ، أخبرنا أبو إسماعيل الأنصاري ، أخبرنا عبد الجبار ، أخبرنا ابن محبوب ، حدثنا أبو عيسى الترمذي ، حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو عامر هو الخزاز عن ابن أبي مليكة ، عن عائشة قالت : تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الأية : هو الذي أنزل عليك الكتاب فقال : إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه ، أولئك الذين سمى الله فاحذروهم .
وبه : قال الترمذي : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يزيد بن إبراهيم ، عن ابن أبي مليكة ، عن القاسم ، عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال هذه الأية : فأما الذين في قلوبهم زيغ قال : هم الذين سمى الله فاحذروهم هذا أو قريب منه .
فهذان الحديثان اللذان أسقط منهما أبو إسماعيل رجلا رجلا ، فالأول : سقط فوق ابن بشار أبو داود الطيالسي ، والثاني : سقط منه رجل وهو أبو الوليد الطيالسي ، عن يزيد .
وأخرجه أبو داود عاليا ، عن القعنبي عن يزيد ، به .
أخبرنا الحسن بن علي ، أخبرنا ابن اللتي ، أخبرنا أبو الوقت ، أخبرنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عمر بن إبراهيم إملاء ، حدثنا عبد الله بن محمد الحياني ، سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم ، سمعت الربيع بن سليمان ، سمعت الشافعي يقول : قراءة الحديث خير من صلاة التطوع .
إسناده صحيح عن الشافعي ، ولفظه غريب ، والمحفوظ : طلب العلم .
/ صاحب الأغاني العلامة الأخباري أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد القرشي الأموي الأصبهاني الكاتب ، مصنف كتاب الأغاني .
يذكر أنه من ذرية الخليفة هشام بن عبد الملك .
قاله محمد بن إسحاق النديم ، بل الصواب أنه من ولد مروان الحمار .
كان بحرا في نقل الآداب .
سمع مطينا ، ومحمد بن جعفر القتات ، وعلي بن العباس البجلي ، وأبا الحسين بن أبي الأحوص ، وأبا بكر بن دريد ، وجحظة ، ونفطويه ، وخلائق .
وجده محمد بن أحمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله بن الخليفة مروان الحمار .
حدث عنه : الدارقطني ، وإبراهيم بن أحمد الطبري ، وأبو الفتح بن أبي الفوارس ، وعلي بن أحمد بن داود الرزاز ، وآخرون .
وكان بصيرا بالأنساب وأيام العرب ، جيد الشعر .
قال أبو علي التنوخي : كان أبو الفرج يحفظ من الشعر والأخبار والأغاني والمسندات والنسب ما لم أر قط من يحفظ مثله ، ويحفظ اللغة والنحو والمغازي .
وله تصانيف عديدة ، بعثها إلى صاحب الأندلس الأموي سرا ، وجاءه الإنعام .
وله نسب عبد شمس ، و نسب بني شيبان ، و نسب آل المهلب جمعه للوزير المهلبي ، وكان ملازمه ، وله مقاتل الطالبيين ، وكتاب أيام العرب في خمسة أسفار .
والعجب أنه أموي شيعي .
قال ابن أبي الفوارس : خلط قبل موته .
قلت : لا بأس به .
وكان وسخا زريا ، وكانوا يتقون هجاءه .
وله حكاية مع الجهني المحتسب : كان يجازف ، فقال مرة : بالبلد الفلاني نعنع يطول حتى يعمل منه سلالم .
فبدر أبو الفرج وقال : عجائب الدنيا ألوان ، والقدرة صالحة ، فعندنا ما هو أعجب من ذا ، زوج حمام يبيض بيضتين ، فنأخذهما ، ونضع بدلهما سنجتين نحاسا ، فتفقس عن طست ومسينه فتضاحكوا ، وخجل الجهني .
مات في ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاثمائة وله اثنتان وسبعون سنة .
/ صاحب الأندلس الملك الملقب بأمير المؤمنين الناصر لدين الله ، أبو المطرف عبد الرحمن بن الأمير محمد بن صاحب الأندلس عبد الله بن صاحب الأندلس محمد بن صاحب الأندلس عبد الرحمن بن صاحبها الحكم بن صاحبها هشام ابن الأمير الداخل عبد الرحمن بن معاوية بن أمير المؤمنين هشام بن عبد الملك بن مروان ، المرواني الأندلسي .
باني مدينة الزهراء والذي دامت دولته خمسين سنة ، وصاحب الفتوحات الكثيرة ، والغزوات المشهورة ، وهو أول من تلقب بألقاب الخلافة وذلك لما بلغه قتل المقتدر ، ووهن الخلافة العباسية ، فقال : أنا أولى بالاسم والنعت .
قتل أبو هذا شابا ولهذا عشرون يوما ، فكفله جده ، فلما مات جده ، بويع هذا سنة ثلاثمائة مع وجود الأكابر من أعمامه وأعمام أبيه ، فولي وأمره اثنتان وعشرون سنة ، فضبط الممالك ، وخافته الأعداء ، وعمل الزهراء على بريد من قرطبة ، فشيدها وزخرفها ، وأنفق عليها قناطير من الذهب ، وكان لا يمل من الغزو ، فيه سؤدد وحزم وإقدام ، وسجايا حميدة ، أصابهم قحط ، فجاء رسول قاضيه منذر البلوطي يحركه للخروج ، فلبس ثوبا خشنا ، وبكى واستغفر ، وتذلل لربه ، وقال : ناصيتي بيدك ، لا تعذب الرعية بي ، لن يفوتك مني شيء .
فبلغ القاضي ، فتهلل وجهه ، وقال : إذا خشع جبار الأرض ، يرحم جبار السماء ، فاستسقوا ورحموا .
وكان رحمه الله ينطوي على دين ، وحسن خلق ومزاح ، وكان دسته في وقته فوق دست ملوك الإسلام .
ووزر له أبو مروان بن شهيد ، وغيره .
/ ونقل بعضهم أن وزيرا له قدم له هدية سنية منها : خمسمائة ألف دينار ، وأربعمائة رطل تبرا وألفا ألف درهم ، ومائة وثمانون رطلا من العود ، ومائة أوقية من المسك ، وخمسمائة أوقية عنبر ، وثلاثمائة أوقية كافور ، وثلاثون ثوبا خاما ، وست سرادقات وعشرة قناطير سمور وأربعة آلاف رطل حرير ، وألف ترس ، وثمانمائة تجفاف وخمسة عشر حصانا ، وعشرون بغلا ، وأربعون مملوكا ، ومائة فرس ، وعشرون سرية وضيعتان ، وألف جسر ، كل جسر قيمته ألف درهم ، فلقبه ذا الوزارتين ، ورفع قدره .
وقد توفي الناصر قبل تتمة زخرفة مدينة الزهراء ، فأتمها ابنه المستنصر ، وبها جامع عديم المثل ، وكذا منارته .
قال ابن عبد ربه : لي أرجوزة ذكرت فيها غزواته .
افتتح سبعين حصنا من أعظم الحصون ، وقد مدحته الشعراء .
قلت : توفي في شهر رمضان سنة خمسين وثلاثمائة وله اثنتان وسبعون عاما ، رحمه الله .
وقد كنت ذكرت ترجمته مع جدهم ، فأعدتها بزوائد وفوائد ، وإذا كان الرأس عالي الهمة في الجهاد ، احتملت له هنات ، وحسابه على الله ، أما إذا أمات الجهاد ، وظلم العباد ، وللخزائن أباد ، فإن ربك لبالمرصاد .
/ صالح بن أبي الأخضر محدث مشهور من أهل اليمامة ، سكن البصرة .
وحدث عن : ابن أبي مليكة ، ونافع العمري ، وابن المنكدر ، والزهري .
وعنه : عبد الرحمن بن مهدي ، وروح ، وأبو داود ، ومسلم بن إبراهيم ، وجماعة .
ضعفه ابن معين .
وقال البخاري : لين .
وقال أبو زرعة : ضعيف الحديث ، كان عنده عن الزهري كتابان ، أحدهما عرض ، والآخر مناولة فاختلطا جميعا ، فلا يعرف هذا من هذا .
قلت : توفي قبل شعبة .
/ صالح بن أحمد ابن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد ، الإمام المحدث الحافظ الفقيه القاضي ، أبو الفضل ، الشيباني البغدادي ، قاضي أصبهان .
سمع أباه ، وتفقه عليه ، وسمع عفان ، وأبا الوليد ، وإبراهيم بن ، أبي سويد ، وعلي بن المديني ، وطبقتهم .
حدث عنه : ابنه زهير ، وأبو بكر بن أبي عاصم ، والبغوي ، وابن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو علي الحصائري ، ومحمد بن جعفر الخرائطي ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم ، وأحمد بن محمد بن يحيى القصار ، شيخ لأبي نعيم الحافظ .
قال ابن أبي حاتم : كتبت عنه بأصبهان ، وهو صدوق ثقة .
قلت : ولد سنة ثلاث ومائتين ، وهو أكبر إخوته .
قال الخلال في أدب القضاء : أخبرنا محمد بن العباس ، حدثني محمد بن علي قال : لما صار صالح إلى أصبهان قرئ عهده بالجامع ، فبكى كثيرا ، وبكى بعض الشيوخ ، فلما فرغ جعلوا يدعون له ، ويقولون : ما ببلدنا إلا من يحب أباك .
قال : أبكاني أني ذكرته ، ويراني في هذه الحالة ، وكان عليه السواد .
ثم قال : كان أبي يبعث خلفي إذا جاءه رجل زاهد أو متقشف لأنظر إليه ، يحب أن أكون مثله .
ولكن الله يعلم ، ما دخلت في هذا الأمر إلا لدين غلبني ، وكثرة عيال .
قال الخلال : كان صالح سخيا جدا .
قال ابن المنادي : توفي بأصبهان في رمضان سنة ست وستين ومائتين .
وقال أبو نعيم : مات سنة خمس وستين .
/

وأما إن كانت العادة أن الإجارة المطلقة لا تتناول الكلأ المباح لم تدخل في الإجارة المطلقة .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل استأجر لرجل أرضا بطريق شرعية مدة معينة ثم إن المستأجر له توفي وإن الوكيل لما استأجر هذه المدة قدم للمؤجر حق سنة على يد وكيله وإن صاحب الأرض ادعى على وارث المستأجر له فطلبوا منه تثبيت وكالة المستأجر الوكيل .
فهل يجب على المدعي إثبات الوكالة بعد القبض منه حق سنة وأنه هو الذي استغل هذه الأرض المستأجرة دون الوكيل ؟ .
فأجاب : إذا كان الذي ادعى عليه أن الأرض استؤجرت له قد استغل الأرض فقد وجب ضمان المنفعة التي استوفاها سواء استؤجرت أو لم تستأجر وإذا لم يعترف أنه استوفاها بطريق الإجارة ولا بإذن المالك والحالة هذه فهو غاصب يستحق تعزيره وعقوبته تعزيرا يمنعه وأمثاله من المعتدين عن ظلم الخلق وجحد الحق .
وهذا كله إذا لم يكن مما ذكر وما لم يذكر ما يدل على الإجارة حتى لو ادعى المزدرع أنه إنما زرع بطريق العارية وقال / رب الأرض : بل بطريق الإجارة .
فالقول قول رب الأرض كما نص عليه الأئمة مالك وأحمد والشافعي وغيرهم .
وللشافعي قول في مسألة الدابة إذا تنازعا فقال : أعرتني وقال المالك : بل أكريتك فقال في هذه المسألة : القول قول الراكب .
فمن أصحابه من سوى بين الصورتين .
والمذهب فيهما أن القول قول المالك .
ومنهم من فرق وقال : الدابة يسمح في العادة بأن تعار ؛ بخلاف الأرض ؛ ولهذا قال مالك في رواية : إن القول قول المالك إلا أن يكون مثله لا يكري الدواب وكذلك قال أبو حنيفة في الدابة : القول قول الراكب .
وهو قول في مذهب الإمام أحمد .
وبالجملة : فالصواب الذي عليه الجمهور في مسألة الأرض أن القول قول المالك فيستحق المطالبة بالأجرة في هذه الصورة ؛ لكن هل يطالب بالأجرة التي ادعاها أو بأجرة المثل ؟ أو بالأقل منهما ؟ على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
/ وسئل : عن فلاح حرث أرضا ولم يزرعها ثم زرعها غيره .
فهل يستحق الإجارة والمقاسمة ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : إذا كانت الأرض مقاسمة : لرب الأرض سهم وللفلاح سهم فإنه يقسم نصيب الفلاح بين الحارث والزارع على مقدار ما بذلاه من نفع ومال : والله أعلم .
وسئل : عن رجل استأجر من ثلاثة نفر قطعة أرض وبئر ماء معين بأجرة معلومة وزرعها إنسان ثم إنه باع النصف من الإنسان المذكور لأحد المؤجرين وبقي على ملكه النصف من الإنسان المذكور ودفع الأجرة للآخرين المذكورين عن حصتهما خاصة ولم يدفع للمشتري من الأجرة المذكورة .
وعند وفاته أشهد أن جميع ما يخص المشتري من الأجرة المذكورة باق في ذمته على حكمه ولم يخلف سوى / نصف الإنسان وعليه الأجرة المذكورة وعليه صداق زوجته .
فهل له أن يأخذ أسوة الشركاء أو يحاصصهم .
ينظر ماله بحكم غيره ؟ أفتونا .
فأجاب : الأجرة التي كان يستحقها أحد المؤجرين على المستأجر باقية في ذمته ؛ ولو لم يقر ببقائها .
فإذا أقر ببقائها : كان هذا مؤكدا ؛ لكن لغرمائه عليه اليمين أنه لم يبر المستأجر من هذه الأجرة لا بوفاء ولا إبراء ولا غير ذلك ؛ لكن من حين انتقلت لإنسان فلشركائه مطالبته بحقهم من الأجرة من حين انتقلت إليه .
وهذه الأجرة دين من الديون يحاص بها سائر الغرماء .
وسئل : عن رجل أقطع فدان طين وتركه بديوان الأحباس فزرعه ثم مات الجندي فترك عليه غيره فمنع من ذلك فأخذ توقيع السلطان المطلق له بأن يجري على عادته فمنعه وقد زرعه .
فهل له أجرة الأرض ؟ أم الزرع ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا كان المقطع أعطاه إياه من إقطاعه وخرج من ديوان الإقطاع إلى ديوان الأحباس الذي لا يقطع وأمضى ذلك .
/ فليس للمقطع الثاني انتزاعه .
وأما إن كان المقطع الأول تبرع له به من إقطاعه وللمقطع الثاني أن يتبرع وألا يتبرع : فالأمر موكول للثاني والزرع لمن زرعه ولصاحب الأرض أجرة المثل من حين أقطع إلى حين كمال الانتفاع .
وأما قبل إقطاعه فالمنفعة كانت للأول المتبرع ؛ لا للثاني .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن راعي أبقار سرح بالأبقار ليسقيها من مورد جرت العادة بسقي الأبقار منها فعند فراغ سقي الأبقار لحق إحدى الأبقار مرض من جهة الله تعالى فسقطت في الماء فتسبب الناس في إقامتها فلم تقم فجروها إلى البر لتقوم فلم تقم ولم يكن بها ضرب ولا غيره فحضر وكيل مالكها وجماعة من الناس وشاهدوا ما أصابها ورأوا ذبحها مصلحة فذبحوها : فهل يلزم الراعي قيمتها ؟ فأجاب : لا يلزم الراعي شيء إذا لم يكن منه تفريط ولا عدوان ؛ بل إن كان الأمر كما ذكروا لا يلزم أيضا من ذبحها شيء فإنهم قد أحسنوا فيما فعلوا ؛ فإن ذبحها خير من تركها حتى تموت .
وقد فعل مثل هذا راع على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكر / النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ولا بين أنه ضامن .
وهو نظير خرق صاحب موسى السفينة لينتفع بها أهلها مرقوعة ؛ فإن ذلك خير لهم من ذهابها بالكلية ومثل هذا لو رأى الرجل مال أخيه المسلم يتلف بمثل هذا فأصلحه بحسب الإمكان كان مأجورا عليه وإن نقصت قيمته فناقص خير من تالف فكيف إذا كان مؤتمنا كالراعي ونحوه ؟ وسئل : عن رجل يكون راعي إبل أو غنم ثم إن بعض الماشية تمرض أو يتسبب لها أمر فيدركه الموت أو غير راع ثم إنه يذكي تلك الدابة خشية الهلاك على صاحبها فهل يضمن ذلك ؟ أم لا ؟ فأجاب : إذا أدركها الموت فينبغي للراعي أن يذكيها ويحسن في ذلك فإن ذلك خير من أن تموت حتف أنفها ولا ضمان عليه في ذلك والله أعلم .
/ وسئل : عن راعي غنم تسلم غنما وسلمها لصبيه وهو عمره اثنتا عشر سنة فسرح الغنم فذهب منها رأسان .
فهل تلزم الصبي الأجير ؟ أم الراعي الأصلي ؟ فأجاب : يجب ذلك على الذي يسلمها إلى الصبي بغير إذن أصحابها .
وسئل : عن ضمان بساتين بدمشق وأن الجيش المنصور لما كسر العدو وقدم إلى دمشق ونزل في البساتين رعى زرعهم وغلالهم فاستهلكت الغلال بسبب ذلك .
فهل لهم الإجاحة في ذلك ؟ فأجاب : إتلاف الجيش الذي لا يمكن تضمينه هو من الآفات السماوية ؛ كالجراد .
وإذا تلف الزرع بآفة سماوية قبل تمكن الآخر من حصاده فهل توضع فيه الجائحة كما توضع في الثمر المشترى ؟ على قولين للعلماء .
أصحهما وأشبههما بالكتاب والسنة والعدل وضع الجائحة .
/ وسئل رحمه الله : عمن قال : أضمنه بكذا وإن أكله الجراد مثلا ؟ فأجاب : إن هذا الشرط فاسد فإنه شرط غرر وقمار وإذا كان مع الشرط قد ضمنه بعوض كان ذلك دون عوض المثل إذا خلا من الشرط .
وحينئذ يفرق بين صحة العقد وفساده على المشهور .
فإذا كان العقد فاسدا كان الواجب رد المقبوض به أو قيمته .
وإن كان صحيحا زيد على نصيب الباقي من المسمى بقدر قيمته ما بين القيمة مع الشرط والقيمة مع عدمه .
فإذا كان المسمى مثلا ألفا والباقي ثلث الثمرة : كان نصيبه ثلث ما بقي من الألف فينظر قيمة الجميع بالشرط فيأخذ تسعمائة .
.
.
ألف ومائتان فيزاد على المسمى ونصيبه ثلثه .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عمن استأجر أرضا فلم يأتها المطر المعتاد فتلف الزرع .
هل توضع الجائحة ؟ فأجاب : أما إذا استأجر أرضا للزرع فلم يأت المطر المعتاد فله الفسخ باتفاق العلماء ؛ بل إن تعطلت بطلت الإجارة بلا فسخ في الأظهر .
وأما إذا نقصت المنفعة فإنه ينقص من الأجرة بقدر ما نقصت المنفعة نص على هذا أحمد بن حنبل وغيره .
فيقال : كم أجرة الأرض مع حصول الماء المعتاد ؟ فيقال : ألف درهم .
ويقال كم أجرتها مع نقص المطر هذا النقص ؟ فيقال : خمسمائة درهم .
فيحط عن المستأجر نصف الأجرة المسماة فإنه تلف بعض المنفعة المستحقة بالعقد قبل التمكن من استيفائها فهو كما لو تلف بعض المبيع قبل التمكن من قبضه .
وكذلك لو أصاب الأرض جراد أو نار أو جائحة أتلف بعض الزرع فإنه ينقص من الأجرة بقدر ما نقص من المنفعة .
وأما ما تلف من الزرع فهو من ضمان مالكه لا يضمنه له رب / الأرض باتفاق العلماء .
ولما رأى بعض العلماء اتفاق العلماء على هذا ظن أنهم متفقون على أنه لا ينقص من الأجرة المسماة بقدر ما نقص من المنفعة ولم يميز بين كون المنفعة مضمونة على المؤجر حتى تنقضي المدة ؛ بخلاف الزرع نفسه .
فإنه ليس مضمونا عليه .
وقد اتفق العلماء على أنه لو نقصت المنفعة المستحقة بالعقد كان للمستأجر الفسخ كما لو استأجر طاحونا أو حماما أو بستانا له ماء معلوم فنقص ذلك الماء نقصا فاحشا عما جرت به العادة ؛ بخلاف الجائحة في بيع الثمار فإن فيها نزاعا مشهورا .
فلو اشترى ثمرا قبل بدو صلاحه فأصابته جائحة كان من ضمان البائع ؛ في مذهب مالك وأحمد .
وهو قول الشافعي الذي علقه على صحة الخبر وقد صح الخبر في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن بعت من أخيك ثمرة فأصابتها جائحة فلا يحل لك أن تأخذ من مال أخيك شيئا بم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟ .
واشترط مالك أن يكون كثيرا فوق الثلث وهو رواية عن أحمد .
وظاهر مذهبه وضع القليل والكثير .
والمسألة لا تجيء على قول أبي حنيفة ؛ فإنه لا يفرق بين ما قبل بدو الصلاح وما بعده ؛ بل يوجب العقد عند القطع في الحال مطلقا ولو شرط التبقية ولو بعد بدو الصلاح لم يجز .
والثلاثة يفرقون بين ما قبل بدو الصلاح وما / بعده .
كما جاءت بذلك الأحاديث الصحيحة .
وأما ضمان البساتين عاما أو أعواما ليستغلها الضامن بسقيه وعمله كالإجارة ففيها نزاع .
وكذلك إذا بدا الصلاح في جنس من الثمر كالتوت فهل يباع جميع البستان ؟ فيه نزاع .
والأظهر جواز هذا وهذا .
كما قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع .
وسئل رحمه الله : عن الرجل يكتري أرضا للزرع فتصيبه آفة فيهلك فهل فيه جائحة ؟ أم لا ؟ فأجاب : أما إذا اكترى أرضا للزرع فأصابته آفة .
فهذه مسألة وضع الجوائح في الثمر فإن اشترى ثمرا قد بدا صلاحه فأصابته جائحة أتلفته قبل كمال صلاحه فإنه يتلف من ضمان البائع عند فقهاء المدينة .
كمالك وغيره .
وفقهاء الحديث كأحمد وغيره .
وهو قول معلق للشافعي ؛ فإن الشافعي علق القول بصحة الحديث .
والحديث قد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : / إذا بعت من أخيك ثمرة فأصابتها جائحة فلا يحل لك أن تأخذ من مال أخيك شيئا .
بم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟ .
والاعتبار يؤيد هذا القول فإن المبيع تلف قبل تمكن المشتري من قبضه فأشبه ما لو تلفت منافع العين المؤجرة قبل التمكن من استيفائها .
فإذا قيل : هذه الثمرة تلفت بعد القبض قبل قبض الثمرة التي لم يكمل صلاحها من جنس قبض المنافع ؛ فإن المقصود إنما هو جذاذها بعد كمال الصلاح ؛ ولهذا إذا شرط المشتري في قبضها بعد كمال الصلاح كانت من ضمانه .
وقد تنازع الفقهاء هل يجوز له أن يبيعها قبل الجذاذ ؟ على قولين هما روايتان عن أحمد : أحدهما : لا يجوز ؛ لأنه بيع للمبيع قبل قبضه إذ لو كانت مقبوضة لكانت من ضمانه .
والثاني : يجوز بيعها وهو الصحيح ؛ لأنه قبضها القبض المبيح للتصرف وإن لم يقبضها القبض الناقل للضمان كقبض العين المؤجرة فإنه إذا قبضها جاز له التصرف في المنافع وإن كانت إذا تلفت تكون من ضمان المؤجر ؛ لكن تنازع الفقهاء : هل له أن يؤجرها بأكثر مما استأجرها به ؟ على ثلاثة أقوال هي ثلاث روايات عن أحمد .
/ قيل : يجوز كقول الشافعي .
وقيل : لا يجوز كقول أبي حنيفة وصاحبيه ؛ لأنه ربح فيما لم يضمن ؛ لأن المنافع لم يضمنها .
وقيل : إن أحدث فيها عمارة جاز وإلا فلا .
والأول أصح ؛ لأنها مضمونة عليه بالقبض بمعنى أنه إذا لم يستوفها تلفت من ضمانه لا من ضمان المؤجر كما لو تلف الثمر بعد بدو صلاحه والتمكن من جذاذه ؛ ولكن إذا تلفت العين المؤجرة كانت المنافع تالفة من ضمان المؤجر ؛ لأن المستأجر لم يتمكن من استيفائها فيفرق بين ما قبل التمكن وبعده .
فصل : وأما إذا استأجر أرضا للازدراع فأصابتها آفة فإذا تلف الزرع بعد تمكن المستأجر من أخذه مثل أن يكون في البيدر فيسرقه اللص أو يؤخر حصاده عن الوقت حتى يتلف .
فهنا يجب على المستأجر الأجرة .
وأما إذا كانت الآفة مانعة من الزرع فهنا لا أجرة عليه بلا نزاع .
وأما إذا نبت الزرع ولكن الآفة منعته من تمام صلاحه مثل / نار أو ريح أو برد أو غير ذلك مما يفسده بحيث لو كان هناك زرع غيره لأتلفته .
فهنا فيه قولان : أظهرهما : أن يكون من ضمان المؤجر ؛ لأن هذه الآفة أتلفت المنفعة المقصودة بالعقد ؛ لأن المقصود بالعقد المنفعة التي يثبت بها الزرع حتى يتمكن من حصاده فإذا حصل للأرض ما يمنع هذه المنفعة مطلقا بطل المقصود بالعقد قبل التمكن من استيفائه .
ومثل هذا لو كانت الأرض سبخة فتلف الزرع أو كانت إلى جانب بحر أو نهر فأتلف الماء تلك الأرض قبل كمال الزرع ونحو ذلك .
ففي هذه الصور كلها تتلف من ضمان المؤجر .
وليس على المستأجر أجرة ما تعطل الانتفاع به .
كما لو ماتت الدابة المستأجرة أو انقطع الماء ولم يمكن الانتفاع بها في شيء من المنفعة المقصودة بالعقد وأمثال هذه الصور .
وليس هذا مثل أن يسرق ماله أو يحترق من الدار ؛ فإن المنفعة المقصودة بالعقد لم تتغير فإنه يمكن أن ينتفع بها هو وغيره ؛ بأن يحفظها من اللص أو الحريق .
ونظير ذلك أن يتلف المال الذي اكترى الدابة لحمله ؛ فإن الأجرة عليه ؛ بخلاف ما إذا كانت الآفة مانعة من الانتفاع مطلقا له ولغيره ؛ فإن هذا بمنزلة موت الدابة واحتراق الدار المؤجرة .
ونظير سرقة /

 الفرن اللافح أو الفرن العالي أو فرن الصهر هو فرن لاختزال أو استخلاص الفلزات من خاماتها.
يستخدم بصفة أساسية لإنتاج الحديد والصلب كما يستخدم لغيرها من الفلزات.
الفرن اللافح يسمى أيضا في مصر ب الفرن العالى كما يسمي ايضا فرن السفع الهوائى لأنه يتميز بهيكل ضخم عال بخلاف الأفران الصناعية والميتالورجية الأخرى وهى تسمية شكلية.
قد يصل ارتفاعه الفرن العالي نحو متر .
التسمية الأولى الموافق عليها أيضا من مجمع اللغة العربية بالقاهرة أدق وأفضل لأنها تسمية وظيفية حيث تختزل الخامات باستخدام تيار من غازات مختزلة بكسر الزاي تلفح كتل الخام داخل الفرن.
ورغم ذلك فإنه بالألمانية يسمى أيضا الفرن العالي .
الفرن العالي هو نوع من الأفران الميتالورجية تستعمل للصهر لإنتاج الفلزات، وعموما الحديد.
تسميته بالألمانية معناها الفرن العالي .
في الفرن اللافح، يتم امداد الوقود في صورة الفحم الحجري وحديد خام بصفة مستمرة من أعلى الفرن.
بينما ينفخ الهواء أحيانا مدعوم بأكسجين اضافي في قاع الفرن، لكي تحدث التفاعلات الكيميائية في جميع أنحاء الفرن بينما المواد تتحرك للأسفل.
المنتجات النهائية هي عادة معدن مصهور وخبث تسحب من أسفل الفرن، وغازات العادم تخرج من أعلى الفرن.
الأفران اللافحة تتناقض في أسلوب التسخين مع الأفران الهوائية مثل الأفران العاكسة ، التي تنقل الغازات الساخنة في أنبوب المدخنة بواسطة الحمل الحراري.
وحسب هذا التعريف العريض للحديد، للقصدير و للرصاص يصنفوا على أنهم أفران لافحة.
إلا أن، التعبير قد اقتصر مؤخرا على الأفران المستخدمة لصهر خام الحديد لإنتاج حديد غفل، وهي مادة وسيطة تستخدم في إنتاج الحديد والصلب التجاريين.
بعض الأفران المعاصرة المستخدمة لعمليات صهر الفلزات غير الحديدية تعرف كذلك بالأفران اللافحة، ويحدث ذلك بالتحديد في إنتاج الرصاص والنحاس.
إلا أن هذه المقالة فيما عدا آخر جزء ستركز على الأفران المستخدمة في إنتاج الحديد الغفل.
يتكون مجمع الفرن الافح لإنتاج الحديد الغفل من عدة بنايات التي تساعد عل استمرار عملية الإنتاج.
منها مخزن المواد الأولية من خام الحديد والمواد المضافة، ومخزن فحم الكوك لتشغيل الفرن ويوصلا بأنابيب لنقل تلك المواد إلي قمة الفرن .
كما تخدم منشآت أخرى لجمع الغاز المتكون في قمة الفرن ، ومنشآت لضخ الهواء الساخن في المنطقة الوسطية للفرع وأخرى لإخراج والحديد الغفل الناتج وخبث الحديد عند قاع الفرن .
من الإضافات المستخدمة في انتاج الحديد اكسيد السيليكون رمل الكوارز والجير أكسيد الكالسيوم وغيرها فهي تعمل على فصل المواد الغير مرغوب فيها في الحديد وتكوين خبث منها ، وهي تخفض في نفس الوقت من درجة انصهار الحديد.
يوزع فحم الكوك على طبقات وهو يمد الفرن بالحرارة وهو في نفس الوقت عامل اختزال أي نزع الأكسجين من الحديد الخام .
كما تقوم عدة نفاثات بمد الفرن بالهواء الساخن اللازم لإحتراق فحم الكوك وبالتالي الأكسجين .
الحديد الغفل الناتج من الفرن العالي يمر بعملية تنظيف لانتزاع جزء من الكربون ومعظم الفسفور والكبريت من الحديد الناتج .
بعد ذلك فإما يصبح الناتج حديد زهر أو يعامل ويحول إلى عدة أنواع من الحديد الصلب الفولاذ .
كما أن خبث الحديد والغازات الناتجة من الفرن العالي تعتبر ذات قيمة ، حيث تستخدم بعد معالجتها لانتاج مواد بناء وغاز لإنتاج الطاقة .
تطورت تقنية الفرن العالي عبر نحو سنة ، حيث بدأ الإنسان القديم باستخدام الفحم النباتي في كور ، ثم ضح الهواء فيها منذ نحو سنة واستخدام مجمرات الفرن حتى مطلع القرن حيث بدأ استخدام فحم الكوك ، ثم ضخ الهواء الساخن أبتداء من .
ينتج الفرن الافح الحديد الغفل الذي يحتوي عادة على نسبة كربون أعلى من و ، مما يجعله هشا حديد زهر .
وللحصول على الحديد الصلب والانواع الأخرى من الحديد المظاوع ، فتجرى إحدى الطرق التالية لخفض نسبة الكربون في الحديد والتي تسبب هشاشته ، وكذلك لإضافة مواد أخرى تعطي الناتج مواصفات مطلوبة : فرن أكسجين قاعدي ، طريقة بسمر ، فرن القوس الكهربي.
التعريفات حسب مجمع اللغة العربية بالقاهرة تم البحث من خلال محرك البحث في صفحة المجمع :  يتضح من هذه التعريفات أن مصطلح الفرن العالى يخص صناعة الحديد فقط دون غيرها من الصناعات الاستخلاصية.
تواجدت الأفران العالية في الصين منذ القرن الخامس قبل الميلاد، وفي الغرب منذ أواخر العصور الوسطى.
فقد انتشروا من المنطقة المحيطة بنامور في بلجيكا في أواخر القرن الخامس عشر.
ودخلت انجلترة في .
الوقود المستخدم في تلك الأفران كان على الدوام الفحم.
الاستبدال الناجح للفحم بفحم الكوك ينسب إلى ابراهام داربي في .
فعالية العملية تحسنت أكثر باتباع التسخين المسبق للفرن، والذي صدرت به براءة اختراع لصالح جيمس بومونت نيلسون في .
ويجب تمييز الفرن العالي من فرن في كون الغرض من الفرن العالي هو إنتاج معدن مصهور يمكن صبه من الفرن، بينما الغرض من هو تجنب الانصهار لكي لا يذوب الكربون في الحديد.
كان يتم النفخ فيهم اصطناعيا باستخدام منافيخ، إلا أن تعبير فرن لافح عادة ما يخص الأفران التي يستخلص فيها الحديد أو معادن أخرى من خامه.
يشابه الفرن اللافح شكل المدخنة الكبيرة حيث يستغل الحمل الحراري الطبيعي في المرور فيما بين المواد الخام التي يزود بها من أعلى .
ويعتمد ارتفاع قلب الفرن على قدرته الإنتاجية وقد يصل ارتفاعه إلى نحو متر.
ويكون الجزء العلوي منه شكل القمع وهو يمثل / الفرن .
.
مثبت فيه حلقة قصيرة عند أقصى اتساع للفرن ، وهو يسمى وعاء الفحم .
تحت الحلقة المحتوية على الفحم يوجد قمع آخر يسمى راست وهو موصول بالحلقة وعاء الفحم من أعلى وبالحامل القاعدة من اسفل .
تلك الثلاثة أجزاء: وعاء الفحم والراست والقاعدة يشكلان نحو / ارتفاع الفرن .
فإذا كان ارتفاع الفرن بالكامل متر فإن وعاء الفحم والراست يكون ارتفاعهما نحو متر والقاعدة أو الحامل نحو متر.
وبالباقي العلوي للفرن نحو متر .
تتكون بنية الفرن العالي عادة من الحديد وتحوطها منصات وأعمدة جديدية تستخدم للتشغيل والتركيبات وهي تحمل أجهزة مساعدة ولتصويل المواد إلى أعلى وأجزة لجمع الغازات المتكونة على القمة ، وعلاوة على ذلك فهي تحمل الفرن من الخارج .
ويمكن تقسيم تلك الحوامل حول الفرن إلى نوعين:  في الأفران العالية القديمة والأفران الأمريكية فهي تحتوي على حلقة حاملة عن مستوي حلقة الفحم وتكون متكئة على أعمدة .
بحيث تقوم بحمل الجزء العلوي من الفرن وقمة الفرن .
ولكن بسبب الأعمدة السفلية المحيطة تجعل مكان مخرج الحديد المنصهر بزل الحديد ضيقا .
ولهذا فيتبع في الأفران الحديثة النوع الثاني.
طور هذا النوع الثاني في ألمانيا وهو نوع يسمى الفرن الواقف مستقلا .
وفيه يتكون الفرن العالي من الحديد المقوى المحصن تجعله يحمل نفسه ، وتحيطه المنصات اللازمة لحمل الأجهزة المساعدة ومتصلة به مباشرة .
ومن ضمنها أنبوب كومبنساتور متصل بقمة الفرن .
يبلغ الارتفاع الكلي لتلك المنشأة نحو متر ، ويبلغ قطر حامل القاعدة نحو متر وتبلغ سعته نحو .
متر مكعب .. أكبر الأفران العالية تبلغ سعتها متر مكعب ويوجد في مصنع حديد وصلب جوانجيانج التابع لشركة بوسكو بكوبيا الجنوبية .
توجد في الجزء السفلي للراست فتحة البزل وهي تسد بسدادة من السيراميك ، ومنها يمكن إخراج الحديد المنصهر حديد غفل وكذلك اخراج حبث الحديد.
كما توجد فتجة في قاع الفرن لتفريغ الغبار عقبل بدء عملية شحن جديدة للفرن .
وتوجد نفاثات أنابيب الهواء الساخن بين الراست والحامل القاعدة وتمتد إليها الأنابيب الآتية من مسخنات الهواء لضخ الهواء الساخن في الفرن.
تجري في الفرن الافح تفاعلات مختلفة في نفس الوقت عبر عددة مراحل يتحول فيها خام الحديد إلى الحديد المختزل وأجزاء لا تختزل تخرج مع الخبث.
ولكي يبدأ اختزال خام الحديد فلا بد من ايجاد غازات الاختزال أولا.
وهذا يتم في قاع الفرن باحتراق الكربون الموجود في الكوك الفحم الحجري بالأكسجين .
التفاعل  ينتج من تفاعل الكربون مع الأكسجين حرارة شديدة تفاعل ناشر للحرارة ، ، وتبلغ الحرارة الناتجة منه كيلو جول/مول ، فتبلغ درجة حرارة الفرن عند مستوي نفاثات الهواء الساخن بين درجة مئوية ، وقد تبلغ درجة عند استخدام أضافي للأكسجين.
يحدث تفاعلان مباشرة يحتاجان حرارة تفاعل ماص للحرارة فتنخفض درجة الحرارة نسبيا ثم تعود وتعلى إلى درجة مئوية .
ويحدث توازن بودوارد  وهو تفاعل يتوازن فيه معدل تفاعل ثاني أكسيد ألكربون مع الكربون لإنتاج أول أكسيد الكربون والتفاعل العكسي ، معدل تفاعل أول أكسيد الكربون مع نفسه لتكوين ثاني أكسيد الكربون وكربون.
هذا التفاعل المتوازن يحتاج درجة حرارة درجة على الأقل ، وهو يستهلك حرارة نحو / .
كما يحدث في نفس الوقت انشقاقا لبخار الماء الموجود في الغاز الساخن تحت تلك درجات الحرارة العالية:  وهذا يستهلك أيضا من الحرارة كمية كيلو جول/مول إضافيا.
وتصعد الغازات القابلة للتفاعل أول أكسيد الكربون والهيدروجين القابلة للتفاعل مع أكاسيد الحديد خام الحديد واختزاله خلال الموادالخام إلى أعلى الفرن .
ونظرا لما يتم في هذا الفرن : كوك وخام الحديد ومواد إضافية تسقط من أعلى يقابلها غازات مختزلة شديدة الحرارة من أسفل فإن هذا الفرن يسمى أيضا مفاعل التيارات المتعاكسة .
في المنطقة حيث تكون درجة الحرارة بين و درجة يجري تفاعل يسمى اختزال غير مباشر .
وتتفاعل أكاسيد الحديد المختلفة على ثلاثة مراحل مع أول أكسيد الكربون وبالتالي الهيدروجين ، ومن خلال تلك التفاعلات تنتزع الغازات المختزلة الأكسجين من خام الحديد ويهبط إلى القاع الحديد المنصهر خالي من الأكسجين ولكن به جزء من الكربون الذائب فيه نحو و .
طالما بقي ثاني أكسيد الكربون الناتج عند درجة حرارة فهو يتحول من خلال توازن بودوارد إلى أول أكسيد الكربون الذي يقوم باختزال أكاسيد الحديد.
ويجرى الاختزال بالهيدروجين عند درجة حرارة درجة مئوية.
ووجود نسبة من الهيدروجين بنسبة فقط تكفي لتسريع تفاعل الاختزال ثلاثة مرات ، ولكن تلك السرعة تنخفض مع زيادة درجة الحرارة.
في نفس الوقت يجب أن لا يتخطى حبيبات الحديد الخام حدا معينا لكي يستطيع الهيدروجين الساخن أن يمر فيما بينها .
تتم عند درجة حرارة بين إلى تفاعل اختزال مباشر مع الكربون :  كذلك تختزل المواد المرافقة للحديد الخام من منجنيز وسيليكون وفسفور أثناء العملية وتستهلك جزءا من الطاقة الحرارية:  في نفس الوقت يمتص الحديد المختزل في المنطقة الحرارية بين إلى كربونا من الكوك المشتعل مباشرة أو من غاز أول أكسيد الكربون :  احتواء الحديد على الكربون تخفض من نقطة انصهاره من للحديد النقي إلى ما بين إلى نقطة انصهار السمنتيت الذي يحتوي على كربون بنسبة ، نقطة انصهاره : .
الغرض من تشغيل الفرن العالي التشغيل الأمثل هو انتاج حديد بجودة عالية ، تكون كميات الشوائب فيه قليلة ولا يحتوي على نسبة كبيرة من الكربون يكتسبها أثناء الإنتاج .
ويسمى الحديد الناتج حديد غفل عندما تكون سبيكته تحتوي على نسبة من الكربون أعلى من وكميات من معادن اخرى نسبها على الأكثر  وأن تكون نسبة مواد أخرى على الأكثر.
للتأكد من الجودة تؤخذ من كل بزل انتاج عينة تحلل كيميائيا .
تنتج من كل افران لافحة ما يسمى الحديد الأبيض أو الصلب الأبيض ويكون فيه الكربون مرتبطا في شكل كربيد الحديد أو كربيد المنجنيز ويبدو شق انكساره ابيضا فضيا .
هذا الحديد الأبيض ينقل من الفرن العالي بواسطة عربات حديدية وأوعية إلى ورشة مجاورة أو تخزن على شكل كتل مستطيلة أو حبيبات صغيرة قطر مليمتر .
من الحديد الأبيض ينتج الحديد الصلب ، حيث ينقل الحديد الأبيض في عرباته إلى ورشة اللافح الحراري أو طباخ الصلب .
وفيه يبث غاز الأكسجين عليه للتخلص من شوائبه الغير مرغوب فيها وعلى الأخص الكربون الزائد.
تلك الشوائب تترك الصلب المنصهر إما كغازات مثل أكسيد الكبريت وثاني أكسيد الكربون أو تنعزل عنه في هيئة خبث سليكات الكالسيون وسيليكات المنجنيز أو فوسفات الكالسيوم وفوسفات المنجنيز .
وأما العشر الباقي من الافران العالية فهو ينتج ما يسمى الحديد الرمادي ، أو الحديد الزهر الذي يوجد فيه الكربون غير مرتبط في هيئة جرافيت بلوري .
هذا النوع من الحديد يبدي شق انكساره لونا رمادي غامق .
يستخدم الحديد الرمادي لإنتاج أنواع متعددة من الحديد الزهر منها حديد زهر بشرائح جرافيت أو حديد زهر متكور الجرافيت أو مصبوب الصلب .
كما تخصصت بعض الورش في انتاج انواع أخرى من الحديد الغفل مثل الحديد المنجنيزي أو الحديد السليلكوني .
يتكون الخبث الناتج من الفرن العالي من :  ويستطيع المحنكون من عمال الحديد والصلب معرفة محتويات الخبث بواسطة علقة منه على قضيب ، فإذا كانت العلقة قصيرة فيكون الخبث قلوي ويحتوي على : .
وإذا كانت العلقة طويلة فهي حمضية وفيها نسبة : .
وإذا كان للخبث دور في عملية الفرن مثل مانصاص شوائب الكوك أو امتصاص الكبريت من الحديد الغفل وان تكون حاجزا في القاع يمنه تسر الحرارة ، فهو يجمع بعد البزل وبحسب نوعيته ومكوناته يمكن إعادته كمادة اولية إلى الفرن .
ينتج من الخبث ما يسمى رمل الفرن و أحجار الفرن ، كما يمكن استخدامه في رصف الطرق وفي صناعة الأسمنت .
يخرج عاز الفرن اللافح عند قمة الفرن عند درجة حرارة بين و درجة مئوية ، وهو يحتوي على ثاني أكسيد الكربون و أول أكسيد الكربون و نيتروجين هيدروجين وبخار ماء وقليل من الميثان  وهو يستخدم كمصدر للطاقة لتسخين أبراج الهواء وكغاز لتسخين ورشة الدرفلة والغلايات وغرفة الكوك ، وعلاوة على ذلك في شبكة تدفئة المدينة وكمادة دافعة في المحركات الغازية.
ينتج الفرن العالي من إلى متر مكعب من الغاز يتراوح محتواها الحراري بين إلى كيلو جول/متر المكعب .
وعن طريق خلطه بالغاز الطبيعي فيمكن رفع سعته الحرارية إلى كيلوجول/متر المكعب .
كما ينتج من انتاج كل طن حديد نفل نحو كيلوجرام من غبار الفرن العالي مما يمثل نحو جرام/ متر مكعب من غاز الفرن العالي.

أما أكبر أصناف هذا النوع فهو البلشون الأبيض العملاق، طوله سم، وله ريشات طويلة بيضاء على ظهره.
ويعيش أغلب البلشون الأبيض الضارب إلى الحمرة بمحاذاة ساحل الخليج في الولايات المتحدة الأمريكية، وفي المكسيك، وفي جزر الهند الغربية.
ولهذا البلشون لونان أحدهما أبيض تماما والآخر لون رأسه وعنقه ضارب إلى الحمرة أما الجسم فرمادي اللون.
وأندر أنواع البلشون الأبيض هو البلشون الأبيض الصيني أو ما يسمى سوينهو الموجود فقط في هونج كونج وفي مناطق قليلة من كوريا الشمالية.
انظر: غابة المانجروف.
عاداته.
يعيش معظم البلشون الأبيض بالقرب من الماء ويتغذى بالأسماك والضفادع والحيوانات الأخرى الموجودة حول الماء أو بداخله.
يقف البلشون الأبيض ساكنا بلا حراك في الماء الضحل عندما يريد أن يصطاد فريسته.
فإذا ما اقتربت منه فإنه يسرع لالتقاطها بمنقاره.
وقد يقوم بمطاردة فريسته أو بتعقبها خلسة وفي بطء.
ويتغذى بلشون الماشية الأبيض بالحشرات، وهو يتبع قطعان الماشية والخيل وغيرها من حيوانات المراعي، ليأكل الحشرات التي يحركها رعي هذه الحيوانات.
يعيش البلشون الأبيض، غالبا مع غيره من أنواع البلشون، في مستعمرات كبيرة قد تصل إلى المئات.
ويبني عشه في الأشجار الصغيرة والكبيرة، وتضع الأنثى عادة ما بين ثلاث وخمس بيضات ذوات لون أزرق فاتح أو أخضر فاتح.
وتغطي الصغار بالريش بعد الفقس، ويقوم كلا الأبوين برعاية الصغار وإحضار الغذاء لها.
ويتجول البلشون الأبيض بعد التزاوج كثيرا، ويمكن رؤيته في أماكن غير التي يوجد بها عشه.
انظر أيضا: الطائر.
البلشون الأبيض البلشون الليلي البلشون الثلجي انظر: البلشون الأبيض صورة .
البلشون الثلجي البلصور البلشون الليلي البلشون الليلي واحد من عدة أنواع من طيور البلشونات التي سميت بهذا الاسم لأنها تصطاد ليلا بصفة عامة.
وللبلشون الليلي أعين كبيرة، ومناقير أكثر سماكة، وأرجل أقصر من بقية البلشونات.
والبلشون الليلي الأسود الإكليل أكثر أنواعها انتشارا، ويوجد في جميع أنحاء آسيا وأوروبا وإفريقيا والأمريكتين.
ويبلغ طوله سم، وله رأس وظهر أسودان، وذيله يميل للون الرمادي، وكذلك أجنحته.
أما الأجزاء الأخرى: العنق والصدر ومقدمة الرأس فكلها بيضاء.
وهو يعيش في مستعمرات على الأشجار والقصب.
والأنواع الأسترالية المماثلة هي بلشون نانكن الليلي.
أما البلشون القاربي المنقار فيتميز بمنقار خفي الشكل.
ويعتقد أنه يعتمد على اللمس لتحديد موقع فريسته.
البلشون الليلي البلطيق، بحر البلصور البلصور حيوان بحري، عاش في عصر ماقبل التاريخ قبل نحو مائتي مليون سنة.
كان يشبه حوتا ضخما له أطراف تشبه المجاديف.
انظر أيضا: حيوان ماقبل التاريخ.
البلصور البلطيق، بورصة البلطيق، بحر بحر البلطيق يقع في شمالي أوروبا.
البلطيق، بحر.
بحر البلطيق خليج داخلي كبير المساحة يقع في شمالي أوروبا ويفصل شبه جزيرة إسكندينافيا عن الساحل الشمالي للقارة الأوروبية، كما يعد حلقة تصل فنلندا وألمانيا الشرقية وبولندا والسويد وروسيا ولاتفيا وإستونيا ولتوانيا ببحر الشمال والمحيط الأطلسي.
وتبلغ مساحته مايقرب من كم ، ويبلغ طوله كم، وعرضه كم عند أعرض نقطة فيه وعلى امتداد الساحل، ويبلغ طول ساحله كم يدخل في ذلك خلجانه وتفرعاته .
وهناك موانئ مهمة في كل من كوبنهاجن، وغدانسك، وكييل، وكليبدا، وريجا، وستوكهلم.
وتؤمن قناة جوتا ممرا قصيرا من شاطئ البلطيق السويدي إلى الساحل الغربي للسويد.
أما قناة كييل فتربط بحر البلطيق ببحر الشمال.
وهناك أكثر من مضيق بين الدنمارك وشبه جزيرة إسكندينافيا، وهذه المضايق تشمل الحزام الكبير، والحزام الصغير، والساوند أوريسوند المؤدية من بحر البلطيق إلى كاتجات.
كما أن هناك خليجين طويلين يمتدان شمال وشرق بحر البلطيق وهما خليجا فنلندا وبوثنيا، وتحمي سلسلة من الجزر مدخل خليج ريجا، أما جزر آلاند فتشكل حاجزا عبر فتحة خليج بوثنيا.
البلطيق، بحر البلطيق، دول البلطيق، بورصة البلطيق، بورصة.
بورصة البلطيق أكبر سوق في العالم لتأجير السفن التابعة لمختلف دول العالم، وهناك قسم لتأجير الطائرات والخدمات الجوية.
وهي سوق عالمية مهمة لتجارة الحبوب والبذور والزيوت النباتية.
يتكون أعضاؤها من ألفي عضو منتخبين لهم اتصالات تجارية مع أي ميناء في العالم، وقد اعتادوا على إدارة أعمالهم شفويا.
أنشئت هذه البورصة عام م واسمها الكامل بورصة البلطيق للتجارة والشحن وتقع في مدينة لندن.
البلطيق، بورصة البلعمة البلطيق، دول البلطيق، دول.
دول البلطيق مجموعة من دول مستقلة تشمل إستونيا، ولاتفيا، ولتوانيا.
وقد كانت هذه الدول الثلاث مستقلة منذ عام م وحتى عام م حين استولى عليها الاتحاد السوفييتي السابق وحولها إلي جمهوريات سوفييتية، وفي عام م انفصلت كل واحدة من هذه الجمهوريات عن الاتحاد السوفييتي واستعادت استقلالها مرة أخرى.
كانت هذه الدول الثلاث خاضعة للدنماركيين، فالسويديين، فالبولنديين، فالألمان، ثم الروس، قبل استقلالها عام م، على الرغم من ذلك فقد حافظت كل من إستونيا ولاتفيا ولتوانيا على لغاتها الأصلية، وآدابها، وتقاليدها.
وقد كانت هذه الدول جزءا من إمبراطورية قيصر روسيا قبل بدء الحرب العالمية الأولى عام م.
وعندما أطاحت الثورة الروسية عام م بالقيصر، طالبت دول البلطيق باستقلالها، منتهزة بذلك فرصة هجوم الدول المتحالفة على روسيا لتقوية موقفها.
وفي الثلاثينيات من القرن العشرين، وازنت دول البلطيق بين انتمائها إلى ألمانيا وانتمائها إلى الاتحاد السوفييتي.
وقد طالب الاتحاد السوفييتي عام م بإقامة قواعد عسكرية في دول البلطيق، وتحقق له ذلك.
وفي عام احتل الاتحاد السوفييتي هذه الدول الثلاث واعتبرها جزءا منه.
وفي عام م قام الجيش الألماني بغزو دول البلطيق أثناء الحرب العالمية الثانية، ولكن الروس استعادوها في الفترة من عام م و م.
وبقيت المنطقة تابعة للاتحاد السوفييتي حتى عام م حيث انفصلت الدول الثلاث عنه ونالت استقلالها مرة أخرى.
انظر أيضا: إستونيا؛ لاتفيا؛ لتوانيا.
البلطيق، دول البلعوم البلعمة انظر: الدم؛ المناعة.
البلعمة بلغاريا البلعوم البلعوم أنبوب عضلي مخروطي الشكل يصل الأنف والفم بصندوق الصوت الحنجرة والمريء ويستخدم ممرا للهواء والطعام معا.
البلعوم أنبوب مخروطي الشكل، يربط الأنف والفم بصندوق الصوت والمريء.
ويبلغ طول البلعوم سم، وله جدران عضلية مبطنة بأغشية مخاطية.
ويستخدم البلعوم ممرا للهواء والطعام معا.
وعلاوة على ذلك، يقوم البلعوم بدور مهم في الكلام، خاصة في إخراج أصوات حروف العلة.
وعندما يتنفس شخص، فإن الهواء يدخل البلعوم من الأنف أو الفم، ثم يمر خلال الحنجرة صندوق الصوت والرغامى القصبة الهوائية إلى الرئتين.
ويعكس هذا المسار عندما يخرج المرء زفيرا .
ويدخل الطعام البلعوم من الفم.
وعندما يبلع الشخص طعاما، تسد اللهاة فتحة الحنجرة، وتنغلق الحبال الصوتية تلقائيا.
وتمنع هذه الحركات دخول الطعام في الرغامى، وبدلا من ذلك فإنه يمر أسفل المريء إلى المعدة.
بلفور، آرثر جيمس البلقشة البلقان مقالات ذات صلة ألبانيا برلين، مؤتمر البوسنة والهرسك بلغاريا كرواتيا اليونان مقدونيا الجبل الأسود رومانيا صربيا تركيا يوغوسلافيا الموقع السكان نبذة تاريخية حرب البلقان الأولى حرب البلقان الثانية الحرب العالمية الأولى الحرب العالمية الثانية ما بعد الحرب العالمية الثانية البلقان منطقة تتألف من خمس دول تقع في شبه جزيرة البلقان في الزاوية الجنوبية الشرقية من أوروبا.
وللمنطقة أهمية استراتيجية لموقعها بين أوروبا والشرق الأوسط.
شبه جزيرة البلقان منطقة جبلية في أوروبا.
يقطع جدار دفاعي قديم الجبال في بلغاريا الصورة أعلاه .
الموقع.
تضم شبه جزيرة البلقان دول ألبانيا وبلغاريا واليونان والقسم الأوروبي من أراضي تركيا، والبوسنة والهرسك ومقدونيا وأجزاء من كرواتيا وسلوفينيا ويوغوسلافيا.
وتبلغ مساحتها نحو كم ، ويشكل نهرا الدانوب والسافا الحدود الشمالية لشبه جزيرة البلقان، ويحدها من الشرق البحر الأسود ومضيق البوسفور.
أما حدودها الجنوبية فتتمثل في بحر مرمرة وبحر إيجة وممر الدردنيل، ويقع إلى غربها البحر الأدرياتيكي والبحر الأيوني.
تعد رومانيا جغرافيا جزءا من شبه جزيرة البلقان، كما يعتبرها البعض من مجموعة دول البلقان بسبب روابطها التاريخية والسياسية مع الإقليم.
وتغطي الجبال معظم أراضي شبه الجزيرة، حيث تمتد جبال الألب الدينارية من كرواتيا إلى خط الساحل الأدرياتي إلى اليونان، وتدعى هناك باسم جبال البندوس.
وتمتد جبال البلقان من شرقي الحدود اليوغوسلافية عبر الأراضي البلغارية.
وتعد أنشطة التعدين وأخشاب الغابات من أبرز الصناعات في تلك المناطق الجبلية، ويستخدم مجرى نهر الدانوب كأحد الممرات النهرية.
ويستخدم السكان مياه أنهار مورافا وفاردار وماريتسا في أغراض الري.
السكان.
يعيش نحو مليون نسمة في شبه جزيرة البلقان، ويتألف السكان من السلوفانيين والكروات، والصرب، والبلغاريين واليونانيين والأتراك.
ويتركز أكثر من نصف سكان شبه الجزيرة في المناطق الريفية، والنصف الآخر في المدن.
ومن أبرز المدن في شبه الجزيرة: مدينة أثينا في اليونان، ومدينة إسطنبول في تركيا، ومدينة بلغراد في صربيا بيوغوسلافيا، ومدينة صوفيا في بلغاريا، ومدينة تسالونكي سالونيكا في اليونان.
خريطة البلقان نبذة تاريخية.
خضع شبه جزيرة البلقان للسيادة الإمبراطورية الرومانية لفترة تزيد على عام.
وقدم السلافيون إلى المنطقة في القرن السادس الميلادي.
وفي أواخر القرن الرابع عشر ساد حكم الدولة العثمانية.
وقد نما الشعور الوطني لدى سكان دول البلقان خلال القرن التاسع عشر، مطالبين بنيل الاستقلال عن الأتراك، وقد ساعدهم في هذا دعم القوى الأوروبية اليونان والجبل الأسود، وصربيا، ورومانيا وبلغاريا ، ونالت بالفعل جميع تلك الدول استقلالها في الفترة الممتدة بين عامي و م، واستقر الأتراك في مقدونيا وألبانيا حتى نشوب حروب البلقان.
حرب البلقان الأولى.
عقدت بلغاريا وصربيا معاهدة سرية فيما بينهما سنة م، ووفقا للاتفاقية كان القسم الأكبر من ألبانيا من نصيب صربيا، وبدأت الحرب في أكتوبر م بين تركيا من جهة والجبل الأسود وبلغاريا وصربيا واليونان من جهة أخرى.
وتكبدت تركيا خسائر كبيرة خلال الحرب، ووقعت اتفاقية عسكرية في ديسمبر م، بعد أن طلب الأتراك عقد هدنة لوقف القتال.
وتبع ذلك عقد مؤتمر سلام في لندن حيث طلبت دول شبه جزيرة البلقان من تركيا التخلي عن الأراضي المحتلة ودفع تعويضات الحرب، غير أن تركيا رفضت تلك المطالب، مما أدى إلى استئناف الحرب بدءا من فبراير حتى مايو م.
وسيطرت اليونان وبلغاريا والجبل الأسود على مزيد من الأراضي في شبه الجزيرة.
عقد مؤتمر سلام ثان في لندن في مايو م تحت رعاية القوى العظمى، وتم توقيع معاهدة سلام في مايو تم بموجبها تخلي تركيا عن معظم أراضيها الأوروبية.

الخطأ مر، وكذا الذباب، ووصف بالخطأ لأنه يقع في الهلاك بنفسه: فقد يسقط في الماء الحار فيموت، أو في الشيء الذي يلتزق به ولا يخلص منه.
أخطأ من فراش.
الفراش بفتح الفاء بوزن سحاب هو الذي يتهافت على السراج، واحده فراشة.
ووصف بالخطأ أيضا كما ذكر في الذباب، لأنه يلقي نفسه على السراج والنار كلها فيحترق.
وقال الشاعر: جهالة سنور وخطأ فراشة ... وانك من كلب التهارش أجهل و في الحديث: إنكم تتهافتون في النار تهافت الفراش وأنا آخذ بحجزكم، أو كما قال صلى الله عليه وسلم.
وما احسن من قول الأدباء: لهيب الخدين بدا لطرفي ... هوى قلبي عليه كالفراش فأحرقه فصار عليه خالا ... وها أثر الدخان على الحواشي و قول الآخر: جلت محاسنه عن كل تشبيه ... وجل عن واصف في الحسن يحكيه أنظر إلى حسنه واستغن عن صفة ... سبحان خالق سبحان باريه النرجس الغض والورد الجني له ... والأقحوان النضير الضوء في فيه دعا بألحاظه قلبي إلى عطبي ... فجاءه مسرعا طوعا يلبيه مثل الفراشة تأتي إذ ترى لهبا ... إلى السراج فتلقي نفسها فيه الخنفساء إذا مست نتنت.
الخنفساء:الدويبة السوداء المعروفة.
يقال إنها خنفساء وخنفس وخنفسة ونونها زائدة.
والنتن قبح الرائحة.
يقال: نتن الشيء بالضم وأنتن فهو منتن.
والخنفساء معروفة بالنتن فيضرب ذلك مثلا للرجل المشتمل على الخبث والعيب وإنه يترك ويجتنب.
والمعنى: لا تفتش ما عنده فانه يؤذيك بنتن معايبه أخف حلما من بعير.
الخف ضد الثقل.
خف الشيء يخف خفة فهو خفيف.
والقياس خاف كدب يدب فهو داب.
ولكن حملوا الخفة على ضدها وهو الثقل خفيف كما قالوا: ثقيل.
والحلم تقدم.
والبعير معروف.
وهذا كما قال الحماسي: لقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير يصرفه الصبي بكل وحه ... ويحسبه على الخسف الجرير أخف حلما من عصفور.
الحلم مر، والعصفور: الطائر الصغير المعروف وهو على أنواع كثيرة.
والأنثى عصفورة.
قال الشاعر: كعصفورة في كف طفل يسومها ... حياض المنايا وهو يلهو ويلعب و يضرب المثل في خفة الحلم بالعصفور ولا خفاء بذلك.
قال حسان بن ثابت رضي الله عنه: لا باس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال وأحلام العصافير وقال الآخر: إن يسمعوا سبة طاروا بها فرحا ... عني وما سمعوا من صالح دفنوا مثل العصافير أحلاما ومقدرة ... لو يوزنون بزف الريش ما وزنوا أخف رأسا من ذئب.
الذئب معروف ويوصف بخفة الرأس ويعنون في النوم لما يزعمون من أنه لا ينام إلا بإحدى مقلتيه كما قيل: ينام بإحدى مقلتيه ويتقي ... بأخرى المنايا فهو يقظان هاجع وقالوا أيضا: أخف رأسا من الذباب ومن الطائر.
أخف من لا على اللسان.
الخفة مرت ولا: حرف نفي وهي خفيفة على اللسان.
فيضرب المثل بذلك في الخفة وهو يحتمل أن تكون الخفة من جهة اللفظ لقلته وهو ظاهر، أو من جهة المعنى لملائمة الإنكار للطبع غالبا وخفة التبري والتنصل على النفس في أكثر الأمور أو منهما معا.
ويقال أيضا: كلا ولا في التعبير عن السرعة والخفة.
قال: يكون نزول القوم فيها كلا ولا ... غشاشا ولا يدنون رحلا إلى رحل غشاشا: أي على عجل.
وقال الآخر: وأروع أهداه لي الليل والفلا ... وحس بمس الأرض لكن كلا ولا أخف من يراعة.
اليراعة بفتح الياء المثناة من تحت ثم راء ثم ألف ثم عين مهملة واحد اليراع وهو يطلق على طائر يطير بالليل كأنه نار.
وهو في هذا المثل يجوز أن يراد به القصبة وأن يراد به الطائر.
والمعنى الأول هو مراد البلغاء والأدباء عند وصف أحد بالكتابة.
وقولهم مثلا: إن فلان من أرباب اليراعة وفرسان اليراعة وهذا في الشعر والنثر لا يحصى.
تخلصت قائبة من قوب.
التخلص: النجاة.
خلص الرجل تخلصا فتخلص هو: نجا؛ والقابية: البيضه؛ والقوب: الفرخ ؛ وأما بالفتح فمصدر.
يقال: قاب الطائر بيضته إذا فلقها ، قوبا، فانقابت هي وتقوبت.
ومعنى تخلصت قابية من قوب على هذا: تخلصت البيضة من الفرخ.
يضرب لمن انفصل من صاحبه.
وعليه ففي المثل قلب لأن الذي يتخلص هو الفرخ لا البيضة؛ غير أنه يصح إسناده إلى البيضة باعتبار كما تقول: تخلصت الحامل من ذي بطنها.
وقيل إن القائبة الفرخ والقوب البيضة؛ فلا قلب والأول أنسب.
ولفظ المثل عند الجوهري: برئت قائبة من قوب.
وهذا اللفظ لا يكون معه قلب على كلا التفسيرين لأن نسبة البراءة إليها معا صحيحة.
وحكي أن أعرابيا استخفر أحدا فقال له: إذا بلغت بكل مكان كذا فبرئت قائبة من قوب أي فقد تخلصت من خفارتك.
اختلط الحابل بالنابل.
الاختلاط معروف؛ والحابل الذي يصيد بالحبل؛ والنابل الذي يصيد بالنبل فيضرب ذلك في اختلاط الرأي ويقال الحابل هنا هو السدى والنابل الطعمة وهذا كما مر في قولهم: حول حابله على نابله.
اختلط الخاثر بالزباد.
هذا المثل كالذي قبله.
والخاثر ضد القيق.
يقال: خثر اللبن بالضم والكسر فهو حاثر.
والزباد على مثال رمان نبت والزباد أيضا من اللبن ما لا خير فيه.
فكأن المعنى أنه اختلط الجيد بالرديء والصحيح بالسقيم.
وقال البكري في شرح الأمثال: الزباد نبت كانوا يضعون ورقه على ظرف اللبن.
ويقال أيضا: زبدت المرأة الصوف والشعر إذا نفسته.
فيحتمل أن يريد في المثل أن خاثر اللبن اختلط بمنفوش الصوف فلا يؤكل.
انتهى.
وما ذكرناه أولا أظهر والله أعلم.
خلع الدرع بيد الزوج.
هذا مثل يضرب عند الخطأ في وضع الأشياء غير موضعها وتقدمت قصته ومن قاله في حرف الجيم عند قولهم: التجريد لغير نكاح مثله، فأنظره هنالك.
أخلف من صقر.
يقال: خلف فم الصائم بفتح الآم يخلف خلوفا وخلوفة بضمهما؛ وأخلف إذا تغير رائحته.
ومنه: نومة الضحى مخلفة للفم.
وفي الحديث أيضا: لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك.
والصقر: الطائر المعروف وتقدم.
ضربوا المثل بخبث رائحة فمه.
أخلف من عرقوب.
أخلف اسم تفضيل من الإخلاف في الوعد.
لكن المعروف فيه الرباعي.
يقال: أخلفني فلان ما وعدني وهو أن يثول شيئا ولا يفعله على الاستقبال.
وقد يقال: أخلفه إذا وجد وعده خلفا.
قال الأعشى: أثوى وفصر ليلة ليزودا ... فمضت وأخلف من قتيلة موعدا أي مضت الليلة.
نعم يجوز بناء اسم التفضيل من الرباعي على أفعل عند بعض المحققين كأعطى.
وعرقوب رجل من العمالقة وعد أخاه تمرا فأخلفه وسيأتي.
قال علقمة: وقد وعتك موعدا لو وفت به ... مواعيد عرقوب أخاه بيثرب وقال كعب بن زهير رضي الله عنه: كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها إلا الأباطيل و قلت أنا من قصيدة: فسيحتبيك بوعد غانية ... أو وعد عرقوب جنى التمر خله درج الضب التخلية: الترك والدرج بفتحتين الطريق؛ والضب معروف.
والمثل يضرب في الأنفة من مصاحبة من يرغب عن صحبته.
والمعنى: خله يذهب حيث شاء وقيل معناه الذهاب ، كأنه قيل: يذهب ذهاب الضب أي خله كخلال الضب لأن الضب أسوأ الحيوان هداية ولذلك يضرب به المثل فيقال.
أضل من ضب.
ويقال أيضا: خل درج الضب أي خل طريقه لئلا يمر بين يديك فتنتفخ وهذا قريب في المعنى مما تقدم من قولهم: الخنفساء إذا مست نتنت، كما مر ذلك.
خلي سبيل من وهى سقاؤه التخلية مرت، وتقول: خليت سبيل الرجل إذا تركته ولم تتعرض له.
ووهى السقاء بالفتح يهي وهيا: تمزق.
والسقاء بالكسر والمد القربة.
قال الشاعر: أقول لعبد الله لما سقاؤنا ... ونحن بوادي عبد شمس وهي: شم أي أقول له حين وهى سقاؤنا ونحن بوادي عبد شمس: شم البرق أي انظر إليه فشم، في آخر البيت فعل أمر وهو معمول القول.
وهذا المثل قد يروى رجزا فيقال: خل سبيل من وهى سقاؤه ... ومن هريق بالفلاة ماؤه يقال: أرقت وهرقت بقلب الهمزة هاء فأنا مريق ومهريق بفتح الهاء وكان القياس حذف الهاء لأنها في مكان همزة أفعل وهي تحذف في المضارع لكنها لما صارت هاء ذهب الثقل فبقيت.
قال الشاعر: فظللت كالمهريق فضلة مائه ... في ظل هاجرة للمع سراب و قد يقال: أهرقته بتسكين الهاء والجمع بين الهمزة وبدلها تناسيا لأصل فأنا مهريق بالسكون أيضا.
قال: فصرت كمهريق الذي في سقائه ... لرقراق آل فرق رابية صلد و الفلاة: القفرة والجمع فلى وفلوات.
وهذا المثل كالذي قبله مضربا.
وقد قيل إنه يضرب في الرجل لا يستقيم في أمره وإنه لا ينبغي أن يعاني.
وقيل إنه يضرب في اقتناء السر بمعنى إنه إذا باح صاحبك بسرك ونضح به كما ينضح هذا السقاء الواهي بالماء فدعه عنك ولا تؤاخه ولا تصاحبه فلا خير لك فيه وهذا مناسب لتشبيههم من لا يكتم السر بالغربال كما قال الحطيئة: أ غربالا إذا استودعت سرا ... وكانونا على المتحدثينا؟ خلاؤك أقنى لحيائك.
الخلاء بفتح الخاء والمد يطلق مصدرا من قولك: خلا المكان وغيره يخلو خلاء وخلوا.
ومكان حال وخلاء: لا أحد به.
قال حسان رضي الله عنه: عفت ذات الأصابع فالجواء ... إلى عذراء منزلها خلاء و قد يطلق على المتوضأ كما في الحديث ويطلق على المكان القفر لا شيء به وهو المراد.
قال زهير: فأما ما فريق العقد منها ... فمن أدماء مرتعها الخلاء و الحياء بالمد معروف وقني الرجل الحياء وقناه بالكسر والفتح وأقناه واقتناه: لزمه وحفظه.
قال عنترة: قامت تخوفني الختوف كأنني ... أصبحت عن غرض الحتوف بمعزل فأجبتها: إن المنية منهل ... لا بد أن أسقى بكأس المنهل فاقني حياءك لا أبا لك واعلمي ... أني امرؤ سأموت إن لم أقتل أي: الزمي حياءك واحفظيه ولا تضيعيه وقال العطوي: أيقني جميل الصبر من هد ركنه ... وهيض جناحاه وجد الأنامل؟ و معنى المثل أن منزلك إذا خلوت به هو ألزم وأحفظ لحيائك.

وهذا مما كان في صحف إبراهيم، ومنه ما حكى الله في قوله ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: ، .
وحكي في التوراة عن إبراهيم أنه قال في شأن قوم لوط أفتهلك البار مع الآثم .
وأما نظيره في صحف موسى ففي التوراة لا يقتل الآباء عن الأولاد لا يقتل الأولاد عن الآباء كل إنسان بخطيئته يقتل .
وحكى الله عن موسى قوله أتهلكنا بما فعل السفهاء منا الأعراف: .
وعموم لفظ وزر يقتضي إطراد الحكم في أمور الدنيا وأمور الآخرة.
وأما قوله في التوراة أن الله قال أفتقد الأبناء بذنوب الآباء إلى الجيل الثالث فذلك في ترتيب المسببات على الأسباب الدنيوية وهو تحذير.
وليس حمل المتسبب في وزر غيره حملا زائدا على وزره من قبيل تحمل وزر الغير، ولكنه من قبيل زيادة العقاب لأجل تضليل الغير، قال تعالى ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم النحل: .
وفي الحديث ما من نفس تقتل ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها، ذلك أنه أول من سن القتل وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
عطف على جملة ألا تزر وازرة وزر أخرى النجم: فيصح أن تكون عطفا على المجرور بالباء فتكون أن مخففة من الثقيلة، ويصح أن تكون عطفا على ألا تزر وازرة وزر أخرى فتكون أن تفسيرية، وعلى كلا الاحتمالين تكون أن تأكيدا لنظيرتها في المعطوف عليها.
وتعريف الإنسان تعريف الجنس، ووقوعه في سياق النفي يفيد العموم، والمعنى: لا يختص به إلا ما سعاه.
سفر التثنية إصحاح .
سفر الخروج إصحاح .
/ والسعي: العمل والاكتساب، وأصل السعي: المشي، فأطلق على العمل مجازا مرسلا أو كناية.
والمراد هنا عمل الخير بقرينة ذكر لام الاختصاص وبأن جعل مقابلا لقوله ألا تزر وازرة وزر أخرى النجم: .
والمعنى: لا تحصل لأحد فائدة عمل إلا ما عمله بنفسه، فلا يكون عمل غيره، ولام الاختصاص يرجع أن المراد ما سعاه من الأعمال الصالحة، وبذلك يكون ذكر هذا تتميما لمعنى ألا تزر وازرة وزر أخرى احتراسا من أن يخطر بالبال أن المدفوع عن غير فاعله هو الوزر، وإن الخير ينال غير فاعله.
ومعنى الآية محكي في القرآن عن إبراهيم في قوله عنه إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: .
وهذه الآية حكاية عن شرعي إبراهيم وموسى، وإذ قد تقرر أن شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد ناسخ، تدل هذه الآية على أن عمل أحد لا يجزئ عن أحد فرضا أو نفلا على العين، وأما تحمل أحد حمالة لفعل فعله غيره مثل ديات القتل الخطأ فذلك من المؤاساة المفروضة.
واختلف العلماء في تأويل هذه الآية ومحملها: فعن عكرمة أن قوله تعالى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى حكاية عن شريعة سابقة فلا تلزم في شريعتنا يريد أن شريعة الإسلام نسخت ذلك فيكون قبول عمل أحد عن غيره من خصائص هذه الأمة.
وعن الربيع بن أنس أنه تأول الإنسان في قوله تعالى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى ب الإنسان الكافر، وأما المؤمن فله سعيه وما يسعى له غيره.
ومن العلماء من تأول الآية على أنها نفت أن تكون للإنسان فائدة ما عمله غيره، إذا لم يجعل الساعي عمله لغيره.
وكأن هذا ينحو إلى أن استعمال سعى في الآية من استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه العقليين.
ونقل ابن الفرس: أن من العلماء من حمل الآية على ظاهرها وأنه لا ينتفع أحد بعمل غيره، ويؤخذ من كلام ابن الفرس أن ممن قال بذلك الشافعي في أحد قوليه بصحة الإجارة على الحج.
واعلم أن أدلة لحاق ثواب بعض العمال إلى غير من عملها ثابتة على الجملة وإنما تتردد الأنظار في التفصيل أو التعميم، وقد قال اله تعالى والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء الطور: وقد بيناه في / تفسير سورة الطور.
وقال تعالى ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون الزخرف: ، فجعل أزواج الصالحين المؤمنات وأزواج الصالحات المؤمنين يتمتعون في الجنة مع أن التفاوت بين الأزواج في الأعمال ضروري وقد بيناه في تفسير سورة الزخرف.
وفي حديث مسلم إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعوا له وهو عام في كل ما يعمله الإنسان، ومعيار عمومه الاستثناء فالاستثناء دليل عن أن المستثنيات الثلاثة هي من عمل الإنسان.
وقال عياض في الإكمال هذه الأشياء لما كان هو سببها فهي من اكتسابه.
قلت: وذلك في الصدقة الجارية وفي العلم الذي بثه ظاهر، وأما في دعاء الولد الصالح لأحد أبويه فقال النووي لأن الولد من كسبه.
قال الأبي: الحديث ولد الرجل من كسبه فاستثناء هذه الثلاثة متصل.
وثبتت أخبار صحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم تدل على أن عمل أحد عن آخر يجزى عن المنوب عنه، ففي الموطأ حديث الفضل بن عباس أن امرأة من خثعم سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن فريضة الله على عباده في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا لا يثبت على الراحلة أفيجزئ أن أحج عنه قال: نعم حجي عنه .
وفي قولها: لا يثبت على الرحلة دلالة على أن حجها عنه كان نافلة.
وفي كتاب أبي داود حديث بريدة أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أمي ماتت وعليها صوم شهر أفيجزئ أو يقضي عنها أن أصوم عنها قال: نعم .
قالت: وإنها لم تحج أفيجزئ أو يقضي أن أحج عنها قال: نعم .
وفيه أيضا حديث ابن عباس أن رجلا قال: يا رسول الله إن أمي توفيت أفينفعها إن تصدقت عنها قال: نعم .
وفي حديث عمرو بن العاص وقد اعتق أخوه هشام عن أبيهم العاص بن وائل عبيدا فسأل عمرو رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أن يفعل مثل فعل أخيه فقال له: لو كان أبوك مسلما فأعتقتم عنه أو تصدقتم عنه أو حججتم عنه بلغه ذلك .
وروي أن عائشة أعتقت عن أخيها عبد الرحمن بعد موته رقابا واعتكفت عنه.
رواه أبو داود.
/ وفي صحيح البخاري عن ابن عمر وابن عباس أنهما أفتيا امرأة جعلت أمها على نفسها صلاة بمسجد قباء ولم تف بنذرها أن تصلي عنها بمسجد قباء.
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم سعد ابن عبادة أن يقضي نذرا نذرته أمه، قيل كان عتقا، وقيل صدقة، وقيل نذرا مطلقا.
وقد كانت هذه الآية وما ثبت من الأخبار مجالا لأنظار الفقهاء في الجمع بينهما والأخذ بظاهر الآية وفي الاقتصار على نوع ما ورد فيه الإذن من النبي صلى الله عليه وسلم أو القياس عليه.
ومما يجب تقديمه أن تعلم أن التكاليف الواجبة على العين فرضا أو سنة مرتبة المقصد من مطالبة المكلف بها ما يحصل بسببها من تزكية نفسه ليكون جزءا صالحا فإذا قام بها غيره عنه فات المقصود من مخاطبة أعيان المسلمين بها، وكذا اجتناب المنهيات لا تتصور فيها النيابة لأن الكف لا يقبل التكرر فهذا النوع ليس للإنسان فيه إلا ما سعى ولا تجزىء فيه نيابة غيره عنه في أدائها فأما الإيمان فأمره بين لأن ماهية الإيمان لا يتصور فيها التعدد بحيث يؤمن أحد عن نفسه ولا يؤمن من غيره لأنه إذا اعتقد اعتقادا جازما فقد صار ذلك إيمانه.
قال ابن الفرس في أحكام القرآن: أجمعوا على أنه لا يؤمن أحد عن أحد.
وأما ما عدا الإيمان من شرائع الإسلام الواجبة فأما ما هو منها من عمل الأبدان فليس للإنسان إلا ما سعى منه ولا يجزئ عنه سعي غيره لأن المقصود من الأمور العينية المطالب بها المرء بنفسه هو ما فيها من تزكية النفس وارتياضها على الخير كما تقدم آنفا.
ومثل ذلك الرواتب من النوافل والقربات حتى يصلح الإنسان ويرتاض على مراقبة ربه بقلبه وعمله والخضوع له تعالى ليصلح بصلاح الأفراد صلاح مجموع الأمة والنيابة تفيت هذا المعنى.
فما كان من أفعال الخير غير معين بالطلب كالقرب النافلة فإن فيه مقصدين مقصد ملحق بالمقصد الذي في الأعمال المعينة بالطلب، ومقصد تكثير الخير في جماعة المسلمين بالأعمال والأقوال الصالحة وهذا الاعتبار الثاني لا تفيته النيابة.
والتفرقة بين ما كان من عمل الإنسان ببدنه وما كان من عمله بماله لا أراه فرقا مؤثرا في هذا الباب، فالوجه اطراد القول في كلا النوعين بقبول النيابة أو بعدم قبولها: / من صدقات وصيام ونوافل الصلوات وتجهيز الغزاة للجهاد غير المتعين على المسلم المجهز بكسر الهاء ولا على المجهز بفتح الهاء، والكلمات الصالحة في قراءة القرآن وتسبيح وتحميد ونحوهما وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وبهذا يكون تحرير محل ما ذكره ابن الفرس من الخلاف في نقل عمل أحد إلى غيره.
قال النووي الدعاء يصل ثوابه إلى الميت وكذلك الصدقة وهما مجمع عليهما.
وكذلك قضاء الدين اه.
وحكى ابن الفرس مثل ذلك، والخلاف بين علماء الإسلام فيما عدا ذلك.
وقال مالك: يتطوع عن الميت فيتصدق عنه أو يعتق عنه أو يهدي عنه، وأما من كان من القرب الواجبة مركبا من عمل البدن وإنفاق المال مثل الحج والعمرة والجهاد فقال الباجي: حكى القاضي عبد الوهاب عن المذهب أنها تصح النيابة فيها وقال ابن القصار: لا تصح النيابة فيها.
وهو المشتهر من قول مالك ومبنى اختلافهما أن مالكا كره أن يحج أحد عن أحد إلا أنه إن أوصى بذلك نفذت وصيته ولا تسقط الفرض.
ورجح الباجي القول بصحة النيابة في ذلك بأن مالكا أمضى الوصية بذلك، وقال: لا يستأجر له إلا من حج عن نفسه فلا يحج عنه صرورة، فلوا أن حج الأجير على وجه النيابة عن الموصي لما اعتبرت صفة المباشر بالحج.
قال ابن الفرس: أجاز مالك الوصية بالحج الفرض، ورأى أنه إذا أوصى بذلك فهو من سعيه.
والمحرر من مذهب الحنفية صحة النيابة في الحج لغير القادر بشرط دوام عجزه إلى الموت فإن زال عجزه وجب عليه الحج بنفسه، وقد ينقل عن أبي حنيفة غير ذلك في كتب المالكية.
وجوز الشافعي الحج عن الميت ووصية الميت بالحج عنه.
قال أبن الفرس: وللشافعي في أحد قوليه أنه لا يجوز واحتج بقوله تعالى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى اه.
ومذهب احمد بن حنبل جوازه ولا تجب عليه إعادة الحج إن زال عذره.
وأما القرب غير الواجبة وغير الرواتب من جميع أفعال البر والنواف؛ فأما الحج عن غير المستطيع فقال الباجي: قال ابن الجلاب في التفريع يكره أن يستأجر من يحج عنه فإن فعل ذلك لم يفسخ وقال ابن القصاب: يجوز ذلك في الميت دون المعضوب وهو العاجز عن النهوض.
وقال ابن حبيب قد جاءت الرخصة في ذلك عن الكبير الذي لا / ينهض وعن الميت أنه يحج عنه ابنه وإن لم يوص به.
وقال الأبي في شرح مسلم: ذكر أن الشيخ ابن عرفة عام حج اشترى حجة للسلطان أبي العباس الحفصي على مذهب المخالف، أي خلافا لمذهب مالك.
وأما الصلاة والصيام فسئل مالك عن الحج عنة الميت فقال: أما الصلاة والصيام والحج عنه فلا نرى ذلك.
وقال في المدونة: يتطوع عنه بغير هذا أحب إلي: يهدى عنه، أو يعتق عنه.
قال الباجي: ففصل بينها وبين النفقات.
وقال الشافعي في أحد قوله: لا يصله ثواب الصلوات التطوع وسائر التطوعات.
قال صاحب التوضيح من الشافعية: وعندنا يجوز الاستنابة في حجة التطوع على أصح القولين، وقال أحمد: يصله ثواب الصلوات وسائر التطوعات.
والمشهور من مذهب الشافعي: أن قراءة القرآن وإهداء ثوابها للميت لا يصله ثوابها، وقال أحمد بن حنبل وكثير من أصحاب الشافعي يصله ثوابها.
وحكى ابن الفرس عن مذهب مالك: أن من قرأ ووهب ثوان قراءته لميت جاز ذلك ووصل للميت أجره ونفعه فما ينسب إلى مالك من عدم جواز إهداء ثواب القراءة في كتب المخالفين غير محرر.
وقد ورد في حديث عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذ نفسه بالمعوذات فلما ثقل به المرض كنت أنا أعوذ بهما وأضع يده على جسده رجاء بركتها فهل قراءة المعوذتين إلا نيابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كان يفعله بنفسه، فإذا صحت النيابة في التعوذ والتبرك بالقرآن فلماذا لا تصح في ثواب القراءة.
وأعلم أن هذا كله في تطوع أحد عن أحد بقربة، وأما الاستئجار على النيابة في القرب: فأما الحج فقد ذكروا فيه جواز الاستئجار بوصية، أو بغيرها، لأن الإنفاق من مقومات الحج، ويظهر أن كل عبادة لا يجوز أخذ فاعلها أجرة على فعلها كالصلاة والصوم لا يصح الاستئجار على الاستنابة فيها، وأن القرب التي يصح أخذ الأخذ عليها يصح الاستئجار على النيابة فيها مثل قراءة القرآن، فقد أقر النبي صلى الله عليه وسلم فعل الذين أخذوا أجرا على رقية الملدوغ بفاتحة الكتاب.
وإذا علمت هذا كله فقوله تعالى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وهو حكم كان في شريعة سالفة، فالقائلون بأنه لا ينسحب علينا لم يكن فيما ورد من الأخبار بصحة / النيابة في الأعمال في ديننا معارض لمقتضى الآية، والقائلون بأن شرع غيرنا شرع لنا ما لم يرد ناسخ، منهم من أعمل عموم الآية وتأول الأخبار المعارضة لها بالخصوصية، ومنهم جعلها مخصصة للعموم، أو ناسخة، ومنهم من تأول ظاهر الآية بأن المراد ليس له ذلك حقيقة بحيث يعتمد على عمله، أو تأول السعي بالنية.
وتأول اللام في قوله للإنسان بمعنى على، أو ليس عليه سيئات غيره.
وفي تفسير سورة الرحمان من الكشاف: أن عبد الله بن طاهر قال للحسين بن الفضل: أشكلت علي ثلاث آيات.فذكر له منها قوله تعالى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى فما بال الأضعاف، أي قوله تعالى فيضاعفه له أضعافا كثيرة البقرة: ، فقال الحسين: معناه أنه ليس له إلا ما سعى عدلا، ولي أن أجزيه بواحدة ألفا فضلا .
، وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى يجوز أن تكون عطفا على جملة ألا تزر وازرة وزر أخرى لنجم: فهي من تمام تفسير ما في صحف موسى وإبراهيم النجم: ، فيكون تغيير الأسلوب إذ جيء في هذه الآية بحرف أن المشددة لاقتضاء المقام عن يقع الإخبار عن سعي الإنسان بأنه يعلن به يوم القيامة وذلك من توابع أن ليس له إلا ما سعى، فلما كان لفظ وأن سعيه صالحا للوقوع اسما لحرف أن زال مقتضىاجتلاب ضمير الشأن فزال مقتضي أن المخففة.
وقد يكون مضمون هذه الجملة في شريعة إبراهيم ما حكاه الله عنه من قوله: ولا تخزني يوم يبعثون الشعراء: .
ويجوز أن لا يكون في قوله مضمون قوله وأن سعيه مشمولا لما في صحف موسى وإبراهيم فعطفه على ما الموصولة من قوله : بما في صحف موسى وإبراهيم النجم: ، ، عطف المفرد على المفرد فيكون معمولا لباء الجر في قوله: في صحف موسى الخ والتقدير: لم ينبأ بأن سعي الإنسان سوف يرى، أي لا بد أن يرى، أي يجازى عليه، أي لم ينبأ بهذه الحقيقة الدينية وعليه فلا نتطلب ثبوت مضمون هذه الجملة في شريعة إبراهيم عليه السلام.
و سوف حرف استقبال والأكثر أن يراد به المستقبل البعيد.
انظر: ما يأتي عند قوله تعالى : كل يوم هو في شأن في سورة / ومعنى يرى : يشاهد عند الحساب كما في قوله تعالى ووجدوا ما عملوا حاضرا الكهف: فيجوز أن تجسم الأعمال فتصير مشاهدة وأمور الآخرة مخالفة لمعتاد أمور الدنيا.
ويجوز أن تجعل علامات على الأعمال يعلن بها عنها كما في قوله تعالى نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم التحريم: وما في الحديث ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة فيقال: هذه غدرة فلان فيقدر مضاف تقديره: وأن عنوان سعيه سوف يرى.
ويجوز أن يكون ذلك بإشهار العمل والسعي كما في قوله تعالى أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لأعراف: الآية، وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم من سمع بأخيه فيما يكره سمع الله به سامع خلقه يوم القيامة ، فتكون الرؤية مستعارة للعلم لقصد تحقق العلم وإشهاره.
وحكمة ذلك تشريف المحسنين بحسن السمعة وانكسار المسيئين بسوء الأحدوثة.
وقوله ثم يجزاه الجزاء الأوفى وهو المقصود من الجملة.
و ثم للتراخي الرتبي لأن حصول الجزاء أهم من إظهاره أو إظهار المجزي عنه.
وضمير النصب في قوله يجزاه عائد إلى السعي، أي يجزى عليه، أو يجزى به فحذف حرف الجر ونصب على نزع الخافض فقد كثر أن يقال: جزاه عمله، وأصله: جزاه على عمله أو جزاه بعمله.
والأوفى: اسم تفضيل من الوفاء وهو التمام والكمال والتفضيل مستعمل هنا في القوة، وليس المراد تفضيله على غيره.
والمعنى: أن الجزاء على الفعل من حسن أو سيء موافق للمجزي عليه قال تعالى فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله النساء: وقال وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص هود: وقال ووجد الله عنده فوفاه حسابه النور: وقال فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا الإسراء: .
وانتصب الجزاء الأوفى على المفعول المطلق المبين للنوع.
وقد حكى الله عن إبراهيم ولا تخزني يوم يبعثون الشعراء: .
وأن إلى ربك المنتهى .
/ القول في موقعها كالقول في موقع جملة وأن سعيه سوف يرى النجم: سواء، فيجوز أن تكون هذه الجملة معطوفة على جملة وأن سعيه سوف يرى فتكون تتمة لما في صحف موسى وإبراهيم، ويكون الخطاب في قوله إلى ربك التفاتا من الغيبة إلى الخطاب والمخاطب غير معين فكأنه قيل: وأن إلى ربه المنتهى، وقد يكون نظيرها من كلام إبراهيم ما حكاه الله عنه بقوله وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين الصافات: .
ويجوز أنها ليست مما اشتملت عليه صحف موسى وإبراهيم ويكون عطفها عطف مفرد على مفرد، فيكون المصدر المنسبك من أن ومعمولها مدخولا للباء، أي لم ينبأ بأن إلى ربك المنتهى، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم.
وعليه فلا نتطلب لها نظيرا من كلام إبراهيم عليه السلام.
ومعنى الرجوع إلى الله الرجوع إلى حكمه المحض الذي لا تلابسه أحكام هي في الظاهر من تصرفات المخلوقات مما هو شأن أمور الدنيا، فالكلام على حذف مضاف دل عليه السياق.
والتعبير عن الله بلفظ ربك تشريف للنبي صلى الله عليه وسلم والتعريض بالتهديد لمكذبيه لأن شأن الرب الدفاع عن مربوبه.
وفي الآية معنى آخر وهو أن يكون المنتهى مجازا عن انتهاء السير، بمعنى الوقوف، لأن الوقوف انتهاء سير السائر، ويكون الوقوف تمثيلا لحال المطيع لأمر الله تشبيها لأمر الله الذي تحدد به الحوائط على نحو قول أبي الشيص:

الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله الأولين والآخرين، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المبعوث رحمة للعالمين وحجة على الخلق أجمعين، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: أخي الصائم، يا من ابتليت بهذا البلاء، إني أعلم أنك لست راضيا عن التدخين، بل تتمنى دائما أن يخلصك الله منه، وكم سمعتك تقول: والله إن الدخان خبيث وإثم وحرام، وإني أعلم أنه يضر ولا ينفع، وكم حاولت أن أتركه ولكني أرجع إليه.
فيا صاحب العزيمة والإرادة، أنت مؤمن، رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبينا ورسولا.
أنت من أحفاد أبي بكر وعمر وخالد ومصعب والقعقاع وحمزة.
أنت في شهر الفتوحات والانتصارات.
نعم، انتصر أجدادي وأجدادك في رمضان على أعدائهم، وكانت أغلب الفتوحات الشهيرة في رمضان، ألا تنتصر أنت على شيطانك ونفسك وهواك؟ لا تقل: لا أستطيع تعودت عليه، فهل الخمر أعظم أم الدخان؟ هل من تعودها وأدمنها كمن تعود على الدخان وأدمن أم أشد؟ فلم إذا لما سمع الصحابة منادي رسول الله ينادي: ألا إن الخمر قد حرمت قالوا: انتهينا، انتهينا.
فمن كانت في منزله أخرجها وسكبها، ومن كانت في يده رماها وكسرها، ومن كانت في فمه مجها، أليسوا بشرا كالبشر أم إنهم ملائكة؟ أخي، اعلم أنت إذا نويت وصدقت في النية فإن الله آخذ بعزيمتك، ومن ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه .
ثم لا تنس الدعاء، فإنه السلاح الذي لا غنى عنه، والسهم الذي لا يخطئ، والعلاج الذي لا يندم صاحبه، فأكثر من دعاء الله، وخاصة في هذه الليالي المباركة أن يخلصك منه، ارفع يديك بإخلاص وصدق في وقت السحر: يا رب، يا رب، عصيت أمرك، وارتكبت نهيك، أهلكت نفسي، وأضعت مالي، ودعمت أعدائي، فتب علي توبة من عندك، تمحو بها ذنبي، وتغفر بها خطئي، وتقوم بها حالي، يا أرحم الراحمين.
ووالله، لو علم الله منك صدق الدعاء والعمل واللجأ لا يردك خائبا.
ثم أخي، اعلم أن من أعظم أسباب العلاج كذلك ترك أماكن التدخين وكل ما يذكرك به، من أصحاب أو أكل معين أو شراب أو وقت أو مكان، فإن أردت لنفسك النجاة فاهجر المدخنين؛ لأنك كيف تريد ترك الدخان وأنت تجالس أهله وشاربيه؟ بل كيف تريد تركه وأنت لا يحلو لك الجلوس إلا في استراحات الشيش والدخان؟ اصدق في التوبة إلى الله تكن من الفائزين.
أما علمت قصة الذي قتل مائة نفس، فسأل عن أعلم أهل الأرض فدل على عالم، فقال: هل لي من توبة؟ قال له العالم: نعم، ومن يحول بينك وبين التوبة؟ ولكن، واستمع لما بعد لكن: اخرج من الأرض التي أنت فيها فإنها قرية سوء، واذهب إلى الأرض الفلانية فإن فيها قوما صالحين يعبدون الله، فاعبد الله معهم.
فلما خرج الرجل وعلم الله صدق توبته وهجر قرية السوء وأخذ متاعه على ظهره أتاه الموت في الطريق، فاختصمت فيه ملائكة العذاب وملائكة الرحمة، كل يقول: هو من نصيبي، حتى بعث الله لهم ملكا أن قيسوا ما بين القريتين، فإلى أيهما أقرب فهو لها.
فقاسوا فوجوده أقرب إلى القرية الصالحة بشبر، فأخذته ملائكة الرحمة.
نعم أيها الأخ الصائم، إنه شرط لكل تائب أن يترك مجتمع العاصين إلى مجتمع الطائعين إن أراد أن يكون من المفلحين.
ثم انشغل عنه بالسواك الذي هو مرضاة للرب ومطهرة للفم، وإن احتجت إلى زيارة عيادات مكافحة التدخين فلا تتردد.
عباد الله، أيها الصائمون، أنتم في شهر كريم ويوم فضيل، فنسأل الله تعالى الحي القيوم بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يعافي كل من ابتلى بالتدخين، اللهم عافه منه، وخلصه من إثمه، اللهم طهر قلبه ولسانه ونق جوارحه وأركانه، اللهم ارزقه تقواك، وكن عونا له ونصيرا يا ذا الجلال والإكرام، اللهم ارزقه صدق العزيمة، ولا تجعله يخرج من بيتك الطاهر إلا بنية أكيدة على تركه وهجره، يا حي يا قيوم.
صنائع المعروف الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال قضايا المجتمع فواز بن خلف الثبيتي الطائف / / جامع الفاروق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مصائب الدنيا.
حق المسلم على أخيه المسلم.
فضل تفريج الكرب وقضاء الحوائج.
علاج الكرب والهم.
الخطبة الأولى فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل.
أيها الإخوة في الله، إن أعباء الدنيا جسام، والمتاعب تنزل بالناس من اليتامى والأرامل والغرباء والضعفاء والمعسرين.
والإنسان بمفرده أضعف من أن يصمد طويلا تجاه هذه الشدائد، ولئن صمد فإنه يبذل من الجهد ويقاسي من المعاناة ما كان في غنى عنه لو أن إخوانه التفتوا إليه وهرعوا لنجدته وأعانوه في مشكلته، فالمرء قليل ضعيف بنفسه كثير قوي بإخوانه.
ومن حق المسلم على أخيه المسلم أن يتألم لألمه، ويحزن لحزنه، ويعينه على دفع كربته، أما موت العاطفة وقلة الاكتراث وكأن الأمر لا يعنيه فهو تنكر لهذه الأخوة، فضلا عن أنه جفاء في الخلق وجمود في الطبع.
والتألم الحق هو الذي يدفعك إلى كشف ضوائق إخوانك، فلا تهدأ حتى تزول الغمة وتنكشف الظلمة، المسلم أخو المسلم؛ لا يظلمه ولا يسلمه ولا يخذله، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته .
عباد الله، إن من رحمة الله حين خلق المعروف أن خلق له أهلا فحببه إليهم وحبب إليهم إسداءه، ووجههم إليه كما وجه الماء إلى الأرض الميتة فتحيا به ويحيا به أهلها، وإن الله إذا أراد بعبده خيرا جعل قضاء حوائج الناس على يديه، ومن كثرت نعم الله عليه كثر تعلق الناس به، فإن قام بما يجب عليه لله فيها فقد شكرها وحافظ عليها، وإن قصر ومل وتبرم فقد عرضها للزوال، ثم انصرفت وجوه الناس عنه.
ورد في الحديث: إن لله أقواما اختصهم بالنعم لمنافع عباده، يقرها فيهم ما بذلوها، فإذا منعوها نزعها منهم فحولها إلى غيرهم أخرجه الطبراني وابن أبي الدنيا.
وعن ابن عباس مرفوعا: ما من عبد أنعم الله عليه نعمة وأسبغها عليه ثم جعل حوائج الناس إليه فتبرم فقد عرض تلك النعم للزوال رواه الطبراني بسند جيد.
وفي الصحيح عن النبي قال: من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .
وفي صحيح مسلم: من سره أن ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر أو يضع عنه، ومن أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله .
فالمؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، وأحب الخلق إلى الله أنفعهم لعباده، وصنائع المعروف تقي مصارع السوء، والجزاء من جنس العمل، فكما تعامل الخلق في الدنيا يعاملك الخالق سبحانه في الآخرة، فاختر لنفسك.
ولما سئل نبينا عن أحب الناس إلى الله وأحب الأعمال إلى الله، قال عليه الصلاة والسلام: أحب الناس إلى الله أنفعهم للناس، وأحب الأعمال إلى الله عز وجل سرور تدخله على مسلم، أو تكشف عنه كربة، أو تقضي عنه دينا، أو تطرد عنه جوعا، ولأن أمشي مع أخ في حاجة أحب إلي من أن أعتكف في هذا المسجد شهرا أي: المسجد النبوي الذي الصلاة فيه بألف صلاة ، ومن كف غضبه ستر الله عورته، ومن كظم غيظه ولو شاء أن يمضيه أمضاه ملأ الله قلبه رجاء يوم القيامة، ومن مشى مع أخيه في حاجة حتى تتهيأ له أثبت الله قدمه يوم تزول الأقدام وصدق رسول الله .
وخير عباد الله أنفعهم لهم رواه من الأصحاب كل فقيه وإن إله العرش جل جلاله يعين الفتى ما دام عون أخيه فهنيئا لمن يسارع في صنائع المعروف وقضاء حوائج الناس، وهنيئا للموظف الذي يسعى لذلك ولو لم يكن من صميم عمله، وهنيئا لمن توسط في قبول طالب أو مساعدة محتاج أو تنفيس كربة مكروب مهموم، هنيئا لمن شفع شفاعة حسنة له أجرها وبرها في الدنيا والآخرة، قال حبيبنا : صنائع المعروف تقي مصارع السوء ، وقال: وكل معروف صدقة، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة، وأهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة .
والغبطة أيها الأحبة فيمن يسر الله له خدمة الناس وأعانه على السعي في مصالحهم، فعن عبد الله بن مسعود قال قال النبي : لا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله مالا فسلط على هلكته في الحق ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها .
إن دروب الخير أيها المسلمون كثيرة وحوائج الناس متنوعة: إطعام جائع وكسوة عاري وعيادة مريض وتعليم جاهل وإنظار معسر وإعانة عاجز وإسعاف منقطع، تطرد عن أخيك هما وتزيل عنه غما، تكفل يتيما وتواسي أرملة، تكرم عزيز قوم ذل وتشكر على الإحسان وتغفر الإساءة، تسعى في شفاعة حسنة تفك بها أسيرا وتحقن به دما وتجر بها معروفا وإحسانا، وشهادة حق ترد وتحفظ بها حقا لمظلوم.
كل ذلك تكافل في المنافع وتضامن في التخفيف من المتاعب، تنفيس للكروب ودفع للخطوب، وتصبير في المضائق وتأمين عند المخاوف، وإصلاح بين المتخاصمين، وهداية لابن السبيل، فإن كنت لا تملك هذا ولا هذا فادفع بكلمة طيبة وإلا فكف أذاك عن الناس، فإنه صدقة منك على نفسك.
أخرج الترمذي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: تبسمك في وجه أخيك صدقة، وأمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وإرشادك الرجل في أرض الضلال لك صدقة، وإماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة، وإفراغك من دلوك في دلو أخيك صدقة .
نعم أيها الإخوة، كل معروف صدقة، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة، والصدقة تطفئ غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر، والمال إن لم تصنع به معروفا أو تقض به حاجة أو تدخر لك به أجرا فما هو إلا لوارث أو لحادث، وصنائع البر والإحسان تستعبد بها القلوب.
أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم فطالما استعبد الإنسان إحسان والشحيح البخيل كالح الوجه، يعيش في الدنيا عيشة الفقراء، ويحاسب يوم القيامة حساب الأغنياء، فلا تكن أيها الموسر القادر خازنا لغيرك.
أيها الإخوة الأحباب، إن صفو العيش لا يدوم، وإن متاعب الحياة وأرزاءها ليست حكرا على قوم دون قوم، وإن حساب الآخرة لعسير، وخذلان المسلم شيء عظيم.
المسلمون اليوم هانوا أفرادا وهانوا أمما، حين ضعفت فيهم أواصر الأخوة، ووهت فيهم حبال المودة، استحكمت فيهم الأنانيات، وساد حب الذات، فوقعت الآفات، ومحقت البركات، وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم .
بل إن بعض غلاظ الأكباد وقساة القلوب ينظرون إلى الضعيف والمحتاج وكأنه قذى في العين، يزلقونه بأبصارهم في نظرات كلها اشمئزاز واحتقار.
ألا يعتبر هؤلاء بأقوام دار عليهم الزمان وعدت عليهم العوادي واجتاحتهم صروف الليالي فاستدار عزهم ذلا، وغناهم فقرا، ونعيمهم جحيما؟ فاتقوا الله رحمكم الله، وأصلحوا ذات بينكم، ولتكن النفوس سخية والأيدي بالخير ندية، واستمسكوا بعرى السماحة، وسارعوا إلى سداد عوز المعوزين، ومن بذل اليوم قليلا جناه غدا كثيرا.
تجارة مع الله رابحة، وقرض لله حسن مردود إليه أضعافا مضاعفة، إنفاق بالليل والنهار والسر والعلن، لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء: .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي رسوله الكريم، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، له الملك وله الحمد، هو المتفضل وصاحب الفضل، هو الكريم وصاحب الكرم، خلق عباده وفضل بعضهم على بعض، وجعل بعضهم فوق بعض درجات، يعز ويذل، يغني ويفقر، يعطي ويمنع، ويخفض ويرفع، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون الأنبياء: ، والصلاة والسلام على عبده ورسوله الأمين، الذي وصفته زوجه خديجة رضي الله عنها لما بعث: كلا والله ما يخزيك الله أبدا؛ إنك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتكسب المعدوم، وتعين على نوائب الحق فكان المصطفى يفرج كرب المعدم ومن أصابته النوائب، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فالمعروف أيمن زرع وأفضل كنز، ولا يتم المعروف إلا بثلاث: تعجيله وتصغيره وستره، فمن وفق لبذل المعروف والإحسان إلى الناس فليكن ذلك بنية صالحة ووجه طلق ومظهر بشوش، وليحرص على كتمان معروفه وإحسانه مراعاة للإخلاص وحفظا لكرامة أخيه المسلم.
أيها الإخوة في الله، ويبلغ الأدب غايته حين يعلم باذل المعروف أن ما يقدمه من المعروف هو حق لمن قدمه لهم، ساقه الله على يديه، فلا ينتظر منهم جزاء ولا شكورا، بخلاف من يتبع معروفه بالمن والأذى، فإنه يمحق أجره ويبطل ثوابه، ويعرض ما أنعم الله به عليه للزوال.
فالمال والجاه والمنصب وغيرها كلها من الله، هو واهبها، وهو القادر أن يسلبها من العبد في لحظة.
فيا من جعل الله حوائج الناس إليه، ابذل المعروف لهم، صدقة وإحسانا، مساعدة وشفاعة، فقد كان السلف رحمهم الله يفرحون بقضاء حوائج الناس أيما فرح، يقول حكيم بن حزام: ما أصبحت وليس ببابي صاحب حاجة إلا علمت أنها من المصائب .
وأنت أخي المحتاج، يا صاحب الحاجة، ويا أيها المكروب، لا يكن اعتمادك فقط على من هم مثلك من البشر، فرب من تستشفع بهم هو القادر، وإله من تسألهم هو الناصر، والبشر لا يملك أحدهم لنفسه فضلا عن غيره نفعا ولا ضرا، إلا أن يشاء الله.
فلا تكن عن الله غافلا أو معرضا، ولا تكن على غيره معتمدا أو متوكلا، فربما وكلك الله إلى نفسك أو إلى من سألتهم قضاء حاجتك فتخسر الدين والدنيا.
عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : دعوات المكروب: اللهم رحمتك أرجو، فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين، وأصلح لي شأني كله، لا إله إلا أنت حديث صحيح، وعن علي رضي الله عنه قال: علمني رسول الله إذا نزل بي كرب أن أقول: لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان الله وتبارك الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين رواه أحمد وهو صحيح.
وكان نبينا صلوات الله وسلامه عليه إذا كربه أمر يقول: يا حي يا قيوم، برحمتك أستغيث .
فالله هو فارج الهم وكاشف الكرب وميسر العسير ومسهل الأمور، والناس إلا من رحم الله عن دعاء ربهم غافلون، وعن سؤاله والإلحاح عليه معرضون، وبغيره من البشر متعلقون، وعليهم معتمدون، وهذا نقص في التوحيد وكماله، وخلل في التوكل وصدقه، قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير آل عمران: .
أيها الإخوة المؤمنون، ليس للمعروف حد، بل لا يقتصر بذل المعروف على بني آدم، فحتى البهائم والحيوان في بذل المعروف لها أجر، فالرحمة في ديننا شملت البهائم حتى القطط والكلاب، قال رسول الله : دخلت امرأة النار في هرة؛ حبستها لا هي أطعمتها، ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض ، وفي صحيح مسلم: إن امرأة بغيا رأت كلبا في يوم حار يطيف في بئر قد أدلع لسانه من العطش، فنزعت له موقها أي: خفها فسقته فغفر لها .
فيا عباد الله، إن كانت الرحمة وبذل المعروف لكلب من امرأة بغي أوجب لها ما أوجب، ألا تكون الرحمة وبذل المعروف والإحسان للمسلمين أعظم وأنفع؟ فالمعروف وصنائع المعروف تثمر حتى مع البهائم العجماوات.
يذكر الإمام الذهبي في سير أعلام النبلاء عند حديثه عن الإمام القدوة العالم الجليل شيخ الإسلام في زمانه سفيان الثوري رحمه الله قال: يقول أبو منصور: بات سفيان الثوري في هذا البيت، وكان هنا بلبل لابني، فقال سفيان: ما بال هذا محبوسا؟ لو خلي عنه، قال: فقلت: هو لابني وهو يهبه لك، قال سفيان: لا، ولكن أعطيه دينارا، قال: فأعطاه دينارا وأخذ البلبل وخلى عنه.
يقول أبو منصور: فكان البلبل يذهب يرعى فيجيء بالعشي آخر النهار فيكون في ناحية البيت، فلما مات سفيان الثوري تبع البلبل معنا جنازته سبحان الله العظيم فكان البلبل يضطرب على قبره، ثم اختلف بعد ليال إلى قبره، فكان ربما بات عند القبر، وربما رجع إلى البيت، ثم وجدوه ميتا عند قبر سفيان الثوري رحمه الله، فدفن عنده.
هكذا يصنع المعروف مع الطير والبهائم فكيف مع بني الإنسان؟ كيف مع إخواننا المسلمين؟ إنه لأعظم أجرا ومثوبة ونفعا في الدنيا والآخرة.
عظمة الله الإيمان الله عز وجل فواز بن خلف الثبيتي الطائف / / جامع الفاروق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الله عز وجل يحب أن يمدح.
وما بكم من نعمة فمن الله.
مظاهر عظمة الله.
تعظيم الله في القلوب داع إلى مراقبته والخوف منه.
من مظاهر ضعف مراقبة الله تعالى.
آثار ضعف مراقبة الله.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الإخوة، فيقول عز من قائل عن نفسه: وما قدروا الله حق قدره الأنعام: أي: ما عظمه حق تعظيمه من عبد غيره، أو توكل على سواه، أو أحب أحدا فوق حبه.
روى البخاري رحمه الله عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله فقال: يا محمد، إنا نجد أن الله عز وجل يجعل السماوات على إصبع، والأرضين على إصبع، والشجر على إصبع، والماء والثرى على إصبع، وسائر الخلق على إصبع، فيقول: أنا الملك، فضحك رسول الله حتى بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر، ثم قرأ رسول الله : وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون الزمر: .
فهذا الكون بما فيه من ضخامة واتساع إنما هو على أصابع القوي القهار يوم القيامة.
فسبحان من أتته السماء والأرض طائعة، وتطامنت الجبال لعظمته خاشعة، ووكفت العيون عند ذكره دامعة، عبادته شرف، والذل له عزة، والافتقار إليه غنى، والتمسكن له قوة.
سبحان من أحاط علمه بالكائنات، واطلع على النيات، عالم بنهايات الأمور، يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، علم ما في الضمير، ولا يغيب عنه الفتيل والقطمير، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: .
يبدئ ويعيد، وينشئ ويبيد، وهو فعال لما يريد، لم يخلق الخلق سدى، ولم يتخذ من المضلين عضدا.
دخل موسى وهارون على رأس الكفر والطغيان فهابا وخافا، فناداهما ربهما: إنني معكما أسمع وأرى طه: .
لما التجأ رسول الله ومعه الصديق إلى الغار وأحاط بهما الكفار قال أبو بكر: يا رسول الله، كيف لو رأونا ها هنا؟ قال: لا تحزن، إن الله معنا .
شكت خولة بنت ثعلبة للرسول أمرها، وأخبرته سرها، وعائشة في طرف البيت لم تسمع همسا، ولم تعلم حسا، فأنزل الله: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير المجادلة: .
اجتمعت عائشة وحفصة وتفاوضتا في شأن الرسول وأخبرت إحداهما الأخرى بسره، وكشفت شيئا من أمره، فأنزل علام الغيوب: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير التحريم: .
وصدق الله: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين الأنعام: ، وقال سبحانه: وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين يونس: .
فسبحان من علم ما كان وما سيكون، وما لم يكن لو كان كيف يكون، وسع علمه كل شيء، وأحاط بكل شيء، فالورقة تسقط بعلمه، والهمسة تنبس بعلمه، والكلمة تقال بعلمه، والنية تعقد بعلمه، والقطرة لا تنزل إلا بعلمه، والخطوة بعلمه، علم الحي والميت، والرطب واليابس، والحاضر والغائب، والسر والجهر، والبادي والخافي، والكثير والقليل.
النجوى عنده جهر، والسر عنده علانية، سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار الرعد: .
تتكتم الضمائر على مستودعات الأفكار، فلا يعلمها ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عالم جهبذ ولا شيطان مارد، ويعلمها علام الغيوب.
تتستر الصدور بخواطر وواردات ومقاصد ونيات، لا ينفذ إليها سمع، ولا يصل إليها بصر، ويطلع عليها الحكيم العليم.
يلف الجنين بغشاء إثر غشاء في رحم أمه في ظلمات ثلاث، فلا يدرى أحي أم ميت، أذكر أم أنثى، أشقي أم سعيد، ولا يدرى ما أجله ولا رزقه ولا عمره، ويعلم ذلك الذي أحاط بكل شيء علما.
فسبحان من لا تقع قطرة ولا تسقط ورقة ولا تقال كلمة ولا تطلق نظرة ولا يخط حرف ولا تمشى خطوة ولا تسكب دمعةولا تهمس همسة إلا بعلمه، وهو العليم الخبير.
يعلم السرائر، ويطلع على الضمائر، ويحيط بالأمور، يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، لا غالب لحكمه، ولا راد لقضائه، كل يوم هو في شأن.
عنده علم الليالي والأيام، والزمان والمكان، والإنس والجان، والنبات والحيوان، لا إله إلا هو اللطيف الخبير.
إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين الأعراف: .
روى البيهقي بسند حسن عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة عام، وما بين كل سماء مسيرة خمسمائة عام، وغلظ كل سماء مسيرة خمسمائة عام، وما بين السماء السابعة والكرسي خمسمائة عام، وما بين الكرسي والماء خمسمائة عام، والكرسي فوق الماء، والله سبحانه فوق العرش، لا يخفى عليه شيء من أعمالكم .
مستو على عرشه، ويسمع ويرى كل شيء في ملكوته، ولا يخفى عليه شيء من أحوال خلقه، لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير الأنعام: .
عباد الله، إن تعظيم الله في القلوب داع إلى مراقبته والخوف منه والعمل بمرضاته.
تعظيم الله في القلوب طريق للتقوى، اتق الله حيثما كنت من ليل أو نهار، في بر أو جو أو في أقصى البحار، يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السموات أو في الأرض يأت بها الله لقمان: .
فمن كان لله معظما كان له أخوف ومنه أقرب وعن معاصيه أبعد، ومن كان للمعاصي مرتكبا وعن الطاعات والواجبات متوانيا متكاسلا كان لتعظيم ربه ومراقبة مولاه مقصرا ومفرطا.
أيها الإخوة في الله، ما جاهر مجاهر بمعصية إلا لما ضعفت مراقبته لله وقل تعظيمه له.
ما ترك الصلاة تارك ولا تخلف عنها جماعة في المساجد متخلف إلا لما ضعفت مراقبة الله في قلبه وقل تعظيمه لله وخوفه منه، ولو راقب العبد ربه لما تخلف عن الصلاة، ولما نام عنها وتركها.

القول في تأويل قوله : فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا قال أبو جعفر: يعني بذلك: أن الله جل ثناؤه تقبل مريم من أمها حنة، وتحريرها إياها للكنيسة وخدمتها وخدمة ربها = بقبول حسن .
والقبول مصدر من: قبلها ربها ، فأخرج المصدر على غير لفظ الفعل.
ولو كان على لفظه لكان: فتقبلها ربها تقبلا حسنا .
وقد تفعل العرب ذلك كثيرا: أن يأتوا بالمصادر على أصول الأفعال، وإن اختلفت ألفاظها في الأفعال بالزيادة، وذلك كقولهم: تكلم فلان كلاما ، ولو أخرج المصدر على الفعل لقيل: تكلم فلان تكلما .
ومنه قوله: وأنبتها نباتا حسنا ، ولم يقل: إنباتا حسنا.
وذكر عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال: لم نسمع العرب تضم القاف في قبول ، وكان القياس الضم، لأنه مصدر مثل: الدخول، والخروج .
قال: ولم أسمع بحرف آخر في كلام العرب يشبهه.
حدثت بذلك عن أبي عبيد قال، أخبرني اليزيدي، عن أبي عمرو.
وأما قوله: وأنبتها نباتا حسنا ، فإن معناه: وأنبتها ربها في غذائه ورزقه نباتا حسنا، حتى تمت فكملت امرأة بالغة تامة، كما: في المطبوعة: بتحريرها ، وفي المخطوطة تحريرها بغير باء قبلها ، وكأن الصواب وتحريرها كما أثبت ، معطوفا على تقبل مريم .
انظر بيان ذلك فيما سلف : ، وقد عدد هناك شواهده / ثم : ، .
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال الله عز وجل: فتقبلها ربها بقبول حسن ، قال: تقبل من أمها ما أرادت بها للكنيسة، وأجرها فيها = وأنبتها ، قال: نبتت في غذاء الله.
القول في تأويل قوله : وكفلها زكريا قال أبو جعفر: اختلفت القرأة في قراءة قوله: وكفلها فقرأته عامة قرأة أهل الحجاز والمدينة والبصرة: وكفلها مخففة الفاء .
بمعنى: ضمها زكريا إليه، اعتبارا بقول الله عز وجل: يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم سورة آل عمران: .
وقرأ ذلك عامة قرأة الكوفيين.
وكفلها زكريا ، بمعنى: وكفلها الله زكريا.
قال أبو جعفر: وأولى القراءتين بالصواب في ذلك عندي، قراءة من قرأ: وكفلها مشددة الفاء ، بمعنى: وكفلها الله زكريا، بمعنى: وضمها الله إليه.
لأن زكريا أيضا ضمها إليه بإيجاب الله له ضمها إليه بالقرعة التي أخرجها الله له، والآية التي أظهرها لخصومه فيها، فجعله بها أولى منهم، إذ قرع فيها من شاحه فيها.
قرع بفتح القاف والراء : أصابته القرعة دونهم.
يقال: قارعني فلان فقرعته: خرجت لي القرعة دونه.
وشاحه في الأمر وعليه ، وتشاحا عليه وفيه بتشديد الحاء : إذا تنازعاه ، لا يريد كل واحد منهما أن يفوته ، كأن بعضهم يشح على بعض فيه.
وذلك أنه بلغنا أن زكريا وخصومه في مريم إذ تنازعوا فيها أيهم تكون عنده، تساهموا بقداحهم، فرموا بها في نهر الأردن.
فقال بعض أهل العلم: ارتز قدح زكريا، فقام ولم يجر به الماء، وجرى بقداح الآخرين الماء.
فجعل الله ذلك لزكريا علما أنه أحق المتنازعين فيها بها.
وقال آخرون: بل اصاعد قدح زكريا في النهر، وانحدرت قداح الآخرين مع جرية الماء وذهبت، فكان ذلك له علما من الله في أنه أولى القوم بها.
قال أبو جعفر: وأي الأمرين كان من ذلك، فلا شك أن ذلك كان قضاء من الله بها لزكريا على خصومه، بأنه أولاهم بها، وإذ كان ذلك كذلك، فإنما ضمها زكريا إلى نفسه بضم الله إياها إليه بقضائه له بها على خصومه عند تشاحهم فيها، واختصامهم في أولاهم بها.
في المطبوعة: رموا بها ، والصواب بالفاء ، من المخطوطة.
في المطبوعة: رتب قدح زكريا ، ورتب الشيء: ثبت ، فهو قريب المعنى.
بيد أن المخطوطة جاء فيها ارتز ، والراء مشبوكة بأسفل التاء ، فلذلك لم يستطع الناشر الأول أن يحسن قراءتها.
و رز الشيء في الحائط أو في الأرض يرزه رزا ، فارتز فيه : أثبته فثبت ، مثل رز السكين في الحائط ، فهو يرتز فيه.
في المطبوعة: فجعل الله ذلك لزكريا أنه أحق المتنازعين فيها لم يحسن قراءة المخطوطة فحذف ما أثبت.
في المخطوطة فجعل الله ذلك لزكريا علما أنه... ، وكان النساخ قد كتب آية ، ثم أعاد على اللفظة نفسها بالقلم ، ليجعل آية وعلما ، فاضطرب الخط ، فلم يحسن الناشر قراءتها ، فأسقطها ، فاختل جانب الكلام.
وكان في المخطوطة المتنازعين فيها ها فلم يحسن قراءة ها الأخيرة ، لأن نبرة الباء قد أكلها الناسخ فظلمها ظلما شديدا ، فظن الناشر أنها حرف لا معنى له ، فقذف به.
فاختل جانب آخر من الكلام ، فصارت الجملة عرجاء تزك زكا.
في المطبوعة: بل صعد قدح زكريا ، وفي المخطوطة صاعد ، أسقط الناسخ الألف قبل الصاد ، فأسقط الناشر الألف بعد الصاد يقال: صعد ، و اصعد بتشديد الصاد والعين مفتوحتين و اصاعد بتشديد الصاد المفتوحة : ارتفع.
وإذ كان ذلك كذلك؛ كان بينا أن أولى القراءتين بالصواب ما اخترنا من تشديد كفلها .
وأما ما اعتل به القارئون ذلك بتخفيف الفاء ، من قول الله: أيهم يكفل مريم ، وأن ذلك موجب صحة اختيارهم التخفيف في قوله: وكفلها = فحجة دالة على ضعف احتيال المحتج بها.
ذلك أنه غير ممتنع ذو عقل من أن يقول قائل: كفل فلان فلانا فكفله فلان .
فكذلك القول في ذلك: ألقى القوم أقلامهم: أيهم يكفل مريم، بتكفيل الله إياه بقضائه الذي يقضي بينهم فيها عند إلقائهم الأقلام.
قال أبو جعفر: وكذلك اختلفت القرأة في قراءة زكريا .
فقرأته عامة قرأة المدينة بالمد.
وقرأته عامة قرأة الكوفة بالقصر.
وهما لغتان معروفتان، وقراءتان مستفيضتان في قراءة المسلمين، وليس في القراءة بإحداهما خلاف لمعنى القراءة الأخرى، فبأيتهما قرأ القارئ فهو مصيب.
غير أن الصواب عندنا إذا مد زكريا أن ينصب بغير تنوين، لأنه اسم من أسماء العجم لا يجرى، ولأن قراءتنا في كفلها بالتشديد، وتثقيل الفاء .
ف زكرياء منصوب بالفعل الواقع عليه.
في المطبوعة: على ضعف اختيار المحتج بها ، وهي فاسدة ضعيفة المعنى ، والصواب من المخطوطة.
والاحتيال: طلب الحيلة والمخرج.
الإجراء: الصرف.
يعني: لا يصرف ، لأنه ممنوع من الصرف ، كما يقول النحاة.
الواقع عليه: المتعدي إليه.
وقد سلف أن الوقوع هو التعدي ، فاطلبه في فهرس المصطلحات.
وفي زكريا لغة ثالثة لا تجوز القراءة بها، لخلافها مصاحف المسلمين، وهو زكري بحذف المدة و الياء الساكنة، تشبهه العرب بالمنسوب من الأسماء، فتنونه وتجريه في أنواع الإعراب مجاري ياء النسبة.
قال أبو جعفر: فتأويل الكلام: وضمها الله إلى زكريا، من قول الشاعر: فهو لضلال الهوام كافل يراد به: لما ضل من متفرق النعم ومنتشره، ضام إلى نفسه وجامع.
وقد روي: فهو لضلال الهوافي كافل بمعنى أنه لما ند فهرب من النعم ضام من قولهم: هفا الظليم ، إذا أسرع الطيران.
يقال منه للرجل: ما لك تكفل كل ضالة ؟ يعني به: تضمها إليك وتأخذها.
وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني عبد الرحمن بن الأسود الطفاوي قال حدثنا محمد بن ربيعة، عن النضر بن عربي، عن عكرمة في قوله: إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل انظر مقالة الفراء في زكريا في معاني القرآن : .
غاب عني قائله ، وإن كنت أذكر الشعر.
الهوام ، هي الهوامي ، جمع هامية.
وهوامي الإبل: ضوالها المهملة بلا راع.
والهوامي الضوال ، وفي حديث عثمان أنه ولي أبا غاضرة الهوافي ، أي الإبل الضوال.
وانظر طبقات فحول الشعراء: .
في المطبوعة: يراد أنه ، والصواب من المخطوطة.
الهوام ، وهي الهوامي ، جمع هامية.
وهوامي الإبل: ضوالها المهملة بلا راع.
والهوامي الضوال ، وفي حديث عثمان أنه ولي أبا غاضرة الهوافي ، أي الإبل الضوال.
وانظر طبقات فحول الشعراء: .
مريم ، قال: ألقوا أقلامهم فجرت بها الجرية، إلا قلم زكريا اصاعد، فكفلها زكريا.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: وكفلها زكريا ، قال: ضمها إليه.
قال: ألقوا أقلامهم يقول: عصيهم قال: فألقوها تلقاء جرية الماء، فاستقبلت عصا زكريا جرية الماء، فقرعهم.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي، قال الله عز وجل: فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا ، فانطلقت بها أمها في خرقها يعني أم مريم بمريم حين ولدتها إلى المحراب = وقال بعضهم: انطلقت حين بلغت إلى المحراب = وكان الذين يكتبون التوراة إذا جاءوا إليهم بإنسان يجربونه، اقترعوا عليه أيهم يأخذه فيعلمه.
وكان زكريا أفضلهم يومئذ، وكان بينهم، وكانت خالة مريم تحته.
فلما أتوا بها اقترعوا في المطبوعة والمخطوطة: إلا قلم زكريا صاعدا ، وهو لا معنى له ، وانظر ما سلف ص تعليق: .
وقوله: الجرية بكسر الجيم وسكون الراء ، وهي حالة الجريان ، والذي يسميه كتابنا اليوم: التيار .
هكذا في المطبوعة والمخطوطة: فاستقبلت ، ولست أرتضيها ، وكأنها واستعلت ، من قولهم: علاه وتعلاه واستعلاه ، إذا قهره وغلبه.
وفي اللسان مادة جرى ما نصه: ومنه: وعال قلم زكريا الجرية ، وجرت الأقلام مع جرية الماء ، وكأن هذا اللفظ وعالى ، وكلتاهما صواب بمعنى: قهر وغلب ، وأعجز الماء أن يحمله.
وأما قوله: فقرعهم ، فقد سلف تفسيرها ص: ، تعليق: .
في المطبوعة ، وسنن البيهقي : هكذا يجربونه ، وهي في المخطوطة غير منقوطة ، وأخشى أن يكون هذا خطأ ، فإني رأيت السيوطي في الدر المنثور : ، خرج هذا الأثر ، ونسبه للبيهقي في السنن ، وفيه: إذا جاءوا إليهم بإنسان محرر ، اقترعوا عليه... ، فكأن صواب هذا الحرف يحررونه اتصلت الراء بالواو فقرأوها يجربونه .
وهذا الأثر الذي رواه السدي ، هو في سنن البيهقي ، بإسناد السدي في التفسير ، الذي مضى الكلام فيه في رقم: ، وهو الإسناد الدائر في التفسير.
ثم حذف الطبري ما بعد السدي ، لما طال الكتاب.
في سنن البيهقي ، والدر المنثور: وكانت أخت مريم تحته ، وهو خطأ لا شك فيه ، فإن المقطوع به في التاريخ أن زكريا وعمران أبا مريم ، كانا متزوجين بأختين ، إحداهما عند زكريا ، وهي أم يحيى.
والأخرى عند عمران ، وهي أم مريم ، فمات عمران وأم مريم حامل بمريم.
انظر تاريخ الطبري : .
عليها، وقال لهم زكريا: أنا أحقكم بها، تحتي أختها فأبوا، فخرجوا إلى نهر الأردن، فألقوا أقلامهم التي يكتبون بها: أيهم يقوم قلمه فيكفلها.
فجرت الأقلام، وقام قلم زكريا على قرنته كأنه في طين، فأخذ الجارية.
وذلك قول الله عز وجل: وكفلها زكريا ، فجعلها زكريا معه في بيته، وهو المحراب.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: وكفلها زكريا ، يقول: ضمها إليه.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: وكفلها زكريا ، قال: سهمهم بقلمه.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد نحوه.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن قتادة، قال: كانت مريم ابنة سيدهم وإمامهم.
قال: فتشاح عليها أحبارهم، فاقترعوا فيها بسهامهم أيهم يكفلها.
قال قتادة: وكان زكريا زوج أختها، فكفلها، وكانت عنده وحضنها.
في المطبوعة: تحتي خالتها ، والصواب ما في الطبري والدر المنثور وسنن البيهقي ، وكأن الناشر ظن أنه أراد أخت مريم ، فغيرها ، وإنما أراد زكريا بمقالته ، أخت أم مريم ، التي جاءت تحملها.

أسال الله العلي العظيم أن يحشرنا معهم في الفردوس الأعلى إنه سميع مجيب.
من خوارم المروءة الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة مساوئ الأخلاق مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تعريف العلماء للمروءة.
اتباع الهوى من خوارم المروءة.
الرطانة بالأعجمية من خوارم المروءة.
الرقص والغناء من خوارم المروءة.
سوء عشرة الأهل والجيران من خوارم المروءة.
التشبه بالكفار والنساء من خوارم المروءة.
أركان المروءة وكيفية تحصيلها.
درجات المروءة.
الخطبة الأولى أيها الإخوة: جاء الإسلام بتهذيب السلوك، والدعوة إلى مكارم الأخلاق بعد تحقيق التوحيد، كما حض على كل ما يحفظ المروءة، وحذر من كل ما ينقصها .. ولقد كان أسوتنا وقدوتنا نبينا محمد صلى الله عليه وسلم على خلق عظيم ومروءة لا يصل إليها مخلوق كما شهد له ربه بذلك حيث قال: وإنك لعلى خلق عظيم.
ولقد عرف كثير من أهل العلم المروءة بقولهم هي كمال الإنسان من صدق اللسان واحتمال عثرات الإخوان وبذل الإحسان إلى أهل الزمان وكف الأذى عن الجيران.
وقيل: هي التخلق بأخلاق أمثاله وأقرانه في لبسه وحركاته وسكناته وسائر صفاته، وقال آخرون: هي صيانة النفس عن الأدناس وما يشينها عن الناس، وقيل: هي السمت الحسن وحفظ اللسان والاجتناب من السخف وأن لا يأتي الشخص ما يعتذر منه مما يبخسه من مرتبته عند العقلاء والمروءة هي من الأدلة التي يستدل بها على أهل الفضل ومقامهم ووجوب إقالة عثراتهم، ولا يتسع المقام لذكر كل ما قيل عن المروءة وأهلها وفضلها ولكن بالضد تتبين الأشياء.
ولذلك سوف نذكر بعضا من خوارم المروءة حتى يتجنبها المسلمون ولا يقعوا فيها، ومن وقع في شيء من هذه الخوارم والنواقص فعليه الابتعاد عنها والعودة إلى سبيل أهل المروءات.
من خوارم المروءة: اتباع هوى النفس يقول الإمام ابن القيم رحمه الله: إن أغزر الناس مروءة أشدهم مخالفة لهواه.
قال معاوية: ترك الشهوات وعصيان الهوى، فاتباع الهوى يزمن المروءة ومخالفته ينعشها.
قال الشافعي رحمه الله: لو علمت أن الماء البارد يثلم مروءتي لما شربته.
أيها الإخوة: ويدخل في ذلك مما هو من اتباع الهوى الإعلان بالفسق سواء سمي فنا أو غير ذلك، والمفسد للمال، والسكوت عن الفواحش وعمن يمارسها، والتصريح بأقوال الخنا وجعل النفس مسخرة بحيث يضحك بصاحبها في كلامه أو لباسه والتشبه بالمخنثين أو بالنساء نسأل الله العافية.
ومن خوارم المروءة الرطانة بالأعجمية من غير حاجة حيث عده أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه من خوارم المروءة حيث قال: ما تكلم رجل الفارسية إلا خب أي صار خداعا ، ولا خب إلا نقصت مروءته، أخرجه بن أبي شيبة في المصنف.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في كتابه العظيم اقتضاء الصراط المستقيم في مخالفة أصحاب الجحيم: وأما اعتياد الخطاب بغير اللغة العربية التي هي شعار الإسلام ولغة القرآن حتى يصير ذلك عادة للمصر وأهله أو لأهل الدار، للرجل مع صاحبه أو السوق أو للأفراد أو لأهل الديوان أو لأهل الفقه فلا ريب أن هذا مكروه فإنه من التشبه بالأعجام.ا.ه.
قال الأصمعي: ثلاثة تحكم عليهم بالدناءة حتى يعرفوا: رجل شميت منه رائحة نبيذ في محفل، وسمعته يتكلم في مصر عربي بالفارسية، أو رأيته على ظهر الطريق ينازع في القدر.
ويدخل في هذا الوقت في ذلك جميع اللغات الأخرى المعروفة.
ومن خوارم المروءة الرقص والغناء والصفق بالأكف، وفي كتاب ابن القيم رحمه الله إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان وكتاب الشيخ حمود التويجري رحمه الله الإيضاح والتبيين، نقل عن جماعة من العلماء في حرمة ذلك والرد على من تساهل فيه ونقل عن ابن عبد السلام قوله في الرقص والتصفيق أنه خفة ورعونة مشبهة برعونة الإناث، لا يفعلها إلا أرعن أو متصنع كذاب، بل لقد جعل الشيخ حمود رحمه الله من خوارم المروءة التحية العسكرية وقال: لا أسفه رأيا ممن رغب عن تحية الإسلام واستبدل عنه بإشارات الإفرنج وضربهم بالأرجل.
ومن خوارم المروءة سوء العشرة مع الأهل أو الجيران وشتم الناس والبخل والشح .. ومما يدخل في إيذاء الأهل والجيران والناس شرب الدخان والشيشة بينهم ورفع الصوت والقهقهة وكشف ما جرت العادة بتغطيته من البدن، ويدخل فيه أيضا استعمال المنبهات التي في السيارات تحت البيوت والسرعة في القيادة داخل الحواري وقفل الطريق بالسيارات دون مراعاة لحقوق الآخرين.
ومن خوارم المروءة اللعب بالنرد وبالحمام وما شابه ذلك والمزاح مع السفهاء ومد الرجلين بغير عذر في مجمع الناس ومصارعة الثيران وصراع الديكة ومصارعة النساء.
ومن خوارم المروءة عدم المحافظة على الصلوات والاعتياد على عدم الجلوس في المساجد بعد الصلوات للذكر والتسبيح والمداومة على ذلك وعلى ترك السنن الرواتب والوتر ومخالطة تاركي الصلاة ومرتكبي الفواحش والكبائر.
أيها الإخوة: نلاحظ أن بعضا من هذه الخوارم هي محرمات وبعضها مكروهات وبعضها مناف للأخلاق الإسلامية وللذوق، فأما ما كان منها محرما فالواجب تركه، ومن وقع في شيء منه فعليه العودة والتوبة من ذلك، وأما ما كان مكروها أو أقل من ذلك أو أكثر، فالمسلم ينبغي له أن يترفع عنه وأن يكون صاحب ذوق رفيع وهمة عالية ونفس زكية مقتديا في ذلك بسيد ولد آدم صلى الله عليه وسلم وبصحابته الكرام، فصاحب العقل يأمره عقله بالأنفع، وصاحب المروءة تأمره المروءة بالأرفع، والأولى بالمسلم أن يصون نفسه ويحفظها عما يشينها ويسعى بكل جهده لفعل الخيرات وحصد الحسنات ويبتعد عن السيئات بالبعد عن المعاصي والمنكرات، فالحسنات تزيد نور القلوب والسيئات تطفئها والعياذ بالله.
اللهم نور قلوبنا واحفظ جوارحنا واغفر لنا ما قدمنا وما أخرنا إنك أنت الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد: لقد ذكر أهل العلم أصنافا وأفعالا شتى من خوارم المروءة، فمثلا اعتبروا كل تشبه من الخوارم للمروءة، سواء التشبه بالنساء أو بالإفرنج أو بأي ملة من غير المسلمين ... فحلق اللحية وإطالة الأظافر ولباس الكفار، والميوعة في الكلام أو المشية إلى غير ذلك كله من خوارم المروءة.
فكل ما ينافي الرجولة وينافي الإسلام فهو من خوارم المروءة، وكذلك كل ما يشرخ الأخلاق فهو من الخوارم مثل الكذب ولو بالمزاح، والسباب واللعان والظلم والتعدي بجميع أنواعه وأشكاله إلى غير ذلك.
ولكن كيف يبتعد الإنسان عن خوارم المروءة ومن ثم يكسب المروءة يقول صاحب كتاب المروءة وخوارمها: اعلم أن للمروءة وجوها وآدابا لا يحصيها عدد ولا حساب، وقلما اجتمعت شروطها قط في إنسان ولا اكتملت وجوهها في بشر إلا في الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
وأما الناس فهم على مراتب بقدر ما أحرز كل واحد منهم من خصالها واحتوى من خلالها، ومن شروطها العفة والنزاهة والصيانة والمعاونة والمياسرة، وقد أشار الإمام الشافعي رحمه الله إلى ذلك بقوله للمروءة أربعة أركان: حسن الخلق والسخاء والتواضع والشكر، ثم قال: أما العفة فتكون إما عن المحرمات وهي ضبط الفرج وكف اللسان، وإما عن المأثم وهي كالكف عن الظلم وعن الخيانة والنزاهة تكون إما عن المطامع الدنيئة أو عن مواقف الريبة، والصيانة تكون إما بالاقتصاد أو بالاستغناء عن الناس، والمعاونة والمعونة تكون بالجاه والمال والبدن وأما المياسرة فهي العفو عن الهفوات والمسامحة في الحقوق والواجبات ولا يكون ذلك إلا لأهل الفضل فقط.
ومما يعين على المروءة: الزوجة الصالحة ومجالسة الأخيار أهل المروءات ومجانبة إخوان السوء... .ا.ه.
باختصار.
أيها الإخوة: مروءة اللسان حلاوته وطيبه ولينه وبعده عن الفواحش، ومروءة الخلق السعة والتأني والمباسطة للحبيب والبغيض، ومروءة المال بذله في وجوهه المحمودة عقلا وعرفا وشرعا، ومروءة الجاه بذله للمحتاج إليه ومروءة الإحسان تعجيله وتيسيره وتوفيره وبذله مع ترك الخصام والمماراة، والتغافل عن عثرات الناس، والتوقر للكبير وحفظ حرمة النظير ورعاية أدب الصغير.
والمروءة أيها الإخوة على ثلاث درجات: مروءة المرء مع نفسه وهي أن يحملها قسرا على ما يحملها وترك ما يدنسها ... فلا يفعل ما يستحيى منه حتى ولو كان خاليا إلا ما لا يحظره الشرع .. كالجماع والتخلي.
المروءة مع الخلق بأن يستعمل معهم شروط الأدب والحياء والخلق الجميل ولا يظهر لهم ما يكرهه هو لنفسه.
المروءة مع الحق سبحانه وتعالى بالاستحياء منه ونستشعر مراقبته بالنظر إلينا واطلاعه علينا في كل لحظة ونفس.
واعلم أيها العبد أن عليك إصلاح عيوب نفسك جهد الإمكان لأن الله قد اشتراها منك وأنت ساع في تسليم المبيع وتقاضي الثمن، وليس من المروءة تسليمه على ما فيه من العيوب وتقاضي الثمن كاملا، قال بعض الحكماء: اتق مصارع الدنيا بحبل المروءة، واتق مصارع الأخرى بالتعلق بحبل التقوى تفز بخير الدارين وتحل أرفع المنزلتين.
وقال آخرون: صن عقلك بالحلم، ومروءتك بالعفاف، قال الله تعالى: وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا.
وقال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير.
وقال تعالى: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما.
أيها الإخوة: إن في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وسيرة صحابته الكرام والأئمة الأعلام نبراسا لمن أراد السير على طريق المروءة، وعلينا أيها الإخوة اجتناب مواطن الريبة والشبه والتحلي بآداب وأخلاق السلف الصالح من سماحة ونظافة وتطيب وسلامة القلوب والجوارح ومراعاة العهود والوفاء بالوعود والعقود، كن أخي المسلم ممن إذا أعطي شكر، وإذا حرم أو ابتلى صبر، وإذا قدر غفر.
من يحمل هم الإسلام الرقاق والأخلاق والآداب الزهد والورع مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الصحابة يحملون هم الدين.
الواجب علينا تقديم هموم الآخرة والدين على هموم الدنيا.
من أهتم بآخرته أعانه الله على هم دنياه.
تحقير النبي صلى الله عليه وسلم من شأن الدنيا.
الخطبة الأولى عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت الآخرة همه جعل الله غناه في قلبه وجمع له شمله، وأتته الدنيا وهي راغمة ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه وفرق عليه شمله ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له رواه الترمذي.
أيها الإخوة: جاء في سنن ابن ماجه أن معاوية زار أبا هاشم وهو طعين فبكى أبو هاشم.
فقال معاوية: ما يبكيك؟ أي خال أوجع يشئزك أم على الدنيا فقد ذهب صفوها؟ قال: على كل لا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا وددت أني كنت تبعته قال: إنك لعلك تدرك أموالا تقسم بين أقوام، وإنما يكفيك من ذلك، خادم ومركب في سبيل الله فأدركت وجمعت.
لاحظوا أيها الإخوة: ما يبكي الصحابة؟ إنه يبكي على شيء من الأموال جاءتهم من الفتوحات والتي أفاء الله بها عليهم، جاءتهم الأموال وجاءتهم الدنيا وهي راغمة لأن همهم كان هو الدين .. همهم الآخرة لم يكن همهم الدنيا ولا المناصب، سعوا للآخرة .. انطلقوا بهذا الدين في جميع أنحاء المعمورة داعين إلى الله ومجاهدين في سبيله، فجمع الله لهم بين العز والرفعة والسؤدد، وبين الغنى والملك، ورغم ذلك يبكون على أنهم نالوا شيئا من الدنيا زيادة على حاجتهم الضرورية.
فما هو حالنا هذه الأيام.
ما هو حال المسلمين اليوم؟ كم عدد الذين يحملون هم الدين؟ وكم هم الذين يحملون هم الآخرة بين الأمة يحملون إلا هموما دنيوية زائلة؟ قال الله تعالى: فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم هدفهم الدنيا، يتعلم للدنيا ويخرج فلا يفكر ولا يخطط إلا للدنيا، للسيارة للعمارة للوظيفة للثروة للجاه.
وربما ينحط في تفكيره وتخطيطه .. فلا يحمل إلا هم المباريات وفوز فريقه، فيوالي ويعادي في ذلك، لا راية له إلا راية الفريق، ولا إخوان له إلا مشجعي الفريق الذي يشجعه ومن عداهم فهم خصوم وأعداء.
ليس معنى كلامي هذا أيها الإخوة أن الإنسان لا يسعى في الحياة الدنيا ويطلب الرزق الحلال ويفكر في بناء بيت وشراء سيارة لا .. إنما أقصد من كلامي هذا أن المسلم يجب أن يكون همه الأول والأخير هو الدين هو التوحيد .. هو الآخرة والفوز بالجنة، ولا بأس أن يدرس ويتعلم ويتخرج ويطلب الرزق ويتخرج ويعمر ويركب سيارة فارهة ويلبس اللباس الجميل ويستمتع بما أحل الله من متع الحياة الدنيا وكل ذلك يكون تحت مظلة الاهتمام بالدين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين أما من جعل الدين وراء ظهره ولا هم له إلا الدنيا فقد قال الله تعالى فيهم: إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا وأطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون.
أيها الإخوة: جاء في سنن ابن ماجه عن عبد الله رضي الله عنه قال: سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول: من جعل الهموم هما واحدا، هم المعاد، كفاه الله هم دنياه، ومن تشعبت به الهموم في أحوال الدنيا، لم يبال الله في أي أو ديته هلك .
وجاء في الحديث القدسي قول الله تعالى: يا ابن آدم تفرغ لعبادتي أملأ صدرك غنى، وأسد فقرك، وإن لم تفعل ملأت صدرك شغلا، ولم أسد فقرك .
إذا أيها الإخوة: الأصل أن يكون الدين هو الاهتمام الرئيس في حياة المسلم وتأتي الأمور الأخرى تابعة لذلك الاهتمام فبؤرة التركيز والتفكير والتخطيط عند المسلم هو الإسلام، فيبدأ بنفسه بإصلاح نفسه، بإصلاح عقيدته، بتجديد توحيده لله تعالى وسلوك الصراط المستقيم والسعي في تحقيق سنة النبي صلى الله عليه وسلم في جميع عباداته، ثم ينتقل إلى تعليم من يعول وجيرانه، مع الاهتمام بأمور المسلمين في جميع بقاع الأرض والتفكير فيهم، فهم إخواننا وإن اختلفت اللغات أو الجنسيات فيساعدهم بقدر المستطاع وأقلها الدعاء لهم بظهر الغيب في صلاته وفي قيامه وآخر الليل.
أيها الإخوة: كان اهتمام النبي صلى الله عليه وسلم وهمه الوحيد إقامة الدين وكذلك كان هم الصحابة رضي الله عنهم أجمعين.
فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما أنا والدنيا إنما أنا والدنيا كراكب استظل تحت شجرة.
ثم راح وتركها .
وقال صلى الله عليه وسلم: الدنيا ملعونة.
ملعون ما فيها، إلا ذكر الله وما والاه أو عالما أو متعلما .
والصحابة كانوا يسألون النبي صلى الله عليه وسلم عن الآخرة وعن الجنة وما يقربهم إليها ويقدمون أنفسهم وأموالهم في سبيل الله.
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله دلني على عمل إذا أنا عملته أحبني الله وأحبني الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما في أيدي الناس يحبوك .
فتذكر أخي المسلم هذا الأمر واجعل همك الآخرة، اجعل همك الدين ونصرة الدين وإخوانك المسلمين وتذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: من كانت الدنيا همه فرق الله عليه أمره وجعل فقره بين عينيه ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له.
ومن كانت الآخرة نيته، جمع الله له أمره، وجعل غناه في قلبه وأتته الدنيا وهي راغمة .
فاللهم لا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا يا رب العالمين.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: جاء في سنن ابن ماجه عن أنس رضي الله عنه أنه قال: اشتكى سلمان، فعاده سعد، فرآه يبكي فقال له سعد: ما يبكيك يا أخي: أليس قد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أليس.
أليس؟ قال سلمان: ما أبكي واحدة من إثنين.
ما أبكي ضنا للدنيا ولا كراهية للآخرة، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا.
فما أراني إلا قد تعديت.
قال: وما عهد إليك؟ قال: عهد إلي أنه يكفي أحدكم مثل زاد الراكب، ولا أراني إلا قد تعديت.
وأما أنت يا سعد فاتق الله عند حكمك إذا حكمت، وعند قسمك إذا قسمت، وعند همك إذا هممت.
هذا هو هم الصحابة.
وهذا ما يبكيهم أن يكونوا توسعوا في المباحات وجمعوا مما أفاء الله عليهم من الحلال الطيب، ويوصي أحدهم أخاه بالتقوى والعدل إذا ما تولى أمرا من أمور المسلمين .. فأين حالنا من حال هؤلاء.
أين ولاة أمر المسلمين من هذه الأحاديث والآيات .أين المسؤولون عن أمة الإسلام عن هذا المنهج وعند هذا الصراط المستقيم، كلهم في واد والسنة في واد آخر إلا من رحم الله منهم، وقليل ما هم.
لو نظرنا بصدق وإخلاص في أحوالنا أحوال العالم الإسلامي حكاما ومحكومين قادة وشعوبا إلا من رحم الله.
لوجدنا كل الاهتمام بالدنيا وزينتها والتفاخر بها والتسابق عليها وعلى حيازة أكبر قدر من ثرواتها وزخرفتها والاهتمام بالتفاخر بالآباء والأجداد وبالعادات والتقاليد وما يسمى بالتراث.
الاهتمام بالشهوات والملذات.
والاهتمام بالمناصب والمراتب العالية والتنافس عليها.
أما الاهتمام بالدين والاهتمام بالمسلمين والسعي لرفعة الدين ونصرة المسلمين ورد الظلم عنهم فلا يكون إلا تبعا لأمة الكفر سواء عن طريق الأمم المتحدة أو عن طريق غيرها.
انظروا إلى حال المسلمين اليوم في البلقان وفي فلسطين وفي كشمير وفي الفلبين وفي غيرها من دول العالم وهم في ضنك وألم وظلم.
انظروا إلى دول العالم الإسلامي حيث منهم من يحتفل بمناسبة وطنية أو هو يستعد لمسابقة رياضية أو يسعى لتحقيق ثروة أو جاه أو منصب دون أن يذكر أحد منهم ولو مجرد ذكر في تصريحاته ولقاءاته الاعتداء على المسلمين وانتهاك حرماتهم في تلك البقاع، بل وقد اغتر كثير من المغفلين من المسلمين بما يقوم به النصارى من ضرب إخوانهم بالطائرات والصواريخ واعتبر هذا نصرا للمسلمين المضطهدين، ولا يدرون أن هذه التمثيلية الجديدة ولو أن فيها خسارة مالية عليهم ليست إلا لأغراض خاصة بهم، وليس القصد منها نصرة المسلمين.
فالقضية معروفة منذ بضع سنوات حيث هم متفقون جميعا على ضرب الإسلام والمسلمين.
قام حلف الأطلسي بضرب الصرب بالطائرات لإرغامهم على إعطاء الحرية والحقوق للمسلمين في البوسنة والهرسك ... وقد ظهر الآن أن القنابل والصواريخ التي ألقيت في أراضي البوسنة والهرسك سيمتد ضررها على صحة المسلمين مئات السنين لأنها كانت من مواد خطيرة تسمى اليورانيوم المخصب الذي يبقى في الأرض فيسبب السرطان والتشوه الخلقي والإجهاض.
نعم هم لا يمنعون الحرية الدينية، أي يرون أن المسلم له الحق أن يصلي ويصوم ويؤدي شعائر الله، أما أن يكون لهم دولة في أوربا أو أن يكون لهم قوة فهذا ممنوع.
والقضية هي أن بعضهم يرى ألا يكون للمسلمين وجود أصلا في تلك البلاد ويرى إبادتهم وقتلهم وتشريدهم، والبعض الآخر لا يرى بأسا أن يكونوا موجودين، ولكن بدون دولة ولا جيش إلا في حدود ضيقة جدا، ويقول وبعضهم: لا بأس أن تكون دولة مسلمة في أوربا بشرط أن تكون مثل إحدى دول الخليج العربي فالجيش محدود العدد ولا يحق لهم أن يوالوا أو يعادوا إلا ما تراه دول الكفر ولا يحق لهم نصرة أحد من المسلمين إلا بإذن منهم، بل ولا يحق لهم تقديم مساعدات غذائية أو مالية إلا بموافقاتهم.
أي أن تلك الدول لا تريد للمسلم أن يكون حرا ولا أن يبدي برأيه في القضايا العامة إلا بإذنهم .. فما أدري بماذا سيجيب المسلمون ومن تولى أمرهم يوم القيامة ربهم عن هذا الذي هم فيه من الهوان والاهتمام بالمناصب والحياة وزينتها وزخرفتها .. أين الاهتمام بالدين وبالآخرة.
فلنرب أنفسنا وأولادنا على الجهاد في سبيل الله وعلى عقيدة التوحيد وعلى الولاء فلا نوالي ولا نحب إلا من أمرنا الله بموالاتهم ومحبتهم، ولا نعادي ولا نكره إلا من أمرنا الله بمعاداتهم وكراهيتهم.
هل أنتم أمة الإسلام راضون بهذا الهوان والذل مع الانغماس في الملذات والشهوات ... لا والله لا نرضى ولن نرضى بهذا، وإن في أمة الإسلام من يرضى أن يعيش عيشة بسيطة في منزل متواضع مع العز والشرف ورفع الرأس بالجهاد في سبيل الله ضد الطغاة الكفرة المعتدين على أن يعيش في الرفاهية والبذخ والقصور والمال والجاه مع هذا الذل والهوان والتبعية لأحفاد القردة والجنازير عباد الصليب الكفرة الفجرة.

والعرب تقول : شهدت كذا : إذا حضرته، كقول ابن عباس : شهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، وقول عمر : الغنيمة لمن شهد الوقعة وهذا كثير في كلامهم، وأما : شهدت بكذا، فمعناه : أخبرت به.
ووجه تفسير التابعين المذكورين : أن الزور هو المحسن المموه، حتى يظهر بخلاف ما هو عليه في الحقيقة، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور لما كان يظهر مما يعظم به مما ليس عنده، فالشاهد بالزور يظهر كلاما يخالف الباطن، ولهذا فسره السلف تارة بما يظهر حسنه لشبهة، أو لشهوة، وهو قبيح في الباطن، فالشرك ونحوه : يظهر حسنه للشبهة، والغناء ونحوه : يظهر حسنه للشهوة .
وأما أعياد المشركين : فجمعت الشبهة والشهوة، وهي باطل ؛ إذ لا منفعة فيها في الدين ، وما فيها من اللذة العاجلة : فعاقبتها إلى ألم، فصارت زورا، وحضورها : شهودها، وإذا كان الله قد مدح ترك شهودها، الذي هو مجرد الحضور برؤية أو سماع، فكيف بالموافقة بما يزيد على ذلك، من العمل الذي هو عمل الزور، لا مجرد شهوده ؟ في ج : العبد، والعيد هو الصواب.
وبقية الحديث وأبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، فكلهم كانوا يصلون قبل الخطبة .
أخرجه البخاري ، كتاب العيدين ، باب الخطبة بعد العيد، حديث رقم من فتح الباري ، / .
أخرجه عبد الرزاق في المصنف، باب لمن الغنيمة برقم ، / .
في ج : المتشيع .
والمتشبع هو : المتزين بأكثر مما عنده يتكثر به ويتزين بالباطل .
انظر : مختار الصحاح ص ، مادة ش ب ع .
الحديث متفق عليه.
انظر : صحيح البخاري ، كتاب النكاح ، باب المتشبع لما لم ينل ، حديث رقم من فتح الباري، / ؛ وصحيح مسلم، كتاب اللباس ، باب النهي عن التزوير في اللباس وغيره، حديث رقم و ، / .
في ب : مظهر.
في ب : وهي باطلة ، وفي المطبوعة : والباطل.
ثم مجرد هذه الآية، فيها الحمد لهؤلاء والثناء عليهم، وذلك وحده يفيد الترغيب في ترك شهود أعيادهم، وغيرها من الزور، ويقتضي الندب إلى ترك حضورها وقد يفيد كراهية حضورها لتسمية الله لها زورا .
فأما تحريم شهودها من هذه الآية ففيه نظر، ودلالتها على تحريم فعلها أوجه ؛ لأن الله تعالى سماها زورا ، وقد ذم من يقول الزور ، وإن لم يضر غيره لقوله في المتظاهرين : وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا ، وقال تعالى : واجتنبوا قول الزور ففاعل الزور كذلك .
وقد يقال : قول الزور أبلغ من فعله، ولأنهم إذا مدحهم على مجرد تركهم شهوده، دل على أن فعله مذموم عنده معيب ؛ إذ لو كان فعله جائزا والأفضل تركه : لم يكن في مجرد شهوده أو ترك شهوده كبير مدح، إذ شهود المباحات التي لا منفعة فيها، وعدم شهودها، قليل التأثير .
وقد يقال : هذا مبالغة في مدحهم ؛ إذ كانوا لا يحضرون مجالس البطالة، وإن كانوا لا يفعلون الباطل، ولأن الله تعالى قال : وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا .
قوله : مجرد شهوده ثم : سقط من ج د .
لم : سقطت من ج د .
في أ : المناظرين.
سورة المجادلة : من الآية .
في المطبوعة : ذكر صدر الآية : فاجتنبوا الرجس من الأوثان .
سورة الحج : من الآية .
التي : سقطت من المطبوعة .
في أ : ويقال.
في المطبوعة : قال : لا يفعلون هم الباطل والله تعالى .
.
إلخ ، أي بزيادة هم ، وإسقاط لأن .
سورة الفرقان : من الآية ، وقوله على الأرض هونا ، لم يذكره في ط .
فجعل هؤلاء المنعوتين هم عباد الرحمن، وعبودية الرحمن واجبة، فتكون هذه الصفات واجبة .
وفيه نظر ؛ إذ قد يقال: في هذه الصفات ما لا يجب، ولأن المنعوتين هم المستحقون لهذا الوصف على وجه الحقيقة والكمال، كما قال الله تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وقال تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء .
.
وقال صلى الله عليه وسلم : ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان .
.
.
الحديث .
وقال : ما تعدون المفلس فيكم ، ما تعدون الرقوب ونظائره كثيرة .
فسواء كانت الآية دالة على تحريم ذلك، أو كراهته أو استحباب تركه : حصل أصل المقصود ؛ إذ من المقصود : بيان استحباب ترك موافقتهم أيضا؛ فإن بعض الناس قد يظن استحباب فعل ما فيه موافقة لهم ؛ لما فيه من التوسيع على العيال، أو من إقرار الناس على اكتسابهم، ومصالح دنياهم، فإذا علم استحباب ترك ذلك : كان أول المقصود .
سورة الأنفال : من الآية .
سورة فاطر : من الآية .
أخرجه البخاري في كتاب الزكاة، باب قول الله تعالى : لا يسألون الناس إلحافا ، حديث رقم من فتح الباري / ، ولفظه : ليس المسكين الذي يطوف على الناس ترده اللقمة واللقمتان .
.
الحديث.
في المطبوعة : ما تدعون في الموضعين ، وهو خطأ.
فيكم : ساقطة من أ ط والمطبوعة.
ذكره بهذا اللفظ ابن الأثير في جامع الأصول، وقال بأنه من زيادة رزين.
انظر : جامع الأصول / ، حديث رقم ، وأخرجه مسلم بلفظ : أتدرون ما المفلس ؟ الحديث ، في كتاب البر، باب تحريم الظلم ، حديث رقم ، / .
جاء في حديث أخرجه مسلم في كتاب البر، باب فضل من يملك نفسه عند الغضب، حديث رقم ، / ، وفيه: ما تعدون الرقوب فيكم ؟ والرقوب هو من لا يعيش له ولد ، فهو يرقب موته .
انظر : لسان العرب ، مادة رقب .
أراد المؤلف أن يستدل بهذه النصوص على هذه النعوت التي وصف الله بها عباد الرحمن، ومنها صفة عدم شهادة الزور، وعبودية الرحمن، إنما اتصفوا بها على وجه الحقيقة والكمال ، وقد توجد هذه الصفات في غيرهم، لكن لا على الوجه الحقيقي المطلوب ، وكذلك صفات المسكين، والمفلس، والرقوب، صفات لها معان لفظية مباشرة في عرف الناس، وهي : المسكنة والإفلاس في الدنيا، لكن لها معان في الحقيقة أكمل وأصدق وهي : المسكنة والإفلاس في الآخرة.
في المطبوعة : كان هو المقصود.
وأما السنة : فروى أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال : ما هذان اليومان ؟ ، قالوا : كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما : يوم الأضحى ويوم الفطر رواه أبو داود بهذا اللفظ : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد عن حميد ، عن أنس ورواه أحمد والنسائي وهذا إسناد على شرط مسلم .
أي الاستدلال من السنة على أن موافقة الكافرين في أعيادهم لا تجوز .
وسيذكر المؤلف في هذا الاستدلال سبعة وجوه، فوجه الدلالة الأول ص ، والثاني ص ، والثالث ص ، والرابع ص ، والخامس ص ، والسادس ص ، والسابع ص .
انظر : سنن أبي داود ، كتاب الصلاة ، باب صلاة العيدين ، حديث رقم ، / نسخة الدعاس.
هو : موسى بن إسماعيل المنقري، التبوذكي، أبو سلمة، قال ابن حجر في التقريب : ثقة ثبت من صغار التاسعة، ولا التفات إلى قول ابن خراش : تكلم فيه الناس روى له الستة ، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت أ.
في أ ج د : حماد بن حميد، وهو تحريف من النساخ ، والصحيح حماد عن حميد، كما هو مثبت.
انظر : مسند أحمد / و و في مسند أنس بن مالك.
انظر : سنن النسائي ، كتاب صلاة العيدين / ، .
فوجه الدلالة: أن العيدين الجاهليين لم يقرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تركهم يلعبون فيهما على العادة، بل قال : إن الله قد أبدلكم بهما يومين آخرين، والإبدال من الشيء يقتضي ترك المبدل منه ؛ إذ لا يجمع بين البدل والمبدل منه ، ولهذا لا تستعمل هذه العبارة إلا فيما ترك اجتماعهما، كقوله سبحانه : أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا وقوله : وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل وقوله : فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم وقوله : ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب .
ومنه الحديث في المقبور فيقال له: انظر إلى مقعدك من النار، أبدلك الله به خيرا منه مقعدا في الجنة ، ويقال للآخر : انظر إلى مقعدك في الجنة، أبدلك الله به مقعدا من النار .
وقول عمر رضي الله عنه للبيد : ما فعل شعرك ؟ قال : أبدلني الله به البقرة وآل عمران .
وهذا كثير في الكلام.
في المطبوعة : اليومين.
في أ : الجاهلين.
في أ : أن.
سورة الكهف : الآية .
في المخطوطات : فبدلناهم .
وإنما الآية : وبدلناهم.
في د : بجنتين ، وهو تحريف.
سورة سبأ : من الآية ، وفي ب : وقف على جنتين، وفي أ : وقف على خمط .
سورة البقرة : من الآية .
سورة النساء : من الآية .
في أ : القبور.
ورد في ذلك أحاديث مروية في الصحيحين والسنن بألفاظ متعددة ، بعضها مطول وبعضها مختصر .
انظر : صحيح البخاري ، كتاب الجنائز، باب ما جاء في عذاب القبر، حديث رقم من فتح الباري / .
وصحيح مسلم ، كتاب الجنة ، باب عرض مقعد الميت من الجنة أو النار عليه ، حديث رقم ، / ، ورقم ، / .
هو الصحابي الجليل : لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري ، الشاعر المشهور، أسلم مع وفد قومه فحسن إسلامه وترك الشعر بعد الإسلام ، وتوفي سنة ه وعمره سنة.
انظر : أسد الغابة / ، .
ذكره ابن حجر في الإصابة / ، في ترجمة لبيد، دون إسناد.
فقوله صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما يقتضي ترك الجمع بينهما، لا سيما وقوله : : خيرا منهما يقتضي الاعتياض بما شرع لنا، عما كان في الجاهلية .
وأيضا فقوله لهم : إن الله قد أبدلكم لما سألهم عن اليومين فأجابوه : بأنهما يومان كانوا يلعبون فيهما في الجاهلية دليل على أنه نهاهم عنهما اعتياضا بيومي الإسلام ؛ إذ لو لم يقصد النهي لم يكن ذكر هذا الإبدال مناسبا ؛ إذ أصل شرع اليومين الإسلاميين كانوا يعلمونه ، ولم يكونوا ليتركوه لأجل يومي الجاهلية.
وفي قول أنس : ولهم يومان يلعبون فيهما ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أبدلكم بهما يومين خيرا منهما دليل على أن أنسا رضي الله عنه فهم من قول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم : أبدلكم بهما تعويضا باليومين المبدلين.
في المطبوعة قال : قد أبدلكم الله بهما خيرا وفي أ : قال : أبدلكم بهما فقط.
في ب : قوله لهم.
في المطبوعة زاد : الواجبين.
في المطبوعة : يعملونه.
وأيضا فإن ذينك اليومين الجاهليين قد ماتا في الإسلام، فلم يبق لهما أثر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا عهد خلفائه، ولو لم يكن قد نهى الناس عن اللعب فيهما ونحوه مما كانوا يفعلونه، لكانوا قد بقوا على العادة؛ إذ العادات لا تغير إلا بمغير يزيلها، لا سيما وطباع النساء والصبيان وكثير من الناس متشوفة إلى اليوم الذي يتخذونه عيدا للبطالة واللعب.
ولهذا قد يعجز كثير من الملوك والرؤساء عن نقل الناس عن عاداتهم في أعيادهم؛ لقوة مقتضيها من نفوسهم، وتوفر همم الجماهير على اتخاذها، فلولا قوة المانع من رسول الله صلى الله عليه وسلم لكانت باقية، ولو على وجه ضعيف، فعلم أن المانع القوي منه كان ثابتا، وكل ما منع منه الرسول منعا قويا كان محرما؛ إذ لا يعني بالمحرم إلا هذا.
وهذا أمر بين لا شبهة فيه، فإن مثل ذينك العيدين، لو عاد الناس إليهما بنوع مما كان يفعل فيهما إن رخص فيه كان مراغمة بينه وبين ما نهى عنه، فهو المطلوب.

قلت : فمن هذه حالته كيف يكون مجهولا ، ولابن القطان من هذا القبيل نظائر جمعتها في جزء مفرد ، والله المعين على إكماله .
الأمر الثاني : الانقطاع بين عبد الرحمن وعلي .
قال ابن أبي حاتم في مراسيله وعلله : قال أبو زرعة : عبد الرحمن بن عائذ الأزدي عن علي مرسل .
وقال عبد الحق : هذا الحديث ليس بمتصل .
قال ابن القطان : هو كما قال ليس بمتصل ، ولكن بقي عليه أن يبين أنه من رواية بقية بن الوليد ؛ وهو ضعيف ، وهو دائما يضعف به الأحاديث ، عن الوضين وهو واهي الحديث ؛ قاله السعدي .
ومنهم من يوثقه عن محفوظ بن علقمة وهو ثقة ، عن عبد الرحمن بن عائذ وهو مجهول الحال ، عن علي ولم يسمع منه .
قال : فهذه ثلاث علل سوى الإرسال ؛ كل واحدة تمنع من تصحيحه مسندا كان أو مرسلا .
وأما حديث معاوية رضي الله عنه فالذي يعل به أيضا أمران : الأول : حال أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم ، وقد اختلف في اسمه ؛ فقيل : بكر وقيل : بكير وقيل : عبد السلام ، وقيل : عمر .
وهي حاله واهية ، وهو كثير الغلط ؛ ضعفه أحمد ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم ، والنسائي ، والدارقطني ، وكذا يحيى بن معين .
وقال مرة : صدوق ، نقله عنه ابن الجوزي في ضعفائه وجزم بأن اسمه بكيرا وقال السعدي : ليس بالقوي .
وقال ابن حبان : كان من خيار أهل الشام ؛ ولكنه كان رديء الحفظ فيحدث بالشيء ويهم ، وكثر ذلك حتى استحق الترك .
وأورد له ابن عدي جملة مناكير ، وأما ابن حزم فنسبه إلى الكذب كما سيأتي ، ولم أر أحدا نسبه إلى ذلك إلا ما روي عن عيسى بن يونس أنه قال : لو أردت أبا بكر بن أبي مريم أن يجمع لي فلانا وفلانا لفعل يعني يقول : عن راشد بن سعد ، وضمرة بن حبيب ، وحبيب بن عبيد ، وهؤلاء الثلاثة قد روى أبو بكر بن أبي مريم عنهم فانتفى أن يكون يقبل التلقين إن كان أراد ذلك يعني أنه يقبل التلقين وإن كان أراد به أنه يروي عن هؤلاء الثلاثة فهذا نوع مدح .
الثاني : أنه روي موقوفا ، وقد أسلفنا أن الوليد بن مسلم رجحها على رواية الرفع ؛ وأعله ابن حزم بأمر ثالث فقال في محلاه : هذا حديث ساقط ؛ لأنه من رواية بقية وهو ضعيف عن أبي بكر بن أبي مريم ، وهو مذكور بالكذب ، عن عطية بن قيس وهو مجهول .
انتهى كلامه .
ونسبته عطية بن قيس إلى الجهالة من الغرائب ؛ فهو تابعي مشهور ، أرسل عن أبي بن كعب ونحوه ، وغزا مع أبي أيوب ، وروى عن معاوية وطائفة ، وقرأ القرآن على أم الدرداء ، وروى عنه سعيد بن عبد العزيز وطائفة ، وكانوا يصلحون مصاحفهم على قراءته ، وعمر دهرا جاوز المائة ، وروى له مسلم في صحيحه وأصحاب السنن الأربعة وعلم له الصريفيني فيما رأيته بخطه علامة البخاري أيضا ، وهو كما علم له ؛ لأنه استشهد به .
ونقل عن أبي مسهر أنه ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد تعقب ابن عبد الحق ابن حزم في رده على محلاه ، ونقل عن أبي حاتم أنه قال في حقه : صالح الحديث .
قلت : ووثقه ابن القطان أيضا ؛ فهؤلاء ثلاثة وثقوه : مسلم ، وأبو حاتم ، وابن القطان ، وحالته كما عرفتها ؛ فكيف يكون مجهولا ؟ وله في محلاه أيضا من هذا النحو عدة مواضع تعقبها عليه غير واحد منهم شيخنا : قطب الدين عبد الكريم الحلبي وغيره من شيوخنا ، ولله الحمد .
وقد نص على ضعف هذين الحديثين أيضا غير من سلف : قال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عنهما ؛ فقال : ليسا بقويين .
وقال ابن عبد البر في استذكاره : وهما ضعيفان لا حجة فيهما من جهة النقل .
وقال البيهقي في خلافياته : قال أحمد فيما بلغني عنه : حديث علي الذي يرويه الوضين بن عطاء أثبت من حديث معاوية في هذا الباب ، ونقله عنه المجد في أحكامه أيضا بلفظ : أثبت وأقوى ، ومراده أنه أثبت على علاته ، ونقل غيرهما عن عبد الله بن أحمد أنه روى حديث معاوية وجادة في كتاب أبيه بخط يده ، وقال : أظنه كان في المحنة قد ضرب على هذا الحديث في كتابه .
وقال الحاكم في علوم الحديث : هذا حديث مروي من غير وجه ، لم يذكر فيه : فمن نام فليتوضأ غير إبراهيم بن موسى الرازي ، وهو ثقة مأمون عن بقية .
قلت : لا ؛ فقد تابعه ابن المصفى ؛ كما أخرجه ابن ماجه وحيوة بن شريح في آخرين ؛ كما أخرجه أبو داود ، وسليمان بن عمر الأقطع كما رواه الدارقطني كلهم عن بقية ، وخفف ابن الجوزي في تحقيقه القول في أمر حديث علي ومعاوية فقال : فيهما مقال .
ونحا نحوه الحافظ زكي الدين المنذري ؛ فقال في كلامه على أحاديث المهذب : حديث علي حديث حسن .
والشيخ تقي الدين بن الصلاح فقال : رواه أبو داود في جماعة وفي إسناده شيء ، وهو إن شاء الله حسن ، وحسنه النووي أيضا ، ولا يخفى ما فيه .
فائدة : السه المذكورة في الحديث بفتح السين المهملة ، وكسر الهاء المخففة : الدبر ، ومعناه : اليقظة .
وكاء الدبر أي : حافظة ما فيه من الخروج ؛ لأنه ما دام مستيقظا أحس بما يخرج منه ؛ فإذا نام زال ذلك الضبط وأصله : سته ، وهو العجز ، وقد يراد به حلقة الدبر ، كذا قاله الجوهري ، وجعل منه هذا الحديث .
ثم قال : وروي وكاء الست بحذف الهاء وبالتاء .
والوكاء بكسر الواو : الخيط الذي يربط به الشيء .
الحديث التاسع روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : من استجمع نوما فعليه الوضوء .
هذا الحديث غريب بهذا اللفظ .
ورواه بنحوه : البيهقي ، من حديث أبي هريرة مرفوعا : من استحق النوم وجب عليه الوضوء ثم قال : ولا يصح رفعه .
ورواه موقوفا على أبي هريرة ، وإسناده صحيح ، وكذا قال في خلافياته في المرفوع أنه لا يصح .
قال : وروي من وجه آخر ... فذكره من حديث أبي هريرة مرفوعا بلفظ : إذا استحد أحدكم واستحق نوما ؛ وجب عليه الوضوء ثم نقل عن ابن عدي أنه قال : لا يرويه عن عوف ، عن محمد ، عن أبي هريرة غير الربيع بن بدر .
قلت : وقد تركه الدارقطني وغيره ، ونص الدارقطني في علله أيضا أن وقف رواية الأول هو الصواب ، ونقل البيهقي في سننه عن الجريري أنه سأل خالد بن غلاق الراوي ، عن أبي هريرة ، عن استحقاق النوم ؛ فقال : هو أن يضع جنبه .
واعلم أن الإمام الرافعي استدل بهذا الحديث والذي قبله على أن النوم من نواقض الوضوء ، وقد علمت حالهما .
ويغني في الدلالة عنهما حديث صفوان بن عسال الآتي في مسح الخف إن شاء الله تعالى فإنه حديث صحيح .
الحديث العاشر روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا وضوء على من نام قاعدا ، إنما الوضوء على من نام مضطجعا ؛ فإن من نام مضطجعا استرخت مفاصله وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا وضوء على من نام قائما أو راكعا أو ساجدا .
هذا الحديث رواه بنحوه الأئمة ، وهو حديث ضعيف ، رواه عبد الله بن أحمد في مسند أبيه عن عبد الله بن محمد ، عن عبد السلام بن حرب ، عن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني نزل فيهم فنسب إليهم عن قتادة ، عن أبي العالية ، عن ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس على من نام ساجدا وضوء حتى يضطجع ؛ فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله .
وذكره ابن الجوزي في تحقيقه من رواية عبد الله بن أحمد ، عن أبيه ، عن عبد السلام .
والذي رأيته في المسند من رواية ابنه عن غير أبيه .
ورواه الطبراني في أكبر معاجمه بالسند االمذكور بلفظ : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صلى الركعتين قبل الفجر ، ونام حتى غط ونفخ وهو ساجد أو جالس ثم قام فصلى ؛ فقلت : يا رسول الله ، إنك قد نمت قال : إنما يجب الوضوء على من نام مضطجعا ؛ فإذا اضطجع استرخت مفاصله .
ورواه أبو داود بالسند المذكور بلفظ أنه عليه السلام كان يسجد وينام وينفخ ، ثم يقوم فيصلي ولا يتوضأ ، فقلت له : صليت ولم تتوضأ وقد نمت فقال : إنما الوضوء على من نام مضطجعا زاد عثمان وهناد فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله .
ورواه الترمذي بالسند المذكور أيضا بلفظ : أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم نام وهو ساجد حتى غط أو نفخ ، ثم قام يصلي ؛ فقلت : يا رسول الله ، إنك قد نمت قال : إن الوضوء لا يجب إلا على من نام مضطجعا ؛ فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله ورواه الدارقطني كذلك والبيهقي بلفظ : لا يجب الوضوء على من نام جالسا أو قائما أو ساجدا حتى يضع جنبه ؛ فإذا وضع جنبه استرخت مفاصله .
قال الرافعي عقب الرواية الثانية التي أسلفناها عنه : ضعفه أئمة الحديث .
وهو كما قال ، وكأنه تبع في ذلك إمام الحرمين ؛ فإنه نقل في أساليبه إجماع أهل الحديث على ضعفه ، ونقل أيضا الاتفاق على ضعفه : النووي ، وهو كما قالوا وممن صرح بضعفه من المتقدمين : أحمد ، والبخاري ، وأبو داود ، والترمذي ، والدارقطني ، والحربي ، والبيهقي ، وغيرهم .
قال أبو داود في سننه : قوله : الوضوء على من نام مضطجعا هو حديث منكر ، لم يروه إلا يزيد الدالاني عن قتادة .
وروى أوله جماعة عن ابن عباس لم يذكروا شيئا من هذا ؛ وكان النبي صلى الله عليه وسلم محفوظا .
وقالت عائشة : قال النبي صلى الله عليه وسلم : تنام عيناي ولا ينام قلبي قال شعبة : إنما سمع قتادة من أبي العالية أربعة أحاديث : حديث يونس بن متى ، وحديث ابن عمر في الصلاة ، وحديث القضاة ثلاثة ، وحديث ابن عباس حدثني رجال مرضيون .
قال البيهقي : وسمع أيضا حديث ابن عباس فيما يقول عند الكرب ، وحديثه في رؤية النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به موسى وغيره .
وقال الترمذي في كتاب العلل وهو مجلد مفرد بعد أن ذكره بلفظه في جامعه إلا أنه ذكره بلفظ نام بدل اضطجع : سألت محمدا عن هذا الحديث فقال : إنه لا شيء ، رواه سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن ابن عباس قوله ، ولم يذكر فيه أبا العالية ، ولا أعرف لأبي خالد الدالاني سماعا من قتادة .
قلت : أبو خالد كيف هو ؟ قال : صدوق ، وإنما يهم في الشيء .
قال محمد : وعبد السلام بن حرب صدوق .
وقال في جامعه : رواه سعيد ، عن قتادة ، عن ابن عباس قوله ، ولم يذكر فيه أبا العالية ولم يرفعه ، وقال الدارقطني في سننه : تفرد به أبو خالد الدالاني ، ولا يصح .
قلت : له متابع لكنه ضعيف كما سيأتي في آخره .
وقال البيهقي في سننه : تفرد به يزيد بن عبد الرحمن الدالاني .
ثم ذكر عن الترمذي ما نقلناه عنه من علله ثم ذكر .
عن أبي داود السجستاني أن قوله : الوضوء على من نام مضطجعا : حديث منكر .
لم يروه إلا الدالاني ، عن قتادة ، وإنه ذكر هذا الحديث لأحمد بن حنبل فقال : ما ليزيد الدالاني يدخل على أصحاب قتادة .
قال البيهقي : يعني أحمد بهذا : ما ذكره البخاري من أنه لا يعرف لأبي خالد سماع من قتادة ، وسيأتي مثل هذا ، عن أبي القاسم البغوي مع ما فيه .
قال الشيخ تقي الدين في الإمام : لعل هذه إشارة إلى المحكي عن البخاري و غيره من اشتراط الاتصال في السماع ولو مرة .
وقال إبراهيم الحربي : هذا حديث منكر .
وقال الحاكم أبو أحمد : لا يتابع الدالاني في بعض أحاديثه .
قال : ولا أعلم أحدا روى هذا الحديث غير عبد السلام بن حرب ، عن أبي خالد ، عن قتادة .
ولما ذكره البيهقي في خلافياته بلفظ أنه عليه السلام نام وهو ساجد حتى غط أو نفخ ، فقلت : يا رسول الله ، إنك قد نمت قال : إن الوضوء لا يوجب حتى تنام مضطجعا ؛ فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله .
تفرد بآخر هذا الحديث : أبو خالد الدالاني ، عن قتادة ؛ وأنكره عليه جميع أئمة أهل الحديث ، ثم ذكر كلام أبي داود والترمذي السالفين .
ونقل عن شعبة أنه قال : لم يسمع قتادة من أبي العالية إلا ثلاثة أشياء .
قال يحيى القطان : هي قول علي في القضاة ثلاثة ، وحديث لا صلاة بعد العصر ، وحديث يونس بن متى ثم نقل كلام الدارقطني الذي أسلفناه عنه وأقره ، وقد علمت ما فيه من المناقشة .
ثم نقل عن أبي حاتم بن حبان أنه قال : في كتاب المجروحين و رأيته فيه أيضا : يزيد بن عبد الرحمن أبو خالد الدالاني ، من أهل واسط ، كان كثير الخطأ ، فاحش الوهم ، يخالف الثقات في الروايات ، حتى إذا سمعها المبتدئ في هذه الصناعة علم أنها معمولة أو مقلوبة لا يجوز الاحتجاج به إذا وافق الثقات ؛ فكيف إذا انفرد عنهم بالمعضلات ؟ وقد غلظ أبو حاتم بن حبان القول فيه وخطئ في ذلك .
ومقابل هذه المقالة قول الحاكم أبي عبد الله في آخر مستدركه في آخر كتاب الأهوال : أبو خالد الدالاني الأئمة المتقدمون كلهم يشهدون له بالصدق والإتقان .
وتبع في ذلك أبا حاتم ؛ فإنه قال : يجمع حديثه في أئمة الكوفة ، لم يخرجا له في الصحيحين لما ذكر من انحرافه عن السنة في ذكر الصحابة .
فأما الأئمة المتقدمون ؛ فإنهم شهدوا له بالصدق والإتقان .
والحق التوسط في أمره ؛ قال ابن معين والنسائي : ليس به بأس .
وكذا قاله أحمد ، واقتصر ابن الجوزي في ضعفائه في ترجمته على قول أحمد هذا وقول ابن حبان السالف مختصرا ، وتبعه الذهبي في المغني ، وذكره ابن شاهين في ثقاته ، واقتصر على قولة يحيى بن معين السالفة فيه ، وسئل أبو حاتم الرازي عنه فقال : صدوق ثقة .
وقال ابن عدي : له أحاديث صالحة ، وفي حديثه لين ، إلا أنه مع لينه يكتب حديثه .
قال البيهقي في سننه : فأما هذا الحديث ، فإنه قد أنكره على أبي خالد الدالاني جميع الحفاظ .
وهذا قد أسلفناه عنه من خلافياته .
قال : وأنكر سماعه من قتادة : أحمد والبخاري وغيرهما .
قال : ولعل الشافعي وقف على علة هذا الحديث حتى رجع عنه في الجديد .
قال المنذري : ولو فرض استقامة حال الدالاني جميع الحفاظ كان فيما علم من انقطاع سنده واضطرابه ، ومخالفته الثقات ما يعضد قول من ضعفه من الأئمة .
قلت : وممن ضعفه من المتأخرين : ابن حزم في محلاه فقال : هذا حديث ساقط جملة ؛ وقال عبد الحق في أحكامه : هذا حديث منكر ، وليس بمتصل الإسناد وقال أبو القاسم البغوي فقال : إن قتادة لم يسمع هذا الحديث من أبي العالية ، وجزم بهذا من الفقهاء القاضي عبد الوهاب في شرح الرسالة لكن ذكر صاحب الكمال أنه سمع منه ، وقال ابن شاهين في ناسخه ومنسوخه تفرد بهذا الحديث : عبد السلام بن حرب ، عن أبي خالد الدالاني ، لا أعلم له غيره .
وخالف الحفاظ كلهم : ابن الجوزي في تحقيقه فرجح صحته ؛ فقال بعد أن أخرجه من طريق أحمد : وفيه ما ناقشناه به مما سبق مستدلا على أحد قولي إمامه ؛ أنه إذا نام على حالة من أحوال الصلاة نوما يسيرا لم يبطل وضوءه ، ونقل عن الدارقطني أنه تفرد به يزيد ، عن قتادة ، ولا يصح و عن ابن حبان : أنه كان كثير الخطأ ، لا يجوز الاحتجاج به ، و أن ابن أبي عروبة رواه ، عن قتادة موقوفا : قد ذكرنا أن مذهب المحدثين إيثار من وقف الحديث احتياطا ، وليس هذا بشيء .
قال : وقول الدارقطني : لا تصح : دعوى بلا دليل ، وقد قال أحمد : يزيد لا بأس به ورواية من وقفه لا يمنع كونه مرفوعا ، فإن الراوي قد يسند وقد يفتي بالحديث هذا كلامه ، وفيه من التعسف ما لا يخفى ، وقد ذكر هو في ضعفائه يزيد بن خالد ، ونقل فيه مقالة ابن حبان وأحمد فقط ، وقال في خطبة كتابه هذا أعني : الضعفاء : إنه قد يقع خلاف في بعض المجروحين ، فيعده بعضهم من الثقات ، وترجيح أحد الأمرين إلى المجتهدين من علماء النقل ، على أن تقديم الجرح على التعديل متعين .
فقد ناقض قوله بقوله ، وقال أيضا في خطبة تحقيقه : ألوم عندي ممن قد لمته من الفقهاء جماعة من كبار المحدثين عرفوا صحيح النقل وسقيمه وصنفوا في ذلك ، فإذا جاء حديث ضعيف يخالف مذهبهم بينوا وجه الطعن فيه ، وإن كان موافقا لمذهبهم سكتوا عنه ، وهذا ينبئ عن قلة دين وغلبة هوى .
هذا لفظه ، وقد وقع هو فيما عابه على غيره ، فضعف جماعة في موضع لما كان الحديث يخالف مذهبه ، ثم احتج بهم في موضع آخر لما كان يوافق مذهبه ، وهذا الحديث نفسه قد ضعفه هو في كتاب الإعلام بناسخ الحديث ومنسوخه فقال : هذا حديث ضعيف ، والله الموفق .
قلت : ولا ينفع متابعة جماعات ضعفاء يزيد بن خالد هذا ؛ فإنه قد تابعه مهدي بن هلال المتهم بالوضع فقال : ثنا يعقوب بن عطاء ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده مرفوعا : ليس على من نام قاعدا أو قائما وضوء حتى يضجع جنبه على الأرض .
قال ابن عدي بعد أن رواه من طريق مهدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه ، وليس على حديثه ضوء ولا نور وعمر بن هارون المتروك ؛ فرواه عن يعقوب بن عطاء ، عن عمرو به : من نام جالسا فلا وضوء عليه ، ومن وضع جنبه فعليه الوضوء .
ومقاتل بن سليمان المفسر الكذاب ؛ فرواه عن عمرو به إلى قوله عليه ، وقرب ابن عدي أمر مقاتل وقال : هو مع ضعفه يكتب حديثه .
وروى ابن عدي والبيهقي من حديث حذيفة قال : كنت أخفق برأسي ، فقلت : يا رسول الله ، وجب علي وضوء ؟ فقال : لا ؛ حتى تضع جنبك .
قال البيهقي : تفرد به بحر بن كنيز أي : بنون مكسورة بعد الكاف ثم مثناة ثم راء السقاء وهو ضعيف ، لا يحتج بروايته .
وقال ابن حزم في محلاه : لا يحل رواية هذا الحديث إلا على بيان سقوطه ؛ لأن راويه بحر بن كنيز السقاء وهو لا خير فيه متفق على إطراحه .
ومن المقالات الغريبة العجيبة جواب ابن شاهين في ناسخه ومنسوخه : أنه إن صح حديث ابن عباس المذكور فمعناه والله أعلم ليس على من نام ساجدا وضوء حتى يضطجع يعني : في النوافل قال : ويصدق هذا حديث الحسن عن أبي هريرة ، وسنذكره على الإثر في الحديث إثر هذا الحديث .

 القصر الملكي في غوادالاخارا هو حصن ملكي من أصل أندلسي انشئ في القرن التاسع في مدينة غوادالاخارا بإسبانيا وقد تم تحويله مع مرور الوقت إلى قصر للأسرة الملكية ومصنع للنسيج وثكنة عسكرية.
هو قصر حصين تم بنائه على ارتفاع هكتار فوق واد وبالقرب من الطريق السريع بمدريد.
منذ أن تم إنشائه وهو يشكل مكانا أساسيا في المدخل الغربي لغوادالاخارا، وأيضا يفصل حي الحرفيين لمحلات للفخار عن باقي المدينة.
كان الهدف الأساسي من إنشائه حماية مدخل المدينة ومراقبة وادي نهر الهناريس.
وأثناء فترة حكم المسيحيين، أصبح القصر الملكي مثل قصر قرطبة وإشبيلية وهما قصران تم إنشائهما بنفس الفترة مصنع للنسيج وأصبح فيما بعد ثكنة عسكرية إلى أن دمر في .
مند عام يتم عمل دراسات أثرية لاكتشاف كل جزء من القصر خاص بكل حقبة زمنية محددة.
تم بناء القصر في القرن التاسع أثناء معركة إمارة قرطبة بين عشائر العرب أبناء سالم والمولدين أبناء قاسي.
في عام حاصر جيش موسى بن موسى مدينة غوادالاخارا ثم اقتحموا القصر لكي يتم السيطرة على المدينة بالكامل.
ولكن اصيب موسى في المعركة وتوفي قبل وصوله إلى تطيلة.
ثم انتهى بناء القصر في القرن العاشر على يد الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله، والذي تميزت فترة حكمه بالاجتهاد والمثابرة، وهو من استخدم القصر كقاعدة عسكرية بسبب موقعه القريب من المعارك مع المسيحيين في شمال شبه الجزيرة الإيبيرية.
في عام ، أثناء معركة خونكيرا، استخدم عبد الرحمن الناصر القصر كقاعدة عسكرية للتخطيط للمعركة.
وقعت مدينة غوادالاخارا في أيدي القوات المسيحية في عام على يد قائدهم آلبار فانييذ، أثناء حكم الملك ألفونسو السادس ملك قشتالة، وتم ضمها لمملكة قشتالة.
ومنذ ذاك الوقت تطورت مهام القصر كقصر للأسرة الملكية أي بعيدا عن مهامه الأولية.
بعد أن قامت قوات الملك ألفونسو السادس باحتلال المدينة، أصبح القصر مكانا لإقامة ملوك المملكة القشتالية، فتم تدوين حياة الملك ألفونسو السادس وألفونسو السابع وفرناندو الثالث وسانتشو الرابع وألفونسو الحادي عشر.
ومن الجدير بالذكر أن الملك ألفونسو الحادي عشر أمر ببناء كنيسة داخل القصر مكرسة لسان إديفونسو وكانت ذو مكانة عليا.
أثناء حكم الملك ألفونسو الحادي عشر في القرن الرابع عشر وبفضل الإصلاحات التي قامت بها الأميرة ايسابيل بين عامي و وكنيسة سانتياغو بغوادالاخارا، تحول القصر إلى قطعة فنية متكونة من غرفة نوم وفناء رئيسي، وأحواض للسباحة والقبب والحمامات والأقبية والأبراج التي اشتهر أحدهم بعد مرور قرن، وأثناء حكم الملكان الكاثوليكيان.
بفضل روعة القصر، أصبح مصدر لإلهام المهندسين الذين قاموا ببناء دير سانتا كلارا دي تورديستياس وسانتا كلارا دي أستودييو ودير ليون وقصور قرطبة وإشبيلية.
وتم بناء فناء رئيسي في قصر إشبيلية مثل الموجود في القصر الملكي في غوادالاخارا.
واستمرت هيبة ومكانة القصر العالية خلال حكم سلالة تراستامارا ورثة سلالة بورجونيا الذين أقاموا بها برلمان مملكة قشتالة في عام أثناء حكم الملك خوان الأول، وفي عام أثناء حكم الملك خوان الثاني الذي كان حينذاك أصغر من السن القانوني فأقام كلا من كاتالينا دي لانكاستري وفرناندو دي انتيكيرا البرلمان بدلا منه.
في عام أقيم في القصر الاحتفال بزواج من أصبح فيما بعد ثاني ماكيز لسانتيانا وأول دوق، الأمير دييجو اورتادو دي ميندوزا اي فيجيروا وماريا دي لونا والذي تم تعيينه من قبل الملك خوان الثاني في عام ككبير الحراس للقصر الملكي في غوادالاخارا.
أدى احتلال قوات الملك إنريكي الرابع لمدينة غوادالاخارا في عام من أجل طرد أفراد عائلة مندوسا، الذين كانوا ذو قوة، إلى تدمير جزء من القصر.
عندما تمكنت عائلة مندوسا من استعادة مكانتها قام انيجو لوبيذ دي ميندوسا إي لونا، وهو ثاني دوق، ببناء جزء من القصر لاستخدامه كمكان لإقامة العائلة.
وهكذا بدأ الإهمال في القصر وبدأ الأدواق في استخدام بعض الأجزاء منه كمخازن ومجالس، وفي عام تدمر كل ما كان يميز القصر بسبب إيواء العديد من أفراد طبقة النبلاء والشعب بسبب الثورة التي اشتعلت في قشتالة أثناء حكم الملك كارلوس الأول بسبب انتشار الأمراض وتدهور حالة الدولة.
انتهت الثورة بإعادة المدينة إلى أيدي قوات الملك كارلوس الأول ولكن ما تبقى من القصر بقي مدمرا بشكل شبه كلي.
بعد حرب الخلافة الإسبانية التي انتهت بتتويج الملك فيليب الخامس ملكا لإسبانيا، وافق الملك على امكانية إقامة مصنع للنسيج في مدينة غوادالاخارا.
وهكذا تحول القصر إلى مصنع للقماش.
ومن أجل إقامة هذا المصنع تم استخدام ما تبقى من القصر القديم.
لاحقا اكتشف أن المباني المخصصة للمصنع محدودة بالنسبة للإنتاج الذي كان من المقرر تقديمه.
لذلك قرروا أن يحاولوا توسيع المصنع.
كان أمامهم خياران: الأول هو إقامة مصانع اخرى في بريهويجا و سان فرناندو دي هيناريس و توريخون دي اردوذ إما أن يقوموا بتوسيع أراضي القصر في غوادالاخارا.
في النهاية اتخذوا قرار إقامة مصانع نسيج في بريهويجا و سان فرناندو دي هيناريس وآيضا توسيع القصر في غوادالاخارا.
في عام قاموا بهدم جزء مما كان متبقيا من القصر القديم لإقامة مبنى جديد توسيعا لمصنع النسيج والذي قام بتصميمه دييجو جارثيا.
نتيجة التعديلات السابقة بقيت الحوائط الخارجية للقصر والتي كانت تحمي المصنع.
بعد ذلك وضعوا اسما للمصنع وهو المصنع الملكي للنسيج لسان كارلوس .
استمر استخدام هذا المصنع حتى اشتعال حرب الاستقلال الاسبانية عام ؛ فحينها استعاد القصر وظيفته كثكنة عسكرية.
في عام تم اعلان القصر كاكاديمية عليا للمهندسين في غوادالاخارا وأدى هذا القرار إلى احداث تجديدات عديدة لكي يصبح مجهزا لوظيفته الجديدة.
نظرا للأحداث التاريخية التي مرت بها إسبانيا، تم تغيير استخدامات مباني المصنع الملكي للنسيج.
من جهة، في عام تم تحويل قصر مونتيسكلاروس إلى الأكاديمية العليا لمهندسين الجيش و آيضا مقرا لثالث كتيبة للمهندسين.
من جهة اخرى، في عام أصبح القصر مستخدما كثكنة عسكرية تحت اسم سان كارلوس وسانتا اسابيل.
في عام تم ادخال مقر للمنطاد الذي كان يتم اطلاقه في حديقة المناطيد.
سمي هذا المكان فيما بعد بحي الينابيع.
في عام بدأ في إسبانيا مجال الطيران والملاحة الجوية انطلاقا من المكان ذاته وبفضل بيدرو بيبيس بيتش.
وبسبب هذه الانطلاقة القوية، اطلق على هذا المكان اسم ثكنة المناطيد الهوائية .
من الجدير بالذكر آيضا أنه في عام تم انشاء مؤسسة تعليمية للأطفال اليتامى بسبب ما أحدثته حرب الاستقلال الإسبانية.
أثناء الحرب الأهلية الأخيرة التي اشتعلت في إسبانيا عام ، كانت قوات الجبهة القومية تختبيء في الثكنة العسكرية في القصر.
وفي يوم الثاني والعشرين من شهر يوليو لعام قامت قوات الجبهة الجمهورية بقذف الثكنة العسكرية بقنابل حارقة أدت إلى احتراق المبني.
في نفس العام تعرض جزء آخر من القصر لقذف جوي قامت به قوات الجبهة القومية في السادس من شهر ديسمبر أدى إلى تدمير جزء من مدينة غوادالاخارا و فقط تبقى من القصر الحوائط القليلة التي نراها اليوم.
ومنذ ذاك الحين، بقي القصر مهدوما ومهجورا حتى عام حين بدأت عمليات التنقيب الأثري من أجل الدراسة.
أظهرت الدراسات التنقيبة والأثرية التي بدأت في عام أنه من الممكن تحديد أربعة مراحل لبناء القصر و هي: مرحلة القصر الأندلسي، ومرحلة القصر المغربي، ومرحلة مصنع النسيج، ثم مرحلة الثكنة الحربية.
تم بناء القصر الأندلسي في القرن التاسع واستمر وجوده حتي الاحتلال المسيحي لمدينة غوادالاخارا في القرن الحادي عشر.
بالكاد تبقت بقايا من القصر الأصلي رباعي الشكل والأبراج التي كانت مستخدمة لحماية القصر وأساسات الجدران والأسوار التي تم بناء القصر المغربي على أساسها.
هذا القصر الأندلسي كان مبني بجيرالهاون الذي تم استخدامه فيما بعد في عمليات البناء اللاحقة.
أوضحت الدراسات الحفرية والأثرية التي تمت في أواخر التسعينيات بشكل واضح أساسيات اقامة القصر المغربي الذي تم تدميره في القرن السادس عشر.
فلقد بني مستندا على القصر الأصلي قائما بنفس ذات الهيكل والمواد المستخدمة للبناء.
فتم استخدام جير الهاون مرة أخرى مع الطوب لجعله أقوى وللحفاظ على الهيكل الأساسي للقصر.
إلى جانب هذا تم استخدام الجبس لزخرفة المباني.
لبناء المصنع الملكي للنسيج تم الاستفادة من المبني الجنوبي الغربي لإقامته، مع تقوية الجدران والأسوار القديمة بالطوب والخرسانة ومع فتح شبابيك للوجه الخارجي للمبنى.
وأيضا قاموا ببناء الأقبية من أجل الحفاظ على الطابق السفلي للمصنع.
أدت الحاجة إلى توسيع المباني القديمة للقصر إلى انشاء جناح جديد في الجزء الجنوبي للقصر وهو الثكنة الحربية سان كارلوس.
تم بنائها مستطيلة الشكل ومكونة من طابقين.
كانت البوابة الغربية تؤدي إلى الدخول بشكل مباشر إلى حي محلات الفخار،وهو المدخل الغربي لمدينة غوادالاخارا.
بالطبع كان بالقصر بوابات أخرى مثل البوابة الشمالية الغربية والتي تم انشائها في القرن الرابع عشر.
كانت مبنية من جير الهاون مثل باقي الجدار الشمالي الغربي وتم تزيينها بالطوب ذو الانحناءات على هيئة أقواس تشبه حدوة الحصان متأثرة بالفن المعماري المغربي.
كانت مربعة الشكل وكانت تقع في أحد أبراج الجدار الشمالي الغربي المبني أثناء عملية توسيع القصر في القرن الرابع عشر.
كانت مغطاة بسقف مصنوع من الخشب.
بجوارها كانت تتواجد حجرات النوم وكانت مفتوحة على المدخل الرئيسي.
كانت متواجدة بالقرب من الصالون الرئيسي وكانت عبارة عن حجرات واسعة بها العديد من أحواض الاستحمام والمياه الساخنة اللازمة للنظافة الشخصية.
تم بناءها أثناء بناء القصر الأصلي في القرن التاسع بجوار الجدار الشمالي الشرقي وكانت ذو شكل مسطيلي محاطة بغرف النوم.
تم اعادة بنائهم في القرن الحادي عشر أثناء فترة الاحتلال المسيحي وأثناء القرن الرابع عشر بفضل الاصلاح الذي أمر بتنفيذه الملك ألفونسوالحادي عشر فتم عمل نوافذ تطل على المدخل وتم توسيع مساحاتهم.
تم بناء الفناء الرئيسي للقصر أثناء القرني الثالث عشر والرابع عشر وكان متواجد بالقرب من حديقة كبيرة وحمام للسباحة رئيسي مصنوع من الجير.
كان فناء محاط بدير مبني بالأعمدة ذات الثمانية الزوايا.
في عام قام دييغو غارسيا ببناءه في الجزء الجنوبي الغربي للقصر.
كان المصنع يتكون من مبنى ذو طابقين وكان به نوافذ في الطابق العلوي من أجل اضاءة المبني على مدار اليوم.
كانت الأجزاء الأدنى من القصر وكانت متواجدة بالقرب من واد العالمين.
تم بنائها في القرن الثالث عشر، ثم تم تجديدهم في القرن الثامن عشر.
كان لها عدة استخدامات مختلفة حتى بعد تحطيم القصر في عام .
تم انشائها بالجزء الجنوبي الشرقي للقصر في القرن الثالث عشر.
كانت مصنوعة من الأحجار المنحوتة.
كانت مشكلة من برج ذو مدخل مفتوح له بوابتين: البوابة الأولى كانت تؤدي إلى الخارج مباشرة، والبوابة الثانية كانت تؤدي إلى الداخل بواسطة رواق كان يحاوط المبنى الشرقي والمبنى الغربي للقصر وكانت تربط بين أجزاء عديدة بالقصر وبين الاسطبلات بواسطة بعض السلالم.
في عام تم توسيع أبنية القصر بإنشاء جناح جديد مناسب للحقبة التاريخية التي تمر بها إسبانيا.
تم بناءه بالجزء الجنوبي بالقرب من الطريق إلى مدريد حاملا اسم أكاديمية مهندسي الجيش، وتم تجديد مبني المصنع ليصبح مؤسسة تعليمية ليتامى الحرب الأهلية.
في القرن الرابع عشر تم انشاء أثناء عملية توسيع القصر سور خارجي من أجل تدعيم حماية القصر.
في أقصى الجانب الجنوبي للسور الجديد تم انشاء بوابة للدخول على هيئة برج من الجير مشابه للبوابة الغربية للقصر.
في القرن الخامس عشر تم انشاء مخزن للحبوب.
في عان وبالقرب من مخزن الحبوب تم انشاء برج من أجل المناطيد وبقمته برج حمام، ولكن تم تدميره أثناء الحرب الأهلية في عام  في عام قرر عمل دراسة أثرية للقصر من أجل إقامة مسرح مكان القصر، ولكن الدراسات الأولية أوصت بعدم إقامة أبنية فوق هذه الأرض بسبب وجود بقايا هامة من القصر القديم.
تم تنفيذ أولى الدراسات الحفرية للقصر بين و والتي أظهرت وجود أولى بقايا القصر الأندلسي مثل المواد التجميلية والأساسات الأولية، وقاموا أيضا بتقوية الإسطبلات.
في عام قدم دار بلدية مدينة غوادالاخارا مشروع دراسة عن القصر لكلية الدراسات العربية للمجلس الأعلى للبحوث العلمية تحت إشراف الدكتور خوليو نابارو بالاثون.
كان المشروع ينقسم إلى جزئين: الأول من شهر أغسطس إلى شهر ديسمبر لعام ، والثاني من شهر يوليو لعام إلى شهر يناير لعام .
أثناء الجزء الأول من المشروع تم تنظيف بقايا القصر من أجل الاستعداد للمرحلة الثانية التي بدأت في ميعادها المحدد من أجل معرفة كيفية بناء القصر المغربي.
أثناء المرحلة الأولى تم التوصل إلى العديد من الأدوات المستخدمة بشكل يومي على مدار الحقب مثل الأوعية.
في المرحلة الثانية تم تقوية الجدران والأسوار وتم تنظيف مخزن الحبوب لكي يتم افتتاحه للمواطنين من أجل الزيارة.

الثاني: قال في العتبية في رسم العتق من سماع عيسى من كتاب الأقضية: قال ابن القاسم: إن الضمان الذي يفعله أهل العراق في أموال اليتامى حرام يضمنونها أقواما يكون لهم ربحها، وعليهم ضمانها، والسنة فيها إن كان لهم وصي ثقة لم تحرك من يده، وإن كان غير ثقة أو لم يكن لهم وصي استودعها القاضي عند ثقة قال ابن رشد: الوجه في أموال اليتامى دفعها إلى من يتجر فيها تطوعا للثواب، فإن لم يوجد فعلى سبيل القراض، فإن لم يمكن أودعت عند من يوثق به، فإن تعدى عليها المودع فتسلفها ضمنها وسقط عن اليتامى زكاتها، ولم يحل أن يضمن لأحد على أن يكون له ربحها؛ لأنه سلف لغير وجه الله لم يبتغ به المقرض إلا منفعة نفسه لا منفعة المقترض ا ه.
مختصرا، وتقدم في كلام النوادر فيما نقله ابن القاسم عن مالك أنه إذا أنكر ما يفعل أهل العراق أن يقرضوا أموال اليتامى لمن يضمنها، وأعظم كراهية، فالكراهة محمولة على التحريم كما تقدم في كلامه في العتبية وقال في النوادر أيضا قال ابن الماجشون: وليس للوصي أن يسلف أموال اليتامى على وجه المعروف ولو أخذ رهنا وأما العمل به مما يحصل لهم فيه ربح على الوجه الجائز الذي لا حيلة فيه ظاهرا وباطنا فله ذلك انتهى.
بالمعنى، والله أعلم.
الثالث: تقدم في كلام النوادر عن ابن المواز وابن الماجشون أنه ليس للوصي أن يسلف مالهم على وجه المعروف، ونص على ذلك اللخمي بزيادة فيه، ولفظه: ولا يسلف ماله؛ لأن ذلك معروف إلا أن يكون كثير التجر له ويسلف الشيء اليسير مما يصلح وجهه مع الناس فلا بأس انتهى.
ونقله ابن عرفة عنه بلفظه وأما إسلاف الموصى ماله فقال في النوادر في كتاب الوصايا: قال في المجموعة وغيرها: ولا أحب أن يركب له دابة، ولا يتسلف ماله وقاله عنه ابن وهب في المجموعة: ومن مات في سفر وأوصى رجلا فلا يتسلف الوصي من تركته ولا أحب ولا يعمل هو به أن يشتري من متاعه وقاله أشهب عن مالك في كتاب ابن المواز قال عنه ابن نافع في المجموعة: ولا أحب أن يتسلف من مال بيده لغيره، وأجاز بعض الناس فروجع فقال: إن كان له مال فيه وفاء فأرجو إذا أشهد أن لا بأس به انتهى.
وقال في كتاب الزكاة منها في ترجمة زكاة مال المفقود والصبي: وقال ابن حبيب: وإن استنفق مال يتيمه وله به ملاء وخاف أن يعذر له به فلا بأس بذلك، وقاله القاسم بن محمد وكان ابن عمر يسلفه ويستسلفه وإذا لم يكن له ملاء فلا يستسلفه انتهى.
وقال في مختصر الواضحة: قال عبد الملك: وإن ترك والي اليتيم أن يتجر بماله أو يبضع لما خشي من التعزير به وتجر لنفسه أو يضمنه أو استنفقه فلا بأس بذلك إذا كان عنده به وفاء إن عطب وكذلك قال مالك وأصحابه: وإذا لم يكن به وفاء فلا يحل له أن يستسلفه ولا أن يتجر فيه لنفسه؛ لأنه يعرضه للتلف ولا مال له، فإن فعل فالربح له بتعديه، وقد ذكر ابن حبيب وهو ضامن له بعد قال فضل هذا قول مالك وأصحابه إلا ابن الماجشون فإنه روي عن مالك أن الربح لليتيم، والضمان على الوصي بتعديه، وقد ذكره ابن حبيب في سماعه هذا إذا تجر به لنفسه ولا وفاء له انتهى.
ص: ولا يعمل هو به ش: قال الشارح: أي ليس للوصي أن يعمل هو بنفسه في مال الصغير؛ لأنه يصير كمؤاجر نفسه منه، وهو لا يجوز له ذلك انتهى.
زاد في الوسط وقيل: إن عمل به على وجه يشبه قراض مثله مضى كشراء شيء لليتيم انتهى.
وظاهره أن القول الأول يقول: لا يمضي مطلقا وكذا ساق القولين في الشامل وصدر بالأول، وعطف الثاني بقيل، ونصه: ولو دفع ماله قراضا وديعة ولا يعمل هو بنفسه وقيل: إن وقع على جزء يشبه قراض مثله كشراء سلعة ليتيمه لا لنفسه من التركة ونظر فيه الحاكم، وهل يوم الشراء أو يوم الدفع أو الآن؟ أقوال، وقيل: تعاد للسوق، فإن زاد فلليتيم وإلا مضى، وفيها سئل عن حمارين ثمنهما ثلاثة دنانير وتسوق بهما بدوا وحضرا فأراد الوصي أخذها بما أعطى فأجازه انتهى.
وظاهر كلام ابن عرفة أنه موافق له، ونصه لأشهب في الكتابين لا يعمل الوصي بمال اليتيم قراضا كما لا يبيع منهم من نفسه ولا يشتري لهم وقال بعض أصحابنا في كتاب آخر: إن أخذه على جزء من الربح يشبه قراض مثله مضى ذلك انتهى.
والمراد بالكتابين المجموعة والموازية وظاهر كلام التوضيح أن القول الثاني من كمال القول الأول ومفرع عليه، ونصه: قال ابن الحاجب: ولا يعمل هو به قراضا عند أشهب، قال في التوضيح:؛ لأنه كمؤاجر نفسه، وهو لا يجوز له ذلك كما لا يبيع له سلعة لنفسه بعض أصحابنا، فإن أخذه على الجزء من الربح يشبه قراض مثله أمضي كشرائه لليتيم ا ه.
وانظر عز وابن الحاجب وابن عرفة هذه المسألة لأشهب وقبول المصنف لذلك وإقراره مع أنها في المدونة، وفي كتاب الرهون وهو نصها المتقدم في أول القولة التي قبل هذه وهو قوله: وللوصي أن يعطي مال اليتيم مضاربة ولا يعجبني أن يعمل به الوصي لنفسه إلا أن يتجر لليتيم أو يقارض له به غيره، قال أبو الحسن: مخافة أن يحابي نفسه؛ لأنه معزول عن نفسه خوف أن يحابي نفسه، فإن عمل به بنفسه، فإن كان عمله مثل الجزء الذي سمى كان الربح بينهما على ما شرط، وإن خسر لم يضمن، وإن كان الجزء أكثر من العمل كان له قراض مثله، فإن خسر اختلف هل يضمن أم لا؟ والتضمين ضعيف انتهى.
وقال ابن رشد في رسم البز من سماع ابن القاسم من كتاب الوصايا في شرح مسألة وهي وسئل عن الوصي يقارض بمال اليتيم الذي أوصي إليه به؟ قال: نعم لا بأس ولا ضمان عليه فيه، وإن هلك إن كان دفعه إلى أمين.
ابن رشد هذا كما قال: إن للوصي أن يدفع مال يتيمه مضاربة؛ لأنه ينظر له بما ينظر لنفيسه، ومثل هذا في الرهون من المدونة أن للوصي أن يتجر بمال اليتيم أو يقارض به، ويكره أن يعمل هو به مضاربة، قال في الزكاة من كتاب ابن مزين: فإن عمل به بقراض مثله جاز، ولم يكن عليه ضمان إن تلف، وإن عمل فيه بأكثر من قراض مثله، فغبن اليتيم في ذلك رد إلى قراض مثله، وضمن المال إن تلف قال يحيى بن إبراهيم: قوله: في الضمان ضعيف انتهى.
فتحصل من هذا أن المسألة في المدونة، وأن النهي فيها على الكراهة كما صرح به ابن رشد وكما هو ظاهر لفظ المدونة، وأن ما في ابن مزين من تتمة المسألة وتفسير لها كما نقله أبو الحسن وكما يظهر من كلام ابن رشد المتقدم، والله أعلم.
فروع: الأول : قال المشذالي في حاشيته في الرهون: أخذ من قوله في المدونة: وللوصي أن يأخذ مال اليتيم مضاربة جواز الصلح على المحجور فيما ادعي عليه، وخاف أن يثبت على المحجور أو طلب المحجور دعوى على الغير فخاف الوصي أن لا يثبت أنه يصالح على البعض بعطية أو يأخذه، ونص عليه صاحب الطراز، والجامع بينهما أنه جوز دفع المال مضاربة مع احتمال ذهابه فضلا عن حصول رأس المال فضلا عن الربح قلت قال في نوازل أصبغ: سألت ابن القاسم عن الوصي أيصالح عن الأيتام؟ قال: نعم إن رآه نظرا قال ابن رشد وقعت هذه المسألة في بعض الروايات وظاهرها أن الوصي يجوز صلحه عن الأيتام فيما يراه نظرا فيما طلب له وطلب به بأن يأخذ البعض، ويترك البعض إذا خشي أنه لا يصلح له ما ادعاه أو يعطي من ماله بعض ما يطلب إذا خشي أن يثبت عليه جميعه، وهو له في النوادر مكشوف خلاف ما حكى ابن حبيب في الواضحة عن ابن الماجشون أنه يجوز فيما يطلب له لا فيما يطلب به والصواب أنه لا فرق بينهما، المشذالي انظر الطرر في ترجمة بيع الوصي على اليتيم داره إذا وهت أو خشي تهدمها انتهى.
تنبيه: وأما إبراء الوصي عنه الإبراء العام فقال البرزلي في آخر مسائل الوكالات: إنه لا يبرأ الوصي عنه مبارأة عامة، وإنما يبرأ في المعينات، وفيه أيضا أنه لا يجوز إقرار الوصي والأب على الصغير، وتقدم في باب الإقرار عند قول المصنف: وإن أبرأ فلانا مما له قبله كلام البرزلي في الأبراء العام عن اليتيم.
الثاني: قال الوانوغي: لو عمل الوصي أو الأب في أرض الصغير مغارسة لأنفسهما كان لهما قيمة عملهما مقلوعا انتهى.
الثالث: إذا تجر الوصي بمال اليتيم لنفسه فهل يكون الربح له أو لليتيم أو يفرق بين المليء فيكون له، والمعدم فيكون لليتيم؟ ثلاثة أقوال حكاها المتيطي، ونقلها عنه الوانوغي في الحاشية والذي اقتصر عليه أكثر أهل المذهب أن الربح للوصي وهو الذي عزاه عبد الملك لأكثر أصحاب مالك كما تقدم في كلام مختصر الواضحة في التنبيه الثالث من القولة التي قبل هذه، ونقله ابن فرحون في التبصرة، والله أعلم.
الرابع: قال المشذالي: قال الوانوغي: لو تجر الوصي في مال المحجور فربح فلما رشد اليتيم قال للوصي: إنما تجرت على أن الربح لي وأنكر الوصي فقال ابن عبد السلام: القول قول الوصي مع يمينه انتهى.
وعلى هذا القول فإن الربح للوصي.
الخامس: قال المشذالي: قال الوانوغي: لو تسلف الوصي على الأيتام حتى يباع لهم فتلف ما لهم فلا ضمان عليه، المشذالي: يريد لا يلزمه أن يغرم ذلك من ماله لمن استسلفه منه، وهذا إذا قال للمسلف: إنما أستسلفه للأيتام، وأما إن لم يقل فالضمان لازم له قاله في الطرر وكان من حق الوانوغي أن لا يترك هذه الزيادة لإعطاء كلامه سقوط الضمان مطلقا انتهى.
السادس: منه أيضا لو كان للأيتام إخوة فأنفق الوصي على بعضهم من مال بعض ضمن الوصي لمن أنفق من ماله ورجع بذلك على المنفق عليه انتهى.
السابع: قال في الطرر في باب زكاة الفطر: من بيده مال الصغير من غير إيصاء فليرفع للإمام، فإن أنفقه عليه من غير إذن سلطان قال ابن القاسم: يصدق في مثل نفقة ذلك الصبي، وزكاة الفطر قال سند من غير إسراف: إذا ثبت أنهم في نفقته وحجره، فإن تصرف في المال ببيع فخسر أو ببضاعة فذهب كان ضامنا كمن تجر في مال غيره بغير إذنه، فإن تلف من غير أن يحركه فلا ضمان عليه انتهى.
الثامن: قال في النوادر في كتاب البيوع في ترجمة شراء ما وكل على بيعه أو أسنده إليه أو تسلفه منه ومن الواضحة: قال مالك: ولا أحب أن يتسلف مما أودع أو كان فيه وصيا واشتراء من تركة، وتعقب بالنظر إلا كحمارين، قل ثمنهما وتسوق بهما الحضر والسفر، وله عزل نفسه في حياة الموصي ولو قبل، لا بعدهما انتهى.
ص: والاشتراء من التركة وتعقب بالنظر ش: قال في الوصايا الأول: ولا يشتري الوصي من التركة، ولا يوكل ولا يؤمن، فإن فعل تعقب ذلك انتهى.
قال القرطبي في تفسير سورة البقرة في قوله تعالى: ويسألونك عن اليتامى البقرة: من الآية اختلف هل له أن يشتري لنفسه من مال يتيمه فقال مالك: يشتري في مشهور الأقوال، والقول الثاني: أنه لا ينبغي أن يشتري مما تحت يده شيئا لما يلحقه من التهمة إلا أن يكون البيع في ذلك بيع سلطان في ملأ من الناس، وقال ابن عبد الحكم: لا يشتري من التركة ولا بأس أن يدس من يشتري له منها إذا لم يعلم أنه من قبله انتهى.
وقال ابن الفرس في أحكام القرآن في هذه الآية: واختلف في الوصي يشتري من مال يتيمه أو يبيع منه ماله فعندنا أنه جائز ما لم يحاب ويكره أولا في ابتداء، وانظر بقية كلامه، وقال ابن عرفة: وما في وصاياها خلاف ما في استبرائها انتهى، والله أعلم.
ص: لا بعدهما ش: يعني أنه ليس للوصي أن يعزل نفسه بعد موت الموصي وقبوله هو للوصية وظاهره سواء أقام أحدا عوضه أم لا، وهذا هو الظاهر وبه أفتى جماعة ومعنى ذلك إذا تبرأ عن الإيصاء جملة بحيث إنه لم يبق له نظر أصلا، ويجوز له أن يوكل على الأيتام من يتولى أمورهم بأمره، قال الجزيري في وثائقه: وللوصي أن يوصي بما إلى نظره إذا لم يكن معه شريك في الإيصاء وليس له أن يفوض الإيصاء إلى غيره في حياته وله أن يوكل من ينظر بأمره انتهى.
وقال في المسألة الثالثة من نوازل عيسى بن دينار من كتاب البضائع والوكالات: وسئل عيسى عن الرجل يوكل وكيلا على خصومه وقيام لبنيه أو تقاضي ديون أو على وجه من الوجوه كلها فيريد الوكيل أن يوكل غيره على ما وكل عليه من ذلك في حياة الموكل أو عند موته أيجوز هذا؟ قال: لا يوكل وكيلا على ما وكل عليه أحدا غيره، وإنما يجوز ذلك للوصي أن يوكل في حياته أو عند موته فتكلم ابن رشد على مسألة توكيل الوكيل ثم قال: وقوله: وإنما يجوز ذلك للوصي أن يوكل في حياته وعند موته هو نص قول مالك وجميع أصحابه لا اختلاف بينهم فيه، وإنما اختلفوا في الوصيين أو الأوصياء هل لأحدهم أن يوصي بما إليه لشريكه ولغيره أم ليس له ذلك أو له أن يوصي به لشريكه لا إلى غيره؟ ثلاثة أقوال: قال: والأول: هو أصح الأقوال وأولاها بالصواب انتهى.
فقوله: إنما يجوز للوصي إلى آخره معناه يجوز له أن يوكل على ما فوض إليه في حياته وعند موته، وقال ابن رشد في شرح المسألة العاشرة من رسم الوصايا من سماع أشهب من كتاب الوصايا: للوصي أن يوصي بما أوصي به إليه في حياته وبعد وفاته لا خلاف أحفظه في ذلك انتهى.
وفي ابن سلمون ناقلا عن مسائل ابن الحاج قال: إذا أراد الوصي أن يتبرأ من الإيصاء إلى رجل آخر بعد أن ألزمه فليس له ذلك إلا لعذر بين وله فعل ذلك عند حضور موته؛ لأنه من أبين العذر، وحكى الباجي في وثائقه أن له أن يوكل غيره في حياته وبعد مماته ولا يجوز لوكيل القاضي على النظر لليتيم أن يوكل بما جعل إليه أحدا غيره حيي أو مات ولا أن يوصي به إلى أحد انتهى، ونقل البرزلي كلام الباجي، ونصه: ولا يجوز لمقدم القاضي توكيل أحد بما جعل إليه، والوصية به لا في حياته ولا عند موته انتهى.
قال في مختصر المتيطية وللوصي أن يوصي عند الموت بما جعل إليه إلى من شاء إن كان منفردا بالنظر، ويكون وصي الوصي كالوصي، وإن أراد الوصي في حياته أن يجعل ما بيده إلى غيره لم يكن له ذلك، وإنما له أن يوكل من ينظر بأمره، قاله ابن العطار وغيره: وقال ابن زرب: له ذلك، قيل: فإن أراد أن يعود في نظره، قال: ليس له ذلك؛ لأنه قد تخلى عنه ا ه.
وفي مسائل الوصايا من البرزلي وسأل ابن دحون ابن زرب عن الوصي يتخلى عن النظر إلى رجل آخر؟ قال: ذلك جائز ويتنزل منزلته قيل له: فلو أراد العود في نظره قال: ليس له ذلك، وقد تخلى منه إلى الذي وكل انتهى.
وفي المتيطية: وإذا قبلها في مرض الموت الذي توفي منه أو بعد موته وتولى النظر ثم أراد أن يتخلى فليس ذلك له أن يخليه شريكه في النظر إن كان معه شريك وكان في الوصية أن من عاقه عائق فالباقي منفرد، فإن لم يكن في الوصية هذا الشرط فإن القاضي يخليه ويقدم غيره إن كان منفردا وكان معه غيره ولم يكن في الوصية هذا الشرط إذا ظهر له عذر ووجد من يقوم مقامه، وإن لم ينعقد عليه التزام في مرض الموصي، ولا نظر بعد موته وأبى النظر فلا يجبر على النظر، قال في أحكام ابن بطال: وإن أنكر القبول حلف على ذلك وبرئ انتهى.
وظاهر كلام المصنف أيضا أنه ليس له أن يعزل نفسه ولا للقاضي أن يخليه بعد الموت والقبول سواء في حياة الموصي أو بعد موته، وهو ظاهر كلام ابن الحاجب قال: وليس له رجوع بعد الموت والقبول على الأصح، قال في التوضيح: ظاهره سواء قبل في حياة الموصي أو بعد موته، ونص في المدونة على الأول وأشهب على الثاني قال: وسواء قبل لفظا أو جاء منه ما يدل على ذلك من البيع والشراء لهم ما يصلحهم والاقتضاء والقضاء أو غير ذلك، قال ابن عبد السلام: وقال بعضهم: لا فرق بين قبوله بعد الموت وقبله؛ لأن له الرجوع وأخذ من تعليل أشهب وإن أتى القبول بعد الموت، فلا قبول له بعد رجوعه في الحياة فإنه لم يغيره فألزمه اللخمي أن يكون له الرجوع إن قبل بعد الموت لكونه لم يغيره انتهى.
وذكر البرزلي عن ابن عات عن أبي ورد قال: إذا كان قبوله في حياة العاهد فلا يخليه القاضي إلا بعد ثبوت عذر يوجب ذلك، وإن كان قبوله بعد موته فللقاضي أن يخليه بغير عذر، وللفرق بينهما شرح يطول وهذا حقيقة الفقه في هذا الفصل.
قلت: هو ظاهر قولها: إذا قبل الوصي الوصية في حياة الموصي فلا رجوع له بعد وفاته، وعليه سئل إذا خلى القاضي الوصي لعذر ثبت له وكان معه في النظر شريك هل يعذر إلى شريكه فيما ثبت له من العذر؟ فقال: إذا كان قبوله في حياة العاهد فلا بد من الإعذار إلى شريكه ثم يعمل بحسب ذلك، وإن كان قبوله بعد موته حيث يكون للقاضي أن يعقبه دون عذر كما تقدم فإنه لا متكلم لشريكه في ذلك، فكيف يعذر إليه وله أيضا إذا كان في الوصية من عاقه منها عائق فالباقي منفرد فليس له أن يخليه من غير عذر ولو كان له أن يخليه من غير عذر لكان قوله: إلا أن يخليه شريكه معترضا أيضا؛ لأن شريكه لا يخليه إنما يخليه الموصي بشرطه في وصية من عاقه عائق فالباقي منفرد انتهى.
ثم ذكر عن ابن ورد أن العذر لا بد أن يثبت أنه مانع له من القيام ألبتة وأما إن لم يكن إلا أنه يشق عليه فلا يخل بمثل ذلك، ويكون العذر أيضا طارئا بعد القبول، وأما إن كان حال القبول فلا إلا أن يثبت أنه لا يقدر على القيام فيما أدخل نفسه فيه انتهى.
ومن هذا المعنى ما وقع في المسألة الثانية من سماع أشهب من كتاب الوصايا وهي تتضمن فرعا آخر وهو أن للوصي أن يرسل اليتيم إلى غير البلد الذي هو فيه إذا كان له فيه مصلحة، ونصه: قال وسئل يعني مالكا عمن توفي بالمدينة وأوصى إلى رجل أن امرأته أولى بولدها ما لم تنكح فأرادت امرأته الخروج إلى العراق بولدها منه وهناك أهلها فقال: ليس لها ذلك، فقيل: إن لولده ثم ديون قال: ما أرى ذلك لها، قيل: إذا يهلك ديوانهم، وهم صغار قال: هذا إن كان هكذا، فلينظر في ذلك لليتامى، فإن رأى ولي اليتيم أن لهم المقام أقاموا، وإن رأى أن السير أرفق بهم ساروا، قال محمد بن رشد: هذا كما قال إنه ليس للأم أن ترحل بولدها الذي في حضانتها عن بلد الموصى عليهم، وإن كان الأب أوصى أنها أولى بولدها ما لم تنكح؛ لأن ذلك من حقها، وإن لم يوص: لها به مع أنها لا تغيب به إلى بلد آخر عن الوصي إلا أن يرى ذلك الوصي أو السلطان نظرا للأيتام لئلا يزول بمغيبهم اسمهم عن الديوان الذي كان يرتزق عليه أبوهم فتدركهم الضيعة انتهى.
ويؤخذ من هذه المسألة: جواز تسفير الوصي من في حجره لمصلحة وقد قال في كتاب الوصايا الثاني: وإن أوصى أن يحج عنه عبد أو صبي بمال فذلك نافذ ويدفع ذلك إليه ليحج به إذا أذن السيد والقول له في قدر النفقة، لا في تاريخ الموت، ودفع ماله بعد بلوغه والوالد، وإن لم يكن للصبي أب فأذن له الولي في ذلك، فإن كان على الصبي فيه مشقة وضرر وخيف عليه في ذلك ضيعة فلا يجوز إذنه فيه، وإن كان الصبي قويا على الذهاب وكان ذلك نظرا له جاز إذنه؛ لأن الوصي لو أذن له أن يتجر وأمره بذلك جاز ولو خرج في تجارة من موضع إلى موضع بإذن الولي لم يكن به بأس فكذلك يجوز إذنه في الحج على ما وصفنا، وقال غيره: لا يجوز للوصي أن يأذن له في هذا، قال ابن القاسم: فإن لم يأذن له وليه وقف المال إلى بلوغه، فإن حج به وإلا رجع ميراثا انتهى.
وظاهر كلامهم ولو كان في الطريق بحر وقد تقدم في باب الحضانة أن الأصح أن للولي أن يسافر بمن في حجره إذا كانت الطريق مأمونة ولو كان فيها بحر وتقدم هنا أن التجر بمال اليتيم في البحر والبر جائز مع الأمن، والله أعلم.
تنبيه: تقدم في باب الحج عن ابن فرحون أنه نقل أن للوصي والولي غير المحرمين أن يسافرا بالصبية إذا لم يكن لها أهل تخلف عندهم، وكانوا مأمونين ويختلف فيه إن كان للصبية أهل وهو مأمون وله أهل انتهى.
ص: والقول له في قدر النفقة ش: قال في الشامل: وصدق في قدر النفقة دون سرف مع يمينه إن بقي تحت حجره على الأكثر وهل يجاب إذا أراد أن يحسب أقل ما يمكن ولا يحلف أو لا بد من يمينه قولان انتهى.
وأصله في التوضيح وعزا الأول لأبي عمران والثاني لعياض قائلا إذ قد يمكن أقل مما ذكر قال الشارح في الكبير وهو الظاهر عندي، قال ابن غازي: قال ابن عبد السلام: والقول للوصي في أصل الإنفاق انتهى.
فرع: قال في مختصر النوازل وإقرار الرجل في مرضه ليتيمه بمال يمنع من طلبه بما كان ينفق عليه في حياته إذ حكم ذلك حكم الإسقاط انتهى.
يعني أن الورثة إذا أقر مورثهم بمال ليتيمه فطلبوا اليتيم بما كان مورثهم ينفقه عليه فليس لهم ذلك، انظر نوازل ابن رشد وتقدم لفظ النوازل في النفقات عند قول المصنف: وعلى الصغير إن كان له مال والمسألة في مسائل الوصايا من النوازل.
ص: وضمن المال قبل بلوغه ش: هذا هو المشهور ومقابله لابن عبد الحكم القول للوصي ومنشأ الخلاف قوله تعالى: فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا النساء: من الآية : هل لئلا تغرموا أو لئلا تحلفوا، وعلى المشهور إذا قلنا لا يقبل قول الوصي، فقال مالك في الموازية: إلا أن يطول زمن ذلك كالثلاثين والعشرين سنة يقيمون معه ولا يطلبونه ولا يسألونه عن شيء ثم يطلبونه فإنما عليه اليمين ابن رشد وهو ظاهر قسمة العتبية، ووجهه ظاهر؛ لأن العرف يكذبهم، وقال ابن زرب: إذا قام بعد عشر سنين أو ثمان لم يكن له قبله إلا اليمين، ابن عبد السلام: ومال ابن رشد إلى القول الأول، خليل: وينبغي أن ينظر إلى قرائن الأحوال وذلك يختلف، والله أعلم.
كتاب الفرائض باب الفرائض ... باب الفرائض يخرج من تركة الميت حق تعلق بعين كالمرهون، وعبد جنى، ثم مؤن تجهيزه بالمعروف، ثم تقضى ديونه، ثم وصاياه من ثلث الباقي، باب ص: يخرج من تركة الميت حق تعلق بعين كالمرهون وعبد جنى ثم مؤن تجهيزه ثم الباقي لوارثه بالمعروف ثم تقضى ديونه ثم وصاياه من ثلث الباقي ثم الباقي لوارثه ش: هذا الباب يسمى باب الفرائض، فقوله: باب أي هذا باب يذكر فيه الفرائض وهو الفقه المتعلق بالإرث، وعلم ما يوصل لمعرفة قدر ما يجب لكل ذي حق في التركة فحقيقته مركبة من الفقه المتعلق بالإرث، ومن الحساب الذي يتوصل به إلى معرفة قدر ما يجب لكل وارث وبدأ أولا ببيان الحقوق المتعلقة بالتركة ونهايتها خمسة كما ذكره وطريق حصرها إما بالاستقراء وهو الظاهر أو بغيره، وفي ذلك طريقان أحدهما أن يقال الحق المتعلق بالتركة إما ثابت قبل الموت أو بالموت، والثابت قبله إما أن يتعلق بالعين أو لا، الأول هو الحقوق المعينة وإليه أشار بقوله: حق تعلق بعين .
والثاني: الدين المطلق وإليه أشار بقوله: ثم تقضى ديونه .
والثابت بالموت إما للميت وهو مؤن تجهيزه أو لغيره وهو الوصية وإليه أشار بقوله: وصاياه أو هو الميراث وإليه أشار بقوله: ثم الباقي لوارثه والطريق الثاني أن يقال: الحق إما للميت أو عليه أو لا له ولا عليه، الأول: مؤن التجهيز، والثاني: إما أن يتعلق بالذمة فقط وهو الدين المطلق أو لا وهو المتعلق بعين التركة، والثالث: إما اختياري وهو الوصية أو اضطراري وهو الميراث.
وذكر المصنف هذه الحقوق مرتبة فكل واحد مقدم على ما بعده، وقوله: يخرج من تركة الميت حق تعلق بعين أي بعين من التركة أو بهما جميعا والتركة: بفتح التاء وكسر الراء ويجوز تسكين الراء مع فتح التاء وكسرها، وهو بمعنى المتروك، كالطلبة بمعنى: المطلوب وتركة الميت تراثه وهو الميراث وضبطه بعضهم: بأنه حق قابل للتجزيء ثبت لمستحق بعد موت من كان له لوجود قرابة بينهما أو ما في معناها.
والمراد بالعين الذات ثم مثل للحق المتعلق بالعين بقوله: كالمرهون يعني إذا حيز قبل موت الراهن الحوز الشرعي المتقدم في باب الرهن وبقوله: وعبد جنى جناية أي: جناية توجب مالا كالخطإ والعمد إذا عفا الولي على مال واستهلك مالا لشخص لم يأتمنه عليه فلو اجتمع في الجاني رهن وجناية، قدم المجني عليه لانحصار حقه في عين الجاني فيخير الورثة بين أن يفدوه أو يسلموه، فإن فدوه بقي رهنا، وإن أسلموه خير المرتهن بين أن يسلمه للمجني عليه، ويبقى دينه بلا رهن أو يفديه بأرش الجناية ثم إذا حل الدين بيع.
ويبدأ بما فداه به المرتهن، فإن لم تف قيمته بما فداه لم يتبع الورثة بشيء، وإن فضل منها شيء أخذ من دينه، وما فضل بعد ذلك فللورثة، واعلم أن الذي يخرج من التركة قبل وقوع المواريث فيها ينقسم على قسمين: أحدهما ما يجب إخراجه من رأس المال، والثاني ما يجب إخراجه من الثلث وما يجب إخراجه من رأس المال مقدم على ما يجب إخراجه من الثلث وما يجب إخراجه من رأس المال على وجهين: أحدهما: حقوق معينة، والثاني: حقوق ليست بمعينة فأشار المؤلف إلى الوجه الأول بقوله: يخرج من تركة الميت حق تعلق بعين كالمرهون وعبد جنى قال في المقدمات بعد أن ذكر التقسيم المتقدم: فأما الحقوق المعينة فتخرج كلها، وإن أتت على جميع التركة.
وذلك مثل أم الولد والمرتهن والزكاة ثم الحائط الذي يموت عنه صاحبه وقد أزهت ثمرته وزكاة الماشية إذا مات عند حلولها عليه، وفيها السن الذي تجب فيها وما أقر به المتوفى من الأصول، والعروض بأعيانها لرجل أو قامت على ذلك بينة انتهى.
فهذا ونحوه هو الذي أشار إليه المؤلف بالكاف في قوله: كالمرهون.
والعبد الجاني مرهون في جنايته، وزاد أبو الحسن والصبرة المبيعة على الكيل انتهى.
وزاد ابن عرفة وسكنى الزوجة مدة عدتها مسكنها حين موته بملكه أو بنقد كرائه انتهى.
وزاد الشيخ يوسف بن عمر في شرح الرسالة المعتق إلى أجل انتهى.
وهو ظاهر، والله أعلم.
وكذلك الهدي إذا قلده سواء كان تطوعا أو واجبا كما صرح به في كتاب الحج من المدونة وذكر أنه لا يرجع ميراثا.
قال سند: ولا يباع في دين استحدثه بعد التقليد، وقال في رسم العتق من سماع عيسى من كتاب الأضحية: أنه يباع في الدين المتقدم، وتقدم في الحج أن السوق في الغنم يتنزل منزلة التقليد في غيرها، وكذلك الأضحية إذا تعينت إما بالنذر أو بالذبح قاله ابن الحاجب وما ذكره ابن رشد في زكاة الحرث ذكره أيضا ابن عرفة وأبو الحسن الصغير واللخمي والمؤلف في التوضيح في كتاب الوصايا.
وتقدم في هذا الكتاب في باب الوصايا أنها تنفذ من رأس المال ولو لم يوص بها ولكن قيده في التوضيح فقال إلا أن تيبس الثمرة أو تطيب أو يجذها ويجعلها في الجريب ببلد لا ساعي فيها فالظاهر على قول ابن القاسم أنه لا يلزم الورثة إخراجها؛ لأنه لو أخرجها أجزأته؛ لأن ذلك كالعين المفرط فيها وأما إن لم تيبس فيجب على الورثة إخراجها؛ لأنه لو أخرج الزكاة قبل الجذاذ لم تجزه، ذكره عبد الحق عن ابن مسلمة في المبسوط قال: وما رأيت خلافه انتهى.
وقد تقدم في الزكاة خلافه وما ذكره ابن رشد في المقدمات في زكاة الماشية جعله ابن عرفة أحد الطريقين، ونصه: أول ما يخرج من كل التركة معينا أم الولد، والمحوز المرهون، وزكاة حب وتمر حين وجوبها.
وفي كون وجوب زكاة ماشية في مرضه، كذلك طريقان اللخمي كذلك إن لم يكن ساع ابن رشد كذلك إن كان فيها سنها انتهى.
وفي جعله كلام ابن رشد واللخمي خلافا نظرا للخمي إنما أطلق؛ لأنه إنما ذكر ما يخرج من رأس المال ولم يفصل فيه معينا من غيره وابن رشد لما أن ذكر المعينات ذكر منها الماشية التي حل حولها.
وليس فيها السن الواجب كما سيأتي إن شاء الله، وأما تقييد اللخمي ذلك بعدم الساعي فلا يخالف فيه ابن رشد أيضا؛ لأن الساعي إذا كان موجودا وحل حول الماشية، ومات ربها قبل مجيء الساعي سقطت زكاتها ويستقبل بها الوارث حولا كما تقدم في باب الزكاة ففي عده كلام اللخمي وابن رشد طريقين نظر لا يخفى، والله أعلم.
ثم أشار المؤلف إلى الوجه الثاني وهو الحقوق التي تخرج من رأس المال وليست بمعينة بقوله: ثم مؤنة تجهيزه بالمعروف ثم تقضى ديونه قال ابن رشد في المقدمات: وأما الحقوق التي ليست بمعينات، فإن كان في التركة وفاء بها أخرجت كلها.
وإن لم يكن فيها وفاء بدئ بالأوكد فالأوكد منها وما كان بمنزلة واحدة تحاصوا في ذلك فآكد الحقوق وأولاها بالتبدئة من رأس المال عند ضيقه الكفن، وتجهيز الميت إلى قبره انتهى.
قال أبو الحسن الصغير: لأن الغرماء على ذلك عاملوه في حياته يأكل ويكتسي، والكفن وتجهيزه إلى قبره من توابع الحياة انتهى.
وقال في الرسالة: ويبدأ بالكفن ثم الدين ثم الوصية ثم الميراث، قال الشيخ يوسف بن عمر: يريد آلة الدفن من أجرة الغسال والحمال والحفار والحنوط وغير ذلك، والكفن ثلاثة أثواب ولا كلام للورثة في ذلك ولا للغرماء؛ لأن الدفن في ثوب واحد مكروه انتهى.
وهذا خلاف المشهور، وقد قدم المؤلف أنه لا يقضى بالزائد على الواحد إن شح الوارث إلا أن يوصي في ثلثه وقال ابن ناجي: أراد الشيخ أن مؤنة الدفن كالكفن وخشونة الكفن ورقته على قدر حاله انتهى.
وهذا الذي قاله المؤلف في باب الجنائز وكفن بملبوسه لجمعته.
وهذا معنى قول المصنف هنا ثم مؤنة تجهيزه بالمعروف ثم قال ابن رشد: ثم حقوق الآدميين من الديون الثابتة على المتوفى بالبينة العادلة أو بإقراره بها في صحته أو في مرضه لمن لا يتهم عليه انتهى.
وقوله: لمن لا يتهم عليه مفهومه أنها إذا كانت لمن يتهم عليه لا تنفذ من رأس المال وهو كذلك بمعنى أنها لا تدفع للمقر له وإلا فهي تحسب من رأس المال، ولا يكون ما يخرج من الثلث إلا بعدها ثم ترجع ميراثا قاله في أول الوصايا من المدونة، ونصه: وإذا أقر المريض بدين وأوصى بزكاة مال فرط فيها وبتل في المرض ودبر فيه وأوصى بعتق عبد له بعينه وشراء عبد بعينه ليعتق وأوصى بكتابة عبد له وأوصى بحجة الإسلام وبعتق نسمة بغير عينها فالديون تخرج من رأس ماله، وإن كانت لمن يتهم فيه وهذا الذي ذكرناه في ثلث ما بقي، فإن كان الدين لمن يجوز إقراره أخذه.
وإن كان لمن لا يجوز إقراره له رجع ميراثا انتهى.
وانظر فك الأسير، ومدبر الصحة ونكاح المريضة هل يدخلون فيما ذكر من الدين المقر به لمن يتهم، وهو الذي يظهر من التوضيح في شرح قول ابن الحاجب في الوصايا: لا مدخل للوصية فيما لم يعلم به أو لا يدخلون وهو الظاهر من هذا المحل من المدونة ثم رأينا في ابن يونس في كتاب المدبر أن المدبر في الصحة يدخل في ذلك فيكون فك الأسير المقدم عليه من باب أولى فتأمله، والله أعلم.
قال ابن رشد: ثم حقوق الله المفروضات من الزكاة والكفارات على مراتبها والنذور.
إذا أشهد على نفسه في صحته بوجوب ذلك عليه في ذمته ويبدأ من ذلك في رأس ماله الأوكد فالأوكد كما يبدأ الآكد فالآكد في ذلك إذا فرط فيه في حياته وأوصى به أن يؤدى عنه بعد وفاته، وزكاة الماشية إذا مات عند حلولها عليه وليس فيه السن الواجبة فيها تجري في التبدئة مجرى ما لم يخرجه عند حلوله وأشهد به على نفسه في صحته انتهى.
قلت: قوله: ثم حقوق الله المفروضات من الزكاة والكفارات على مراتبها والنذور إذا أشهد على نفسه في صحته بوجوب ذلك عليه في ذمته مشكل؛ لأنه يقتضي أن من فرط في زكاة ماله مدة من الزمان ثم أشهد أنها في ذمته ثم مات أنها تؤخذ من رأس المال.
وكذلك من أشهد أن في ذمته كفارات، وأنه قد نذر أن يعطي فلانا كذا وكذا الشيء سماه وعينه ثم مات وهو في يده أنه يؤخذ من رأس ماله بل لو أشهد أنه نذر أن يتصدق على المساكين بكذا وكذا، وأنه باق في ذمته أنه يؤخذ من رأس ماله وقد نص في المدونة وغيرها على أنه إذا نذر أن يتصدق على المساكين بجميع ماله يؤمر بإخراج ثلث ماله ولا يجبر على ذلك.
فإن كان لا يجبر عليه في حياته فكيف يؤمر الورثة بإخراجه من رأس المال، وقال البرزلي في أوائل مسائل الهبة: من قال: لله علي صدقة مالي، وثلثه لفلان، فيلزمه ما دام حيا.
فإذا مات بطل؛ لأن صدقته وجبت باقتراب فمن شرطها الحوز قبل الوفاة انتهى.
وقال في باب الزكاة من النوادر: وإن مات بعد الحوز فما حل ولم يفرط أو قدم عليه فأمر بإخراجه في مرضه أو أوصى بذلك فهو من رأس ماله، قاله مالك، وإن لم يوص لم يجبر ورثته وأمروا بذلك، وقال أشهب: هي من رأس ماله، وإن لم يوص أو لم يفرط، وقال أشهب في زكاة الفطر: أن من مات يوم الفطر وليلته، ولم يوص: فهي من رأس ماله وقال ابن القاسم: لا تجبر ورثته إلا أن يوصي فتكون من رأس ماله انتهى.
ونقل ابن عرفة كلام ابن رشد وزاد فيه، ونصه إثر كلامه المتقدم في الموضعين، وأوله كليا مؤنة إقباره ثم دين لآدمي ثم ما أشهد به في صحته فواجب عليه في صحته لله تعالى من زكاة أو كفارات.
ابن رشد أو نذر.
قلت: للباجي عن عبد الحق عن بعض شيوخه: نذر الصحة في الثلث، فلعل الأول في الملتزم والثاني في الموصى به، وإلا تناقضا ويقدم منها في ضيق التركة المقدم منها ضيق الثلث، وفي كون زكاة عين حلت في مرضه من رأس ماله مطلقا أو إن أوصى بها، وإلا أمر الوارث بها ولم يجبر، قولا اللخمي مع أشهب وابن القاسم انتهى.
والثاني مذهب المدونة وهو المشهور كما تقدم ومفهوم قول ابن رشد إذا أشهد في صحته أنه لو لم يشهد لم يخرج من رأس المال بل من الثلث وهو كذلك إلا المتمتع إذا مات بعد رمي جمرة العقبة فالهدي عند ابن القاسم وهو المشهور من رأس ماله، وإن لم يوص بها فينبغي أن يجعل رتبته بين حقوق الآدميين وحقوق الله تعالى التي أوصى بها قال في رسم حلف أن لا يبيع سلعة سماها من سماع ابن القاسم من كتاب الحج: وسئل عن المتمتع يموت بعرفة وما أشبه ذلك أترى عليه هديا قال: من مات قبل رمي الجمرة فلا شيء عليه، ومن رمى فأرى أن قد وجب عليه الهدي.
قال عيسى: سألت ابن القاسم عن هديه هل من رأس المال أو في ثلثه قال: بل في رأس المال وذلك أنه لم يفرط، وقال سحنون: لا يعجبني ما قال، ولا يخرج من رأس ماله ولا من ثلثه إلا أن يشاء الورثة ألا ترى أن من تجب عليه الزكاة قد عرف ذلك ثم يموت ولم

وأن أسرع أزواجه لحوقا به أطولهن يدا فكانت زينب بنت جحش رضي الله عنها أسرعهن لحوقا به لطول يدها بالصدقة.
وأن الحسين بن علي رضي الله عنهما يقتل بالطف وهو بفتح الطاء وتشديد الفاء مكان بناحية الكوفة على شط نهر الفرات، والآن اشتهر بكربلاء، فاستشهد الحسين رضي الله عنه في الطف كما أخبر.
وقال لسراقة بن جعشم: كيف بك إذا لبست سواري كسرى؟ فلما أتى بهما عمر رضي الله عنه ألبسهما إياه وقال: الحمد لله الذي سلبهما كسرى وألبسهما سراقة.
وقال لخالد رضي الله عنه حين وجهه لاكيدر: إنك تجده يصيد البقر.
فكان كما أخبر.
وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه عند الشيخين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز يضيء لها أعناق الإبل ببصرى .
وقد خرجت نار عظيمة على قرب مرحلة من المدينة، وكان ابتداؤها يوم الأحد مستهل جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين وستمائة، وكانت خفيفة إلى ليلة الثلاثاء بيومها، ثم ظهرت ظهورا اشترك فيه الخاص والعام، ولعدم ظهورها ظهورا معتدا إلى يوم الثلاثاء خفي عن البعض وقال ابتداؤها كان ثالث الشهر، وفي يوم الأربعاء ظهرت ظهورا شديدا، واشتدت حركتها واضطربت الأرض بمن عليها، وارتفعت الأصوات لخالقها، ودامت آثار الحركة حتى أيقن أهل المدينة بوقوع الهلاك وزلزلوا زلزالا شديدا فلما كان يوم الجمعة نصف النهار ثار في الجو دخان متراكم أمره متفاقم ثم شاع النار وعلا حتى غشى الأبصار، فسكنت بقريظة عند قاع التنعيم بطرف الحرة ترى في صورة البلد العظيم عليها سور محيط عليه شراريف كشراريف الحصون وأبراج ومآذن، ويرى رجال يقودونها لا تمر على جبل إلا دكته وأذابته، ويخرج من مجموع ذلك نهر أحمر ونهر أزرق له دوي كدوي الرعد يأخذ الصخور والجبال بين يديه.
وكان يأتي المدينة ببركة النبي صلى الله عليه وسلم نسيم بارد.
وكان انطفاؤها في السابع والعشرين من شهر رجب ليلة الإسراء والمعراج وللشيخ قطب الدين القسطلاني تأليف في بيان حال هذه النار سماه بحمل الإيجاز في الإعجاز بنار الحجاز.
فهذا الخبر من الأخبار العظيمة أيضا لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بخروج هذه النار قبل ظهورها بمقدار ستمائة وخمسين سنة تقريبا، وكتب في البخاري قبل ظهورها بمقدار أربعمائة سنة تقريبا، وصحيح البخاري في غاية درجة القبول من زمان التأليف إلى هذا الحين حتى أخذ تسعون ألف رجل سنده من الإمام المرحوم بلا واسطة في مدة حياته فلا مجال لعناد معاند في تكذيب هذا الخبر الصريح الصادق.
وروى مسلم في كتاب الفتن من حديث ابن مسعود رضي الله عنه في أمر الدجال من طريق أبي قتادة عن يسير بن جابر قال: هاجت ريح حمراء بالكوفة فجاء رجل ليس له هجيري فقال: ألا يا عبد الله بن مسعود جاءت الساعة.
قال: فقعد وكان متكئا، فقال: إن الساعة لا تقوم حتى لا يقسم ميراث ولا يفرح بغنيمة.
ثم قال: بيده هكذا ونحاها نحو الشام.
فقال: عدو يجتمعون لأهل الشام ويجتمع لهم أهل الشام.
قلت: الروم يعني.
قال: نعم.
ويكون عند ذلك القتال ردة شديدة أي هزيمة، فيشترط المسلمون شرطة الموت لا ترجع إلا غالبة فيقتتلون حتى يحجز بينهم الليل، فيبقى هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة، ثم يشترط المسلمون شرطة الموت لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يحجز بينهم الليل، فيبقى هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة، ثم يشترط المسلمون شرطة الموت لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يمسوا فيبقى هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة، فإذا كان اليوم الرابع نهد إليهم بقية الإسلام فيجعل الله الدبرة عليهم أي الروم فيقتتلون مقتلة، أما قال: لا يرى مثلها، وأما قال: لم ير مثلها حتى أن الطائر ليمر بجنباتهم فما يخلفهم حتى يخر ميتا فيتعاد بنو الأب، كانوا مائة فلا يجدون بقي منهم إلا الرجل الواحد، فبأي غنيمة يفرح أو أي ميراث يقاسم.
فبينما هم كذلك إذ سمعوا بناس هم أكثر من ذلك فجاءهم الصريخ أن الدجال قد خلفهم في ذراريهم، فيرفضون ما في أيديهم ويقبلون الحديث.
عصمنا الله من فتنة الدجال.
واعلم أن علماء بروتستنت على ما هو عادتهم يغلطون العوام باعتراضات مموهة على الإخبارات المستقبلة المندرجة في القرآن والحديث، فأنقل ههنا بعض الإخبارات المنسوبة إلى الأنبياء الإسرائيلية عليهم السلام عن كتبهم المقدسة ليعلم المخاطب أن اعتراضاتهم ليست بشيء، وليس غرضي سوء الاعتقاد في أقوال الأنبياء عليهم السلام لأنها ليست بثابتة الإسناد إليهم ثبوتا قطعيا، بل حكمها حكم الروايات الضعيفة المروية بروايات الآحاد، فالغلط منها ليس بقولهم يقينا والاعتراض عليه حق فأقول: الأول: الخبر المنقول في الباب السادس من سفر التكوين.
والثاني: الخبر المنقول في الآية الثامنة من الباب السابع من كتاب أشعيا.
والثالث: الخبر المنقول في الباب التاسع والعشرين من كتاب أرمياء.
والرابع: الخبر المندرج في الباب السادس والعشرين من كتاب حزقيال.
والخامس: الخبر المندرج في الباب الثامن من كتاب دانيال.
والسادس: الخبر المندرج في الباب التاسع من الكتاب المذكور.
والسابع: الخبر المندرج في الباب الثاني عشر من الكتاب المذكور.
والثامن: الخبر المندرج في الباب السابع من سفر صموئيل الثاني.
والتاسع: الخبر المندرج في الآية و من الباب الثاني عشر من إنجيل متى.
والعاشر: الخبر المندرج في الآية السابعة والعشرين والثامنة والعشرين من الباب السادس عشر من إنجيل متى.
والحادي عشر: الخبر المندرج في الباب الرابع والعشرين من إنجيل متى.
والثاني عشر: الخبر المندرج في الباب العاشر من إنجيل متى.
وكلها غلط كما عرفت هذه الأمور في الباب الأول، فإن أراد أحد منهم أن يعترض على أخباره من الإخبارات المستقبلة المندرجة في القرآن والحديث فعليه أن يبين أولا صحة هذه الإخبارات المندرجة في كتبهم التي أشرت إليها الآن ثم يعترض.
وأما النوع الثاني ففي الأفعال التي ظهرت منه عليه السلام على خلاف العادة وهي تزيد على ألف وأكتفي على ذكر أربعين: قال الله تعالى في سورة بني إسرائيل: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا .
فهذه الآية والأحاديث الصحيحة تدل على أن المعراج كان في اليقظة بالجسد، أما دلالة الأحاديث ففي غاية الظهور، وأما دلالة الآية فلأن لفظ العبد يطلق على مجموع الجسد والروح.
قال الله تعالى: أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى ، وقال أيضا في سورة الجن: وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا .
ولا شك أن المراد في الموضعين من العبد مجموع الروح والجسد، فكذا المراد بالعبد ههنا.
ولأن الكفار استبعدوا هذا المعراج وأنكروه وارتد بسماعه ضعفاء المسلمين وافتتنوا به فلو لم يكن المعراج بالجسد وفي اليقظة لما كان سببا لاستبعاد الكفار وإنكارهم وارتداد ضعفاء المسلمين وافتتانهم.
إذ مثل هذا في المنامات لا يعد من المحال ولا يستبعد ولا ينكر ألا ترى أن أحدا لو ادعى أنه سار في نومه مرة في الشرق ومرة في الغرب وهو لم يتحول عن مكانه ولم تتبدل حاله الأولى، لم ينكره أحد ولم يستبعد، ولا استحالة فيه عقلا ونقلا.
أما عقلا فلأن خالق العالم قادر على كل الممكنات، وحصول الحركة البالغة في السرعة إلى هذا الحد في جسد محمد صلى الله عليه وسلم ممكن، فوجب كونه تعالى قادرا عليه وغاية ما في الباب أنه خلاف العادة والمعجزات كلها تكون كذلك.
وأما نقلا فلأن صعود الجسم العنصري إلى الأفلاك ليس بممتنع عند أهل الكتاب.
قال القسيس وليم اسمت في كتابه المسمى بطريق الأولياء في بيان حال أخنوخ الرسول الذي كان قبل ميلاد المسيح بثلاث آلاف سنة وثلثمائة واثنتين وثمانين سنة هكذا: أن الله نقله حيا إلى السماء لئلا يرى الموت كما هو مرقوم أنه لم يوجد لأن الله نقله فترك الدنيا من غير أن يحمل المرض والوجع والألم والموت ودخل بجسده في ملكوت السماء انتهى.
وقوله كما هو مرقوم إشارة إلى الآية الرابعة والعشرين من الباب الخامس من سفر التكوين.
وفي الباب الثاني من سفر الملوك الثاني هكذا: وكان لما أراد الرب أن يصعد ايليا بالعجاج إلى السماء انطلق ايليا واليسع من الجلجال وبينما هما يسيران ويتكلمان إذ بعجلة من نار وخيل من نار فاقتربت فيما بينهما وصعد ايليا بالعجاج إلى السماء .
وقال آدم كلارك المفسر في شرح هذا المقام: لا شك أن إيليا رفع إلى السماء حيا انتهى كلامه.
والآية التاسعة عشر من الباب السادس عشر من إنجيل مرقس هكذا: ثم الرب بعد ما كلمهم ارتفع إلى السماء وجلس عن يمين الله .
وقال بولس في حال معراجه في الباب الثاني عشر من رسالته الثانية إلى أهل قورنيثوس هكذا: أعرف إنسانا في المسيح قبل أربع عشرة سنة أفي الجسد لست أعلم أم خارج الجسد لست أعلم الله يعلم اختطف هذا إلى السماء الثالثة وأعرف هذا الإنسان أفي الجسد أم خارج الجسد لست أعلم الله يعلم أنه اختطف إلى الفردوس وسمع كلمات لا ينطق بها ولا يسوغ لإنسان أن يتكلم بها فادعى معراجه إلى السماء الثالثة وإلى الفردوس وبسماع كلمات لا ينطق بها، وليس لإنسان أن يتكلم بها وقال يوحنا في الباب الرابع من المكاشفات وبعد هذا نظرت وإذا باب مفتوح في السماء والصوت الأول الذي سمعته كبوق يتكلم قائلا اصعد إلى ههنا فأريك ما لا بد أن يصير بعد هذا وللوقت صرت في الروح وإذا عرش موضوع في السماء وعلى العرش جالس .
فهذه الأمور مسلمة عند المسيحيين فلا مجال للقسيسين أن يعترضوا على معراج النبي صلى الله عليه وسلم عقلا أو نقلا.
نعم يرد عليهم أنه لا وجود للسماوات على حكم علم الهيئة الجديد، فكيف يصدق عندهم أن أخنوخ وإيليا والمسيح عليهم السلام رفعوا إلى السماء وجلس المسيح على يمين الله واختطف مقدسهم إلى السماء الثالثة وإلى الفردوس.
وقد عرفنا مطهر البابويين وجهنمهم كما مر في الفصل الثاني من الباب الخامس لكنا ما عرفنا فردوس المسيحيين أهو على السماء الثالثة الموهومة كأنياب الأغوال عندهم أو فوقها أو هو عبارة عن جهنم كما يفهم بملاحظة الإنجيل وكتاب عقائدهم، لأن المسيح قال للسارق المصلوب معه وقت الصلب إنك اليوم تكون معي في الفردوس.
وهم يصرخون في العقيدة الثالثة من عقائدهم أنه نزل إلى جهنم، فإذا لاحظنا الأمرين يعلم أن الفردوس عندهم جهنم.
قال جواد بن ساباط في البرهان السادس عشر من المقالة الثانية من كتابه أن القسيس كياروس سألني في حضور المترجمين: ماذا يعتقد المسلمون في معراج محمد صلى الله عليه وسلم؟ قلت: إنهم يعتقدون أنه من مكة إلى أورشليم ومنه إلى السماء.
قال: لا يمكن صعود الجسم إلى السماء.
قلت: سألت بعض المسلمين عنه فأجاب أنه يمكن كما أمكن لجسم عيسى عليه السلام.
قال القسيس: لم لم تستدل بامتناع الخرق والالتئام على الأفلاك؟ قلت: استدللت به لكنه أجاب أنهما ممكنان لمحمد صلى الله عليه وسلم كما كانا ممكنين لعيسى عليه السلام.
قال القسيس: لم لم تقل أن عيسى إله له أن يتصرف ما يشاء في مخلوقاته؟ قلت: قد قلت ذلك لكنه قال أن ألوهية عيسى باطلة لأنه يستحيل أن يطرأ على الله علامات العجز كالمضروبية والمصلوبية والموت والدفن.
انتهى.
ونقل بعض الأحياء أن قسيسا في بلد بنارس من بلاد الهند كان يقول في بعض المجامع تغليطا لجهال المسلمين البدويين كيف تعتقدون المعراج وهو أمر مستبعد فأجابه مجوسي من مجوس الهند أن المعراج ليس بأشد استبعادا من كون العذراء حاملة من غير زوج، فلو كان مطلق الأمر المستبعد كاذبا فهذا أيضا يكون كاذبا فكيف تعتقدونه فبهت القسيس.
قال الله تعالى: اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر أخبر الله بوقوع الانشقاق بلفظ الماضي فيجب تحققه، وحمله على معنى سينشق بعيد لأربعة أوجه: الأول: أن قراءة حذيفة وقد انشق القمر وهي صريحة في الزمان الماضي والأصل توافق القراءتين.
والثاني: أن الله أخبر بإعراضهم عن آياته والإعراض الحقيقي عنها لا يتصور قبل وقوعها.
والثالث: أن المفسرين المشهورين صرحوا بأن انشق بمعناه، وردوا قول من قال بمعنى سينشق.
والرابع: أن الأحاديث الصحيحة تدل على وقوعه قطعا.
ولذلك قال شارح المواقف: وهذا متواتر قد رواه جمع كثير من الصحابة كابن مسعود وغيره انتهى كلامه.
وقال العلامة أبو نصر عبد الوهاب ابن الإمام علي بن عبد الكافي بن تمام الأنصاري السبكي في شرحه لمختصر ابن الحاجب في الأصول: والصحيح عندي أن انشقاق القمر متواتر منصوص عليه في القرآن مروي في الصحيحين وغيرهما انتهى كلامه.
وأقوى شبهات المنكرين أن الأجرام العلوية لا يتأتى فيها الخرق والالتئام وأن هذا الانشقاق لو وقع لم يخف على أهل الأرض كلهم ونقله مؤرخو العالم.
والجواب أن هذه الشبهة ضعيفة جدا نقلا وعقلا.
أما نقلا فلسبعة أوجه: الوجه الأول: أن حادثة طوفان نوح عليه السلام كانت ممتدة إلى سنة، وفنى فيه كل ذي حياة من الطيور والبهائم والحشرات والإنسان غير أهل السفينة، وما نجا من الإنسان غير ثمانية أشخاص على ما هو مصرح به في الباب السابع والثامن من سفر التكوين.
وفي الآية العشرين من الباب الثالث من الرسالة الأولى لبطرس هكذا: في أيام نوح إذ كان الفلك يبني الذي فيه خلص قليلون أي ثمانية أنفس بالماء .
والآية الخامسة من الباب الثاني من رسالته الثانية هكذا: ولم يشفق على العالم القديم بل إنما حفظ نوحا ثامنا كارزا للبر إذ جلب طوفانا على عالم الفجار .
وما مضت على هذه الحادثة مدة إلى هذا اليوم على زعم أهل الكتاب إلا مقدار أربعة آلاف ومائتين واثنتي عشرة سنة شمسية ولا يوجد هذا الحال في تواريخ مشركي الهند وكتبهم.
وهم ينكرون هذا الأمر إنكارا بليغا ويستهزئ به علماؤهم كافة ويقولون: لو قطع النظر عن الزمان السالف ونظر إلى زمان كرشن الأوتار، الذي كان قبل هذا اليوم بمقدار أربعة آلاف وتسعمائة وستين سنة على شهادة كتبهم، لا مجال لصحة هذه الحادثة العامة لأن الأمصار العظيمة الكثيرة من ذلك العهد إلى هذا الحين مغمورة وثبت بشهادة تواريخهم أنه يوجد من ذلك العهد إلى هذا الحين في إقليم الهند مليونات كثيرة في كل زمان من الأزمنة، ويدعون أن حال زمان كرشن لوجود كثرة التواريخ كحال أمس.
وقال ابن خلدون في المجلد الثاني من تاريخه: واعلم أن الفرس والهند لا يعرفون الطوفان وبعض الفرس يقولون كان ببابل فقط انتهى كلامه بلفظه.
وقال العلامة تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المعروف بالمقريزي في المجلد الأول من كتابه المسمى بكتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار: الفرس وسائر المجوس والكلدانيون أهل بابل والهند وأهل الصين وأصناف الأمم المشرقية ينكرون الطوفان، وأقر به بعض الفرس لكنهم قالوا لم يكن الطوفان بسوى الشام والمغرب ولم يعم العمران كله ولا غرق إلا بعض الناس ولم يجاوز عقبة حلوان ولا بلغ إلى ممالك المشرق انتهى كلامه بلفظه.
وأبناء صنف القسيسين ينكرون هذا الطوفان ويستهزئون به.
وأنقل كلام جان كلارك الملحد عن رسالته الثالثة المندرجة في كتابه المطبوع سنة في ليدس فقال في الصفحة : هذا يعني الطوفان، غير صحيح على شهادة علم الفلسفة وأنا أتعجب أمات الحيتان في ماء هذا الطوفان؟.
ولما كان بحكم الآية الخامسة من الباب السادس من سفر التكوين أفكار قلوب الإنسان ذميمة فلماذا أبقى الله ثمانية أشخاص.
لم لم يخلق الإنسان مرة أخرى بعد إهلاك الكل؟ ولماذا أبقى بضاعته القديمة التي بقيت الأفكار الذميمة باقية بسببها؟ لأن الشجرة الرديئة لا تثمر ثمرة جيدة كما قال متى في الآية السادسة عشر من الباب السابع، هل يجتنبون من الشوك عنبا أو من الحسك تينا؟.
ونوح كان شارب الخمر وبهيمة وظالما والعياذ بالله .
كما يفهم من الآية و من الباب التاسع من سفر التكوين فكيف يرجى منه أن يكون نسله صالحا.
وانظروا أنه لم يكن صالحا كما يظهر من الآية الثانية من الباب الثاني من رسالة بولس إلى أهل أفسيس والآية الثالثة من الباب الثالث من رسالته إلى تيطس والآية الثالثة من الباب الرابع من الرسالة الأولى لبطرس والآية ص الخامسة من الزبور الحادي والخمسين انتهى كلامه.
ثم استهزأ في هذه الصفحة استهزاء بليغا جاوز الحد في إساءة الأدب، فلا أرضى بنقل كلامه القبيح.
الوجه الثاني في الباب العاشر من كتاب يوشع، على وفق الترجمة العربية المطبوعة سنة هكذا: حينئذ تكلم يسوع أمام الرب في اليوم الذي دفع الأموري في يدي بني إسرائيل، وقال أمامهم أيتها الشمس مقابل جبعون لا تتحركي والقمر مقابل قاع ايلون فوقف الشمس والقمر حتى انتقم الشعب من أعدائهم، أليس هذا مكتوبا في سفر الأبرار فوقفت الشمس في كبد السماء ولم تكن تعجل إلى الغروب يوما تاما .
وفي الباب الرابع من الحصة الثالثة من كتاب تحقيق الدين الحق، المطبوع سنة في الصفحة هكذا: أما غربت الشمس بدعاء يوشع إلى أربع وعشرين ساعة انتهى كلامه.
وهذه الحادثة عظيمة وكانت على زعم المسيحيين قبل ميلاد المسيح بألف وأربعمائة وخمسين سنة فلو وقعت لظهرت على الكل ولا يمنع السحاب الغليظ علمه أيضا، وهو ظاهر ولا اختلاف في الآفاق لأنا لو فرضنا أن بعض الأمكنة كان فيها الليل في هذا الوقت لأجل الاختلاف فلا بد أن تظهر لامتداد ليلهم بقدر أربع وعشرين ساعة.
وهذه الحادثة العظيمة ليست مكتوبة في كتب تواريخ أهل الهند ولا أهل الصين ولا الفرس.
وأنا سمعت من علماء مشركي الهند تكذيبها، وهم يجزمون بأنها غلط يقينا، وأبناء صنف القسيسين يكذبونها ويستهزئون بها وأوردوا عليها اعتراضات: الاعتراض الأول: أن قول يوشع أيتها الشمس لا تتحركي، وقوله فوقفت الشمس، يدلان على أن الشمس متحركة والأرض ساكنة، وإلا كان عليه أن يقول أيتها الأرض لا تتحركي فوقفت الأرض، وهذا الأمر باطل بحكم علم الهيئة الجديد الذي يعتمد عليه حكماء أوروبا كلهم الآن ويعتقدون ببطلان القديم، لعل يوشع ما كان يعلم هذه الحال، أو هذه القصة كاذبة.
والاعتراض الثاني: أن قوله فوقفت الشمس في كبد السماء يدل على أن هذا الوقت كان نصف النهار وهذا مخدوش أيضا بوجوه: أما أولا: فلأن بني إسرائيل كانوا قتلوا من المخالفين ألوفا وهزموهم ولما هربوا أمطر الرب عليهم حجارة كبارا من السماء، وكان الذين ماتوا بالحجارة أكثرمن الذين قتلهم بنو إسرائيل، وهذه الأمور حصلت قبل نصف النهار على ما هو مصرح به في الباب فلا وجه لاضطراب يوشع عليه السلام في هذا الوقت لأن المظفرين من بني إسرائيل كانوا كثيرين جدا والباقون من المخالفين قليلين جدا وكان الباقي من النهار مقدار النصف، فقتلهم قبل الغروب كان في غاية السهولة.
وأما ثانيا: فلأن الوقت لما كان نصف النهار فكيف رأوا القمر في هذا الوقت على أن توقيفه لغو على قواعد الفلسفة.
وأما ثالثا: فلأن الوقت لما كان نصف النهار وكان بنو إسرائيل مشتغلين بالمحاربة والاضطراب، وما كان لهم شك في المقدار الباقي من النهار، وما كانت الساعات عندهم في ذلك الزمان.
فكيف علموا أن الشمس قامت على دائرة نصف النهار بمقدار اثنتي عشرة ساعة وما مالت إلى هذه المدة إلى جانب المغرب.
والاعتراض الثالث: قال جان كلارك: إن الله كان وعد أن جميع أيام الأرض زرع وحصاد، برد وحر، صيف وشتاء، ليل ونهار، لا تهدأ كما هو مصرح به في الآية الثانية والعشرين من الباب الثامن من سفر التكوين فإذا لم تغرب الشمس إلى المدة المذكورة هدأ الليل في ذلك الوقت .

باب ترهيب من ولي شيئا من أمور المسلمين أن يولي عليهم رجلا وفي رعيته خير منه / قال مسدد: ثنا خالد، ثنا حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من استعمل رجلا من عصابة، وفي تلك العصابة من هو أرضى لله منه؟ فقد خان الله، وخان رسوله، وخان جميع المؤمنين .
رواه الطبراني من طريق حسين بن قيس المعروف بحنش، وهو مختلف فيه، ضعفه جماعة، ووثقه ابن نمير، وحسن له الترمذي غيرما حديث، وصحح له الحاكم، ولا يضر في المتابعات، ومع ذلك لم ينفرد به حسين بن قيس عن عكرمة، فقد تابعه عليه يزيد بن أبي حبيب.
/ كما رواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ: ثنا أبو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا أبي، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدث قال: من استعمل عاملا من المسلمين وهو يعلم أن منهم من هو أولى بذلك منه، وأعلم بكتاب الله ولمشة نبيه؟ فقد خان الله ورسوله وجميع المسلمين .
/ ورواه البيهقي في سننه عن الحاكم به.
وله شاهد من حديث أبي بكر الصديق رواه الحاكم من طريق بكر بن خنيس وصححه، وأحمد في مسنده وفي إسناده رجل لم يسم.
باب ما جاء في اجتهاد الحاكم في الحق وأجره قال إسحاق بن راهويه: أبنا عبد الرزاق، أبنا معمر، عن موسى بن إبراهيم رجل من آل أبي ربيعة أنه بلغه أن أبابكر حين استخلف قعد في بيته حزينا، فدخل عليه عمر رضي الله عنهما فأقبل عليه يلومه وقال: أنت كلفتني هذا الأمر.
فشكا إليه الحكم بين الناس، فقال له عمر: أوما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ان الوالى إذا اجتهد فأصاب الحق فله أجران، وإن اجتهد فأخطأ الحق فله أجر واحد.
فكأنه سهل على أبي بكر حديث عمر .
هذا إسناد ضعيف؛ لجهالة بعض رواته.
/ و قال أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا الحارث بن يزيد، عن سلمة بن أكسوم قال: سمعت ابن حجيرة يسأل القاسم بن البرجي كيف سمعمسا عبد الله بن عمرو يخبر؟ قال سمعته يقول: إن خصمين اختصما إلى عمرو بن العاص فقضى بينهما فتسخط المقصي عليه فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قضى القاضي فاجتهد فأصاب كان له عشرة أجور، وإذا اجتهد فأخطأ كان له أجر أو أجران .
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا حسن...فذكره.
/ قال أبو يعلى الموصلي: وثنا محرز بن عون، ثنا فرج بن فخصالة، عن محمد بن العلاء، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن أبيه قال: جاء خصمان يختصمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا عمرو، اقض بينهما.
قال: قلت: يا نبي الله، أنت أولى بذلك.
قال: وإن كان، قلت: على ماذا أقضي؟ قال: على إن أصبت القضاء بينهما فلك عشر حسنات، وإذا اجتهدت فأخطأت فلك حسنة واحدة .
هذا إسناد حسن لقصور درجة فرج بن فضالة عق درجة أهل الصحيح.
قلت: رواه البخاري ومسلم وغيرهما، فلم يذكروا عشر حسنات .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا محرز، ثنا فرج بن فضالة، عن ربيعة بن يزيد، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم مثله إلا أنه قال: لك عشرة أجور، وإن اجتهدت فأخطأت فلك أجر واحد .
هذا إسناد حسن، فرج بن فضالة مختلف فيه.
قال أحمد بن منيع: ثنا حسين بن محمد، ثنا إسرائيل، عن سماك، عن حنش بن المعتمر، عن علي رضي الله عنه قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فوجدت حيا قد بنوا للأسد زبية فصادوه، فبينا هم يتدافعون ينظرون إلى الزبية إذ سقط رجل، فتعلق برجل، فتعلق الآخر بآخر، حتى كانوا فيه أربعة، فجرحهم الأسد، فماتوا كلهم، فانتبذ له رجل بحربة فقتله، فماتوا من جراحاتهم، فقام بعض أولياء هؤلاء الثلاثة إلى أولياء الأولى فقالوا: دوا صاحبنا.
قال: فأخذ السلاح بعضهم على بعض، قال؟ فأتاهم علي فقال: تريدون أن تقتتلوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي وأنا إلى جنبكم، ولو اقتتلتم قتلتم أكثر مما تختلفون فيه، فأنا أقضي بينكم، فإن رضيتم فهو القضاء، وإلا حجز بعضكم عن بعض حتى تأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكون هو الذي يقضي بينكم، فمن عدا بعد ذلك منكم فلا حق له، اجمعوا من القبائل الذين حفروا البئر ربع الدية، وثلث الدية، ونصف الدية، والدية كاملة، فللأول ربع الدية؟ لأنه مات من فوقه ثلاثة، والذي يليه ثلث الدية؟ لأنه مات من فوقه اثنان، والثالث نصف الدية؟ لأنه مات من فوقه واحد والرابع الدية كاملة.
قال: فأبوا أن يرضوا، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقوه عند مقام إبراهيم صلى الله عليه وسلم فقصوا عليه القصة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أنا أقضي بينكم.
واحتبى ببرده وجلس، فقال رجل من القوم: إن عليا قد قضى بيننا.
فلما قصوا عليه القصة أجازه .
هذا إسناد حسن، حنش بن المعتمر مختلف فيه قلت: رواه أبو بكر بن أبي شيبة من طريق حارثة عن علي به.
ووواه أبو داود والترمذي باختصار من طريق سماك بن حرب به.
باب في أحكام شتى قال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد ثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، سمعت مالك بن محمد بن عبد الرحمن يقول: سمعت عمرة بنت عبد الرحمن، تحدث عن عائشة رضي الله عنها قال: وجدت في قائم سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا: إن من أشد الناس عتوا من ضرب غير ضاربه، ورجل قتل غير قاتله، ورجل تولى غير أهل نعمته، فمن فعل ذلك فقد كفر بالله ورسوله، لا يقبل منه صرفا ولا عدلأ... وفي الآخر : المؤمنون تكافأ دماؤهم وأموالهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده، ولا يتوارث أهل ملتين، ولا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها، ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، ولا تسافر المرأة ثلاث ليال مع غير محرم .
هذا إسناد ضعيف؛ لجهالة مالك بن محمد بن عبد الرحمن.
وتقدم في كتاب الميراث.
باب لعن الراشي والمرتشي والرائش / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن ليمث بن أبي سليم، عن أبي الخطاب، عن أبي زرعة، عن أبي إدريس، عن ثوبان رضى الله عنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والرائش يعني الذي يمشي بينهما .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا بشر بن الوليد، ثنا إسماعيل بن عياش، عن ليث بن أبي سليم، عن أبي الخطاب، عن أبي إدريس به.
/ قال: وثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا أسود بن عامر، ثنا أبو بكر يعني ابن عياش عن ليث، عن أبي الخطاب، عن أبي زرعة، عن ثوبان قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
ورواه البزار والطبراني، وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه ابن حبان في صحيحه.
وقال أحمد بن منيع: ثنا عباد بن العوام، عن عبد الملك بن معن المجاشعي، عن عمر بن محمد بن خلف الطلحي، عن رجل من المهاجرين قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الراشي والمرتشي في النار .
/ وثنا مروان بن معاوية، عن إسحاق بن يحيى، عن أبي بكر بن حزم، عن عمرة، عن عائشة قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أحمد بن منيع، ثنا مروان بن معاوية... فذكره.
/ ورواه البزار: ثنا العباس بن الفرج، ثنا محمد بن خالد بن عثمة، ثنا إسحاق ابن يحيى بن طلحة، حدثني أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم... فذكره.
قال البزار: لا نعلمه عن عائشة إلا بهذا الإسناد، تفرد به إسحاق، وهو لين.
قلت: ضعفه يحيى بن سعيد وأحمد بن حنبل و أبو حاتم و أبو زرعة والعجلي و أبو داود والنسائي وابن حبان وغيرهم، لكن له شاهد من حديث عبد الله بن عمرو، رواه أبو داود والترمذي وصححه، وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه.
ورواه البزار والترمذي، وابن حبان في صحيحه من حديث عبد الرحمن بن عوف، والحاكم وزاد: والرائش الذي يسعى بينهما ورواه الطبراني بإسناد جيد من حديث أم سلمة.
باب التشديد في أخذ الرشوة وفي إعطائها على إبطال الحق / قال مسدد: ثنا عبد الله بن داود، عن فطر، عن منصور بن المعتمر، عن سالم، عن مسروق أن رجلا سألت عبد الله رضي الله عنه عن السحت، قال: الرشا.
قال: فالجور في الحكم؟ قال: ذا الكفر .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد ثنا، عثمان بن عمر، ثنا فطر بن خليفة، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن مسروق قال: كنت جالسا عند عبد الله، فقال له رجل: ما السحت؟ قال: الرشا.
قال: فالجور في الحكم؟ قال: ذاك الكفر، ثم قرأ: و من لم يحكم بها أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
ورواه الطبراني موقوفا بإسناد صحيح.
/ ورواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ: أبنا أبو بكر أحمد بن إسحاق، أبنا عمر بن حفص، ثنا عاصم بن علي، ثنا لثسعبة، عن منصور عن سالم بن أبي الجعد، عن مسروق قال: سألت عبد الله يعني ابن مسعود عن السحت، فقال: الرشا.
وسألته عن الجور في الحكم، فقال: ذاك الكفر .
/ قال: وثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا إبراهيم بن مرزوق، ثنا مكي بن إبراهيم، ثنا فطر بن خليفة، عن منصور بن المعتمر، عن سالم... فذكر نحوه.
/ ورواه البيهقي في سننه: قال: أبنا أبو نصر بن قتادة، أبنا أبو منصور النضروي، ثنا أحمد بن نجدة، ثنا سعيد بن منصور، ثنا ابن سفيان، عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد، عن مسروق قال: سألت ابن مسعود عن السحت، أهو رشوة في الحكم؟ قال: لا، ومن لم يحكم بما أنزل الله فاؤلئك هم الكافرون والظالمون والفاسقون، ولكن السحت أن يستعينك رجل على مظلمة فيهدي لك فتقبله، فذلك السحت .
/ قال: وثنا أبو عبد الله الحافظ... فذكر الطريقين معا.
/ قال أبو داود الطيالسي: ثنا عمرو بن العلاء اليشكري، حدثني صالح ابن سرج بن عبد القيس، عن عمران بن حطان، سمعت عائشة رضي الله عنها تقول وذكر عندها القضاة فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يؤتى بالقاضي العدل يوم القيامة فيلقى من لثمدة الحساب ما يتمنى أنه لم يقض بين اثنين في تمرة قط .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا سليمان بن داود، ثنا عمرو بن العلاء، حدثني صالح بن سرج حدثني عمران بن حطان قال: دخلت على عائشة فذاكرتها حتى ذكرنا القاضي فقال عائشة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليأتين على القاضي العدل يوم القيامة ساعة يتمنى أنه لم يقض... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ولفظه قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول،: يدعى القاضي العدل يوم القيامة فيلقى من شدة الحساب ما يتمنى أنه لم يقض بين اثنين في عمره .
قال الحافظ المنذري: كذا في أصلي من المسند والصحيح تمرة و عمره وهما متقاربان في الخط، ولعل أحدهما تصحيف والله أعلم انتهى.
/ ورواه البيهقي في سننه: أبنا علي بن أحمد بن عبدان، أبنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا أبو بكر بن حجة، ثنا أبو الوليد أثنا، عمرو بن العلاء اليشكري... فذكره.
/ قال: وأبنا أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك، ثنا عبد الله بن جعفر الأصبهاني، ثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود الطيالسي... فذكره.
/ و قال مسدد: ثنا يحيى، عن محمد، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة.
وعن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم الله: ما من أمير عشرة إلا جاء يوم القيامة مغلولا، فإما أن يفكه العدل، أو يوبقه الجور .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: قال: ثنا أبو خالد الأحمر، عن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: ما من أمير ثلاثة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه، أطلقه الحق، أو يوبقه الجور .
/ ورواه أبو يعلى الموصلي ثنا سويد، ثنا عبد الله بن رجاء، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من والي عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه حتى يفك عنه العدلي، أو يوبقه الجور .
/ وثنا: زهير، ثنا الضحاك عن ابن عجلان...فذكره.
/ قال: وثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا يحيى بن سعيد، عن ابن عجلان، سمعت أبي وسعيدا يحدثان عن أبي هريرة مرفوعا... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا يحيى، عن ابن عجلان، حدث سعيد، عن أبي هريرة قال.
وسمعت أبي يحدث عن أبي هريرة قال أبي: قلت ليحيى: كلاهما عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا، لا يفكه إلا العدلي، أو يوبقه الجور / ورواه البزار في مسنده: ثنا محمد بن مرداس، ثنا عبيد بن عمرو القيسي، ثنا يحيى بن سعيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أمير عشرة إلا جيء به يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه قال البزار: كذا رواه عبيد، والثقات يروونه عن يحمى بن سعيد، عن سعيد بن يسار.
/ كذلك حدثناه: محمد بن معمر، ثنا روح، ثنا حماد بن سلمة، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن يسار، عن أبي هريرة، وهو الصواب.
/ قال: وثنا عمرو، ثنا يحيى، ثنا محمد بن عجلان، ثنا سعيد، عن أبي هريرة.
وعن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وزاد: حتى يفكه العدل، أو يوبقه الجور .
/ ورواه الطبراني في الأوسط: وزاد في رواية: وإن كان مسيئا زيد غلا إلى غله .
/ ورواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ: ثنا أبو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن الدباس بمكة، ثنا محمد بن علي بن زيد، ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عبد الله بن محمد ابن عجلان، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من أمير عشرة إلا وهو يؤتى به يوم القيامة مغلولا حتى يفكه العدلي، أو يوبقه الجور .
/ وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه به: / قال: وثنا أبو الحسن محمد بن أبي المعروف، أبنا أبو عمرو إسماعيل بن نجيد التيمي السلمي، ثنا أبو مسلم البصري، ثنا أبو عاصم، عن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أمير عشرة... فذكره.
وتقدم في الإمارة.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا ابن نمير ثنا فضيل بن غزوان، عن محمد بن الراسبي، عن بشر بن عاصم قال: كتب عمر إليه عهده فقال: لا حاجة لي فيه، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الولاة يجاء بهم يوم القيامة فيقفون على جسر جهنم، فمن كان مطاوعا لله تناوله الله بيمينه حتى ينجيه، ومن كان عاصيا لله انخرق به الجسر إلى واد من نار يتلهب التهابا.
قال: فأرسل عمر إلى أبي ذر وإلى سلمان فقال لأبي ذر: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم والله، وبعد الوادي واد آخر من نار.
قال ؟ وسأل سلمان فكره أن يخبره بشيء، فقال عمر: من يأخذها بما فيها؟ فقال أبو ذر: من سلت الله أنفه وعينيه، وأصدع خده إلى الأرض .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا سريج بن النعمان، ثنا حشرج بن نباتة، عن هشام بن حبيب، عن بشر بن عاصم، عن أبيه قال: بعمسا إليه عمر بن الخطاب أن يستعين به، على بعض الصدقة، فأبى أن يعمل له، فقال: لم؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان يوم القيامة أتي بالوالي فقذف على جسر جهنم، فيأمر الله الجسر فينهض به انتهاضة يزول عنه كل عظم منه عن مكانه، ثم يأمر الله العظام فترجع إلى مكانها، فإن كان لله عز وجل مطيعا أخذ بيده وأعطاه كفلين من رحمته، وان كان لله عاصيا خرق به الجسر فهوى في جهنم سبعين عاما.
فقال له عمر رضي الله عنه: أسمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم نسمع؟ قال: وكان سلمان و أبو ذر جالسين، فقال سلمان: نعم والله يا عمر، ومع السبعين سبعين خريفا في واد من نار يتلهب التهابا فقال عمر بيده على جبهته: إنا لله وإنا إليه راجعون، من يأخذها بما فيها؟ فقال: من سلت الله أنفه وألصق خده با لأرض .
/ ورواه عبد بن حميد: ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، أبنا عبيدالله بن العيزار، عن رجل من أهل الشام أن عمر أراد أن يستعمل بشر بن عاصم فقال: لا أعمل لك.
قال: لمه؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يؤتى بالوالي فيوقف على الصراط فيهتز به حتى يزول كل عضو منه عن مكانه، فإن كان عدلا مضى، وإن كان جائرا أهوى في النار سبعين خريفا.
فدخل عمر المسجد وهو منتقع اللون، فقال له أبو ذر: ما شأنك يا أمير المؤمنين؟ قال: حديث حدثنيه بشر بن عاصم.
قال: وما هو؟ فحدثه به، فقال أبو ذر: نعم، لقد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو فقال عمر: فمن يرغب في العمل بعد هذا؟ فقال أبو ذر: من أسلت الله أنفه وأصدغ خده .
/ قال مسدد: ثنا هشيم، عن العوام بن حوضسب، عن أزهر بن راشد قال: كان أنس بن مالك رضي الله عنه يحدث أصحابه، فإذا حدثهم بحديث لا يدرون ما هو أحسبه قال: أتوا الحسن ففسره لهم، فحدثهم ذات يوم قال: قال رسول الله: لا تستضيئوا بنار المشركين، ولا تنقشوا خواتيمكم عربيا.
وخصلة نسيها أزهر، قال: فأتوا الحسن فقالوا: إن أنسا حدثنا اليوم بحديث لا ندري ما هو، قال: وما حدثكم؟ فأخبروه، فقال: نعم، أما قوله: لا تنقشوا خواتيمكم عربيا فإنه يقول: لا تنقشوا خواتيمكم محمدا، وأما قوله: لا تستضيئوا بنار المشركين فإنه يقول: لا تستشيروهم في شيء من أموركم، وتصديق ذلك في كتاب الله يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكنم خبالا .
/ رواه النسائي في الصغرى: باختصار فقال: ثنا مجاهد بن موسى، ثنا هشيم، أبنا العوام بن حوشب، عن أزهر بن راشد، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تستضيئوا بنار المشركين، ولا تنقشوا خواتيمكم عربيا .
/ ورواه البيهقي في سننه: أبنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي، ثنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، ثنا محمد بن الحسين، ثنا مسدد... فذكره.
قلت: مدار إسناد حديث أنس هذا على أزهر بن راشد، وهو مجهول، قاله أبو حاتم والذهبي قي الكاشف وفي رجال التهذيب.
باب إنصاف الخصمين في المدخل عليه والاستماع منهما و الإنصات لكل واحد منهما حتى ينفذ حجته وحسن الإقبال عليهما قال إسحاق بن راهويه: أبنا محمد بن الفضل، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن قال: جاء رجل فنزل على علي رضي الله عنه وأضافه، فقال: إني أريد أن أخاصم، فقال له: تحول؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهانا أن نضيف الخصم إلا ومعه خصمه .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن نعيم، عن أبيه قال: شهدت أباهريرة رضي الله عنه يقضي، فجاء الحارث بن الحكم فجلس على وسادته التي يتكئ عليها، فظن أبو هريرة أنه جاء لحاجة غير الحكم، قال: فجاء رجل فجلس بين يدي أبي هريرة، فقال له: ما لك؟ قال: استأدى علي الحارث.
فقال له أبو هريرة: قم فاجلس مع خصمك؛ فإنها سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد ضعيف.

... الحديث الثاني: قال: حدثنا حفص بن عمر: ثنا شعبة، عن أبي المنهال، عن أبي برزة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الصبح وأحدنا يعرف جليسه، ويقرأ فيها ما بين الستين إلى المئة، ويصلي الظهر إذا زالت الشمس، والعصر وأحدنا يذهب إلى أقصى المدينة، ثم يرجع والشمس حية، ونسيت ما قال في المغرب، ولا يبالي بتأخر العشاء إلى ثلث الليل ثم قال: إلى شطر الليل.
وقال معاذ: قال شعبة: ثم لقيته مرة، فقال: أو ثلث الليل.
الكلام على هذا الحديث يأتي مفرقا في أبوابه، حيث أعاد البخاري تخريجه فيها.
والغرض منه هاهنا صلاة الظهر، وأنه كان يصليها إذا زالت الشمس، وهذا يدل على مداومته على ذلك، أو على كثرته وتكراره، وهذا هو الأغلب في استعمال: كان فلان يفعل .
وإنما يقع ذلك لغير التكرار نادرا.
وهذا لا ينافي ما قدمنا أنه يتأهب لها بعد دخول الوقت، وبعد الأذان فيه، وصلاة ركعتين أو أربع.
وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة إذا زالت الشمس ومعلوم أنه كان يخطب قبل صلاته خطبتين، ثم يصلي، وهذا كله لا يمنع أن يقال: كان يصلي الظهر أو الجمعة إذا زالت الشمس.
وفي رواية لحديث أبي برزة وقد خرجها البخاري فيما بعد : كان يصلي الهجير التي تدعونها الاولى إذا دحضت الشمس.
وفي هذه الرواية : أن لصلاة الظهر اسمين آخرين: أحدهما : الهجير؛ لأنها تصلى بالهاجرة.
والثاني: الأولى.
وقيل: سميت بذلك لأنها أول صلاة صلاها جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم عند البيت، في أول ما فرضت الصلوات الخمس ليلة الإسراء.
الحديث الثالث: قال: حدثنا محمد بن مقاتل : ثنا عبد الله : أبنا خالد بن عبد الرحمان: حدثني غالب القطان، عن بكر بن عبد الله المزني، عن أنس بن مالك، قال : كنا إذا صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالظهائر سجدنا على ثيابنا اتقاء الحر.
قد سبق هذا الحديث في باب: السجود على الثياب .
وفيه : دليل على أن صلاة الظهر كانت تصلى في حال شدة حر الحصى الذي يسجد عليه.
ويشهد لهذا المعنى: حديث خباب: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء، فلم يشكنا، وكله يدل على أنه صلى الله عليه وسلم كان يبرد بالظهر إبرادا يسيرا حتى تنكسر شدة الحر، ولم يكن يؤخرها إلى آخر وقتها حتى يبرد الحصى.
وقد روي بمثل هذا الإسناد الذي خرجه البخاري ها هنا عن بكر، عن أنس، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر فيأخذ أحدنا الحصى في يده، فإذا برد وضعه وسجد عليه.
ذكره البيهقي في كتاب المعرفة تعليقا.
والمعروف في هذا حديث جابر، قال : كنت أصلي الظهر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،فآخذ قبضة من الحصى لتبرد في كفي، أضعها لجبهتي، أسجد عليها؛ لشدة الحر.
خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن حبان في صحيحه والحاكم.
وليس هذا مما ينهى عنه من مس الحصى في الصلاة، كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى فإن ذلك المنهي عنه مسه عبثا، وهذا لمصلحة المصلي.
وقال مالك : يكره أن ينقل التراب والحصى من موضع الظل إلى موضع الشمس ليسجد عليه.
باب تأخير الظهر إلى العصر حدثنا أبو النعمان: ثنا حماد بن زيد، عن عمرو وهو : ابن دينار عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالمدينة سبعا وثمانيا الظهر والعصر والمغرب والعشاء.
... فقال أيوب: لعله في ليلة مطيرة ؟ قال: عسى.
... وخرجه مسلم من طريق حماد أيضا ، ولم يذكر فيه قول أيوب.
... وخرجه من طريق ابن عيينة ، عن عمرو، ولفظ حديثه: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ثمانيا جميعا وسبعا جميعا.
قلت : يا أبا الشعثاء، أظنه أخر الظهر وعجل العصر، وأخر المغرب وعجل العشاء.
قال : وأنا أظن ذلك.
... وخرجه البخاري أيضا في أبواب : صلاة التطوع .
... وخرجه النسائي عن قتيبة، عن سفيان، وأدرج تفسيره في الحديث.
... قال ابن عبد البر: الصحيح: أن هذا ليس من الحديث، إنما هو من ظن أبي الشعثاء وعمرو بن دينار.
... ورواه محمد بن مسلم الطائفي، عن عمرو بن دينار، وزاد في حديثه: من غير مرض ولا علة .
... خرجه من طريقه الطبراني.
... ومحمد بن مسلم، ليس بذاك الحافظ.
... وخرج النسائي من طريق حبيب بن أبي حبيب، عن عمرو بن هرم، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، أنه صلى بالبصرة الأولى والعصر، ليس بينهما شيء، والمغرب والعشاء، ليس بينهما شيء، فعل ذلك من شغل، وزعم ابن عباس، أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة الأولى والعصر ثمان سجدات، ليس بينهما شيء .
... وقد روي هذا الحديث عن ابن عباس من وجوه أخر، بألفاظ مختلفة، روي عنه من رواية سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال : صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا بالمدينة، في غير خوف ولا سفر.
... خرجه مسلم.
... وخرجه أبو داود، وزاد: قال مالك: أرى ذلك كان في مطر.
... وخرجه مسلم أيضا من طريق زهير، عن أبي الزبير بمثله، وزاد: قال ابن عباس: أراد أن لا يحرج أحدا من أمته.
... وخرجه أيضا من طريق قرة، عن أبي الزبير، وذكر فيه : أن ذلك كان في سفرة سافرها في غزوة تبوك، وذكر فيه قول ابن عباس: أراد أن لا يحرج أمته.
... وخرج أيضا من طريق الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة، في غير خوف ولا مطر.
قلت لابن عباس: لم فعل ذلك ؟ قال: كيلا يحرج أمته.
... وقد اختلف على الأعمش في إسناد هذا الحديث،وفي لفظه أيضا : فقال كثير من أصحاب الأعمش، عنه فيه: من غير خوف ولا مطر.
ومنهم من قال عنه : من غير خوف ولا ضرر.
ومنهم من قال: ولا عذر.
وذكر البزار، أن لفظة المطر تفرد بها حبيب، وغيره لا يذكرها .
قال: على أن عبد الكريم قد قال نحو ذلك .
وكذلك تكلم فيها ابن عبد البر.
وروينا من طريق عبد الحميد بن مهدي البالسي: حدثنا المعافي بن سليمان الجزري: ثنا محمد بن سلمة: ثنا أبو عبد الرحيم، عن زيد بن أبي أنيسة، عن أبي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة من غير مطر ولا قر الظهر والعصر جمعا.
قلت له : لم فعل ذلك ؟ قال ابن عباس : أراد أن لا يحرج أمته.
وعن زيد، عن عمرو بن دينار، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس مثله.
ولكن؛ عبد الحميد هذا، قال فيه الحافظ عبد العزيز النخشبي: عنده مناكير.
وأمارواية عبد الله بن شقيق، فمن طريق الزبير بن الخريت، عن عبد الله بن شقيق، قال : خطبنا ابن عباس يوما بعد العصر حتى غربت الشمس وبدت النجوم، وجعل الناس يقولون : الصلاة الصلاة.
قال فجاءه رجل من بني تميم، لايفتر ولا ينثني: الصلاة الصلاة .
فقال ابن عباس: أتعلمني السنة لا أم لك ؟ ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء.
قال عبد الله بن شقيق: فحاك في صدري من ذلك شيء فأتيت أبا هريرة، فسألته فصدق مقالته.
خرجه مسلم.
وخرجه أيضا من رواية عمران بن حدير، عن عبد لله بن شقيق، قال: قال رجل لابن عباس : الصلاة، فسكت، ثم قال : الصلاة، فسكت، ثم قال: الصلاة، فسكت، ثم قال: لا أم لك، تعلمنا الصلاة ؟ لله كنا نجمع بين الصلاتين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأمارواية عكرمة، فمن طريق الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقيما غير مسافر سبعا وثمانيا.
خرجه الإمام أحمد.
وفي رواية أشعث بن سوار وفيه ضعف ، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة، من غير خوف ولا مطر، أراد التخفيف عن أمته.
وأمارواية عطاء بن يسار، فمن رواية عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، من غير مرض ولا مطر.
فقيل لابن عباس: ما أراد بذلك؟ قال: التوسعة على أمته.
خرجه حرب الكرماني، عن يحيى الحماني، عن عبد الرحمان، به.
وعبد الرحمان، فيه ضعف.
وأمارواية صالح مولى التوأمة، فذكرها أبو داود تعليقا.
وفيها: من غير مطر.
وخرجها الإمام أحمد من طريق داود بن قيس، عن صالح مولى التوأمة، عن ابن عباس، قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، في غير مطر ولا سفر.
قالوا: يا أبن عباس، ما أراد بذلك؟ قال: التوسع على الامة.
وصالح، مختلف في أمره، وفي سماعه من ابن عباس أيضا.
وفي الباب أحاديث أخر، في أسانيدها مقال.
وخرج النسائي من رواية يحيى بن هانئ المرادي: حدثنا أبو حذيفة، عن عبد الملك بن محمد بن أبي بشير، عن عبد الرحمان بن علقمة، قال: قدم وفد ثقيف على النبي صلى الله عليه وسلم ،فأهدوا له هدية، وقعد معهم يسألهم ويسألونه، حتى صلى الظهر مع العصر.
قال الدارقطني: عبد الملك وابو حذيفة مجهولان.
وعبد الرحمان بن علقمة لا تصح صحبته ولا يعرف.
وقد اختلفت مسالك العلماء في حديث ابن عباس هذا، في الجمع من غير خوف ولا سفر، ولهم فيه مسالك متعددة: المسلك الاول: أنه منسوخ بالإجماع على خلافه، وقد حكى الترمذي في آخر كتابه أنه لم يقل به أحد من العلماء.
وهؤلاء لا يقولون: إن الإجماع ينسخ، كما يحكى عن بعضهم، وإنما يقولون : هو يدل على وجود نص ناسخ.
المسلك الثاني: معارضته بما يخالفه، وقد عارضه الإمام أحمد بأحاديث المواقيت، وقوله: الوقت ما بين هذين ، وبحديث أبي ذر في الأمراء الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها، وأمره بالصلاة في الوقت، ولو كان الجمع جائزا من غير عذر لم يحتج إلى ذلك، فإن أولئك الأمراء كانوا يجمعون لغير عذر، ولم يكونوا يؤخرون صلاة النهار إلى الليل، ولا صلاة الليل إلى النهار.
وكذلك في حديث أبي قتادة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال لما ناموا عن صلاة الفجر حتى طلعت الشمس: ليس في النوم تفريط، إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الاخرى .
خرجه مسلم.
وخرجه أبو داود، وعنده: إنما التفريط في اليقظة أن تؤخر صلاة حتى يدخل وقت صلاة اخرى .
وقد عارض بعضهم حديث ابن عباس هذا بحديث آخر يروى عنه، وقد أشار إلى هذه المعارضة الترمذي وابن شاهين، وهو من رواية حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من ابواب الكبائر .
خرجه الترمذي.
وقال: حنش هذا هو أبو علي الرحبي، وهو حسين بن قيس، وهو ضعيف عند أهل الحديث، ضعفه أحمد وغيره، والعمل على هذا عند أهل العلم.
يعني: على حديث حنش مع ضعفه.
وخرجه الحاكم وصححه، ووثق حنشا، وقال: هو قاعدة في الزجر عن الجمع بلا عذر.
ولم يوافق على تصحيحه.
وقال العقيلي: ليس لهذا الحديث أصل.
ورواه بعضهم، وشك في رفعه ووقفه.
كذلك خرجه الحارث بن أبي اسامة.
ولعله من قول ابن عباس.

لقوم يؤمنون آية : يعني يصدقون بتوحيد الله عز وجل .
الروم : فآت ذا القربى .
.
.
.
.
فئات يعني فأعط ذا القربى حقه يعني قرابة النبي صلى الله عليه وسلم وحق القرابة والصلة ، ثم قال سبحانه : والمسكين يعني السائل حقه أن يتصدق عليه ، ثم قال : وابن السبيل يعني حق الضيف نازل عليك أن تحسن إليه ذلك خير يقول : إعطاء الحق أفضل للذين يريدون وجه الله من الإمساك عنهم ، ثم نعتهم ، عز وجل ، فقال : وأولئك هم المفلحون آية : .
الروم : وما آتيتم من .
.
.
.
.
ثم قال تعالى : وما ءاتيتم من ربا يقول : وما أعطيتهم من عطية ليربوا في أموال الناس يعني تزدادوا في أموال الناس ، نزلت في أهل الميسر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : أعطيتهم من عطية ليلتمس بها الزيادة من الناس ، فلا يربوا عند الله يقول : فلا تضاعف تلك العطية عند الله ، ولا تزكوا ، ولا إثم فيه ، ثم بين الله عز وجل ما يربو من النفقة ، فقال عز وجل : وما ءاتيتم من زكوة يقول : وما أعطيتم من صدقة تريدون بها وجه الله ففيه الأضعاف ، فذلك قوله عز وجل : فأؤلئك هم المضعفون آية : الواحدة عشرة فصاعدا .
الروم : الله الذي خلقكم .
.
.
.
.
ثم أخبر تبارك وتعالى عن صنعه ليعرف توحيد ، فقال تعالى : الله الذي خلقكم ولم تكونوا شيئا ثم رزقكم ثم يميتكم عند آجالكم ثم يحييكم في الآخرة هل من شركائكم مع الله ، يعني الملائكة الذين عبدوهم من يفعل من ذلكم مما ذكر في هذه الآية من الخلق والرزق والبعث بعد الموت من يفعل من ذلكم من شيء ثم نزه نفسه جل جلاله عن الشركة ، فقال : سبحانه وتعلى يعني وارتفع عما يشركون آية : ثم أخبرهم عن قحط المطر في البر ونقص الثمار في الريف يعني القرى حيث تجري فيها الأنهار إنما أصابهم بتركهم التوحيد ، فقال : الروم : ظهر الفساد في .
.
.
.
.
ظهر الفساد في البر والبحر يعني قحط المطر ، وقلة النبات في البر ، يعني حيث لا تجري الأنهار ، وأهل العمود ، ثم قال : ظهر الفساد يعني قحط المطر ونقص الثمار في البحر ، يعني في الريف يعني القرى حيث تجري فيها الأنهار بما كسبت أيدي الناس من المعاصي ، يعني كفار مكة ليذيقهم الله الجوع بعض الذي عملوا يعني الكفر والتكذيب في السنين السبع لعلهم يعني لكي يرجعون من الكفر إلى الإيمان .
تفسير سورة الروم من الآية إلى الآية .
ثم خوفهم ، فقال سبحانه : الروم : قل سيروا في .
.
.
.
.
قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عقبة الذين من قبل يعني قبل كفار مكة من الأمم الخالية كان أكثرهم مشركين آية : فكان عاقبتهم الهلاك في الدنيا .
ثم قال : الروم : فأقم وجهك للدين .
.
.
.
.
فأقم وجهك للدين القيم يعني فأخلص دينك للإسلام المستقيم ، فإن غير دين الإسلام ليس بمستقيم من قبل أن يأتي يوم يعني يوم القيامة لا مرد له يعني لا يقدر أحد على رد ذلك اليوم من الله عز وجل يومئذ يصدعون آية : يعني بعد الحساب يتفرقون إلى الجنة وإلى النار .
الروم : من كفر فعليه .
.
.
.
.
من كفر بالله فعليه إثم كفره ومن عمل صلحا فلأنفسهم يمهدون آية : يعني يقدمون الروم : ليجزي الذين آمنوا .
.
.
.
.
ليجزى يعني لكي يجزى الله عز وجل في القيامة الذين ءامنوا بتوحيد الله عز وجل ، وعملوا الصلحت من فضله إنه لا يحب الكفرين آية : بتوحيد الله عز وجل .
الروم : ومن آياته أن .
.
.
.
.
ومن ءايته يعني ومن علاماته عز وجل ، وإن لم تروه ، أن تعرفوا توحيده بصنعه عز وجل أن يرسل الرياح مبشرات يعني يستبشر بها الناس رجاء المطر وليذيقكم من رحمته يقول : وليعطيكم من نعمته يعني المطر ولتجزي الفلك في البحر بأمره ولتبتغوا في البحر من فضله يعني الرزق كل هذا بالرياح ولعلكم تشكرون آية : رب هذه النعم فتوحدونه .
الروم : ولقد أرسلنا من .
.
.
.
.
ثم خوف كفار مكة لكي لا يكذبوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال سبحانه : ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينت فأخبروا قومهم بالعذاب أنه نازل بهم في الدنيا إن لم يؤمنوا ، فكذبوهم بالعذاب أنه غير نازل بهم في الدنيا ، فعذبهم الله عز وجل ، فذلك قوله عز وجل : فانتقمنا بالعذاب من الذين أجرموا يعني الذين أشركوا وكان حقا علينا نصر المؤمنين آية : يعني المصدقين للأنبياء ، عليهم السلام ، بالعذاب ، فكان نصرهم أن الله عز وجل أنجاهم من العذاب مع الرس .
تفسير سورة الروم من الآية إلى الآية .
الروم : الله الذي يرسل .
.
.
.
.
ثم أخبر عن صنعه ليعرف توحيده ، فقال عز وجل : الله الذي يرسل الريح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا يقول : يجعل الريح السحاب قطعا يحمل بعضها على بعض فيضمه ، ثم يبسط السحاب في السماء كيف يشاء الله تعالى ، إن شاء بسطه على مسيرة يوم ، أو بعض يوم ، أو مسيرة أيام يمطرون ، فذلك قوله عز وجل : فترى الودق يخرج يعني المطر يخرج من خلله يعني من خلال السحاب فإذا أصاب به يعني بالمطر من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون آية : يعني إذا هم يفرحون بالمطر عليهم .
الروم : وإن كانوا من .
.
.
.
.
وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله يعني من قبل نزول المطر في السنين السبع حين قحط عليهم المطر لمبلسين آية : يعني آيسين من المطر ، الروم : فانظر إلى آثار .
.
.
.
.
فانظر يا محمد إلىءاثر رحمت الله يعني النبت من آثار المطر كيف يحي الأرض بعد موتها بالمطر فتنبت من بعد موتها حين لم يكن فيها نبت ، ثم دل على نفسه ، فقال : إن ذلك يقول : إن هذا الذي فعل ما ترون لمحى الموتى في الآخرة ، فلا تكذبوا بالبعث ، يعني كفار مكة ، ثم قال تعالى : وهو على كل شيء قدير آية : من البعث وغيره ، ثم وعظهم ليعتبروا ، فقال عز وجل : الروم : ولئن أرسلنا ريحا .
.
.
.
.
ولئن أرسلنا ريحا على هذا النبت الأخضر فرأوه النبت مصفرا من البرد بعد الخضرة لظلوا من بعده يكفرون آية : برب هذه النعم ، ثم عاب كفار مكة ، فضرب لهم مثلا ، فقال عز وجل : الروم : فإنك لا تسمع .
.
.
.
.
فانك يا محمد لا تسمع الموتى النداء فشبه الكفار بالأموات يقول : فكما لا يسمع الميت النداء ، فكذلك الكفار ولا يسمعون الإيمان ولا يفقهون ، ثم قال : ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين فشبهوا أيضا بالصم إذا ولوا مدبرين ، يقول : إن الأصم إذا ولى مدبرا ، ثم ناديته لا يسمع الدعاء ، فكذلك الكافر لا يسمع الإيمان إذا دعى .

أنا لا أريد طعامكم وشرابكم فدمي هنا يا مسلمون يراق عرضي يدنس أين شيمتكم؟ أما فيكم أبي قلبه خفاق؟ أجيبت: أختاه أمتنا التي تدعينها صارت على درب الخضوع تساق مدي إلى الرحمن كف تضرع فلسوف يرفع شأنك الخلاق كفانا استعطافا من مجلس الأمم الظالمة، ولنعمل بإسلام ربنا الذي يبني مجتمعات وأمما عادلة.
كفانا عن كتاب الله بعدا، كفانا عن سنة رسوله حيادا؛ فإن الحق تبارك وتعالى أرادنا أن نكون مسلمين مؤمنين، وهو القائل: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة: .
هذه موازين تنزل الرحمات إن أردتموها أيها المسلمون، هذه مقاييس من يستحق الرحمة من الله إن رغبتم فيها.
فيا من تطلبون الرحمة من الله والعناية والرعاية، هل بذلتم أسبابها، أم تراكم زرعتم بذورا تعطي عكس الرحمة من الغضب والنقمة؟ فما الرحمات الإلهية والعنايات الربانية وكذا السخط الرباني والغضب الرباني إلا بسبب أعمالكم، فهو زرع قدمتموه تنتظرون حصاده، فماذا تتوقعون مما تفعلون؟ قولوا بالله عليكم: ما نتيجة إقرار الناس على الجرائم والمنكرات؟ ما نتيجة سكوت الناس عن الفواحش والضلالات؟ ما نتائج تقديم العصاة في المسؤوليات وتأخير المؤمنين والمؤمنات؟ ما نتيجة ترك الصلوات وإهمال الزكوات؟ ما نتيجة تسهيل المسكرات وتعاطي المخدرات؟ ما نتيجة سماع الأغاني الماجنات والترويج للغانيات الفاسقات؟ ما نتيجة إطلاق العنان لإرواء الملذات والجري وراء الشهوات؟ ما نتيجة الركون إلى الذين فسقوا ومداهنة الذين كفروا وموالاة الذين ظلموا؟ وماذا تنتظرون بعد المجاهرة بكل أصناف المعاصي والمنكرات والفواحش والسيئات؟ إن ما تمر به الأمة اليوم ما هو إلا حصاد زرع سابق ونتيجة سلوك ماض، والنتيجة يراها الناس بأم أعينهم؛ فالأمور قد اختلت، والقيم قد تغيرت، والبركة قد نزعت، والنقمة قد حلت، مع أن القرآن قد حوى قصة مماثلة وحكاية معبرة عن أقوام فعلوا في الماضي ما وقع فيه المسلمون اليوم، ولكن للأسف جعلنا القرآن للموت والموتى، ولم نشعر به عملا وسعادة ونجاة للحياة والأحياء.
اقرؤوا قول الله تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: ، .
واليوم يلاحظ كل مسلم أن المنكرات في حياة المسلمين ظاهرة للعيان، فالزنا قد انتشر، ودور الخمر قد فشت، وقطيعة الرحم قد ذاعت، والغش والتدليس والكذب قد استفحل، والموبقات قد عمت، والفجور رائحته فاحت، والمعاصي راياتها ارتفعت، فهل يستحق النصر من هذا حاله؟ انظروا حولكم: أما انتشر الفحش وعم الفساد؟ أما استبدلت الأغاني بالقرآن؟ أما ضيعت الصلوات؟ أما أحييت الليالي على الماجنات من المغنين والمغنيات بدل إحياء الليالي بالقيام والركعات؟ أما أكل الميراث ومنع من أصحابه وضاعت أموال الناس بالباطل؟ فهل يتحقق نصر والحالة هذه؟ أمراض وعلل، وأوبئة أوصلت إلى الشلل؛ تعصف بجسد الأمة فتضعفه، وتنخر في إيمانه فتذيبه وتمحقه، وتنال من شموخ الأمة لتلها.
وفي المنطق السليم والعقل الرصين والفكر الرشيد أن المريض يبحث عن الدواء، وأن المعلول يفتش عن الاستشفاء.
فوالله، لا دواء للأمة إلا بشرع ربها، ولا شفاء إلا بكتاب بارئها، ومن عرف الدواء استعمله، ومن انتفع به نصح به غيره باستعماله.
وهذا هو أوان الاستشفاء، وهذا زمان أخذ الدواء، وهذا وقت التناصح، وميعاد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة: .
أيها المسلمون، من يأمر بالمعروف إن لم تأمروا به أنتم؟ ومن ينهى عن المنكر إن لم تنهوا عنه أنتم؟ ألا واعلموا أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على الطريقة المحمدية؛ بالحكمة والرفق واللين، بالشفقة والرأفة والرحمة، اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ، فما هو إلا دواء يعطيه الطبيب للمريض.
فلا ندعو لضرب المخطئين وإيذائهم، ولا لشتم المذنبين وسبهم، ولا لكسر خواطر العاصين وجرح مشاعرهم، ولا للتشهير بالفاسقين وتكفيرهم، بل ندعو إلى إنقاذ الناس من الضلالة، وإدخالهم إلى ساحة الرحمة والهداية، ندعو إلى أخذ الناس بمراكب النجاة، وإيصالهم إلى بر السلامة والأمان، فالدين النصيحة لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم.
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم، ونبهني الله وإياكم من نومة الغافلين، اللهم اجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
الخطبة الثانية لم ترد.
عار فضائي الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد الإعلام قضايا المجتمع عبد المحسن بن عبد الرحمن القاضي عنيزة / / جامع السلام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نهي القرآن عن الفساد والإفساد.
تحذير الدعاة من الغزو الفكري والثقافي.
طعنة في الظهر.
الاستغلال السيئ للقنوات الفضائية.
البرامج الفضائية السافلة.
أهداف هذه القنوات الهابطة.
المطلوب من عامة المسلمين تجاه هذه القنوات الفاسدة.
دعوة للتوبة والرجوع إلى الله.
كلمة للآباء وللشباب.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله تعالى.
أيها الإخوة المؤمنون، إذا كنا قد تحدثنا عن شيخ على كرسي الإعاقة ارتفع بهمته إلى الدعوة والجهاد وحرك الأمة باستشهاده، فتعالوا لنتحدث عن أمة أضحت قعيدة على كرسي الهوان، مشلولة الهمة، مسلوبة الإدارة، تتلهى بالأباطيل.
أنقلكم اليوم إلى حديث عن مشكلة تؤرق الأذهان، وتؤذي الأسماع، لا سيما أولئك الذين عافاهم الله من متابعة مثل هذه المنكرات ونجت بيوتهم من مثل هذا الفساد الذي عم وطم، لكننا نحاول بحديثنا إبراء ذمتنا جميعا بإنكار هذا الأمر والتبرؤ منه ومن أهله، عل ذلك ينجينا من عقوبة الله وعذابه وفتنته التي قد لا تصيب الذين ظلموا منا خاصة، وسعيا لتحقيق معنى الإيمان وعدم لبسه بالظلم لنحصل الأمن والهداية، والله وحده المستعان وعليه التكلان.
أيها الأحبة، عند تدبر كتاب الله والتأمل فيه نرى فيه نهيا وتحذيرا عن الفساد، ومن أعظم الفساد إضلال الناس في أخلاقهم وتشكيكهم في دينهم، وهو خلق المنافقين وسبيل المجرمين الذين إذا قيل لهم: لا تفسدوا في الأرض قالوا: إنما نحن مصلحون ، ألا إنهم المفسدون ولكن لا يشعرون.
أيها الإخوة، لطالما حذر الدعاة والناصحون من خطورة البث المباشر والقنوات الفضائية التي تعبر حدودنا وتغزو منازلنا، وركزوا على التحذير من مخاطر الغزو الفكري الصليبي والصهيوني عبر قنواتهم وإعلامهم الموجه لمجتمعاتنا بنشر الإباحية والتنصير وأفكار التحرر وترويج الفاحشة، لكن الذي حدث وبكل أسف أن ذلك الإفساد والتحلل جاء من قنوات عربية صرفة نعم عربية التمويل واللغة والتفكير.
ورحم الله المجاهد نور الدين محمود حين جلس عنده ذات مرة أحد رواة الحديث روى حديثا عن رسول الله متسلسلا بالتبسم فقال له: تبسم أيها السلطان، قال: والله، لا أتبسم والنصارى احتلوا ثغر دمياط والمسجد الأقصى في الأسر.
الله أكبر يمتنع نور الدين رحمه الله عن التبسم في الوقت الذي أصبحت فيه دماء العلماء المجاهدين هدرا للصهاينة، ودماء الشعوب رخيصة للأعداء بلا حساب، وفي الوقت الذي تعاني فيه الأمة انتكاسة في القيم والمثل وضعفا في الدين، وتتجرع مرارة الإغراق والتفكك، وفي الوقت الذي تتذوق فيه الأمة أنواع الهزائم النفسية والاقتصادية والسياسية، ويشن عليها حرب لا هوادة فيها، وتحتل أراضيها وتنهب ثرواتها وتهدر دماء المسلمين رخيصة يوميا في فلسطين وبلاد الشيشان والأفغان والعراق مع ضعف وخور في المسلمين شعوبا وقادة.
في هذا الذي تحتاج الأمة فيه إلى إعلام يصلحها ويرفع من شأنها، فإذا بوسائل الإعلام في أمتنا تشن على الأمة حربا تقضي على ما تبقى من خلق ودين.
قنوات فضائية يملكها من يزعم أنه عربي مسلم، وقد ينتسب إلى هذا البلد، لكنهم يبثون فضائح أخلاقية ومسابقات غنائية، رقض على جراح الأمة النازفة ومآسيها المنتشرة التي تعرض صباح مساء، برامج فاسدة يباركها أعداء الأمة ومركزة على الشباب والمراهقين؛ لأنها تريد إيجاد جيل مسلم متسامح مع أعدائه، غافل عما يصلح حاله، متناس قضايا أمته ومقدساته التي تنتهك حرماتها.
ويريد أولئك البغاة الذين يعتدون علينا في بيوتنا من خلال تلك القنوات الهابطة أن نميل إلى باطلهم عبر برامجهم التي تسحق كل فضيلة عرفها أولادنا وتربوا عليها، وتزين في أعينهم الرذيلة، والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: .
معاشر الإخوة، لا شك أنه من نعمة الله جل وعلا هذا التواصل في التقنيات الحديثة الذي نرى فوائده في عدد من المظاهر لا سيما الاتصالات، ولكن بدلا من شكر نعمة الله واستغلاها في الخير نرى سيطرة للشر وأهله على تلك التقنيات، وتأكيدا على التفاهات، وتكريسا للتبعية للغرب الصليبي حذو القذة بالقذة، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلوه وراءهم.
قنوات فضائية عربية تتنافس كل يوم في تقديم أنواع جديدة من الفساد، وفي بث حي للخلاعة والمجون، ولم يكفهم هذا بل ذهبوا يجمعون الشباب والشابات في برامج وأماكن واحدة لأغراض مختلفة لا جامع بينهما إلا الفساد والإفساد، وكثير من الناس عنهم غافلون، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
يجمعون الشباب والبنات ليصوروهم طوال ساعات اليوم في مشاهد مخزية تصور أكلهم ورقصهم وغناءهم واختلاطهم ولهوهم غير البريء وتنافسهم على فعل المنكرات، ومن يبرز منهم في تلك الأعمال المشينة هو الفائز الذي يتسابق الناس للصويت له، ويضعون أسفل الشاشة شريطا مكتوبا للتواصل يحتوي أخبث الكلام وأسقطه.
عباد الله، إنني لا أحدثكم عن برامج في أمريكا أو أوربا، بل إنها في بلاد الإسلام وبأموال المسلمين ومدعومة من رجال أعمال من بلادنا، نسأل الله لنا ولهم الهداية والسداد.
إن ما يدعونا لذكر مثل هذه البرامج على حقارتها تلك الإحصائيات المبكية للاتصالات الهاتفية بهم من قبل أناس يعيشون بيننا في بلداننا العربية، متناسين هموم أمتهم وقضاياها، حتى فاقت الاتصالات الثمانين مليون اتصال تصوت لنشر الرذيلة وقتل الفضيلة، منها أحد عشر مليون اتصال من هذا البلد فقط.
ثم انظر للدعم اللامحدود من قبل بعض الجهات المسؤولة في بعض البلدان العربية ودعوة مواطنيهم للمشاركة فيها والتصويت لهذا أو تلك.
أيها الأحبة، إنها أمور مبكية محزنة حين ترى أن قضايا المسلمين المصيرية والتصويت لها والتعاطف معها لم ينل مثل هذا التصويت لدعمها.
كذلك يحزنك حين ترى أن اهتمام بعض مسؤولي البلاد العربية موجه لمثل ذلك، متناسين دعم قضايا أمتهم وبلادهم، في تضييع واضح للأمانة وإشغال للشعوب عما يهمها في دينها وحياتها، وامتدادا لهذا الاستهتار بالقيم وجراح الأمة ينبري البعض لافتتاح قنوات غنائية على مدى ساعات اليوم لا تبث إلا كل ما يسيء إلى الخلق والمرأة ويبث الدعارة المجانية على الهواء، وقنوات أخرى للأفلام والمسلسلات المدبلجة، أو لبرامج حوارية تثير الفتن بين الشعوب، ولا هدف لها إلا الإثارة، ولو كان ذلك على حساب تكفير العلماء الصادقين وتبديع الدعاة الناصحين.
إنها قنوات تعبث بالأخلاق، وينشر هذا البلاء ليصبح هم الكثيرين لا سيما المراهقين متابعة مثل هذه البرامج ومشاهدة ما يحدث لفلان أو فلانة، حتى وصل ذلك إلى حديث في دور العلم وهي المدار س بين الطلبة والطالبات.
ويزداد العبث حين يعلنون كل يوم عن افتتاح برامج وقنوات أخرى لا تحمل إلا ذات الأهداف، وكأن الأمة بحالتها هذه وجراحها الدامية بحاجة إلى مثل ذلك.
إنها طعنة غادرة من القائمين على مثل هذه القنوات توجه للشعوب العربية بإيجاد هذه البرامج، إنها حرب على العفاف، حرب على العقيدة والأخلاق، وهدم للحياء، وحرب على المسلمين والمسلمات حينما يظهرون المراهقين والمراهقات وهم ينضمون لبرامجهم تلك، ويرقصون على ضفاف نشرات الأخبار المثقلة بهموم الاحتلال وقتل الشهداء، وترى البكاء والعويل على إخفاق أحدهم في تلك البرامج كما لو أنهم يبكون لاحتلال المسجد الأقصى وسقوط بغداد وقتل أحمد ياسين، نسأل الله السلامة والعافية وأن لا يؤاخذنا بما فعل السفهاء منا.
حرب إعلامية غير أخلاقية تشنها هذه الفضائيات العربية على العرب والمسلمين في دينهم وأخلاقهم، تأخذ منحنى خطيرا لم يكن أشد المحذرين منها ومن خطورتها يتوقعه، فهذه القنوات تريد اختزال الإنسانية بالعري والفتون بالعلائق المحرمة.
أما أهداف تلك الهجمات فلا تجد أبلغ بيانا من أنها إشاعة للفاحشة في الذين آمنوا وإباحة الباطل وتسويق الاختلاط بين الجنسين حتى يكون هو الحياة الطبيعية، وتقديم ذلك على أنه ثقافة الحاضر وجواز المرور إلى المستقبل عبر إيجاد أجيال يتخبطها الشيطان من الجنس، أجيال حائرة هائمة على وجهها تتغذى بفكر يهلك الحرث والنسل، والله لا يحب الفساد، أجيال تتناغم مع المشروع الصهيوني الصليبي لصياغة عقول شباب الأمة وحرف أخلاق المرأة.
إنما غرض مشروعهم أن يختزل الشباب حياتهم بالمتع الرخيصة، لاهين عما يراد بأمتهم من مشاريع تغريبية.
غرض مشروعهم اختصار المرأة في جسد كاس عار مبذول لمدمني المتع المحرمة والاتجاهات المغرضة، ويسمون مشروعهم الصليبي هذا إصلاحا، قد ينبري من أزلامهم في المنطقة من يروج له تزامنا مع الهجمات الصليبية على المنطقة شعوبا وقادة، قاتلهم الله أنى يؤفكون.
إنها برامج من أهدافها هدم المفاهيم الشرعية الصحيحة التي تربى عليها أولادنا؛ كالحجاب والاختلاء المحرم وغيرها، ورسالة إعلامية موجهة في إظهار المرأة متبرجة وإلغاء الحواجز بين الجنسين في العلاقات، ويكثرون من عرضها حتى يألفها الشباب فلا يستنكرونه، بل يريدون هذا التصويت الهائل له عبر الهاتف.
هكذا تنحر الفضيلة في المجتمع، وتشهر المنكرات، ويقع فيها أولئك المساكين المغرر بهم.
إنها برامج تزخر بها فضائياتنا، تلهي الشباب وتخدر طاقتهم التي تستطيع بالإيمان أن تخدم قضيتها وتعلي شأن أمتها وتقاوم الغزاة وتخرج المحتلين من المقدسات في فلسطين والعراق.
برامج تفسد الرجولة وتكرس في عقولهم التفاهة حتى لا يناصروا قضية ولا يطلبوا حقا ولا يحفظوا شرفا.
برامج تجعل من نجومها المعروضين قدوات تتأثر بها أجيالنا، فهل نجوميتهم أنهم حرروا بلدا أم اكتشفوا دواء أو اخترعوا علما جديدا أم لهم ميزة بالعلم والدعوة؟ وأين أسلافنا العظام كأبي بكر وعمر وسعد وابن الزبير ونور الدين وصلاح الدين؟ أينهم في عقول وقلوب أجيالنا التي انشغلت بسير هؤلاء التافهين؟ أي ضرر عظيم لهذه البرامج المعروضة على القناة المسلمة وهي تستهزئ بحجابها وتسهل تواصلها مع الشباب وأن حياءها الذي يعزها إنما هو عقدة نفسية وتخفف من رهبة ذلك المنكر في نفسها لتتخذ من رسائل الجوال وأحاديث الإنترنت متنفسا لها في مثل هذه المحرمات؟ وبعض الآباء الغافلين لاهون عن بناتهم بعد أن وفروا لهم أجهزة في غرفهم، نسأل الله أن يحفظ نساءنا من عوادي الغفلة ومكر السوء.
أيها الإخوة المسلمون، إن حديثنا هذا ليس بمبالغة أو تهويل، فإن مما يدمي القلب سقوط كثير من الشباب أمام تلك الإغراءات والشهوات التي لا يقرها شرع ولا تتماشى مع خلق، وهذا التنافس البائس المحموم بين هذه القنوات العربية في إيجاد هذه البرامج التي كما أنها تعكس أخلاق منتجيها ومروجيها فإنها تعكس أيضا جمهورا صنعه إعلام فعلي ينفق سحابة يومه على متابعتها، فيظهر بؤسه المعنوي وفقره القيمي، وهكذا ضعف الطالب والمطلوب، فأي خيانة لأمتهم من أصحاب هذه القنوات حين يكون هدفهم المادي هو المقدم وهم الذين يستطيعون بأعمالهم الأخرى جني الأرباح الطائلة بدلا من ترويج هذا الفساد أم أنهم أشبهوا اليهود والنصارى الذين يعبدون المال ويتاجرون في المحرمات دون اهتمام بالمتضررين ولو كانوا من أهلهم؟ في التقليد الأعمى الذي أخبر عنه رسول الله صلوات الله وسلامه عليه من التشبه بأهل الكتاب ولو تركوا بيوتهم العامرة ودخلوا جحر ضب لدخلوه وراءهم، بل قال عليه الصلاة والسلام كما في رواية الحاكم وأبي داود: حتى لو أن أحد جامع امرأته بالطريق لفعلتموه وصدق رسول الله .
ألا يتقون الله ببذل أموالهم في هذا الفساد والتخريب والتغريب؟ ألا يتقون الله وهم أصبحوا أداة بيد الصهاينة والصليبيين لإفساد الأمة قصدوا ذلك أم لم يشعروا به؟ ألا يتقون الله وهم يرون حاجة الأمة إلى إعلام هادف يوضح الحقائق ويدافع عن المقدسات ويكشف الشبهات ويبني الأمة لا يهدمها؟ ثم ألا يتقون الله ببذل أموالهم هذه وهم يرون وصف الله لإنفاق الكافرين على مثل ذلك: إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون الأنفال: ؟ إننا حين نتحدث عن فساد عريض في تلك القنوات فمن العدل عدم تعميم ذلك، فهناك قنوات تحترم عقول مشاهديها وتلتزم بالضوابط الشرعية، لكنها نادرة نادرة أمام هذا الفساد الفاجر، وكما هي بحاجة إلى التطوير فهي بحاجة للدعم والمساندة.
أيها الإخوة المؤمنون، فبالرغم من جماهير المغشوشين والغافلين الذين ابتلوا بمتابعة مثل هذه المنكرات فإن مما يسر أن ترى فئاما من الناس ممن لديهم الغيرة والدين ينكرون مثل هذه البرامج والقنوات وتشمئز منها نفوسهم، لكن ذلك لا يكفي.
نعم إخوتي، لا يكفي، فإن المطلوب كما أننا نستنكرها في نفوسنا أن ننكرها أمام من هم حولنا في بيوتنا وأصدقائنا وسائر مجتمعاتنا، لا بد أن نشد على أيدي المسؤولين لمنع مثل هذه الممارسات والأخذ على يد المشاركين بها والداعمين لها ومحاكمتهم وهم يشهدون منكراتهم في مخالفة للدين واضحة ومجاهرة بالمنكر فاضحة.
كذلك لا بد من الوعي بهذه الظواهر المؤلمة وما بيناه من نتائج خطيرة على جيل المستقبل بدلا من الغفلة أو الثقة الزائدة عن حدها لدى بعض الآباء.
كما أننا إنكارا لمثل هذه المحرمات نقاطع من تميز بها والشركات الراعية والممولة مقاطعة اقتصادية.
نتواصى عليها ونحاربهم بها كما حاربونا في أخلاقنا وديننا، ونحذر من التأجير المحرم للمحلات التي تبيع أجهزة هذه المنكرات.
ثم لا بد من دعوات صادقة نلجأ بها إلى الله ليكفينا شر فتن هؤلاء، وأن يرزقنا ما يقوينا من الإيمان، وأن يجنبنا الكفر والفسوق والعصيان، وأن يشغل هؤلاء بأنفسهم عن المسلمين، وإن لم يرد بهم صلاحا وهداية أن يزيدهم خسرانا في الدنيا وعذابا في الآخرة.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق البروج: .
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
أما بعد: فاتقوا الله حق التقوى.
إننا نذكر من ابتلي بمشاهدة هذه المحرمات والمداومة عليها بتقوى الله وطلب التوبة بإخلاص حتى يعينه الله، وعليه بالدواء الناجع الذي تطيب به القلوب القاسية وهو ذكر الله تعالى وكثرة قراءة القرآن؛ فإنه سبب لحياة القلوب، وهجره سبب لخرابها، إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الأنفال: .
كما أن صدق التضرع واللجوء إلى الله ودوام الإنابة واستحضار عظم الجناية وذكر الموت وأهواله أسباب معينة على التوبة لمن أراد استدراك ما فاته.
أما أنت أيها الأب والولي، يا من جلب هذه الأجهزة إلى منزله أو استراحته بلا ضبط وتركها لتضيع أهل بيته ويرضى لهم مثل هذه الخبائث التي تفسد الدين والخلق وتتجاهل التوجيه الأبوي والتعلم المدرسي، ألا تتذكرون معاشر الآباء والأمهات حديث رسول الله : كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته .
اتقوا الله فيمن تحت أيديكم من أولاد وزوجات، واعلموا أنها أمانة عظيمة أنتم مساءلون عنها يوم لا يجزي والد عن ولده، يوم تذهل كل مرضعة عما أرضعت.
تذكر أخي الأب يوما تحتاج فيه إلى مثقال ذرة من حسنة، فإذا بك تسأل عن أسباب فساد أولادك، يوم يتعلقون فيه بك ويأخذون بتلابيبك يقولون: يا رب، لقد أضاع الأمانة وتسبب في ضياعنا، وأنت لا تستطيع المدافعة عن نفسك، فأقرب الناس لك خصماؤك الذين ظننت أنك تسعدهم في الدنيا بجريمة عرض هذه المحرمات عليهم، يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التي تؤويه ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه كلا إنها لظى نزاعة للشوى المعارج: .
نسأل الله أن يرزقنا العافية والنجاة لنا ولأهلينا وأولادنا ووالدينا.
البدار البدار أيها الآباء بتطهير منازلكم من كل هذه المنكرات.
أما أنتم أيها الشباب، فاعلموا أنكم مساءلون عن أوقاتكم وأعماركم وأموالكم التي تبذلونها في هذه المشاهدات وتلك الاتصالات، وإن الأمة تنتظر منكم الكثير، فهداكم في الحياة أسمى من هذا العبث.
واعلموا أنكم مستهدفون من أعدائكم لاختلالكم، وإن المرء يحشر يوم القيامة مع من أحب، فهل تحبون أن تحشروا يوم القيامة مع نبيكم وصحابته الكرام أم مع من أعطيتموهم محبتكم وعشقكم مع فسقة هذه القنوات، فتصبحوا كما وصف الله جل جلاله: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم وقفوهم إنهم مسئولون الصافات: ؟ إنها مطالبة للمسؤولين بمنع المشاركة وإلغاء أسباب هذه الاتصالات المحرمة والوسائل المفضية إليها، كما أنها دعوة للكتاب والمثقفين والدعاة الناصحين لحمل هموم مجتمعهم والكتابة عنها ونقدها وبيان زيف مثل هذه الممارسات الإعلامية وبيان خطرها وسوء تغريبها، ولا بد من السعي لإثارة البدائل المناسبة الموافقة للشرع والخلق.
واعلموا أن العلاج ليس صعبا حين تصدق النفوس وتحسن النوايا في أمة متكاتفة متعاونة على البر والتقوى.
اللهم احفظ أبناءنا وبناتنا وجميع المسلمين وأصلحهم وردهم إلى الحق ردا جميلا.
وصل اللهم وسلم على نبينا محمد.
الجار: حقوق وعقوق الأسرة والمجتمع قضايا المجتمع فواز بن خلف الثبيتي الطائف / / جامع الفاروق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عظم حق الجار.
أصول حق الجوار.
من مظاهر إيذاء الجار.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن الروابط بين الناس كثيرة، والصلات التي تصل بعضهم ببعض متعددة، فهناك رابطة القرابة ورابطة النسب والمصاهرة ورابطة الصداقة ورابطة الجوار، وغيرها من الروابط التي تقوم الأمم بها وتقوى بسببها، فمتى سادت هذه الروابط بين الناس على أساس من البر والتقوى والمحبة والرحمة عظمت الأمة وقوي شأنها، ومتى أهملت هذه الحقوق وتفصمت تلك الروابط شقيت الأمة وهانت وحل بها التفكك والدمار، من أجل ذلك عباد الله جاء الإسلام بمراعاة هذه الروابط وتقويمها وتمكينها وإحاطتها بما يحفظ وجودها ويعلي منارها بين المسلمين.
ومن بين هذه الروابط العظيمة التي دعمها الإسلام وأوصى بمراعاتها وشدد في التقصير في حقوقها وواجباتها رابطة الجوار، تلك الرابطة العظيمة التي فرط كثير من الناس فيها ولم يرعوها حق رعايتها؛ إما جهلا منهم بحقوق الجوار وإما تناسيا لها، أو لا مبالاة بأذى الجار والاعتداء عليه، مما سبب التنافر والتباغض بين المسلمين، بل والعداء والكيد فيما بينهم، أفرادا وجماعات، وحتى دولا مسلمة متجاورة أيها الإخوة في الله، الجار هو من جاورك جوارا شرعيا، سواء كان مسلما أو كافرا، برا أو فاجرا، صديقا أو عدوا، محسنا أو مسيئا، قريبا أو أجنبيا.
وله مراتب بعضها أعلى من بعض، تزيد وتنقص بحسب قربه وقرابته ودينه وخلقه، فيعطى كل بحسب حاله وما يستحق.
فالجار الملاصق لك في الدار ليس كالبعيد، وله ما ليس للبعيد، والجار ذي القربى ليس كالجار الجنب، وصاحب الدين ليس كالفاسق المؤذي.
وكما يكون الجوار في المسكن فيكون في العمل والسوق والمسجد والسفر والدراسة ونحو ذلك، بل يشمل مفهوم الجوار التجاور بين الدول، فلكل دولة على جارتها حقوق.
عباد الله، لقد أوصى الإسلام بالجار وأعلى من قدره، فللجار في الإسلام حرمة مصونة وحقوق كثيرة، لم تعرفها قوانين وشرائع البشر والدول، تلك القوانين والشرائع الوضعية التي تتنكر للجار وتستمرئ العبث بحرمته.
فقد قرن الله حق الجار بعبادته وتوحيده وبالإحسان للوالدين واليتامى والأرحام، فقال عز من قائل: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل النساء: .
الجار ذي القربى: هو الذي بينك وبينه قرابة، أو من قرب جواره، وقيل: المسلم.
والجار الجنب: الذي ليس بينك وبينه قرابة، أو غير المسلم.

 إن ديلان هي لغة برمجة متعددة الجوانب وتشمل دعم البرمجة الوظيفية والموجهة لغرض محدد وهي لغة مرنة ومعبرة بينما يمكنها تقديم نموذج برمجي مصمم لدعم ألات التكويد ذات الكفاءة بما فيها التحكم في المحاصيل الدقيقة من خلال سلوكيات متحركة وثابتة.
وقد ظهرت هذه اللغة في بداية تسعينيات القرن العشرين على يد مجموعة بقيادة كمبيوتر أبل.
وتشتق لغة ديلان من سكيم وليسب الشائعة وتضيف نظام غائي متكامل مشتق من النظام الغائي .
وفي لغة ديلان فإن جميع القيم بما فيها الأرقام والحروف والوظائف والأصناف هي أهداف من الدرجة الأولى.
وتدعم لغة ديلان العديد من الموروثات، والأشكال المتعددة، والنقاط المتعددة، ومعطيات لوحة المفاتيح، واستبطان الشيء، ووحدات الماكرو متسعة البنية القائمة على النمط، والعديد من الخصائص الأخرى.
ويمكن للبرامج أن تعبر عن تحكمها في الحركية، والسماح للبرامج التي تشغل تواصلا بين البرمجة الحركية والثابتة ودعم التطور الثوري من خلال السماح بأن يعقب النمذجة السريعة تزايدا في الدقة والتحسين .
والهدف الرئيسي المصمم للغة ديلان هو أن تكون لغة مرنة وملائمة بشكل جيد لتطوير برمجيات تجارية.
وتحاول لغة ديلان أن تتعامل مع قضايا الأداء المحتمل من خلال إدخال حدود طبيعية للمرونة الكاملة لنظم ليسب وهي لغة برمجة عالية المستوى تعالج البيانات في شكل قوائم ، مما يسمح للمؤدي أن يفهم بوضوح الوحدات التي يمكن العمل عليها مثل المكتبات .
وبالرغم من اشتقاق الكثير من تراكيبها من سكم ونظم ليسب الأخرى الأخرى حيث أن بعض التطبيقات كانت في الواقع مبنية مبدئيا داخل نظم ليسب القائمة بالفعل فإن لغة ديلان كان لها ألجول وهي لغة يتم التعبير فيها عن المعلومات بتنويت جبري ووفقا لقواعد الجبر المنطقي خاص بها مثل صياغة أكثر من كونها مشروعا مثل الصياغة الموضوعة مسبقا.
نشأت لغة ديلان في تسعينيات القرن العشرين على يد مجموعة بقيادة كمبيوتر أبل.
وفي إحدى مراحل تطورها كانت هذه اللغة تهدف إلى استخدام كمبيوتر نيوتن الذي صنعته أبل، لكن تطبيق ديلان لم يصل إلى النضج الكافي في ذلك الوقت، وبدلا من ذلك فقد استخدم كمبيوتر نيوتن تشكيلة من سي ونيوتن سكريبت الذي طورها وولتر سميث.
وقد أنهت أبل جهودها لتطوير لغة ديلان في عام بالرغم من أنها قد قامت بإتاحة نسخة الإصدار التكنولوجي والتي تضمنت محسن تصميم واجهات متقدمة.
وقد أسهمت مجموعتان أخرىتان في تصميم اللغة وقامتا بتطوير التطبيقات وهما: هارلجوين التي أصدرت تجارية لمايكروسوفت ويندوز وجامعة كارنيجي ميلون التي أصدرت مؤدي مصادر مفتوحة لنظم يونيكس .
وكل من هذين التطبيقين يعتبران الآن مصدرا مفتوحا وقائما على يد مجموعة من المتطوعين، وهم جديون مينتينرز .
وحملت لغة ديلان اسما كوديا هو رالف .
وقد اختار جيمس جوكين .
اسم ديلان اختزالا لمصطلح .
مبدئيا، استخدمت لغة ديلان بنية بادئة تشبه المشروع، وتقوم على تعبيرات بنيوية    وبمرور الوقت اكتمل تصميم هذه اللغة، وتغيرت إلى بنية تشبه بنية ألجول ، التي صممها مايكل كيل، متوقعا أنها ستكون أكثر قبولا لجمهور أوسع نطاقا من المبرمجين:    وفيما يتشابه مع لغات البرمجة الأخرى، فإن نتيجة وظيفة ما هي قيمة آخر تعبير تم تقييمه وليس هناك بيان عائد مميز.
وتعيد الوظيفة التالية قيمة بيان إذا إن البيانات تنتج أيضا نتائج ، والتي تقيم قيمة كل من أو رقم مضاعف :    في العديد من اللغات القائمة على الغرض، فإن الفئات تعتبر وسائل أولية في عملية التغليف وعمل الوحدات ؛ وتعرف كل فئة مساحة الاسم وكيفية الضبط وأيا من التعريفات الملحوظة بشدة.
إضافة إلى ذلك فإن الفئات في العديد من اللغات تقوم بتعريف وحدة غير مرئية يجب استخدامها ككل إذا أردتم استخدام وظيفة لمية مقطعية، فعليكم جلب والتصريف بمواجهة جميع المقاطع.
كما تتضمن بعض اللغات مساحة اسم منفصلة ومميزة أو نظام وحدات تؤدي عملية التغليف بطريقة أكثر عمومية.
وديلان لغة من هذا القبيل.
وفي لغة ديلان فإن مفاهيم وحدة التصرف ووحدة الجلب مفهومين منفصلين، وليس للفئات شيء مخصص للقيام به نجوهما.
ويعرف مفهوم المكتبة البنود التي يجب التصرف فيها ومعالجتها معا، بينما يعرف مفهوم الوحدة مساحة الاسم.
ويمكن وضع الفئات معا في وحدات أو قطعها، وفقا لما يرغب فيه المبرمج.
وعادة ما لا يوجد تعريف كامل للفئة في وحدة مفردة، لكنه منتشر عبر العديد من الوحدات التي تجمع معا بصورة اختيارية.
ويمكن أن تكون للبرامج المختلفة تعريفات مختلفة لنفس الفئة، وأن تضمن ما تحتاجه فحسب.
وعلى سبيل المثال طالع إضافة مكتبية لدعم التعبير المنتظم حول المقطع.
وفي بعض اللغات، ومن أجل تضمين الوظيفية في المقاطع، فإنه تتم إضافة الوظيفية لمسافة الاسم المقطعية نفسها.
وبمجرد قيامك بذلك، تصبح فئة المقطع أكبر، ويظل لزاما على الناس الذين لا يحتاجون إلى استخدام أن يدفعوا مقابل زيادة حجم المكتبة.
ولهذا السبب فإن هذه الأنواع من الاضافات توضع تلقائيا في مساحات الأسماء والخانات الخاصة بها.
إن نقطة قصور هذه المقاربة هي أن الوظيفية الجديدة لم تعد جزءا من المقطع؛ وبدلا من ذلك فإنها تكون معزولة في نطاق مجموعة وظائفها الخاصة بها والتي تستدعى بشكل منفصل.
وبدلا من نمطي مقطعي.التحليل مع .
، والذي يمكن أن يكون تنظيما طبيعيا من وجهة نظر اللغة الشيئية ، فإنك تستخدم شيئا يشبه مقطعي نمطي.تحليل المقطع .
والذي يعكس بفعالية عملية إصدار الأمر.
إضافة إلى ذلك، يمكن للعديد من واجهات لغة ديلان أن تعرف لنفس الكود، على سبيل المثال يمكن لطريقة لم المقطع أن توضع في كل من واجهة المقطع، وواجهة اللم التي تجمع معا جميع وظائف اللم المختلفة من فئات متنوعة.
وهذا أكثر شيوعا في مكتبات الرياضيات، حيث تكون الوظائف أكثر قابلية للتطبيق لأنواع خانات مختلفة على نطاق واسع.
وهناك استخدام أكثر عملية لبنية الواجهة وهو بناء إصدارات عامة وخاصة للوحدة، وشيء آخر تستخدمه اللغات الأخرى مثل خاصية الداعمة التي تسبب دائما مشكلات وتضيف بنية.
ووفقا للغة ديلان يمكن للمبرمج أن يضع ببساطة كل استدعاء وظيفة في واجهة خاص أو تطور ، وجمع الوظائف مفتوحة الاستخدام في واجهة عام .
ووفقا للغة جافا أو سي فإن رؤية الخانة تعرف في الكود نفسه، وتعني دعم تغيرا مشابها قد يجبر المبرمج على إعادة كتابة التعريفات كلية، ولا يمكن أن يدون لديه نسختين في نفس الوقت.
تصف الفئات في لغة ديلان فتحات بيانات المستخدمين، الخانات، الايفارس، الخ للخانات بطريقة مشابهة لمعظم لغات .
وتكون جميع عمليات الولوج إلى الفتحات من خلال مناهج محددة، كما هو الحال في كلوس وسمولتوك .
إن منهجي الحصول والوضع ينطلقان تلقائيا اعتمادا على أسماء الفتحات.
وفيما يتعارض مع غالبية لغات اللغة الشيئية الأخرى، فإن المناهج الأخرى القابلة للتطبيق على الفئة يمكن تعريفها خارج الفئة، ومن ثم فإن تعريفات الفئة في لغة ديلان تتضمن تلقائيا تعريف التخزين فحسب.
على سبيل المثال:    على سبيل المثال فإن الفئة تكون معرفة.
ولا توجد بنية اسم الفئة إلا بالاتفاق فقط، من أجل جعل أسماء الفئات قائمة ولا تكون أقواس الزاوية سوى جزء من اسم الفئة.
ومقارنة بذلك، فإن بعض اللغات يكون الاتفاق فيها بادئا بحرف كبير لاسم الفئة أو تكون بادئة الاسم ملحقة ب أو على سبيل المثال .
تأتي من فئة مفردة، وهي ، وتحتوي فتحتين، ويحمل العنوان مقطعا لعنوان النافذة، ويحمل الوضع نقطة لزاوية النافذة.
وفي هذا المثال المخصوص يمنح العنوان قيمة مبدئية، بينما لا يكون ذلك الحال بالنسبة للوضع.
وتسمح بنية لوحة المفاتيح المبدئية للمبرمج بتحديد القيمة المبدئية للفتحة عندما يقوم بوضع خانة للفئة.
وفي لغات مثل وجافا فإن الفئة سوف تعرف واجهتها.
وفي هذه الحالة فإن التعريف السابق لا تكون له تعليمات مميزة، وكذلك الحال في استخدام كلتا اللغتين للوصول إلى الفتحات والمناهج ويكونهذا الاستخدام محميا، ويعني أنه لا يمكنهم استخدام سوى الفئات الفرعية فحسب.
ومن أجل السماح لكود غير متعلق باستخدام واجهات النافذة، فإن هذه الواجهات يجب أن يعلن أنها علنية.
وفي لغة ديلان فإن أنواع قواعد الرؤية هذه لا تعتبر جزءا من الكود نفسه، لكنها جزء من نظام الوحدة/ الواجهة.
ويضيف ذلك مرونة كبيرة.
على سبيل المثال فإن أحد الواجهات المستخدمة خلال التطور المبكر يمكن أن تعلن أن كل شيء عام، حيث أن أحدها المستخدم في الاختبار والانتشار يمكن أن يقيد ذلك.
وبوجود لغتي وجافا فإن هذه التغيرات سوف تتطلب تغيرات في الكود المصدري نفسه، لذلك فإن الناس لن يقوموا بذلك، حيث أن هذا المفهوم في لغة ديلان مفهوم منفصل كلية.
وبالرغم من أن هذا المثال لا يستخدم لغة ديلان فإنها تدعم أيضا الواجهة المتعددة.
في لغة ديلان، فإن المناهج ليست مرتبطة حصريا بأي فئة خاصة؛ ويمكن أن تكون المناهج كذلك إذا كانت توجد خارج الفئات.
ومثلها في ذلك مثل لغة كلوس ، فإن لغة ديلان تقوم على مناهج متعددة، حيث يكون المنهج المستدعى يتم اختياره وفقا لأنواع جميع معطياته.
ولا يجب أن يكون المنهج معروفا وقت التصرف، ويصبح الفهم القائم هو أن الوظيفية المطلوبة يمكن أن تكون موجودة أو غير موجودة، اعتمادا على تفضيلات المستخدم.
وفي ظل لغة الجافا فإن نفس الطرق/ المناهج ستكون معزولة في فئة خاصة.
ومن أجل استخدام هذه الوظيفية فإن المبرمج يكون مجبرا على استيراد/جلب هذه الفئة والإشارة إليها بصورة مميزة من أجل استدعاء المنهج.
وإذا لم تكن هذه الفئة متاحة، أو غير مجهولة وقت التصرف، فإن التطبيق لن يتم بمنتهى البساطة مهمته.
وفي لغة ديلان، فإن الكود يكون معزولا عن التخزين في وظائف.
وللعديد من الفئات مناهج تستدعي وظائفها الخاصة بها، والتي تمكنها من النظر والشعور كغالبية لغات اللغة الشيئية الأخرى.
بأي حال فإن يمكن أن يقع أيضا في وظائف عامة، بما يعني أنها غير مرتبطة بفئة خاصة، ويمكن أن تستدعى أصلا من قبل أي فرد.
إن ربط وظيفة عامة محددة بمنهج ما في فئة ما يتم بهذه الطريقة:    وهذا التعريف مشابه لتلك التعريفات في اللغات الأخرى، ويمكن أن يكونا مغلفا داخل فئة نافذة .
لاحظ واضع استدعاء ال :=، والتي توصف بأنها سكر بنيوي للواضع الملون أزرق، .
إن أداء المناهج العامة يأتي وفقا لها عندما تأخذ في اعتبارك النماذج العامة .
على سبيل المثال فإن أحد الوظائف الشائعة في غالبية اللغات هي وظيفة التقطيع ، والتي تعيد بعض الشكل المقروء بشريا للخانة.
على سبيل المثال فإن نافذة ما يمكن أن تعيد عنوانها ووضعها في أقواس بينما سيعيد المقطع نفسه.
وفي لغة ديلان فإن مثل هذه المناهج يمكن أن تجمع جميعها في وحدة مفردة تسمى التقطيع ، ثم تتم إزالة هذا الكود من تعريف الفئة نفسها.
وإذا لم تدعم خانة بعينها هذا التقطيع، فإنه سيتم بسهولة إضافتها إلى وحدة التقطيع.
يمكن أن يصيب هذا المفهوم الكلي بعض القراء باعتباره مفهوما محبطا للغاية.
إن كود معالجة التقطيع لنافذة ما ليس محددا في ؟ ولا يجدي ذلك بالنسبة لك أي معنى إلا عندما تنظرفي كيفية معالجة لغة ديلان لاستدعاء التقطيع.
في غالبية اللغات عندما يقوم البرنامج بالتقطيع فإن التقطيع ل يتم البحث عنه ويحل محله مؤشر أكثر أو أقل للمنهج.
ويحدث ذلك في لغة ديلان عندما يشغل البرنامج للمرة الأولى؛ فإن وقت التشغيل ينشيء جدولا لتفاصيل اسم المنهج/ المعاملات ويبحث في المناهج بحركية من خلال هذا الجدول.
ويعني ذلك أن وظيفة ما لمناهج معين يمكن أن توجد في أي مكان، وليس فقط في وحدة وقت التصرف.
وفي النهاية فإن المبرمج يمنح مرونة كبيرة فيما يخص مكان وضعه أكوادهم، وجمعها وفقا للفئات حيث لا تكون المبادئ الملائمة والوظيفية قائمة.
إن الشاهد هنا هو أنه يمكن للمبرمج أن يضيف وظيفية للفئات القائمة من خلال تعريف الوظائف في ملف منفصل.
على سبيل المثال فإنك قد تأمل في إضافة مدقق إملائي لجميع المقطع/المقاطع وهو الأمر الذي يتطلب في غالبية اللغات ولوجا إلى الكود المصدري لفئة المقطع ومن المعلوم أن هذه الفئات الأساسئية نادرا ما تكون موودة في شكل مصدر.
وفي لغة ديلان وغيرها من اللغات القابلة للامتداد يمكن إضافة منهج التدقيق الإملائي في وحدة التدقيق الإملائي، وتعريف جميع الفئات بالطريقة التي تجعلها قابلة للتطبيق من خلال بناء منهج التعريف.
وفي هذه الحالة فإن الوظيفية الفعلية يمكن أن تعرف في وظيفة عامة مفردة، والتي تأخذ مقطعا وتعيد الأخطاء.
وعندما يوضع المدقق الإملائي في برنامجك، فإن جميع المقاطع والخانات الأخرى ستحصل على الوظيفية المضافة.
وربما لا يزال ذلك واضحا تمام الوضوح، ولكن في الواقع فتلك مشكلة شائعة واجهت غالبية لغات اللغة الشيئية ؛ وهذه المشكلة هي أنه ليس كل شيء يلائم بنية الفئة، وهناك العديد من المشكلات المتعلقة بجميع الخانات في النظام وليست هناك طريقة طبيعية لمعالجة ذلك.
إن أبل ديلان هو تطبيق للغة ديلان أنتجته أبل كمبيوتر.
وقد طور أصلا من أجل منتج أبل نيوتن.

ولا تظنن أيها الأخ أن هذه مبالغة أو مزايدة بل ذلك هو واقع كثير من الناس فكم نرى من أصحاب الأعمال الذين ظلموا عمالهم بتحميلهم ما لا يطيقون أو بتأخير رواتبهم ومستحقاتهم أو جحد حقوقهم أو فرض الإتاوات عليهم.
وكم نرى من أرباب الأسر والبيوت الذين جنوا على أهليهم وظلموا أولادهم وزوجاتهم.
وكم هم التجار الذين دلسوا بضائعهم وغشوا عملاءهم.
وكم هم الولاة الذين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم وحكموا القوانين الوضعية، فلم يعدلوا في الرعية ولم يقسموا بالسوية ولم يسيروا بالسرية.
وكم هم الذين أطلقوا لأنفسهم العنان في أعراض الناس ودمائهم فتمضمضوا بأعراض المؤمنين وتفكهوا بدمائهم إنهم كثير كثير كثير قال الله تعالى: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام: .
فلله ما أكثر المفلسين الذين يعملون لغيرهم ويتحملون عنهم فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : أتدرون ما المفلس؟ قالوا :المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع فقال: إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار .
فيا لها من تجارة بائرة وصفقة خاسرة أن تأتي يوم القيامة وأنت أحوج ما تكون إلى حسنة تثقل بها ميزانك فإذا بخصمائك قد أحاطوا بك فهذا آخذ بيدك وهذا قابض على ناصيتك وهذا متعلق بتلابيبك هذا يقول: ظلمتني وهذا يقول: شتمتني وهذا يقول: اغتبتني أو استهزأت بي وهذا يقول: جاورتني فأسأت جواري وهذا يقول: غششتني وهذا يقول: أخذت حقي.
أما والله إن الظلم شؤم وما زال المسيء هو الظلوم ستعلم يا ظلوم إذا التقينا غدا عند المليك من الملوم فيا عباد الله، تداركوا الأمر قبل فوات الأوان، فما هي والله إلا ساعة ثم تبعثر القبور، ويحصل ما في الصدور، وعند الله تجتمع الخصوم فيقتص للمظلوم من الظالم فتحللوا أيها الإخوان من المظالم قبل أن لا يكون درهم ولا دينار فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من كانت له مظلمة لأخيه من عرضه أو شيء فليتحلله منه اليوم قبل أن لا يكون دينار ولا درهم إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه .
أيها المؤمنون أما ثالث مراتب الظلم: فهو ظلم العبد نفسه بالمعاصي والسيئات فكل ذنب وخطيئة تقارفها يا عبد الله فإن ذلك ظلم منك لنفسك وبغي عليها قال الله تعالى: ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون البقرة: ، وما أكثر ما قال الله عند ذكر العصاة والمذنبين والظالمين: وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون النحل: ، فكل مذنب وعاص فإنما يجني على نفسه ويعرضها لعذاب الله الأليم وعقابه الشديد كما قال النبي فيما أخرجه ابن ماجه وغيره بسند لا بأس به عن سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أبيه قال: سمعت رسول الله يقول في حجة الوداع: ألا لا يجني جان إلا على نفسه .
فتخففوا عباد الله من ظلم أنفسكم بامتثال ما أمركم الله به وترك مانهاكم عنه والتوبة مما فرط من الذنوب فإن التائب من الذنب كمن لا ذنب له.
الخطبة الثانية أما بعد: فيا أيها المؤمنون اعلموا أن الله سبحانه نهى عن الظلم بجميع صوره وأمر بمجاهدة الظالمين ورفع الظلم عن المظلومين وقد أرسل الله سبحانه رسله وأنزل كتبه لإقامة القسط ورفع الظلم قال الله تعالى: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط الحديد: .
فإذا تركنا الظالم ولم نأخذ على يده فقد خالفنا ما جاءت به الرسل ونحن مهددون بعقوبة عامة ومحنة عاجلة فعن أبي بكر الصديق أنه قال: أيها الناس إنكم تقرؤون هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم المائدة: ، وإني سمعت رسول الله يقول: إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه رواه أبو داود والترمذي بإسناد جيد .
فرفع الظلم والإنكار على الظالم واجب على كل أحد حسب قدرته وطاقته ووسعه قال النبي : انصر أخاك ظالما أو مظلوما ، قالوا: يا رسول الله هذا ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما؟ قال: تأخذ فوق يديه .
أيها المؤمنون إن أولى المظلومين بالنصر والتأييد والإعانة هم أولئك الذين ظلموا في دينهم فحوربوا وقوتلوا وهجروا وضربوا وسجنوا وأوذوا من أجل أنهم رضوا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا، وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد البروج: .
فهؤلاء وأضرابهم هم أولى الناس بالنصر والتأييد لا سيما في هذا العصر المفتون الذي انتعش فيه أعداء الله، من اليهود والنصارى والوثنيين والملحدين والمبتدعين والمنافقين فرموا أهل الإسلام عن قوس واحدة كما أخبر النبي في حديث ثوبان: يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها .
فليس ما يجري على الإسلام وأهله في كثير من بلدان العالم إلا تصديقا لما أخبر به الصادق المصدوق .
أحل الكفر بالإسلام ظلما يطول به على الدين النحيب فقوموا بما أوجب الله عليكم من نصرة دينكم وإخوانكم وذلك من خلال عدة أمور: الأول: التوبة النصوح من جميع الذنوب قال الله تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون النور: .
فإن ما أصاب أمتنا هو بما كسبت أيدينا ويعفو عن كثير قال الله تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: .
فالتوبة إلى الله تعالى من أعظم أسباب رفع ظلم الظالمين وتسلط الطاغين قال ابن القيم رحمه الله: فليس للعبد إذا بغي عليه أو أوذي أو تسلط عليه خصومه شيء أنفع من التوبة النصوح .
الأمر الثاني: مجاهدة أعداء الله تعالى ومراغمتهم على اختلاف أنواعهم كل حسب ما يناسبه فالكفار والمشركون جهادهم بالسيف والسنان وأما المنافقون والمشككون والمرتابون فبالحجة والبرهان والعلم والبيان وأما الظالمون والعصاة فبالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وبيان الدين وتبليغ ما في الكتاب والسنة من الأمر والنهي والخير.
الأمر الثالث: مد يد العون والمساعدة لكل من أوذي في سبيل الله قريبا كان أو بعيدا وذلك من خلال تقديم كل ما يمكن تقديمه من دعم مادي أو معنوي لا سيما أيها الإخوة ونحن في هذه البلاد لا زال كثير منا ولله الحمد يعيش في سعة من الرزق ورغد من العيش فالواجب علينا أكبر من الواجب على غيرنا فمدوا بارك الله فيكم أيديكم بسخاء لإخوانكم المسلمين في كل مكان واعلموا أن الصدقة تطفئ غضب الرحمن وتقي مصارع السوء فإياكم والبخل فإنه من يبخل فإنما يبخل عن نفسه.
فإن شحت نفسك أو عدمت ما تقدمه لإخوانك فلن تعدم هداك الله لسانا بالدعاء والتضرع لاهجا ولله سائلا أن يعز أهل دينه وأن يذل أعداءه فادعوا أيها المؤمنون لإخوانكم المسلمين المظلومين في دينهم فإن دعوة المظلوم والدعوة له ليس بينها وبين الله حجاب عن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي بعث معاذا إلى اليمن فقال: اتق دعوة المظلوم فإنها ليس بينها وبين الله حجاب .
صحيح مسلم في البر والصلة .
أخرجه البخاري في العلم ومسلم في الحج .
أخرجه البخاري في المظالم والمغاصب ، ومسلم في البر والصلة .
أخرجه مسلم في البر والصلة .
رواه أحمد والترمذي وابن ماجه بسند لا بأس به، انظر: السلسلة الصحيحة .
أخرجه مسلم في البر والصلة .
أخرجه البخاري في المظالم والمغاصب .
أخرجه ابن ماجه في الديات .
أخرجه الترمذي في الفتن وأخرجه أبو داود في الملاحم .
أخرجه البخاري في المظالم والمغاصب .
أخرجه أبو داود في الملاحم .
أخرجه البخاري في المظالم والغصب .
احذروا الظلم الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي خالد بن عبد الله المصلح عنيزة جامع العليا محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شؤم الظلم.
تحريم الله الظلم على نفسه.
تحريم الظلم بين العباد.
مراتب الظلم.
من صور الظلم في الواقع المعاصر.
من أولى الناس بالنصرة؟ وسائل نصرة أخواننا المستضعفين في الدين.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المؤمنون، فإنه لا فلاح لكم في الدنيا ولا نجاة في الآخرة إلا بتقوى الله تعالى.
أيها المؤمنون، إن البغي والظلم ذنب عظيم، وإثم مرتعه وخيم، وهو سبب كل شر وفساد، وكل بلاء وعقاب، فهو منبع الرذائل والموبقات، ومصدر الشرور والسيئات، وعنه تصدر سلاسل العيوب والآفات.
متى فشا في أمة آذن الله بأفولها ومتى شاع في بلدة فقد انعقدت أسباب زوالها وتحول لباسها، فبه تفسد الديار وتخرب الأوطان وتدمر الأمصار به ينزل غضب الواحد الجبار القهار قال الله سبحانه وتعالى: وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا الكهف: ، وقال: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: وقال تعالى: وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة الأنبياء: وقال تعالى: فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد الحج: .
أيها المؤمنون إن الله تعالى نفى عن نفسه الظلم فقال عز وجل: وما ربك بظلام للعبيد فصلت: وقال: ولا يظلم ربك أحدا الكهف: ، وقال: إن الله لا يظلم مثقال ذرة النساء: ، وما الله يريد ظلما للعباد غافر: .
وقد حرمه تعالى على نفسه ففي الحديث الإلهي عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالى: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا رواه مسلم .
فأعلم الله تعالى عباده في هذا الحديث العظيم أنه حرم الظلم على نفسه قبل أن يجعله محرما بين عباده.
وقد أعلن النبي حرمة الظلم في أعظم مجمع وموقف فقال في خطبته يوم عرفة: ألا إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ، وفي الصحيحين أن النبي قال: اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة وقال فيما يرويه مسلم وغيره: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره .
وقد تهدد الله تعالى أرباب الظلم وأهله فقال جل ذكره: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إبراهيم: ، فالله تعالى للظالمين بالمرصاد ففي الصحيحين عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، قال: ثم قرأ : وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد.
وقد لعن الله الظالمين فقال: ألا لعنة الله على الظالمين هود: ، وأخبر سبحانه أنه يبغضهم فقال: والله لا يحب الظالمين آل عمران: .
والظلم يا عباد الله من أعظم أسباب ارتفاع الأمن وزوال الاهتداء عن الأفراد والمجتمعات قال الله تعالى: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: ، فبقدر ما يكون في الفرد والمجتمع من الظلم بقدر ما يرتفع عنه الأمن والاهتداء فالجزاء من جنس العمل، وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
أيها المؤمنون إن الظلم الذي وردت به النصوص التحريمية وبيان سوء عاقبته والتحذير منه درجات ومراتب: أولها: الظلم الكبير الخطير العظيم الذي لا يغفر الله الغفور الرحيم الكريم لصاحبه إلا بالإقلاع عنه وتوبته منه ألا وهو الإشراك بالله تعالى، بصرف العبادة أو بعض أنواعها لغير الله كدعاء غيره والسجود لغيره والذبح والنذر لغيره ونبذ شرعه والتحاكم إلى سواه قال الله تعالى حاكيا عن لقمان وصيته لابنه: يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم لقمان: ، فهذا الظلم لا يغفره الله إلا بالتوبة منه قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
فأخلصوا أيها المؤمنون عبادتكم لله تعالى فإنه من قال: لا إله إلا الله خالصا من قلبه دخل الجنة، وحاربوا الشرك وأهله بالدعوة إلى التوحيد.
وأما ثاني مراتب الظلم: فذاك الظلم الذي لا يتركه الله تعالى وهو ظلم العبد غيره من الخلق فهذا لا بد فيه من أخذ الحق للمظلوم من الظالم كما قال الله سبحانه في الحديث الإلهي: وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين .
وقد أجاد من قال: لا تظلمن إذا ما كنت مقتدرا فالظلم ترجع عقباه إلى الندم تنام عيناك والمظلوم منتبه يدعو عليك وعين الله لم تنم أيها المؤمنون اتقوا الظلم فإن نبيكم الصادق المصدوق أخبر أن الدنيا تملأ في آخر الزمان ظلما وجورا وها نحن نشهد صدق ما أخبر به ، فإن الظلم قد فشا وشاع بين الناس، في الدماء والأموال والأبضاع والأعراض، حتى صدق في سلوك كثير من أبناء هذا الزمان ما قاله الشاعر الجاهلي: والظلم من شيم النفوس فإن تجد ذا عفة فلعلة لا يظلم ولا تظنن أيها الأخ أن هذه مبالغة أو مزايدة بل ذلك هو واقع كثير من الناس فكم نرى من أصحاب الأعمال الذين ظلموا عمالهم بتحميلهم ما لا يطيقون أو بتأخير رواتبهم ومستحقاتهم أو جحد حقوقهم أو فرض الإتاوات عليهم.
وكم نرى من أرباب الأسر والبيوت الذين جنوا على أهليهم وظلموا أولادهم وزوجاتهم.
وكم هم التجار الذين دلسوا بضائعهم وغشوا عملاءهم.
وكم هم الولاة الذين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم وحكموا القوانين الوضعية، فلم يعدلوا في الرعية ولم يقسموا بالسوية ولم يسيروا بالسرية.
وكم هم الذين أطلقوا لأنفسهم العنان في أعراض الناس ودمائهم فتمضمضوا بأعراض المؤمنين وتفكهوا بدمائهم إنهم كثير كثير كثير قال الله تعالى: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام: .
فلله ما أكثر المفلسين الذين يعملون لغيرهم ويتحملون عنهم فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : أتدرون ما المفلس؟ قالوا :المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع فقال: إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار .
فيا لها من تجارة بائرة وصفقة خاسرة أن تأتي يوم القيامة وأنت أحوج ما تكون إلى حسنة تثقل بها ميزانك فإذا بخصمائك قد أحاطوا بك فهذا آخذ بيدك وهذا قابض على ناصيتك وهذا متعلق بتلابيبك هذا يقول: ظلمتني وهذا يقول: شتمتني وهذا يقول: اغتبتني أو استهزأت بي وهذا يقول: جاورتني فأسأت جواري وهذا يقول: غششتني وهذا يقول: أخذت حقي.
أما والله إن الظلم شؤم وما زال المسيء هو الظلوم ستعلم يا ظلوم إذا التقينا غدا عند المليك من الملوم فيا عباد الله، تداركوا الأمر قبل فوات الأوان، فما هي والله إلا ساعة ثم تبعثر القبور، ويحصل ما في الصدور، وعند الله تجتمع الخصوم فيقتص للمظلوم من الظالم فتحللوا أيها الإخوان من المظالم قبل أن لا يكون درهم ولا دينار فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من كانت له مظلمة لأخيه من عرضه أو شيء فليتحلله منه اليوم قبل أن لا يكون دينار ولا درهم إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه .
أيها المؤمنون أما ثالث مراتب الظلم: فهو ظلم العبد نفسه بالمعاصي والسيئات فكل ذنب وخطيئة تقارفها يا عبد الله فإن ذلك ظلم منك لنفسك وبغي عليها قال الله تعالى: ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون البقرة: ، وما أكثر ما قال الله عند ذكر العصاة والمذنبين والظالمين: وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون النحل: ، فكل مذنب وعاص فإنما يجني على نفسه ويعرضها لعذاب الله الأليم وعقابه الشديد كما قال النبي فيما أخرجه ابن ماجه وغيره بسند لا بأس به عن سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أبيه قال: سمعت رسول الله يقول في حجة الوداع: ألا لا يجني جان إلا على نفسه .
فتخففوا عباد الله من ظلم أنفسكم بامتثال ما أمركم الله به وترك مانهاكم عنه والتوبة مما فرط من الذنوب فإن التائب من الذنب كمن لا ذنب له.
الخطبة الثانية أما بعد: فيا أيها المؤمنون اعلموا أن الله سبحانه نهى عن الظلم بجميع صوره وأمر بمجاهدة الظالمين ورفع الظلم عن المظلومين وقد أرسل الله سبحانه رسله وأنزل كتبه لإقامة القسط ورفع الظلم قال الله تعالى: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط الحديد: .
فإذا تركنا الظالم ولم نأخذ على يده فقد خالفنا ما جاءت به الرسل ونحن مهددون بعقوبة عامة ومحنة عاجلة فعن أبي بكر الصديق أنه قال: أيها الناس إنكم تقرؤون هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم المائدة: ، وإني سمعت رسول الله يقول: إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه رواه أبو داود والترمذي بإسناد جيد .
فرفع الظلم والإنكار على الظالم واجب على كل أحد حسب قدرته وطاقته ووسعه قال النبي : انصر أخاك ظالما أو مظلوما ، قالوا: يا رسول الله هذا ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما؟ قال: تأخذ فوق يديه .
أيها المؤمنون إن أولى المظلومين بالنصر والتأييد والإعانة هم أولئك الذين ظلموا في دينهم فحوربوا وقوتلوا وهجروا وضربوا وسجنوا وأوذوا من أجل أنهم رضوا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا، وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد البروج: .
فهؤلاء وأضرابهم هم أولى الناس بالنصر والتأييد لا سيما في هذا العصر المفتون الذي انتعش فيه أعداء الله، من اليهود والنصارى والوثنيين والملحدين والمبتدعين والمنافقين فرموا أهل الإسلام عن قوس واحدة كما أخبر النبي في حديث ثوبان: يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها .
فليس ما يجري على الإسلام وأهله في كثير من بلدان العالم إلا تصديقا لما أخبر به الصادق المصدوق .
أحل الكفر بالإسلام ظلما يطول به على الدين النحيب فقوموا بما أوجب الله عليكم من نصرة دينكم وإخوانكم وذلك من خلال عدة أمور: الأول: التوبة النصوح من جميع الذنوب قال الله تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون النور: .
فإن ما أصاب أمتنا هو بما كسبت أيدينا ويعفو عن كثير قال الله تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: .
فالتوبة إلى الله تعالى من أعظم أسباب رفع ظلم الظالمين وتسلط الطاغين قال ابن القيم رحمه الله: فليس للعبد إذا بغي عليه أو أوذي أو تسلط عليه خصومه شيء أنفع من التوبة النصوح .
الأمر الثاني: مجاهدة أعداء الله تعالى ومراغمتهم على اختلاف أنواعهم كل حسب ما يناسبه فالكفار والمشركون جهادهم بالسيف والسنان وأما المنافقون والمشككون والمرتابون فبالحجة والبرهان والعلم والبيان وأما الظالمون والعصاة فبالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وبيان الدين وتبليغ ما في الكتاب والسنة من الأمر والنهي والخير.
الأمر الثالث: مد يد العون والمساعدة لكل من أوذي في سبيل الله قريبا كان أو بعيدا وذلك من خلال تقديم كل ما يمكن تقديمه من دعم مادي أو معنوي لا سيما أيها الإخوة ونحن في هذه البلاد لا زال كثير منا ولله الحمد يعيش في سعة من الرزق ورغد من العيش فالواجب علينا أكبر من الواجب على غيرنا فمدوا بارك الله فيكم أيديكم بسخاء لإخوانكم المسلمين في كل مكان واعلموا أن الصدقة تطفئ غضب الرحمن وتقي مصارع السوء فإياكم والبخل فإنه من يبخل فإنما يبخل عن نفسه.
فإن شحت نفسك أو عدمت ما تقدمه لإخوانك فلن تعدم هداك الله لسانا بالدعاء والتضرع لاهجا ولله سائلا أن يعز أهل دينه وأن يذل أعداءه فادعوا أيها المؤمنون لإخوانكم المسلمين المظلومين في دينهم فإن دعوة المظلوم والدعوة له ليس بينها وبين الله حجاب عن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي بعث معاذا إلى اليمن فقال: اتق دعوة المظلوم فإنها ليس بينها وبين الله حجاب .
صحيح مسلم في البر والصلة .
أخرجه البخاري في العلم ومسلم في الحج .
أخرجه البخاري في المظالم والمغاصب ، ومسلم في البر والصلة .
أخرجه مسلم في البر والصلة .
رواه أحمد والترمذي وابن ماجه بسند لا بأس به، انظر: السلسلة الصحيحة .
أخرجه مسلم في البر والصلة .
أخرجه البخاري في المظالم والمغاصب .
أخرجه ابن ماجه في الديات .
أخرجه الترمذي في الفتن وأخرجه أبو داود في الملاحم .
أخرجه البخاري في المظالم والمغاصب .
أخرجه أبو داود في الملاحم .
أخرجه البخاري في المظالم والغصب .

فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن منصور، عن مجاهد، به.
قوله تعالى: يطوفون بينها وبين حميم آن الآية: أخرج الفريابي عن مجاهد حميم آن بلغ إناه .
قوله تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان الآية: أخرج النسائي من رواية محمد بن أبي حرملة عن عطاء ابن يسار عن أبي الدرداء أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم هو يقص على المنبر يقول: ولمن خاف مقام ربه جنتان فقلت: وإن زنى وإن سرق يا رسول الله؟ قال: وإن زنى وإن سرق، فأعدت فأعاد فقال في الثالثة قال: نعم وأن رغم أنف أبي ادرداء .
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
محمد بن أبي حرملة القرشي المدني، مولى ابن حويطب، وقد ينسب إليه، روى عن عطاء ابن يسار وغيره، وعنه إسماعيل بن جعفر، وابن عيينة وغيرهما.
ثقة.
مات سنة بضع وثلاثين ومائة.
أخرج له الجماعة إلا ابن ماجه.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه النسائي في تفسيره رقم أخبرنا علي بن حجر، حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا محمد بن أبي حرملة، به.
وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين.
وأخرجه الإمام أحمد / ، والطبري في تفسيره / كلاهما من حديث محمد بن أبي حرملة، عن عطاء بن يسار، به.
وقال ابن حجر: وقد وقع التصريح بسماع عطاء بن يسار له من أبي الدرداء في رواية ابن أبي حاتم في التفسير والطبراني في المعجم والبيهقي في الشعب .
فتح الباري / .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد والطبراني... ورجال أحمد رجال الصحيح.
وزاد السيوطي نسبته في الدر المنثور / لابن أبي شيبة وابن منيع والحكيم في نوادر الأصول والبزار وأبي يعلى وابن أبي حاتم وابن المنذر والطبراني وابن مردويه عن أبي الدرداء.
وصل الفريابي وعبد الرزاق جميعا من طريق منصور عن مجاهد ولمن خاف مقام ربه : إذا هم بمعصية يذكر مقام الله عليه فيتركها .
أخرج الطبري وابن أبي حاتم من رواية حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه قال حماد لا أعلمه إلا قد رفعه قال: جنتان من ذهب للمقربين ومن دونهما جنتان من ورق لأصحاب اليمين ، ورجاله ثقات .
قوله تعالى: ذواتا أفنان الآية: وصل الطبري عن مجاهد أفنان أغصان .
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ، وعبد الرزاق / كلاهما عن سفيان الثوري، عن منصور، به.
أبو بكر بن أبي موسى الأشعري، اسمه عمرو، أو عامر، ورى عن أبيه والبراء بن عازب وجابر بن سمرة، وغيرهم، ثقة، مات سنة ست ومائة.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا علي بن سهل، قال: ثنا مؤمل، قال: ثنا حماد ابن سلمة، به.
وهذا إسناد رجاله ثقات كما بين ذلك ابن حجر كما في الأعلى.
وذكره ابن كثير / ، ونسب السيوطي في الدر المنثور / إلى ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن حميد، قال: ثنا مهران، عن سفيان، عن رجل من أهل البصرة، عن مجاهد، به.
وهذا إسناد ضعيف لجهالة الراوي عن مجاهد، ثم إن شيخ الطبري ابن حميد ضعيف أيضا.
وعن الضحاك يعني أفنان ألوان من الفاكهة .
قوله تعالى: وجنى الجنتين دان الآية: وصل الطبري عن مجاهد وجنى الجنتين دان ما يجتنى من قريب .
قوله تعالى: فيهن قاصرات الطرف الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد قاصرات قال: لا يبغين غير أزواجهن .
قوله تعالى: مدهامتان الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد مدهامتان سوداوان من الري .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / قال: حدثت عن الحسين، قال: سمعت أبا معاذ يقول: ثنا عبيد، قال: سمعت الضحاك يقول في قوله: ذواتا أفنان ، فذكره.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
هذا ولم يقع لي في تفسير الطبري، كما ابن ابن حجر لم يتعرض له في تغليق التعليق مع أنه مما علقه البخاري.
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، به بلفظ قصرن أطرافهن عن الرجال، فلا ينظرن إلا إلى أزواجهن .
فتح الباري / و / .
أخرجه آدم في تفسيره المسمى بتفسير مجاهد ص والفريابي كما في تغليق التعليق / من طريق ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
وأخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / ثنا شبابة، ثنا ورقاء، به بلفظ مسودتان .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن جرير.
وعن عطية: كادتا أن تكونا سوداوين من شدة الري وهما خضراوان إلى السواد .
قوله تعالى: نضاختان الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس نضاختان فياضتان .
قوله تعالى: حور مقصورات في الخيام الآية: في رواية ابن المنذر من طريق عطاء عن ابن عباس حور مقصورات في الخيام : الحور سواد الحدقة .
وصل الفريابي من طريق مجاهد مقصورات محبوسات، قصرن طرفهن وأنفسهن على أزواجهن .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا أبو كريب، قال: ثنا ابن إدريس، عن أبيه، عن عطية، بلفظ مدهامتان قال: خضراوان من الرأي .
وعطية هو العوفي ضعيف.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / حدثنا أبي، قال: ثنا أبو صالح، ثنا معاوية، عن علي، عن ابن عباس، به.
وذكره ابن كثير / تعليقا عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / ثنا الفضل بن يعقوب، ثنا حجاج بن محمد، قال ابن جريج، أخبرني عطاء، به.
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، به بلفظ لا يبرحن الخيام .
وأخرج ابن جرير / من طرق عن منصور، وغيره، عن مجاهد، نحوه.
وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في الخيام قال: الخيمة ميل في ميل، والميل ثلث الفرسخ .
قوله تعالى: متكئين على رفرف خضر وعبقري حسان الآية: وصل عبد بن حميد من طريق ابن جبير قال: العبقري عتاق الزرابي .
وكذا رويناه في صفة الجنة لأبي نعيم من طريق أبي بشر عن سعيد بن جبير قال في قوله تعالى: متكئين على رفرف خضر وعبقري حسان قال: الرفرف: رياض الجنة، والعبقري الزرابي .
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير / من طريق أبي داود، قال: ثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس بلفظ قال: الخيمة في الجنة من درة مجوفة، فرسخ في فرسخ لها أربعة آلاف مصراع .
وأخرج / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة في قوله حور مقصورات في الخيام قال ذكر لنا أن ابن عباس كان يقول: الخيمة در مجوفة، فرسخ في فرسخ، لها أربعة آلاف باب من ذهب.
وأخرج / حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي، قال: ثنا فضيل بن عياش، عن هشام، عن محمد، عن ابن عباس في قوله حور مقصورات في الخيام بلفظ قال: الخيمة لؤلؤة أربعة فراسخ في أربعة فراسخ، لها أربعة آلاف مصراع من ذهب .
وللأثر شاهد مرفوع، أخرجه البخاري رقم ، من حديث أبي بكر بن عبد الله بن قيس، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة خيمة من لؤلؤة مجوفة عرضها ستون ميلا، في كل زاوية منها أهل ما يرون الآخرين، يطوف عليهم المؤمنون .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن حجر في تغليق التعليق / بسنده إلى أبي نعيم، قال: ثنا سليمان بن أحمد، ثنا المقدام بن داود، ثنا أسد بن موسى، ثنا هشيم، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، به.
سورة الواقعة قوله تعالى: خافضة رافعة الآية: وعن محمد بن كعب خافضة رافعة : خفضت أقواما كانوا في الدنيا مرتفعين، ورفعت أقواما كانوا في الدنيا منخفضين، وأخرجه سعيد ابن منصور .
وعن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله خافضة رافعة قال: شملت القريب والبعيد، حتى خفضت أقواما في عذاب الله ورفعت أقواما في كرامة الله .
وروى ابن أبي حاتم من طريق سماك عن عكرمة عن ابن عباس نحوه .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لسعيد بن منصور وابن المنذر وأبي الشيخ في العظمة.
أخرجه أبو الشيخ في العظمة رقم من طريق عبد الوهاب بن خالد، عن محمد بن الجراح، عن أبي بشر، عن محمد بن كعب، نحوه.
وهذا إسناد ضعيف من أجل محمد بن الجراح وأبي بشر؛ فالأول مجهول والآخر ضعيف.
هذا وقد ذكره ابن كثير / عن محمد بن كعب تعليقا.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
ولفظه أسمعت بدل شملت .

حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا سلم بن قتيبة ، قال : حدثنا الحسن بن علي عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يمنعن أحدكم ، أو لا يمتنعن أحدكم من السائل أن يعطيه ، وإن رأى في يديه قلبين من ذهب.
وهذا الحديث لا نعلم يروى كلامه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه.
وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا سلم بن قتيبة ، قال : حدثنا الحسن بن علي عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوصاني جبريل عليه السلام فقال : إذا توضأت انتضح.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الإسناد.
وحدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو قتيبة ، قال : حدثنا الحسن بن علي عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يمنعن أحدكم جاره أن يضع خشبه في جداره ، أو على جداره.
وهذا الحديث قد رواه الزهري ، وصالح بن كيسان عن الأعرج ، عن أبي هريرة.
حدثنا عمرو بن بشر الناجي ، قال : حدثنا معلى بن الفضل ، قال : حدثنا الحسن بن علي عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صاحب الدابة أحق بصدرها.
حدثنا عمرو بن بشر ، قال : حدثنا معلى بن الفضل ، قال : حدثنا الحسن بن علي عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله.
وهذان الحديثان لا نعلم روهما عن الحسن بن علي عن الأعرج ، عن أبي هريرة إلا معلى بن الفضل وهو رجل بصري لا بأس به والحسن بن علي هذا لا نعلم روى عنه إلا أبو قتيبة والمعلى بن الفضل وكل ما رواه عن الأعرج ، عن أبي هريرة فلا نعلم أحدا شاركه فيه إلا حديث لا يمنعن أحدكم جاره أن يضع خشبة في جداره.
حدثنا رزق الله بن موسى ، قال : حدثنا معن بن عيسى ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة عن عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : كانت تلبية النبي صلى الله عليه وسلم : لبيك إله الحق.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الإسناد.
حدثنا عبدة بن عبد الله ، قال : حدثنا زيد بن الحباب ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثناه أحمد بن منصور ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الإسناد.
وحدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ، قال : حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مئة عام.
وحدثنا الحسن بن أبي زيد ، قال : حدثنا زيد الحباب قال : أخبرنا عبد الرحمن بن ثابت عن عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : اللهم إني اعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من عذاب جهنم وفتنة المحيا والممات وفتنة المسيح الدجال.
حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل قال : عثمان بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اختتن إبراهيم صلى الله عليه وسلم بعد ما أتت عليه ثمانون سنة بالقدوم.
وهذا الحديث قد روي عن أبي هريرة من وجوه.
وقد روي عبد الله بن الفضل عن الأعرج ، عن أبي هريرة أحاديث صالحة تعرف ، عن أبي هريرة من غير رواية عبد الله بن الفضل عن الأعرج.
حدثنا عمرو بن حفص الشياني ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب قال : أخبرنا عمرو بن الحارث عن جعفر بن ربيعة عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا هامة لا هامة مرتين.
حدثنا أحمد بن منصور بن سيار ، قال : حدثنا عبد الله بن يزيد المقريء قال : حدثني سعيد بن أبي أيوب ، عن عبيد الله بن أبي جعفر ، عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من عرض عليه طيب لا يرده ، فإنه خفيف المحمل ، طيب الرائحة.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أبي هريرة بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه.
حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري ، قال : حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي أويس ، عن سليمان بن بلال عن صالح بن كيسان عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبردوا بصلاة الظهر في شدة الحر فإن شدة الحر من فيح جهنم.
وهذا الحديث لا نحفظه من حديث صالح بن كيسان عن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة إلا من حديث سليمان بن بلال عنه.
حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا أبو عاصم قال : أخبرنا أبو حفص الشاعر قال : حدثني أبي عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن اليهود تعق عن الغلام كبشا ولا تعق عن الجارية ، أو تذبح ، الشك منه ، أو من أبيه ، فعقوا ، أو اذبحوا عن الغلام كبشين ، وعن الجارية كبش.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن الأعرج ، عن أبي هريرة إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا الحسين بن أبي كبشة ، قال : حدثنا محمد بن يعلى ، قال : حدثنا عمر بن الصبح عن مقاتل بن حيان عن الأعرج ، عن أبي هريرة رفعه قال : مهور الحور العين قبضات التمر وفلق الخبز.
وهذا الحديث إنما أراد به تصدق وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عمرو بن أبي سلمة ، قال : حدثنا زهير بن محمد ، عن موسى بن عقبة عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها.
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن لله تبارك وتعالى تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة.
ومن حديث أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة حدثنا أحمد بن أبان القرشي ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم يشتمون مزمما ويلعنون مزمما وأنا محمدا.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الإسناد.
حدثنا أحمد بن أبان وخلف بن خليفة قالا : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال : أخنع اسم عند الله رجل تسمى بملك الملوك.
وحدثنا أحمد بن عبدة فيما أعلم ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مطل الغني ظلم ، وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع.
وبإسناده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كفى أحدكم خادمه صنيع طعامه كفاه حره ودخانه فليجلسه معه فإن أبى فليأخذ لقمة فليطعمها إياه .
وبإسناده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يأتي النذر على ابن آدم بشيء لم يقدره الله عليه ولكنه يستخرج به من البخيل.
وبإسناده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ.
وبإسناده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أطاعني فقد أطاع الله ، ومن عصاني فقد عصى الله ، ومن أطاع أميري فقد أطاعني.
وبإسناده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ترون قبلتي ههنا فما يخفى علي خشوعكم ولا ركوعكم.
وبإسناده قال : قال رسول الله صلى اله عليه وسلم : قال الله تبارك وتعالى إذا هم عبدي بالحسنة فاكتبوها له حسنة فإن عملها فاكتبوها بعشر أمثالها ، وإن هم بسيئة فلا تكتبوها فإن عملها فاكتبوها سيئة واحدة.
وبإسناده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المنفق والبخيل كمثل رجلين عليهما جبة من حديد من ثدييهما إلى تراقيهما فإذا أراد المنفق أن ينفق سبغت عليه الدرع حتى تعفو أثره ، وإذا أراد البخيل أن ينفق قلصت من خلفه فهو يرسلها ولا يستطيع وهو يرسلها ولا يستطيع.
وبإسناده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ضمن الله ، أو تكفل الله وانتدب الله تبارك وتعالى لمن خرج مجاهدا في سبيل الله لا يخرجه إلا الجهاد والإيمان بي وتصديقا برسولي إن توفيته أدخلته الجنة ، وإن رددته إلى بيته الذي خرج منه نائلا ما نال من أجر ، أو غنيمة.
حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا ابن عجرة ، عن أبي ، عن أبي هريرة ، وعن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أن رجلا اطلع على جاره فخذف عينه لم يكن عليه شيء.
حدثنا نصر بن علي وزيد بن أخزم الطائي قال نصر : أخبرنا عبد الله بن داود وقال زيد : حدثنا عبد الله بن داود ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال سليمان بن داود لأطوفن الليلة على كذا وكذا امرأة أحسبه قال : مئة تلد كل امرأة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله فطاف عليهن فلم تحمل منهن إلا امرأة واحده يقولون : نصف إنسان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كان استثنى لحملت كل امرأة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن هشام بن عروة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة إلا عبد الله بن داود.
كتب إلى هارون بن أبي علقمة يخبرني في كتابه أن عبد الله بن الحارث حدثه عن عبيد الله بن عمر ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من باب الشجرة ويرجع من طريق المعرس.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى من حديث عبيد الله ، عن أبي الزناد إلا من حديث عبد الله بن الحارث.
حدثنا الحسن بن أبي زيد ، قال : حدثنا عثمان بن خالد ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن أبيه عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصلاتين بالمدينة من غير خوف.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى من حديث أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة إلا من هذا الوجه.
ولا نعلم أحدا تابع عثمان بن خالد على هذه الرواية.
حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي ، قال : حدثنا علي بن عياش ، قال : حدثنا شعيب بن أبي حمزة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا حمى إلا لله ولرسوله.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الإسناد.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا يحيى بن حسان ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن محمد بن عبد الله ، يعني ابن الحسن ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتقوا النظر إلى المجاذيم كما تتقوا الأسد.
وهذا الحديث لا نعلم روه ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة إلا محمد بن عبد الله بن حسن.
ولا نعلم أحدا تابعه عليه.
وحدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا عبد العزيز عن طارق وعباد بن كثير ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المعونة تأتي من الله على قدر المؤونة ، وإن الصبر يأتي من الله على قدر البلاء.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الإسناد.
حدثنا عمار بن خالد الواسطي ، قال : حدثنا علي بن غراب عن عبيد الله بن عمر ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لرمضان صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم ، يعني عليكم ، فعدوا ثلاثين.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن عبيد الله بن عمر ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة إلا علي بن غراب.
وقد ذكر بعض أصحاب الحديث أن محمدا بن بشر قد رواه أيضا.
حدثنا عمار بن خالد ، قال : حدثنا علي بن غراب عن عبيد الله بن عمر ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة ، فيه ساعة لا يوافقها رجل مسلم ، يسأل الله فيها ، إلا غفر له.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن عبيد الله ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة إلا علي بن غراب وعقبة بن خالد.
حدثنا عمار بن خالد ، قال : حدثنا علي بن غراب عن عبيد الله بن عمر ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن بيع الغرر ، وعن بيع الحصي.
وحدثنا بشر بن خالد العسكري ، قال : حدثنا إسحاق بن يوسف ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشغار ، وعن بيع الغرر ، وعن بيع الحصاة.
حدثنا عبد الله بن سعيد ، قال : حدثنا عقبة بن خالد ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، وعن عبيد الله ، عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يحسر الفرات على جبل من ذهب ويقتتل الناس عليه فيقتل من كل مئة تسعة وتسعين.
هذا الحديث لا نعلم رواه عن عبيد الله ، عن خبيب ، عن أبي هريرة ولا عن عبيد الله ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة إلا عقبة بن خالد.
حدثنا يحيى بن معلى بن منصور ، قال : حدثنا إسحاق بن محمد الفروي ، قال : حدثنا عبد الله بن عمر عن عبيد الله بن عمر ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رؤيا المؤمن جزء من خمسة وأربعين جزءا من النبوة.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن عبيد الله إلا عبد الله بن عمر ولا نعلم رواه عن عبد الله إلا إسحاق بن محمد.
حدثنا محمد بن حرب الواسطي ، قال : حدثنا أبو مروان يحي بن أبي زكريا الغساني ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه اللهم اغفر له اللهم ارحمه.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن هشام بن عروة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة إلا يحيى بن أبي زكريا.
وحدثنا إسحاق بن وهب العلاف ، قال : حدثنا محاضر بن المورع عن هشام بن عروة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن.
وهذا الحديث لا نحفظه من حديث هشام بن عروة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة إلا من حديث محاضر عن هشام بن عروة.
حدثنا إسحاق بن زياد الأيلي ، قال : حدثنا عقبة بن مكرم ، قال : حدثنا يونس بن بكير عن هشام بن عروة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات أحسبه قال : إحداهن بالتراب.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن هشام بن عروة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة إلا يونس بن بكير.
حدثنا طاهر بن خالد بن نذار قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا إبراهيم بن طهمان قال : وحدثني موسى بن عقبة ، عن أبي الزناد ، عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم أتخذ عندك عهدا فإنما أنا بشر فأي المؤمنين سببته ، أو جلدته فاجعل ذلك له صلاة وزكاة وقربة تقربه يوم القيامة.
وحدثنا طاهر بن خالد بن نذار ، قال : حدثنا إبراهيم بن طهمان قال : وحدثني موسى بن عقبة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريبا من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله.
وهذان الحديثان قد رواهما غير واحد ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ولا نعلم روهما غير موسى بن عقبة ، عن أبي الزناد إلا إبراهيم بن طهمان.
حدثنا عمر بن الخطاي ، قال : حدثنا الحكم بن نافع ، قال : حدثنا شعيب بن أبي حمزة ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يد الله سحاء لايغيضها ليل ولا نهار.
قال أبو بكر.
وقد رواه ابن عيينة ، عن أبي الزناد.
ما روى زيد بن أسلم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة أخبرنا محمد بن أيوب بن حبيب الرقي ، قال : حدثنا أحمد بن عمرو البصري البزار ، قال : حدثنا عبيد بن أسباط بن محمد ، قال حدثنا أبي ، عن هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : المسلم أخو المسلم ، لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله ، كل المسلم على المسلم حرام ، عرضه وماله ودمه ، التقوى ها هنا ، بحسب امرئ مسلم أن يهجر أخاه.
وهذا الحديث لا نعلم رواه إلا أبو هريرة بهذا الإسناد.
وقد رواه أسامة بن زيد عن عطاء بن يسار والصواب هشام بن سعد.
حدثنا أحمد بن إسحاق ، قال : حدثنا خلاد بن يحيى ، قال : حدثنا هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما خلق الله آدم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة ثم جعل عمر لكل إنسان منهم فقال آدم : من هؤلاء ؟ أحسبه قال : بنوك قال ، وإذا رجل منهم له نور بين عينيه فقال آدم : من هذا ؟ قال : هذا رجل من ذريتك فى آخر الأمم يقال له داود قال : وكم جعلت عمره ؟ قال : ستون سنة قال : فزده من عمري أربعين سنة فلما قضى الله عمر آدم جاءه ملك الموت فقال : قد بقي من عمري أربعون سنة قال : أولم تعطها ابنك داود ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فجحد آدم فجحدت ذريته ونسى فنسيت ذريته وخطىء فخطئت ذريته.
حدثنا إبراهيم بن زياد ، ومحمد بن سعيد العطار قالا : حدثنا عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن هشام بن سعد ، عن زيد ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة إلا عبد الله بن نمير.

ابن عابدين / ، والكنز للزيلعي / ، وحاشية الدسوقي / ، والمجموع / ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / .
سورة الكهف / .
حديث عروة البارقي : أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
/ يخالف في ذلك أحد من المسلمين .
وانظر تفصيل أحكام الوكالة في مصطلح وكالة .
ثانيا : النيابة الشرعية : النيابة الشرعية وهي الولاية ثابتة شرعا على العاجزين عن التصرف بأنفسهم بسبب الصغر وما في معناه ، وذلك بالقرآن والسنة والمعقول .
أما القرآن فقد وردت منه آيات كثيرة تدل على الولاية ، من ذلك قوله تعالى : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم .
وقوله تعالى : وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم .
فهذه الآيات خطاب للأولياء على المال والنفس .
وأما السنة فأحاديث كثيرة وردت في شرعية الولاية ، منها : قول الرسول صلى الله عليه وسلم : لا نكاح إلا بولي .
المغني / ، وانظر منتهى الإرادات / .
سورة النساء / ، .
سورة النور / .
حديث : لا نكاح إلا بولي أخرجه الترمذي / ط الحلبي من حديث أبي موسى .
/ وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل ، فنكاحها باطل ، فنكاحها باطل ، فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها ، فإن اشتجروا ، فالسلطان ولي من لا ولي له .
وأما المعقول فإن ثبوت ولاية النظر للقادر على العاجز عن النظر من باب الإعانة على البر ، ومن باب الإحسان ، ومن باب إعانة الضعيف وإغاثة اللهفان ، وكل ذلك حسن عقلا وشرعا .
ولأن ذلك من باب شكر النعمة وهي نعمة القدرة ، إذ شكر كل نعمة على حسب هذه النعمة ، فشكر نعمة القدرة معونة العاجز ، وشكر النعمة واجب عقلا وشرعا فضلا عن الجواز .
أنواع النيابة الشرعية : النيابة الشرعية هي الولاية ، والولاية تتنوع إلى نوعين باعتبار محلها : حديث : أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها .
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وقال : حديث حسن .
البدائع / .
/ ولاية على المال ، وولاية على النفس .
فالولاية على المال هي سلطة الولي على أن يعقد العقود والتصرفات المتعلقة بأموال المولى عليه ، وتكون تصرفاته وعقوده نافذة دون الحاجة إلى إذن من أحد .
والولاية على النفس هي السلطة على شئون الصغير ونحوه المتعلقة بشخصه ونفسه ، ويدخل فيها تزويجه .
وتنظر الأحكام المتعلقة بالولاية على المال وعلى النفس في مصطلح ولاية .
النيابة في العبادات : تتنوع العبادات في الشرع إلى أنواع ثلاثة : مالية محضة ، وبدنية محضة ، ومشتملة على البدن والمال .
النوع الأول : العبادات المالية المحضة العبادات المالية المحضة كالزكاة ، والصدقات ، والكفارات ، والنذور .
وهذا النوع من العبادات تجوز فيه النيابة على الإطلاق ، سواء كان من عليه العبادة قادرا / على الأداء بنفسه ، أو لا .
وهذا باتفاق الفقهاء .
واستدلوا على ذلك بالقرآن الكريم ، والسنة المطهرة ، والمعقول : فمن القرآن الكريم قول الله تعالى : إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها .
ووجه الدلالة من الآية الكريمة أن الله عز وجل جوز العمل على الزكاة ، وذلك بحكم النيابة عن المستحقين لها .
قال ابن كثير : وأما العاملون عليها فهم الجباة ، والسعاة يستحقون منها قسطا على ذلك .
ومن السنة المطهرة أحاديث منها : ما ورد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : أردت الخروج إلى خيبر ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه وقلت له : إني أردت البدائع / ط دار الكتب العلمية بيروت ، وحاشية ابن عابدين / دار إحياء التراث العربي ، وجواهر الإكليل / ، ونهاية المحتاج / ، / .
والقليوبي وعميرة على منهاج الطالبين / ، ، والمغني لابن قدامة / ، وكشاف القناع / .
سورة التوبة / .
تفسير ابن كثير / ، وانظر المغني / ط الرياض .
/ الخروج إلى خيبر ، فقال : إذا أتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا ، فإن ابتغى منك آية فضع يدك على ترقوته .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : الخازن المسلم الأمين الذي ينفذ وربما قال : يعطي ما أمر به كاملا موفرا طيبا به نفسه فيدفعه إلى الذي أمر له به أحد المتصدقين .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : وكلني النبي صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان ، وحديث : أعطى النبي صلى الله عليه وسلم عقبة بن عامر غنما يقسمها على صحابته .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل رضي الله عنه حين بعثه إلى اليمن : أخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم ، فإن هم حديث جابر : أردت الخروج إلى خيبر .
.
.
أخرجه أبو داود / ط حمص .
حديث : الخازن المسلم الأمين .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية من حديث أبي موسى .
حديث أبي هريرة : وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
حديث : أعطى النبي صلى الله عليه وسلم عقبة بن عامر غنما .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
/ أطاعوا لك بذلك فإياك وكرائم أموالهم ، واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب .
وعن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه قال : استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأسد على صدقات بني سليم يدعى ابن اللتبية فلما جاء حاسبه .
ومن المعقول : أن الواجب في هذه العبادات إخراج المال ، وأنه يحصل بفعل النائب .
وأنه حق مالي فجاز أن يوكل في أدائه كديون الآدميين .
النوع الثاني : العبادات البدنية المحضة : العبادات البدنية كالصلاة والصيام والطهارة من الحدث ، وهذا النوع من العبادات لا تجوز فيه النيابة على الإطلاق باتفاق الفقهاء حديث : أخبرهم أن الله قد فرض عليهم .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي ، واللفظ للبخاري .
حديث : استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأسد .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
البدائع / .
نهاية المحتاج / / بالنسبة للحي .
واستدلوا على ذلك بالقرآن الكريم ، والسنة المطهرة ، والمعقول : أما القرآن الكريم فقول الله تعالى : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
إلا ما خص بدليل ، لقول عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : لا يصلي أحد عن أحد ، ولا يصوم أحد عن أحد .
أي في حق الخروج عن العهدة لا في حق الثواب ، فإن من صام أو صلى أو تصدق وجعل ثوابه لغيره من الأموات أو الأحياء جاز .
ويصل ثوابها إليهم عند أهل السنة والجماعة .
على خلاف وتفصيل ينظر في مصطلح ثواب ف .
وأما المعقول : فلأن هذه العبادة تتعلق ببدن من وجبت عليه فلا يقوم غيره مقامه فيها ، ولأن المقصود منها الابتلاء والاختبار وإتعاب البدائع / ، وابن عابدين / ، والفروق / ، والمجموع / ، ونهاية المحتاج / ، والقليوبي وعميرة / ، ومطالب أولي النهى / .
سورة النجم / .
البدائع / .
قول ابن عباس : لا يصلي أحد عن أحد .
.
.
، أخرجه النسائي في السنن الكبرى / ط دار الكتب العلمية نهاية المحتاج / .

قال : وقوله : عاند يعني : أنه عند وبغي كالإنسان يعاند عن القصد فهذا العرق في كثرة ما يخرج من الدم بمنزلته .
والركضة : الدفعة .
وقد اختلف العلماء في تفسير الاستحاضة ، على حسب اختلافهم في حد أكثر الحيض .
فمن قال : له حد محدود ، قال : المستحاضة من جاوز دمها أكثر الحيض ، وهذا قول الأكثرين منهم .
وقد أشار البخاري إلى الاختلاف في ذلك فيما بعد ، ويأتي الكلام فيه في موضعه إن شاء الله تعالى .
ومن قال : ليس لأكثره حد محدود ، وإنما يرجع إلى عادة المرأة ، فإنه يرى أن عادتها إذا زاد الدم عليها مدة طويلة كان ذلك استحاضة .
وقد ذكر أبو داود في سننه ، قال : روى يونس ، عن الحسن في الحائض إذا مد بها الدم : تمسك بعد حيضها يوما أو يومين ، فهي مستحاضة .
وقال التيمي ، عن قتادة : إذا زاد على أيام حيضتها خمسة أيام فلتصل .
قال التيمي : فجعلت أنقص حتى بلغت يومين ، فقال : إذا كان يومين فهو من حيضها .
وسئل عنه ابن سيرين ، فقال : النساء أعلم بذلك .
وقد ذكر البخاري قول ابن سيرين هذا فيما بعد تعليقا ، ويأتي في موضعه إن شاء الله تعالى .
روى حرب الكرماني : ثنا إسحاق هو : ابن راهويه : ثنا عبد الأعلى ، عن يونس ، عن الحسن ، في امرأة كان أقراؤها سبعة أيام قبل أن تتزوج ، فلما تزوجت ارتفعت إلى خمسة عشر أو ثلاثة عشر ؟ قال : تنظر تلك الأيام التي كانت تحيضها قبل أن تتزوج ، فإذا مضت اغتسلت كل يوم عند صلاة الظهر إلى مثلها ، وتوضأت عند كل صلاة ، وتتنظف ، وتصلي .
قال : ونا إسحاق : نا المعتمر بن سليمان، عن أبيه ، قال : قلت لمحمد ابن سيرين : المرأة تحيض فتزيد على ذلك خمسة أيام ؟ قال : تصلي ، قلت : يومين ؟ قال : ذلك من حيضتها .
وروى حرب بإسناده ، عن الأوزاعي ، في المرأة تمكث في حيضها سبعة أيام ثم ترى بعد السبعة دما ؟ قال : إن شاءت استظهرت بيوم ، ثم تغتسل وتصلي .
ومذهب أحمد وأصحابه : أن الحائض إذا كان لها عادة مستمرة فإنها تجلس أيام عادتها .
وهل تثبت عنده العادة بمرتين ، أو ثلاث مرار ؟ على روايتين عنه .
فإن لم يكن لها عادة ، مثل أن تكون مبتدأة ، فإنها لا تزيد على أن تقعد أقل الحيض عنده ، وهو يوم وليلة ، ثم تغتسل وتصلي حتى تثبت لها عادة بمرتين أو ثلاث فتنتقل إليها .
هذا هو الصحيح عنده .
وكذلك إذا كانت معتادة ، فزادت عادتها ، فإنها تغتسل عند انقضاء عادتها وتصلي ، فإن انقطع لأكثر الحيض فما دونه على قدر واحد مرتين أو ثلاثا ، على اختلاف الروايتين عنه صار عادة بائنة منتقلة ، وانتقلت إليه .
وتمسك لذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر المستحاضة بأن تدع الصلاة في الأيام التي كانت تحيض فيها ، وهذا رد إلى العادة المعتادة المستمرة .
وأما مذهب مالك فيمن لها عادة فزادت عليها ، فعنه فيها روايتان : إحداهما : تجلس ما تراه من أول مرة ؛ ما لم يزد على أكثر الحيض ، وهو خمسة عشر يوما .
والثانية : أنها تستطهر على عادتها بثلاثة أيام ، ما لم تجاوز خمسة عشر يوما ، تغتسل وتصلي ، وهي التي رجع إليها مالك ، وعليها المصريون من أصحابه ، وهي قول الليث بن سعد .
وإذا استحيضت هذه فإنها تستطهر على أكثر أيام عادتها ما لم تجاوز خمسة عشر أيضا ، وفيه عنه خلاف يأتي ذكره فيما بعد .
ومذهب الشافعي وأبي حنيفة : أنها تجلس ما تراه من الدم ما لم يجاوز أكثر الحيض ، سواء اتفقت عادتها ، أو اختلفت ، ولا عبرة بالعادة فيما يمكن أن يكون حيضا .
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم : فإذا أقبلت الحيضة فاتركي الصلاة ، فإذا ذهب عنك قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي وفي رواية : فإذا أدبرت .
فقد اختلف العلماء في تأويله : فتأوله الأكثرون ، منهم مالك والأوزاعي والشافعي وأحمد على أن المراد به اعتبار تميز الدم ، وأن هذه المستحاضة كان دمها متميزا ، بعضه أسود وبعضه غير ذلك ، فردها إلى زمن دم الحيض وهو الأسود الثخين ، فإذا أقبل ذلك الدم تركت الصلاة ، فإذا أدبر وجاء دم غيره فإنها تغتسل وتصلي .
وقد جاء التصريح بذلك في رواية أخرى من طريق محمد بن أبي عدي ، عن محمد بن عمرو عن علقمة ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن فاطمة بنت أبي حبيش ، أنها كانت تستحاض ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كان دم الحيضة ، فإنه دم أسود يعرف ، فإذا كان ذلك فأمسكي عن الصلاة، فإذا كان الآخر فتوضئي وصلي، فإنما هو عرق .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والحاكم .
وقال : صحيح على شرط مسلم .
وقال الدارقطني : رواته كلهم ثقات .
وقد تكلم فيه آخرون : قال النسائي : روى هذا الحديث غير واحد ، فلم يذكر أحد منهم ما ذكره ابن عدي .
وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عن هذا الحديث ؟ فقال : لم يتابع محمد ابن عمرو على هذه الرواية ، وهو منكر .
وأيضا ؛ فقد اختلف على ابن أبي عدي في إسناده ، فقيل : عنه كما ذكرنا .
وقيل عنه في إسناده : عن عروة ، عن عائشة .
وقيل : إن روايته عن عروة ، عن فاطمة أصح ؛ لأنها في كتابه كذلك .
وقد اختلف في سماع عروة من فاطمة .
وفي سنن أبي داود من رواية سهيل ، عن الزهري ، عن عروة ، عن أسماء بنت عميس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في أمر فاطمة بنت أبي حبيش : لتجلس في مركن ، فإذا رأت صفرة فوق الماء فلتغتسل .
وفي إسناده اختلاف : وقد قيل : إن الصحيح فيه : عن عروة ، عن فاطمة .
وفي بعض ألفاظه : فأمرها أن تقعد أيامها التي كانت تقعد ، ثم تغتسل .
والأظهر والله اعلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما ردها إلى العادة لا إلى التمييز ؛ لقوله : فإذا ذهب عنك قدرها ، كذا في رواية مالك ، عن هشام ، وهي التي خرجها البخاري في هذا الباب .
وقد تأويلها بعض المالكية على أنها كانت مميزة ، لكن يزيد دم تمييزها على أكثر الحيض ، فتجلس منه قدر العادة .
وقال بعضهم : المراد بقدرها : ذهاب دمها وانقضاؤها .
وتأوله بعضهم : على أن المراد بذهاب قدرها : الاستطهار بعد مدتها بثلاثة أيام على ما يراه مالك .
وكل هذه تأويلات بعيدة ، تخالف ظاهر اللفظ .
وفي رواية أبي أسامة ، عن هشام : دعي الصلاة قدر الأيام التي كنت تحيضين فيها ، ثم اغتسلي وصلي .
وقد خرجها البخاري فيما بعد .
وهذه الرواية صريحة في ردها إلى العادة دون التمييز .
وخرج مسلم من حديث عراك بن مالك ، عن عروة ، عن عائشة ، أن أم حبيبة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدم ؟ فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ، ثم اغتسلي وصلي .
وفي رواية : أنها شكت إليه الدم .
وروى مالك ، عن نافع ، عن سليمان بن يسار ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، أن امرأة كانت تهراق الدماء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستفتت لها أم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : لتنظر عدة الليالي والأيام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل أن يصيبها الذي أصابها ، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر ، فإذا خلفت ذلك فلتغتسل ، ثم لتستثفر بثوب ، ثم لتصل .
وخرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي .
وخرجه الإمام أحمد والنسائي أيضا وابن ماجه من حديث عبيد الله بن عمر ، عن نافع بنحوه .
وخرجه أبو داود أيضا من رواية الليث ، عن نافع ، عن سليمان بن يسار ، أن رجلا أخبره عن أم سلمة .
ومن طريق أبي ضمرة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن سليمان ، عن رجل من الأنصار ، أن امرأة كانت تهراق الدماء فذكره بمعناه .
فتبين بهذا أن سليمان بن يسار لم يسمعه من أم سلمة .
وروى أيوب ، عن سليمان بن يسار ، عن أم سلمة ، أن فاطمة بنت أبي حبيش استحيضت ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : إنه ليس بالحيضة ، ولكنه عرق ، وأمرها أن تدع الصلاة أيام أقرائها ، أو حيضها ، ثم تغتسل ،فإن غلبها الدم استثفرت بثوب وصلت .
فهذه الرواية تشهد لما ذكرناه من أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما رد فاطمة إلى العادة .
وكذلك روى المنذر بن المغيرة ، عن عروة ، أن فاطمة بنت أبي حبيش حدثته : أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم وشكت إليه الدم ؟ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما ذلك عرق ، فانظري إذا أتاك قرؤك فلا تصلي ، فإذا مر قرؤك فتطهري ، ثم صلي ما بين القرء إلى القرء .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه متعددة أنه أمر المستحاضة أن تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل .
وهذه النصوص كلها تدل على الرجوع إلى العادة المعتادة لها قبل الاستحاضة .
والمستحاضة لها أربعة أحوال : الحالة الأولى : أن تكون مميزة ، وهي التي دمها مميز ، بعضه أسود وبعضه أحمر أو أصفر .
والحالة الثانية : أن تكون معتادة ، وهي التي لها عادة معلومة من الشهر تعرفها .
والحالة الثالثة : أن تجتمع لها عادة وتمييز ، وتختلفان .
والحالة الرابعة : أن لا تكون لها عادة ولا تمييز ، مثل أن يكون دمها كله لونه واحد ، وليس لها عادة : إما بأن تكون قد استحيضت وهي مبتدأة ، أو كانت لها عادة ونسيتها .
وقد اختلف العلماء في حكم ذلك : فذهب الشافعي وأحمد إلى اعتبار التمييز والعادة معا ، فإن انفرد أحدهما عملت به ، بغير خلاف عنهما .
وإن اجتمعا واختلفا ، ففيه قولان : أحدهما : تقدم التمييز على العادة ، وهو قول الشافعي ورواية عن أحمد اختارها الخرقي .
والثاني : تقدم العادة على التمييز ، وهو المشهور عن أحمد ، وعليه أكثر أصحابه ، وهو قول إسحاق والإصطخري وابن خيران من الشافعية .
وهو قول الأوزاعي ، حتى إنه قدم رجوعها إلى عادة نسائها على تمييز الدم .
وذهب مالك إلى أن لا اعتبار بالعادة ، وأن العمل على التمييز وحده ، فإن لم يكن لها تمييز فإنها لا تترك الصلاة أصلا ، بل تصلي أبدا ، ويلزمها الغسل لكل صلاة في الوقت لاحتمال انقطاع الحيضة فيه .
ومذهب أبي حنيفة وسفيان: أن الاعتبار بالعادة وحدها دون التمييز ، فإن لم يكن لها عادة فإنها تجلس أقل الحيض ، ثم تغتسل وتصلي .
وأما من لا عادة لها و لا تمييز ، فإذا كانت ناسية ، فذهب أبو حنيفة إلى أنها تقعد العادة ، تجلس أقل الحيض ثم تغتسل وتصلي .
ومذهب مالك : أنها تقعد التمييز أبدا ، وتغتسل ، كما تقدم .
وللشافعي فيها ثلاث أقوال : أحدهما : أنها تجلس أقل الحيض .
والثاني : تجلس غالبه : ستا أو سبعا .
والثالث وهو الصحيح عند أصحابه كقول مالك : أنها لا تجلس شيئا ، بل تغتسل لكل صلاة وتصلي .
ومذهب أحمد : أن الناسية لعادتها تجلس غالب عادات النساء : ستا أو سبعا من كل شهر ، ثم تغتسل وتصلي وتصوم ، هذا هو المشهور عنه .
وحكي عنه رواية : أنها تجلس أقل الحيض ، ثم تغتسل وتصلي .
ورواية ثالثة : أنها تجلس عادة نسائها وأقاربها ، ثم تغتسل وتصلي .
وأما المبتدأة إذا استحيضت ، فإذا كانت مميزة ، فإنها ترد إلى تمييزها عند الشافعي وأحمد وإسحاق .
وإن لم يكن لها تمييز ، فعن أحمد فيها أربع روايات : إحداهن : تجلس أقل الحيض .
والثانية : أكثره .
والثالثة : غالبه ، وهو ست أو سبع .
والرابعة : عادة نسائها .
وللشافعي قولان : أحدهما : تجلس أقله ، والثاني : غالبه .

المبادئ القرآن والسنة السؤال ما الفرق بين الجن والشيطان وإبليس ، ولماذا خلقهم الله سبحانه ؟ الجواب جاء في تفسير القرطبى لسورة الجن أن أهل العلم اختلفوا فى أصل الجن ، فقال الحسن البصرى : إن الجن ولد إبليس ، والإنس ولد آدم ، ومن هؤلاء وهؤلاء مؤمنون وكافرون ، وهم شركاء فى الثواب والعقاب ، فمن كان من هؤلاء وهؤلاء مؤمنا فهو ولى الله ، ومن كان من هؤلاء وهؤلاء كافرا فهو شيطان .
وقال ابن عباس : الجن هو ولد الجان ، وليسوا بشياطين وهم يموتون ومنهم المؤمن ومنهم الكافر، والشياطين هم ولد إبليس لا يموتون إلا مع إبليس .
انتهى .
وجاء فى تفسير سورة الناس أن قتادة قال : إن من الجن شياطين وإن من الإنس شياطين ، وهو يعزز رأى الحسن البصرى المذكور قال تعالى وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا شياطين الإنس والجن الأنعام : .
وجاء فى حياة الحيوان الكبرى للدميرى عن الجن أن المشهور أن جميع الجن من ذرية إبليس وقيل : الجن جنس وإبليس واحد منهم ولا شك أن الجن ذريته بنص القرآن الكريم .
يريد قوله تعالى أفتتخذونه وذريته أولياء من دونى وهم لكم عدو الكهف : ،ومن كفر من الجن يقال له شيطان .
وجاء فى آكام المرجان فى أحكام الجان للمحدث الشبلى ص أن الجن تشمل الملائكة وغيرهم ممن اجتن أى استتر عن الأبصار، قال تعالى وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا الصافات : ، لأن المشركين ادعوا أن الملائكة بنات الله وقال : الشياطين هم العصاة من الجن وهم ولد إبليس ، والمردة هم أعتاهم وأغواهم بقوا، الجوهرى : كل عات متمرد من الجن والإنس والدواب شيطان ، والعرب تسمى الحية شيطانا .
هذا ما قيل عن الجن والشيطان وإبليس ، أما الحكمة من خلقهم فهى امتحان بنمط آدم هل يستجيبون لأمر الله أو لأمر الشيطان ، وإيمان المؤمن لا تكون له قيمته إذا كان نابعا منه ذاتيا بحكم أنه خلق مؤمنا كالملائكة ، فان استقر الإيمان بعد الانتصار فى معركة الشيطان الذى أقسم أن يغوى الناس أجمعين كان جزاء هذا المؤمن عظيما ، لأنه حصل بتعب وكد ومجاهدة دفع بها أجر الحصول على تكريم الله له .
قال تعالى والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين العنكبوت : .
والحياة الدنيا لابد فيها من معركة بين الخير والشر، لتتناسب مع خلق الله لآدم على وضع يتقلب فيه بين الطاعة والمعصية، وقد تزعم الشيطان هذه المعركة انتقاما من آدم الذى طرد الشيطان من الجنة بسبب عدم السجود له .
فقال كما جاء فى القرآن الكريم .
قال فبما أغويتنى لأقعدن لهم صراطك المستقيم .
ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين الأعراف : ، ،وحذر الله الإنسان من طاعة الشيطان فقال ألم أعهد إليكم يا بنى آدم ألا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين يس : ، وقال إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا فاطر: .
فمجاهدة الشيطان بعصيانه لها ثواب ، ووجوده يساعد على الحركة القائمة على المتقابلات والحركة سر الحياة ، وقد سئل أحد العلماء : لماذا خلق الله إبليس ؟ فقال : لنتقرب إلى الله بالاستعاذة منه وعصيانه ، فكل خير فيه شر ولو بقدره / اللحوم المستوردة المفتي عطية صقر .
مايو المبادئ القرآن والسنة السؤال هل يجوز أكل اللحوم المستوردة مع عدم العلم بأنها ذبحت على الطريقة الشرعية ؟ الجواب اللحوم المحفوظة والمستوردة إذا علمنا بطريق موثوق به أنها ذبحت على غير الطريقة الإسلامية فلا يجوز أكلها قطعا ، أما إذا علمنا أنها ذبحت على الطريقة الإسلامية جاز أكلها دون حرج ، فإذا لم نعلم طريقة ذبحها فإذا كانت هناك أمارات ترجح أن ذبحها شرعى جاز أكلها ، ومن هذه الأمارات أن يكتب عليها عبارة مذبوح على الطريقة الإسلامية أو تكون هذه الذبائح مستوردة من بلاد تدين باليهودية أو النصرانية ، للنص على حل ذبائحهم فى قوله تعالى وطعام للذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم المائدة : .
وبعض النشرات التى تحذر من تناول هذه اللحوم لا يصح أن تكون دليلا قاطعا على أنها لم تذبح على الطريقة الشرعية ، وعلى ذوى الاختصاص أن يثبتوا إن كانت هذه اللحوم مستوفية لشروط الذبح الشرعى أولا ، وإلى أن يحصل هذا التثبت يكون العمل بالقاعدة الشرعية وهى : الأصل فى الأشياء الإباحة ، واليقين لا يزول بالشك .
هذا ، ويغلب على البلاد التى تدين باليهودية أو النصرانية أن تكون صادراتها، للبلاد الإسلامية من الذبائح مذكاة حسب شريعتهم فهى حلال ، أما البلاد التى لا تدين باليهودية أو النصرانية فيقال : إن ما أعد للتصدير منها إلى البلاد الإسلامية يتولى ذبحه كتابى ، ويكتب عليه : مذبوح على الطريقة الإسلامية .
ويمكن الاعتماد على ما كتب عليه ، أما ما لا يكتب عليه ذلك فلا يطمأن إليه ، وعلى المسئولين مراقبة ذلك عند الاستيراد وزيادة فى الإيضاح لهذا الموضوع ننقل لك ما نشر فى الجزء الثانى من كتاب بيان للناس من الأزهر الشريف : أثيرت فى هذا الموضوع عدة مسائل نذكر أهمها فيما يلى : تخدير الحيوان قبل ذبحه : قال تعالى حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم المائدة : ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله كتب الإحسان على كل شىء ، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ، وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته رواه مسلم وغيره .
فإذا كانت الصدمة الكهربائية أو غيرها من طرق التخدير تساعد على التمكن من ذبح الحيوان بأضعاف مقاومته وقت الذبح ، وكانت لا تؤثر فى حياته ، بمعنى أنه لو ترك بعدها دون ذبح عاد إلى حياته الطبيعية جاز استعمال الصدمة الكهربائية أو غيرها من طرق التخدير بهذا المفهوم قبل الذبح ، وحلت الذبيحة بهذه الطريقة .
أما إذا كانت تؤثر فى حياته بحيث لو ترك بعدها دون ذبح فقد حياته ، فإن الذبح وقتئذ يكون قد ورد على ميتة ، فلا يحل أكلها فى الإسلام ، لاحتمال موت الحيوان بالصدمة الكهربائية أو التخدير قبل الذبح .
إذ تقضى نصوص فقه الشريعة الإسلامية أنه إذا اجتمع فى الذبيحة سبب محرم وآخر مبيح تكون محرمة ، كما إذا رمى شخص طائرا فجرحه فسقط فى الماء فانتشله الصائد ميتا فإنه لا يحل أكله لاحتمال موته غرقا لا بجرح الصيد .
ضرب الحيوان على رأسه بحديدة أو تفريغ شحنة مسدس قاتل فيها ، أو صعقه بتيار الكهرباء وإلقاؤه فى ماء مغلى ليلفظ أنفاسه : إذا مات الحيوان بهذه الطرق فهو ميتة ، والميتة محرمة بنص القرآن الكريم ، وهى ما فارقته الروح من غير ذكاة مما يذبح ، أو ما مات حكما من الحيوان حتف أنفه من غير قتل بذكاة ، أو مقتولا بغير ذكاة .
والميتة بهذه الطرق هى الموقوذة التى ورد النص بتحريمها فى آية المائدة المذكورة فى المسألة السابقة رقم .
والوقذ شدة الضرب قال قتادة : كان أهل الجاهلية يفعلون ذلك ويأكلونه ، وقال الضحاك : كانوا يضربون الأنعام بالخشب لآلهتهم حتى يقتلوها فيأكلوها .
وفى صحيح مسلم عن عدى بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله فإنى أرمى بالمعراض الصيد فأصيب .
فقال إذا رميت بالمعراض فخزقه فكله ، وإن أصابه بعرضه فلا تأكله وفى رواية فإنه وقيذ المعراض سهم يصيب بعرض عوده دون حده ، خزق السهم أى نفذ فى الرمية، والمعنى نفذ وأسال الدم ، لأنه ربما قتل بعرضه ولا يجوز .
والفقهاء اتفقوا على أنه تصح تذكية الحيوان الحى غير الميئوس من بقائه ، فإن أصابه ما يوئس من بقائه مثل أن يكون موقوذا أو منخنقا فقد اختلفوا فى استباحته بالزكاة .
ففى فقه الإمام أبى حنيفة : وإن علمت حياتها وإن قلت وقت الذبح أكلت مطلقا بكل حال .
وفى إحدى روايتين عن الإمام مالك ، وأظهر الروايتين عن الإمام أحمد : متى علم مستمر العادة أنه لا يعيش حرم أكله ولا تصح تذكيته ، وفى الرواية الأخرى عن الإمام مالك : أن الزكاة تبيح منه ما وجد فيه حياة مستقرة .
وينافى الحياة عنده أن يندق عنقه أو دماغه .
وفى فقه الإمام الشافعى : أنه متى كانت فيه حيلة مستقرة تصح تذكيته ، وبها يحل أكله باتفاق فقهاء المذهب .
والذكاة فى كلام العرب الذبح وفى الشرع عبارة عن إنهار الدم وفرى الأوداج فى المذبوح ، والنحر فى المنحور ، والعقر فى غير المقدور عليه .
واختلف العلماء فيما يقع به الذكاة ، والذى جرى عليه جمهور العلماء أن كل ما أنهر الدم وفرى الأوداج فهو آلة للذبح ، ما عدا الظفر والسن ، إذا كانا غير منزوعين ، لأن الذبح بهما قائمين فى الجسد من باب الخنق .
كما اختلفوا فى العروق التى يتم الذبح بقطعها ، بعد الاتفاق على أن كماله بقطع أربعة ، هى : الحلقوم والمرىء والودجان .
واتفقوا كذلك على أن موضع الذبح الاختيارى ، بين مبدأ الحلق إلى مبدأ الصدر .
وإذا كان ذلك ، كان الذبح الاختيارى الذى يحل به لحم الحيوان المباح أكله فى شريعة الإسلام ، هو ما كان فى رقبة الحيوان فيما بين الحلق والصدر ، وأن يكون بآلة ذات حد تقطع أو تخزق بحدها لا بثقلها ، سواء كانت هذه الآلة من الحديد أو الحجر، على هيئة سكين أو سيف أو بلطة أو كانت من الخشب بهذه الهيئة أيضا .
لقول النبى عليه الصلاة والسلام ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ، ما لم يكن سنا أو ظفرا فإذا ثبت قطعا أن اللحوم والدواجن والطيور المستوردة لا تذبح بهذه الطريقة التى قررها الإسلام ، وإنما تضرب على رأسها بحديدة ثقيلة ، أو يفرغ فى رأسها محتوى مسدس مميت ، أو تصعق بتيار الكهرباء ثم تلقى فى ماء مغلى تلفظ فيه أنفاسها إذا ثبت هذا دخلت فى نطاق المنخنقة والموقوذة المحرمة بنص الآية الكريمة .
المؤلفات والنشرات التى توصى بمنع استيراد اللحوم المذبوحة فى الخارج : ما ينقل عن بعض الكتب والنشرات عن طريقة الذبح لا يكفى لرفع الحل الثابت أصلا بعموم نص الآية الكريمة : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم المائدة : ، وليس فى هذه النشرات ما يدل حتما على أن المطروح فى أسواقنا من اللحوم والدواجن والطيور مستورد من تلك البلاد التى وصف طرق الذبح فيها من نقل عنهم ، ولابد أن يثبت أن الاستيراد من هذه البلاد التى لا تستعمل سوى هذه الطرق ، ومع هذا فإن الطب فيما أعلم يستطيع استجلاء هذا الأمر وبيان ما إذا كانت هذه اللحوم والطيور والدواجن المستوردة قد أزهقت أرواحها بالطرق المذكورة فى المسألة السابقة رقم .
فإذا كان الطب البيطرى أو الشرعى يستطيع علميا بيان هذا على وجه الثبوت ، كان على القائمين بأمر هذه السلع استظهار حالها بهذا الطريق أو بغيرها من الطرق المجدية لأن الحلال والحرام من أمور الإسلام التى قطع فيها بالنصوص الواضحة .
فكما قال الله سبحانه اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم قال سبحانه قبل هذا حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم .
وقد جاء فى أحكام القرآن لابن عربى فى تفسيره للآية الأولى : فإن قيل : فما أكلوه على غير وجه الذكاة كالخنق وحطم الرأس ، فالجواب أن هذه ميتة ، وهى حرام بالنص .
وهذا يدل على أنه متى تأكدنا أن الحيوان قد أزهقت روحه بالخنق أو حطم الرأس أو الوقذ كان ميتة ومحرما بالنص .
والصعق بالكهرباء حتى الموت من باب الخنق ، فلا يحل ما انتهت حياته بهذا الطريق .
أما إذا كانت كهربة الحيوان لا تؤثر على حياته ، بمعنى أنه يبقى فيه حياة مستقرة ثم يذبح كان لحمه حلالا فى رأى جمهور الفقهاء ، أو أى حياة وإن قلت فى مذهب الإمام أبى حنيفة .
وعملية الكهرباء فى ذاتها إذا كان الغرض منها فقط إضعاف مقاومة الحيوان والوصول إلى التغلب عليه وإمكان ذبحه ، جائزة ولا بأس ، وان لم يكن الغرض منها هذا أصبحت نوعا من تعذيب الحيوان قبل ذبحه ، وهو مكروه ، دون تأثير فى حله إذا ذبح بالطريقة الشرعية حال وجوده فى حياة مستقرة .
أما إذا مات صعقا بالكهرباء فهو ميتة غير مباحة ومحرمة قطعا .
فالفيصل فى الموضوع أن يثبت على وجه قاطع أن اللحوم والدواجن والطيور المستوردة المتداولة فى أسواقنا قد ذبحت بواحد من الطرق التى تصيرها من المحرمات المعدودات فى آية المائدة .
وما فى الكتب والنشرات لا يعتمد عليه فى ذلك .
وعلى الجهات المعنية أن تتثبت من ذلك ، وإلى أن تتثبت يكون العمل بالقاعدة الشرعية : الأصل فى الأشياء الإباحة ، واليقين لا يزول بالشك ، امتثالا لقول الرسول صلى الله عليه وسلم الذى أخرجه البزار الطبرانى من حديث أبى الدرداء بسند حسن ما أحل الله فهو حلال ، وماحرم فهو حرام ، وما سكت عنه فهو عفو ، فاقبلوا من الله عافيته ، فإن الله لم يكن لينسى شيئا .
وحديث أبى ثعلبة الذى رواه الطبرانى إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها ، ونهى عن أشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها وفى لفظ وسكت عن كثير من غير نسيان فلا تتكلفوها ، رحمة لكم فاقبلوها وروى الترمذى وابن ماجه من حديث سلمان أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الجبن والسمن والغراء التى يصنعها غير المسلمين فقال الحلال ما أحل الله فى كتابه ، والحرام ما حرم الله فى كتابه ، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه وثبت فى الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم توضأ من مزادة امرأة مشركة ، ولم يسألها عن دباغها ولا عن غسلها والله سبحانه وتعالى أعلم .
ذبائح أهل الكتاب : أهل الكتاب هم اليهود والنصارى لأنهم فى الأصل أهل توحيد ، وقد جاء حكم الله فى الآية بإباحة طعامهم للمسلمين ، وإباحة طعام المسلمين لهم فى قوله سبحانه وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم .
وكلمة طعام عامة تشمل الذبائح والأطعمة المصنوعة من مواد مباحة ، وجمهور المفسرين والفقهاء على أن المراد من الطعام فى هذه الآية الذبائح أو اللحوم ، لأنها هى التى كانت موضع الشك ، أما باقى أنواع المأكولات فقد كانت حلالا بحكم الأصل .
وتثار فى ذبائحهم نقطتان ، الأولى طريقة ذبحهم ، والثانية التسمية عند الذبح .
أما فى الأولى فقد اشترط أكثر فقهاء المسلمين لحل ذبائحهم أن يكون الذبح على الوجه الذى ورد به الإسلام .
وقال بعض فقهاء المالكية : إن كانت ذبائحهم وسائر أطعمتهم مما يعتبرونه مذكى عندهم حل لنا أكله وإن لم تكن ذكاته عندنا ذكاة صحيحة، وما لا يرونه مذكى عندهم لا يحل لنا ، ثم استدرك هذا الفرق فقال : فإن قيل : فما أكلوه على غير وجه الذكاة كالخنق وحطم الرأس ؟ فالجواب أن هذه ميتة وحرام بالنص ، فلا نأكلها نحن ، كالخنزير فإنه حلال ومن طعامهم ، وهو حرام علينا فهذه أمثله والله أعلم ، وفتوى الشيخ محمد عبده لأهل الترنسفال فى من شعبان سنة ه لم تذكر هذا الاستدراك الفتاوى الإسلامية المجلد ص .
إن من القواعد التى قررها الفقهاء ما غاب عنا لا نسأل عنه وهى مأخوذة من نصوص فقهية .
ففى فقه الإمام أبى حنيفة : إنما تؤكل ذبيحة الكتابى إذا لم يشهد ذبحه ولم يسمع منه شىء ، أو سمع وشهد منه تسمية الله تعالى وحده .
وقد روى عن الإمام على بن أبى طالب حين سئل عن ذبائح أهل الكتاب قوله : قد أحل الله ذبائحهم وهو يعلم ما يقولون .
وفى فقه الإمام الشافعى : لو أخبر فاسق أو كتابى أنه ذكى هذه الشاة قبلناه ، لأنه من أهل الذكاة .
فإذا ذكرت شائعات فإنه عندئذ يلزمنا التحرى .
وفى هذه الحالة استفاضت الشائعات أن أوروبا وهى أهل كتاب تستعمل وسائل غير الذبح ، فلا يصح إهمال ذلك بعدم السؤال ، بل ينبغى التحرى .
وأما فى النقطة الثانية وهى التسمية عند الذبح ، فقد جاء حديث البخارى فى اللحم الذى لا يدرى : هل سمى عليه الله أو لا ، سموا الله أنتم وكلوا .
وقد حفلت كتب السنة والسيرة بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل من ذبائح اليهود دون أن يسأل هل سموا الله عند الذبح أم لا ، وكذلك الصحابة رضوان الله عليهم ، وقد مر قول الإمام على : قد أحل الله ذبائحهم وهو يعلم ما يقولون .
اه .
هذا ، ولو سمعنا ذكر اسم غير الله عند الذبح فالجمهور على عدم الأكل من هذه الذبيحة ، حتى من قال منهم بأن التسمية سنة غير واجبة ، أما إذا لم نسمع تسمية فالذبيحة حلال للنصوص المذكورة .
والبلاد التى تدين باليهودية أو النصرانية يغلب أن تكون صادراتها من الذبائح مذكاة حسب شريعتهم فهى حلال ، أما البلاد التى لا تدين باليهودية أو النصرانية فيقال إن ما أعد للتصدير منها إلى البلاد الإسلامية يتولى ذبحه كتابى ، ويكتب عليه مذبوح على الطريقة الإسلامية ، ويمكن الاعتماد على ما كتب عليه ، أما ما لم يكتب عليه ذلك فلا يطمأن إليه ، وعلى المسئولين مراقبة ذلك عند الاستيراد ، حتى نعتمد على أنفسنا بتوفير ما نحتاج إليه دون حاجة إلى استيراد ما فيه شبهة .
ومن يعيش أو يزور بلادا كتابية يطمئن إلى ما يذبح فيها إلا إذا رأى بعينيه أنه لم يذبح وكان من المحرمات المذكورة فى آية المائدة على الوجه المبين فيما سبق ، أو أخبره بذلك ثقة وصدقه .
والذى يزور بلادا ليست كتابية أو يعيش فيها يجب عليه أن يستوثق مما يأكله من ذبائحهم ، فالغالب عليه أنه لم يذبح كما يذبح الكتابيون والمسلمون .
ولا يكفى عدم العلم بحال هذا المطعوم ، بخلاف البلاد الكتابية فيكفى فيها عدم العلم ، لأن الغالب أنهم يذبحون / تحضير الأرواح المفتي عطية صقر .
مايو المبادئ القرآن والسنة السؤال هل تحضير الأرواح صحيح ؟ الجواب تقرر الأديان كلها أن الإنسان مادة وروح .
قال تعالى : إذ قال ربك للملائكة إنى خالق بشرا من طين .
فإذا سويته ونفخت فيه من روحى فقعوا له ساجدين ص : ، ، وأنه أحد العوالم الثلاثة التى كلفها الله بعبادته ، وهى : الملائكة والإنس والجن ، وكلها مادة وروح وإن كانت مادة الملائكة هى النور ، ومادة الإنس هى الطين ، ومادة الجن هى النار .
والروح سرها عجيب لا يدرك الإنسان منه إلا قليلا ، على الرغم من إدراكه الكثير من سر المادة ، قال تعالى ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء : ، واهتم علماء المسلمين بدراستها وبيان أثرها فى الحياة وفى الفكر وفى السلوك وفى مصيرها بعد خروجها من البدن بالموت .
ومن الكتب المؤلفة فى ذلك كتاب الروح لابن القيم .
وعلى الرغم من الاتجاه المادى للعالم الغربى نشطت أخيرا الدراسات الروحية ، فى كليات أو معاهد خاصة ، وتكونت جمعيات تمارس أنشطة متصلة بالروح ، كبعض الأنشطة التى مارسها بعض المسلمين وغيرهم ، باسم السحر وتحضير الأرواح ، وما إلى ذلك ، ونريد هنا أن نبين موقف الإسلام من تحضير الأرواح .
إن الأرواح هى لثلاثة أصناف من العوالم ، الملائكة ، والإنس ومعهم الحيوانات والطيور وكل ما يدب على الأرض ، والجن .
فما هى صلة الإنسان بهذه الأرواح ؟ .
الملائكة عالم شفاف مخلوق من نور ، يعطيهم الله القدرة على التشكل بالأشكال المختلفة ، ولئن كان الله سخرهم لصالح البشر فى مهمات وكلها إليهم كتبليغ الوحى وتسجيل ما يقع من الناس من أقوال وأفعال ، ومعونة المؤمنين فى الحرب وغيرها ، فإن كل أنشطتهم بأمر الله وتوجيهه ، لا سلطان لأحد غيره عليهم ، ولا يستطيع إنسان أن يتسلط عليهم ولا أن يستعين بهم مباشرة ، إلا بأمر الله سبحانه ، ولما فتر الوحى عن النبى صلى الله عليه وسلم كان يشتاق لنزول جبريل عليه ، فلم ينزل إلا عندما أذن الله له .
فقد روى البخارى أنه عليه الصلاة والسلام قال لجبريل : ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا ؟ فنزلت وما تتنزل إلا بأمر ربك مريم : ، ومن هنا لا يمكن لبشر أن يحضر ملكا أو يحضر روحه .
الإنسان عندما تفارق روحه جسده لا يعرف بالضبط مكانها إلا الله سبحانه ، وإن جاءت الأخبار بأن لها صلة بالميت بقدر ما يسمع ويجيب على سؤال الملكين ، ويحس بالنعيم والعذاب ويرد السلام على من سلم عليه ، أو بقدر أكبر من ذلك كما قيل عن الأنبياء فى قبورهم ، وكما قيل عن الشهداء فى قوله تعالى ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون آل عمران : ، فقد روى مسلم وغيره أن النبى صلى الله عليه وسلم سئل عن ذلك فقال : أرواحهم فى جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش ، تسرح من الجنة حيث شاءت ، ثم تأوى إلى تلك القناديل ، فاطلع عليهم ربهم اطلاعة ، فقال : هل تشتهون شيئا ؟ قالوا : أى شىء نشتهى ونحن نسرح من الجنة حيث شئنا ؟ فعل ذلك بهم ثلاث مرات ، فلما رأوا أنهم لن يتركوا من أن يسألوا قالوا : يا رب نريد أن ترد أرواحنا فى أجسادنا حتى نقتل فى سبيلك مرة أخرى .
فلما رأى أن ليس لهم حاجة تركوا .
وستظل الأرواح محبوسة عند الله لا ترد إلى الأجساد إلا عند البعث من القبور للحساب .
قال تعالى : حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون .
لعلى أعمل صالحا فيما تركت ، كلا إنها كلمة هو قائلها من ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون المؤمنون : ، ، ولا يمكن لبشر أن يتسلط على روح الميت ويحضرها ويتحدث إليها لتخبره بما هى فيه من نعيم أو عذاب ، أو بأحداث فى الكون غائبة عنه ، وقد يحدث الاتصال بها دون تسلط عليها فى الرؤى والأحلام ، ويقول المهتمون بتعبير الرؤيا : إن أحوال الميت وما يقوله ويخبر به حق ، لأنه انتقل من دار الباطل إلى دار الحق .
وقد سبق بيان قول الرسول صلى الله عليه وسلم فيما رواه البخارى ومسلم من رآنى فى المنام فسيرانى فى اليقظة أو كأنما رآنى فى اليقظة لا يتمثل الشيطان بى لكن هذه الرؤى ليست باختيار الإنسان ، وليس فيها تسلط على الأرواح .

 الوالون بالفرنسية: هم مجموعة عرقية رومانسية يعود أصولهم إلى بلجيكا، وبشكل أساسي في منطقتها الجنوبية من والونيا، والتي تتحدث اللغة الفرنسية والوالون.
الوالون هي جماعة عرقية مميزة داخل بلجيكا.
والمعايير التاريخية والأنثروبولوجية الهامة الدين، واللغة، والتقاليد، والفلكلور تربط الوالون بالشعب الفرنسي.
وبصورة أعم، يمتد المصطلح ليشمل سكان منطقة والونيا بشكل عام، بغض النظر عن العرق أو النسب.
إلى جانب اللغة الفرنسية والوالون، تتحدث أقلية من الوالون أيضا العديد من اللغات واللهجات الرومانسية الإقليمية مثل بيكارد وللورين.
يوصف الوالون على أنهم من نسل الغايل الرومان بمزيج الفرنجة الجرمان، وفي هذا الصدد مماثل للفرنسيين.
ويعتنق أغلب الوالون المسيحية على مذهب الرومانية الكاثوليكية.
مصطلح الوالون من كلمة والها وهو مصطلح من الألمانيين الأوائل يستخدم للإشارة إلى متحدثون السلتيك واللاتينية.
نشأت الوالون في اللغات الرومانسية بجانب غيرها من المصطلحات ذات الصلة لكنها حلت محلها.
وجد أقدم اثر مكتوب لها في مذكرات جون دي هاينز مولى و في حيث يشير إلى سكان الرومان من برغندي هولندا .
حصر معناها مرة أخرى خلال فترات الفرنسية والهولندية وعند الاستقلال البلجيكي فإن المصطلح يحدد فقط البلجيكيين الناطقين باللغة الرومانسية الفرنسية و الوالون والبيكار الخ .
يضيف الإنقسام اللغوي في سياسة بلجيكا مضمون سياسي إلى مفهوم العاطفة الثقافية واللغوية .
ومن الممكن إيجاد كلمتي الوالون والوالونيوون في كتاب تشارلز الأبيض ثورة بلجيك .
و يشير المصطلح الإسباني لكلمتي الوالون والوالونا من القرن إلى الحرس الملكي المعينين في فلاندرز الإسبانية .
والذي كان يشارك في العديد من ذات الأهمية في الإمبراطورية الإسبانية و تستخدم كلمة الوالونيوون الفرنسية باللغة الإنجليزية أيضا في دائرة المعارف البريطانية.
كتب ألبرت هنري أنه بالرغم من أن كلمة والون في عام أثار واقع دستوري فإنه يشير أصلا إلى السكان الرومانيون من برغندي هولندا.
وكانت تستخدم أيضا للدلالة على الأراضي بمصطلح محافظات الوالونيين أو بلد الوالون من القرن ال إلى الثورة البلجيكية وبعد الوالونيا.
أيضا مصطلح بلد الوالون كان يستخدم في معاني هولندية مثل .
وجد هذا المصطلح أيضا باللغة الألمانية .
فوجدت كلمة ولاند في كتاب هانز هيست عام حيث ترجمت كلمة ولاند إلى والونيا في اللغة الإنجليزية عام .. بينما في الألمانية بشكل عام بلد الوالونيين: مدينة فالون و لياج البلجيكية و بلد الوالون والاوغسبورغ القاموس الملكي الكبير .
في الإنجليزية بلد الوالون انظر المزيد من جيمس شو .. في اللغة الفرنسية هو بلد الوالون .
تشمل بلد الوالون يوما بعد يوم الجزء الأكبر من بلجيكا.
فهي تشمل محافظة فلاندرن الشرقية ومحافظة فلاندرن الغربية وكلاهما تسمى والون فلاندر.
وأيضا تشمل محافظة نامور و و ليمبورغ، وأراضي دي لييج وحتى لوكسمبورغ لفيليكس روسو.
يعد بلد الوالون بعد مسمى بلد هو الاسم القديم لبلاد الوالونيين.
وكنية الروماندية كانت تستخدم عادة لوصف الولونيين حتى أواخر ال  المقالة الرئيسية: والونيا و  الوالونيا  تحول مدى الوالونيا المنطقة المحددة باستخدام اللغة على مر العصور.
كانت المنطقة المنخفضة من فلاندرن والمنطقة الجبلية من أردن تحت سيطرة العديد من دول المدن والقوى الخارجية مثل تغيير القوانين جلب الكثير من الاختلافات إلى الحدود والثقافة واللغة.
اندثرت لغة الوالون التي انتشرت في الاستخدام حتى الحرب العالمية الثانية من خلال الاستعمال الشائع نظرا لتزايد التدويل.
وعلى الرغم من أن التعليمية الرسمية لا تتضمنها كلغة فإن الحكومة الفرنسية تواصل لدعم استخدام اللغة الفرنسية ضمن الكومنولث الفرانكفونية .
يتعقد ذلك من خلال الهيكل الاتحادي البلجيكي الذي يقسم بلجيكا إلى ثلاثة جاليات مع كفاءتهم في الاعتماد على أنفسهم أثناء المراسلات الرسمية وأيضا إلى ثلاث مناطق تمتاز بالحكم الذاتي .
وتلك الجاليات هي : الجالية الفرنسية رغم أنهم ليسوا من الوالوون لكن من المثير للجدل أن أحيانا يطلق عليهم الوالونيا بروكسل .
والجالية الفلمنكية اللذين يستخدمون اللغة الهولندية .
والجالية الناطقون باللغة الألمانية .
لا يتوافق التقسيم إلى مناطق سياسية مع الجاليات : الإقليم الفلامندي و إقليم الوالون بما في ذلك الجالية ولكن بشكل عام تدعى الوالونيا وثنائية اللغة الفرنسية و إقليم العاصمة بروكسل.
بروكسل ليست من الوالون ولكن معظم سكانها من الناطقين باللغة الفرنسية:  الكثير من المراقبين الغير ناطقين باللغة الفرنسية يعممون مصطلح الوالونيون أنه مصطلح يلائم جميع البلجيكيين الناطقين باللغة الفرنسية حتى أولئك الذين ولدوا ويعيشون في إقليم العاصمة بروكسل .
يعني اختلاط السكان على مدى أن معظم الأسر ممكن أن تتبع أسلاف على جانبي الإنقسام اللغوي.
ولكن الحقيقة هي أن بروكسل الناطقة باللغة الفرنسية حوالي والتي تقع في فلاندرن الناطقة باللغة الهولندية أدت إلى احتكاك بين المناطق والجاليات.
اللهجة المحلية في بروكسل بروكسل فلامس هي لهجة باربانتس التي تعكس التراث الهولندي للمدينة.
تقيد الوالونيون تاريخيا مع رائد الثورة الصناعية في أوروبا القارية في أوائل القرن ال .
وكانت بروكسل بمثابة البلدة الرئيسية او عاصمة المنطقة في التاريخ الحديث.
أصبحت فرنسا اللغة الرسمية الوحيدة بسبب قوانين الأسبانية و قوانين فرنسا الثانوية.
بعد فترة من اللغة الهولندية التي كانت لغة رسمية في حين كانت المنطقة جزء من المملكة المتحدة وهولندا اعاد الشعب اللغة الفرنسية بعد تحقيق الاستقلال في عام .
وقد تطورت منطقة الوالون المنطقة المنتجة للفحم والصلب بشكل سريع في القوة الاقتصادية للبلد.
أصبحت الوالون وهم نخبة من الناطقين باللغة الفرنسية اللذين يطلق عليهم الوالونيون مهيمنة سياسيا.
فجاء العديد من الفلمنكيين المهاجرين للعمل في والونيا.
ولكن أدى الانخفاض التدريجي من الفولاذ و الكثير من الفحم الخاص بين عام و إلى جانب قلة الاستثمار في صناعات الخدمات والصناعات الخفيفة التي جاءت لتسود في فلاندرز ترجيح كفة الميزان للاتجاه الآخر.
فأصبحت فلاندرن تدريجيا مهيمنة سياسيا واقتصاديا.
لذلك انتقلت العائلات الوالونية إلى فلاندرن للبحث عن فرص عمل .ولم تكن هذه الثورة بدون تداعيات سياسية.
هوية الوالون:  يعتبرنهر الميز ووديان سامبر و شارلروا و دينانت ونامور عاصمة الاقليم و هوي و فيرفيرس و لييج قلب ثقافة الوالون.
إحصائيات اللغة الاقليمية:  تعد لغة الوالون عنصر من عناصر هوية الوالون.
ولكن إجمالي عدد السكان الناطقين بالفرنسية في والونيا لا يمكن اعتبارهم ثقافيا من الوالون لان جزءا كبير من الغرب حول تورناي ومونس وأجزاء صغيرة من أقصى الجنوب حول آرلون تمتلك لغات أخرى كاللغات الأم أي و شامبينوس و اللوكسمبرجية، و .
وجميعهم لديهم الاستطاعة على التحدث باللغة الفرنسية بشكل جيد .
وأشار مركز الدراسات للراي العام في لييج في عام أن .
من شباب والونيا يفهمون ويتحدثون فقط القليل جدا من لغة الوالون أو حتى لا يتقنونها و .
يتحدثون بها جيدا و .
يتحدثونها.
وبناء على دراسات وشخصيات أخرى كتب لوران هيندشل في عام أن ما بين و من الناس كانوا ثنائيون اللغة في والونيا الوالون، البيكار ، من بينهم من الشباب سنة .
وفقا لما قاله هيندشل هناك من الشباب لديهم معرفة سلبية عن اللغات الإقليمية.
ومن ناحية أخرى في مدينة جيفيه عدة قرى في آردن في فرنسا التي تنشر مجلة دعونا نتكلم الوالون وقريتين في لوكسمبورج ناطقين بالوالون تاريخيا .
الوالونيوون في العصور الوسطى :  تداول المدن الكبيرة التي على طول النهر منذ القرن مع ألمانيا حيث تم تأسيس احياء الوالونيين في مدن معينة .. كان الوالونيوون الجالية الأجنبية الأكثر أهمية، وكما لوحظ من قبل ثلاثة طرق سميت ب طريق الوالون في المدينة.. بحث الوالونيوون عن المواد التي يفتقرونها مثل النحاس والذي وجد في ألمانيا خصوصا في جوسلار .
وفي القرن ال شمل الاستعمار الألماني في القرون الوسطى من ترانسلفانيا وسط وشمال غرب رومانيا وأيضا العديد من الوالونيين.
أسماء الأماكن مثل قرية الوالون وأسماء العائلة مثل فلاحين الوالون و يمكن العثور عليهم بين العديد من المواطنين في ترانسيلفانيا..  الوالونيوون في عصر النهضة:  قدم جان بودان في عام مسرحية مضحكة على الكلمات التي كانت معروفة جيدا في والونيا وحتى الوقت الحاضر:   الترجمة: نحن ندعى الوالونيين واطلقه علينا البلجيكيين لأنه عندما شعب عريق من غليا يسافرون على طول وعرض الأرض، ويسالون بعضهم البعض: إلى اين نحن ذاهبون؟ : ويعد نطق هذه الكلمات الفرنسية هو نفس الفرنسية بالإضافة إلى نحن إلى أي هدف نحن نسعى إليه؟.
ومن المحتمل أنها أخذت منه اسم الوالونيوون ، الذي يعني ان متحدثوا اللاتينية ليسوا قادرين على النطق دون تغيير الكلمة عن طريق استخدام الحرف .
ومن أفضل ترجمة أقواله الفكاهية التي تستخدم يوميا في والونيا هي هذه اوقات غريبة نحن نعيش فيها  الوالونيوون في السويد :  بدءا من عام استقر العديد من عمال المناجم الوالونيين وعمال الحديد في السويد مع أسرهم للعمل في مجال التعدين والحديد والتكرير.
حيث أدمجت أساليب الوالون في إنتاج الحديد إلى النشاطات السويدية لاستكمال تقنيات الألمانية الحالية.
استقر العديد من العمال الوالونيين حول منجم في لإنتاج الحديد الذي يمثل في المائة من إنتاج الحديد في السويد في ذلك الوقت.
وكان قائدهم لويس دي الجير، الذي كلف لهم العمل في مناجم الحديد في .
واستمرت إلى حد كبير في القرن ال .
أصبح الوالونيون متكاملون تدريجيا في المجتمع السويدي، ولكن لم يكونوا متكاملين حتى نهاية ربع القرن عندما التشريع السويدي يسمح للكاثوليك ليصبحوا من موظفي الخدمة المدنية.
يعود نسب الوالون إلى كنية الوالون.
حيث ينتمي بعض الأشخاص من نسب الوالون إلى جمعية أحفاد الوالون  الوالونيوون وحركة التنوير الفلسفية:  اشار تاريخ هولندا عام ان محافظة ونامور مع ارتواز تشكل بلد الوالون .
ويمتد اسم الوالون ولغته أيضا إلى المناطق المتاخمة للمحافظات المجاورة.
جزء كبير من برابانت حدود محافظة يمبورغ ونامور سميت ب برابانت الوالون.
وقد يكون سبب تقارب اللغة في بعض الأحيان وجود علاقة قريبة بينهم.
الثورة البلجيكية:  وصفت الثورة البلجيكية مؤخرا بانها أول صراع يحصل بين بلدية بروكسل الذي انتشر ثانية في بقية أنحاء البلاد وخصوصا في محافظات الوالون .
في الدولة البلجيكية:  وبعد بضع سنوات من الثورة البلجيكية عام اكد المؤرخ لويس دويز أن بلجيكا تنقسم إلى مجتمعين الوالونيين والفلمنكيون .
حيث يتحدثون الفرنسية سابقا ،و يتحدثون الفلمنكية لاحقا .
و تعتبر الحدود واضحة فالمحافظات التي تعود على خط الوالون هي محافظة لييج ووالون برابانت ومحافظة نامور ومحافظة ليمبورغ والمحافظات الأخرى في جميع أنحاء الخط تعود إلى الفلمنكية.
وهذا ليس من تقسيم أو مجموعة من التصورات من أجل دعم رأي أو إنشاء نظام بل هو يعتبر حقيقة .
سافر جولز مايكيلت إلى والونيا في عام ويمكننا أن نقرأ في كتابه تاريخ فرنسا اهتمامه للوالونيا والوالونيين في ص ، ، ، ، ، ، اما صفحة فهي عن ثقافة والونيا نشرت طبعة الكتاب على الانترنت عام  العلاقة مع الجالية الناطقة بالألمانية :  يضم إقليم الوالون أيضا الجالية الناطقة بالألمانية في بلجيكا حول أوبين في الجزء الشرقي من المنطقة إلى جانب ألمانيا التي تخلت عن المنطقة لبلجيكا بعد الحرب العالمية الأولى.
ولكن يرفض العديد من سكان هذا المجتمع الصغير اعتبارهم من الوالون.
ويريدون أيضا مع زعيم الجالية التنفيذي كارل هاينز لامبرتز أن يبقوا وحدة اتحادية، والحصول على جميع سلطات الاقاليم البلجيكية والجاليات حتى لو كانوا لا يريدون لهم ذلك.
جاليات الوالون :  محافظة برجن، نيو جيرسي  البرازيل  آردن  المكسيك  محافظة بيري، إنديانا  كيبيك وأجزاء أخرى من كندا  السويد  المملكة المتحدة ولاية ويسكونسن  ثقافة الوالون : كانت ثقافة الوالون في عام حدثا هاما في تاريخ الوالونيا والتي نقلت في كتب ذات أهمية عن تاريخ المنطقة.
: مخترع  : مؤلف كوميدي  : ملحن فرنسي فلمنكي  : حائز على جائزة نوبل في الفسيولوجيا عام  : زعيم الحملة الصليبية الأولى وأول ملك أوروبي.
: رسام  : ملحن    : رسام فلمنكي  : شاعر في لغة الوالون  : رسام  : المهندس الذي شيد شركة مترو باريس  : بطل التنس

ومن هنا اختلفت أقوال الفقهاء في اعتبار بعض الأحكام تعبديا أو معقول المعنى ، فما يراه بعض الفقهاء تعبديا قد يراه البعض الآخر معللا بمصالح غلب على ظنه رعايتها .
فمن ذلك أن صاحب الدر المختار قال : إن تكرار السجود أمر تعبدي ، أي لم يعقل معناه ، تحقيقا للابتلاء .
وقال ابن عابدين : وقيل : إنه ثني ترغيما للشيطان ، حيث أمر بالسجود مرة فلم يسجد ، فنحن نسجد مرتين .
وكون طلاق الحائض بدعيا ، قيل : هو تعبدي .
قال الدردير : والأصح أنه معلل بتطويل العدة ؛ لأن أولها من الطهر بعد الحيض .
والسعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار يمثل بها الفقهاء لغير المعقول المعنى ، كما تقدم عن الغزالي .
غير أن بعض العلماء يعللونه وأمثاله مما وضع من المناسك على هيئة أعمال بعض الصالحين ، كالسعي الذي جعل على هيئة سعي أم إسماعيل عليه السلام بينهما .
يقول تقي الدين ابن دقيق العيد : في ذلك من الحكمة شفاء الغليل ص .
الدر وحاشية ابن عابدين / .
الشرح الصغير على مختصر خليل / .
القاهرة ، ط .
دار المعارف .
/ تذكر الوقائع الماضية للسلف الكرام ، وفي طي تذكرها مصالح دينية ، إذ يتبين في أثناء كثير منها ما كانوا عليه من امتثال أمر الله ، والمبادرة إليه ، وبذل الأنفس في ذلك .
وبذلك يظهر لنا أن كثيرا من الأعمال التي وقعت في الحج ، ويقال بأنها تعبد ليست كما قيل .
ألا ترى أنا إذا فعلناها وتذكرنا أسبابها حصل لنا من ذلك تعظيم الأولين ، وما كانوا عليه من احتمال المشاق في امتثال أمر الله ، فكان هذا التذكر باعثا لنا على مثل ذلك ، ومقررا في أنفسنا تعظيم الأولين ، وذلك معنى معقول .
ثم ذكر أن السعي بين الصفا والمروة اقتداء بفعل هاجر ، وأن رمي الجمار اقتداء بفعل إبراهيم عليه السلام ، إذ رمى إبليس بالجمار في هذا الموضع .
وابن القيم في إعلام الموقعين ، سيرا على خطى شيخه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمهما الله رأى كما تقدم أنه ليس في الشريعة تعبد محض ، ورد كل ما قيل فيه : إنه مخالف للقياس ، كفرض الصاع في لبن المصراة المردودة على بائعها ، وما قيل من أن الشريعة فرقت بين المتساويات ، كأمرها بالغسل من بول الجارية وبالنضح من بول الصبي ، وسوت بين المفترقات ، كتسويتها بين الخطأ والعمد في وجوب الضمان .
فعلل كل إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام لابن دقيق العيد / .
/ ما قيل فيه ذلك ، وبين وجه الحكمة فيه ، وأن علته معقولة ، ويوافق القياس ولا يخالفه ، وأطال في ذلك .
ما تكون فيه التعبديات ، وأمثلة منها : يذكر بعض الأصوليين أن التعبديات أكثر ما تكون في أصول العبادات ، كاشتراع أصل الصلاة أو الصوم أو الاعتكاف .
وفي نصب أسبابها ، كزوال الشمس لصلاة الظهر ، وغروبها لصلاة المغرب .
وفي الحدود والكفارات .
وفي التقديرات العددية بوجه عام ، كتقدير أعداد الركعات ، وتقدير عدد الجلدات في الحدود ، وتقدير أعداد الشهود .
وذكر الشاطبي من أمثلة وقوعها في العادات : طلب الصداق في النكاح ، وتخصيص الذبح بمحل مخصوص ، والفروض المقدرة في المواريث ، وعدد الأشهر في عدة الطلاق وعدة الوفاة .
ومن أمثلتها عند الحنابلة حديث : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ الرجل بفضل طهور المرأة .
إعلام الموقعين : / ، .
الموافقات للشاطبي / ، ، وشرح جمع الجوامع / .
حديث : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ بفضل .
.
.
أخرجه أحمد / ط .
المكتب الإسلامي .
وأبو داود / ط عبيد الدعاس .
وقال ابن حجر : إسناده صحيح .
سبل السلام / ط دار الكتاب العربي / قال صاحب المغني : منع الرجل من استعمال فضلة طهور المرأة تعبدي غير معقول المعنى ، نص عليه أحمد ، ولذلك يباح لامرأة سواها التطهر به في طهارة الحدث وغسل النجاسة وغيرها ؛ لأن النهي اختص بالرجل ، ولم يعقل معناه ، فيجب قصره على محل النهي .
وهل يجوز للرجل غسل النجاسة به ؟ فيه وجهان : أحدهما : لا يجوز وهو قول القاضي .
والثاني : يجوز وهو الصحيح ؛ لأنه ماء يطهر المرأة من الحدث والنجاسة ، فيزيل النجاسة إذا فعله الرجل كسائر المياه .
والحديث لا تعقل علته ، فيقتصر على ما ورد به لفظه أي التطهر من الحدث لا غير .
الأصل في الأحكام من حيث التعليل أو التعبد : اختلف الأصوليون هل الأصل في الأحكام التعليل أو عدمه ؟ فذهب البعض إلى الأول ، فلا تعلل الأحكام إلا بدليل .
قالوا : لأن النص موجب بصيغته لا بالعلة .
ونسب إلى الشافعي رضي الله عنه : أن الأصل التعليل بوصف ، لكن لا بد من دليل يميزه من غيره .
قال في التلويح : والمشهور بين أصحاب الشافعي : أن الأصل في الأحكام التعبد دون التعليل .
قال : والمختار : أن الأصل في المغني / ط الثالثة .
/ النصوص التعليل ، وأنه لا بد أي لصحة القياس من دليل يميز الوصف الذي هو علة ، ومع ذلك لا بد قبل التعليل والتمييز من دليل يدل على أن هذا الوصف الذي يريد استخراج علته معلل في الجملة .
وذهب الشاطبي إلى أن الأمر في ذلك يختلف بين العبادات والمعاملات ، قال : الأصل في العبادات بالنسبة للمكلف التعبد ، دون الالتفات إلى المعاني ، والأصل في العادات الالتفات إلى المعاني .
فأما أن الأصل في العبادات التعبد ، فيدل له أمور منها : الاستقراء .
فالصلوات خصت بأفعال مخصوصة على هيئات مخصوصة إن خرجت عنها لم تكن عبادات ، ووجدنا الذكر في هيئة ما مطلوبا ، وفي هيئة أخرى غير مطلوب ، وأن طهارة الحدث مخصوصة بالماء الطهور ، وإن أمكنت النظافة بغيره ، وأن التيمم وليست فيه نظافة حسية يقوم مقام الطهارة بالماء المطهر .
وهكذا سائر العبادات كالصوم والحج وغيرهما ، وإنما فهمنا من حكمة التعبد العامة الانقياد لأوامر الله تعالى ، وهذا المقدار لا يعطي علة خاصة يفهم منها حكم خاص ، فعلمنا أن شرح التلويح على التوضيح لسعد الدين التفتازاني / المطبعة الخيرية ، وشفاء الغليل للغزالي ص .
/ المقصود الشرعي الأول التعبد لله بذلك المحدود ، وأن غيره غير مقصود شرعا .
ومنها : أنه لو كان المقصود التوسعة في التعبد بما حد وما لم يحد ، لنصب الشارع عليه دليلا واضحا ، ولما لم نجد ذلك كذلك بل على خلافه دل على أن المقصود الوقوف عند ذلك المحدود ، إلا أن يتبين بنص أو إجماع معنى مراد في بعض الصور ، فلا لوم على من اتبعه .
لكن ذلك قليل ، فليس بأصل ، وإنما الأصل ما عم في الباب وغلب على الموضع .
ثم قال الشاطبي : وأما إن الأصل في العادات الالتفات إلى المعاني فلأمور : الأول : الاستقراء ، فنرى الشيء الواحد يمنع في حال لا تكون فيه مصلحة ، فإذا كان فيه مصلحة جاز كالدرهم بالدرهم إلى أجل : تمتنع في المبايعة ، ويجوز في القرض .
وكبيع الرطب من جنس بيابسه .
يمتنع حيث يكون مجرد غرر وربا من غير مصلحة ، ويجوز إذا كان فيه مصلحة راجحة كما في تمر العرايا أبيح بيعه بالتمر توسعة على الناس ، ولتعليل النصوص أحكام العادات بالمصلحة كما في قوله تعالى : ولكم في القصاص حياة وفي آية تحريم الخمر إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم سورة البقرة / .
/ عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون وفي حديث : لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان ونحو ذلك .
والثاني : أن أكثر ما علل الله تعالى في العادات بالمناسب الذي إذا عرض على العقول تلقته بالقبول ، ففهمنا من ذلك أن قصد الشارع فيها اتباع المعاني ، لا الوقوف مع النصوص .
بخلاف العبادات ، فإن المعلوم فيها خلاف ذلك ؛ ولهذا توسع مالك حتى قال بقاعدة المصالح المرسلة ، والاستحسان .
والثالث : أن الالتفات إلى المعاني في أمور العادات كان معلوما في الفترات ، واعتمد عليه العقلاء ، حتى جرت بذلك مصالحهم ، سواء أهل الحكمة الفلسفية وغيرهم .
إلا أنهم قصروا في جملة من التفاصيل ، فجاءت الشريعة لتتمم مكارم الأخلاق .
ومن هنا أقرت الشريعة جملة من الأحكام التي كانت في الجاهلية ، كالدية ، والقسامة ، والقراض ، وكسوة الكعبة ، وأشباه ذلك مما كان من محاسن العوائد ومكارم الأخلاق التي تقبلها العقول .
سورة المائدة / .
حديث : لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية بلفظ : لا يقضين ولفظ الباب لابن ماجه / ط عيسى الحلبي .
الموافقات / .
/ المفاضلة بين التعبدي ومعقول المعنى : نقل ابن عابدين عن صاحب الفتاوى التمرتاشية أنه قال : لم أقف على شيء من ذلك لعلمائنا في هذا ، سوى قولهم : الأصل في النصوص التعليل ، فإنه يشير إلى أفضلية المعقول معناه .
قال : ووقفت على ذلك في فتاوى ابن حجر ، قال : قضية كلام ابن عبد السلام أن التعبدي أفضل ؛ لأنه بمحض الانقياد ، بخلاف ما ظهرت علته ، فإن ملابسه قد يفعل لتحصيل فائدته ، وخالفه البلقيني فقال : لا شك أن معقول المعنى من حيث الجملة أفضل ؛ لأن أكثر الشريعة كذلك .
وظاهر كلام الشاطبي الأخذ بقول من يقول : إن التعبدي أفضل ، وذلك حيث قال : إن التكاليف إذا علم قصد المصلحة فيها فللمكلف في الدخول تحتها ثلاثة أحوال : الأول : أن يقصد بها ما فهم من مقصد الشارع في شرعها .
وهذا لا إشكال فيه ، ولكن لا ينبغي أن يخليه من قصد التعبد ، فكم ممن فهم المصلحة فلم يلو على غيرها ، فغاب عن أمر الآمر بها .
وهي غفلة تفوت خيرات كثيرة ، بخلاف ما إذا لم يهمل التعبد .
ثم إن المصالح لا يقوم دليل على انحصارها فيما علم إلا نادرا ، فإذا لم يثبت الحصر كان قصد تلك الحكمة حاشية ابن عابدين / .
/ المعينة ربما أسقط ما هو مقصود أيضا من شرع الحكم .
الثاني : أن يقصد بها ما عسى أن يقصده الشارع ، مما اطلع عليه أو لم يطلع عليه .
وهذا أكمل من القصد الأول ، إلا أنه ربما فاته النظر إلى التعبد .
الثالث : أن يقصد مجرد امتثال الأمر ، فهم قصد المصلحة أو لم يفهم .
قال : فهذا أكمل وأسلم .
أما كونه أكمل فلأنه نصب نفسه عبدا مؤتمرا ومملوكا ملبيا ، إذ لم يعتبر إلا مجرد الأمر .
وقد وكل العلم بالمصلحة إلى العالم بها جملة وتفصيلا وهو الله تعالى .
وأما كونه أسلم ؛ فلأن العامل بالامتثال عامل بمقتضى العبودية ، فإن عرض له قصد غير الله رده قصد التعبد .
فهذا الذي قاله يتجلى في التعبديات أكثر مما يظهر فيما كان معقول المعنى من الأحكام .
ومذهب الغزالي في ذلك أيضا أن التعبدي أفضل ، كما هو واضح فيما تقدم النقل عنه من قوله : إن ما لا يهتدى لمعانيه أبلغ أنواع التعبدات في تزكية النفوس .
وفي حاشية ابن عابدين : أن هذين القولين في الأفضلية هما على سبيل الإجمال ، أما بالنظر الموافقات / ، .
إحياء علوم الدين بحاشية شرح الزبيدي / .
/ إلى الجزيئات ، فقد يكون التعبدي أفضل كالوضوء وغسل الجنابة ، فإن الوضوء أفضل .
وقد يكون المعقول أفضل كالطواف والرمي ، فإن الطواف أفضل .
خصائص التعبديات : من أحكام التعبديات : أ أنه لا يقاس عليها ؛ لأن القياس فرع معرفة العلة ، والفرض : أن التعبدي لم تعرف علته ، فيمتنع القياس عليه ، ولا يتعدى حكمه موضعه ، سواء أكان مستثنى من قاعدة عامة ولا يعقل معنى الاستثناء ، كتخصيص النبي صلى الله عليه وسلم بنكاح تسع نسوة ، وتخصيص أبي بردة بالتضحية بعناق ، أم لم يكن كذلك ، بل كان حكما مبتدأ ، كتقدير أعداد الركعات ، ووجوب شهر رمضان ، ومقادير الحدود والكفارات وأجناسها ، وجميع التحكمات المبتدأة التي لا ينقدح فيها معنى ، فلا يقاس عليها غيرها .

الراوي منكر، فهذا من إطلاق المنكر على الحديث الفرد.
ومثال آخر: قال المروذي: قلت لأبي عبد الله: فعبد الرحمن بن إسحاق كيف هو؟ قال: أما ما كتبنا من حديثه فقد حدث عن الزهري بأحاديث كأنه أراد تفرد بها، ثم ذكر حديث محمد بن جبير في الحلف حلف المطيبين فأنكره أبو عبد الله وقال: ما رواه غيره .
هذا الحديث مما تفرد به عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري، فأنكره الإمام أحمد لأنه كما قال: ما رواه غيره، وهذا من إطلاق المنكر على مفردات الرواة أمثال عبد الرحمن بن إسحاق .
وقد جاء عن أحمد ما يدل على عدم إنكاره لهذا الحديث وذلك في مذاكرته مع أحمد بن صالح المصري، فقد قال له الإمام أحمد: عندك عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما يسرني أن لي حمر النعم وأن لي حلف المطيبين ؟ فقال أحمد بن صالح: العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
والحديث رواه أحمد المسند / ح ، / ح ، وابن حبان الإحسان / ح ، والحاكم المستدرك / ، والمقدسي المختارة / ، .
ويقال له أيضا: عباد بن إسحاق.
قال عنه الإمام أحمد: ليس به بأس العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله رقم ، وعنه أيضا: ليس بذاك سؤالات أبي دواد للإمام أحمد رقم .
وقال أيضا: رجل مقبول الكامل في ضعفاء الرجال / .
وأما غير الإمام أحمد فعن ابن معين، ويعقوب بن شيبة، والفسوي، والنسائي أنه ليس به بأس تهذيب الكمال / .
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو قريب من محمد بن إسحاق، وهو حسن الحديث، وليس بثبت ولا قوي الجرح والتعديل / .
أنت الأستاذ وتذكر مثل هذا؟ فجعل أحمد بن حنبل يبتسم ويقول: رواه عن الزهري رجل مقبول أو صالح، عبد الرحمن بن إسحاق.
قال: من رواه عن عبد الرحمن ابن إسحاق؟ فقال: رجلان ثقتان: إسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، فقال أحمد ابن صالح لأحمد بن حنبل: سألتك بالله إلا أمليته علي... ، وإنكار الإمام أحمد للحديث هو آخر الأمرين منه، لأن المروذي لقي الإمام أحمد بعد هذه القصة فإن أحمد بن صالح المصري وافى العراق ولقي بأحمد سنة ه .
مثال آخر: قال عبد الله: حدثني أبي، نا وكيع، نا أبو بكر النهشلي، عن عاصم بن كليب، عن أبيه، عن علي أنه كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة ثم لا يعود، قال: وكان قد شهد صفين.
قال أبي: ولم يره عن عاصم غير أبي بكر النهشلي أعلمه، كأنه أنكره .
وفي هذه الرواية ينفي الإمام أحمد العلم بوجود متابع لأبي بكر النهشلي، وهذا دون مطلق النفي، ومع ذلك فهم ابنه عبد الله أنه ينكره، وهذا لمعرفته بأن من منهجه إطلاق الإنكار على الحديث الذي تفرد به راويه.
وأبو بكر النهشلي هو أبو بكر بن عبد الله بن قطاف، وقد وثقه أحمد ، والصحيح الكامل في ضعفاء الرجال / .
انظر: الموضع نفسه.
وانطر هذا الترجيح عند الباحث عيسى بن محمد مسلمي: الأحاديث التي أعلها الإمام أحمد جمعا ودراسة / .
مسائل الإمام أحمد برواية عبد الله / رقم .
ورواه في العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم دون قوله: كأنه أنكره.
وهذا الأثر عن علي رواه محمد بن الحسن في الموطأ ص ح عن أبي بكر النهشلي.
ورواه الطحاوي في شرح معاني الآثار / من طريق أبي أحمد الزبيري، وأحمد بن يونس كلاهما عن أبي بكر النهشلي به.
ورواه البيهقي من طريق أحمد بن يونس السنن الكبرى / .
وذكره البخاري تعليقا في جزء رفع اليدين ص ح .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وكذلك وثقه ابن معين، وقال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه الجرح والتعديل / .
أن هذا الحديث لم ينفرد بروايته عن عاصم بن كليب، فقد تابعه محمد بن أبان ، عن عاصم بمثله، أخرجه محمد بن الحسن الشيباني ، وذكره الدارقطني تعليقا ، ولعل من أجل هذا لم يجزم الإمام أحمد بنفي وجود المتابع له، بل نفى علمه بذلك فحسب.
وممن أنكر الحديث سفيان الثوري كما رواه ابن مهدي عنه ، وكذلك عثمان بن سعيد الدارمي، قال: وليس أبو بكر النهشلي ممن يحتج بروايته، أو تثبت به سنة لم يأت بها غيره.ا.ه .
وعلاقة هذا المعنى بالمعنى اللغوي من حيث أن الحديث الذي تفرد به راويه لا يعرف إلا من طريقه لعدم تعدد مخرجه، فمن ثم صار خلاف المعروف.
.
المنكر بمعنى ما ليس له أصل: ومن ذلك: قال المروذي: وذكر لوينا فقال: قد حدث حديثا منكرا عن ابن عيينة ماله أصل، قلت: إيش هو؟ قال: عن عمرو بن دينار، عن أبي جعفر، عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه قصة علي: ما أنا الذي أخرجتكم، ولكن الله أخرجكم، فأنكره إنكارا شديدا وقال: ما له أصل .
محمد بن أبان بن صالح بن عمير.
قال أحمد: أما إنه لم يكن ممن يكذب، وضعفه ابن معين تضعيفا شديدا.
وقال البخاري: يتكلمون في حفظه.
وقال أبو حاتم: ليس هو بقوي الحديث، يكتب حديثه على المجاز ولا يحتج به التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، الكامل في ضعفاء الرجال / .
الموطأ برواية محمد بن الحسن ص ح .
علل الدارقطني / .
ذكره البخاري في الكنى ص .
نقله البيهقي عنه السنن الكبرى / .
العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
وانظر: المنتخب من العلل للخلال ص رقم .
ولوين هو محمد بن سليمان بن حبيب أبو جعفر المصيصي، قال عنه الإمام أحمد: لا أعرفه .
ووثقه النسائي، وقال عنه أبو حاتم: صدوق صالح الحديث، قيل له: ثقة؟ قال: صالح الحديث .
وهذا الحديث رواه النسائي في خصايص علي ، والبزار ، وأبو نعيم من طريق لوين قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن أبي جعفر، عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده قوم فدخل علي، فلما دخل خرجوا، فلما خرجوا تلاوموا فقال بعضهم لبعض: والله ما أخرجنا، فارجعوا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أدخلته وأخرجتكم، ولكن الله عز وجل أدخله وأخرجكم .
قال الخطيب في وجه إعلال الإمام أحمد للحديث: أظن أبا عبد الله أنكر على لوين روايته متصلا، فإن الحديث محفوظ عن سفيان بن عيينة، غير أنه مرسل، عن إبراهيم بن سعد، عن النبي صلى الله عليه وسلم... ، ثم ساقه من طريق ابن وهب، والحميدي، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن أبي جعفر، عن إبراهيم بن سعد مرسلا .
وقال البزار: هكذا رواه محمد بن سليمان، عن سفيان، عن عمرو، عن محمد بن علي، عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه؛ وغير محمد بن سليمان إنما يرويه المصدر نفسه ص رقم .
تهذيب الكمال / .
خصائص علي ص .
مسند البزار / ح .
تاريخ أصبهان / تحت ترجمة لوين برقم .
وذكر هذا الحديث من مفاريده.
تاريخ بغداد / .
عن سفيان، عن عمرو، عن محمد بن علي مرسلا .
وقال الدراقطني بعد ذكره لرواية لوين قاله لوين عن ابن عيينة كذلك، وغيره يرويه عن ابن عيينة مرسلا، وهو المحفوظ .
فالشاهد أن الإمام أحمد أطلق النكارة على هذا الحديث، وقال عنه: ما له أصل، وبيان الخطيب يدل على أن معنى ما له أصل هنا أي لم يصح متصلا، ويحتمل أن يكون معنى هذا النفي عند أحمد أن الحديث لم يصح عن ابن عيينة إطلاقا لا متصلا ولا مرسلا.
وعلاقة هذا المعنى بالمعنى اللغوي للمنكر واضح، لأن ما لا أصل له غير معروف.
.
المنكر بمعنى الخطأ: ومن ذلك: قال المروذي: قلت لأحمد: تعرف عن الوليد، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: متى كتبت نبيا؟ قال: هذا منكر، هذا من خطأ الأزواعي، هو كثيرا مما يخطئ عن يحيى بن أبي كثير، كان يقول: عن أبي المهاجر، وإنما هو أبو المهلب .
فوصف الإمام أحمد هذا الحديث بالنكارة، لأن راويه وهو الأوزاعي الإمام قد أخطأ فيه.
وقد تقدم الكلام حول هذا الحديث ورواية الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير وكيف دخلت الأخطاء على رواياته عنه بسبب ذهاب كتبه .
مسند البزار الموضع نفسه.
علل الدراقطني / .
العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
انظر: ص .
مثال آخر: قال عبد الله: حدثنا بعض الكوفيين قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: خمروا وجوه موتاكم، ولا تشبهوا بيهود فحدثت به أبي فأنكره وقال: هذا أخطأ فيه حفص فرفعه، وحدثني عن حجاج الأعور، عن ابن جريج، عن عطاء مرسل .
وفي هذا أيضا وصفه للحديث الذي أخطأ فيه راويه بالنكارة، والراوي حفص بن غياث أثنى عليه الإمام أحمد ، لكن قال فيه: كان مخلطا، وضعف أمره .
وحديثه هذا رواه الطبراني من طريق عبد الله، والدارقطني ، والبيهقي كلهم من حديث حفص بن غياث به.
وتابعه علي بن عاصم، عن ابن جريج .
ووجه خطأ حفص في رواية هذا الحديث أنه رواه موصولا، والواقع أنه مرسل عن عطاء؛ وهي رواية حجاج بن محمد المصيصي، عن ابن جريج، وحجاج كان ثبتا في الحديث عند الإمام أحمد ، فإذا خالفه حفص يكون القول قول حجاج، ولا يقال إن علي بن عاصم قد تابع حفصا، لأن علي بن عاصم كان بفتح المعجمة وكسر الميم الثقيلة، أي غطوا شرح الزرقاني على موطأ مالك / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
المصدر نفسه / ح .
مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم .
المعجم الكبير / ح .
سنن الدارقطني / .
السنن الكبرى / .
أخرجه الدارقطني السنن / .
بحر الدم ص رقم .
وقال ابن معين: كان أثبت الناس في ابن جريج شرح علل الترمذي / .
يغلط ويخطئ، وإن كان لم يكن متهما بالكذب ، وحجاج قد تابعه الثوري، عن ابن جريج، عن عطاء مرسلا، ورواية حجاج عن ابن جريج إذا انفرد أقوى من رواية حفص وعلي بن عاصم، فكيف وقد تابعه مثل الثوري؟ .
قال البيهقي بعد حكاية عبد الله لإنكار أحمد لهذا الحديث وكذلك رواه الثوري وغيره عن ابن جريج مرسلا، وروى علي بن عاصم، عن ابن جريج كما رواه حفص، وهو وهم، والله أعلم .
مثال آخر: قال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن أبي الموال، قال: عبد الرحمن لا بأس به، قال: كان محبوسا في المطبق حين هزم هؤلاء، يروي حديثا لابن المنكدر عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاستخارة، ليس يرويه أحد غيره، هو منكر.
قلت: هو منكر؟ قال نعم، ليس يرويه غيره، لا بأس به، وأهل المدينة إذا كان حديث غلط يقولون: ابن المنكدر، عن جابر، وأهل البصرة يقولون: ثابت، عن أنس، يحيلون عليهما .
فصرح الإمام أحمد بأن هذا الحديث منكر ، وأن مقصوده بذلك أن الحديث خطأ، يوضح ذلك قوله: أهل المدينة إذا كان حديث غلط... ، فدل على أن هذا الحديث غلط عنده، والقرينة المرجحة لوقوع الخطأ هو تفرد راويه عبد الرحمن بن أبي الموال به، وقد وثقه، وإن كان لم يجعله في المرتبة الأولى من الثقة، بل قد أشار إلى أن فيه لينا ما.
فروى المروذي أنه قال فيه: ما أرى بحديثه

يا عائشة أحسنى جوار نعم الله فإنها قلما نفرت عن أهل بيت فكادت ترجع إليهم الحكيم ، والبيهقى فى شعب الإيمان وضعفه ، والخطيب فى رواة مالك عن عائشة / ذكره الحكيم / ، وأخرجه البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم وقال : أحمد الموقرى ضعيف ، ورواه أيضا خالد بن إسماعيل المخزومى عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة وهو أيضا ضعيف .
والخطيب / .
يا عائشة أخذك شيطانك ما من آدمى إلا له شيطان قالت وأنت قال وأنا ولكن دعوت الله عليه فأسلم أحمد ، والحاكم ، والبيهقى عن عائشة أخرجه أحمد / ، رقم ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط الشيخين .
والبيهقى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن خزيمة / رقم والطبرانى فى الأوسط / رقم يا عائشة إذا دخل عليك صبى جارك فضعى فى يده شيئا فإن ذلك يجر مودة الديلمى عن عائشة أخرجه الديلمى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن أبى الدنيا فى مكارم الأخلاق ص ، رقم .
/ يا عائشة إذا سرك أن تنظرى إلى سيد العرب فانظرى إلى على بن أبى طالب فقالت يا نبى الله ألست سيد العرب قال أنا إمام المسلمين وسيد المتقين إذا سرك أن تنظرى إلى سيد العرب فانظرى إلى سيد العرب الخطيب عن سلمة بن كهيل مرسلا .
وأورده ابن الجوزى فى العلل المتناهية أخرجه الخطيب / .
وأورده ابن الجوزى فى العلل المتناهية / ، رقم وقال : لا أصل له وإسناده منقطع ومحمد بن حميد قد كذبه أبو زرعة ، وقال ابن حبان ينفرد عن الثقات بالمقلوبات .
يا عائشة إذا عبرتم الرؤيا فعبروها على خير فإن الرؤيا تكون على ما عبرها صاحبها أبو نعيم عن عائشة أخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
يا عائشة ارفقى فإن الله إذا أراد بأهل بيت كرامة دلهم على باب الرفق ابن أبى الدنيا فى ذم الغضب عن عطاء بن يسار مرسلا يا عائشة استترى من النار ولو بشق تمرة فإنها تسد من الجائع مسدها من الشبعان أحمد عن عائشة / أخرجه أحمد / ، رقم قال الهيثمى / : فيه أبو هلال وفيه بعض كلام وهو ثقة .
يا عائشة استعيذى بالله من شر هذا فإن هذا هو الغاسق إذا وقب يعنى القمر أحمد ، والترمذى حسن صحيح وابن السنى فى عمل يوم وليلة ، والحاكم عن عائشة أخرجه أحمد / ، رقم ، والترمذى / ، رقم قال : حسن صحيح .
والحاكم / رقم وقال : صحيح الإسناد .
وأخرجه أيضا : الطيالسى ص ، رقم ، وعبد بن حميد ص ، رقم ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم .
يا عائشة أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله مسلم ، والنسائى عن عائشة أخرجه مسلم / ، رقم ، والنسائى / ، رقم .
وللحديث أطراف أخرى منها : أشد الناس عذابا .
يا عائشة اغسلى هذين الثوبين أما علمت أن الثوب يسبح فإذا اتسخ انقطع تسبيحه الخطيب وقال : منكر وابن عساكر عن عائشة / أخرجه الخطيب / ، وقال : منكر .
وابن عساكر / .
وأورده ابن الجوزى فى العلل المتناهية / ، رقم .
يا عائشة أقلى من المعاذير الديلمى عن عائشة أخرجه الديلمى / ، رقم .
يا عائشة أكرمى كريما فإنها ما نفرت عن قوم قط فعادت إليهم ابن ماجه عن عائشة أخرجه ابن ماجه / ، رقم .
قال البوصيرى / : هذا إسناد ضعيف .
يا عائشة أكنت تخافين أن يحيف الله عليك ورسوله بل أتانى جبريل فقال هذه الليلة ليلة النصف من شعبان ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعور غنم كلب لا ينظر الله فيها إلى مشرك ولا إلى مشاحن ولا إلى قاطع رحم ولا مسبل ولا إلى عاق لوالديه ولا إلى مدمن خمر البيهقى وضعفه عن عائشة أخرجه البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : عبد بن حميد ص ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
/ وللحديث أطراف أخرى منها : إذا كان ليلة النصف من شعبان ، إن الله ينزل ليلة النصف من شعبان .
يا عائشة ألا أستحيى ممن تستحيى منه الملائكة إن الملائكة تستحيى من عثمان الطبرانى عن ابن عباس أخرجه الطبرانى / ، رقم قال الهيثمى / : فيه النضر أبو عمر وهو متروك .
يا عائشة ألا أستحيى من رجل تستحيى منه الملائكة والذى نفس رسول الله بيده إن الملائكة لتستحيى من عثمان كما تستحيى من الله ورسوله ولو دخل وأنت قريب منى لم يتحدث ولم يرفع رأسه حتى يخرج الطبرانى عن ابن عمر أخرجه الطبرانى / رقم .
وأخرجه أيضا : أبو يعلى / رقم .
قال الهيثمى / : فيه إبراهيم بن عمر ابن أبان وهو ضعيف .
يا عائشة ألا أعجبك لقد دخل على ملك آنفا ما دخل على قط فقال إن ابنى هذا يعنى الحسين مقتول وقال إن شئت أريتك تربة يقتل فيها فتناول الملك بيده فأرانى تربة حمراء الطبرانى عن عائشة / أخرجه الطبرانى / ، رقم .
يا عائشة ألا أعلمك كلمات تعدل أو أفضل من تسبيح أهل السموات والأرض تقولين سبحان الله العظيم وبحمده وأضعاف ما يسبحه جميع خلقه وكما يحب وكما يرضى وكما ينبغى له الدارقطنى فى الأفراد عن عائشة وقال : تفرد به سليمان بن الربيع عن همام بن مسلم أخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
قال الذهبى فى الميزان / ، ترجمة همام بن مسلم الزاهد وقال قال ابن حبان : يسرق الحديث وهو كوفى .
روى عنه سليمان بن الربيع النهدى .
يا عائشة الويل ثم الويل لمن حرم النظر إلى هذا الوجه ما من مؤمن ولا كافر إلا ويشتهى أن ينظر إلى وجهى ابن عساكر عن عائشة أخرجه ابن عساكر / .
يا عائشة أما تحبين أن يكون لك شغل إلا فى جوفك الأكل فى اليوم مرتين من الإسراف والله لا يحب المسرفين أبو نعيم ، والبيهقى عن عائشة / أخرجه البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
يا عائشة أما شعرت ما عاهدت عليه ربى فيما بينى وبينه قلت يا رب إنى بشر أغضب كما يغضب البشر فأى المسلمين دعوت عليه فاجعلها عليه صلاة الخرائطى فى مكارم الأخلاق عن عائشة يا عائشة أما علمت أن أجسادنا تنبت على أرواح أهل الجنة فما خرج منها من شىء ابتلعته الأرض البيهقى فى الدلائل ، والخطيب ، وابن عساكر عن عائشة قال البيهقى : هذا من موضوعات حسين بن علوان أخرجه الخطيب / .
وأخرجه أيضا : ابن الجوزى فى العلل المتناهية / ، رقم ، وقال : فيه الحسين بن علوان كذبه أحمد ويحيى ، وقال النسائى : متروك الحديث .
وقال ابن عدى : كان يضع الحديث .
يا عائشة أما علمت أن العبد إذا سجد لله سجدة طهر الله موضع سجوده إلى سبع أرضين أبو الحسن القطان فى منتخباته ، والطبرانى فى الأوسط عن عائشة / أخرجه الطبرانى فى الأوسط / ، رقم قال الهيثمى / : فيه بزيع اتهم بالوضع .
وأخرجه أيضا : الرافعى / ، والديلمى / ، رقم .
يا عائشة أما علمت أن الله أمر الأرض أن تبتلع ما خرج من الأنبياء الدارقطنى فى الأفراد ، وابن الجوزى فى الواهيات عن عائشة أخرجه ابن الجوزى فى العلل المتناهية من طريق الدارقطنى / ، رقم ، وقال : قال الدارقطنى : تفرد به محمد بن حسان قال أبو حاتم الرازى : كان كذابا .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
/ يا عائشة أما عند ثلاثة فلا يذكر أحد أحدا عند الميزان حتى يثقل أو يخف وعند تطاير الكتب فإما أن يعطى بيمينه أو يعطى بشماله وحين يخرج عنق من النار فينطوى عليهم ويتغيظ عليهم ويقول ذلك العنق وكلت بثلاثة وكلت بمن دعا مع الله إلها آخر ووكلت بمن لا يؤمن بيوم الحساب ووكلت بكل جبار عنيد فينطوى عليهم ويرمى بهم فى غمرات ولجهنم جسر أدق من الشعر وأحد من السيف عليه كلاليب وحسك يأخذان من شاء الله والناس عليه كالطرف وكالبرق وكالريح وكأجاويد الخيل والركاب والملائكة يقولون رب سلم سلم فناج مسلم ومخدوش مسلم ومكور فى النار على وجهه أحمد عن عائشة أخرجه أحمد / ، رقم قال الهيثمى / : فيه ابن لهيعة وهو ضعيف وقد وثق وبقية رجاله رجال الصحيح .
يا عائشة أما كان معك لهو فإن الأنصار يعجبهم اللهو البخارى عن عائشة : أنها زفت امرأة إلى رجل من الأنصار فقال النبى صلى الله عليه وسلم ... فذكره / أخرجه البخارى / ، رقم .
يا عائشة إن أردت اللحوق بى فليكفك من الدنيا كزاد الراكب وإياك ومجالسة الأغنياء ولا تستخلقى ثوبا حتى ترقعيه الترمذى ، وابن سعد ، والحاكم وتعقب عن عائشة أخرجه الترمذى / ، رقم وقال : غريب .
وابن سعد / ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
يا عائشة إن الذين فارقوا دينهم وكانوا شيعا هم أصحاب البدع وأصحاب الأهواء وأصحاب الضلالة من هذه الأمة ليست لهم توبة يا عائشة إن لكل صاحب ذنب توبة إلا أصحاب الأهواء والبدع أنا منهم برىء وهم منى براء الحكيم ، وابن أبى حاتم ، وأبو الشيخ فى التفسير ، وأبو نعيم فى الحلية ، والبيهقى فى شعب الإيمان عن عمر أخرجه أبو نعيم فى الحلية / وقال : غريب .
والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وللحديث أطراف أخرى منها : يا عائشة إن الذين فرقوا دينهم .
/ يا عائشة إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا هم أصحاب البدع وأصحاب الأهواء ليس لهم توبة أنا منهم برىء وهم منى براء الطبرانى فى الصغير عن عمر أخرجه الطبرانى فى الصغير / ، رقم .
قال الهيثمى / : إسناده جيد .
يا عائشة إن الرفق لو كان خلقا ما رأى الناس خلقا أحسن منه ولو كان الخرق خلقا ما رأى الناس خلقا أقبح منه الحاكم فى الكنى عن عائشة قال العجلونى / : رواه العسكرى عن عائشة .
يا عائشة إن الله إذا أراد أن يجعل الصغير كبيرا جعله وإذا أراد أن يجعل الكبير صغيرا جعله الديلمى عن عائشة أخرجه الديلمى / ، رقم .
/ يا عائشة إن الله أفتانى فيما استفتيته فيه جاءنى رجلان فقعد أحدهما عند رأسى والآخر عند رجلى فقال الذى عند رأسى للذى عند رجلى ما وجع الرجل قال مطبوب قال من طبه قال لبيد بن الأعصم قال فى أى شىء قال فى مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر قال فأين هو قال فى بئر ذى أروان يا عائشة والله لكأن ماءها نقاعة الحناء ولكأن نخلها رءوس الشياطين أحمد ، والبخارى ، ومسلم ، وابن ماجه عن عائشة أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الشافعى / ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم .

