ثم أوحى الله إلى موسى قائلا: ها أنت ماض في طريق آبائك فادع يوشع بن نون تلميذك وأوصه بأن يقوم بتدبير هذا الشعب فإني أعلم أنه يضل بعد موتك ويتخذ الأصنام ويعبدها فيحل غضبي بهم فيلحقهم بؤس وذل.
ولست أورثهم أرض الجبابرة المغلة عسلا ولبنا من قيل ورعهم وصلاحهم لكن لسوء أعمال سكانها قبلهم ولما وعدت به آباءهم إبراهيم واسحق ويعقوب.
فلما فرغ موسى مما أوصى به يوشع بن نون خاصة وبني إسرائيل عامة أصعده الله إلى جبل نابو وأراه أرض كنعان وهي أرض الميعاد التي سيورثها لبني إسرائيل.
ومات هناك ودفنته الملائكة من غير أن يعرف له قبر إلى آخر الدهر.وكانت سنة مائة وعشرين سنة ولم يضعف بصره ولم تتشنج وجنتاه.
ويوشع بن نون امتلأ روح الحكمة بوضع موسى يده عليه وأطاعه بنو إسرائيل.
فمن آدم إلى وفاة موسى على الرأي السبعيني ثلاثة آلاف وتسعمائة وإحدى وخمسون سنة وعلى رأي اليهود ألفان وأربعمائة وإحدى وتسعون سنة.
وقيل في زمان موسى صار طوفان ثالث في تاساليا.
وانونيوس الحكيم أوجد علم السيميا.
وخيرون اخترع الطب.
ومايندروس استنبط نوعا من الشعر يسمى قوموذيا وفيه يذكر الرذائل والأهاجي والقبائح المشتركة بين الناس والبهائم.
واستنبط آخر نوعا آخر من الشعر يسمى طراغوذيا وفيه يذكر الفضائل والمدائح والمراثي المشتركة بين الناس والملائكة.
وزعم المعنيون بتعريف طبقات الأمم أنه كان بمصر بعد الطوفان علماء بضروب علوم الفلسفة من الرياضية والطبيعية والإلهية وخاصة بعلم الكيمياء والطلسمات والنيرنجيات والمراءي المحرقة.
وتصديق ذلك قول الله في التوراة عن موسى أنه حذق جميع حكم المصريين.
وكانت دار الملك والعلم بمصر في قديم الدهر مدينة منف.
فلما بنى الاسكندر الإسكندرية رغب الناس في عمارتها لحسن هوائها وطيب مائها وكانت دار العلم والحكمة بمصر إلى أن تغلب عليها المسلمون واختط عمرو بن العاص على نيل مصر المدينة المعروفة بفسطاط عمرو فانسرب العرب والعجم لسكناها فصارت قاعدة مصر.
الدولة الثانية المنتقلة من الأولياء إلى القضاة قضاة بني إسرائيل العبرانيون لمفارزتهم باقي الأمم حرموا تعلم الحكمة مقتصرين على علوم الشرائع وسير الأنبياء.
فكان أحبارهم أعلم الناس بأخبار الأنبياء وبدو الخليقة ومنهم أخذ ذلك غيرهم.
وكانت مساكنهم بلاد الشام وبها كان ملكهم الأول والآخر إلى أن أجلاهم عنها بعد مجيء السيد المسيح حقا أنكروه طيطوس ابن الملك اسفسيانوس الرومي وفرق ملكهم وبدد جمعهم.
فتقطعوا في البلاد أيدي سبا وتفرقوا في أقطارها شذر مذر.
فليس في معمور الأرض إلا وفيها منهم في مشارق الأرض ومغاربها وجنوبها وشمالها إلا ما كان من جزيرة العرب وهي الحجاز ونجد وتهامة واليمن.
فإن عمر بن الخطاب أجلاهم عنها.
فلما تفرقوا في البلاد ودخلوا الأمم تحركت همم قليل منهم لطلب العلوم النظرية واكتساب الفضائل العقلية فنال أفراد منهم ما شاءوا من فنون الحكمة.
أيشوع بن نون خليفة موسى ووصيه دبر بني إسرائيل سبعا وعشرين سنة وأدخل أولاد الأمة الخارجة من مصر إلى أرض الميعاد دون الآباء كما قال الله لموسى: قل لبني إسرائيل: يا شعب السوء حي أنا إلى الأبد ستضلون ضالين مذبذبين أربعين سنة حتى تقع أجسادكم وتبلى في هذا البر وأولادكم وهم يدخلون أرض الميعاد.
وأما أنتم فلا تطأونها سوى كلاب بن يوفنيا وأيشوع بن نون.
وقهر أيشوع سبع أمم من الكنعانيين وقتل ملوكهم وأخرب إحدى وثلاثين مدينة وقسم الأرض التي أخذها بين الأسباط وأمرهم أن يهدموا بيوت الأوثان وأن لا يتزوجوا بنساء الأمم الغريبة ولا يأكلوا من ذبائحهم وأن يجتمعوا كل عام إلى بيت المقدس ليقرأ عليهم فينحاس بن اليعازر الكاهن كتاب الله.
فخالفوا جميع ذلك وعصوا الله.
فجمعهم أيشوع بن نون في بعض البقاع وظهر لهم ملاك الله في صورة إنسان قائلا بصوت عال: اسمعوا يا بني إسرائيل قول الله فإنه يقول: أنا ربكم خلصتكم من عبودية المصريين وفلقت لكم البحر و دبرتكم في البر أربعين سنة وأطعمتكم المن والسلوى وأحييتكم عيشا طيبا.
لم يبل لكم لباس ولم يشعث لكم رأس ولم يتسخ لكم ثوب.
ثم إني كلمتكم من النار وأنزلت لكم كتابا وأورثتكم أرضا تدر اللبن والعسل درورا.
فعصيتموني ونقضتم عهدي ونسيتم آياتي.
فباسمي أقسم أن لا أبيد هذه الأمم من بين أيديكم لكن أقرهم بين ظهرانيكم فيكون ذلك سبب بواركم.
ولما سمعوا ذلك جلسوا يبكون ولذلك سميت تلك البقعة بقعة البكاء.
ثم صرفهم أيشوع إلى منازلهم وتوفي ابن مائة وعشر سنين.
فينحاس بن اليعازر بن هرون الكاهن دبر الأمة أربعا وعشرين سنة على رأي انيانوس.
وقال إفريقيانوس: والمشايخ ساسوا ثلاثين سنة.
والكتاب الإلهي لم يعين هذه السنين.
وفي هذا الزمان زاد بنو إسرائيل في طغيانهم.
فقال ملاك الرب لفينحاس: إن هذه الأمة ليست بأهل أن تسمع كلام الله.
فاصنع حبا من نحاس واجعل فيه خمسة من أسفار التوراة واللوحين وعصا موسى وقضيب هرون الذي أورق وهو يابس وما استبقي من المن تذكارا وسده برصاص.
وعمل فينحاس كما أمر وحمل الحب وسار الملاك بين يديه حتى أنزله مغارة في بيت الله الذي بناه سليمان بن داود فانفجرت له صخرة ووضح الحب فيها وأخفى مكانه.
كوشن الأثيم المتغلب بعد أن طغى بنو إسرائيل وجاوزوا الحد في العصيان أسلمهم الله في يدي كوشن المارد من الأمم الغريبة فعذبهم وجار عليهم ثمان سنين.
عثنائيل لما أجهد كوشن بني إسرائيل استغاثوا إلى الله.
فأنشأ لهم رجلا من سبط يهوذا اسمه عثنائيل ابن أخي كلاب بن يوفنيا فقتل كوشن وولي أمر الأمة أربعين سنة وردهم إلى عبادة الله تعالى ثم مات.
عجلون بعد موت عثنائيل بن قيناز طغى بنو إسرائيل وعبدوا الأوثان.
فأسلمهم الله في يد عجلون ملك موآب فاستعبدهم ثمان عشرة سنة.
ثم ابتهلوا إلى الله.
فأنشأ لهم رجلا من سبط افريم اسمه اهور فقتل عجلون الموآبي أنقذهم من عبوديته.
اهور بن جارا هذا كان أعشم قد شلت يمينه واحتال بأن مثل بين يدي عجلون المتغلب وقال له: كلمة الله معي أريد استكتامها.
فصرف عجلون كل من كان عنده وقام يدخل إلى خزانة له ليسمعها هناك.
فتناول اهور سيفا صغيرا كان قد شده على فخذه اليمنى بيده اليسرى وضرب به على وسط عجلون فبرز مراق بطنه ومات.
وخرج اهور وأغلق الباب عليه ومضى إلى بني إسرائيل وعرفهم الحال.
فسروا بذلك وتولى أمرهم اهور اثنتين وستين سنة.
ومنهم من قال ثمانين سنة يضيف إليها سني عجلون المتغلب أيضا.
وفي هذا الزمان بنيت مدينة حلب بأمر بتحوس ملك اثور.
وشيدت محكمة اريوس فاغوس بمدينة اثيناس.
وقتل اهور من بني موآب عشرة آلاف رجل.
شمغر بن عناث هذا نشأ في أيام اهور وقتل من الفلسطينيين ستين رجلا بمنخسة الفدان وحكم ثمان عشرة سنة ومات.
فطغى بنو إسرائيل بعد وفاته وعبدوا الأوثان.
فأسلمهم الله بيدي يابين ملك حاصور من جملة ملوك الكنعانيين.
يابين ملك حاصور تغلب على الأمة عشرين سنة وكان لقائد جيشه واسمه سيسرا تسع مائة مركب من حديد تجر كل واحدة منها أربعة أفراس تحمل نفرا من الرجال المقاتلين.
وكانت الأمة معه في ضنك شديد.
فاستغاثوا إلى الله فأنشأ لهم امرأة نبية اسمها دبورا.
فأنقذتهم منه.
دبورا النبية و بارق لما تولت دبورا النبية وهي من سبط افريم أمر بني إسرائيل أشركت معها في التدبير رجلا اسمه بارق من سبط نفتالي ووليا الأمر أربعين سنة.
وجيش بارق من بني إسرائيل عشرة آلاف رجل مقاتل والتقى عساكر سيسرا الجمة فانكسر الكنعانيون ونزل سيسرا عن فرسه ملتجئا إلى امرأة من بني إسرائيل اسمها عنائيل.
فعرفته وحوته في منزلها وسقته عوض الماء الذي طلبه لبنا ودثرته فنام وحيث ثقل في نومه أخذت سكة من حديد وسمرتها في صماخه حتى مات.
ثم خرجت إلى باب منزلها فرأت بارق مجدا في طلب سيسرا فقالت له: هلم أريك من تريد.
فدخل ورأى سيسرا ملقى ميتا والسكة في أذنه.
ومازال بارق في طلب يابين ملك حاصور حتى ظفر به فقتله.
المذيانيون وبعد موت دبورا وبارق توثن بنو إسرائيل كعادتهم وأسلموا في يدي بني مذيان فاستعبدوهم سبع سنين وهرب بنو إسرائيل من شدة ما قاسوا من المذيانيين واتخذوا لهم بيوتا في الكهوف والمغارات وسكنوها.
وصار كلما زرعوا زرعا صعدت العمالقة والمذيانيون ورعوه و قرفوه و اقحلوا وجه الأرض من كل نبات بكثرة إنعامهم وماشيتهم وأغنامهم.
جذعون لما رأى الله ذل بني إسرائيل رحمهم وأرسل ملاكا إلى رجل اسمه جذعون ابن يواش وأمره أن يتولى خلاص الإسرائيليين.
فولي تدبيرهم أربعين سنة وقتل ملوك الأعراب مضطهديهم .
وولد له سبعون ولدا ذكورا.
وفي زمانه كان ابولون ملك الزنوج الذي بزمره انخدعت له الصخور أي اطاعته القلوب القاسية.
ابيملك بن جذعون الذي ولدت له سريته وولي بعد أبيه ثلث سنين وقتل أخوته التسعة والستين.
تولع بن فوا من سبط ايساخر ساس بني إسرائيل عشرين سنة.
وفي زمانه بنيت مدينة طرسوس وخربت مدينة ايليون الخراب الذي هو من أعظم الرزايا عند قدماء اليونانيين وقد رثاها اميروس الشاعر في كتابين نقلهما من اليوناني إلى السرياني ثاوفيل المنجم الرهاوي.
ياثير الجلعدي ولي تدبير بني إسرائيل اثنتين وعشرين سنة.
العمونيون لما طغى بنو إسرائيل في عبادة الأوثان أسلمهم الله في أيدي بني عمون فنكد بهم عيشة الأمة ثمان عشرة سنة.
يفتاح هذا قتل ملك بني عمون وهم بنو لوط.
وكان قد نذر على نفسه أنه إن ظفر بالعدو وكر منتصرا أول من لمح من ذوي قرابته قربه لله تعالى قربانا.
فلما انتصر وعاد دانيا من منزله أقبلت عليه ابنته العذراء تهنئه بالنصر.
فقال لها: كبا كببتني لوجهي يا ابنتي وأنا اليوم اكبيت على وجهي بك.
فعلمت ما به واستمهلته شهرا أن تنوح على بكارتها مع أقرانها وترثي على روحها دائرة في الصحاري.
فأذن لها في ذلك.
وعند تمام المدة ضحى بها ضحية بموجب ذره المكروه.
وكان مدة ولايته ست سنين.
ومن جعلها أربع وعشرين سنة فإنه يضيف إليها ثماني عشرة سنة التي لولاية العمونيين.
ابيصان من أهل بيت لحم حكم سبع سنين وجماعة من المؤرخين لم يتعرضوا لذكر هذا الاسم.
الون من سبط زبولون ساس الأمة عشر سنين.
وهو غير مذكور في نقل السبعين.
ابدون بن هليان حكم ثماني سنين وفي زمانه فارق قوم من ولد عيسو ابن اسحق بن إبراهيم بني إسرائيل وساروا إلى أرض الافرنجة نازلين في بيوت شعر ثم حصلوا تحت يد ملك يسمى لاطين وبعده ملكهم رومالوس الملك الذي بنى مدينة رومية فسمى سكانها روما ولاطينيين.
الفلسطينيون ثم تغلب أهل فلسطين على بني إسرائيل على رأي انيانوس الراهب الإسكندري أربعين سنة.
وعلى رأي اندرونيقوس عشرين سنة.
وأما اوسابيوس فلم يثبت في الخرونيقون شيئا من هذه السنين.
شمشون الجبار المتقشف حكم عشرين سنة وقهر الفلسطينيين وكان له قوة عجيبة في البطش.
مشايخ الأمة حكموا عشرين سنة.
وعلى رأي اندرونيقوس عشر سنين.
وعلى رأي إفريقيانوس أربعين سنة.
هؤلاء هادنوا الأمم التي حواليهم فلم ينصبوا قائد جيش وكان لهم عنه غنى.
عالي الكاهن حكم على الرأي السبعيني عشرين سنة وعلى رأي اليهود أربعين سنة.
شموايل النبي نذره أبوه لله وهو ابن سنتين فلما ترعرع أتاه الوحي وخدم على الكاهن في هيكل الرب من سن الطفولة إلى أن توفي عالي الكاهن فولي هو أمر بني إسرائيل عشرين سنة.
الدولة الثالثة المنتقلة من قضاة بني إسرائيل إلى ملوكهم لما بلغ شموايل النبي من العمر سبعا وسبعين سنة قال له بنو إسرائيل: انصب لنا ملكا منا كسائر الأمم.
فعلم الله بذلك فأوحى إليه قائلا: إن بني إسرائيل لم يعصوك أنت لكن إياي عصوا فأخبرهم إني إن نصبت لهم ملكا استعبدهم وجعل عليهم رؤوس ألوف ومئين ويحرثوا حرثه ويحصدوا حصاده ويعملوا أدوات قتاله ومراكبه.
ويتسخر بناتهم كساحات وطحانات وخبازات ويختلس مزارعهم وكرومهم ويعطيها لعبيده ويعشر أموالهم وأغنامهم ودوابهم فيستغيثون منه إلي فلا أجيبهم يومئذ.
فأعلمهم شموايل بجميع ذلك فلم يقبلوا منه ولكن ألحوا عليه قائلين: لا بد لنا من ملك يسوسنا.
فقال الله: سوف أملك عليهم ملكا.
شاول من سبط بنيامين وتسميه العرب طالوت كان شابا لم يكن في بني إسرائيل أتم منه خلقة.
فضلت أتن لأبيه قيش فخرج مع غلام له طائفين عليها وانتهيا إلى القرية التي فيها شموايل النبي.
وقال الغلام لشاول: ههنا رجل عظيم نذهب إليه لعله يدلنا على الأتن.
وعندما هما بذلك خرج إليهم شموايل فقالا له: دلنا على بيت النظار.
لأن في ذلك الزمان كانت تسمى الأنبياء نظارة.
فقال لهما: أنا النظار أدخلا إلى منزلي وكلا معي طعاما وأنبئكما عن بغيتكما.
فلما دخلا معه البيت قال لهما: لا تهتما بأمر الأتن فقد وجدت ولم تكن لذة بني إسرائيل إلا لك يا شاول ولآل أبيك.
فقال لهما شاول مستعفيا: قبيلتي أقل سبط بنيامين.
وأخذ شموايل قرن الدهن وأفاضه على رأس شاول قائلا: إن الله اصطفاك لتكون ملكا لميراثه.
وسيلقاك في مضيك زمرة من الأنبياء ويتنبأون وتتنبأ معهم.
فمضى شاول حتى لقي الأنبياء وبين أيديهم صنوج ودفوف فنزل عليه روح الرب وتنبأ معهم.
فقال الناس: وشاول أيضا من الأنبياء.
وصار ذلك مثلا سائرا بينهم.
وبعد قليل أقبل ملك العمونيين وهو منوط بجيوش عظيمة طالبا قتال بني إسرائيل.
فأرسلوا إليه قائلين: صالحنا على ما نؤديه إليك وتنصرف عنا.
فقال لهم: أصالحكم على أن يفقأ كل رجل منكم عينه اليمنى.
فسمع ذلك شاول واشتد غضبه وجمع من بني إسرائيل ثلاثمائة ألف مقاتل ومن بني يهوذا ثلاثين ألف مقاتل وسار نحو العمونيين وقاتلهم وهزمهم وحينئذ أذعن له بنو إسرائيل بالملك.
ثم قال له شموايل: ربك يقول لك أن تقاتل العمالقة وتبيدهم وتقتل رجالهم ونساءهم وولدانهم وماشيتهم.
فسار شاول نحو العمالقة وأبادهم وأسر ملكهم ولم يقتله وأبقى أيضا نقاوة ماشيتهم.
فأوحى الله إلى شموايل يقول له: إني قد رذلت شاول لمخالفته إياي.
فاشتد ذلك على شموايل وقال لشاول: ما لي أسمع ثغاء الغنم وخوار البقر.
فأجابه شاول قائلا: إن بني إسرائيل أقبلوا بها ليذبحوها لله ربك.
فقال له شموايل: أولم تعلم أن الله لا يرضى بالذبائح كمرضاته عمن يطيع أمره قد أسخطت ربك رذلك من الملك بمعصيتك له.
فقال شاول: استغفر الله فقد أخطأت وأريد أن ترجع معي حتى أسجد له وأتوب إليه.
فأبى عليه شموايل وجلس حزينا.
فأوحى الله إليه: حتام تحزن على شاول قم وانطلق إلى شخص اسمه ايشي من قرية بيت لحم فقد ارتضيت من بنيه ملكا.
فمضى إليه شموايل وقال له: أريد أن أمسح أحد أولادك ملكا.
فقال له ايشي: أنى لي بذلك.
وأحضر ابنه الكبير فأعجبه حسنه.
فأوحى الله إليه أن نظري ليس كنظر البشر فأعرض عنه.
ووقف شموايل حتى عرض عليه سبعة من بنيه.
فلم يفض القرن على أحدهم.
فقال لايشي: هل بقي من بنيك أحد.
قال له: بقي غلام هو أصغرهم سنا يرعى الغنم.
فقال: ائتني به.
فأحضره ايشي و أفاض عليه القرن ومسحه ملكا ومضى إلى منزله.
وفي تلك الأيام ظهر علج من الفلسطينيين اسمه جولياذ والعرب تسميه جالوت وكان يسب بني إسرائيل ويستهين بهم.
فدنا منه داود قائلا: أنت أتيتني بالسيف والدرقة وأنا أتيتك باسم الرب الذي عيرت صفوفه.
وتناول داود حجرا من خريطته فوضعه في مقلاعه ثم رماه فغيبة في جبهة العلج فوقع إلى وجهه فسل داود سيفه وقطع به رأسه.
وأتى بداود إلى شاول فقال له: من أنت يا غلام.
قال: ابن عبدك ايشي من بيت لحم.
وكان شاول قد أصابه ريح سوء فقيل له: ليكن عندك إنسان جيد الضرب بالصنج ذي الأوتار ليلهيك عما بك.
ووصف له داود إنه ماهر في ذلك.
فطلبه من أبيه وكان يلهيه.
وكانت بنات إسرائيل بعد قتل داود جولياذ يغنين ويفرحن ويقلن: قتل شاول ألوفا وداود عشرات ألوف.
فحسد شاول داود.
وزج يوما برمح لطيف كان عنده بيده نحوه.
فارتاع لذلك داود.
فخافه شاول ورأسه على ألف رجل.
وقال يوما: من أتاني بغرلة مائتي فلسطيني زوجته ابنتي ملكيل.
فخرج داود وقتل منهم مائتي رجل وأتاه بغرلهم فزوجه إياها فأحبت داود حبا شديدا وكذلك أخوها يوناثان وجميع بني إسرائيل.
وحذر يوناثان داود من أبيه وهربه إلى بعض الجبال.
وخرج شاول في طلبه حتى أتى مع أصحابه إلى مغارة في ذلك الجبل وباتوا فيها.
فسار داود ليلا وأتى إلى المغارة وصادف شاول نائما فقطع قطعة من ردائه ورجع إلى أصحابه.
ولما أصبح النهار وخرج شاول من المغارة ناداه داود وقبل الأرض بين يديه وقال له: لا تسمع في سيدي قول واش فقد أسلمك الله في يدي اليوم ولم يدنك مني سوء وهذا طرف ردائك معي.
قال له شاول: جزاك الله خيرا.
إنك ستملك.
فاحلف لي انك لا تهلك ذريتي.
فحلف له.
ومضى شاول إلى منزله.
ومات شموايل النبي.
وخرج شاول في طلب داود مرة ثانية ونام في بعض الطريق ليلا مع أصحابه فأتاه داود وهو نائم ورام أصحاب داود قتله فمنعهم قائلا: لا يحل لأحد أن يمد يده إلى مسيح الرب اتركوه ليومه.
ثم أخذ رمحه وكوز الماء وانطلق.
فعلم ذلك شاول وقال: أخطأت في طلبك يا داود ولست بعائد.
وقاتل الفلسطينيون بني إسرائيل وقتل يوناثان وأخوته وهرب شاول وخاف أن يدركوه فتحامل على سيفه حتى خرج من ظهره وأدركه القوم فقطعوا رأسه وأنفذوه إلى بيوت أصنامهم وصلبوا جسده على سور مدينتهم.
وجاء شخص من بني إسرائيل وادعى انه قتل شاول.
فقال له داود: كيف طاوعتك نفسك أن تقتل مسيح الله فقتله.
وناح داود وأصحابه على شاول ويوناثان ابنه ورثاهما قائلا: إن حجفة شاول مصبوغة بدم القتلى وقوس يوناثان لم تكن تنثني إلى ورائها وحربة شاول لم تكن تنثني.
لقد كان أخف من النسور سيرا وأشجع من الأسد بطشا.
يا بنات إسرائيل ابكينا شاول الذي كان يكسوكن الأرجوان والبهرمان.
وكانت مدة ملكه على رأي اوسابيوس أربعين سنة وعلى رأي انيانوس عشرين سنة.
داود بن ايشي لما قتل شاول استقام داود في ملكه وقال لناثان النبي يومئذ: أنا ساكن في بيوت الأرز وسكينة الرب يعني مسكن الزمان في الخيم.
أفلا أبني له بيتا.
فأوحى الله إلى ناثان النبي وقال له: قل لعبدي داود: لا تبني لي بيتا لأن ابنك الذي أقيمه مكانك هو الذي يبني بيتا على اسمي.
ثم تقدم داود إلى يوآب قائد جيشه ليحصي عدد مقاتلة بني إسرائيل.
فغاب يوآب عنه في مدن بني إسرائيل وقراهم تسعة أشهر وعشرين يوما.
ثم أتاه وقال له: وجدت عدة مقاتلة بني إسرائيل ثمانمائة ألف رجل وبني يهوذا خمسمائة ألف نفس.
فأوحى الله إلى جاد النبي قائلا: قل لداود: قد رأيت الغلبة بكثرة جيوشك ولم تعلم إني الناصر.
فها أنا مبتليك عن ذلك بإحدى ثلث.
فاختر واحدة منهن إما قحط سبع سنين وإما استيلاء عدو ثلاثة أشهر وإما موتا ثلاثة أيام.
فقال داود: أن تكون يد الله مؤدبتنا خير لنا.
فاختار الموت.
فمات من الصبح إلى ثلث ساعات من النهار سبعون ألفا من رجال بني إسرائيل.
فقال داود: إلهي وسيدي إن كنت قد أخطأت فما ذنب هذه الغنم.
أحلل عقوبتك بي وببيت أبي.
فرفع الله الموت عنهم.
وأتاه مع الملك النبوءة وتلا الزبور وانتخب من سبط لاوي ثمان وثمانين ومائتي شيخ يرتلون المزامير ترتيلا كل أسبوع أربعة وعشرون منهم اثنا عشر في صف واثنا عشر في آخر.ثم أن داود كبر وبردت حرارة جسمه فطلبوا له فتاة عذراء اسمها ابيشاع الشيلومية، فكانت تحتضنه وتدفئه ليلا.
ولما حضرت وفاته عهد إلى سليمان ابنه وملكه في حياته وقال له:تشجع وتقو وكن رجلا واحفظ نواميس ربك وصدق قول الله الذي قال لي: إن حفظ بنوك وصاياي لا يزال رجل من نسلك يجلس على كرسيك إلى انقضاء العالم.
وكان عمر داود حين ملك ثلاثين سنة وعاش في الملك أربعين سنة وتزوج ثلث نسوة سوى امرأة اوريا أم سليمان وكان له سبعة عشر ولدا.
ومات ودفن في أورشليم.
وفي سنة ثمان وعشرون من ملك داود بنيت مدينة افسوس ومدينة ساموس.
وفي زمانه كان امبيذقليس الحكيم أحد الأساطين الخمسة أعنيه وفيثاغورس وسقراط وأفلاطون وارسطوطاليس.
وهو أول من نفى الصفات عن ذات الباري تعالى قائلا: ذاته وجوده ووجوده ذاته وإما حياته وحكمته فمعنيان إضافيان لا يوجبان اختلافا في الذات.
وله كتاب في بطلان المعاد الروحاني فضلا عن الجسماني.
وقد انتحل مذهبه سليمان بن داود في كتابه الذي يسمى فيه نفسه قوهلاث أي الجامع الذي ذهب فيه مذهب الدهرية واعلم أنه قد يوجد فيما يفتش عنه من الكتب اختلاف كثير في تواريخ سني الفلاسفة.
فذكر في بعضها أن ثاليس الملطي هو أول من تفلسف من اليونانيين وإن الشعر ظهر في أمة يونان قيل الفلسفة بمائتين من السنين و أبدعه اوميروس.
وذكر كيريلوس في كتابه الذي رد فيه على يوليانوس فيما ناقض به الإنجيل إن كون ثاليس قبل ابتداء ملك بختنصر يثمان وعشرين سنة.
وقال فرفوريوس: أن ثاليس ظهر بعد بختنصر بمائة سنة وثلث وعشرين سنة.
وقال آخر: إن أول من تفلسف فيثاغورس.
وقال بعض الإسلاميين: إن أول من وصف بالحكمة كان لقمان وكان في زمان داود النبي ومنه اخذ امبيذوقليس.
ولأن غرضنا هاهنا ليس تحقيق سني الفلاسفة ولكن ذكر بعض أحوالهم المتشبهة بما يحمد من سيرهم والتذاذ النفس بسماع بعض نكتهم التي جمعت إلى الحكمة الفكاهة وإلى الفائدة المؤانسة وإلى الجد المهازلة وإلى الوقار التبسم وهي أنفاس تهادت بين نفوس كريمة وسحاب درت من عقول شريفة فلا علينا أكانت الأزمنة التي أورد فيها ذكرهم هي أزمنتهم بأعيانها أو لم تكن.
والذي أثبتناه ههنا من أوقات هذه الفلاسفة المتقدمين هو ما نقلناه من كتابي اوسابيوس واندرونيقوس المؤرخين لما رأيناه من موافقة أفضل المجتهدين يعقوب الرهاوي المبرز في اللغات الثلث العبرانية واليونانية والسريانية.
سليمان بن داود ولي الملك وهو ابن اثنتي عشرة سنة وعند ذلك أوحى الله إليه في المنام وقال له: سلني ما أحببت حتى أعطيكه.
فقال سليمان: يا ربي قوتي تعجز عن التدبير ولا علم لي بالقضاء بين شعبك فامنحني قلبا فهما وعقلا رزينا.
فقال له: سأعطيك ما لم يكن لأحد من الملوك.
وإن سلكت سبيلي أطلت عمرك ولا أزلت الملك عن بنيك.
فأصبح سليمان مسرورا.
وجلس على كرسي الملك فأتته امرأتان تختصمان إليه في صبي تدعي كل واحدة منهما أنه ولدها.
فقال سليمان لسيافه: اقطع الصبي بنصفين وأعط لكل واحدة نصفه.
فقالت الواحدة: نعم حتى لا يكون لي ولا لها.
وقالت الأخرى: ادفعه إليها أيها الملك ولا تقتله.
فعلم سليمان أنه ابنها فدفعه إليها.
فرأى بنو إسرائيل ذلك وتحققوا أن الله قد آتى سليمان حكمة وعلما.
وخضع الملوك له وهادنوه.
وكان ارتفاع مملكته التي هي أربعمائة فرسخ في مثلها في عام ستمائة ألف وستمائة وستين قنطارا ذهبا سوى الهدايا وأرباع المتاجر.
والقنطار وهو الككر على ما في التوراة ثلاثة آلاف مثقال بمثاقيل القدس كل مثقال خمسة مثاقيل بمثقالنا.
وكان ما يحتاج إليه سليمان لمائدته في كل يوم من الدقيق مائة كر.
ومن الثيران ثلاثين رأسا.
ومن الغنم مائة رأس.
سوى الظباء والأيائل وأنواع الطيور.
وكان له سبعمائة زوجة من الحرائر وثلاثمائة جارية من السراري وأربعون ألف رأس من الخيل.
وفي رابع سنة لملكه شرع في بنيان بيت المقدس وهو المعروف بالمسجد الأقصى في جبل الاموريين في اندراران اليبوسي وطوله ستون ذراعا وعرضه عشرون ذراعا وعلوه ثلاثون ذراعا.
وتممه في سبع سنين.
وفي سنة أربع وعشرين من ملكه خرب مدينة إنطاكية وبنى سبع مدن من جملتها تذمر.
ولما شيد سليمان بيت الرب شكر الله ودعا لبني إسرائيل بالبركة وجثا على ركبتيه وبسط يديه إلى السماء وقال: اللهم إله إسرائيل ليس مثلك في السموات العلى ولا في الأرضين السفلى قد وفيت لعبدك داود بالوعد الذي وعدته فأسألك إنه إن أثم بنو إسرائيل وانهزموا من أعدائهم ودعوك في هذا البيت فاستجب لهم واغفر خطاياهم وانصرهم على أعدائهم.
وإذا أثموا فاحتبس عنهم المطر فأتوا هذا البيت فاهطل لهم مطرا وارو أرضهم بغيثك.
وإذا كان في الأرض جوع أو جراد أو موت أو مرض واستغاثوا إليك فاستجب لهم.
وإذا أتى أحد الأمم الغريبة إلى هذا البيت ودعاك فاستجب له لتعلم شعوب الأرض أنك أنت الله وحدك فيخافوك.
ثم قرب قرابين من الذبائح اثنين وعشرين ألف ثور ومائة وعشرين ألف رأس غنم وجعل ذلك عيدا لله سبعة أيام.
فكان الملوك يقصدونه ليسمعوا حكمته ويأتونه بالهدايا النفيسة من الذهب والفضة والجواهر والثياب والطيب والسلاح والخيل.
واتته ملكة التيمن وقدمت له مائة وعشرين قنطارا من الذهب وطيبا وجواهر ثمينة وقالت له: يا سليمان لقد زاد خبرك على خبرك.
طوبى نسائك طوبى عبيدك السامعين حكمتك.
يكون الرب إلهك مباركا.
و أعطاها سليمان من جميع الألطاف أحسنها وعادت إلى بلدها.
و لسليمان كتاب في الغزل ومراودة النساء يسمى شيرث شيرين أي مدحة المدائح ظاهره ينبئ انه يغازل فيه ابنة فرعون السمراء وتغازله.
والعلماء منا أولوه فقالوا أن العاشقة النفس الناطقة التي حال حسنها بالشوائب البدنية ومعشوقها باريها المعشوق لذاته من ذاته ومن المبتهجين به.
وله أيضا كتاب الأمثال في الحكمة العملية ناهيك من كتاب.
ومات سليمان ودفن في تربة أبيه داود.
رحبعم بن سليمان لم يخلف سليمان ولدا سوى هذا رحبعم.
فأجلسه بنو إسرائيل مكان أبيه في الملك وقالوا له: إن أباك جفا علينا في المعاملة فخفف أنت عنا.
فأجابهم بعد ثلاثة أيام شاور فيها أقرانه قائلا: إن خنصري أغلظ من إبهام أبي وإن كان أبي أدبكم بالقضبان فأنا أعاقبكم بالسياط.
فقال بنو إسرائيل: لا سهم لنا مع بيت داود ولا قسمة لنا مع آل ايشي عليكم بمنازلكم يا بني إسرائيل.
فمضى كل إنسان إلى بيته.
وانفذ رحبعم رسوله إلى قرى بني إسرائيل يستعطفهم فرجموه بالحجارة ومات.
وكان لسليمان غلام شجاع نجيب اسمه يوربعام بن ناباط فملكته العشرة الأسباط عليهم بأرض السامرة.
وبقي لرحبعم بن سليمان سبطا يهوذا و بنيامين وجعل كرسي مملكته بأورشليم.
فحاول يوربعام تزهيد بني إسرائيل عن زيارة بيت المقدس واتخذ عجلين من ذهب ونصبهما بمدينة دان وهي بانياس وقال لهم: اغتنموا قرب الطريق وترك الكلفة في السفر إلى أورشليم فهذان إلا هاك يا إسرائيل اللذان أخرجاك من مصر.
فأرسل الله نبيا اسمه شمعي إلى يوربعام.
فسار إليه وصادفه يبخر قدام عجليه بخورا.
فحلت روح الله على النبي وقال: أيها المذبح أنصت لقول الرب.
سيولد لآل داود ابن اسمه يوشيا يذبح عليك كهنتك ويحرق عظام قوامك عليك.
وآية ذلك أنك تنصدع الآن وينزل الرماد عنك.
فصار كما قال.
وأما رحبعم بن سليمان فإنه ملك على السبطين سبع عشرة سنة وفعل كل قبيح وفي السنة الخامسة من ملكه صعد شيشق ملك مصر إلى أورشليم وسلب جميع الآلات وترسة الذهب التي عملها سليمان لبيت الرب.
وصاغ رحبعم عوضها نحاسا.
ومات رحبعم ودفن في تربة بيت داود.
ابيا بن رحبعم في السنة الأولى لجلوسه حاربه يوربعام ابن ناباط ملك العشرة الأسباط بثمانين ألفا من الجند.
و لاقاه بأربعة آلاف وهزمه.
وهلك من بني إسرائيل الذين مع يوربعام في ذلك اليوم خمسون ألفا من المقاتلة.
وكان لأبيا أربع عشرة زوجة وولد له ستة وعشرون ولدا ذكرا وست عشرة بنتا.
وملك ثلث سنين ومات.
وكان يتنبأ في زمانه احيا وشمعيا النبيان.
آسا بن آبيا ملك إحدى وأربعين سنة.
وكان جميل الطريقة.
وفي السنة الثانية لملكه مرض يوربعام بن ناباط ملك العشرة الأسباط ومات بعد أن ملك اثنتين وعشرين سنة.
وولى بعده ناداب ابنه مدة سنتين.
ثم انتقل ملك الأسباط إلى رجل من سبط ايساخر اسمه بعشا بن احيا وملك أربعا وعشرين سنة.
وفي السنة العاشرة لملك آسا ملك السبطين حاربه زرح ملك الزنوج بألف ألف وستمائة ألف رجل من البربر والحبشة والنوبة.
فالتقاه آسا بفلاة جادر وهزمه.
وبعد خمس سنين احرق الأصنام وخلع أمه الوثنية من الملك ونفى كل زان وزانية من أرضه.
يوشافاط بن آسا ملك خمسا وعشرين سنة على السبطين.
وفي زمانه مات بعشا ملك الأسباط العشرة وملك بعده آلا ابنه سنتين ثم اغتاله زمري عبده وقائد جيشه وقتله وملك بعده سبعة أيام.
ولما رأى مثاورة بني إسرائيل به طالبين ثأر ملكهم أضرم النار في داره واحرقها ونفسه وذريته.
وملك بعده عمري وبنى بالشام مدينة عمورية.
ومدة ملكه اثنتا عشرة سنة ومات.
وملك بعده أحاب ابنه ثلاثة وعشرين سنة وتزوج امرأة وثنية اسمها إيزبيل ابنة ملك صور.
وجدد بناء مدينة أريحا التي لعنها ايشوع ابن نون.
ووبخه اليا النبي لعبادة الأصنام وهرب إلى البادية وكان الغراب يجيئه بالقوت.
وامتنع المطر بدعائه ثلث سنين ونصف.
وانزل النار من السماء أحرقت مائة نفس في مرتين.
ثم دعا إلى الله ونزل المطر و أروى الأرض.وهرب من شر إيزبيل امرأة أحاب إلى القفر وصام أربعين يوما بلياليها.
ومضى بعد ذلك مع تلميذه اليشع وشق نهر الأردن وجاز في قعره.
وارتفع في السحاب ومضى حيا إلى حيث شاء الله تعالى.
وفي هذا الزمان كان من أنبياء الحق اليا وتلميذه اليشع وعوبذيا وابيهوذ وعوزيل وميخا بن يمشي.
ومن الكذابين صدقيا واليعازر مع أربعمائة أخر.
ومات أحاب وملك بعده احاز ابنه سنة واحدة.
ووقع من روشن دار له ومات.
وملك بعده يورم أخيه اثنتي عشرة سنة.
يورم بن يوشافاط ملك ثماني سنين.
وتزوج أخت أحاب ملك العشرة الأسباط اسمها عثليا وقتل اخوته كلهم.
فنزلت عليه البلوى ومات مبطونا.
احزيا بن يورم ملك سنة واحدة.
وفي زمانه انتقل ملك العشرة الأسباط من بيت أحاب إلى رجل اسمه ياهو بن نمشي.
هذا قتل يورم بن أحاب وجميع أهل بيته مع إيزبيل امرأته مدحضا أثرهم.
عثليا أم احازيا ملكت سبع سنين.
هذه أباحت الزنا للرجال والنساء متظاهرين في مدينة القدس وأبادت ذرية المملكة لتستبد وحدها بها ولا يبقى من ينافسها عليها.
ولم ينج سوى يواش حفيدها أي ابن احزيا ابنها الذي سرقته عمته يوشبع امرأة يوياذع رئيس الكهنة وربته سرا.
يواش بن احزيا ملك أربعين سنة.
ولي الملك وله يومئذ سبع سنين وذلك لأن يوياذع رئيس الكهنة قتل عثليا الباغية جدته وقلده الملك.
ولم يعترف له بجميله لكنه بعد وفاة يوياذع قتل جميع أولاده.
ثم اغتاله مماليكه.
ومات أيضا ياهو بن نمشي ملك العشرة أسباط وكان مدة ملكه ثماني وعشرين سنة.
وملك بعده ياهو احاز ابنه سبع عشرة سنة ومات.
وملك بعده يهواش ابنه ثلث عشرة سنة.
وفي سنة ست وثلاثين ليواش بن احزيا توفي اليشع النبي.
وكان يتنبأ زخريا النبي.
اموصيا بن يواش ملك تسعا وعشرين سنة.
هذا أباد جميع أعداء أبيه الاذوميين وأهل ساعير ونقل آلهتهم إلى أورشليم وعبدها.
وغزاه يهواش ملك العشرة الأسباط وثلم في سور أورشليم ثلمة قدرها أربعمائة ذراع ودخلها وسلب مال هيكل الله ودار الملك وعاد إلى شمرين.
وقتل اموصيا في الحرب.
ومات يهواش وملك بعده يوربعام ابنه إحدى وأربعين سنة.
عوزيا بن اموصيا ملك اثنتي وخمسين سنة وفي أيامه كان يونس بن متى المبعوث إلى نينوا.
وفي سنة أربع وعشرين من ملكه تعدى طوره ودخل محراب البخور في هيكل الله ليعمل أعمال الكهنة.
فبرص جسده كله دفعة ولم يطهر حتى مات.
ولما لم ينهه أشعيا النبي ارتفع عنه الوحي ثماني وعشرين سنة حتى مات عوزيا ثم ردت عليه النبوة إحدى وستين سنة أخرى وكان قد تنبأ قبل أربع وعشرين سنة.
وفي سنة ثماني وأربعين لملك عوزيا أغار ثغلثفلسر ملك اثور على أورشليم وجميع أرض بني إسرائيل وجلا منهم كثيرين.
وفي سنة تسع وعشرين لعوزيا مات يوربعام ملك العشرة الأسباط وملك بعده زخريا ابنه ستة أشهر.
وقتله رجل اسمه شالوم وملك بعده شهرا واحدا.
ثم قتله رجل اسمه محنيم وملك بعده عشر سنين ومات.
وجلس مكانه فقحيا ابنه سنتين ثم قتله فقاح بن رومليا وجلس مكانه عشرين سنة.
قال فرفوريوس المؤرخ إن اوميروس الشاعر وايسيدوس في هذا الزمان كانا.
يوثم بن عوزيا ولي الملك ست عشرة سنة وسلك السبيل المستقيم قدام ربه ورمم أورشليم وقهر العمونيين وأخذ الجزية.
وفي هذا الزمان كان اوميروس الشاعر على ما نقل عن فرفوريوس.
هذا عانى الصناعة الشعرية من أنواع المنطق أجادها وهو معدود في زمرة الحكماء لعلو مرتبته.
وقد وضع كتابين في الحروب التي جرت بين اليونانيين على مدينة ايليون ونسختاهما موجودتان عندنا بالسريانية وهما مشحونتان بالألغاز والرموز.
وقيل إن انلينيا الماجن جاءه فقال له: اهجني لافتخر بهجائك إذ لم أكن أهلا لمديحك.
فقال له: لست فاعلا ذلك أبدا قال: فإني أمضي إلى رؤساء اليونانيين فأشعرهم بنكولك.
قال اوميروس مرتجلا: بلغنا أن كلبا حاول قتال أسد بجزيرة قبرص.
فامتنع عليه أنفة.
فقال له الكلب: إنني أمضي إلى السباع فأشعرهم بضعفك.
قال له الأسد: لأن تعيرني السباع بالنكول عن مبارزتك أحب إلي من أن ألوث شاربي بدمك.
احاز بن يوثم ملك ست عشرة سنة وأساء السيرة وقرب الذبائح للجن.
حاربه فقاح بن رومليا مستنجدا برصبان ملك الشام وأهلك من آل يهوذا مائة وعشرين ألفا.
ومات فقاح وملك بعده هوشع بن آلا تسع سنين.
وفي سنة ثماني لملك احاز غزاه شلمانعسر ملك بابل.
وكتب احاز نفسه عبدا له.
وأخذ جميع ما وجد في بيت الرب والملك من الذهب والفضة والآنية.
وحاصر مدينة شمرين ثلث سنين وفتحها وقتل هوشع وسبى العشرة الأسباط وفرقهم في جبال اثور وأراضي بابل وبلاد الفرس.
ومن أفلت من هذا السبي انضاف إلى ملك السبطين يهوذا وبنيامين وبطل بذلك ملك العشرة الأسباط.
وفي هذا الزمان عمرت جزيرة رودس وبقيت ألفا وأربعمائة وخمس سنين إلى أن أخربها المسلمون.
وبنيت في بلد فونطوس مدينة طرابيز ونطا.
وفي هذا الزمان اشتهر في الفلسفة ثاليس الملطي على ما ذكره اوسابيوس القيصري في تاريخه المسمى خرونيقون.
وقيل هو أول يوناني صار إلى أرض مصر وأخذ الحكمة من القبط ثم رجع إلى ملطية.
وكان أول ما اظهر لقومه من الحكمة أنه أنذرهم بكسوف الشمس أنه سيقع في ساعة معينة من نهار معين.
فلما صح حكمه مثل عندهم واستطرفوا إنذاره وتلمذ له جماعة منهم.
والقبط أخذوا الحكمة من الكلدانيين.
ولم يكن لليونانيين قبل ثاليس شيء من الحكمة وإنما كانت حالهم كحال العرب لم يعرفوا غير علم اللغة وتأليف الأشعار والأمثال والخطب.
وقيل أول من قال بالاطوماطون هو ثاليس أي أن الوجود لا موجد له واحتج بما شاهد في هذا العالم من الشرور.
وهكذا يعتقد أهل الهند.
وبعد ثاليس اشتهر في العلوم الرياضية خاصة ابولونيوس النجار وله كتاب المخروطات المؤلف في علم أحوال الخطوط التي ليست بمستقيمة ولا مقوسة بل منحنية.
أخرج منه إلى العربية في زمان المأمون سبع مقالات.
ومقدمته تدل على أنه ثماني مقالات.
وهذا الكتاب مع كتاب آخر من تصنيف ابولونيوس كانا السبب في تصنيف اوقليدس كتابه بعد زمان طويل.
وأما اوقليدس النجار فهو من مدينة صور له يد طولى في علم الهندسة.
وكتابه المعروف باسطوخيا أي الأركان كتاب جليل القدر عظيم النفع لم يكن لليونان كتاب جامع في هذا الشأن ولا جاء بعده إلا من دار حوله وقال قوله وما في القوم إلا من سلم إلى فضله وشهد بغزير نيله.
وله في هذا النوع أيضا كتاب المفروضات وكتاب المناظر وكتاب تأليف اللحون وغير ذلك.
ومن مشاهير الرياضيين ارشيميديس هو يوناني أخذ الحكمة من المصريين.
وقيل أن الذي أردم أراضي أكثر قرى مصر وأسس الجسورة المتوصل بها من قرية إلى قرية في زيادة النيل ارشيميديس.
وله مصنفات عدة مثل كتاب الكرة والاسطوانة والمسبع في الدائرة.
وقيل أن الروم أحرقت من كتبه خمسة عشر حملا.
وبعده عرف منالاوس المتصدر لإفادة العلوم الرياضية.
وله كتاب معرفة تمييز الأجرام المختلطة.
حزقيا بن احاز ملك تسعا وعشرين سنة وأطاع الله وأزال الأصنام.
فظفره الله بأعدائه تظفيرا.
وفي السنة الرابعة من ملكه صعد شلمانعسر ملك بابل إلى أرض السامرة مرة ثانية وسبى جميع من تبقى من العشرة الأسباط.
وفي السنة الثامنة من ملكه أنفذ شلمانعسر قوما من الاثوريين إلى أرض شمرين ليحرثوها فكانت تخرج عليهم السباع وتقتلهم.
فقيل لشلمانعسر: إنما ابتلوا بذلك لأنهم لا يعرفون سنة إله تلك الأرض.
فأرسل إليهم عوزيا الكاهن ليعلمهم التوراة.
فلما تعلموها وعملوا بسنتها أمسكت السباع عن الإضرار بهم.
ومن ذلك الزمان صار السمرة لا يقبلون من الكتب الإلهية سوى التوراة.
وفي السنة العاشرة من ملك حزقيا غزا سنحاريب ملك اثور ديار القدس وبصلاة حزقيا خلصت أورشليم.
ومرض حزقيا ليموت فبكى بكاء شديدا وناح قائلا: إن البركة التي جعلها الله في ذرية داود انقطعت مني وعندي تنقضي سلالة ملك ابن ايشي.
فزاد الله في حياته خمس عشرة سنة.
وولد له ابن فسماه مناشا.
وعلى هذا الولد تحمل اليهود نبوءة اشعيا النبي حيث يقول: هو ذا العذراء تحبل وتلد ابنا ويدعى اسما عمنوئيل.
قالوا وإنما سمى النبي امرأة حزقيا عذراء لصدور النبوة قبل أن يماسها بعلها.
وكان سنحاريب عند نزوله يرسل إلى حزقيا فيقول له: لا تغتر بربك فسأهلكك.
فذعر منه حزقيا وانفذ إلى اشعيا النبي يقول له: هذا يوم بلاء فادع إلى ربك.
فأوحى الله إلى اشعيا قائلا: قل لحزقيا: لا تخف من سنحاريب فإني راده في الطريق الذي جاء فيه.
وبعث الله ملاكا فقتل في معسكر سنحاريب مائة ألف وخمسة وثمانين ألفا من الجند.
فعاد منهزما إلى اثور وهنالك قتله ابناه وهو ساجد في بيت صنمه.
ويقال أن هذا سنحاريب جدد عمارة مدينة طرسوس.
وعمل حزقيا بحيرة ماء خارج أورشليم وأدخل إليها الماء بالقناة وحفر لها خندقا.
وكان حزقيا لما أتاه رسول سنحاريب أطلعه على جميع ما في بيته.
فغضب الله لذلك وقال له: إن جميع ما رأى الاثوريون في بيتك يكون لملك بابل وستكون بنوك خصيانا له.
فقال حزقيا: ليت أمنا كان في أيامي.
وفي زمانه كان طوبيث الصديق من جالية بني إسرائيل قاطنا بنينوا.
وقصة مناولة ملاك الرب إياه مرارة داوى بها عينه وبرئه من عماه مذكورة في كتابه.
منشا بن حزقيا ملك خمسا وخمسين سنة واجتمع له ملك الأسباط الاثني عشر بعد سبي شلمانعسر.
وارتكب كل محظور ومحرم وعمل صنما ذا أربعة أوجه وأمر بالسجود له.
ونشر اشعيا النبي ناهيه عن المنكر بمنشار مشدودا بين دفتين.
وكان عمر اشعيا مائة وعشرين سنة منها في النبوءة خمس وثمانون سنة.
فرذل الله مناشا وأسلمه إلى الاثوريين فأسروه وأخذوه مسلسلا إلى أثور وسجنوه في برج النحاس بمدينة نينوا.
وعند ذلك تاب إلى الله ودعا دعاءه المشهور.
فتاب الله عليه ورده إلى ملكه.
وحال وصوله إلى أورشليم أخرج الصنم ذا الوجوه الأربعة من الهيكل وطهره وبنى سور أورشليم الجنوبي.
وفي سنة إحدى وعشرين لملك مناشا بنيت مدينة خلقذونيا.
والصقالبة ملكوا إلى أرض فلسطين.
وولي مدينة رومية الكبرى اوسطيليوس وهو أول من اختص بالحلى الأرجوانية والقضيب السلطاني.
وبنى بوزوس مدينة بوزنطيا.
وبعد تسعمائة وسبعين سنة عظمها قوسطنطينوس وسماها قوسطنطينوفوليس.
امون بن مناشا ملك اثنتي عشرة سنة وعلى رأي اليهود سنتين.
هذا سلك الطريقة القبيحة وعبد آلهة الأمم الخارجة وقتله عبيده في الحرب.
وفي هذا الزمان اشتهرت في الحكمة بجزيرة رودس امرأة تسمى سيبولا.
وبجزيرة سقيليا ارخيلوخوس الخطيب الملقب بالغراب.
وسار إليه الطلبة لاستفادة الخطابة منه.
وكان من جملة قاصديه فتى من اليونان يقال له ثيسناس ورغب إليه في تعليم هذا الفن وضمن له عن ذلك مالا معينا.
فأجابه برغبته وعلمه.
فلما لقنها حاول الغدر به ورام فسخ ما وافقه عليه فقال له: يا معلم ما حد الخطابة.
فقال: إنها المفيدة للإقناع.
قال: إني أناظرك الآن في الأجرة فإن أقنعتك بأنني لا أدفعها إليك لم أدفعها إذ قد أقنعتك بذلك.
وإن لم أقدر على ذلك فلست أعطيك شيئا لأنني لم أتعلم منك الخطابة التي هي مفيدة للإقناع.
فأجابه المعلم وقال: وأنا أيضا أناظرك فإن أقنعتك بأنه يجب لي أخذ حقي منك أخذته أخذ من أقنع.
وإن لم أقنعك فيجب أيضا أخذه منك إذ قد نشأت تلميذا يستظهر على معلمه.
فقيل: بيض رديء لغراب رديء أي تلميذ نكد ومعلم نكد.
يوشيا بن امون ملك إحدى وثلاثين سنة.
وجلس في الملك وله ثماني سنين.
وكان جميل المذهب حسن الطريقة.
وأمر حلقيا الكاهن أبا ارميا النبي بأن يدخل هيكل الرب ويرممه.
وفي ترميمه وجد سفر الناموس وتلاه على يوشيا.
فغار على نفسه وأمته وكسر أصنام أبيه وقتل خدمها وأحرق عظام قوامها على مذبحها كما تنبأ شمعي النبي أيام يوربعام ابن ناباط وجدد عيد الفصح بأورشليم.
وفي سنة إحدى وثلاثين من ملكه نزل فرعون نخاوث أي الأعرج على الفرات بقرب مدينة منبج طالبا حراب ملك أثور.
فسار إليه يوشيا بجيوشه ليمنعه من العبور.
فانتصر عليه فرعون فقتله.
وحمل ميتا إلى أورشليم.
وكان له أربعة بنين يهواحاز وصذقيا ويوخنيا أبو أب دانيال النبي ويوياقيم أبو الفتيان الثلاثة حننيا وعزريا وميشائل.
وفي زمانه كان صفنيا النبي وارميا وحولذى النبية.
يهواحاز بن يوشيا ملك ثلاثة أشهر.
كان فاسد الطريقة فسباه فرعون الأعرج في عوده وأوثقه بالحديد وأنفذه إلى مصر ومات هناك.
ونصب يوياقيم أخاه مكانه.

لان تعليق الاختيار باطل، فإنه إما كالابتداء، كالنكاح، وإما كالرجعة.
وقيل: يصح تعليق الفسخ كالطلاق، وهو ضعيف.
ولو قال: إن دخلت الدار فأنت طالق، فالصحيح جوازه، تغليبا لحكم الطلاق، ويحصل اختيارها ضمنا، فإنه يحتمل في الضمني ما لا يحتمل استقلالا.
ولو قال: إن دخلت الدار فنكاحك مفسوخ، إن أراد الطلاق نفذ، وإلا لغا.
ولو قال: كلما أسلمت واحدة فقد اخترتها للنكاح، لم يصح.
ولو قال: فقد طلقتها، صح على الاصح.
ولو قال: فقد فسخت نكاحها، إن أراد حله بلا طلاق، لم يجز، لان تعليق الفسخ لا يجوز، وإن أراد الطلاق، جاز.
وإذا أسلمت واحدة، طلقت وحصل اختيارها ضمنا، وهكذا إلى تمام الاربع، وتندفع الباقيات، وفي وجه: لا يصح تفسير الفسخ بالطلاق، وهو ضعيف.
الفرع الخامس: لا يكون الوطئ اختيارا للموطوءة على المذهب، لان الاختيار هنا كالابتداء، ولا يصح ابتداء النكاح بل استدامته إلا بالقول، فإن الرجعة لا تحصل بالوطئ.
فلو وطئ الجميع وجعلناه اختيارا، كان مختارا للاوليات، وعليه المهر للباقيات، وإن لم نجعله اختيارا، اختار أربعا منهن وغرم المهر للباقيات.
الفرع السادس: قال: حصرت المختارات في هؤلاء الست أو الخمس، انحصرن ويندفع نكاح الباقيات.
فرع أسلم على ثمان وثنيات، فأسلم معه أربع، وتخلف أربع، فعين الاوليات للنكاح، صح التعيين.
فإن أصرت المتخلفات، اندفعن من وقت إسلامه، وإن أسلمن في العدة، قال البغوي: تقع الفرقة باختيار الاوليات، وقال الامام: نتبين اندفاعهن باختلاف الدين، لكن نتبين تعيينهن من وقت تعيينه للاوليات.
وهذا هو الموافق لاصول الباب.
وإن طلق الاوليات، صح وتضمن اختيارهن، وينقطع نكاحهن بالطلاق، ونكاح الاخريات بالفسخ بالشرع.
وإن قال: فسخت نكاحهن، فإن أراد به الطلاق، فكذلك، وإن أراد حله بلا طلاق، فهو لغو، لان الحل هكذا إنما يكون فيما زاد على أربع.
فإن لم تسلم المتخلفات، تعين الاوليات، وإن أسلمن، اختار من الجميع أربعا، وللمسلمات أن يدعين: أنك إنما أردت طلاقنا، ويحلفنه، وللمتخلفات أيضا أن يدعين إرادة الطلاق وبينونتهن بالفسخ الشرعي ويحلفنه.
وفي وجه: لا يلغو الفسخ، بل هو موقوف، إن أصررن حتى انقضت العدة، لغا، وإن أسلمن فيها، تبينا نفوذه في الاوليات، وتعين الاخريات للنكاح، والصحيح الاول.
ولو عين المتخلفات للفسخ، صح، وتعينت الاوليات للزوجية.
وإن عين المتخلفات للنكاح، لم يصح، لانهن وثنيات وقد لا يسلمن.
وعلى وجه الوقف: ينعقد الاختيار موقوفا، فإن أسلمن، بانت صحته.
ولو أسلم على ثمان وثنيات، فتخلفن، ثم أسلمن متعاقبات في عددهن، وهو يقول لكل من أسلمت: فسخت نكاحك، فإن أراد الطلاق، صار مختارا للاوليات، وإن أراد حله بلا طلاق، فهو على الصحيح لغو في الاربع الاوليات، نافذ في الاخريات، لان فسخ نكاحهن وقع وراء العدد الكامل فنفذ.
وعلى وجه الوقف: إذا أسلمت الاخريات، تبينا نفوذ الفسخ في الاوليات.
ولو أسلم معه من الثمان خمس، فقال: فسخت نكاحهن، فإن أراد الطلاق، صار مختارا لاربع منهن وبن بالطلاق، وعليه التعيين، وإن أراد حله بلا طلاق، انفسخ نكاح واحدة لا بعينها، فإذا أسلمت المتخلفات في العدة، اختار من الجميع أربعا.
ولو قال: فسخت نكاح واحدة منكن، إن أراد الطلاق، صار مختارا لواحدة لا بعينها، فيعينها ويختار للنكاح من الباقيات ثلاثة.
وإن أراد حله بلا طلاق، انفسخ نكاح واحدة فيعينها، ويختار من الباقيات أربعا.
وإن انفسخ نكاح اثنتين منهن غير معينتين، وأراد حله بلا طلاق، انفسخ نكاح واحدة فيعينها، ويختار من الباقيات أربعا.
فلو عين ثنتين، انفسخت واحدة منهما فيعينها، وله اختيار الاخرى مع ثلاث أخر.
ولو اختار الخمس كلهن، تعينت المنكوحات فيهن، فيختار منهن أربعا.
فصل أما حكم الاختيار، فإذا أسلم على أكثر من أربع، وأسلمن معه أو بعده في العدة، أو كن كتابيات، وقعت الفرقة بينه وبين الزيادة على أربع بالاسلام، ويجب عليه الاختيار والتعيين، وإن امتنع، حبس.
فإن أصر ولم ينفع الحبس، عزر بما يراه القاضي من الضرب وغيره.
وعن ابن أبي هريرة: أنه لا يضرب مع الحبس، بل يشدد عليه الحبس، فإن أصر، عزر ثانيا وثالثا إلى أن يختار.
فإن جن أو أغمي عليه في الحبس، خلي حتى يفيق، ولا يختار الحاكم عن الممتنع، لانه خيار شهوة.
قال الامام: وإذا حبس، لا يعزر على الفور، فلعله يؤخر ليفكر، وأقرب معتبر فيه مدة الاستتابة.
واعتبر الروياني في الامهال الاستنظار فقال: ولو استمهل، أمهله الحاكم ثلاثة أيام ولا يزيد، ويلزمه نفقة جميعهن إلى أن يختار، لانهن في حبسه.
فرع مات قبل التعيين، فإن لم يكن دخل بهن، فعلى كل واحدة أن تعتد بأربعة أشهر وعشر، وإن دخل بهن، فعدة الحامل بالحمل.
وأما غير الحامل، فمن كانت من ذوات الاشهر، اعتدت بأربعة أشهر وعشر، وإن كانت من ذوات الاقراء، لزمها الاكثر من ثلاثة أقراء وأربعة أشهر وعشر.
ثم الاشهر تعتبر من موته.
وفي الاقراء وجهان، ويقال: قولان، أحدهما: كذلك، لانا لا نتيقن شروعها في العدة قبل ذلك، وأصحهما: الاعتبار من وقت إسلامهما إن أسلما معا، وإلا، فمن إسلام سابق، لان الاقراء إنما تجب، لاحتمال أنها مفارقة بالانفساخ، وهو يحصل من يومئذ.
فرع مات قبل التعيين، وقف لهن ربع ماله أو ثمنه، عائلا أو غير عائل بحسب الحال إلى أن يصطلحن، فيقسم بينهن بحسب اصطلاحهن بالتساوي أو التفاضل.
وعن ابن سريج: أنه يوزع بينهن، لان البيان غير متوقع وهن معترفات بالاشكال، وبأنه لا ترجيح، ومال الامام إلى هذا الوجه.
والصحيح الذي عليه الجمهور هو الاول، فإن كن ثمانيا وفيهن صغيرة، أو مجنونة، صالح عنها وليها، وليس له المصالحة على أقل من ثمن الموقوف، وله المصالحة على الثمن على الاصح.
وقيل: لا يصالح على أقل من الربع.
ثم المصالحة إذا اصطلحن كلهن، فلو طلب بعضهن شيئا بلا صلح، لم ندفع إلى المطالبة شيئا إلا باليقين.
ففي ثمان نسوة، لو طلب أربع منهن، لم نعطهن، فإن طلب خمس، أعطيناهن ربع الموقوف، وإن طلب ست، فنصفه، وسبع، ثلاثة أرباعه، ولهن قسم ما أخذن والتصرف.
وهل يشترط في الدفع أن يبرئن عن الباقي ؟ وجهان.
أحدهما: اعم، ونسبه ابن كج إلى النص لتنقطع الخصومة، وأصحهما: لا.
فعلى الاول، يعطى الباقي للثلاث، ويرتفع الوقف، وكأنهن اصطلحن على القسمة هكذا.
هذا كله إذا علمنا استحقاق الزوجات الارث.
أما إذا أسلم على ثمان كتابيات، فأسلم معه أربع، أو كان تحته أربع كتابيات وأربع وثنيات، فأسلم معه الوثنيات، ومات قبل الاختيار، فوجهان، أصحهما وهو المنصوص: لا يوقف شئ للزوجات، بل يقسم كل التركة بين باقي الورثة، لان إستحقاق الزوجات غير معلوم، لاحتمال أنهن الكتابيات.
والثاني: يوقف، لان إستحقاق سائر الورثة قدر نصيب الزوجا ت غير معلوم، واختاره ابن الصباغ، وهو قريب من القياس.
قلت: المختار المقيس هو الاول، لان سبب الارث في سائر الورثة موجود وشككنا في المزاحم، والاصل عدمه، وإرث الزوجات لم نتحققه، والاصل عدمه.
والله أعلم.
ويجري الوجهان فيما لو كان تحته مسلمة وكتابية، فقال: إحداكما طالق، ومات قبل البيان.
فرع مات ذمي عن أكثر من أربع نسوة، قال صاحب التلخيص: الربع أو الثمن لهن كلهن، وقال آخرون: لا يرث منهن إلا أربع، فيوقف بينهن حتى يصطلحن، ويجعل الترافع إلينا بمثابة إسلامهم.
وبنى القفال الخلاف على صحة أنكحتهم.
فإن صححناها، ورث الجميع، وإلا، لم يرث إلا أربع.
ولو نكح مجوسي أمه أو بنته ومات، قال البغوي: منهم من بنى التوريث على هذا الخلاف، والمذهب القطع بالمنع، لانه ليس بنكاح في شئ من الاديان، ولا يتصور التقرير عليه في الاسلام.
فرع المتعينات للفرقة للزيادة على أربع، هل تحسب عدتهن من وقت الاختيار، أم من وقت إسلام الزوجين إن أسلما معا، وإسلام السابق إن تعاقبا ؟ فيه وجهان، أصحهما: عند الجمهور الثاني، خلافا للبغوي.
الطرف الرابع : في النفقة والمهر.
أما النفقة، فإن أسلم الزوجان معا، استمرت النفقة كما يستمر النكاح، وإن أسلما متعاقبين بعد الدخول والصورة إذا كانت الزوجة مجوسية أو وثنية فإن أسلم قبلها، فإن أصرت حتى انقضت عدتها، فلا نفقة، لانها ناشزة بالتخلف، وإن أسلمت في العدة، استحقتها من وقت الاسلام، ولا تستحقها لمدة التخلف على الجديد الاظهر.
فعلى هذا، لو اختلفا، فقال: أسلمت اليوم، فقالت: بل من عشرة أيام، فالقول قوله، للاصل، وكذا إذا قلنا بالقديم، فقال: أسلمت بعد العدة فلا نفقة، وقالت: بل فيها، فالقول قوله.
أما إذا أسلمت قبله، فإن أسلم قبل انقضاء العدة، فلها النفقة لمدة التخلف على المشهور، وقيل: الصحيح، لانها أدت فرضا مضيقا، فهو كصوم رمضان.
وإن أصر حتى انقضت العدة، استحقت نفقة مدة العدة على الاصح عند الجمهور، وهو المنصوص في المختصر.
ولو قال: أسلمت أولا، فلا نفقة لك، فادعت العكس، فمن المصدق بيمينه ؟ وجهان.
أصحهما: هي، لان النفقة كانت واجبة وهو يدعي مسقطا.
فرع إرتدت بعد الدخول، فلا نفقة لزمن الردة لنشوزها، سواء عادت إلى الاسلام في العدة، أم لا، ولا يجئ القول القديم.
قلت: ذكر صاحب المهذب وآخرون طريقين، أحدهما: طرد القولين القديم والجديد.
والله أعلم.
وإن ارتد، فعليه نفقة مدة العدة، وإن ارتدا معا، قال البغوي: لا نفقة، ويشبه أن يجئ فيه خلاف، كتشطر المهر.
فصل أما المهر، إذا أسلم أحدهما قبل الدخول أو بعده، فسبق بيانه عند ذكر الخلاف في صحة أنكحتهم.
فلو قالت: سبقتني بالاسلام قبل الدخول، فعليك نصف المهر، فادعى العكس، صدقت بيمينها، لان الاصل بقاء نصف الصداق.
ولو ادعى سبقها، فقالت: لا أدري أينا سبق، لم يتمكن من طلب المهر.
فإن عادت وقالت: علمت أنه سبق، صدقت بيمينها وأخذت النصف.
ولو اعترفا بالجهل بالسابق، فلا نكاح، لاتفاقهما على تعاقب الاسلام قبل الدخول.
ثم إن كان ذلك قبل قبض المهر، لم تتمكن من طلبه، لاحتمال سبقها، وإن كان بعده، لم يتمكن هو من استرداد النصف، لاحتمال سبقه فيقر النصف في يدها، حتى يتبين الحال.
ولو اختلفا في بقاء النكاح، فقال: أسلمنا معا، فالنكاح باق، وقالت: بل متعاقبين ولا نكاح، فقولان.
أظهرهما: القول قوله، والثاني: قولها، لتعارض الاصل والظاهر.
فإن قلنا: القول قولها، نظر، إن قالت: أسلمت قبلي، حلفت على البت أنها ما أسلمت وقت إسلامه، وإن قالت: أسلمت قبلك، حلفت على نفي العلم بإسلامه يوم إسلامها.
ولو اختلفا على العكس، فقالت: أسلمنا معا، فقال: بل متعاقبين، فلا نكاح، لاعترافه، وهي تدعي نصف المهر.
وفي المصدق منهما القولان.
ولو قال: لا ندري أسلمنا معا أو متعاقبين، استمر النكاح.
فرع أسلمت بعد الدخول، ثم أسلم هو وادعى أن إسلامه سبق انقضاء العدة، وادعت العكس، فهذا يتصور على أوجه.
أحدها: أن يتفقا على وقت انقضاء العدة، كغرة رمضان، فادعى إسلامه في شعبان، وقالت: بل في خامس رمضان، فالقول قولها، لان الاصل بقاء كفره.
والثاني: أن يتفقا على وقت إسلامه، كغرة رمضان، وقال: انقضت عدتك في خامس رمضان، وقالت: بل في شعبان، فالقول قوله بيمينه.
الثالث: أن لا يتفقا على شئ، واقتصر على أن إسلامي سبق، واقتصرت على أن عدتي سبقت، فالنص أن القول قوله، ونص فيما إذا ارتد، ثم أسلم، وادعى أنه أسلم في العدة، وادعت انقضاءها قبل إسلامه، وفيما إذا قال: راجعتك في العدة، فقالت: بل بعدها، أن القول قولها.
وللاصحاب طرق.
أحدها: طرد قولين في المسائل الثلاث، هل القول قوله، أم قولها ؟ والثاني: أن النصين على حالين.
فإن اتفقا على وقت إسلامه أو رجعته، واختلفا في انقضاء العدة، فالقول قوله.
وإن اتفقا على وقت انقضاء العدة، واختلفا في أنه أسلم أو راجع قبله، فالقول قولها.
والطريق الثالث وهو الاصح وبه قال ابن سريج وأبو إسحاق، ورجحه الشيخ أبو حامد والبغوي وغيرهما: أن من سبق بالدعوى، فالقول قوله، وعليه ينزل النص في المسائل الثلاث، لان المدعي أولا مقبول، فلا يرد بلجرد قول آخر.
وزاد البغوي فيما إذا سبق دعواه فقال: إن ادعت بعد أن مضى بعد دعواه زمن، فهو المصدق.
فإن اتصل كلامها بكلامه، فهي المصدقة.
فرع نص الشافعي رضي الله عنه، أن الزوج لو أقام شاهدين على أنهما جميعا أسلما حين طلعت الشمس يوم كذا، أو حين غربت، قبلت شهادتهما واستمر النكاح.
وإن شهدا أنهما أسلما مع طلوع الشمس، أو مع غروبها، لم يحكم بهذه الشهادة، لان حين طلوعها وغروبها يتناول حالة تمام الطلوع أو الغروب، وهي حالة واحدة.
وقوله: مع الطلوع يصدق من حين يأخذ في الطلوع، فيجوز أن يكون إسلام أحدهما مقارنا لطلوع أول القرص، وإسلام الآخر مقارنا بطلوع آخره.
فرع نكحت في الكفر زوجين، ثم أسلموا، فإن ترتب النكاحان، فهي زوجة الاول، فإن مات الاول ثم أسلمت مع الثاني وهم يعتقدون جواز التزويج بزوجين، ففي جواز التقرير وجهان.
قلت: ينبغي أن يكون أصحهما التقرير.
والله أعلم.
وإن وقع النكاحان معا، لم تقر مع واحد منهما، سواء اعتقدوا جوازه، أم لا.
وفيما إذا اعتقدوه وجه: أن المرأة تختار أحدهما، كما لو أسلم على أختين، وبالله التوفيق.
الباب الثامن : في مثبتات الخيار في النكاح أسبابه المتفق عليها أربعة: العيب، والغرور، والعتق، والتعنين.
وقولنا: المتفق عليها احتراز مما إذا زوج الاب أو الجد بكرا بغير كف ء وصححنا النكاح، فلها الخيار.
ولو زوج الصغير من لا تكافئه، وصححناه، فله الخيار إذا بلغ.
ولو ظنها مسلمة، فكانت كتابية، فله الخيار على رأي.
والتعنين أحد العيوب، إلا أنه يختص بأحكام، كضرب المدة وغيره، فبين الاصحاب في فصل العيوب أنه أحدها، وأفردوه بالذكر لاختصاصه بأحكام.
السبب الاول: العيب، العيوب المثبتة للخيار ثلاثة أقسام.
أحدها: يشترك فيه الرجال والنساء، وهو ثلاثة: البرص، ولا يلتحق به البهق.
والثاني: الجذام، وهو علة صعبة يحمر منها العضو ثم يسود ثم ينقطع ويتناثر، نسأل الله الكريم العافية، ويتصور ذلك في كل عضو، لكنه في الوجه أغلب.
ثم حكى الامام عن شيخه، أن أوائل البرص والجذام لا يثبت الخيار، وإنما يثبت إذا استحكما.
وإن استحكام الجذام إنما يحصل بالتقطع.
وتردد الامام في هذا وقال: يجوز أن يكتفى باسوداد العضو، وحكم أهل المعرفة باستحكام العلة.
الثالث: الجنون منقطعا كان أو مطبقا، ولا يلحق به الاغماء بالمرض إلا أن يزول المرض ويبقى زوال العقل.
قال الامام: ولم يتعرضوا في الجنون لاستحكامه، ولم يراجعوا أهل المعرفة أهو مرجو الزوال، أم لا ؟ ولو قيل به لكان قريبا.
ومتى وجد أحد الزوجين بالآخر هذه العيوب، فله فسخ النكاح قل ذلك العيب أم كثر.
ولو تنازعا في قرحة، هل هي جذام ؟ أو في بياض هل هو برص ؟ فالقول قول المنكر، وعلى المدعي البينة، ويشترط كون الشاهدين عالمين بالطب.
القسم الثاني: مختص به وهو الجب والتعنين.
الثالث: مختص بها وهو الرتق والقرن، فالرتق: انسداد محل الجماع باللحم، والقرن: عظم في الفرج يمنع الجماع، وقيل: لحم ينبت فيه، ويقول الفقهاء القرن بفتح الراء وهو في كتب اللغة بإسكانها.
قلت: يجوز الفتح والاسكان، فالفتح على المصدر وهو هنا أحسن لانه أنسب لكون قرائنه مصادر وهي الرتق والبرص ونحوهما، وقد أوضحت هذه اللفظة أكمل إيضاح في تهذيب الاسماء واللغات ونقلت أقوال أهل اللغة فيها وحاصله، جواز الامرين وترجيح الفتح.
والله أعلم.
وليس للزوج إجبار الرتقاء على شق الموضع، فلو فعلت وأمكن الوطئ، فلا خيار كذا أطلقوه، ويمكن أن يجئ فيه الخلاف المذكور فيما إذا علم عيب المبيع بعد زواله.
فجملة هذه العيوب سبعة، يمكن في حق كل واحد من الزوجين خمسة، وما سواها من العيوب لا خيار فيه على الصحيح الذي قطع به الجمهور.
وقال زاهر السرخسي: الصنان والبخر إذا لم يقبلا العلاج يثبتان الخيار، وقال: كذا العذيوط والعذيوطة، يثبت به الخيار.
والعذيوط، من يخرج عنه الغائط عند الجماع.
وزاد القاضي حسين وغيره فأثبتوا الخيار بالاستحاضة، وبالعيوب التي تجتمع فتنفر تنفير البرص، وتكسر سورة التائق، كالقروح السيالة وما في معناه ويقال: إن الشيخ أبا عاصم حكاه قولا للشافعي رحمة الله عليه.
أما إذا وجد أحدهما الآخر خنثى قد زال إشكاله، ففي ثبوت الخيار قولان.
أظهرهما: المنع لانه لا يفوت مقصود النكاح، وموضع القولين إذا اختار الذكورة أو الانوثة بغير علامة، لانه قد يخرج بخلافه.
فأما إذا اتضح بعلامة، فلا خيار، هذا هو الاصح.
وقيل: القولان أيضا فيما إذا اتضح بعلامة مظنونة، فإن كان بقطيعة وهي الولادة، فلا خيار.
وقيل: القولان مطلقا، وإن كانت العلامة قطعية لمعنى النفرة.
ولا خيار بكونه أو كونها عقيما، ولا بكونها مفضاة، والافضاء: رفع ما بين مخرج البول، ومدخل الذكر.
فصل إذا ظهر بكل واحد منهما عيب مثبت للخيار، فإن كانا من جنسين، فلكل واحد منهما الخيار إلا إذا كان مجبوبا وهي رتقاء، فهو كالجنس الواحد كذا ذكره الحناطي والشيخ أبو حامد والامام، وحكى البغوي طريقا آخر، أنه لا فسخ به قطعا، لانه لا طريق له إلى تحصيل الوطئ.
وإن كانا من جنس، ثبت الخيار لكل واحد على الاصح.
هذا في غير الجنون، أما إذا كانا مجنونين، فلا يمكن إثبات الخيار لواحد منهما في الحال، ثم الوجهان فيما إذا تساوى العيبان في القدر والفحش.
فإن كان أحدهما أكثر وأفحش، فللآخر الخيار قطعا.
فرع نكح أحدهما الآخر عالما بعيبه، فلا خيار.
فلو ادعى المعيب علم الآخر، صدق المنكر بيمينه.
وقيل: إن كان هذا الاختلاف بعد الدخول، صدق مدعي العلم.
فرع جبت المرأة ذكر زوجها، فهل لها الخيار ؟ وجهان.
أحدهما: لا، كما لو عيب المشتري المبيع قبل القبض، وأصحهما: نعم كما لو خرب المستأجر الدار المستأجرة فإن له الخيار، فإن المرأة بالجب لا تصير قابضة لحقها، والمستأجر لا يصير قابضا لحقه كالتخريب، والمشتري بالتعيب قابض حقه.
فصل العيب المثبت للخيار إن كان مقارنا للعقد، فلكل واحد الفسخ بعيب صاحبه وإن حدث بعد العقد، فإن كان بها، فله الفسخ على الجديد الاظهر، وإن كان به، نظر إن كان قبل الدخول، فلها الفسخ، وإن كان بعده والعيب جنون أو جذام أو برص، فلها الخيار، كذا قاله الاصحاب في جميع الطرق.
وحكى الغزالي فيه وجها لم أره لغيره.
وإن حدث التعنين، فلا خيار، لانها عرفت قدرته وأخذت حظها، وإن حدث الجب، فلها الفسخ على الاصح، ويقال: الاظهر.
فرع أولياء المرأة ليس لهم خيار الفسخ بعيب حدث به، وأما المقارن، فإن كان جبا أو تعنينا، فلا خيار لهم على الصحيح، وإن كان جنونا، فلهم الخيار.
وإن رضيت هي، وكذا إن كان جذاما أو برصا على الاصح.
ونقل الحناطي في العيب الحادث وجها، أن للاولياء إجبارها على الفسخ وهو شاذ ضعيف.
وعلى هذا التفصيل يخرج حكم ابتداء التزويج، فإن دعت إلى تزويجها بمجبوب أو عنين، فعليهم الاجابة على الصحيح، فإن امتنعوا، كانوا عاضلين، وإن دعت إلى مجنون، فلهم الامتناع، وكذا المجذوم والابرص على الاصح.
فصل في أحكام هذا الخيار فيه مسائل.
إحداها: هذا الخيار على الفور كخيار العيب في البيع، هذا هو المذهب.
وبه قطع الجمهور.
وقيل: قولان آخران كخيار العتق.
أحدهما: يمتد ثلاثة أيام.
والثاني: يبقى إلى أن يوجد صريح الرضى بالمقام معه أو ما يدل عليه، حكاهما الشيخ أبو علي وهما ضعيفان.
وهل ينفرد كل واحد من الزوجين بالفسخ، أم لا بد من الرفع إلى الحاكم ؟ أما التعنين، فلا بد من الرفع، وفيما سواه وجهان.
أصحهما: لا بد من الرفع لانه مجتهد فيه.
قال البغوي: وعلى الوجهين لو أخر إلى أن يأتي إلى الحاكم ويفسخ بحضرته، جاز.
ولو وطئها وظهر بها عيب، فقالت: وطئت عالما، فأنكر، أو كان العيب به، فقال: كنج عالمة فأنكرت، فالقول قول المنكر على الصحيح.
وقال ابن القطان: قول الآخر، لان الاصل دوام النكاح.
الثانية: الفسخ بعيب مقارن للعقد، إن كان قبل الدخول، سقط كل المهر ولا متعة، سواء كان العيب فيه أو فيها، لان شأن الفسخ تراد العوضين.
وإن كان بعد الدخول، فثلاثة أوجه، الصحيح المنصوص، أنه يسقط المسمى ويجب مهر المثل، والثاني: يجب المسمى، والثالث: إن فسخ بعيبها، فمهر المثل، وإن فسخت بعيبه، فالمسمى.
وأما الفسخ بعيب حادث بعد العقد، فإن كان قبل الدخول فلا مهر، وإن كان بعده، فإن أوجبنا في المقارن المسمى، فهنا أولى، وإلا، فأوجه.
أحدها: المسمى، والثاني: مهر المثل، وأصحها: إن حدث قبل الدخول، ثم دخل بها غير عالم بالحال، فمهر المثل كالمقارن، وإن حدث بعد الدخول، فالمسمى، لانه تقرر بالوطئ قبل الخلل.
فرع إذا اطلع أحد الزوجين على عيب الآخر، ومات الآخر قبل الفسخ، فهل يفسخ بعد الموت ؟ وجهان حكاهما الحناطي، أصحهما يفسخ ويتقرر المسمى بالموت.
ولو طلقها قبل الدخول ثم علم عيبها، لم يسقط حقها من النصف، لان الفرقة حصلت بالطلاق.
الثالثة: إذا فسخ بعيبها بعد الدخول وغرم المهر، فهل يرجع به على من غره ؟ قولان.
الجديد: الاظهر، لا.
وموضع القولين إذا كان العيب مقارنا للعقد، وأما إذا فسخ بعيب حادث، فلا رجوع بالمهر مطلقا، إذ لا غرور.
وقال المتولي: القولان إذا كان المغروم هو مهر المثل، أما إذا كان المسمى، فلا رجوع، والاصح ما ذكره البغوي وهو أنه لا فرق بين المسمى ومهر المثل، ثم إذا قلنا بالرجوع، فإن كان التغرير والتدليس منها دون الولي، فالرجوع عليها دونه.
وصور المتولي التغرير منها، بأن خطب الزوج إليها، فلم يتعرض لعيبها، وطلبت من الولي تزويجها به وأظهرت له أن الزوج عرف حالها.
وصورة الشيخ أبو الفرج الزاز، فيما إذا عقدت بنفسها، وحكم بصحته حاكم.
ثم لفظ الرجوع الذي استعمله الاصحاب يشعر بالدفع إليها، ثم الاسترداد منها.
لكن ذكر الشيخ أبو حامد والامام، أنه لا معنى للدفع إليها والاسترداد، ويعود معنى الرجوع إلى أنه لا يغرم لها.
وهل يجب لها أقل ما يجوز صداقا لئلا يخلو النكاح عن مهر ؟ وجهان.
ويقال: قولان.
قلت: الاصح عند من قال بالرجوع، أنه لا يبقى لها شيئا، ويكفي في حرمة النكاح أنه وجب لها ثم استرد بالتغرير.
والله أعلم.
وإن كان التغرير من الولي، بأن خطب إليه فزوج وهو مجبر أو غيره بإذنها ولم يذكر للخاطب عيبها، فإن كان عالما بالعيب، رجع عليه بجميع ما غرم.
وإن كان جاهلا، فوجهان لانه غير مقتصر، لكن ضمان المال لا يسقط بالجهل.
فإن قلنا: لا رجوع إذا جهل، فذلك إذا لم يكن محرما كابن عم ومعتق وقاض، وحينئذ يكون الرجوع على المرأة.
فأما المحرم، فلا يخفى عليه الحال غالبا، وإن خفي فلتقصيره، فيرجع عليه مع الجهل على الصحيح.
فإذا قلنا: لا رجوع على الجاهل، فعلى الزوج إثبات العلم ببينة على إقرار الولي بالعلم.
وإن غره أولياء الزوجة، فالرجوع عليهم، فإن جهل بعضهم وقلنا: لا رجوع على الجاهل، رجع على من علم.
ولو وجد التغرير منها ومن الولي، فهل يكون الرجوع عليها فقط لقوة جانبها، أم عليهما نصفين ؟ فيه وجهان، وإن غرت الولي وغر الولي الزوج، رجع الزوج على الولي والولي عليها، ولم يتعرضوا لما إذا كانت جاهلة بعيبها، ولا يبعد مجئ الخلاف فيه.
قلت: لا مجئ له لتقصيرها الظاهر، لا سيما وقد قطع الجمهور بأن الولي المحرم لا يعذر بجهله لتقصيره.
والله أعلم.
الرابعة: المفسوخ نكاحها بعد الدخول، لا نفقة لها في العدة ولا سكنى إذا كانت حائلا بلا خلاف، وإن كانت حاملا، فإن قلنا: نفقة المطلقة الحامل للحمل وجبت هنا، وإن قلنا بالاظهر.
إنها للحال، لم تجب.
وأما السكنى، لا تجب على المذهب وبه قطع الجمهور.
وقيل بطرد القولين.
وقال ابن سلمة: إن كان الفسخ بعيب حادث، وجبت، وإلا، فلا.
وإذا لم نوجب السكنى فأراد أن يسكنها حفظا لمائه، فله ذلك وعليها الموافقة، قاله أبو الفرج السرخسي.
فروع تتعلق بهذا السبب رضي أحد الزوجين بعيب صاحبه، فحدث إسمعيل به العيب عيب آخر، ثبت الخيار بالعيب الحادث على الصحيح.
وإن ازداد الاول، فلا خيار على الصحيح، لان رضاه بالاول رضى إسمعيلا يتولد منه.
ولو فسخ بعيب، فبان أن لا عيب، فهل يحكم ببطلان الفسخ وباستمرار النكاح ؟ وجهان حكاهما الحناطي.
قلت: الصحيح، بطلان الفسخ لانه بغير حق.
والله أعلم.
ولو قال: علمت عيب صاحبي، ولم أعلم أن العيب يثبت الخيار، فقولان كنظيره في عتقها تحت عبد.
وقيل: لا خيار هنا قطعا، لان الخيار بالعيب مشهور في جنس العقود.
السبب الثاني: الغرور بالاشتراط.
فإذا شرط في العقد إسلام المنكوحة، فبانت ذمية، أو شرط نسب أو حرية في أحد الزوجين فبان خلافه، فهل يصح النكاح أم يبطل ؟ قولان.
أظهرهما: الصحة.
والقولان فيما إذا اشترطت حريته فبان عبدا، هما إذا نكح بإذن السيد، وإلا، فلا يصح قطعا.
وفيما إذا شرط حريتها فبانت أمة، هما إذا نكحت بإذن السيد وكان الزوج ممن يحل له الاماء، وإلا، فلا يصح قطعا.
ويجري القولان في كل وصف شرط، فبان خلافه، سواء كان المشروط صفة كمال كالجمال، والنسب، والشباب، واليسار، والبكارة، أو صفة نقص كأضدادها، أو كان مما لا يتعلق به نقص ولا كمال، هذا هو المذهب وبه قطع الجمهور.
وفي شرح مختصر الجويني أنهما إنما يجريان في النسب والحرية وما يتعلق بالكفاءة، فإذا قلنا ببطلان النكاح، فرق بينهما ولا شئ على الزوج إن لم يدخل بها، وإن دخل، فلا حد للشبهة وعليه مهر المثل، ولا سكنى لها في العدة، وكذا لا نفقة إن كانت حائلا.
فإن كانت حاملا، فعلى القولين في أن النفقة للحمل أو للحامل ؟ إن قلنا: للحمل، وجبت، وإلا، فلا، وإذا قلنا بصحة النكاح، فإن بان الموصوف خيرا مما شرط، فلا خيار، وإن بان دونه، فقد أطلق الغزالي في ثبوت الخيار قولين.
وأما سائر الاصحاب، فقالوا: إن شرط في الزوج نسب شريف فبان خلافه، نظر إن كان نسبه دون نسبها، فلها الخيار.
وإن رضيت هي، فلاوليائها الخيار، وإن كان نسبه كنسبها أو فوقه، إلا أنه دون المشروط، فلا خيار لها على الاظهر، وقيل: لا خيار قطعا، ولا خيار للاولياء، لان الكفاءة حاصلة والشرط لا يؤثر في حقهم، وإن شرط في الزوجة نسب فبان خلافه، فطريقان، أصحهما: أنه كهي فيثبت له الخيار إن كانت دون نسبه، وإلا، ففيه القولان.
والطريق الثاني: لا خيار له قطعا لقدرته على الطلاق وعدم العار عليه.
وإن شرطت حريته فخرج عبدا، فإن كانت حرة، فلها ولوليها الخيار، وإن كانت أمة، ففي ثبوت الخيار وجهان.
وقيل: يثبت قطعا.
قال الامام والمتولي: وإذا أثبتناه، فهو للسيد دون الامة، فإن له أن يجبرها على نكاح عبد، بخلاف ما إذا خرج الزوج معيبا، فإن الخيار لها، لانه ليس للسيد إجبارها على نكاح معيب بأحد هذه العيوب.
وإن شرط الزوج حرية الزوجة فخرجت أمة، فإن كان الزوج حرا، فله الخيار على المذهب، وإن كان عبدا، فلا خيار على المذهب، وإن كان المشروط صفة أخرى، فإن شرطت في الزوج فبان دون المشروط، فلها الخيار، وإن شرطت فيها، ففي ثبوت الخيار له قولان لتمكنه من الطلاق.
قلت: الاظهر ثبوته.
والله أعلم.
فرع في فتاوى البغوي: تزوجها بشرط البكارة، فوجدت ثيبا، فقالت: كنت بكرا فزالت البكارة عندك، وقال: بل كنت ثيبا، فالقول قولها بيمينها لدفع الفسخ، ولو قالت: كنت بكرا فافتضني فأنكر، فالقول قولها بيمينها لدفع الفسخ، وقوله بيمينه لدفع كمال المهر.
فصل إذا ظنت زيدا كفئا لها، وأذنت في تزويجها إياه، فبان غير كف ء، فلا خيار لها، كذا أطلق الغزالي، وينبغي أن يفصل فيقال: إن كان فوات الكفاءة لدناءة نسبه أو حرفته، أو فسقه، فلا خيار، وإن كان لعيبه، فيثبت الخيار، وإن كان لرقه، فليكن الحكم كما سنذكره إن شاء الله تعالى متصلا بهذا فيمن نكحها ظانا حريتها فبانت أمة، بل جانب المرأة أولى بإثبات الخيار.
قلت: هذا الذي ذكره الغزالي ضعيف، وفي فتاوى صاحب الشامل لو تزوجت حرة برجل نكاحا مطلقا، فبان عبدا، فلها الخيار.
وذكر غيره نحو هذا، والمختار ثبوت الخيار بالجميع، وقد أنكروا على الغزالي هذه المسألة.
وقد ذكر الرافعي بعد هذا قبيل ذكر كتاب الصداق عن فتاوى القاضي حسين، أنها لو أذنت في تزويجها برجل ولم تعلم فسقه، فبان فاسقا، صح النكاح لوجود الاشارة إلى عينه.
قال البغوي: لكن لها حق الفسخ كما لو أذنت في تزويجها رجلا ثم وجدته معيبا، وعجب من الامام الرافعي كيف قال هنا ما قال مع نقله هذا عن البغوي.
والله أعلم.
فرع نكح إمرأة يظنها مسلمة فخرجت كتابية، فالنص أن له الخيار، ولو ظنها حرة فخرجت أمة وهو ممن يحل له نكاح الامة، فالنص أنه لا خيار، وللاصحاب طريقان.
أحدهما: العمل بظاهر النصين ولتقصير ولي الكافرة بترك العلامة، ولان الكفر منفر.
وأصحهما: جعل الصورتين على قولين.
أظهرهما: لا خيار فيهما كما لو اشترى عبدا يظنه كاتبا فأخلف ظنه.
فصل الخلف في الشرط، إذا قلنا: لا يفسد العقد وأنه يثبت الخيار، فمن له الخيار ؟ إن أجاز العقد، كان للزوجة المهر المسمى، وإن فسخ، فإن كان قبل الدخول، لم يجب نصف المهر ولا المتعة، وإن كان بعد الدخول، فهل يجب مهر المثل أم المسمى أم أقلهما ؟ فيه أوجه، الصحيح المنصوص، الاول.
وهل يرجع الزوج إسمعيل غرمه من المهر على من غره ؟ فيه التفصيل والخلاف السابقان في خيار العيب، وحكم النفقة والسكنى على ما تقدم.
فرع قال الاصحاب: التغرير المؤثر هو الذي يكون مقرونا بالعقد على سبيل الشرط فلو سبق العقد، فالصحيح أنه لا يؤثر في صحة العقد ولا في الخيار.
وقيل: يؤثر فيهما.
وأما الرجوع بالمهر، إذا قضينا بالرجوع على الغار، فقال الغزالي: التغرير السابق كالمقارن، وحققه الامام فقال: لا يشترط في حصول التغرير دخول الشرط بين الايجاب والقبول، ولا صدوره من العاقد لكن يشترط اتصاله بالعقد.
فلو قال: فلانة حرة في معرض الترغيب في النكاح، ثم زوجها على الاتصال بوكالة أو ولاية، فهو تغرير، ولو لم يقصد بقوله تحريض سامع، واتفق بعد أيام أنه زوجها لمن سمع كلامه، فليس ما جرى تغريرا، وإن ذكره لا في معرض التحريض، وجرى العقد على الاتصال أو ذكره في معرض التحريض، وجرى العقد بعد زمان فاصل، ففي كونه تغريرا تردد، ويشبه أن لا يعتبر الاتصال بالعقد على ما أطلقه الغزالي، لان تعلق الضمان أوسع بابا.
فصل إذا غر بحرية أمة وصححنا النكاح، فأولاده الحاصلون منها قبل العلم برقها أحرار لظنه الحرية، سواء أجاز العقد أو فسخه، إذا خيرناه، وسواء كان المغرور حرا أو عبدا، لاستوائهما في الظن، ثم على المغرور قيمة الاولاد لسيد الامة على المشهور، لانه فوت رقهم بظنه.
وفي قول حكاه الحناطي: لا شئ عليه، لانه معذور.
فعلى المشهور إن كان المغرور حرا، فالقيمة مستقرة في ذمته، وإن كان عبدا، فهل تتعلق بذمته أم برقبته أم بكسبه ؟ فيه أقوال، أظهرها الاول، وتعتبر قيمة الاولاد يوم الولادة.
وأما الاولاد الحاصلون بعد علمه برقها، فهم أرقاء، سواء كان المغرور عربيا أو غيره.
وللشافعي قول: أن العرب لا يجري عليهم الرق، والمشهور أن لا فرق.
ثم في الفصل مسائل.
إحداها: في الرجوع بالمهر المغروم على الغار قولان كما سبق في العيب، وأما قيمة الاولاد، فيرجع بها على الغار على المذهب.
وقيل: فيه القولان.
وإذا قلنا بالرجوع، فإنما يرجع إذا غرم كالضامن.
فقد سبق في الضامن وجه ضعيف أنه يرجع قبل غرمه، فيجئ مثله هنا.
والصحيح، المنع.
فعلى هذا لو كان المغرور عبدا وعلقنا القيمة بذمته، فإنما يرجع على الغار بعد عتقه، لانه حينئذ يغرم.
أما إذا علقناها بكسبه أو إسمعيل، وغرم سيده من كسبه، أو من رقبته، فيرجع في الحال، وللمغرور مطالبة الغار بتحصيله، كما ذكرنا في باب الضمان.
المسألة الثانية: إذا كان المغرور عبدا وقد دخل بالمنكوحة، فحيث يجب المسمى يتعلق كسبه، وحيث يجب مهر المثل، فهل يتعلق بذمته، أم برقبته، أم بكسبه ؟ فيه ثلاثة أقوال.
أظهرها: الاول.
المسألة الثالثة: لا يتصور الغرور بحرية الامة من السيد، لانه متى قال: زوجتك هذه الحرة، أو على أنها حرة، عتقت.
وإنما يتصور من وكيل السيد في تزويجها، أو منها، أو منهما، ولا اعتبار بقول من ليس بعاقد ولا معقود عليه، فإن كان الغرور من الوكيل، رجع المغرور عليه بالقيمة إذا غرمها، وبالمهر إن أثبتنا الرجوع به.
وإن كان الغرور من الامة المنكوحة، كان الرجوع عليها، لكن لا يرجع في الحال، بل يتعلق الغرم بذمتها، تطالب به إذا عتقت، ولا يتعلق بكسبها قطعا ولا برقبتها على الصحيح، وسواء كان الرجوع عليها أو على الوكيل، يرجع بكل المهر، لان المهر للسيد وقد أخذه.
وإن كان الغرور منها ومن الوكيل، فالرجوع عليهما.
وفي كيفيته وجهان.
أصحهما: يرجع بالنصف على الوكيل في الحال، وبالنصف عليها إذا عتقت.
والثاني: أنه له أن يرجع بالجميع على من شاء منهما، على الوكيل في الحال وعليها بعد العتق، فإن رجع هكذا قال البغوي : يرجع المأخوذ منه بالنصف على الآخر.
وقال الحناطي وغيره: لا يرجع واحد منهما على الآخر، لان التغرير كامل من كل واحد منهما.
ولو ذكرت للوكيل حريتها، ثم ذكرها الوكيل للزوج، رجع المغرور على الوكيل والوكيل عليها بعد العتق.
وإن ذكرت للوكيل ثم ذكرت للزوج، فالرجوع عليها وإن ذكر الوكيل للزوج أيضا، لانها لما شافهت الزوج خرج الوكيل من الوسط، هكذا ذكره البغوي.
وعلى هذا، فصورة تغريرهما أن يذكرا معا.
المسألة الرابعة: لو خرجت التي غر بحريتها مدبرة أو مكاتبة، أو أم ولد أو معلقة بصفة، فالكلام في صحة النكاح، ثم في إثبات الخيار كما سبق، إذا كانت قنة، لكن إذا خرجت مكاتبة وفسخ النكاح، فلا مهر لها إذا كان الغرور منها، لان المهر للمكاتبة فلا معنى للغرم لها والاسترداد منها.
وهل يجب أقل ما يجوز أن يكون مهرا ؟ فيه الخلاف السابق في العيب.
والاولاد الحاصلون قبل علمه بالحال أحرار، وعلى المغرور قيمتهم.
ولمن تكون القيمة ؟ يبنى على أن ولد المكاتبة قن للسيد أم مكاتب كالام ؟ وفيه قولان.
وإذا قلنا: إنه مكاتب فقتله قاتل، فهل قيمته للسيد أم للمكاتبة تستعين به في الاداء ؟ فيه قولان فإذا قلنا: الولد للسيد، أو قلنا: هو مكاتب، وإذا قتل، فالقيمة للسيد، غرم المغرور قيمة الاولاد للسيد، ويرجع بها على الوكيل، وعليها إن غرت، ويأخذ من كسبها.
فإن لم يكن كسب، ففي ذمتها إلى أن تعتق.
وإن قلنا: إن القيمة لها، فإن كان الغرور منها، لم يغرم القيمة لها كالمهر، وإن كان من الوكيل، غرم لها ورجع على الوكيل.
فرع إذا حكمنا ببطلان النكاح بخلف الشرط، فالرجوع بمهر المثل إذا غرمه الزوج بالوطئ والرجوع بقيمة الاولاد إذا غرمها على ما ذكرناه تفريعا على صحة النكاح.
فرع ما ذكرناه من وجوب قيمة الولد، هو فيما إذا انفصل الجنين حيا.
فلو انفصل ميتا، نظر إن انفصل بغير جناية، فلا شئ عليه، ويجئ فيه وجه سبق نظيره في وطئ الغاصب جاهلا بالتحريم.
وإن انفصل بجناية، بأن ضرب بطنها فأجهضت، فله أحوال.
أحدها: أن يكون الجاني أجنبيا، فيجب على عاقلته الغرة ويغرمه المغرور، لانه يغرم له فيغرمه.
وقيل: لا يغرمه إذ لا قيمة للميت، والصحيح الاول، وضمانه عشر قيمة الام، لان الجنين الرقيق يغرم بهذا القدر.
فإن كانت قيمة الغرة مثل عشر قيمة الام، أو أكثر، فالمستحق للسيد عشر القيمة، وإن كان العشر أكثر، فوجهان.
أصحهما: يستحق العشر وهو اختيار القاضي حسين والامام وغيرهما، ونسبه البغوي إلى العراقيين، لانه قدر ما فوته.
والثاني: ليس له إلا قدر الغرة، ويعبر عن هذا بأن الواجب أقل الامرين.
فعلى الاول لا يتوقف تغريمه على حصول الغرة له.
وعلى الثاني، يتوقف وينظر إلى ما يحصل له من الغرة، فإن كان يجوز ميراث الجنين، فذاك، وإلا، فيغرم أقل الامرين من حصته من الغرة والعشر، ولا يتصور أن يرث مع الاب المغرور إلا الجدة أم الام، ولا تسقط بالام لانها رقيقة.
الثاني: أن يكون الجاني هو المغرور، فعلى عاقلته الغرة، ويلزم المغرور عشر قيمة الام إن قلنا في الحال الاول بالاصح: أنه يستحق العشر وتسلم الغرة للورثة، وإن قلنا بأقل الامرين، تعلق حق السيد بالغرة فيؤدي منها، وما فضل يكون للورثة.
وعلى التقديرين، لا يرث المغرور منها شيئا، لانه قاتل ولا يحجب من بعده من العصبات.
فإن كان المغرور عبدا، تعلقت الغرة برقبته.
ثم إن اعتبرنا الغرة ولم نوجب زيادة عليها، فإذا حصلت الغرة، صرف إلى السيد منها عشر قيمة الام، فإن فضل شئ، فهو للورثة، وإن اعتبرنا التفويت، سلمت الغرة للورثة، وتعلق حق السيد بذمة المغرور.
الثالث: أن يكون الجاني عبد المغرور، فإن اعتبرنا التفويت، فحق سيد الامة على المغرور، ولا تتعلق الغرة برقبته إن كان المغرور حائز ميراث الجنين، لانه لا يستحق على عبده شيئا، وإن كان معه جدة الجنين، تعلق نصيبها برقبته، وإن اعتبرنا أقل الامرين، تعلقت الغرة برقبته ليؤدي منها حق السيد.
فإن فضل منها شئ، فعلى ما ذكرناه.
الرابع: أن يكون الجاني سيد الامة، فعلى عاقلته الغرة.
ثم إن اعتبرنا التفويت، سلمت الغرة للورثة وغرم المغرور للسيد عشر قيمة الام.
قال الامام: ويجوز أن يقال: انفصاله بجناية السيد، كانفصاله بلا جناية، فلا يغرم المغرور شيئا، وإن اعتبرنا أقل الامرين، فإذا حصلت الغرة، صرف منها العشر إلى السيد.
فإن فضل شئ فهو للورثة.
قال الامام: إذا كانت الغرة قدر العشر أو أقل، وصرفناها إلى السيد، كان الحاصل إيجاب المال على عاقلة الجاني للجاني وهو مستبعد.
فرع خيار الخلف هل هو على الفور ؟ فيه طريقان حكاهما ابن كج وغير، المذهب: نعم كخيار العيب، والثاني: على أقوال خيار العتق.
قال البغوي: وإذا أثبتنا الفسخ، انفرد به من له الخيار، ولا يفتقر إلى الحاكم كخيار عيب المبيع، ولكن هذا مختلف فيه، فليكن كخيار عيب النكاح.
السبب الثالث: العتق، فإذا عتقت أمة تحت حر، فلا خيار لها، وإن عتقت تحت عبد، فلها الخيار إن عتقت كلها، فإن أعتق بعضها، فلا خيار.
وقال المزني: لها الخيار.
ولو دبرت أو كوتبت أو علق عتقها بصفة، فلا خيار.
ولو عتقت تحت مكاتب أو مدبر أو من بعضه رقيق، فلها الخيار.
ولو عتق الزوج وتحته أمة، فلا خيار له على الصحيح أو المشهور.
ولو عتقا معا، فلا خيار، ويثبت خيار العتق للصبية والمجنونة عند البلوغ والافاقة، ولا يقوم الولي مقامهما في الفسخ والاجازة.
ولو عتق الزوج قبل أن تفسخ العتيقة، بطل خيارها على الاظهر المنصوص في المختصر.
فروع الفرع الاول: طلقها رجعيا فعتقت في العدة، فلها الفسخ ليقطع سلطنة الرجعة.
وقيل: الفسخ موقوف، إن راجعها، نفذ، وإلا، فلا.
والصحيح الاول.
وإذا فسخت هل تستأنف عدة، أم تكفي بقية العدة ؟ قولان كما لو طلق الرجعية.
وإذا قلنا بالبناء، فتكمل عدة حر أو أمة ؟ فيه خلاف موضعه كتاب العدد.
ولو أخرت الفسخ، فلها ذلك، ولا يبطل لها.
ولو أجازت، لم تنفذ الاجازة، لانها محرمة جارية إلى بينونة، فالاجازة لا تلائم حالها.
قال الامام: ولم يخرجوه على وقف العقود، لان شرط الوقف أن يكون مورد العقد قابلا لمقصود العقد وحكي عن الشيخ أبي محمد حكاية وجه في نفوذ إجازتها.
ونقل الغزالي عن بعضهم تخريجا على وقف العقود، فإن راجعها، نفذت، وإلا، فلا.
ولو ثبت لها العتق، فطلقها قبل أن تفسخ، فإن كان طلاقا رجعيا، بقي حقها في الفسخ والحكم كما لو أعتقت في العدة.
وإن كان بائنا، فقولان.
أحدهما: أن الطلاق موقوف، وإن فسخت، بان أنه لم يقع، وإلا بان وقوعه وهذا نصه في الام.
وأظهرهما يقع وهو نصه في الاملاء لمصادفته النكاح، ويبطل، ومنهم من أنكر القول الاول.
ولو طلق الزوج المعيب قبل فسخها، ففي وقوع الطلاق ووقفه هذا الخلاف.
الفرع الثاني: إذا فسخت العتيقة قبل الدخول، فلا مهر، وليس للسيد منعها من الفسخ.
وإن فسخت بعد الدخول، نظر، إن تقدم الدخول على العتق، وجب المسمى، وإن تأخر عنه وكانت جاهلة بالحال، وجب مهر المثل على المذهب.
وقيل: المسمى، وقيل: خلاف فيهما.
وأيهما أوجبناه، فهو للسيد، وكذا لو اختارت المقام معه، وجرى في العقد تسمية صحيحة أو فاسدة، فالمهر للسيد، لانه وجب بالعقد.
وإن زوجها مفوضة، فإن دخل بها الزوج أو فرض لها قبل العتق فهو للسيد أيضا.
وإن عتقت ثم دخل بها، أو فرض لها، فهل المهر للسيد أم لها ؟ قولان بناء على أن مهر المفوضة يجب بالعقد أم بالفرض أو الدخول.
الفرع الثالث: خيار العتق على الفور على الاظهر، وفي قول: يمتد ثلاثة أيام، وفي قول: إلى أن يصرح بإسقاطه، أو تمكن من الوطئ طائعة.
وفي وجه: تتقدر بالمجلس.
فإن قلنا بالفور، فهو كما ذكرنا في الرد بالعيب في البيع وفي الشفعة.
قال الامام تفريعا على القول الثاني: ابتداء الايام الثلاثة من وقت تخييرها، وذلك إذا علمت بالعتق وثبوت الخيار، ولا يحسب من وقت العتق.
وذكر تفريعا على القوق الثالث، أنها لو مكنت ولم يصبها الزوج، لم يبطل حقها، لان التمكين من الوطئ لا يتحقق إلا عند حصول الوطئ، وأنلو أصابها الزوج قهرا، ففي سقوط الخيار تردد لتمكنها من الفسخ عند الوطئ، فإكان قبض على فمها، بقي حقها قطعا.
وعلى هذا القول لو قال: أصبتها فأنكرت، فأيهما يصدق ؟ وجهان حكاهما ابن كج، لان الاصل بقاء النكاح وعدم الاصابة.
وإذا اعتبرنا الفور، فتمكنت ولم تفسخ، أو مضت الايام الثلاثة، أو مكنت من الوطئ، إذا اعتبرنا ذلك، ثم ادعت الجهل بالعتق، صدقت بيمينها إن لم يكذبها ظاهر الحال.
فإن كذبها، بأن كانت معه في بيته ويبعد خفاء العتق عليها، فالمصدق الزوج، هذا هو المذهب.
وقيل: في المصدق قولان مطلقا.
فإن ادعت الجهل بأن العتق يثبت الخيار، صدقت على الاظهر.
ولو ادعت الجهل بأن الخيار على الفور، قال الغزالي: لا تعذر، ولم أر المسألة لغيره من الاصحاب، ولكن ذكرها العبادي في الرقم.
وقال: إن كانت قديمة العهد بالاسلام وخالطت أهله، لم تعذر، وإن كانت حديثة العهد به أو لم تخالط أهله، فقولان.
فرع هذا الفسخ لا يحتاج إلى مراجعة الحاكم، ولا إلى المرافعة إليه، لانه ثابت بالنص والاجماع، كالرد بالعيب والشفعة.
قلت: وللزوج وطئ العتيقة ما لم تفسخ، وكذا لزوج الصغيرة والمجنونة، العتيقين وطؤهما ما لم تفسخا بعد البلوغ والافاقة.
والله أعلم.

 في قانون الأسرة والسياسة العامة ، دعم الطفل أو إعالة الطفل هي عبارة عن مدفوعات دورية ومستمرة يقوم بها أحد الوالدين لتحقيق منفعة مالية للطفل أو الوالد أو مقدم الرعاية أو ولي الأمر أو الولاية بعد انتهاء الزواج أو العلاقة ، ويتم دفعها بشكل مباشر أو غير مباشر من قبل الملزم بها إلى الشخص الملتزم برعاية الطفل لغرض توفير الرعاية و الدعم للأطفال الذين انتهت علاقة والديهم أو للذين لم توجد علاقة بين والديهم من الأصل .
و غالبا يكون الملزم هو الوالد غير الحاضن و الملتزم عادة يكون هو الوالد الحاضن أو مقدم الرعاية أو ولي الأمر أو الولاية .
و بناء على السلطة القضائية فإنه يجب للوالد غير الحاضن دفع نفقة الطفل للوالد الحاضن و عادة تكون مهمة كلا الأبوين أن يدعموا طفلهم بغض النظر عن الجنس فكما أن الأم مطالبة بدعم الأب فيجب كذلك على الأب دعم الأم أيضا.
وفي بعض السلطات القضائية هناك ما يسمى بالحضانة المشتركة حيث يعتبر الطفل تحت حضانة والدين و يكون الوالد صاحب الدخل الأعلى هو الملزم بدفع نفقة الطفل للوالد الملتزم بحضانة الطفل وفي سلطات أخرى حتى مع وجود بما يسمى بالإقامة المشتركة القانونية إذا لم يكن هناك إثبات أن كلا الوالدين دفعا مساهمات متساوية سيعتبر أحد الوالدين والد غير مقيم و غير داعم للطفل وسوف يضطر لأن يدفع جزء من دخل الوالد الآخر و لا يتم تقييم دخل و احتياجات الوالد الآخر المقيم .
و في قانون الأسرة، يعد دعم الطفل غالبا كجزء من الطلاق أو الانفصال الزوجي أو إبطال الزواج أو إثبات النسب أو حل اتحاد مدني و قد يكمل الدعم الزوجي ترتيبات النفقة ، و قد تم الاعتراف دوليا بالحق في إعالة الطفل و مسؤوليات الوالدين في تقديم هذا الدعم للطفل و أيضا في اتفاقية الأمم المتحدة لعام لحقوق الطفل و هي إتفاقية ملزمة وقعتها كل أعضاء دول الأمم المتحدة وصادقوا عليها رسميا من قبلهم جميعا باستثناء الولايات المتحدة ،و أعلنت أن تنشئة الأطفال و نموهم ومستوى معيشتهم هي مسؤولية مشتركة بين الوالدين و حق أساسي للأطفال ، و أكدت أن المسؤولية الأساسية لتوفير هذه الحقوق للأطفال تقع على عاتق آبائهم .
و تشمل وثائق وأيضا قررات الأمم المتحدة الأخرى المتعلقة بتطبيق دعم الطفل اتفاقية نيوورك لعام بشأن إصلاح الإعالة الخارجية و التي أنشأت تحت رعاية الأمم المتحدة و وافق عليها دولة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة و بالإضافة إلى ذلك أقرت كيانات دولية أخرى بما في ذلك مجلس أوروبا و الاتحاد الأوروبي و مؤتمر لاهاي بالحق في الحصول على دعم الطفل فضلا عن الإجراءات المحددة للتنفيذ و التطبيق ، ولكل دولة هناك أمثلة عديدة على التشريعات والمبادئ المتعلقة بالنفقة على الطفل و كيفية تنفيذها و تشمل : قانون الأسرة لعام استراليا و قانون دعم الطفل المملكة المتحدة و قانون الصيانة و الانتساب فيجي و دعم الطفل في الولايات المتحدة .
.
.
.
يتطلب من كل ولاية أن تنشئ و تنشر مبادئ و توجيهات صحيحة ولكنها قابلة للدحض و أن تتم مراجعتها كل أربعة سنوات على الأقل ومن المعروف أن قوانين دعم الطفل متعارف عليها في غالبية دول العالم، بما في ذلك غالبية البلدان في أوروبا و أمريكا الشمالية و استراليا و كذلك العديد من الدول في افريقيا و اسيا و أمريكا الجنوبية.
يعتمد دعم الطفل على السياسة التي تفرض على كلا الوالدين دعم أطفالهما ماليا حتى عندما يكون الطفل لايعيش معهما كليهما، ويشتمل دعم الطفل على: دعم الطفل ماليا وليست أشكال الدعم الأخرى كالدعم العاطفي أو الفكري أو الرعاية الجسدية أو الروحية.
و عندما يعيش الطفل مع كلا الوالدين نادرا مايكون هناك تدخل من المحكمة إذا علم الوالدان كيف يقدمون الدعم المالي لأطفالهم ومع ذلك و حتى عندما لايكون الوالدان معا غالبا ما تأمر المحاكم أحد الوالدين بدفع المبلغ الذي تم تجديدة كدعم مالي للطفل وفي مثل هذه الحالات يتلقى أحد الوالدين الملتزم برعاية الطفل الإعالة و يأمر الوالد الآخر الملزم بدفع إعالة الطفل و يمكن تحديد مبلغ إعالة الطفل على أساس كل حالة على حدة أو عن طريق تقدير المبلغ الذي يعتقد أنه ينبغي دفعه لدعم الطفل .
و يمكن أن يطلب أحد الوالدين من الآخر دفع مبلغ إعالة الطفل بشرط أن يكون الوالد الذي يدفع له المبلغ هو الوصي على الطفل، و بالمثل إعالة الطفل من الممكن أن تطلب من إحدى الوالدين عندما يكونوا متشاركين حضانة طفلهم و يتقاسمون مسؤوليات تربية طفلهم، و في بعض الحالات ، قد يطلب من الوالد الذي لديه حضانة وحيدة لأطفاله أن يدفع نفقة الطفل للوالد الأخر لدعم الطفل حين يكون برفقته ، و نفقة الطفل الذي يدفعها الوالد غير الحاضن لا تعفيه من مسؤوليته عن تكاليف طفله أثناء زيارته له في منزل والده الاخر و على سبيل المثال، إذا قام الوالد الحاضن بدفع نفقة الطفل للوالد غير الحاضن فهذا لايعني أن الشخص الملزم مسؤول عن الطعام أو الملجأ أو الأثاث أو أدوات النظافة أ و الملابس أو الألعاب أو أي من نفقات الطفل الأخرى المتعلقة ببقاء الطفل مع الوالد الغير حاضن .
و أيضا في معظم السلطات القضائية لا يلزم الوالدان أن يكونا متزوجان و لا يلزم إثبات الأبوة أو الأمومة البنوة إلا في حالة عدم وجود إلتزام بدعم الطفل وذلك من قبل محكمة مختصة ، ويمكن أن يدعم الطفل أيضا من خلال مبدأ سقوط الحق حيث يكون أحد الوالدين بحكم الواقع حالا محل الوالدين لفترة كافية لتوطيد علاقة أبوية دائمة مع الطفل أو الأطفال ، وبالتالي فإن المحاكم الكندية تقتصر على تقسيم دخل الوالدبن غير الحاضنين وإعطائها للوالد الوصي .
في حين تعترف المحاكم بأن لدى الطفل توقع الدعم من كلا الوالدين و أنه لا توجد سابقة قانونية فيما يخص قانون الطلاق تشير إلى أن الوالد الوصي لديه أي التزام لدعم الطفل، و بالإضافة إلى ذلك عارضت المحاكم بشدة أي محاولة من الوالدين غير الحاضنين لضمان استخدام دعم الطفل للطفل وحده.
في حين أن قضايا دعم الطفل و الزيارات أو الاتصال يمكن أن تقرر بنفس تسوية الطلاق أو الأبوة وفي معظم السلطات القضائية فإن الحقوق و الواجبات منفصلة تماما و قابلة للتنفيذ بشكل فردي وقد يمنع الوالدان الوصيان من قطع التواصل لمعاقبة الوالد غير الوصي لعدم دفع بعض النفقة أو كلها للطفل المعني، و على العكس أحيانا يطلب من الوالد غير الوصي دفع إعالة الطفل حتى لو تم حرمانه جزئيا أو كليا من الاتصال بالطفل وعلاوة على ذلك يتأسس دعم الطفل بين الوالدين إذا تم منح الحضانة المشتركة ولكن يقضي الطفل معظم وقته مع أحد الوالدين وليس كليهما.
و بالإضافة إلى ذلك، يكون الوالد غير الحاضن مسؤولا عن مدفوعات إعالة الطفل حتى إذا لم يرغب في توطيد علاقته مع الطفل ، و قد أكدت المحاكم أن حق الطفل في الحصول على الدعم المالي من الوالدين يلغي رغبة الشخص البالغ بأن يتولى أو يأخذ على عاتقه دور الأبوة.
وفي حين أن دعم الطفل والتواصل معهم قضيتان منفصلتان تماما ففي بعض السلطات القضائية قد تؤثر هذه الأخيرة على الأولى ، ففي المملكة المتحدة على سبيل المثال : قد يتم تقليل مبلغ الدعم بناء على عدد الليالي في الأسبوع الذي يقضيه الطفل في منزل الوالدين المقدمين للدعم.
تعترف معظم لوائح دعم الطفل الدولية و الوطنية بأن كل والد أو والدة له التزام بدعم طفله، و بموجب هذا الالتزام فمن المتوقع أن يتقاسم كلا الوالدين مسؤولية نفقات طفليهما، و ما يختلف بين السلطات القضائية هي النفقات التي يغطيها دعم الطفل والتي هي غير عادية و تعتبر خارج نطاق تعريف دعم الطفل .
و يفترض غالبا أن أموال النفقة تستخدم بتغطية نفقات الطفل مثل : الطعام و الملابس و الاحتياجات التعليمية ولكن ذلك غير مطلوب، و بموجب قانون ولاية كاليفورنيا على سبيل المثال: يمكن استخدام أموال دعم الطفل لتحسين مستوى معيشة أهل البيت و ليس على المستلم حساب كيفية إنفاق المال.
وقد قامت إعالة الطفل بإصدار أوامر لتخصيص أموال لبنود محددة للطفل مثل: الرسوم المدرسي، و الرعاية اليومية، و النفقات الطبية ، و في بعض الحالات مكن للوالدين دفع هذه التكاليف مباشرة على سبيل المثال : يقومون بدفع الرسوم الدراسية مباشرة إلى مدرسة أطفالهم بدلا من تحويلها إلى الملزم وأحيانا قد يتطلب أيضا أن يتحمل كل من الوالدين نسبة من النفقات للاحتياجات المختلفة على سبيل المثال: في ولاية ماساتشوستس الأميركية يطلب من الوالدين الحاضنين دفع أول دولار من التكاليف الطبية غير المؤمن عليها التي يتكبدها كل طفل وعندئذ فقط سوف تنظر المحكمة في تفويض الأموال لدعم الطفل من أحد الوالدين غير الحاضنين لاستخدامها في التكاليف المذكورة ، كما تقدم المحاكم الكندية دعم للطفل من خلال الدليل الاتحادي الموجز لدعم الطفل بناء على الدخل ، ومع ذلك يمكن طلب النفقات الاستثنائية .
و في العديد من الجامعات الأمريكية يعتبر الآباء غير الحاضنين مسؤولين جزئيا عن دفع تكاليف الكلية و دراستهم بشكل عام ، وسوف يتم النظر في دخل الوالدين لتحديد معوناتهم المالية، وأيضا في بعض الولايات قد تطلب المحكمة من الوالدين غير الحاضنين المساعدة في هذه النفقات كما أن الجامعات الكندية تتمتع بمعايير مختلفة وأيضا تحاكي بشكل أساسي معايير المقاطعة المطلوبة لتأهيل قرض الطلاب، و يتوقع من كلا الوالدين تقديم الدعم و نادرا ما يطلب من الآباء الحاضنين تقديمه و لكنه يطلب من الوالدين غير الحاضنين تقديمه و بموجب القانون.
وفي الولايات المتحدة ، يتلقى الملتزمون أمرا طبيا يطلب منهم إضافة أطفالهم إلى خطط التأمين الصحي الخاص بهم و في بعض الولايات يتحمل كلا الوالدين مسؤولية توفير التأمين الطبي للطفل/ للأطفال.
أما إذا كان كلا الوالدين يتمتعان بتغطية صحية فمن الممكن أن يضيفوا طفلهم إلى الخطة الأكثر فائدة أو استخدام واحد لتكميل الأخر ، كما يحق لأطفال الأفراد المتقاعدين أو المتقاعدين من القوات المسلحة الأمريكية على تغطية صحية بوصفهم من المعالين العسكريين ، وقد يتم تسجليهم في برنامج دون أي كلفة على الملتزم.
كما أن قوانين المسائلة لأموال إعالة الطفل حسب الدولة و الولاية، و في بعض الولايات القضائية مثل : أستراليا ، يتم الوثوق بمتلقي دعم الطفل لاستخدام الدفعات في الذي يصب بمصلحة الطفل أولا و بالتالي لا يطلب منهم تقديم تفاصيل محددة عن عمليات الشراء ، أما في ولاية كاليفورنيا فإنه لا توجد قيود أو أي نوع من المساءلة على الطريقة التي يصرف بها الشخص الملزم بدعم الطفل لأنهم يفترضون أنه سيتم إنفاق المال على الطفل وحده.
وفي ولايات قضائية أخرى قد يلزم القانون مستلم إعالة الطفل بتقديم تفاصيل محددة حول كيفية إنفاقه لأموال الطفل بناء على طلب المحكمة أو الوالد غير الحاضن، و في الولايات المتحدة تسمح ولايات للمحاكم بالمطالبة بحساب النفقات أو النفقات من الوالدين الحاضنين وهي: ولاية كولورادو، وديلاوير، و فلوريدا، و إنديانا ، و لويزيانا، وميسوري، و نبراسكا، و أوكلاهوما، و أوريغون ، و واشنطن و بالإضافة إلى ذلك ، أذنت حاكم ولاية ألابانا بمثل هذه المطالبة في ظل ظروف محددة و معينة.
قوانين و لوائح دعم الطفل تختلف في جميع أنحاء العالم، ولكن التدخل القانوني ليس إلزاميا لأن بعض الآباء لديهم اتفاقيات و ترتيبات غير رسمية لا تشمل المحاكم ، حيث يتم تقديم دعم الطفل المالي أو النفقات الأخرى إل الوالد الآخر للمساعدة في دعم أطفالهم، و يمكن الموافقة على ترتيبات الإعالة بشكل تطوعي في بعض الولايات القضائية .
كما أن الدافع الرئيسي لجمع نفقات الأطفال في العديد من الأماكن هو استرداد نفقات الرعاية الاجتماعية، ويطلب من الوالد المقيم أو الوصي الذي يحصل على المساعدة العامة كما هو الحال في الولايات المتحدة أن يسند حقه في إعالة الطفل إلى إدارة الرعاية قبل تلقي المساعدة النقدية ، ومن المتطلبات الشائعة لاستحقاقات الرعاية في بعض الولايات أنه يجب على الوالد الحاضن متابعة دعم الطفل من الوالد غير الحاضن.
في حالات الطلاق ، يتم تحديد مدفوعات إعالة الطفل كجزء من تسوية الطلاق بجانب القضايا الأخرى مثل: النفقة و الحضانة و الزيارة.
وفي الحالات الأخرى، هناك العديد من الخطوات التي يجب اتخاذها للحصول على دعم الطفل الذي أمرت به المحكمة وقد يقوم بعض الآباء الذين يتوقعون أنهم سيحصلون على دعم الطفل بتوظيف محامين للإشراف على قضايا دعم الطفل الخاصة بهم، كما يمكن للآخرين تقديم طلباتهم الخاصة في محاكمهم المحلية.
وكما أن الإجراءات تختلف على حسب الاختصاص فإن عملية تقديم طلب إلى المحكمة للحصول على دعم للطفل تمر بالعديد من الخطوات الأساسية وهي:  يجب على أحد الوالدين ، أو محاميه أن يظهر أمام القاضي أو المحكمة المحلية لتقديم طلب أو شكوى لإنشاء دعم للطفل ، كما أن المعلومات المطلوبة تختلف حسب الاختصاص ولكنها تجمع عادة بيانات محددة عن كل من الوالدين و الطفل أو الأطفال المشتركين في القضية ، بما في ذلك أسمائهم أو أرقام الضمان الاجتماعي أو أرقام التعريف الضريبي و تواريخ الميلاد، وقد يطلب من الآباء أيضا تقديم تفاصيل تتعلق بزواجهم أو طلاقهم إن أمكن ، بالإضافة إلى الوثائق التي تثبت هوية ونسب الطفل أو الأطفال، و قد تفرض بعض السلطات المحلية رسوما مقابل تقديم هذه الطلبات ، ومع ذلك إذا كان الوالد هو الذي قام بتقديم الطلب و يتلقى أي نوع من المساعدة العامة ، فيمكن التنازل عن هذا الرسوم.
أما عن الوالد الآخر ، فبإمكانه تقديم استدعاء للمحكمة من الشريف العمدة ، أو ضابط الشرطة ، أو المأمور خادم العملية ، كما يبلغ الاستدعاء الطرف الأخر بأن يتم مقاضاته لدعم الطفل و بعد تقديم الخدمة ، يجب على الوالد الآخر حضور جلسة استماع إلزامية للمحكمة لتحديد ما إذا كانوا مسؤولين عن دفع إعالة الطفل .
أما في الحالات التي يتم فيها إنكار نسب الطفل، أو لم يتم إثباته عن طريق الزواج أو لم يتم إدراجه في شهادة الميلاد ، أو في حالة الاشتباه في تزوير الأبوة ، يجوز للمحاكم أن تطلب إثبات للأبوة ويمكن إثبات الأبوة طوعا إذا وقع الأب على شهادة خطية أو يمكن إثباته من خلال الحمض النووي في الحالات المختلف عليها و بمجرد تأكيد هوية الأب من خلال اختبار الحمض النووي يتم التعديل على شهادة ميلاد الطفل لتشمل اسم الأب .
و بعد إثبات مسؤولية إعالة الطفل و رضا المحكمة عن إجابات أسئلة الأبوة ستقوم المحكمة بإخطار الملتزم و تطلب من الوالد إجراء دفعات دعم للطفل في الوقت المناسب قد تكون صفرا، دولارا ، أو أكثر و إنشاء أي أحكام أخرى مثل الأوامر الطبية ، و بشكل عام سيطلب من الأب دفع تكاليف الاختبارات الجينية.
هناك طرق مختلفة لحساب مبلغ مدفوعات مكافآت إعالة الطفل و هناك العديد من الولايات القضائية تنظر في أكثر من مصدر للمعلومات عن تحديد الدعم مع مراعاة دخل الوالدين، و عدد و أعمار الأطفال الذين يعيشون في المنزل و نفقات المعيشة الأساسية و الرسوم المدرسية ، أما إذا كان لدى الطفل احتياجات خاصة مثل: علاج مرض خطير أو إعاقة، فقد تؤخذ هذه التكاليف في الاعتبار أيضا.
وقد يستند الدليل الموجز لأوامر الدعم إلى قوانين تتطلب من المدينين دفع نسبة مئوية ثابتة من دخلهم السنوي مقابل نفقات أطفالهم، وغالبا ما يتم الجمع بين نهجين ، ففي المملكة المتحدة على سبيل المثال، هناك أربعة معدلات أساسية لحساب دعم الطفل تعتمد على نسبة دخل الملزمين والتي يتم تعديلها بناء على عدة عوامل.
أما في الولايات المتحدة فتطلب الحكومة الفيدرالية من جميع الولايات أن تكون لديها حسابات إرشادية ، أما الدليل الموجز فهو عبارة عن نسبة مئوية من الدخل أو أكثر تكون في جدول يوضع به نسبة الدخل و المبلغ اللازم لدعم من واحد إلى ستة أطفال وغالبا ما يتم تنفيذ هذه الحسابات بواسطة برامج الكمبيوتر عن طريق إدخال بعض المعلومات المالية بما في ذلك : الأرباح، الزيارة بين عشية و ضحاها مع الوالد غير الحاضن و تكاليف التأمين الصحي، و عوامل أخرى .
و إذا تم استخدام الجداول في الإرشادات فإنه يتم حساب هذه الجداول من قبل الاقتصاديين مثل : .
يدرسون بها معدل الإنفاق من الأزواج بدون أطفال و الأزواج مع الأطفال مستخدمين الإنفاق الاستهلاكي.
أما المبلغ الإضافي الذي يتم إنفاقه على الأطفال لتغطية النفقات مثل: تأمين السيارات، و امتحانات ، و الهواتف الخلوية والخطط، وهدايا عيد الميلاد، والنفقات التعليمية رحلات، وصور ، و أدلة دراسة، ودروس خصوصية، و امتحانات و الأنشطة الرياضية، والمعسكرات الصيفية واختصارها بجدول.
وعندئذ، يجد الوالدان المنفصلان جميع مصاريفهم ودخلهم في الجدول ومتوسط ما تدفعه الأسر السليمة لأطفالهم، أما في نموذج أسهم الدخل المستخدم على نطاق واسع يتم فيه تقسيم هذا المبلغ نسبة إلى دخل الوالدين.
حين يتم إنشاء طلبات لدعم الأطفال عادة ما تبقى ثابتة إذا لم تتم مراجعتها، ويحتفظ الملزمون و الملتزمون بالحق في طلب مراجعة المحكمة للتعديل وعادة ما تكون من ستة أشهر إلى سنة أو أكثر من بعد إصدار الأمر أو حين تحصل تغيرات في الظروف بحيث يتغير دعم الطفل بشكل كبير على سبيل المثال: إذا كان المدين يواجه صعوبات مالية فقد يقدم للمحكمة بطلب لتخفيض دفعات الدعم، وهذه المصاعب المالية تشمل: دعم أطفال آخرين، أو البطالة، أو نفقات الرعاية الصحية الاستثنائية وغيرها ، وأيضا إذا كان المدين يقضي وقتا أطول مع الطفل فيمكنه تقديم طلب للمحكمة لتخفيض دفعات الدعم، وعلى العكس أيضا فحين تزداد مصاريف الطفل فقد يطلب الشخص الملتزم بزيادة المدفوعات لتغطية التكاليف الجديدة.
وعلى الرغم من أن كلا الوالدين لهما الحق في تقديم طلب للمحكمة من أجل تعديل أمر الدعم إلا أن التعديلات ليست تلقائية وقد يتم رفض تغييرها من قبل القاضي حتى بعد سماع وقائع القضية وهذا يعني أن دخل المدينين قد انخفض ولذلك المحكمة ترى أن انخفاض الدخل ليس خطأ من الطفل وأنه لن يقلل من نفقات الطفل لذلك لا ينبغي أن يؤثر عليه ماليا ، وبالمثل فقد تجد المحكمة أن زيادة نفقات الطفل ربما قد تم حسابها من قبل الوالد المستلم و انها ليست ضرورية، وبالتالي لا ينبغي أن يزيد الدعم للوالد الذي يقوم بالدفع .
ففي قانون الولايات المتحدة الأمريكية ، فإن تعديل برادلي يطلب من المحاكم حظر التخفيض لأنه يؤثربشكل رجعي على التزامات دعم الطفل:  يشغل حظرا تلقائيا حتى يتأخر دعم الطفل.
يتخطى كل قوانين الدولة.
يمنع من التقدير القضائي حتى من قضاة الإفلاس.
يطلب منه الاحتفاظ بمبالغ الدفع دون مراعاة للقدرة المالية للشخص المستحق لإعالة الطفل الملتزم ولا يتم وضع أي اعتبار لتغيرات ظروفه ولا اعتبارها ضرورة البتة.
هناك طرق عديدة لتوزيع مدفوعات إعالة الطفل، و في الحالات التي يكون فيها الملتزم مسؤولا عن مصروفات محددة مثل رسوم المدرسة ويمكنه دفعها مباشرة بدلا من الشخص الملتزم.
أما في بعض الولايات القضائية فيطلب من الملتزمين تحويل مدفوعاتهم إلى وكالة إنفاذ إعالة الطفل التابعة للحكومة الاتحادية أو الولاية وتسجل المدفوعات ويتم خصم أي مبلغ مطلوب لتسديد الحكومة ثم يتم تمرير الباقي إلى الملزم الوالد المستلم إما عن طريق الإيداع المباشر أو الشيكات.
يعتمد المستفيد الأول من إعالة الطفل على حالة رفاهية المستفيد فعلى سبيل المثال: إذا كان الملتزم يتلقى شيكا شهريا من الحكومة فيتم دفع جميع الدعم الحالي الذي تم جمعه خلال الشهر المذكور إلى الحكومة لتسديد المبالغ المدفوعة للملتزم، أما ما يتعلق بالأسر التي كانت تقدم المساعدة في السابق فإنه يتم دفع الدعم الحالي للأسرة أولا و بعد تلقي الدعم المذكور يجوز للحكومة أن تجمع المدفوعات الإضافية لتسديد التعويضات السابقة عن مدفوعاتها إلى لجهة المستحقة الأم المستلمة .
أنظر إلى أ إن الدفعات الحالية للدعم: للحد الذي لا يتجاوز المبلغ الذي تم جمعه المبلغ المطلوب دفعه للأسرة عن الشهر الذي تم جمعها فيه فإن الدولة تقوم بتوزيع المبلغ على العائلة  تشير دراسة أجريت في الولايات المتحدة أجريت عام من جامعة بالتيمور إلى أن من جميع متأخرات إعالة الطفل هي مستحقة للحكومة لتسديد نفقات الرعاية الاجتماعية، ولا تحقق نصف الولايات الأمريكية على أي من دعم الطفل الذي تجمعه الأسر ذات الدخل المنخفض و التي تتلقى خدمات من الضمان الاجتماعي و غيرها من المساعدات بدلا من تسديد نفقاتها وأيضا الحكومة الفيدرالية أما الباقي فيتجاوز ما يعادل .
دولار شهريا.
ولقد سعى قانون تخفيض العجز في عام إلى تخفيض المبلغ الذي تطالب به الحكومة لضمان وصول المزيد من الأموال إلى الأطفال و الأسر مشيرين إلى أن الملتزمين الذين يدفعون للوالدين مستعدون لدفع إعالة الأطفال حين يكون المستفيد الأول من المدفوعات هم الأطفال.
وتقدم معظم الولايات الأمريكية مخصصات لإعالة الطفل من خلال الإيداع المباشر ولكن هناك العديد من الولايات تسدد المبالغ المستحقة إلى المستفيدين الذين ليس لديهم حساب مصرفي وتكون من خلال بطاقة خصم مسبقة الدفع، وكان أكثر ما ساعد الدولة من خلال استخدامها للبطاقات مسبوقة الدفع هو زيادة شعبية بطاقات الخصم على الفوائد الفيدرالية مثل: بطاقة الخصم المباشر من والتي تقدمها و و و بنك .
تختلف مدة طلبات الدعم باختلاف الولاية وحسب القضية، وعادة ما تنتهي متطلبات الدعم عندما يبلغ الطفل سن الرشد ، والتي قد تتراوح في سن إلى أو خريجي الثانوية ، و في بعض الدول التي لديها أحكام تسمح بالدعم لحين وصول الطفل لسن الرشد إذا كان مسجلا كطالب بدوام كامل و يسعى للحصول على شهادة ما بعد المرحلة الثانوية، فإذا كان المدين ملزما بدفع إعالة الطفل ، فيجب عليه الاستمرار في سداد الدفعات حتى يتم سداد الديون ، بغض النظر عن عمر الطفل.
و أيضا هناك عدة ظروف تسمح بإنهاء أمر دعم الطفل تحت سن الرشد وتشمل: الزواج ، والتحرر القانوني أو الموت.
قضايا الامتثال والتنفيذ:  الوالد الميت ويعني ذلك: الأهل المتهربين من سداد الديون  المادة الرئيسية الوالد الميت  فيما يتعلق بالتزامات دعم الطفل فإن الوالد الميت هو الشخص الذي يرفض تقديم المدفوعات أو نفقات الطفل.
عادة ما تشير وكالات دعم الطفل الحكومية الأمريكية إلى العملاء على أنهم يمتثلون ، أو لا يمتثلون أو لا يمتثلون بشكل إجرامي، تم الحكم على الامتثال من قبل أداء الطرف الذي يقوم بالدفع ملبيا الشروط المالية لأمر المحكمة لدعم الطفل قانونيا، و في بعض الظروف ، وجد الملتزمون أنهم غير ملتزمين أو غير ملتزمين جنائيا وأنهم أصحاب مهن مثل الأطباء ، المحامين ، أطباء الأسنان ، الخ وغيرهم من يمتلك تراخيص على سبيل المثال السائق معلقة أو تم إبطالها في محاولة لجمع الأموال للدعم والنفقات المشتركة.
أما بالنسبة للولايات المتحدة فلديها نظام قابل للتفاوض للغاية ، وأما القوانين الكندية فهي تلقائية إلى حد ما و خالية من الأخطاء ويتم تحديد دعم الطفل بعدد الأطفال ومعدل دخل المدين.
تختلف اللوائح والقوانين المتعلقة بتنفيذ أوامر إعالة الطفل حسب الدولة والولاية.
ففي بعض الولايات القضائية مثل: أستراليا فيتم الإشراف على التنفيذ بواسطة مكتب وطني.
أما في البلدان الأخرى ، مثل: كندا فتقع مسؤولية تنفيذ أوامر إعالة الطفل تقع على عاتق المقاطعات الفردية بمساعدة مالية ولوجستية من الحكومة الفيدرالية.
أما في الولايات المتحدة ، فيتم التعامل مع تنفيذ دعم الطفل على مستوى الولاية إلى حد كبير ، ولكن قد يخضع الوالدان غير المطابقان اللذان يحققان معايير معينة ، مثل : السفر عبر خطوط الولاية للتحايل على الطلبات أو بسبب مدفوعات الدعم لأكثر من عامين ، فهم يتعرضون للملاحقة الفيدرالية.
بموجب قانون العقوبات الفيدرالي.
ويتمثل أحد محاور التركيز في المادة من إعلان حقوق الطفل في إنشاء وتعزيز المعاهدات الدولية لتعزيز المساعدة في تنفيذ أوامر إعالة الطفل عبر الحدود الوطنية والدولية.
و بموجب هذه الاتفاقيات ، تعتبر الأوامر الصادرة في بلد واحد صالحة وقابلة للتنفيذ في بلد آخر ، ويمكن إتباعها من خلال إجراءات المحاكم المحلية.
والهدف من هذه الاتفاقيات هو ضمان عدم تمكن الآباء غير الملتزمين من التهرب من مدفوعات الدعم عن طريق عبور الحدود الدولية .
ولتحقيق هذه الغاية ، تم إنشاء العديد من الاتفاقيات الدولية التي تعنى بتنفيذ أوامر الصيانة بين المحكومين ، بما في ذلك اتفاقية الأمم المتحدة لعام بشأن التعافي في الخارج من الصيانة ،و اتفاقية مؤتمر لاهاي لعام بشأن الاعتراف بالقرارات المتعلقة بالتزامات النفقة وتنفيذها، واتفاقية الأمم المتحدة لعام بشأن الانتعاش في الخارج من الصيانة واتفاقية لاهاي للصيانة .
وهناك حاليا أكثر من دولة لديها ترتيبات متبادلة لأوامر إعالة الطفل.
ومن الأمثلة على الاتفاقات المتبادلة: ما تم تنفيذه في المملكة المتحدة بشأن أوامر الصيانة المتبادلة وتلك الخاصة بكندا ، أستراليا ونيوزيلندا ، والولايات المتحدة ، والاتحاد الأوروبي.
وتختلف عواقب عدم السداد باختلاف الاختصاص وطول المدة التي ظل فيها الوالد غير مستجيبا وغير موافق على المبلغ المستحق، و تشمل العقوبات : زيادات الأجور ورفض أو تعليق السائقين والصيد والتراخيص المهنية.
أما في الولايات المتحدة ، فقد يحرم الوالدان غير الملتزمان اللذان يتجاوزان دولار من المتأخرات من جوازات السفر بموجب برنامج رفض جواز السفر.
أما أستراليا والنمسا وفنلندا فلا يتم سجن الأشخاص بسبب عدم دفع متأخرات دعم الطفل.
أما في الولايات المتحدة : فيمكن اعتبار عدم دفع إعالة الطفل جريمة جنائية أو جريمة مدنية ويمكن أن تؤدي إلى السجن .
أما في نيويورك ، يعد الفشل المستمر في توفير دعم الطفل جريمة من الجرائم التي يعاقب عليها بالسجن لمدة تصل إلى سنوات.
بالإضافة إلى ذلك ، يخضع المدينون المعيلون للأطفال لغرامات ومصادرة لممتلكاتهم.
وبما أنه من الواجب توفير إعالة الطفل وتعتبر مطلبا منفصلا عن المتطلبات المدنية فيجب الإطاعة لأمر المحكمة فيما يتعلق بالزيارة ، ويعد من النادر للغاية أن يسجن أحد الوالدين بسبب مخالفة ذلك الجزء من أمر المحكمة.
المقال الرئيسي: دعم الطفل حسب البلد  يختلف دعم الطفل في الولايات المتحدة من ولاية إلى أخرى ومن قبيلة لأخرى ، فكل دولة لها قانونها أما فيما يخص القبائل فلدينا قبيلة الهنود الأميركيين المعترف بها اتحاديا وتعتبر مسؤولية عن تطوير إرشاداتها الخاصة لتحديد دعم الطفل.
للحصول على معلومات حول سياسات دعم الطفل في بلدان معينة ، بما في ذلك أستراليا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة ، يجب عليك الاطلاع على دعم الطفل حسب بلدك.
الفعالية: إن الولايات المتحدة اليوم تندفع باتجاه نظام معدل وتطالب العديد من المجموعات بمقاربة عدم التدخل حيث لا تقوم الحكومة بتشتيت الأمور داخل الأسرة و قد تشجع هذه المطالبات للتغيير في القوانين المحلية والاتحادية ، وتقلل من المشاكل الناشئة عن نظام دعم الطفل .
النقد:  يجب أن تتضمن هذه المقالة ملخصا لحركة حقوق الآباء دعم الطفل.
انظر أيضا: حركة حقوق الآباء دعم الطفل ، ودباي ضد ويلز.
في الولايات القضائية التي يتم فيها تخفيض دعم الطفل أو تخفيضه جزئيا عند تقديم الرعاية من قبل كلا الوالدين ، قد يكون هناك حافز مالي للوالد المقيم لتحديد مقدار الوقت الذي يستطيع الوالد الآخر رؤية أطفاله فيه، فإذا كان أحد الوالدين يسعى للحصول على الحضانة بهدف تعظيم دعم الطفل ، فقد يكون التأثير هو تقليل وقت التواصل التي يمتلكها الأطفال مع الوالد الآخر دون النظر إلى احتياجاتهم أو رغباتهم.
ولا يتم الدفع للأطفال ولكن لا يشترط فيما بين الوالدين والملتزم بدفع حساب كيفية إنفاق أموال دعم الطفل.و لا يلزم استخدام مدفوعات الدعم لدعم الطفل ، ويمكن اعتبارها عقابا للوالد الذي يقوم بدفع إعالة الطفل، وللرد على هذا الانتقاد يقال أنه إذا كان أحد الوالدين يعتني بالأطفال ، فإن ذلك الوالد سيتكبد تكاليف توفير هذا الدعم ، حتى لو لم يكن واجبا عليه أن يحسب نفقات دعم الطفل .
كما أن منتقدو دعم الأطفال ، مثل: جماعات حقوق الأب يشتكون من أنه في معظم الولايات الأمريكية والمملكة المتحدة لا يوجد أي مطلب لاستخدام أموال دعم الطفل للطفل باستثناء الحالات غير الاعتيادية ، كما أن معظم الولايات القضائية تطلب إجراء حسابات بشأن طلب دفع إعالة الطفل و يجب على الوالد الحاضن دعم الأطفال و أن يكون متوسط مدفوعات إعالة الطفل أقل بكثير من نسبة تكلفة تربية الطفل.
كما أنه في عشر ولايات أمريكية و تحت ظروف معينة فإنه يمكن طلب حساب أموال دعم الطفل.
ويشير منتقدو دعم الأطفال إلى أن أوامر الدعم تحمل تهديدا بالعنف من قبل الدولة لإعطاء الوالد المقيم درجة من الرقابة المالية على الوالد غير المقيم ، و يمكن اعتبار تنفيذ دعم الطفل من العنف المنزلي أو الإساءة ولكن لم تقبل أي سلطة قضائية هذه الحجة ، ولن يواجه الوالد الذي أمر بدفع إعالة طفله أية عواقب قانونية إذا تم السداد كما أمرت به المحكمة .
و يجادل بعض الآباء والأمهات أنه ينبغي السماح لهم بإعالة أطفالهم بشكل مباشر مع إضافة تلك المخصصات مقابل إعالة الطفل أو أخذ أي دفعة إلى الوالد الآخر، وأيضا يجادل البعض بأن الأمر الصادر بخصوص دفع إعالة الطفل يقلل من قدرتهم على إعالة أطفالهم بشكل مباشر، ومع ذلك ، لقد أعترفت المحاكم وبشكل موحد بأن الوالد الحاضن سيتحمل نفقات رعاية الأطفال التي قد يفضل الوالد غير الحاضن عدم دفعها ، وأن إعطاء الوالد غير الحاضن سيطرة مباشرة على كيفية استخدام دعم الطفل سيؤدي في كثير من الحالات إلى السلوك المسيء أو المسيطر من قبل دافع إعالة الطفل .
كما أن بعض قوانين وصيغ دعم الطفل لا تعني دفعة دعم الطفل للأطفال ، أو المصاريف التي يتكبدها الدفع في رعاية الأطفال، فعلى سبيل المثال : في المملكة المتحدة لا يوجد حساب مأخوذ من دخل الوالدين المقيم والوالد غير المقيم الذي يرعى الأطفال ليلة في السنة فيجب أن يدفع للوالد الآخر من أعمال الصيانة ، فقد دفعوا إذا لم يقدموا أي رعاية.
وبالتالي ، فقد يكون للوالد غير المقيم تكاليف متساوية تقريبا ولكن قد يحتاج إلى الإقامة ، والملبس ، ونقل الأطفال ومع ذلك فهو ملزم بدفع ما يصل إلى من دخله كدعم للطفل .
كما أن العديد من الولايات القضائية حاولت تطوير صيغ ونماذج دعم الطفل وأن نأخذ بعين الاعتبار مدى تشارك الوالدين في حضانة الطفل ، وتعديل مبالغ دعم الطفل في ترتيبات الأبوة والأمومة المشتركة فيما يتعلق بتقسيم وقت الأبوة والأمومة .
ففي الولايات المتحدة ، تتلقى كل ولاية أموالا من الحكومة الفيدرالية لتعويض بعض النفقات التي تتكبدها في معالجة قضايا الأبوة والدعم الزوجي ودعم الطفل.
وقد قيل إن هذا يخلق حافزا لكل ولاية لفرض أوامر دعم أكبر من اللازم ، لأن القيام بذلك يخلق حافزا ماليا أكبر لكل ولاية.
ومع ذلك ، وكمسألة قانونية ، عندما تطلب الحكومة الفدرالية إجراء من الدولة ، فإنه مطلوب على نطاق واسع لتعويض الدولة عن تكلفة الإجراء المطلوب.
وقد قيل أيضا إن المشكو في قضية دعم الطفل لا يمكن أن يحصل على محاكمة عادلة نظرا لأن المحاكم لها مصلحة مالية في الحفاظ على أوامر إعالة الطفل.
ومع ذلك ، لم يكن هناك أي دليل على أن الدول قد أنشأت أو عدلت صيغ دعم الطفل الخاصة بها ، كما أنها لن تؤدي إلى زيادة التعويضات الفيدرالية.
تعرضت الكثير من سياسات دعم الطفل للنقد من قبل جماعات الدفاع عن حقوق الآباء ومن جانب بعض النسويات ، الذين ذكروا أن سياسة دعم الطفل تنتهك المساواة بين الجنسين وتحرم الرجال من خيار الإنجاب.
كما ادعت الكثير من الدول أنها لم تجد أي تمييز بين الجنسين في نظام دعم الطفل ، حيث يستند دعم الطفل على ترتيبات الدخل والحضانة وليس على أساس النوع.
وبما أن دعم الطفل هو لصالح الطفل وليس الوالد ، فإن المحاكم لا تتعاطف مع فكرة أنه يجب على الوالد أن يرفض دعم الطفل من خلال الادعاء بأنه كان يفضل عدم ولادة الطفل.
كما تم انتقاد المبادئ والسياسات الخاصة بدعم الطفل بسبب مطالبة الفتيان والرجال الذين وقعوا ضحايا الاعتداء الجنسي بدفع إعالة الطفل إلى النساء اللواتي اعتدي عليهن جنسيا.
كما صاغ ميلاني ماكوللي وهو محامي ولاية كارولينا الجنوبية ، مصطلح الإجهاض الذكري في عام والذي يشير إلى أنه يجب السماح للأب بالتنازل عن التزاماته تجاه الجنين في مرحلة مبكرة من الحمل، و يعتقد المؤيدون أن هذا المفهوم يبدأ من فرضية أنه عندما تحبل امرأة غير متزوجة يكون لديها خيار الإجهاض أو التبني أو الأبوة.
ونشئ جدال في سياق المساواة بين الجنسين المعترف بها قانونيا أنه في المراحل المبكرة من الحمل يجب أن يكون لدى الأب حق و أعتبر أنه حق من حقوق الإنسان وهو أن يكون قادرا عن التخلي عن جميع حقوق الأبوة في المستقبل والمسؤولية المالية تاركا للأم الخيار بين الخيارات الثلاثة نفسها .
ويهدف مفهوم ماكوللي للإجهاض الذكري إلى مساواة الوضع القانوني للرجال غير المتزوجين والمرأة غير المتزوجة من خلال منح الرجل غير المتزوج بموجب القانون القدرة على إفشال حقوقه والتزاماته تجاه الطفل، أما إذا قررت المرأة إبقاء الطفل ، فقد يختار الأب عدم قطع كل العلاقات بشكل قانوني .
وهذا المفهوم نفسه كان مدعوما من قبل الرئيس السابق للمنظمة النسائية الوطنية للمرأة ، المحامية كارين ديكرو ، التي كتبت: إذا كانت المرأة تتخذ قرارا أحاديا بجلب الحمل ، فإن الأب البيولوجي لا يستطيع المشاركة في هذا القرار ، لا ينبغي أن يكون مسؤولا عن عاما من الدعم ... لا ينبغي على النساء المستقلات اللواتي يتخذن قرارات مستقلة بشأن حياتهن أن يتوقعن من الرجال تمويل اختيارهن.
وقد تمت تجربة المفهوم القانوني في قضية دوباي ضد ويلس ورفضته المحكمة ، لأن التشريع في مختلف الولايات القضائية يضع حاليا مبادئ إذا كان دعم الطفل مستحقا وكذلك مبلغه.
وبناء على ذلك ، سيكون التشريع مطلوبا لتغيير القانون لتنفيذ مفهوم مكوللي .
غذاء  حضانة الطفل  تكاليف تربية الطفل  سجن المدين  الاستحقاق  الحضانة المشتركة  متلازمة الاغتراب الأبوي  خطة الأبوة والأمومة  الأبوة والأمومة المشتركة  قائمة أكبر مستوطنات الطلاق  ولاية غير ممولة  الولايات المتحدة المحددة  تعديل برادلي  كاليفورنيا دليل دعم الطفل التوجيهي  دعم الطفل في الولايات المتحدة  هيرمسن ضد السيد  المملكة المتحدة واستراليا :  وكالة دعم الطفل المملكة المتحدة  وكالة دعم الطفل أستراليا  الإقامة المشتركة في القانون الإنجليزي  مركز الأطفال  كندا  برنامج تنفيذ صيانة الأسرة في كولومبيا البريطانية  تاريخي    كيف يتم العمل على صيانة الطفل: كيف تعمل خدمة صيانة الطفل على صيانة الطفل .
.
.
.
.تم استرجاعه في مارس .
تعريف دعم الطفل: دعم الطفل هو حق قانوني للطفل في تلقي الدعم المالي من والديه.وهذا الحق موجود سواء كان والدا الطفل متزوجين أم لا ولم يسبق لهما العيش معا.
ويستمر هذا الحق حتى يبلغ الطفل سن عاما.إذا كان الطفل لا يزال يعتمد على سن أو أكثر بسبب المرض أو العجز ، أو لأن الطفل لا يزال في المدرسة ، على سبيل المثال فإن الحق في الحصول على الدعم المالي سيستمر.
المدعي العام في كولومبيا البريطانية ، كندا  تعريف دعم الطفل: أرشفة في .
الدعم المالي الذي يدفعه أحد الوالدين للمساعدة في دعم الطفل أو الأطفال الذين لا يتمتعون بحضانتهم.يمكن إدخال دعم الطفل في طواعية أو أمرت به محكمة أو وكالة إدارية تتمتع بالصلاحيات اللازمة ، وفقا لقوانين كل ولاية.
، ما هو دعم الطفل؟عند انفصال الوالدين، يجب عليهم اتخاذ الترتيبات المالية لأطفالهم، وأيضا ترتيبات أخرى مثل: الطريقة التي يعتمدون بها على وقت انفصالهم ووقت ولادة أطفالهم.
وكالة دعم الطفل الأسترالية النسخة المؤرشفة .مؤرشف من الأصل على .
استرجع .
دعم الطفل هو المال الذي يدفعه الوالدان اللذان لا يعيشان مع أطفالهما للمساعدة في إعالة أطفالهم ماليا إيرادات نيوزيلندا الداخلية  إن إعالة الطفل هي الأموال المدفوعة عندما يعيش الوالدان في مكان بعيد ... فالوالد الذي لا يعيش معه الطفل هو المسؤول عن دفع نفقة الطفل.
النسخة المؤرشفة .المؤرشفة من النص الأصلي في .
تم استرجاعه في .
لكل طفل الحق في الحصول على الضروريات الأساسية ...يجب أن يحصل الأطفال على هذه الاحتياجات الأساسية من آبائهم أو أقاربهم ...يسمى هذا الدعم المقدم من الوالدين أو الأقارب بالصيانة.
،  الأسئلة الشائعة: الصيانة .
.
.
.محاكم الولاية سنغافورة.
تمت أرشفة من الإصدار الأصلي في شباط .
استرجع في مارس .
مجموعة معاهدات الأمم المتحدة.اتفاقية حقوق الطفل المقامة في موقع في جهاز .. استرجع في مايو .
حكومة الصومال تصادق على اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل .اليونيسيف.
استرجع في يناير .
اتفاقية حقوق الطفل  اتفاقية الانتعاش في الخارج في مجال الصيانة الأمم المتحدة ، نيويورك ، حزيران / يونيه  التوصية بشأن الدفع حسب حالة التقدم في صيانة الطفل المؤرشفة في في ماكينة .
، مجلس أوروبا  مطالبات الصيانة عبر المفوضية الأوروبية الأوروبية  اتفاقية أكتوبر بشأن الاعتراف بالقرارات المتعلقة بالتزامات النفقة وإنفاذها .
مؤتمر لاهاي ،  قانون دعم الطفل لعام ، مكتب معلومات القطاع العام ، المملكة المتحدة  قانون الصيانة والانتساب فيجي مؤرشف في يناير ، في .
.
:// .
.
.
/ / / .
.
/  قائمة البلدان ذات سياسات إنفاذ إعالة الطفل المتبادلة في الأرشيف في .وزارة الخارجية الامريكى  قائمة التنفيذ المتبادل لأوامر الصيانة الدول التبادلية  ينص النظام الأساسي في جميع بلدان المنطقة على أنه يجب على الرجل أن يدعم أطفاله الشرعيين وغير الشرعيين فيما يتعلق بليسوتو وسوازيلاند وزامبيا وزيمبابوي وموزمبيق وبوتسوانا المدفوعات لدعم الطفل في جنوب أفريقيا: استخدام القانون لتعزيز تنظيم الأسرة .أليس ارمسترونغ ، دراسات في تنظيم الأسرة ، المجلد.
، .
.
.، ، .
الفصل مؤسسة مؤرخ في في آلة .الإدارة الأمريكية للأطفال والعائلات  لجمهور كنساس بار رابطة .
.
.
.تم استرجاعه في مارس .
المحكمة التابعة لسنغافورة  قانون الأبوة الموحدة.لجنة القانون الموحد.
مؤرشفة من النسخة الأصلية في سبتمبر .
استرجع في مايو .
صحيفة وقائع دعم الطفل  كاليفورنيا قانون الأسرة المؤرشف في آلة .
اتفاقية دعم الطفل وكالة دعم الطفل الأسترالية  إدارة الإيرادات المؤرشفة مايو ، ، في .
الطلاق والمساعدات المالية .
.الوكالة الفنلندية.
استرجاع مارس .
طلب الدعم الطبي مكتب ولاية رود آيلاند لخدمات دعم الطفل  مؤسسة الدعم الطبي والإنفاذ دائرة ولاية نيويورك لدعم إنفاذ الطفل  وزارة المالية والإدارة .
.
.
.
تم استرجاعه في مارس .
هل لديك طلب إعالة الطفل وتم تفعيله مؤخرا؟ أرشفة في آلة .
أسئلة وأجوبة حول النفقات والمدفوعات وكالة دعم الطفل في أستراليا  .
.
.
.
ولاية كاليفورنيا.
يوليو .
تمت أرشفة من الإصدار الأصلي في آب .
استرجاع مارس .
.
.
.
اتفاقية الصيانة المؤرشفة في جهاز .
دليل المساعدة العائلية ، أستراليا  دعم الطفل للأمهات والآباء الحاضنين في الولايات المتحدة.
مكتب تعداد الولايات المتحدة  مبادرة دعم الطفل: ملخص التقييم النهائي والتوصيات ورد الإدارة في الأرشيف في جهاز .وزارة العدل الكندية ، أكتوبر  المعونة المؤقتة للأسر المحتاجة المؤرشفة في سبتمبر ، في .
قسم خدمات الطفل المؤرشفة في آلة وايباك.إنديانا ، الولايات المتحدة الأمريكية  المحكمة الفرعية لسنغافورة .محاكم الولاية.
تمت أرشفة من الإصدار الأصلي في تشرين الأول .
استرجاع مارس .
تقديم طلب للحصول على دعم الطفل في الأرشيف في .نيوزيلندا الإيرادات الداخلية  الحصول على أمر صيانة ويسترن كيب لخدمات المعلومات ، جنوب أفريقيا  الفصل : حالة الأطفال ؛ ترتيب الأقسام المؤرشفة في .كومنولث جزر الباهاما  إنشاء مكتب دعم الطفل لخدمات الأبوة بولاية رود آيلاند  رسوم الخدمات إدارة أريزونا للأمن الاقتصادي .
.
.
.
تم استرجاعه في مارس .
خدمات دعم الطفل المتكاملة قسم من دائرة الخدمات الاجتماعية في ولاية كارولينا الجنوبية أسئلة متكررة .
.
.
.وزارة ساوث كارولينا للخدمات الاجتماعية.
استرجاع مارس .
إنشاء طلبات إعالة الطفل لأولياء الأمور غير الحاضنين ذوي الدخل المنخفض .وزارة الصحة والخدمات الإنسانية.
يوليو .
استرجع في مايو .
أشياء يجب أن تعرفها عن دعم الطفل في أريزونا المؤرشفة في آلة .المحكمة العليا في أريزونا ، الولايات المتحدة الأمريكية  حساب الصيانة ، محكمة فرعية لسنغافورة أرشفة في آلة .
المبادئ التوجيهية دعم الطفل الاتحادية خطوة بخطوة المؤرشف في آلة .وزارة العدل الكندية  تقييم الصيغة لمدفوعات الدعم المؤرشفة في جهاز .نيوزيلندا الإيرادات الداخلية  أريزونا الطفل دعم المبادئ التوجيهية .
.
.
ولاية أريزونا الفرع القضائي.تمت أرشفة من الأصل في فبراير .
استرجع في مارس .
شركة دراسات السياسات فبراير .
الأساس الاقتصادي لجدول دعم الطفل المحدث .
.
.
ولاية أريزونا.
ص. .
استرجاع مارس .
مشروع إرشادات دعم الطفل .
.
.كومنولث فرجينيا.
استرجاع مارس .
دعم الطفل المحامي مقاطعة أورانج ، دعم الطفل مقاطعة أورانج ، ، المؤرشفة من النسخة الأصلية في مارس ، تم استرجاعها في مارس  = إدارة = = = = قم بتعديل أمر المحكمة الخاصة بك ،  متى يتم الاتصال بشركة دعم الطفل المؤرشفة على جهاز .نيوزيلندا الإيرادات الداخلية  جوزيف ب.
داونز مارس .دعم الطفل في مقاطعة أورانج.
قانون الأسرة .
تمت أرشفة من الإصدار الأصلي في آذار .
استرجع في مارس .
مكتب ولاية أوهايو لدعم الطفل في الأرشيف ديسمبر ، في آلة .
خيارات الدفع دعم الطفل هاواي النائب العام  خيارات الدفع وكالة دعم الطفل أستراليا  إنفاذ أمر الصيانة ، جنوب أفريقيا  .
توزيع الدعم المساند قانون المسؤولية الشخصية وتكافؤ الفرص  إريك إيكولم .
الأمهات الروبيان كدول تأخذ الطفل الدعم .نيويورك تايمز.
استرجع .
بطاقة الخصم دعم الطفل الأسئلة المتداولة .
.
.قسم كارولينا الشمالية للخدمات الصحية والإنسانية.
استرجاع مارس .
الصك القانوني رقم رقم أنظمة إعالة الطفل إجراء حساب الصيانة لعام المملكة المتحدة  ألبرتا العدل .
.
.
.
.
.تم استرجاعه في مارس .
أرشفة في ال آلة.المحكمة التابعة لسنغافورة  النسخة المؤرشفة .مؤرشف من الأصل على .
استرجع .
نيوزيلندا الإيرادات الداخلية  إنهاء دعم ودعم الطفل خارج نطاق الأغلبية المؤرشفة في المؤتمر الوطني للمحفوظات في مكتبة الكونغرس على شبكة الإنترنت لمجالس الولايات التشريعية ، الولايات المتحدة الأمريكية  كود العائلة: الفصل .دعم الطفل.
.
الأرشيف .
ولاية تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية  صك قانوني رقم رقم : دعم الطفل إجراء تقييم الصيانة تطبيقات لتقييم الصيانة المملكة المتحدة  إنفاذ أوامر الدعم المؤرشفة في آلة .وزارة العدل الكندية  إنفاذ دعم الطفل المؤرشف في .وزارة العدل الأمريكية  مؤرشف في آلة .اتفاقية حقوق الطفل ، المادة  نظرة عامة على النظام الكندي لإنفاذ الدعم المؤرشف في جهاز .وزارة العدل الكندية  بيان النوايا الجزء الأول المؤرشف في .نيوزيلندا الإيرادات الداخلية  يحكم ولاية يوتا قوانين على تراخيص القانون وعدم الامتثال الولايات المتحدة الأمريكية  : .الولايات المتحدة الأمريكية  : برنامج رفض جوازات السفر إدارة الولايات المتحدة الأمريكية للأطفال والعائلات  سكينر ، كريستين ، وجاكلين ديفيدسون .
الاتجاهات الحديثة في برامج صيانة الطفل في دولة ، المجلة الدولية للقانون والسياسة ، والأسرة ، الصفحات .
القوانين الجنائية لعدم دفع إعالة الطفل المؤرشفة في آلة .سكوت سوسمان وكوري ماذر ، مركز السياسات والممارسات الأسرية  وثيقة حقائق عن برنامج صيانة أراضي منطقة يوكون ، كندا .
.
.يوكون وزارة العدل.
مؤرشفة من النسخة الأصلية في مارس .
استرجاع مارس .
إنفاذ أمر الصيانة ،  جيمس ، ألبرت .
غريغوري برودك.
.
.
.مؤرشفة من النسخة الأصلية في ديسمبر .
استرجاع مارس .
سوليفان ، بول سبتمبر .
فعالية دعم الطفل .
.
.مونتانا الطفل دعم حاسبة.
استرجاع مارس .
كراولي ، جوسلين إي .
سياسة دعم الطفل في أمريكا.
صحافة جامعة كامبرج.
الصفحات .
ردمك .
سيلبربيرغ ، فريد نوفمبر .
محاسبة دعم الطفل: أين هي؟ .
.
.
تم استرجاعه في مارس .
مورغان ، لورا و. .
المال الذي هو على أي حال؟ الوالد الحاضن غير الواجب على حساب دعم الطفل .
المجلة الأمريكية لقانون الأسرة.
: .
تقديرات النفقات على المبادئ التوجيهية لدعم الأطفال والطفل .وزارة الصحة الأمريكية والخدمات الإنسانية.
استرجع في يوليو .
في ظل السيناريوهات التمثيلية الثلاثة المذكورة في هذا الفصل ، لا توجد ولايات تكون فيها أوامر إعالة الطفل أكبر من الحد الأعلى لنطاق تقديرات النفقات على الأطفال .
هانتر ، نان دي .
قانون وسياسة دعم الطفل: فرض الحظر المنظم على تكاليف النساء .
مجلة قانون المرأة في جامعة هارفارد.
: .
استرجع يوليو .
المعلم ، جاي دي.
، كاثلين م. .
الأثر المالي للطلاق على الأطفال وأسرهم .
الأطفال والطلاق.
: .
استرجاع يوليو .
متوسط المبلغ السنوي المدفوع في إعالة الطفل هو أقل بكثير من تكلفة تربية الطفل .
أرني المال هل أنت مطلوب إثبات كيف تنفق دفعات دعم الطفل؟ مسائل عائلة أوبرماير .
مايو .
تم استرجاعه في مارس .
:// .
.
/ / / / / / / / .
/  .إدارة الضمان الاجتماعي.
تم استرجاعه في يونيو .
يونغ ، كاثي أكتوبر .
حق الرجل في الاختيار .
.
.
تم استرجاعه في مايو .
، حزيران .
هل القسري عادل؟ .
اوقات نيويورك.
تم الاسترجاع بتاريخ يناير .
، كاتي يونيو .
هل يجب أن يكون الرجل مسؤولا عن دعم الطفل الذي لا يريده؟ .
.
.
تم الاسترجاع بتاريخ يناير .
آذار مارس ، آنا تشرين الثاني .
جعل الأبوة اختيار الرجل .
.
.
تم الاسترجاع بتاريخ يناير .
لندن ، إلين .
تحديد دعم الطفل في حالات الضحايا من الذكور للاعتداء الجنسي والاغتصاب القانوني .جامعة بنسلفانيا.
تم استرجاعه في فبراير .
ماكوللي ، ميلاني ج. .
إجهاض الذكر: حق الأب المفترض في إنهاء اهتماماته والتزاماته تجاه الطفل الذي لم يولد بعد.
مجلة القانون والسياسة ، المجلد.
السابع ، رقم .

رجع: وفعل ذلك أهلة.
فلما كان في بعض التطواف وجد فلذة من الزمرذ، قال: ما يصنع بهذه كسوب جوال لا تخفن بها ذات الكشيش؛ فإنطلق بها وبإتاوته مع الهلال.
فلما نظرت إليها في يده ندرت منها العينان فقالت: الأجل موقوت، أذاب عينى زير جد لا ياقوت، ما بعثك على ذلك أبا الأدراص؟ قال: ما علمت أن الجوهر لك ضار، وأتتك بحائن رجلاه ، والدليل على ذلك أنى منك غير فار، دونك فأمتثلى ما شئت من الأمثال.
قالت: إنك لصادق، والصدق نجاة، لتكن لي عندك وظيفتان ما وكنت المفرخات.
غاية.
وإنطلق فأتخذ عرسا تسعده، ينجدها على العبادة وتنجده، تمجد ربها ويمجده.
فلما كثر منها ولده، خرج في رأد الضحاء طالبا للرزق، فأنقضت عليه لقوة لقيته بأحد المنكرات.
غاية.
أو سلط عليه آل زارع ومعها الكلاب، فشفى بلحمه القرم وأحتكم في إهابه القرظ والغاف، ثم قرن بغيره فأتقي به المكثر شفيف الشتوات.
غاية.
تفسير: آل زارع وذارع بالذال : الكلاب.
والغاف: ضرب من الشجر يدبع.
به.
والشفيف: شدة البرد، وهو أيضا شدة الحر.
رجع: خالقى لا أختار شبه الظالمين، فإن الشيئين يتشابهان، فينقلهما التشابه إلى الأنفاق، كإن المكسورة المشددة أشبهت الأفعال فجاء بعدها إسمان؛ آخرهما كالفاعل وأولهما كالمفعول، وكذلك ما قاربها من الأدوات.
لا تجعلنى رب معتلا كواو يقوم، ولا مبدلا كواو موقن تبدل من الياء، ولا أحب أن أكون زائدا مع الأستغناء، كواو جدول و عجوز فأما واو عمرو فأعوذ بك رب الأشياء، وإنما هي صورة لا جرس لها ولا غناء، مشبهها لا يحسب من النسمات.
غاية.
تفسير: إن يشبهونها بالفعل الذي يتقدم مفعوله على فاعله؛ مثل: ضرب زيدا عمرو.
وما قاربها من الأدوات: مثل ليت ولعل وما أشبههما.
وواو جدول وعجوز زائدتان؛ لأنهما من الجدل والعجز رجع: ربنا إله ما ألاه، كفران إلاه، أن يتابع فضله ونعماه، فأل نفسك تقو على تقواه، وأل الشر بألك تريد ما نافاه، وأعبد إلك ودع ما سواه، وإرفع ألك إليه فيمن دعاه، فلن ينفع الكافر أليله من الله، وأخمد الغضب من أدمعك بقطرات.
غاية.
تفسير: ما ألاه: ما قصر به.
والإلى: النعمة واحدة الآلاء.
وأل نفسك أي سسها.
وأل الشر بألك: أي أطعنه بحربتك.
وإن كسرت بالك فمعناه: أدفع الشر بإلهك.
وأعبد إلك أي ربك.وإرفع ألك إليه فيمن دعاه أي إرفع صوتك إليه بالدعاء.
فلن ينفع الكافر اليله أي أنينه.
رجع: أجد عمك وجد فيه، وأجد على طالب رفدك ومعتفيه، وأجد ثوبا للآخرة تكتسبه، فالمرء رهن أيام نحسات.
غاية.
بالله أستنصر على رجل يأبي المعروف ولا يأبه لفعل جميل ، وأملح أب خير للأب من الولد العاق؛ فليكن ذكر الله أبا أرعاه، وأبا أرجو مسعاه فطوبى لمن أب إلى رحمته كالإبل أبت لسقابها المختلجات.
غاية.
تفسير: ولا يأبه أي لا يفطن، يقال ما أبهت لكذا وكذا بالكسر والفتح أي ما فطنت.
وأملح: التيس الذي يعلو سواده بياض، وقيل هو الأبيض، وقيل هو الذي فيه سواد وبياض.
والأبى: الذي قد أصابه الأباء وهو داء يصيب الماشية إذا شربت ماء قد بالت فيه الأورى.
والأب: المرعى، وقيل: هو للراعية مثل الفاكهة لبني آدم.
وأب الرجل إلى الشئ إذا نازع إليه.
رجع: أبن بديار المتقين، وابن دارك في الآجلة وأبن فعلك من فعل المجرم، وأبن نفسك وأنت حي؛ فكلنا يلحق بالأمم المتقدمات.
غاية.
من هلك وهو شاب، ما شمط ولا شاب، فإنه لو هرم، لمل وبرم، والكبر، بئس المسبر، ملأ الأنف، وأخلى الأذن من الشنف، وجعل بيض الثنايا سودا، وأما كنها وهودا، ويلم القبر مسكنا لا ترفع له الجدرات.
غاية.
الناس كبنانك إن كان غير متساو، فإنه ليس بمتباعد الشاو؛ كلنا ذو عيب، رجل يظهر ما لديه، ورجل يستر ربه عليه.
من كان ذا عقل سيط، فهو كالجزء الثالث من البسيط، أي نقص غيره، مجه السمع وأنكره، إن طوى، فكأنه عقد ولوى؛ وإن خبن، عيب بذلك وأبن؛ وإن خبل، فأسير حبل؛ ومن كان فيه خير وشر، والشر عنده أكثر، فهو في الدول، كالجزء الأول؛ أما خبنه فخفى، وأما غيره فبين جلى، والله ساتر العيوب.
ومن إعتدل أمراه من بطء وأزج، كان كالجزء الثالث من الهزج، يدركه نقصان، وأي الخلق عن ذلك يصان أحدهما خاف، والآخر ذو إنكشاف؛ ومن وفقه خالق التوفيق كان كالجزء من الرجز، لا يعلم إذا عجز، أي نقص دخله، هان على حس السامع فأحتمله، ووجدت الجزء الأخرم كمسئ في غير دار، غير أنه أسند إلى جدار، فهو لذلك مبين الخرمات.
غاية.
تفسير: سيط: خلط.
والجزء الثالث من البسيط: أي حذف سقط منه بأن فيه لصاحب الذوق، وليس كذلك غيره من الأجزاء؛ كقول الأعشى: علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيرى وعلق أخرى غيرها الرجل فقوله و علقت هو الجزء الثالث وقد أصابه الخبن.
والخبن: سقوط الثاني يكون أصله مستفعلن فيحول إلى مفاعلن ؛ ولو أصابه الطئ كان أشنع وهو كالمفقود في شعر العرب.
والطئ: سقوط الرابع.
فإن أصابه الخبل فهو أشنع وذلك كالمفقود في شعر العرب أيضا، على أن الخليل قد أجازه في الأجزاء السياعية كلها من هذا الجنس.
والخبل: اجتماع الطى والخبن.
والأزج: النشاط.
والجزء الثالث من الهزج: إن أدركه النقص بالكف وهو سقوط النون من مفاعلين لم يعلم به في الحس، وكذلك الجزءان اللذان قبله، مثل قول ابن الزبعرى: فهذان يذودان ... وذا من كثب يرمى وإن أدركه القبض وهو سقوط الياء من مفاعيلن بأن ذلك في الذوق؛ كقوله: حللنا بأورات ... وأصبحوا بنعمانا والجزء من الرجز: يدركه الطئ تارة، والخبن مرة، والخبل أخرى، وكل ذلك يسهل فيه؛ وهذا بيت قد إجتمع في الأصناف الثلاثة ولا بأس به في الذوق وهو قول قعنب بن أم صاحب: باكرنى بسحرة عواذلى ... ولو مهن خبل من الخبل والخرام: هو سقوط حرف متحرك من أول كل شعر أصل بناء أوله على حرفين متحركين والثالث ساكن؛ وذلك في خمسة أجناس: الطويل لأن أوله فعولن، والوافر لأن أوله مفاعلتن، والهزج لأن أوله مفاعلين، والمضارع لأن أوله مفاعيل، والمتقارب لأن أوله فعولن؛ فكأنه مثل الذي يفعل قبيحا في غير دار؛ لأنه كالخارج من بيت الشعر إذ كان أول حرف منه ليس بمتوسط فيه، فهو كالذي يفعل شيئا ينكر عليه وهو مستند إلى جدار غير متوار به.
رجع: الله مسدد القائلين.
جمع من مضى حروف الزوائد فجعلها اليوم تنساه وتلك طيرة للمتعلمين.
وقال بعضهم هويت السمان وتلك دعوى يحتمل أن يبطل قائلها في دعواه.
فجمعتها في لفظين لا يكذب قائلهما فيما قال، أحدهما: التناهي سمو والآخر: تهاونى أسلم وربنا مزيل الشبهات.
غاية.
بل ياجفن، وأبل يا جسم، وأبلى يا نفس، يبل من المرض الدين، ليس يبل عند الله أبل، فاطو صديقك على بلته، ولا تثقن بلا بس حبلات.
غاية.
تفسير: بل: من وبل يبل.
وأبلى يا نفس: أي أمتنعى من المحارم؛ وأصله أبل الوحشى إذا إحتزأ بالكلاء عن الماء.
ويبل: يظفر.
والأبل: الخبيث.
فاطو صديقك على بلته: وهذا مثل يضرب، أصله في السقاء وهو أن يطوى وهو مبتل، وإذا فعل به ذلك فهو أبقى له؛ ومنه قول الشاعر: ولقد طربتكم على بللانكم ... وعلمت ما فيكم من الأذراب الأذراب : العيوب.
والحبلات: جمع حبلة؛ قال ابن الأعرابي: هي صياغة على مقدار ثمر الطلح؛ وأنشد للنمر بن تولب: وكل خليل عليه الرعا ... ث والحبلات خؤون ملق رجع: جاءت النفس بإد، إنها تطرب وتئد إلى محارم الله؛ ولها أقول: أودي صالحة، وأودى عن المآثم ناكصة، وآدى للرحلة، وأيدي إلى العافية؛ فخير الناس من إذا أصبح موديا من الهلكة، وجد موديا من النعمة، مؤديا من القوة على أشق السفرات.
غاية.
تفسير: بإذ: أي بمنكر وعجب ونئذ: من أد يئد وهو شدة الحنين.
أودى: إهلكى.
وأودى: إرجعي من آد يؤود إذا رجع؛ ومنه قول الهدلى: أقمت به نهار الصيف حتى ... رأيت ظلال آخره تؤود وأدى للرحلة: من قولهم: رجل مؤد أي كامل الأداة، والماضي منه آدى ؤدى.
وأيدى: من قولك أيديت إلى الرجل يدا.
والعافية: المعتفون.
وموديا من الهلكة: ما ضيه أودى.
وموديا من النعمة: ما ضيه أيدى ومؤديا من القوة وهي كمال الأداة: ما ضيه آدى.
والسفرات: جمع سفرة.
رجع: رب إرة، أوقعت في الإرة، فآخ في الله الإخوان، ولا تقل لبعيرك إخ في دار الهوان، ولتغنك أخيختك عن طعام الناس؛ فالدنيا فانية والنفس لا تأمن من التبعات.
غاية.
تفسير: الإرة الأولى: شحم يطبخ في كرش.
والإرة الثانية: حفرة توقد فيها نار، ويقال للنار بعينها إرة.
والأخيخة حساء رقيق يبرق بزيت، يقال برقت الطعام بالزيت والسمن: إذا صببت عليه منه شيئا يسيرا.
رجع: من عبد ودا، لم يجد عند الله ودا، والدسر، لمعظم نسر، وصاحب سواع، ليس بواع، ما أغاثهم يغوث، بل عوق خبرهم يعوق، وأذلت العزى وهي ذليلة من جعلها من الطاغوت، ولا تت القوم اللات.
غاية.
كأنى بالمنية وقد وفدت إلى، تحوم فوق الهامة ثم تقع على، إن الموت لقريب ولو لحقت بكوى، لو كان له شخص لمسسته بيدي، ألقى وحدي وجعي، لا يموت أحد معي، أستغفرك من الموبقات.
غاية.
يا هند الفانية، ربما كنت غانية، وربك واحد حكيم، صرت إلى الدرد، بعد ثغر كنقى البرد، وذلك بتقدير إله العالمين.
لو وضع في ساقك الخدم.
لخرجن من القدم، ولقد تغنين ذات عقد وعقد: أما العقد فعلى تراقيك، وأما العقد فمن ورائك يكاد يلقيك، غيرك مغير الأنام، لا يتغير القديم إنما ذلك من شأن المحدثات.
غاية.
خلدى بالخطايا مملوء، وأنابها أبوء، أحملها فلا أنوء، وعملي مكتوب مكلوء، مقترى بالحفظ ثم مقروء، وثوب الحياة عنى مسروء، وغير القدر هو المدروء، لا يبعد مني السوء، أهم بالخير وأهو.
والأقدار دونه معترضات.
غاية.
تفسير: أبوء: أرجع.
أنوء ها هنا: من ناء إذا نهض، وقد يجئ ناءبمعنى سقط وهو من الأضداد.
مقترى: أي متنبع.
ومقروء: من القراءة.
ومسروء: منزوع.
المدروء: المدفوع.
وهاء يهوء بالشئ: إذا هم به رجع: أيها الدنيا البالية، ما أحسن ما حلتك الحالية، اين أممك الخالية، إن نوبك لمتوالية؛ والنفس عنك غير سالية، تتبع أولاك التالية، والله أستنجد على تلك الصعدات.
غاية.
بت حبلك من حبال الظلمة وإنفض بتك من غبار ذيل الفاجرة، وتب إلى ربك من الفاحشة، وتبالك إن أطعت الخائنة ذات العلات.
غاية.
أجب المذكر، واجبأ عما تنكر، وكن جبأ عن القبيح، ولا تكره أن تجبى في حوضك لسواك، وليجب قلبك من مخافة الله، وتجب الشمس شاهدة لك بالأستغفار، وإستكف الكظة بالوجبات.
غاية.
تفسير: إجبأ: من جبأ يببأ إذا خنس.
والجبأ: الجبان.
حبي الماء في حوضه: إذا جمعه.
والكظة: الامتلاء من الطعام، والمصدر الكظة.
رجع: ثب عن المظالم يثب إليك الرشد، ولا تثب نفسك فتمقت، واجعل ثبة نضحك لظماء الثبة، وبث الخير يزل بث صدرك.
والثناء على الرجل أحسن الملبوسات.
غاية.
تفسير: ثب هاهنا: بمعنى أقعد وهي لغة حمير.
ويثب بالكسر: من الوثوب وبالضم: من ثاب يثوب إذا رجع.
ولا تثب نفسك: أي لا تثن عليها.
والتثبية: الثناء على الحي وعلى الميت.
والثبة: وسط الحوض ذكر ذلك الخليل في كتاب الأبنية.
والنضيح: الحوض الصغير.
والثبة الثانية: الفرقة من الناس.
رجع.
الله ناسخ الأزمان، كانت في الجاهلية سمر بح، ينفى عن الرجل بها الشح، ييسر بها المحض القح، والمطر وابل يسح، تهلك بها الروح الرح، فدحها من أمر الله ما يدح، وأزال الإسلام تلك المطرات.
غاية.
تفسير: السمر البح: القداح، كانت توصف بذلك لأصواتها؛ ومنه قول خفاف: إذا الحسناء لم ترحض يديها ... ولم يقصر لها بصر بستر قروا أضيافهم ربحا ببح ... يعيش بفضلهن الحي سمر ترحض: تغسل.
والربح: الشحم وقيل الفصال، وبعضهم يقول الربح بضم الراء : الغنم.
والروح: الإبل التي فيها روح وهو تباعد ما بين الرجلين.
والرح: الإبل التي فيها رحج وهو أنبساط في الخف، وتوصف به الناقة والبقرة الوحشية والنعامة، وهو عيب في ذوات الحافر؛ ومنه قول أبي دواد: يطأ الأرض بوأب صلب ... غير ممطر ولا جد أرح الوأب: الحافر المقعب المقتدر.
والدح: مثل الدع وهو الدفع والمطرات: جمع مطرة وهي العادة.
رجع: إن ربنا لو إختار، لأتخذت القائنة حبا من الحبة، وسبا من الربة، فأحب خليلك ولا تحب، وأسهم لخالقك وأشحب، فالوجوه إذا رضى مسفرات.
غاية.
تفسير: الحب: القرط.
والحبة: بذور العشب.
والسب: الخمار.
والربة: ضورب من النبت.
وأسهم: من السهوم وهو تغير الوجه ويبسه.
وأشحب: من الشحوب وهو تغير اللون؛ وربما سمى الهزال شحوبا.
رجع: لصب، في خصب، خير من فسيح ضاح، في جدب فضاح، والله كاشف الجدوب.
فخذ من الكريم فدرة المهزل، ولا من اللثيم بدرة المجزل، والله أكرم الأكرمين.
واهرب إلى الفضاء الإمليس، من شر الجليس، والله ثاني المنفردين.
وأرض من الطوى، بالورد القطوى، والله مروى الظامئين.
لو سلط البرام، على الآرام، والعلس، على ذوات الطلس، لاستراحت الرذية، من الأذية، ومناصية السلم، من الحلم، وكل ما كان فالله به أعلم العالمين.
وجمع في البالة، أجمل من نصب الحبالة، وربك مفطن الأفين.
رب دار، انصرف هاوي الجدار، والناصف، أنفع لك من الواصف؛ فأشرك الوصيف، في النصيف، فإنه يقيك بذلة المتبذلين.
ولو كمل علم الطلى، لفرح بالولى، والسمى لا تعرف مكان الوسمى، لكن الله يغيث عباده بالمعصرات.
غاية.
تفسير: اللصب: شق في الجبل ضيق.
والضاحي: الظاهر.
والإمليس: الأملس.
والطوى: البئر.
والورد القطوى: مثل ورد القطاةز والبرام: القراد.
والآرام: الأعلام.
والعلس: جمع علسة وهي دويبة صغيرة سوداء، والعلس أيضا ضرب من الحبوب يؤكل، والعلس أيضا حب يخرج في الجسد.
وذوات الطلس: الذئاب.
الرذية: البعير الذي قد تركها راكبها لعجزها عن حمله.
ومنا صية السلم: مجاذبته، وهو الشجر المعروف.
والحلم: القراد إذا عظم واحده حلمة.
والبالة: الجراب الضخم، والمعنى أن الطلب من الناس أجمل من الأحتيال عليهم.
والأفين: الذي لا رأى له.
رب دار: أي رب خاتل، من دراه يدريه إذا أختله؛ ومنه قول الأخطل: فإن كنت قد أقصد تنئ إذ رميتنى ... بسهميك فالرامي يصيد ولا يدري أي لا يختل.
والناصف: الخادم.
والنصيف: مكيال لهم صغير؛ ومنه قول الراجز: لم يفذها مد ولا نصيف والطلى: الحمل.
والطلا: كل ولد.
والسمى: جمع سماء وهو المطر.
والمعصرات: السحب سميت بذلك لأنها تنجى من الجدب ماخوذة من العصر وهو الملجأ.
رجع: ما لبن الظئر عليك بخطير.
ولكن المهدى، أحق بلبن الثدي، والنمى، أفضل من الأمى، في بعض الأوقات، ليس في كل ميقات.
والقلم يميط الألم، وربما إستنزل الأعصم وهو أصم، وإستخرج الأرقم، وهو أخو النقم، بكلام، في اليقظة كأنه في الأحلام.
وأف لكلم، كالأديم الحلم، إن يترك يرح، وهو حسرة إذا طرح، وما وصلت الخلبة، إلى العلبة، إلا وصاحبها قد عزم على اتباع اللمعات.
غاية.
تفسير: المهدي: الصبئ منسوب إلى المهد.
والنمى: درهم كان يضرب من رصاص يتعامل به في الحيرة.
والخلبة: حبل من ليف، ويسمى الليف الخلب والخلب؛ قال المثقب العبدي: غباره في إثره ساطع ... مثل رشاء الخلب الأجرد والعلبة: قدح من خشب.
واللمعات: جمع لمعة وهي القطعة من الكلأ.
رجع: لا يجزئك طهور، بماء شجر مجهور، ولو تيممت بالمسك، لم تكن قاضيا حق النسك، من يخبرنى عن فور، طلين بالكافور، ومجدل، رفع في مخالب الأجدل، وقصر منيف، حمل في خنيف، والله على ذلك قدير.
إن وقاك الهنبر، شفيف الصنبر، فنعم الأديم، وإن بقى ماء الحاجر، إلى ناجر، أغناك عن الحميم، عس الأدرع في الدرع، فوقع بفرير أبقع، فبات راع، في وعاع وغدت الرعاة، كالنعاة، عقيل أحمال، إلى زب المال؛ وربك رازق المهتبشات.
غاية.
تفسير: مجهور: مستخرج، من قولهم: جهرت البئر إذا استخرجت ما فيها.
والوفور: الظباء والمجدل: القصر.
والخنيف: ضرب من ثياب الكتان.
والهنبر: الأديم الردئ، ويقال إنه أديم الضبع.
والصنبر: شدة البرد.
والحاجر: موضع يستدير فيجتمع فيه الماء كأنه يحجره عن الذهاب.
والحميم هاهنا: المطر في الصيف.
والأدرع: الذئب لأن رأسه أشد سوادا من سائر جسده ويقال لليلة درعاء إذا لم يطلع القمر في أولها، وجمعها على القياس درع مثل حمراء وحمر، وعلى غير القياس درع.
والفرير: ولد الضائنة أو الماعزة.
والوعواع : كثرة الأصوات وإختلاطها.
وعقيل أحمال: أي كريم خراف.
والمتهبشات: المكتسبات.
رجع: ليس الحيات، وإن اختبأن بحييات، إنما هن الخرص، وطلبن الفرص؛ وأعوذ بالله من أفاع، بتن في اللفاع، لن لمسا وأكلن همسا، وليس الفنيق، من صحب السوذنيق، ولا النوق، طائرة مع الأنوق.
كل الدنيا مكاره إلا ما شاء الله.
أموم، أحب إليك أم سموم، أكفن وقبر، أم حدث وصبر، أعسال ذو أنابيب، أم عسال يعرف بالذيب، أعفى الفحل، من حمل الرحل، وجيبت الماحلة، على الراحلة، ليس الخصر المخطف، بموضع النطف، ولا الوشاح لفم شاح، وطال ما حمى العذل، من الجذل؛ فأنظر على أي رحل تركب؛ فنفسك مرتحلة مع المرتحلات.
غاية.
تفسير: الخرص: البرد مع الجوع.
اللفاع: ما تيلفع به.
والهمس: صوت الأضراس في الأكل إذا كان خفيا وكذلك في المشى وغيره.
والسوذنيق: الشاهين.
والأنوق: الرخم جمع لا واحد له، وقد قيل إن الأنوق ذكر الرخم.
والموم: البرسام وجيبت: قطعت والماحلة: الأرض ذات المحل.
والمخطف: الدقيق.
والنطف.
القرطة.
وفم شاح: أي قد فتح نفسه.
رجع: إستغنى الأمين، عن بذل اليمين، وجاءك إتهام ، بسوء الأوهام، والقناعة، نعم الصناعة، والراغب، أبدا ساغب، ما نحن، وما هذا اللحن نحل، نزل على ضحل، ليس بليس، ذوات الجث والقليس، والله خالق الشجاعة في قلب الشجاع.
إن سرنا فدبي رمل، وإن طرنا فأجنحة نمل، ما شعر الزميل، بالذميل، فني العمر، ولم يدر الغمر، ميل ثم ميل، وانقضى الأميل، فمن لك بالمفارز المتصلات.
غاية.
تفسير: اللحن ها هنا: الإيماء.
والضحل: الماء القليل.
والليس: جمع أليس وليساء وهم الشجعان.
والجث: غثاء العسل وشمعه.
والقليس: العسل.
والزميل: معادل الراكب.
والأميل: رمل يستطيل أميالا وربما كان مسيرة أيام، وينبت العلقى؛ قال الشاعر يخاطب جمله: فمت كمدا أو كل على غير شهوة ... أفانين علقى مرة بأميل رجع: يا نفس دعى الأخطار، في الخطار، والإبل، للنافس والمسبل، وأقبلى على تقوالك.
إنسدح، من شرب القدح، فكونى أول داح، بالقداح، كرهت العلجة، ضياء البلجة؛ لأنهم قالوا لها أحطي يا دفار، أو أشطبى في الأسفار، وأبت الدلجة، الخدلجة؛ لأنها تنصب وانية، وتقصب زانية؛ وثوب الشيب، ليس بقشيب، والله الخلف من الشباب.
وقد خلعنا منه الكسوة، وكان لنا بالناس الإسوة، والانسان، عند الحسان، من راق، وكان ذا وراق، سبحانك هادي الضالين.
ما انا وخلوبا، ترد مطلوبا، كفتها الفار، من الأظفار، جاءتك ريح قطر، من ثوم شطر، إن ريح أعضائي في القبر تشغلني عن روائح ذفرات.
غاية.
تفسير: الأخطار: جمع خطر وهو ثلاثمائة أو مائتان من الإبل.
والخطار: مثل الرهان.
والنافس: القدح الخامس وله خمسة أنصباء في رأي من جعل الجزور ثمانية وعشرين جزءا.
والمسبل: القدح السادس وله ستة أنصباء.
والمعلى: السابع وله سبعة أنصباء.
وإنسدح: أنسطح.
والعلجة: الأمة.
ودفار: منتنة الرائحة.
وأشطبى ها هنا: أبعدي، وفي غير هذا الموضع: شقى الجريد.
والدلجة: المسير من أول الليل.
والخدلجة: الغليظة الساقين.
وتقصب: تعاب.
والقشيب: الجديد.
والوراق: جمع ورق.
مطلوب: ماء بعينه.
والفأر: فأر المسك.
والأظفار: من الطيب.
والقطر: العود.
والشطر: البعداء.
والذفرات: الطيبات.
رجع: رب لا تجعلنى في الناطقين، كأنني حجل قين، صمته في ساق الخدلة أحسن من نغماته؛ وأنت رازق التقوى المتقين.
والأطير، في العالم يطير، سبحانك مسير الأخبار.
والنفاق، يلبسك ثوب الإشفاق، والله العالم بسرائر المداجين.
والافتقاد، يذهب الأحقاد.
لمن أعظم وأجل، وكلنا معه بالموت سجل، إن من تبلى أعظمه لغير جدير بالتعظيم ألمت كحل بالمحل، والله خالق العام الخصيب.
فاغسل ذنوبك من التوبة بسجال، قبل الإعجال.
والأشر، يهلك البشر، لا كتبنا الله مع الأشرين.
وأزجر ثفالك بالنهيم، في الليل البهيم، تصبح، وقد حسبت فيمن ربح، وإياك وموارد أسنات.
غاية.
تفسير: قين صيغ.
والخدلة: الممثلئة الساق.
والأطير: هو الخبر الذي يجئ من بعد، وربما سمى العجب اطيرا.
وكخل: السنة الشديدة.
والسجال: جمع سجل ها هنا وهي الدلو العظيمة، وقال أبو عبيدة: لا يقال لها سجل حتى تكون ملأى ماء.
والسجال: مصدر ساجلته مساجلة وسجالا إذا إستقى سجلا واستقيت سجلا.
والأشر: البطر.
والثقال: البعير البطئ.
والنهيم: ضرب من زجر الإبل.
رجع: المخلوق كما خلق طبع الهادل، على الخشية من الأجادل، فالحمائم وأن سكن الأقفاص، وعلمن أن لا مفاصن يحسن النقر، ويخشين مخالب الصقر، والرقل، غير كأس بالعقل، وربنا كاسى اللابسين.
لا تلب، على القلب إلا وهن ذوات ماء، فان الراكز، على الناكز، غر القوم، وأفنى اليوم.
والغلل، يذهب الغلل، فارو من حيث شئت ولا تبل، أمن واد أتاك الرزق أم من جبل، فإن ألطاف الله طارقتك من كل أوب.
والصعل، غير مفتقر إلى النعل، والقبل، ضائعة في عين الأقبل وإياك والجنب، إلى زينب، ولا يغرينك النقاب، بما تحت الحقاب، فإن النفس موكلة بالضلال.
ولا تكن مثل مهدى الماضر، إلى تماضر، وهي تهديه، إلى من يعاديه، خاب سير خميس، جهز لهوى لميس، يا دعد، العقد، في قلب الحاسد حقد، والطوق، في عنقه أوق؛ وأنت وحاسدك تصليان من الدهر بسطوات.
غاية.
تفسير: الهادل: الحمام.
يحسن النقر: للحب.
والرقل: النخل واحدها رقلة.
والعقل: ضرب من الوشى؛ قال علقمة بن عبدة الفحل يصف الظعون: عقلا ورقما تظل الطير تتبعه ... كأنه من دم الأجواف مدموم والراكز رمحه ليشرب.
والناكز: البئر التي لاماء فيها.
والعلل: الماء في أصول الشجر.
والغلل: جمع غلة وهي العطش.
من كل أوب: أي من كل وجه.
والقبل: ضرب من الحول وهو إقبال إحدى العينين على الأخرى، ويوصف به الذئب.
والجنب: الشوق.
والماضر: اللبن الحامض.
والأوق: الثقل.
رجع: صل، على الظالم بالمنصل وأخضب السفاسق، من دم الفاسق، إن رضوى، لا يخاف أبدا من ضوى، حتى يأذن رب الجبال.
والقرو، لا يمتلئ من عصارة المرو، إلا أن يجعله الله ذا ماء.
رويدك قد ملأت الفرى، من رسل المرى، فإلام تحتلب، أما تقرب إلى الخير ولا تلب إن العرية، نغصت الناشط بالكرية، والدينا دار شقاء.
أيها القريب والقاص، لا بد من إنتقاص، ليت شعري ما أنا لاق، قيل الأنطلاق، أنائم أنت أم أرق، تغصب غيرك وتسترق، والخارب، لا يحارب، إنما يختلس، ثم يلس، فلا تكن مثل الكلا ينبت، ولا يثبت، وراقب ربك بالخلسات.
غاية.

قلت : وهو كما قالا ولا يضره ايقاف من أوقفه لأمرين : الأول : أن من رفعه ثقة والرفع زيادة فيه يجب قبولها .
الثاني : ان رواية الوقف في حكم الرفع لقول علي لعمر : أما علمت .
وقول عمر : بلى .
فذلك دليل على ان الحديث معروف عندهم .
وكذلك لا يضره رواية من أسقط من الاسناد ابن عباس مثل رواية عطاء بن السائب عن أبي ظبيان الجنبي قال أتي عمر بامرأة قد فجرت فأمر برجمها فمر علي رضي الله عنه .
الحديث نحو الرواية الثانية المرفوعة .
أخرجه أبو داود وأحمد / ، من طريق عطاء بن السائب عن أبي ظبيان .
قلت : ورجاله ثقات لكن عطاء بن السائب كان اختلط فلعله فلعله ذهب عليه من إسناد ابن عباس بين أبي ظبيان والخليفتين .
وقد حكى الدارقطني الخلاف فيه على ابي ظبيان كما ذكره الزيلعي والراجح عندنا رواية الأعمش عنه كما تقدم .
عن الحسن البصري عن علي مرفوعا رفع القلم عن ثلاثة .
.
الحديث .
اخرجه الترمذي / والحاكم / واحمد / ، ، وقال الترمذي : حديث حسن غريب .
وقال الحاكم : إسناده صحيح .
وتعقبه الذهبي بقوله : فيه إرسال فأصاب فإن الحسن البصري لم يثبت سماعه من علي ولا يكفي في مثله المعاصرة كما ادعى بعض العلماء المعاصرين لأن الحسن معروف التدليس وقد عنعنه فمثله كما هو مقرر في علم المصطلح وشرحه الإمام مسلم في مقدمة صحيحه .
عن أبي الضحى عنه مرفوعا .
أخرجه أبو داود والبيهقي / ، / قلت : ورجاله كلهم ثقات رجال الشيخين إلا أنه منقطع أيضا .
فان أبا الضحى واسمه مسلم بن صبيح لم يدرك علي بن أبي طالب كما قال المنذري وغيره عن القاسم بن يزيد عن علي بن ابي طالب مرفوعا مختصرا .
أ خرجه ابن ماجه وقال البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد ضعيف القاسم بن يزيد هذا مجهول وايضا لم يدرك علي بن أبي طالب .
قلت : وبالجملة فحديث علي هذا عندي أصح من حديث عائشة المتقدم لأن طريقه فرد وهذا له اربع طرق إحداها صحيح كما رأيت والله اعلم .
وأما حديث أبي قتادة فلفظه : أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأدلج فتقطع الناس عنه فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : أنه رفع القلم عن ثلاث : عن النائم حتى يستيقظ وعن المعتوه حتى يصح وعن الصبي حتى يحتلم .
أخرجه الحاكم / عن عكرمة بن إبراهيم حدثني سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عبد الله بن أبي رباح عن أبي قتادة وقال صحيح الاسناد .
ورده الذهبي بقوله : قلت : عكرمة ضعفوه .
وفي الباب عن أبي هريرة أيضا وثوبان وابن عباس وعن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم شداد بن اوس وثوبان لا تخلو أسانيدها من مقال وقد خرجها الهيثمي في المجمع / والزيلعي / بعضها .
حديث عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : مروا أبناءكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع .
رواه أحمد وأبو داود ص صحيح .
وقد مضى تخريجه في اول شروط الصلا ة واللفظ هنا لأحمد إلا أنه قال : لسبع سنين و لعشر سنين والباقي مثله سواء ولفظ ابي داود نحوه وقد ذكرته هناك قال صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب .
رواه البخاري ص صحيح .
أخرجه البخاري قبيل كتاب التهجد / عن عمران بن حصين قال : كانت بي بواسير فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة ؟ فقال : فذكره .
وكذلك أخرجه أبو داود والترمذي / وابن ماجه وابن الجارود والدارقطني والبيهقي / واحمد / كلهم من طريق إبراهيم بن طهمان قال : حدثني الحسين المكتب عن ابن بريدة عن عمران .
وأخرجه البخاري وابو داود الترمذي وكذا النسائي / وابن الجارود والبيهقي / واحمد / من طرق عن الحسين بإسناده عن عمران بلفظ : قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل وهو قاعد ؟ فقال : من صلى قائما فهو أفضل ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم ومن صلى نائما فله نصف أجر القاعد .
وهذا اللفظ صحيح ايضا كالأول خلافا لما يوهمه كلام الترمذي في السنن ان اللفظ الأول شاذ لتفرد ابن طهمان به بل الروايتان صحيحتان كما حققه الحافظ في الفتح / .
قوله في حيديث المسئ : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ص صحيح .
وقد سبق لفظه بتمامه وتخريجه برقم حديث تحريمها التكبير وتحليلها التسليم رواه أبو داود ص صحيح .
وأوله مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها .
.
.
أخرجه أبو داود / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي في شرح المعاني / وكذا ابن ابي شيبة في المصنف / / والدارقطني والبيهقي / ، وأحمد / ، وأبو نعيم في الحلية / والخطيب في تاريخه / والضياء المقدسي في المختارة / من طرق عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي رضي الله عنه مرفوعا .
قلت : وهذا اسناد حسن .
قال الترمذي : هذا الحديث أصح شيئ في هذا الباب وأحسن وعبد الله بن محمد ابن عقيل قال : وهو مقارب الحديث .
وقال النوري في المجموع / : رواه أبو داود والترمذي وغيرهما بإسناد صحيح إلا أن فيه عبد الله بن محمد بن عقيل قال الترمذي .
.
.
قلت كلامه المذكور آنفا .
وقال الحافظ في الفتح / : أخرجه أصحاب السنن بسند صحيح كذا قال ولا يخفى ما فيه وهو الذي يقول في ابن عقيل هذا : صدوق في حديثه لين ويقال تغير بأخره وله طريق أخرى عن علي مرفوعا به .
أخرجه أبو نعيم / وسنده ضعيف .
لكن الحديث صحيح بلا شك فإن له شواهد يرقى بها الى درجة الصحة وقد أوردتها في كتابنا الكبير تخريج صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ويراجع لها نصب الراية / فائدة قال عبد الحق الأشبيلي في كتا ب التهجد ق / في قول البخاري في أبي ظلال : مقارب الحديث : يريد أن حديثه يقرب من حديث الثقات .
أي لا بأس به .
قوله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
متفق عليه ص صحيح .
رواه البخاري / ومسلم / وكذا أبو عوانة / ، ، وابن أبي شيبة في المصف / / وأبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وابن الجارود والدارقطني وكذا الشافعي في الأم / والطبراني في الصغير والبيهقي / ، ، ، وأحمد / ، ، والسراج في حديثه / ، / من طرق عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت مرفرعا به .
وزاد مسلم وأبو داود والنسائي في آخره : فصاعدا .
وقد قيل : أنه تفرد بها معمر عن الزهري ولكنها عند أبي داود من طريق سفيان عن الزهري .
فهي زيادة ثابتة لا سيما ولها شواهد كثيرة من حديث أبي سعيد وأبي هريرة وغيرهما وقد ذكرت بعضها في تخريج صفة الصلا ة .
والحديث قال الترمذي حديث حسن صحيح .
وفي رواية الدارقطني بلفظ : لا تجزي صلاة لا يقرأ الرجل فيها بفاتحة الكتاب .
وقال : هذا إسناد صحيح .
ولهذا اللفظ شاهد من حديث أبي هريرة أخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما كما في نصب الراية / .
وفي أخرى للدارقطني والحاكم / من طريق محمد بن خلاد الاسكندراني ثنا أشهب بن عبد العزيز حدثني سفيان بن عيينة عن ابن شهاب عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت مرفوما بلفظ : ام القرآن عوض من غيرها وليس غيرها منها بعوض .
وقال الحاكم : قد اتفق الشيخان على إخراج هذا الحديث عن الزهري من أوجه مختلفة بغير هذا اللفظ ورواة هذا الحديث كلهم أئمة وكلهم ثقات على شرطهما قلت : وهذا من أوهامه فإن أشهب بن عبد العزيز وإن كان ثقة فلم يخرج له الشيخان أصلا .
ومحمد بن خلاد الاسكندراني لم يخرجا له أيضا وهو علة هذا الحديث عندي فإنه وإن وثقه ابن حبان وغيره فقد شذ في رواية الحديث بهذا اللفظ كما يشير إلى ذلك قول الدارقطني عقبه : تفرد به محمد بن خلاد عن أشهب عن ابن عيينة .
وأوضحه ابن يونس بقوله فيه : يروي مناكير وانما المحفوظ عن الزهري بهذ السند : لا تجزي صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن .
وزاده توضيحا الحافظ في اللسان فقال : هذا اللفظ تفرد به أيضا زياد بن أيوب عن ابن عيينة والمحفوظ من رواية الحفاظ عن ابن عيينة : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب كذا رواه عنه أحمد بن حنبل وابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه وابن أبي عمر وعمر الناقد وخلائق .
وبهذا اللفظ رواه أصحاب الزهري عنه : معمر وصالح بن كيسان والأوزاعي ويونس بن يزيد وغيرهم والظاهر ان رواتيه كل عن زياد بن أيوب وأشهب منقولة بالمعنى .
ثم ذكر عنه الحاكم ما خلاصته ان محمد بن خلاد كان ثقة حتى ذهبت كتبه فمن سمع عنه قديما فسماعه صحيح قلت : فلعله حدث بهذا الحديث بعدما ذهبت كتبه فأخطأ في لفظه .
والله أعلم .
حديث عبد الله ابن أبي أوفى قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني لا أستطيع أن أخذ شيئا من القرآن فعلمني ما يجزئني فقال : قل : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله .
رواه أبو داود ص حسن .
رواه أبو داود والنسائي / وابن الجارود وابن حبان في صحيحه موارد والدارقطني والحاكم / والبيهقي / والطيالسي واحمد / ، ، من طريق إبراهيم السلسكي عن عبد الله بن أبي أوفى به وزيادة : قال : يارسول الله هذا لله عز وجل فما لي ؟ قال : قل : اللهم أغفر لي وارحمني وارزقني وعافني واهدني فلما قام قال : هكذا بيده .
وفي رواية : فعدهن الرجل في يده عشرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما هذا فقد ملأيده .
وفي الرواية الأخرى : يديه من الخير .
وليست هذه الزيادة عند النسائي .
وقال الحاكم : صحيح على شرط البخاري .
ووافقه الذهبي .
قلت : وهو كما قالا إلا أن السلسكي هذا وإن أخرج له البخاري فقد قال الحافظ في التلخيص ص : وهو من رجال البخاري لكن عيب عليه اخراج حديثه وضعفه النسائي وقال ابن القطان : ضعفه قوم فلم يأتوا بحجة .
وذكره النووي في الخلاصة في فصل الضعيف .
وقال في شرح المهذب : رواه أبو داود والنسائي بإسناد ضعيف .
وكان سببه كلامهم في إبراهيم .
وقال ابن عدي : لم أجد له حديثا منكرا المتن انتهى ولم ينفرد به بل رواه الطبراني وابن حبان في صحيحه أيضا من طريق طلحه عن مصرف عن ابن أبي أوفى .
ولكن في إسناده الفضل بن موفق ضعفه أبو حاتم وقال في ترجمة الفضل هذا من التقريب : فيه ضعف .
قلت : فالحديث حسن بهذه المتابعة .
والله أعلم وقد قال المنذري في الترغيب / بعد أن عزاه لابن أبي الدنيا والبيهقي فقط من طريق السلسكي : وإسناده جيد .
حديث المسئ .
صحيح .
وتقدم لفظه بتمامه مع تخريجه .
حديث أبي حميد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع أمكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره وفي لفظ : فلم يصوب رأسه ولم يقنع حديث صحيح ص .
صحيح .
كما قال المؤلف رحمه الله تعالى : وهو باللفظ الاول عند البخاري في صحيحه / وأبي داود ، والطحاوي في شرح المعاني / والبيهقي / ، ، ، ، من طرق عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء : أنه كان جالسا في نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فذكرنا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو حميد الساعدي : أنا كنت أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيته إذا كبر جعل يديه حذو مكبيه وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره فإذا رفع رأسه استوى حتى يعود كل فقار مكانه فإذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة فإذا سجد في الركعتين جلس على رجله اليسرى ونصب اليمنى فإذا جلس في الركعة الآخرة قدم رجله اليسرى ونصب الأخرى وقعد على مقعده .
وأما اللفظ الأخر فرواه البخاري في جزء رفع اليدين ص وأبو داود والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وابن الجارود والبيهقي / ، وأحمد صفحة / / من طرق عن عبد الحميد بن جعفر حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي حميد الساعدي قال سمعته وهو في عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم احدهم أبو قتادة بن ربعي يقول : أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : ما كنت أقدمنا له صحبة ولا إكثر له إتيانا ؟ قال : بلى قالوا : فاعرض فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام للصلاة اعتدل قائما ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه فإذا أراد أن يركع رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ثم قال : الله اكبر .
وركع ثم اعتدل فلم يصوب رأسه ولم يقنع ووضع يديه على ركبتيه ثم قال : سمع الله لمن حمده ورفع يديه واعتدل حتى يرجع كل عظم في موضطه معتدلا ثم أهوى إلى الارض ساجدا ثم قال : الله أكبر ثم جافى عضديه عن إبطيه وفتح أصبابع رجليه ثم ثنى رجله اليسرى وقعد عليها ثم اعتدل حتى يرجع كل عظم في موضعه معتدلا ثم أهوى ساجدا ثم قال : الله اكبر ثم ثنى رجله وقعد واعتدل حتى يرجع كل عظم في موضعه ثم نهض ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك حتى إذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه كما صنع حين افتتح الصلاة ثم صنع كذلك حتى كانت الركعة التي تنقضي فيها صلاته أخر رجله اليسرى وقعد على شقه متوركا ثم سلم .
والسياق للترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
وزاد أبو داود وابن الجارود وغيرهما في أخره .
قالوا : صدقت هكذا كان يصلي صلى الله عليه وسلم .
والنسائي / منه صفة ركوعه صلى الله عليه وسلم ولابن ماجه ايضا بعضه .
قوله صلى الله عليه وسلم للمسئ في صلاته : ثم ارفع حتى تعتدل قائما ص صحيح .
وتقدم برقم .
قول أنس : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال : سمع الله لمن حمده قام حتى نقول قد أوهم الحديث .
رواه مسلم ص صحيح .
وتمامه : ثم يسجد .
ويقعد بين السجدتين حتى نقول قد أوهم .
أخرجه مسلم / وكذا أبو عوانة / وأبو داود وأحمد / من طريق حماد بن سلمة انا ثابت عن انس به .
وقد تابعه حماد بن زيد عن ثابت به بلفظ : إني لا آلو أن أصلي بكم كما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلى بنا قال ثابت : كان أنس بن مالك يصنع شيئا لم أركم تصنعونه كان إذا رفع رأسه من الركوع قام حتى يقول القائل : قد نسي وبين السجدتين حتى يقول القائل قد نسي .
أخرجه البخاري / ومسلم وأبو عوانة / ، والسراج في حديثه / والبيهقي / ، ، .
وأخرجه الطيالسي وأحمد / ، ، من طرق أخرى عن ثابت به مختصرا دون ذكر السجدتين وزادا : من طول ما يقوم .
وهو عند البخاري / دون الزيادة وهي صحيحة ثابتة .
قوله صلى الله عليه وسلم ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ص صحيح .
وهو قطعة من حديث المسئ صلاته وقد تقدم حديث أبي حميد : كان صلى الله عليه وسلم إذا سجد أمكن جبهته وأنفه من الارض ص صحيح .
رراه أبو داود والترمذي / وكذا البخاري في رفع اليدين ص والبيهقي / ، ، عن فليح بن سليمان حدثني بن سهل عن أبي حميد به .
والسياق للترمذي إلا أ نه قدم الأنف على الجبهة وزاد هو وغيره : ونحى يديه عن جبينه ووضع كفيه حذو منكبيه وقال : حديث حسن صحيح .
قلت : وهو على شرط الشيخين لكن فليح بن سليمان فيه ضعف من قبل حفظه لكنه لم يتفرد به فقد أخرجه البيهقي / من طريق ابن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي حميد .
وأصله في البخاري كما تقدم برقم وله شواهد ذكرتها في تخريج صفة الصلاة .
قوله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أسجد على سبعة أعظم الجبهة وأشار بيده إلى أنفه واليدين والركبتين وأطراف القدمين .
متفق عليه ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا أبو عوانة في صحيحه / ، والنسائي / والدارمي / وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / ، والسراج في مسنده / من حديث ابن عباس مرفوعا به وزادوا في آخره : ولا نكفت الثياب والشعر .
وأخرجه أبو داود والترمذي / وابن ماجه والطيالسي واحمد / ، ، ، بهذه الزيادة دون تسمية الأعضاء وهو رواية للشيخين وغيرهما وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قول أنس : كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم فيضع أحدنا طرف وب من شدة الحر في مكان السجود .
متفق عليه ص صحيح .
رراه البخاري / ، واللفظ له في رواية ومسلم / والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن أبي شيبة في المصنف / / وابن ماجه وأحمد / والبيهقي / والسراج في حديثه / وقال الترمذي حديث حسن صحيح عن عبد الله بن عبد الرحمن قال : جاءنا النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بنا في مسجد بني عبد الأشهل فرأيته واضعا يديه في ثوبه إذا سجد رواه أحمد ص ضعيف .
رراه أحمد وكذا ابنه في زوائد المسند / كلاهما عن عبد الله بن محمد بن أبي شيبة وهو في المصنف / / عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن إسماعيل بن أبي حبيبة عن عبد الله بن عبد الرحمن به .
قلت : وهذا اسناد ضعيف رجاله ثقات غير اسماعيل هذا فانه ضعيف كما في التقريب .
وقد خالفه إسماعيل بن أبي اويس .
أخبرني إبراهيم بن إسماعيل الاشهلي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في بني عبد الأشهل وعليه كساء متلفف به يضع يديه عليه يقيه برد الحصى .
أخرجه ابن ماجه فجعله من مسند والد عبد الله بن عبد الرحمن : ثابت بن الصامت .
قال الحافظ في التهذيب : وهو الصواب .
قلت : وإسناده ضعيف أيضا لأن إبراهيم بن إسماعيل وهو ابن أبي حبيبة ضعيف أيضا كأبيه .
حديث ابن عمر مرفوعا : إن اليدين يسجدان كما يسجد الوجه فإذا وضع أحدكم وجهه فليضع يديه وإذا رفعه فليرفعهما .
رواه أحمد وأبو داود والنسائي ص صحيح أخرجه أحمد / وعنه أبو داود : ثنا إسماعيل أنا أيوب عن نافع عن ابن عمر رفعه .
وأخرجه النسائي / والحاكم / وعنه البيهقي / والسراج في مسنده ق / من طريق إسماعيل وهو ابن علية به .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي وهو كما قالا .
ثم أخرجه البيهقي / وكذا ابن الجارود والسراج من طريق وهيب قال : ثنا أيوب به .
إلا أنه صرح برفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وإسناده صحيح أيضا .
وقال البيهقي : كذا قال ورواه إسماعيل ابن علية عن أيوب فقال : رفعه ورواه حماد بن زيد عن أيوب موقوفا على ابن عمر ورواه ابن أبي ليلى عن نافع مرفوعا .
قلت : ولا اختلاف بين رواية ابن علية ورواية وهيب كما قد يتوهم من عبارة البيهقي لان قول الراوي : رفعه حكمه في حكم المرفوع عند المحدثين ومثله قوله ينمي كما تقرر في مصطلح الحديث .
وقد رواه مالك أيضا في الموطأ / / عن نافع موقوفا .
ولا يخدج وقفه في رفعه لأن الرفع زيادة وقد جاءت من ثقة وهو أيوب السختياني رواها عنه ثقتان ابن علية ووهيب فوجب قبولها .
وبالجملة فالحديث صحيح مرفوعا وموقوفا قوله صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ص صحيح وهو آخر حديث أوله : دعوني ما تركتكم إنما أهلك من كان قبلكم سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فإذا نهيتكم عن شئ فاجتنبوه وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
وهو من حديث أبي هريرة وله عنه ألفاظ وطرق : الأولى : عن أبي الزناد عن الأعرج عنه بهذا اللفظ .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأحمد / .
الثانية : عن الاعمش عن أبي صالح عنه .
أخرجه مسلم وابن ماجه ، وأحمد / ورواه الترمذي / مختصرا دون الشطر الثاني وقال : حديث حسن صحيح .
الثالثة : عن همام بن منبه عنه به .
أخرجه مسلم وأحمد / .
الرابعة والخامسة : عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب عنه به نحوه .
رواه مسلم .
السادسة : عن محمد بن زياد عنه به .
أخرجه مسلم / والنسائي / وأحمد / ، ، وفي أوله زيادة عند مسلم والنسائي في رواية لاحمد بلفظ : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أيها الناس فرض الله عليكم الحج فحجوا فقال رجل : أكل علم يارسول الله ؟ فسكت حتى قالها ثلاثا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو قلت : نعم لو جبت ولما استطعتم ثم قال : ذروني ما تركتكم .
.
.
الحديث .
وهكذا أخرجه الدارقطني ص .
السابعة : عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عنه به .
أخرجه أحمد / بإسناد على شرط الشيخين .
الثامنة : عن محمد بن عجلان عن أبيه عنه .
أخرج د / ، بإسناد حسن .
قوله صلى الله عليه وسلم ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ص صحيح وقد تقدم بتمامه مع تخريجه كما سبق التنبيه عليه مرارا .
قول عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يفرش رجله اليسرى وينصب اليمنى وينهى عن عقبة الشيطان رواه مسلم ص .
صحيح وهو قطعة من حديث لها ولفظه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب الحمد لله رب العالمين وكان إذا ركع لم يشخص رأسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك وكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما وكان إذا رفع رأسه من السجدة لم يسجد حتى يستوي جالسا وكان يقول في كل ركعتين التحية وكان يفرش رجله اليسرى وينصب رجله اليمنى وكان ينهى عن عقبة وفي رواية : عقب الشيطان وينهى أن يفترش الرجل ذراعيه إفتراش السبع وكان يختم الصلاة بالتسليم أخرجه مسلم / وأبو عوانة / ، ، ، مفرقا وأبو داود والبيهقي / ، ، وأحمد / ، الطيالسي والسراج / عن بديل بن ميسرة عن أبيه عن أبي الجوزاء عنها .
وروى منه ابن أبي شيبة / ، المقدار الذي أورده المصنف .
وابن ماجه الجملة الأولى منه .
قلت : وهذا الاسناد ظاهره الصحة ولذلك أخرجه مسلم ثم أبو عوانة في صحيحيهما لكنه معلول فقال الحافظ ابن عبد البر في الإنصاف فيما بين العلماء من الاختلاف ص : رجال إسناد هذا الحديث كلهم ثقات إلا أنهم يقولون يعني أئمة الحديث : إن أبا الجوزاء لا يعرف له سماع من عائشة وحديثه عنها إرسال .
قلت : وهذا اشار إلى ذلك البخاري في ترجمة أبي الجوزاء واسمه أوس بن عبد الله فقال : في إسناده نظر .
قال الحافظ في التهذيب : يريد أنه لم يسمع من مثل ابن مسعود وعائشة وغيرهما لا إنه ضعيف عنده .
وقد أعل الحافظ هذا الإسناد بالانقطاع في حديث آخر يأتي ويؤيد الانقطاع ما في التهذيب إن جعفر الفريابي قال في كتاب الصلاة : ثنا مزاحم ابن سعيد ثنا ابن المبارك ثنا إبراهيم بن طهمان ثنا بديل العقيلي عن أبي الجوزاء قال : أرسلت رسولا إلى عائشة يسألها فذكر الحديث .
قلت : فرجع الحديث إلى أنه عن رجل مجهول هو الواسطة بين أبي الجوزاء وعائشة فثبت بذلك ضعف الإسناد .
لكن الحديث صحيح إن شاء الله تعالى فإن للجملة الأولى منه طريقا أخرى عند البيهقي ولسائره شواهد كثيرة في أحاديث متعددة يطول الكلام بإيرادها وقد ذكرتها في صحيح أبي داود رقم تنبيه استدل المؤلف رحمه الله تعالى بالحديث على أن السنة في الجلوس بين السجدتين الافتراش وحديث أبي حميد أصرح في الدلالة على ذلك ولفظه بعد أن ذكر السجدة الأولى : ثم ثنى رجله اليسرى وقعد عليها ثم اعتدل حتى يرجع كل عظم في موضعه معتدلا .
الحديث وقد تقدم تخريجه ولفظه برقم .
ومما ينبغي أن يعلم أن هناك سنة أخرى في هذا الموطن وهي سنة الإقعاء وهو أن ينتصب على عقبيه وصدور قدميه فقد صح عن طاوس أنه قال : قلنا لابن عباس في الإقعاء على القدمين في السجود فقال هي السنة فقلنا له : إنا لنراه جفاء بالرجل فقال ابن عباس : بل هي سنة نبيك صلى الله عليه وسلم .
أخرجه مسلم / وأبو داود والترمذي / والحاكم / والبيهقي / وأحمد / وقال الترمذي : حديث حسن صحيح وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا الحديث من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : رواه ابن أبي شيبة / / عن جماعة من الصحابة وغيرهم ررواه أبو إسحاق الحربي في غريب الحديث / / والبيهقي عن العبادلة الثلاثة عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير .
وإسناده صحيح .
وبالجملة فالإقعاء بين السجدتين سنة كالافتراش فينبغي الإتيان بهما تارة بهذه وتارة بهذه كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل .
وأما أحاديث النهي عن الإقعاء فلا يجوز التمسك بها لمعارضة هذه السنة لأمور : الاول : إنها كلها ضعيفة معلولة .
الثاني : أنها إن صحت أو صح ما اجتمعت عليه فإنها تنص على النهي عن إقعاء كإقعاء الكلب وهو شئ آخر غير الإقعاء المسنون .
كما بيناه في تخريج صفة الصلاة .
طبع المكتب الإسلامي الصفحة من الطبعة السادسة الثالث : أنها تحمل على الإقعاء في المكان الذي لم يشرع فيه هذا الإقعاء المسنون كالتشهد الأول والثاني وهذا مما يفعله بعض الجهال فهذا منهي عنه قطعا لانه خلاف سنة الافتراش في الأول والتورك في الثاني على ما فصله حديث ابي حميد المتقدم والله أعلم .
قال ابن عمر : من سنة الصلاة أن ينصب القدم اليمنى واستقباله بأصابعها القبلة ص .
صحيح رواه النسائي / من طريق عمرو بن الحارث عن يحيى أن القاسم حدثه عن عبد الله وهو عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال : فذكره وزاد : والجلوس على اليسرى .
قلت : وإسناده صحيح .
وقد رواه أبو بكر بن أبي شيبة في المصنف / / والنسائي أيضا والدارقطني من طرق أخرى عن يحيى بن سعيد به دون الأستقبال .
وكذلك رواه مالك / / وعنه البخاري / عن عبد الرحمن بن القاسم عن عبد الله بن عبد الله به .
ثم رواه الدارقطني عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر به وقال : هذه كلها صحاح .
تنبيه قول الصحابي : من السنة كذا هو في حكم المرفوع بخلاف قول التابعي ذلك كما تقرر في المصطلح .
حديث أمره صلى الله عليه وسلم الأعرابي بالطمأنينة في جميع الأركان ولما أخل بها قال : ارجع فصل فإنك لم تصل ص .
صحيح .
وتقدم .
حديث ابن مسعود كنا نقول قبل أن يفرض علينا التشهد : السلام على الله من عباده .
فقال النبي صلى الله عليه سلم : لا تقولوا السلام على الله ولكن قولوا : التحيات لله ص .
صحيح أخرجه النسائي / والدارقطني وعنه البيهقي / من طريق سفيان بن عيينة عن الأعمش ومنصور عن شقيق بن سلمة عن ابن مسعود قال : كنا نقول قبل أن يفرض التشهد : السلام على الله السلام على جبريل وميكائيل .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تقولوا هكذا فإن الله عز وجل هو السلام ولكن قولوا : التحيات لله .
.
.
الخ التشهد .
وقال الدارقطني : هذا إسناد صحيح .
ووافقه البيهقي .
قلت : وكذا قال الحافظ في الفتح / وأصله في الصحيحن دون قوله : قبل أن يفرض ويأتي بعد حديث .
قوله صلى الله عليه وسلم في حديث كعب بن عجرة لما قالوا : قد عرفنا أو علمنا كيف السلام عليك فكيف الصلاة عليك ؟ قال : ولوا اللهم صل على محمد .
الحديث متفق عليه .
ص صحيح أخرجه البخاري / ، / ومسلم / وكذا أبو عوانة / ، وأبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي في المشكل / وابن أبي شيبة / / وابن الجارود والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، وكذا الطبراني في الصغير ص وابن منده في التوحيد ق / من طرق عن الحاكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : لقيني كعب بن عجرة فقال : ألا أهدي لك هدية ؟ إن النبي صلى الله عليه وسلم خرج علينا فقلنا : يارسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك ؟ قال : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال ابن منده : حديث مجمع على صحته .
وقد تابعه عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن أبي ليلى به وزاد في الموضعين : على إبراهيم و .
.
.
أخرجه البخاري / والطحاوي / والبيهقي / .
وتابعه أيضا يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن به ولفظه : لما نزلت إن الله وملائكته يصلون على النبي قالوا : كيف نصلي عليك يا نبي الله ؟ قال : قوله : فذكره مع الزيادتين .
أخرجه احمد / وكذا الحميدي في مسنده ق / وابن السني في اليوم والليلة رقم لكن ليس عندهما نزول الأية .
قلت : وإسناده حسن .
ويزيد هذا هو أبو عبد الله الهاشمي مولاهم الكوفي وفيه ضعف من قبل حفظه .
ثم أخرجه الحميدي والطحاوي من طريق مجاهد عن عبد الرحمن به .
وأخرجه أبو عوانة / عن مجاهد ويزيد بن أبي زياد معا وعن حمزة الزيات عن الحكم ثلاثتهم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى به .
وفيه نزول الأية ولكنه لم يسق صيغة الصلاة .
وهي ثابتة في رواية الحكم أيضا عند ابن أبي شيبة تنبيه قد أنكر الزيادتين المذكورتين بعض الحفاظ المتأخرين وفيما أوردنا من الروايات في إثباتهما ما يبين خطأ إنكارهما وانظر تعليقتنا على صفة الصلاة ص الطبعة الثانية .
تشهد ابن مسعود : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القرآن : التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايهاالنبي ورحمة الله وبركاته م علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
متفق عليه ص .
صحيح أخرجه الإ مام أحمد / ثنا أبو نعيم ثنا سيف قال : سمعت مجاهدا يقول : حدثني عبد الله بن سخبرة أبو معمر قال : سمعت ابن مسعود يقول : فذكره بهذا اللفظ .
وكذا أخرجه البخاري / ومسلم / وابن أبي شيبة في المصنف / / كلهم عن أبي نعيم به .
وأخرجه أبو عوانة / والبيهقي / من طرق عن أبي نعيم به وزادوا جميعا في آخره : وهو بين ظهرانينا فلما قبض قلنا : السلام على النبي .
فائدة : قال الحافظ في الفتح / : هذه الزيادة ظاهرها أنهم كانوا يقولون : السلام عليك أيها النبي .
بكاف الخطاب في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فلما مات النبي صلى الله عليه وسلم تركوا الخطاب وذكروه بلفظ الغيبة فصاروا يقولون : السلام على النبي .
وقال في مكان آخر / : وأوردها المصنف فيما يأتي بدونهما قال السبكي في شرح المنهاج بعد أن ذكر هذه الرواية من عند أبي عوانة وحده : إن صح هذا عن الصحابة دل على أن الخطاب في السلام بعد النبي صلى الله عليه وسلم غير واجب فيقال : السلام على النبي .
قلت : قد صح بلا ريب وقد وجدت له متابعا قويا .
قال عبد الرزاق : اخبرنا ابن جريج اخبرني عطاء أن الصحابة كانوا يقولون والنبي صلى الله عليه وسلم حي : السلام عليك أيها النبي فلما مات قالوا : السلام على النبي .
وهذا إسناد صحيح .
قلت : وقد وجدت له شاهدين صحيحين : الأول : عن ابن عمر أنه كان يتشهد فيقول .
.
.
السلام على النبي ورحمة الله وبركاته .
.
.
أخرجه مالك في الموطأ / / عنه نافع عنه .
وهذا سند صحيح على شرط الشيخين .
الثاني : عن عاثشة أنها كانت تعلمهم التشهد في الصلاة .
.
.
السلام على النبي .
رواه ابن أبي شيبة في المصنف / / والسراج في مسنده ج / / والمخلص في الفوائد ج / / بسندين صحيحين عنها .
ولا شك أن عدول الصحابة رضي الله عنهم من لفظ الخطاب عليك إلى لفظ الغيبة على النبي إنما بتوقيف من النبي صلى الله عليه وسلم لانه أمر تعبدي محض لا مجال للرأي والاجتهاد فيه .
والله أعلم .
حديث انه عليه الصلاة والسلام أمر ابن مسعود أن يعلم الناس رواه احمد ص ضعيف رواه أحمد / : ثنا محمد بن فضيل ثنا خصيف الجزري قال : ثني أبو عبيدة بن عبد الله عن عبد الله قال : انظر تعليقنا على هذه الزيادة في صفة الصلاة ص : علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد وأمره أن يعلمه الناس : التحيات .
.
.
الخ .
قلت : وهذا إسناد ضعيف وله علتان : الأولى : الانقطاع بين أبي عبيدة وأبيه ابن مسعود فإنه لم يسمع منه كما يقول الترمذي وغيره .
الثانية : ضعف خصيف هذا .
قال الحافظ في التقريب : صدوق سئ الحفظ بآخره .
والحديث أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / بهذا الإسناد دون قوله : وأمره أن يعلمه الناس .
وهذا هو الصواب عن ابن مسعود كما تقدم في الحديث الذي قبله .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم جلس للتشهد وداوم عليه .
ص صحيح .
وهو مستفاد من الأحاديث التي تصف صلاته صلى الله عليه وسلم كحديث عائشة المتقدم : وكان يقول في كل ركعتين التحية وكان يفرش رجله اليسرى وينصب رجله اليمنى .
.
.
.
وكحديث أبي حميد المتقدم ايضا : فإذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى ونصب اليمنى فإذا جلس في الركعة الأخرة قدم رجله اليسرى ونصب الأخرى وقعد على مقعده .
حديث : صلوا كما رأيتموني أصلي ص صحيح .
وقد تقدم .
قوله صلى الله عليه وسلم وتحليلها التسليم رواه أبو داود والترمذي ص .
صحيح .
وتقدم حديث ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم : كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله .
رواه مسلم ص صحيح وعزوه لمسلم بهذا التمام سهو فإنه إنما أخرجه / مختمرا من طريق مجاهد عن أبي معمر : أن أميرا كان بمكة يسلم تسليمتين فقال عبد الله : أنى علقها ؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله .
وهكذا أخرجه أبو عوانة في صحيحه / والدارمي / والبيهقي / وأحمد / .
وأخرجه بتمامه أبو داود والنسائي / والترمذي / وابن ماجه والطحاوي في شرح المعاني / وابن الجارود والدارقطني والبيهقي أيضا / وأحمد / ، ، ، ، ، وابن أبي شيبة في المصنف / / والسراج في مسنده / والطبراني في المعجم الكبير / / من طرق عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص زاد النسائي والسراج وغيرهما : والاسود بن يزيد وعلقمة عن عبد الله بن مسعود به وزادوا جميعا إلا الترمذي : حتى يرى بياض خده في التسليمتين .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
ثم أخرجه النسائي والطحاوي والدارقطني والبيهقي وأحمد / ، من طريق إسرائيل وزهير كلاهما عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه زاد بعضهم : وعلقمة عن ابن مسعود به وزاد : ورأيت أبا بكر وعمر يفعلان ذلك

حرف النون أبو نائلة ب أبو نائلة سلكان بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل الأنصاري الاشهلي.
ويقال: سلكان لقب، واسمه سعد.
شهد أحدا، وكان فيمن قتل كعب بن الأشرف، وكان أخا كعب من الرضاعة، وكان من الرماة المذكورين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وكان شاعرا، وهو أخو سلمة وسعد ابني سلامة.
أخرجه أبو عمر.
أبو نبقة.
ب س أبو نبقة بن عنقمة بن المطلب.
ذكره بعضهم في الصحابة.
قاله أبو عمر، وقال: هو عندي مجهول.
أخرجه أبو موسى فقال: أبو نبقة، قسم له النبي صلى الله عليه وسلم من خيبر خمسين وسقا، قاله عن ابن إسحاق.
قال أبو الوليد بن الفرضي: أبو نبقة بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف، واسم أبي نبقة: عبد الله، ومن ولده: محمد بن العلاء بن الحسين بن عبد الله بن نبقة.
قال الطبري: عبد الله بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف، وهو أبو نبقة.
أقطع له رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر.
وقال الزبير بن بكار: وولد علقمة بن المطلب أبا نبقة، واسمه عبد الله، وأمه أم عمرو بنت أبي الطلاطلة من خزاعة، وكان لأبي نبقة من الولد: العلاء وهذيم ، قتلا يوم اليمامة شهيدين، لا عقب لهما، فأطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا نبقة بخيبر خمسين وسقا.
فكل هذا يدل على أن الرجل غير مجهول في نفسه ولا نسبه.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
أبو النجم.
ع س أبو النجم.
ذكره الحسن بن سفيان، حديثه عند ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة: أنه سمع أبا النجم يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه سيكون من أمتي رجل أخنس .
.
.
الحديث.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى مختصرا أبو نجيح السلمي.
دع أبو نجيح السلمي.
روى حديثه عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ميمون أبي المغلس، عن أبي نجيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان موسرا ثم لاينكح، فليس مني .
وروى هارون بن رياب، عن أبي نجيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مسكين مسكين من ليست له امرأة قالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن كان غنيا من المال؟ قال وإن كان غنيا من المال.
مسكينة مسكينة امرأة ليس لها زوج أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو نجيح عمرو بن عبسة.
ع أبو نجيح عمرو بن عبسة.
تقدم ذكره في العين.
أخرجه أبو نعيم، وهذا هو الأول.
أبو نجيح القيسي.
ب د ع أبو نجيح القيسي.
وقيل: العبسي.
له حديث واحد في النكاح، رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى حديثه ربيعة بن لقيط، عن رجل، عنه.
ولا يثبت.
قال أبو عمر: إنه عبسي.
قلت: ما أقرب أن يكون هذا هو عمرو بن عبسة، وهو أبو نجيح السلمي، وهو القيسي، فإن سليما من قيس عيلان، فيقال: سلمي، ويقال: قيسي.
والله أعلم، وهو أبو نجيح الذي في الترجمتين اللتين قبل هذه الترجمة، فإن حديث عمرو بن عبسة في النكاح مشهور، وقد ذكرناه في عمرو بن عبسة أكثر من هذا.
أخرجه الثلاثة.
أبو نحيلة.
ب د ع أبو نحيلة البجلي.
روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة.
روى سفيان، عن منصور، عن أبي وائل، أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يكنى أبا نحيلة خرج غازيا، فرس بسهم، فقيل: انزعه.
فقال: اللهم، انقض من الألم ولا تنقعص من الأجر.
فقيل له: ادع.
فقال: اللهم، اجعلني من المقربين، واجعل أمي من الحور العين.
أخرجه الثلاثة.
نحيلة: بالحاء المهملة.
أبو نخيلة اللهبي.
د ع أبو نخيلة اللهبي.
روى عبد الله بن عقيل بن يزيد بن راشد، عن أبيه قال: خرجنا إلى مسلم بن حذيفة العامري، فأخبرنا أن أبا رهيمة السمعي وأبا نخيلة اللهبي قالا: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم بتبر، فكتب لنا كتابا، فقال فيه: من وجد شيئا فهو له، والخمس في الركاز، والزكاة في كل أربعين دينارا دينار .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو نصر.
ب أبو نصر شهد فتح خيبر، وذكره فيه.
أخرجه أبو عمر وقال: لا أعرفه إلا بهذا.
وقد ذكر ابن هشام فيمن أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر أبا نضرة بالضاد ة وآخره هاء، فلا أعلم أهو هذا أم لا؟ أبو النضر.
د أبو النضر السلمي.
روى حديثه المعافي بن عمران، عن مالك بن أنس فقال في حديثه: أبو النضر.
والصواب: ابن النضر.
هكذا في الموطأ.
أخرجه ابن منده مختصرا، وقد رواه ابن أبي عاصم، عن يعقوب بن حميد، عن عبد الله بن نافع، عن مالك، عن عبد الله بن أبي بكر، عن أبي النضر، فيمن مات له ثلاثة من الولد، فوافق المعافي في أبي النضر والله أعلم.
أبو النضير.
ب أبو نضير بن التيهان بن مالك، أخو أبي الهيثم بن التيهان الأنصاري الأوسي.
وبرد نسبه عند ذكر أخيه أبي الهيثم إن شاء الله تعالى.
شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو عمر، عن الطبري.
نضير: بفتح النون، وكسر الضاد المعجمة.
أبو النعمان الأزدي.
ع س أبو النعمان الأزدي.
أورده الطبراني في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا أبو غالب، أخبرنا أبو بكر ح .
قال أبو موسى: وأخبرنا الحسن، أخبرنا أبو نعيم.
قالا: أخبرنا سليمان بن أحمد: حدثنا محمد بن علي الصائغ، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، أخبرنا محمد بن عمر الواقدي، عن أيوب بن النعمان، عن أبيه، عن جده قال: رأيت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد درعين.
ورواه الطبراني أيضا، عن شيخ آخر، عن يعقوب فقال: أيوب بن العلاء، وقد ذكرناه.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
أبو النعمان.
ع س أبو النعمان.
غير منسوب.
أورده الحضرمي وابن أبي شيبة في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا محمد بن محمد المقرىء، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ح .
قال أبو نعيم: وحدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ح.
قال أبو نعيم: وحدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا أبو حصين الوادعي.
قالوا: حدثنا يحيى بن عبد الحميد، أخبرنا قمشر، عن جابر، عن عمرو بن يحيى بن سعيد بن العاص، عن أبي النعمان: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على امرأة نفساء وابنها من الزنا.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
أبو نملة الأنصاري.
ب د ع أبو نملة الأنصاري، اسمه: عمار بن معاذ بن زرارة بن عمرو بن غنم بن عدي بن الحارث بن مرة بن ظفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الانصاري الأوسي، ثم الظفري.
وقيل: اسمه عمرو.
شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم والخندق، والمشاهد كلها، وقتل له ابنان يوم الحرة، وهما: عبد الله ومحمد.
أخبرنا يحيى بن أبي الرجاء إذنا بإسناده إلى ابن أبي عاصم: حدثنا يعقوب بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن أبي نفلة، عن أبيه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ دخل عليه رجل من اليهود، فقال: يا محمد، هل تتكلم هذه الجنازة؟ لجنازة مرت بهم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الله أعلم فقال اليهودي: أشهد أنها تتكلم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا: آمنا بالله وبكتابه العنكبوت: م.
وتوفي أبو نملة أيام عبد الملك بن مروان، واسم ابنه الذي روى عنه الزهري نملة، وبه كان يكنى.
ذكره ابن ماكولا.
أخرجه الثلاثة.
أبو نهيك.
ب أبو نهيك الأنصاري الأشهلي، من بني عبد الأشهل.
بعثه أبو بكر الصديق إلى خالد بن الوليد مع سلمة بن سلامة بن وقش، يأمره أن يقتل كل من أنبت من بني حييفة، فوجداه قد صالح مجاعة بن مرارة.
أخرجه أبو عمر، وقال: لا أعرف له خبرا ولا رواية إلا هذا.
حرف الهاء أبو هاشم بن عتبة ب د ع أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي، خال معاوية بن أبي سفيان، وأخو أبي حذيفة لأبيه، وأخو مصب بن عمير لأمه، أمهما خناس بنت مالك القرشية العامرية.
قيل: اسمه شيبة.
وقيل: هشيم.
وقيل: مهشم.
أسلم يوم الفتح، وسكن الشام، وتوفي في خلافة عثمان.
وكان من زهاد الصحابة وصالحيهم، وكان أبو هريرة إذا ذكره قال: ذاك الرجل الصالح.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى محمد بن عيسى: حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان، عن منصور والأعمش، عن أبي وائل قال: جاء معاوية إلى أبي هاشم بن عتبة وهو مريض يعوده، فقال: يا خال، ما يبكيك؟ أوجع يشئزك، أو حرص على الدنيا؟ قال: كل لا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا لم آخذ به، قال: إنما يكفيك من المال خادم ومركب في سبيل الله .
وأجدني اليوم قد جمعت.
أخرجه الثلاثة.
أبو هاشم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
س أبو هاشم، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا غير واحد إذنا عن كتاب أبي سعد محمد بن أبي عبد الله المطرز: حدثنا أبو نعيم، أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن علي الرازي، أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، أخبرنا الحسن بن حماد بن كسيب، أخبرنا يحيى بن يعلى، عن أبي عبد الرحمن حلو بن السري الأودي، حدثنا أبو هاشم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كانت أمي أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم هو أعتق أبي وأمي.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء من المسجد، فوجد عليا وفاطمة رضي الله عنهما مضطجعين، وقد غشيتهما الشمس، فقام عند رؤوسهما عليه كساء خيبري فمده دونهم ثم قال: قوما أحب باد وحاضر ، ثلاث مرات.
أخرجه أبو موسى.
أبو هانئ.
ب أبو هانىء.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومسح النبي صلى الله عليه وسلم رأسه، ودعا له بالبركة، وأنزله على يزيد بن أبي سفيان.
حديثه عند عبد الرحمن بن أبي مالك، عن أبيه، عن جده أبي هانىء.
أخرجه أبو عمر.
أبو هبيرة بن الحارث.
ب د ع أبو هبيرة بن الحارث علقمة بن عمرو بن كعب بن مالك بن مبذول بن مالك ابن النجار الأنصاري الخزرجي النجاري.
قتل يوم أحد شهيدا، وأبو هبيرة اسمه كنيته.
وقيل فيه: أبو أسيرة، تقدم ذكره.
أخبرنا أبو الفضل المديني المخزومي بإسناده إلى أبي يعلى: حدثنا هارون بن معروف، أخبرنا عبد الله بن وهب، أخبرنا مخرمة، عن أبيه، عن سعيد بن نافع قال: رآني أبو هبيرة الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أصلي الضحى حين طلعت الشمس، فعاب ذلك علي ونهاني، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: لا تصلوا حين ترتفع الشمس، فإنها تطلع بين قزني شيطان .. هكذا رواه أبو يعلى، وسعيد تابعي لم يدرك من قتل بأحد، وهو مرسل.
وفي قوله: رآني أبو هبيرة نظر، فإن كان غير الذي قتل يوم أحد لم إلا فهو منقطع.
وقال الواقدي فيه: أبو أسيرة، وخالفه غيره فقال: أبو هبيرة.
وقيل: هو أخو أبي أسيرة.
والله أعلم.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده إلى يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل يوم أحد من بني مالك بن النجار، ثم من بني عمرو بن مبذول: أبو هبيرة بن الحارث بن علقمة بن عمرو ابن كعب بن مالك بن عمرو بن مبذول .
أخرجه الثلاثة.
أبو هدبة.
س أبو هدبة الأنصاري.
روى عنه ابنه محمد بن أبي هدبة، من حديث ابن أخي الزهري، عن عمه.
قال جعفر المستغفري، عن البرذعي: ورواه عن أبي حاتم الرازي.
أخرجه أبو موسى.
أبو هذيل.
س أبو هذيل.
أورده أبو بكر بن أبي علي بإسناده عن عبد الله بن خراش، عن أوسط، عن أبي الهذيل قال: قال رسول الله: ليأكل الرجل من أضحيته .
أخرجه أبو موسى.
أبو هريرة.
ب د ع أبو هريرة الدوسي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثرهم حديثا عنه.
وهو دوسي من دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك بن نصر بن الأزد.
قال خليفة بن خياط وهشام بن الكلبي: اسمه عمير بن عامر بن عبد ذي الشري بن طريف بن عتاب بن أبي صعب بن منبه بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن غنم بن غنم بن دوس.
وقد اختلف في اسمه اختلافا كثيرا، لم يختلف في اسم آخر مثله ولا ما يقاربه، فقيل: عبد الله بن عامر.
وقيل: برير بن عشرقة.
ويقال: سكين بن دومة.
وقيل: عبد الله بن عبد شمس.
وقيل: عبد شمس، قاله يحبى بن معين، وأبو نعيم.
وقيل: عبدنهم.
وقيل: عبد غنم.
وقال المحرر بن أبي هريرة: اسم أبي: عبد عمرو بن عبد غنم.
وقال عمرو بن علي الفلاس: أصح شي ج قيل فيه: عبد عمرو بن غنم.
وبالجملة فكل، ما في هذه الأسماء من التعبيد فلا شبهة أنها غيرت في الإسلام، فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يترك اسم أحد: عبد شمس، أو عبد غنم، أو عبد العزى، أو غير ذلك.
فقيل: كان اسمه في الإسلام: عبد الله.
وقيل: عبد الرحمن.
قال الهيثم بن عدي: كان اسمه في الجاهلية: عبد شمس، وفي الإسلام: عبد الله.
وقال ابن إسحاق: قال لي بعض أصحابنا عن أبي هريرة: كان اسمي في الجاهلية: عبد شمس، فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم: عبد الرحمن، وإنما كنيت بأبي هريرة لأبي وجدت هرة فحملتها في كمي، فقيل لي: أنت أبو هريرة.
وقيل: رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي كمه هرة: فقال : يا أبا هريرة.
وأخبرنا غير واحد بإسنادهم عن الترمذي قال: حدثنا أحمد بن سعيد المرابطي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا أسامة بن زيد، عن عبد الله بن رافع قال: قلت لأبي هريرة: لم اكتنيت بأبي هريرة؟ قال: أما تفرق مني؟ قلت: بلى، والله إني لأهابك.
قال: كنت أرعى غنم أهلي، وكانت لي هريرة صغيرة، فكنت أضعها بالليل في شجرة، فإذا كان النهار ذهبت بها معي، فلعبت بها، فكنوني أبا هريرة.
وكان من أصحاب الصفة.
وقال البخاري: اسمه في الإسلام عبد الله.
ولولا الاقتداء بهم لترى هذه الأسماء فإنها كالمعدوم، لا تفيد تعريفا، وإنما هو مشهور بكنيته.
وأسلم أبو هريرة عام خيبر، وشهدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لزمه وواظب عليه رغبة في العلم فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا إبراهيم وغيره عن أبي عيسى: أخبرنا أبو موسى، أخبرنا عثمان بن عمر، أخبرنا ابن أبي ذنب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قلت: يا رسول الله، أسمع منك أشياء فلا أحفظها؟ قال: ابسط رداءك .
فبسطته، فحدث حديثا كثيرا، فما نسيت شيئا حدثني به.
قال: وحدثنا الترمذي: أخبرنا ابن منيع، أخبرنا هشيم، أخبرنا يعلى بن عطاء، عن الوليد ابن عبد الرحمن؛ عن ابن عمر أنه قال: لأبي هريرة: أنت كنت ألزمنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأحفظنا لحديثه.
أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء أخبرنا أبو الفتح إسماعيل بن الفضل بن أحمد بن الإخشيد، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم، أخبرنا أبو حفص الكناني، أخبرنا أبو القاسم البغوي، أخبرنا زهير بن حرب، أخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الأعرج قال: سمعت أبا هريرة قال: إنكم تقولون إن أبا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله الموعد، كنت رجلا مسكينا أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملء بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالأسواق، وكانت الأنصار يشغلهم القيام على أموالهم، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يبسط ثوبه فلن يسنى شيئا سمعه مني .
فبسطت ثوبي حتى قضى حديث، ثم ضممته إلي، فما نسيت شيئا سمعته بعد.
أخبرنا عمر بن طبرزد وغير واحد: أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن غيلان، أخبرنا أبو بكر، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، أخبرنا عفان، أخبرنا حماد بن سلمة، أخبرنا أبو سنان، عن عثمان بن أبي سودة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا عاد الرجل أخاه أو زاره، قال الله عز وجل : طبت وطاب ممشاك، وتبوأت من الجنة منزلا .
قال البخاري: روى عن أبي هريرة أكثر من ثمانمائة رجل من صاحب وتابع، فمن الصحابة: ابن عباس، وابن عمر، وجابر، وأنس، وواثلة بن الأسقع.
واستعمله عمر على البحرين ثم عزله، ثم أراده على العمل فامتنع، وسكن المدينة، وبها كانت وفاته.
قال الخليفة: توفي أبو هريرة سنة سبع وخمسين.
وقال الهيثم بن عدي: توفي أبو هريرة سنة ثمان وخمسين.
وقال الواقدي: توفي سنة تسع وخمسين وهو ابن ثمان وسبعين سنة.
قيل: مات بالعقيق وحمل إلى المدينة، وصلى عليه الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وكان أميرا على المدينة لعمه معاوية بن أبي سفيان.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى مختصرا، وأخرجه أبو عمر مطولا.
أبو هلال التيمي.
د ع س أبو هلال التيمي.
قاله أبو نعيم.
وقال ابن منده: إنه كلبي.
وهما واحد، فإن تيم اللات.
وقيل: تيم الله هو ابن رفيدة بن ثور بن كنب بن وبرة، بطن كبير من كنب.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حديثه عند أولاده.
روى علقمة بن هلال، عن أبيه، عن جده وهو من بني تيم الله : أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد مهاجره.
قال: فوافيناه يضرب أعناق أساري على ماء قليل، فقتل عليه حتى سفح الدم الماء.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وأخرجه أبو موسى فقال: استدركه أبو زكريا على جده، وقد أخرجه جده.
أبو هند الأشجعي.
ب أبو هند الأشجعي، والد نعيم بن أبي هند.
له صحبة، اختلف في اسمه، فقيل: النعمان بن أشيم.
وقيل: رافع بن أشيم.
يعد في الكوفيين.
قال خليفة بن خياط: أبو هند والد نعيم بن أبي هند اسمه رافع، ويقال: النعمان مولى أشجع.
قال نعيم: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو عمر.
أبو هند الأشجعي.
ب د ع أبو هند الحجام البياضي، مولى فروة بن عمرو البياضي، واسمه: عبد الله.
وقيل: يسار.
تخلف عن بدر، وشهد ما بعدها من المشاهد.
حجم النبي صلى الله عليه وسلم في يافوخة من وجع كان به، قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أبو هند امرؤ من الأنصار، فأنكحوه وأنكحوا إليه يا بني بياضة .
أخرجه الثلاثة.
أبو هند الداري.
ب ع أبو هند الداري، من بني الدار بن هانىء بن حبيب بن نمارة بن لخم.
وهو مالك.
ابن عدي بن عمرو بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد.
واسم أبي هند: برير، ويقال: بر بن عبد الله بن برير بن عميث بن ربيعة بن دراع بن عدي بن الدار.
قال أبو نعيم: هو أخو تميم الداري.
وقال أبو عمر: هو ابن عم تميم الداري، وليس بأخيه شقيقه، ولكنه أخوه لأمه، يجتمع هو وتميم في دراع بن عدي.
ومثله قال ابن الكلبي.
وقدم أبو هند وابنا عمه تميم ونعيم ابنا أوس على النبي صلى الله عليه وسلم وسألوه أن يعطهم أرضا بالشام، فكتمني لهما بها كتابا، فلما كان زمن أبي بكر أتوه بذلك الكتاب، فكتب لهم إلى أبي عبيدة بن الجراح بإنفاذ ذلك الكتاب.
مخرج حديثه عن ولده.
روى سعيد بن زياد، عن أبيه، عن جده أبي هند الداري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى: من لم يرض بقضائي، ولم يصبر على بلائي، فليلتمس ربا غيري .
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أبو الهيثم مالك بن التيهان.
ب ع س أبو الهيثم مالك بن التيهان بن مالك بن عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي.
وزعوراء أخو عبد الأشهل.
شهد العقبة، وكان أحد النقباء.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق بذلك، وقال: كان نقيب بني عبد الأشهل أسيد بن حضير وأبو الهيثم بن التيهان.
وبهذا الإسناد في تسمية من شهد بدرا من بني عبد الأشهل: وأبو الهيثم بن التيهان واسمه مالك، وعتيك ابنا التيهان.
وشهد المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات سنة عشرين أو إحدى وعشرين.
وقيل: إنه أدرك صفين وشهدها مع علي، وقتل بها، وهو الأكثر.
وتقدم ذكره في مالك.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أبو الهيثم.
ع س أبو الهيثم آخر.
أورده الطبراني.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو غالب، أخبرنا أبو بكر بن ريذة ح قال أبو موسى: وأخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله قالا: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا ورد بن أحمد بن كثير، أخبرنا صفوان بن صالح، أخبرنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، حدثني أبو الهيثم قال: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم أتوضأ، فقال: بطن القدم يا أبا الهيثم .
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
حرف الواو أبو واثلة س أبو واثلة الهذلي.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا يعقوب، أخبرنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني أبان بن صالح، عن شهر بن حوشب الأشعري، عن رأبة.
رجل من قومه، كان خلف على أمه بعد أبيه، وكان شهد طاعون عمواس.
قال: لما اشتعل الوجع قام أبو عبيدة بن الجراح في الناس خطيبا فقال: أيها الناس، إن هذا الوجع رحمة ربكم عز وجل، ودعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم.
وان أبا عبيدة يسأل الله أن يقسم له منه حظه.
فطعن فمات.
واستخلف على الناس معاذ بن جبل.
.
.
وذكر الحديث، قال: فلما حضر معاذا الموت استخلف على الناس عمرو بن العاص، فقام خطيبا فقال: أيها الناس، إن هذا الوجع إذا وقع إنما يشتعل اشتعال النار، فتحيلوا منه في الجبال.
قال: فقال له أبو واثلة الهذلي كذبت والله لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت شر من حماري هذا قال عمرو: لا أرد عليك، ولكن لا نقيم عليه.
وخرج وخرج الناس، فتفرقوا فرفعه الله عز وجل عنهم، فبلغ ذلك من قول عمرو إلى عمر بن الخطاب، فما كرهه.
أخرجه أبو موسى.
قلت: لا أعرف أبا واثلة إلا في هذه الحكاية، وقد روي من وجه آخر عن شهر ابن حوشب، وقال: شرحبيل بن حسنة، بد ل أبي واثلة والله أعلم.

 اتفاقية أوسلو الثانية أو أوسلو هو اتفاق سلام وقعته إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية.
عقدت الاجتماعات في مدينة طابا المصرية، وتم التوقيع الرسمي في العاصمة الأمريكية واشنطن في تاريخ سبتمبر .
الاتفاق الانتقالي بشأن الضفة الغربية وقطاع غزة الشهير باتفاق اوسلو أو اتفاقية اوسلو الثانية، هي اتفاقية محورية ومركبة في عملية السلام الإسرائيلية الفلسطينية.
ولأنه تم التوقيع على الاتفاقية في طابا، تسمى أحيانا اتفاقية طابا.
وضعت الاتفاقية تصورا لتأسيس حكومة ذاتية انتقالية فلسطينية في الأراضي الفلسطينية، لكنها لم تتضمن وعد بإقامة دولة فلسطينية مستقلة.
أسست اوسلو المناطق أ، ب، وج في الضفة الغربية.
منحت السلطة الفلسطينية بعض السلطات والمسئوليات المحدودة في المنطقة أ و ب ، إمكانية عقد مفاوضات حول التسوية النهائية حسب قراري مجلس الأمن رقم و .
تم التوقيع الرسمي على الاتفاقية في واشنطن يوم سبتمبر ، وسبقتها أحداث دامية تركت أثرا عليها، فقد سبقتها مجزرة الحرم الإبراهيمي وعدة عمليات انتحارية هزت العمق الإسرائيلي، وأعقبها غتيال رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحق رابين.
تم التوقيع على اوسلو أولا في طابا في شبه جزيرة سيناء، مصر من قبل إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية في سبتمبر ثم بعد أربعة أيام في سبتمبر من قبل رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحاق رابين ورئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات وبشهادة الرئيس الأمريكي بيل كلينتون وممثلين عن روسيا، مصر، الأردن، النرويج، والاتحاد الأورو ي في واشنطن دي سي.
الاتفاقية مبنية على أساسيات اتفاق اوسلو المبدئي، المعروف رسميا باسم اعلان المبادئ حول ترتيبات الحكومة الذاتية الانتقالية ، والذي وقع رسميا في سبتمبر من قبل إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية، حيث تصافح رابين وعرفات في واشنطن دي سي، وبشهادة رسمية من قبل الولايات المتحدة وروسيا.
ألغت الاتفاقيات الثلاث السابقة:  تسمى اتفاقية اوسلو بالاتفاقية الانتقالية لأنه كان من المقترح أن تكون أساسا لمفاوضات لاحقة، والتمهيد لاتفاقية سلام شاملة نهائية.
في أعقاب اوسلو تم التوصل لاتفاقيات إضافية مختلفة، لكن المفاوضات لم تثمر عن اتفاقية سلام نهائية.
تتحدث ديباجة الاتفاقية عن التعايش السلمي، الكرامة والأمن المتبادلين، بينما تعترف بالحقوق الشرعية والسياسية المشتركة للطرفين.
هدف المفاوضات الإسرائيلية الفلسطينية، من بين أهداف أخرى، هو تأسيس حكومة ذاتية انتقالية فلسطينية للشعب الفلسطيني في الضفة الغربية وقطاع غزة، لفترة انتقالية لا تتجاوز الخمس سنوات، تؤدي لتسوية دائمة حسب قراري مجلس الأمن رقم و .
في أقرب وقت ممكن لكن لا يتعدى مايو ، تبدأ المفاوضات حول الوضع الدائم، والتي تؤدي إلى تنفيذ قراري مجلس الأمن رقم و ، تسوية جميع القضايا الرئيسية.
أعلنت وزارة الشؤون الخارجية الإسرائيلية أن الهدف الرئيسي من الاتفاقية الانتقالية توسيع الحكم الذاتي الفلسطيني في الضفة الغربية عبر سلطة الحكم الذاتي المنتخب للسماح للفلسطينيين بإدارة شؤونهم الداخلية، تقليل نقاط الاحتكاك بين الإسرائيليين والفلسطينيين، وفتح مساحة جديدة من التعاون والتواجد المشترك إعتمادا على المصالح المشتركة، الكرامة والاحترام المشترك.
في الوقت نفسه، وضع كلا الطرفين في الحسبان الأمن الخارجي وكذلك الأمن الشخصي لمواطنيها في الضفة الغربية .
إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية، ووقعت عليها الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا الفدرالية والاتحاد الأوروبي ومملكة النرويج وجمهورية مصر العربية.
قسم الاتفاق المناطق الفلسطينية إلى أ و ب و ج تحدد مناطق حكم السلطة والمناطق الخاضعة لإسرائيل وغير ذلك، ويقضي الاتفاق بانسحاب إسرائيل من ست مدن عربية رئيسية و قرية في بداية العام ، وانتخاب عضوا للمجلس التشريعي، والإفراج عن معتقلين في السجون الإسرائيلية.
وتضمنت تأكيدا على ما سبق في الاتفاقات السابقة وعلى الترتيبات الأمنية والمعابر، وجعلت للخليل ترتيبات خاصة لحماية مستوطن يهودي.
ومن المفترض أن يكون اتفاق أوسلو هو المرحلة الثانية التي ستتلوها مفاوضات الوضع النهائي.
جاء نص الاتفاقية في صفحة، ويحتوى على سبعة بروتوكولات، هي:  لم يتضمن الاتفاق الانتقالي ما يحد من إستمرار عملية بناء المستوطنات في الضفة الغربية عامة وفي القدس بصفة خاص، كما لم يحدد حدود المدن والقرى الفلسطينية.
ففي الوقت الذي حدد نص الاتفاق المنطقة أ بحدود محددة لبعض المدن، والمنطقة ب بحدود محددة لمعظم القرى، فإنه عرف المنطقة ج بأنها الضفة الغربية ما دون أ و ب وذلك كما جاء في المادة الحادية عشرة، البند الثالث، الفقرة ج، ص : المنطقة ج تعني مناطق الضفة الغربية خارج منطقتي أ و ب .
تشير المادة الثانية والعشرون من الملحق الثالث للاتفاق إلى أن الصلاحيات والسلطات في مجال تسجيل الأراضي في الضفة الغربية وغزة ستنقل من الحكومة العسكرية الإسرائيلية إلى الجانب الفلسطيني، ويشمل ذلك، ضمن أشياء أخرى: تسجيل الأراضي والعقارات؛ التسجيل الأولي للأراضي؛ تسجيل قرارات المحاكم... ، فإن باقي النص يضع قيودا تجعل للجانب الإسرائيلي نوعا من حق النقض إذا أراد ذلك.
فمثلا، تستثنى المنطقة ج وهي أكثرية الضفة الغربية وغزة إلى حين المراحل اللاحقة من إعادة الانتشار البند ، المادة ، الملحق ، ص .
أما البند الثالث فيشير إلى ضرورة احترام حقوق الإسرائيليين القانونية في هذا الصدد ويذكر أن هذه الحقوق غير معروفة للجانب الفلسطيني بصورة عامة .
ويشير البند الرابع من المادة نفسها إلى حق أي إسرائيلي أوأية جهة إسرائيلية في الاعتراض على أي قرار فلسطيني خاص بموضوع تسجيل الأراضي خلال مدة محددة في النص، الأمر الذي يوجب رفع الأمر إلى لجنة مشتركة ، وهذه اللجنة المشتركة تقرر ما إذا كانت ستقر تنفيذ القرار الفلسطيني موضوع الاعتراض أم لا.
في الفقرة الرابعة من المادة الثانية والعشرين، الملحق الثالث، أن اللجنة المشتركة ستنعقد خلال أربعة عشر يوما من تقديم الاعتراض للبحث في جميع الجوانب المتعلقة بالموضوع، وتقرر ما إذا كانت ستقر تنفيذ الإجراءات بشأن الموضوع الذي قدم حوله الاعتراض.
ولتكتمل الدائرة، فإن البند نفسه يشير إلى ضرورة تقديم الجانب الفلسطيني معلومت للإسرائيليين بشأن أي إجراء جديد في هذا الصدد: سيقدم الجانب الفلسطيني في أقرب فرصة وعبر لجنة الارتباط معلومت حول أي قرار أوأي طلب تنفيذ لتسجيل بما فيه التسجيل الأولي الذي قد يؤثر على حقوق الإسرائيليين .
أما الجانب الأساسي الذي يتيح الاتفاق فيه للطرف الفلسطيني خق وقائع أساسية لمصلحته فيتمثل بصورة رئيسية في موضوع الانتخابات، إذ يشير الاتفاق إلى انتخاب مجلس مكون من عضوا.
ومن دون الدخول في التفصيلات، فإنه يعطي إمكانا لنوع من الفصل بين السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية، فإنه وبالتالي فإن في حجم المجلس وصلاحياته بعض ملامح برلمانية يخلق نوعا من الشرعية الشعبية، وقد يشكل بداية لنظام مساءلة ولإعادة تشكيل نظام سياسي فلسطيني، بعد أن بدأ النظام الحالي الانهيار.
هذا على الرغم من وجود ثغرات في موضوع الانتخابات، فإن هناك إيجابية عامة في الموضوع تتمثل في مركزية ووحدةالانتخابات؛ وهذه مسألة لها علاقة بوحدة الشعب الفلسطيني السياسية.
وإذا انتقلنا إلى معيار آخر للتقويم، هو معيار اتفاق أوسلو الذي يعتبر هذا الاتفاق تطبيقا لشقه الثاني، لوجدنا أن سقف هذا الاتفاق أدنى من سقف اتفاق أوسلو في جوانب كثيرة، نحاول فيما يلي إيرادأمثلة لها: أبرز الأمثلة يأتي في مجال ترحيل بعض القضايا، التي نص اتفاق أوسلو على أنها من قضايا المرحلة الانتقالية، إلى مرحلة المفاوضات النهائية؛ وأبرز مثال لهذا تأجيل المرحلة الثانية من إعادة الانتشار ليتم التفاوض بشأنها في المفاوضات النهائية.
فقد جاء في البند الثالث من المادة الثالثة عشرة، وعنوانها إعادة انتشار القوات الإسرائيلية ، ما يلي: إعادة انتشار إضافية إلى مواقع محددة ستطبق بالتدريج مع نقل الصلاحيات في النظام العام والأمن الداخلي إلى الشرطة الفلسطينية.
أما في الاتفاق الحالي، فقد رحلت هذه المسألة إلى المفاوضات النهائية؛ إذ جاء في البند العاشر من المادة الأولى في الملحق الأول إعادة الانتشار والترتيبات الأمنية : المواقع الأمنية المحددة ... المشار إليها في هذا الاتفاق سوف تقرر في مرحلة إعادة الانتشار اللاحقة في الوقت المحدد بما لا يتعدى شهرا من تنصيب المجلس.
وسوف يتم التفاوض حولها في مفاوضات الوضع النهائي.
وأمثلة أخرى نوردها بصورة عابرة: إن اتفاق أوسلو يفسح مجالا لإعدة انتشار في جميع المناطق الآهلة، ولا يشير إلى تدرج، في حين أشار هذا الاتفاق إلى إعادة انتشار في مواقع سكانية محددة لا كلها، وكذلك على نحو متدرج، أي أن ما أشار اتفاق أوسلو إلى كونه المرحلة الأولى من إعادة الانتشار قسم هنا إلى مراحل.
ومن المعروف أن إسرائيل تبنت نهج المراحل حتى تنتقل إلى مرحلة جديدة فقط إذا كانت مرتاحة وفقا لمعاييرها إلى تطبيق المرحلة التي سبقت، وهذا ما أشارت إليه تجربة الاتفاق السابق غزة أريحا .
لكن لعل التعارض العام والصارخ بين اتفاق أوسلو وما يفترض أنه تطبيق له يبرز عند تذكر نص المادة الرابعة من إعلان المبادئ، الذي جاء فيه: سوف تغطي ولاية المجلس أرض الضفة الغربية وقطاع غزة باستثناء القضايا التي سيتم التفاوض عليها في مفاوضات الوضع الدائم.
يعتبر الطرفان الضفة وقطاع غزة وحدة ترابية واحدة يجب المحافظة على وحدتها وسلامتها خلال الفترة الانتقالية.
أ ستنقل إسرائيل صلاحيات ومسؤوليات كما هو محدد في هذه الاتفاقية من الحكومة العسكرية الإسرائيلية وإدارتها المدنية إلى المجلس بموجب هذه الاتفاقية، وسوف تستمر إسرائيل في ممارسة صلاحياتها ومسؤولياتها التي لم يتم نقلها.
ب لحين تنصيب المجلس، فإن الصلاحيات والمسؤوليات المنقولة إلى المجلس ستتم ممارستها من قبل السلطة الفلسطينية المشكلة بموجب اتفاقية غزة أريحا والتي سوف يكون لها أيضا جميع الحقوق والمسؤوليات والواجبات الملقاة على عاتق المجلس في هذا الخصوص، وعلى هذا، فإن مصطلح المجلس في جميع أماكن هذه الاتفاقية سوف يفسر ولحين تنصيب المجلس على أنه يعنى السلطة الفلسطينية.
ت نقل الصلاحيات والمسؤوليات لقوات الشرطة المشكلة من قبل المجلس الفلسطيني، بموجب المادة الرابعة عشر أدناه، يشار اليها من الآن الشرطة الفلسطينية سيتم بشكل مرحلي، كما هو مفصل في هذه الاتفاقية، وفي البروتوكول الخاص بترتيبات الأمن وإعادة الانتشار الملحق بهذه الاتفاقية.
ث بالنسبة إلى نقل وتولي السلطة في المجالات المدنية، سيتم نقل وتولي الصلاحيات والمسؤوليات كما نص عليها في بروتوكول العلاقات المدنية المرفق لهذه الاتفاقية.
ج بعد تنصيب المجلس، سيتم حل الإدارة المدنية في الضفة الغربية، وستنسحب الحكومة العسكرية الإسرائيلية، لن يحد انسحاب الحكومة العسكرية من ممارستها الصلاحيات والمسؤوليات غير المنقولة إلى المجلس.
ح ستشكل لجنة مشتركة للتعاون والتنسيق في الشؤون المدنية فيما يلي ال .
.
، ولجنتان فرعيتان للعلاقات المدنية المشتركة لقطاع غزة والضفة الغربية بالتوالي ومكاتب إقليمية للارتباط المدني؛ لأجل توفير تنسيق وتعاون في الأمور المدنية بين المجلس وإسرائيل.
خ ستقام مكاتب المجلس ومكاتب رئيسه وسلطته التنفيذية واللجان الأخرى الواقعة في المناطق، تحت الولاية الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة.
أ حتى يحكم الشعب الفلسطيني في الضفة الغربية وقطاع غزة وفقا لمبادئ ديمقراطية، ستجرى انتخابات سياسية عامة مباشرة وحرة للمجلس، ورئيس السلطة التنفيذية، وفقا للأحكام المنصوص عليها في بروتوكول الانتخابات المرفق.
ب هذه الانتخابات ستشكل خطوة تمهيدية انتقالية مهمة باتجاه تحقيق الحقوق المشروعة للشعب الفلسطيني ومتطلباته العادلة، وستوفر قاعدة ديمقراطية لإقامة المؤسسات الفلسطينية.
ت بإمكان فلسطينيي القدس والذين يعيشون هناك المشاركة في عملية الانتخابات، وفقا للأحكام المنصوص عليها في هذا الاتفاق، وفي المادة السادسة للملحق الانتقالي الثاني في ترتيبات الانتخابات بخصوص القدس .
ث سيعلن رئيس السلطة الفلسطينية عن الانتخابات مباشرة، بعد توقيع هذه الاتفاقية والتي ستنفذ في أقرب توقيت عملي، بعد إعادة انتشار القوات الإسرائيلية، ومتوافق مع متطلبات الجدول الزمني للانتخابات، قانون الانتخابات.
المجلس الفلسطيني ورئيس السلطة التنفيذية للمجلس سيشكلان سلطة الحكومة الذاتية الانتقالية للشعب الفلسطيني، والتي سيتم انتخابها من قبل الشعب الفلسطيني في الضفة الغربية والقدس، وقطاع غزة للفترة الانتقالية المتفق عليها في الملحق من إعلان المبادئ.
سيحصل المجلس على صلاحيات تشريعية وتنفيذية وفقا للمادة و من إعلان المبادئ، وسيكون مسؤولا عن جميع الصلاحيات التشريعية والتنفيذية والمسؤوليات المنقولة إليه بموجب هذه الاتفاقية، ممارسة صلاحيات تشريعية ستكون وفقا للمادة لهذه الاتفاقية الصلاحيات التشريعية للمجلس .
المجلس ورئيس السلطة التنفيذية للمجلس سينتخبون مباشرة وفي آن واحد، من قبل الشعب الفلسطيني في الضفة الغربية والقدس وقطاع غزة، بموجب أحكام هذه الاتفاقية وقانون وأنظمة الانتخابات، والتي لن تكون مخالفة لأحكام هذه الاتفاقية.
أعضاء المجلس ورئيس السلطة التنفيذية للمجلس سينتخبون لفترة انتقالية لا تتجاوز الخمس سنوات من تاريخ التوقيع على اتفاقية غزة أريحا الموقعة في أيار  بعد تنصيبه مباشرة، سينتخب المجلس من بين أعضاءه متحدثا سيرأس المتحدث اجتماعات المجلس، ويديره ويدير لجانه، يقر جدول أعمال كل اجتماع، ويضع أمام المجلس اقتراحات للتصويت وإعلان النتائج.
ولاية المجلس ستكون كما هو محدد في المادة من هذه الاتفاقية الولاية .
إن تنظيم بنية ووظيفة المجلس ستحدد بموجب هذه الاتفاقية وبموجب القانون الأساسي لسلطة الحكم الذاتي الانتقالي الفلسطيني، والذي سيتبناه المجلس.
القانون الأساسي وأي أنظمة تقام من خلاله لن تكون خلافا لأحكام هذه الاتفاقية.
سيكون المجلس مسؤولا من خلال صلاحياته التنفيذية عن المكاتب، الخدمات والدوائر المنقولة له وباستطاعته تأسيس وفق ولايته وزارات وهيئات، وهيئات فرعية، بناء على احتياجاته لتنفيذ مسؤولياته.
سيقدم المتحدث من أجل موافقة المجلس، أنظمة إجرائية داخلية مقترحة؛ لتسير ضمن أشياء أخرى عمليات أخذ القرار في المجلس وأشياء أخرى.
المجلس الفلسطيني سيشكل من ممثلا ورئيس السلطة التنفيذية والذي سيتم انتخابهم مباشرة وبوقت واحد من قبل الشعب الفلسطيني في الضفة الغربية والقدس وقطاع غزة .
سيكون للمجلس لجنة تمارس السلطات التنفيذية للمجلس، وستشكل بموجب البند الرابع أدناه من الآن فصاعدا السلطة التنفيذية .
ستعطى السلطة التنفيذية الصلاحيات التنفيذية للمجلس، وستمارسها بالنيابة عن المجلس، وستحدد إجراءاتها الداخلية وعمليات أخذ القرار بنفسها.
سينشر المجلس أسماء أعضاء اللجنة/ السلطة التنفيذية مباشرة بعد تعيينهم الأولي وأية تغييرات لاحقة.
/أ.
سيكون رئيس السلطة التنفيذية بحكم وظيفته عضوا في السلطة التنفيذية.
ج.
سيكون لرئيس السلطة التنفيذية الحق في تعيين بعض الأشخاص، على أن لا يتعدى عددهم من مجمل أعضاء السلطة التنفيذية، والذين ليسوا أعضاء في المجلس من أجل ممارسة سلطات تنفيذية، وفي المشاركة في الأعمال الحكومية ليس للأعضاء المعينين حق التصويت في اجتماعات المجلس.
د.
يكون أعضاء السلطة التنفيذية غير المنتخبين عنوانا صحيحا في منطقة تحت ولاية المجلس.
بإمكان المجلس أن يشكل لجانا صغرى لتسهيل إجراءات عمل المجلس والمساعدة في السيطرة على نشاط السلطة التنفيذية.
ستضع كل لجنة إجراءاتها الخاصة في أخذ القرار، وذلك ضمن الإطار العام لتنظيم وهيكلية المجلس.
جميع جلسات المجلس ولجانها باستثناء اجتماعات السلطة التنفيذية ستكون مفتوحة أمام الجمهور، إلا إذا قرر المجلس أو اللجنة المعنية غير ذلك على خلفية أسرار أمنية، أو تجارية، أو شخصية.
المشاركة في نقاشات المجلس ولجانها ونقاشات السلطة التنفيذية ستكون محدودة فقط لأعضاء كل منها، بالإمكان دعوة خبراء لمثل هذه الاجتماعات؛ للحديث عن قضايا محددة ومن أجل الغرض المذكور.
أي شخص أو منظمة تأثرت من أي نشاط أو قرار صادر عن رئيس السلطة التنفيذية للمجلس، أو من أي عضو من السلطة التنفيذية، ويعتقد أن مثل هذا النشاط أو القرار يتعدى سلطة رئيس المجلس أو العضو، أو أنه غير صحيح من الناحية القانونية أو الإجرائية، بإمكانه التقدم إلى المحكمة العدلية الفلسطينية المختصة من أجل مراجعة مثل هذا النشاط أو القرار.
أ بناء على إعلان المبادئ لن يكون للمجلس صلاحيات ومسؤوليات في مجال العلاقات الدولية، والتي تشمل تأسيس سفارات أو قنصليات أو أي ممثليات أو ملحقات في الخارج أو السماح بتأسيسها في الضفة الغربية أو غزة، أو تعيين أو قبول موظفين دبلوماسيين أو ممارسة مهام دبلوماسية.
ب بالرغم من أحكام هذا البند، فبإمكان منظمة التحرير الفلسطينية أن تجري مفاوضات توقع من خلالها اتفاقيات مع دول أو منظمات دولية لمصلحة المجلس في الأمور التالية فقط:  اتفاقيات اقتصادية كما هو منصوص عليه بوضوح في الملحق الخامس من هذه الاتفاقية.
اتفاقيات مع دول مانحة من أجل تنفيذ ترتيبات تقديم المساعدات للمجلس.
اتفاقيات من أجل تنفيذ خطط التنمية الإقليمية كما هي موضحة في الملحق الرابع من إعلان المبادئ أو في اتفاقيات دخلت في إطار المفاوضات المتعددة.
اتفاقيات ثقافية، علمية، أو تعليمية.
ت المعاملات ما بين المجلس وممثلي الدول والمنظمات الدولية إضافة إلى تأسيس مكاتب تمثيلية في الضفة الغربية وقطاع غزة عدا تلك المذكورة في الفقرة أ أعلاه، وذلك من أجل تنفيذ الاتفاقيات المنصوص عليها في الفقرة ب أعلاه، لن يتم اعتبارها على أنها علاقات دولية.
ث مع مراعاة أحكام هذا الاتفاق، فسيكون للمجلس ضمن صلاحياته نظام قضائي مستقل للمحاكم والهيئات الحكومية الفلسطينية.
انتشار القوات العسكرية الإسرائيلية:  ستغطي المرحلة الأولى لإعادة انتشار القوات العسكرية الإسرائيلية المناطق السكانية في الضفة الغربية المدن، القرى، ومخيمات لاجئين، والخرب، كما هو منصوص عليه في الملحق الأول، وستكتمل قبل عشية الانتخابات الفلسطينية، بمعنى آخر، يوما قبل يوم الانتخابات.
إعادة انتشار لاحقة للقوات العسكرية الإسرائيلية لمواقع عسكرية محددة ستبدأ مباشرة بعد تنصيب المجلس، وسيتم تنفيذها تدريجيا بتزامن مع تولي الشرطة الفلسطينية مسؤوليات النظام العام والأمن الداخلي، وستتم خلال شهرا من تنصيب المجلس كما هو موضح في البنود الأرض و الأمن أدناه والملحق الأول.
ستنتشر الشرطة الفلسطينية، وستتولى مهام النظام العام والأمن الداخلي للفلسطينيين بشكل مرحلي بناء على المادة الأمن أدناه والملحق الأول.
ستستمر إسرائيل في القيام بمسؤوليات الأمن الخارجي، إضافة إلى مسؤولية الأمن الشامل للإسرائيليين، وذلك؛ من أجل المحافظة على أمنهم الداخلي والنظام العام.
وفقا لهدف هذه الاتفاقية قوات الأمن الإسرائيلية تشمل الشرطة الإسرائيلية وقوات أمن إسرائيلية أخرى.
باستثناء القضايا التي سيتم التفاوض عليها في مفاوضات المرحلة النهائية، ستقع تحت ولاية المجلس الفلسطيني، وسيتم ذلك بشكل مرحلي خلال شهرا من يوم تنصيب المجلس كما هو موضح أدناه:  أراضي في مناطق سكنية المناطق أ، ب ، بما في ذلك أراضي الدولة وأراضي الوقف ستقع تحت ولاية السلطة الفلسطينية في المرحلة الأولى لإعادة الانتشار.
جميع الصلاحيات والمسؤوليات المدنية، بما فيها التنظيم الهيكلي في مناطق أ، ب كما نص عليها في الملحق الثالث، ستنتقل وستعطى إلى السلطة الفلسطينية خلال المرحلة الأولى لإعادة الانتشار.
في المنطقة ب خلال المرحلة الأولى لإعادة الانتشار، ستنقل إسرائيل للمجلس صلاحيات ومسؤوليات مدنية غير مرتبطة بالأراضي، كما هو منصوص عليه في الملحق الثالث.
إعادة انتشار أخرى لقوات عسكرية إسرائيلية لمواقع عسكرية محددة سيتم تنفيذها تدريجيا بموجب إعلان المبادئ في ثلاث مراحل، سيتم تحقيق كل منها في فترة مدتها ستة أشهر، بعد تنصيب المجلس، والتي ستكتمل خلال شهرا من تاريخ تنصيب المجلس.
خلال مراحل إعادة الانتشار الأخرى والتي ستكتمل خلال شهرا من تاريخ تنصيب المجلس، سيتم نقل صلاحيات ومسؤوليات متعلقة بالأراضي تدريجيا إلى الولاية الفلسطينية، والتي ستغطي مناطق الضفة الغربية وقطاع غزة ماعدا القضايا التي سيتم التفاوض عليها في مفاوضات الوضع النهائي.
المواقع العسكرية المحددة والمذكورة في المادة العاشرة البند أعلاه ستحدد في المراحل الأخرى لإعادة الانتشار، خلال إطار زمني محدد ينتهي في وقت لا يتعدى شهرا من تاريخ تنصيب المجلس، ب يتفق الطرفان على أن منطقة الضفة الغربية وقطاع غزة، وسيتم التفاوض عليها في مفاوضات الوضع النهائي؛ لأغراض هذه الاتفاقية ولحين اكتمال المرحلة الأولى لإعادة الانتشار:  أ .
المنطقة أ تعني المناطق المأهولة والمرسومة بخط أحمر ومظللة بلون بني على الخارطة المرفقة رقم .
ب .
المنطقة ب تعني المناطق المأهولة والمرسومة بخط أحمر ومظللة بلون أصفر على الخارطة المرفقة رقم ، وكذلك المناطق المقامة عليها أبنية في الخرب المدونة في اللائحة في الذيل الملحق .
ت .
المنطقة ج تعني مناطق في الضفة الغربية خارج مناطق أ و ب ، سيتم نقلها تدريجيا للولاية الفلسطينية بموجب هذه الاتفاقية باستثناء قضايا سيتم التفاوض عليها في مفاوضات الوضع النهائي.
من أجل ضمان النظام العام والأمن الداخلي للفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة، سيشكل المجلس قوة شرطية قوية كما نصت عليها المادة أدناه.
ستستمر إسرائيل في تحمل مسؤوليات الدفاع ضد التهديدات الخارجية: بما في ذلك مسؤولية حماية الحدود المصرية والأردنية، والدفاع ضد التهديدات الخارجية من البحر ومن الجو أيضا، إضافة إلى المسؤولية للأمن الشامل للإسرائيليين في المستوطنات، من أجل ضمان أمنهم الداخلي والنظام العام، وسيكون لها صلاحيات أخذ الخطوات الضرورية لمواجهة هذه المسؤولية.
ترتيبات وآليات تنسيق أمنية متفق عليها موضحة في الملحق الأول.
سيتم تشكيل لجنة تنسيق وتعاون مشتركة من أجل الأمن المتبادل ستسمى من الآن فصاعدا بالإضافة إلى لجنة أمن إقليمي مشتركة من الآن فصاعدا ومكاتب مشتركة للتنسيق في المناطق من الآن فصاعدا كما نص عليه في الملحق الأول.
بالإمكان مراجعة الترتيبات الأمنية المنصوص عليها في هذه الاتفاقية، وفي الملحق الأول بناء على طلب أحد الطرفين، ويمكن تعديلها بالاتفاق المتبادل للأطراف، ترتيبات محددة للمراجعة مشمولة في الملحق الأول.
لغرض هذه الاتفاقية المستوطنات تعني في الضفة الغربية المستوطنات في المنطقة ج ، وفي قطاع غزة مستوطنات غوش قطيف وإيرز، إضافة إلى المستوطنات الأخرى كما هي موضحة في الخارطة رقم المرفقة.
أ .
عند اكتمال إعادة انتشار القوات العسكرية الإسرائيلية في أي لواء، فإن المجلس سوف يتسلم الصلاحيات والمسؤوليات للأمن الداخلي والنظام العام في المنطقة أ من اللواء.
ب .
سوف يكون هناك إعادة انتشار كاملة للقوات العسكرية الإسرائيلية في المنطقة ب ، وستقوم إسرائيل بنقل مسؤولية النظام العام عن الفلسطينيين إلى المجلس الذي سيقوم باستلامها.
سيكون لإسرائيل المسؤولية العليا للأمن من أجل حماية الإسرائيليين ومواجهة خطر الإرهاب.
ت .
في المنطقة ب ستتسلم الشرطة الفلسطينية مسؤولية النظام العام للفلسطينيين الذين سيتم انتشارهم من أجل تأمين الاحتياجات والمتطلبات الفلسطينية بالوجه التالي:  ت/ ستشكل الشرطة الفلسطينية محطة ومركز شرطة في مدن وقرى وأماكن أخرى محددة في المرفق للملحق الأول، وكما رسمت على الخارطة رقم بإمكان ال التابع للضفة الغربية الموافقة على تأسيس محطات ومراكز شرطة أخرى إذا اقتضت الحاجة.
ت/ ستكون الشرطة الفلسطينية مسؤولة عن معالجة قضايا النظام العام والتي يتورط بها الفلسطينيون فقط.
ت/ ستعمل الشرطة الفلسطينية بحرية في المناطق المأهولة والتي يقع بها مراكز ومحطات شرطة كما هو منصوص عليه في البنود ت أعلاه.
ت/ في حين أن تحرك الشرطة الفلسطينية بالزي الرسمي في المنطقة ب والتي هي خارج المناطق الموجود بها مراكز ومواقع للشرطة الفلسطينية، ستنفذ بعد التنسيق والتصديق لها من ال المعنية بثلاثة أشهر بعد استكمال اعادة الانتشار من منطقة ب إلى المدن والقرى الفلسطينية في منطقة ب على الطرق المستعملة فقط من قبل الفلسطينيين بعد إعلام ال .
ت/ إن التنسيق لتحرك مخطط كهذا قبل التصديق عليه من خلال ال المعتمد يجب أن يشتمل على خطة مبرمجة بما في ذلك عدد أفراد الشرطة، ونوع وعدد قطع السلاح والعربات المنوي استخدامها، هذا يجب أن يشتمل أيضا على تفصيلات لترتيبات من أجل ضمان التنسيق المستمر من خلال حلقات الاتصال الملائمة، والبرنامج الدقيق لتحرك العملية المخطط لها داخل المنطقة، إضافة إلى المكان المقصود والطريق المستخدمة لذلك، ومدتها المقترحة، وبرامج الرجوع إلى محطة أو مركز الشرطة؛ وسيقدم الجانب الإسرائيلي في ال إلى الجانب الفلسطيني رده بعد استلام طلب لتحرك الشرطة، بموجب هذه الفقرة خلال يوم واحد في الحالات العادية والروتينية أو في فترة لا تتعدى الساعتين في حالات الطوارئ.
ت/ ستقوم الشرطة الفلسطينية والقوات العسكرية الإسرائيلية بنشاطات أمنية مشتركة على الطرق الرئيسة كما هو منصوص عليه في الملحق الأول.
ت/ ستخبر الشرطة الفلسطينية ال التابع للضفة الغربية عن أسماء أفراد الشرطة، أرقام عربات الشرطة، والأرقام المتسلسلة، بخصوص كل محطة أو مركز شرطة في المنطقة ب .
ت/ إعادة انتشار أخرى في منطقة ج ونقل مسؤوليات الأمن الداخلي للشرطة الفلسطينية في مناطق ب و ج ستتم خلال ثلاثة مراحل، كل مرحلة تستمر بعد فترة ستة أشهر، وستكتمل شهرا بعد تنصيب المجلس، باستثناء قضايا مفاوضات الوضع النهائي ومسؤوليات إسرائيل الشاملة عن الإسرائيليين والحدود.
ت/ الاجراءات المفصلة في هذا البند سيتم مراجعتها خلال ستة أشهر بعد اكتمال المرحلة الأولى لإعادة الانتشار.
سيشكل المجلس قوة شرطية قوية.
واجبات وأعمال وهيكلية، وتركيبة، ونشر قوات الشرطة الفلسطينية، بالإضافة إلى الأحكام المتعلقة بأجهزتها وعملها وأيضا إلى قواعد سلوكها منصوص عليها في الملحق الأول.
سيتم دمج قوات الشرطة الفلسطينية التي شكلت بمقتضى اتفاقية غزة أريحا في الشرطة الفلسطينية وستكون خاضعة لأحكام هذه الاتفاقية.
باستثناء الشرطة الفلسطينية والقوات العسكرية الإسرائيلية لن يتم تشكيل أو عمل أي قوة مسلحة أخرى.
باستثناء سلاح وعتاد وأجهزة الشرطة الفلسطينية في الملحق الأول وتلك الخاصة بالقوات العسكرية الإسرائيلية، لا يمكن لأي منظمة أو مجموعة أو أفراد في الضفة الغربية وقطاع غزة أن يصنع أو يبيع أو يحوز أو يملك أو يورد أو يحضر سلاح أو عتاد و متفجرات أو ملح البارود أو أي أجهزة مرتبطة بذلك، إلا إذا كان منصوصا عليه في الملحق الأول.
سيأخذ الطرفان الإجراءات الضرورية لمنع أعمال الإرهاب، الجريمة، والأعمال العدوانية الموجهة ضد الطرف الآخر أو ضد أفراد واقعين تحت سلطة الطرف الآخر وضد ممتلكاتهم وسوف تؤخذ الاجراءات القانونية ضد مرتكبي هذه الأعمال.
أحكام محددة لطبيعة هذه المادة منصوص عليها في الملحق الأول.
من أجل خلق جو عام ايجابي ومساند لمواكبة تطبيق هذه الاتفاقية، وبناء قاعدة راسخة للثقة المتبادلة والنية الحسنة، ومن أجل تسهيل التعاون المرتقب وعلاقات جديدة بين الشعبين، اتفق الطرفان على القيام بإجراءات بناء ثقة كما هو موضح أدناه:  ستفرج إسرائيل عن أو تنقل إلى الجانب الفلسطيني موقوفين ومساجين من سكان الضفة الغربية وقطاع غزة، ستتم المرحلة الأولى للإفراج عن هؤلاء المساجين والموقوفين عند التوقيع على هذه الاتفاقية، والمرحلة الثانية ستتم قبيل يوم الانتخابات، سيكون هناك مرحلة ثالثة من الإفراج عن الموقوفين المساجين، وسيتم الإفراج عنهم من ضمن الفئات المفصلة في الملحق السابع الإفراج عن معتقلين ومساجين فلسطينيين سيكون للمفرج عنهم الحرية في الرجوع إلى بيوتهم في الضفة الغربية وقطاع غزة.
الفلسطينيون الذين أقاموا صلات مع السلطات الإسرائيلية لن يكونوا عرضة لأعمال المضايقة، أو العنف، أو الانتقام، أو التعسف أو المحاكمة، وسيتم أخذ إجراءات ملائمة ومستمرة بالتنسيق مع إسرائيل من أجل ضمان حمايتهم.
الفلسطينيون من الخارج والذين يسمح بدخولهم إلى الضفة الغربية وقطاع غزة استنادا إلى هذه الاتفاقية، والذي يسرى عليهم أحكام هذه الاتفاقية سوف لن تتم مقاضاتهم عن أعمال ارتكبت قبل أيلول .
أ .
الولاية: بمقتضى إعلان المبادئ فإن ولاية المجلس ستشمل الضفة الغربية وقطاع غزة كوحدة جغرافية واحدة باستثناء:  القضايا التي سيتم التفاوض عليها في مفاوضات الوضع النهائي: القدس، المستوطنات، المواقع الأمنية المحددة، اللاجئين الفلسطينيين، الحدود، العلاقات الدولية والإسرائيليين.
صلاحيات ومسؤوليات لم تنقل إلى المجلس.
ب .
وعلى هذا، فإن سلطة المجلس تضم جميع الأمور التي تقع ضمن ولايتها الجغرافية أو الوظيفية أو الشخصية كما هو مبين أدناه:  الولاية الجغرافية للمجلس ستضم منطقة قطاع غزة ما عدا المستوطنات ومنطقة القواعد العسكرية المبينة على الخارطة ، ومنطقة الضفة الغربية باستثناء المنطقة ج ، سيتم نقلها تدريجيا إلى الولاية الفلسطينية في ثلاث مراحل، باستثناء القضايا التي سيتم التفاوض عليها في مفاوضات الوضع النهائي، تأخذ كل منها فترة ستة أشهر تكتمل بعد شهرا من تنصيب المجلس.
في هذا الوقت ستشمل ولاية المجلس مناطق الضفة الغربية وقطاع غزة باستثناء القضايا التي سيتم التفاوض عليها في مفاوضات الوضع النهائي.
الولاية الجغرافية ستشمل الأرض، المياه المحلية والإقليمية، بموجب أحكام هذه الاتفاقية.
تمتد الولاية الوظيفية للمجلس إلى جميع الصلاحيات والمسؤوليات المنقولة إليه كما هو محدد في هذه الاتفاقية أو في أي اتفاقيات مستقبلية يمكن التوصل إليها بين الطرفين خلال المرحلة الانتقالية.
تمتد الولاية الوظيفية والإقليمية للمجلس على جميع الأفراد ما عدا الإسرائيليين، إلا إذا نصت الاتفاقية خلافا لذلك على الرغم من الفقرة أعلاه، سيكون للمجلس ولاية وظيفية على المنطقة ج كما هو محدد في المادة الرابعة من الملحق الثالث.
ت .
سيكون للمجلس ضمن سلطته صلاحيات ومسؤوليات تشريعية وتنفيذية وقضائية، كما هو منصوص عليه في هذه الاتفاقية.
ث .
/أ سيكون لإسرائيل من خلال الحكم العسكري سلطة على مناطق لا تقع تحت الولاية الإقليمية.
ب لهذه الغاية، الحكم العسكري الإسرائيلي سيبقي على صلاحيات ومسؤوليات تشريعية وتنفيذية وقضائية ضرورية بناء على القانون الدولي.
لن ينتقص هذا النص من تطبيق التشريعات الإسرائيلية على الإسرائيليين في الدعاوى أمام القضاء.
ج .
ممارسة السلطة فيما يتعلق بالمجال الكهرومغناطيسي وفي المجال الجوي سيكون بمقتضى أحكام هذه الاتفاقية.
ح .
بدون إجحاف لأحكام هذه المادة، سيتم الامتثال للترتيبات القانونية المفصلة في البروتوكول الخاص بالقضايا القانونية، والمرفق كملحق من الآن فصاعدا الملحق الرابع وسيتم الامتثال إليها.
بإمكان إسرائيل والمجلس التفاوض على ترتيبات قانونية أخرى.
خ .
سيتعاون المجلس وإسرائيل في أمور المساعدة القانونية في قضايا مدنية وجنائية على أساس متبادل ومن خلال اللجنة القانونية من الآن فصاعدا اللجنة القانونية والتي أسست بناء عليه.
د .
ولاية المجلس ستمتد تدريجيا لتشمل منطقة الضفة الغربية وقطاع غزة، ما عدا قضايا سيتم التفاوض عليها في مفاوضات الوضع النهائي من خلال مجموعة من خطوات إعادة انتشار القوات العسكرية الإسرائيلية.
ستغطي المرحلة الأولى من إعادة انتشار القوات العسكرية الإسرائيلية مناطق سكنية في الضفة الغربية، مدن، قرى، مخيمات اللاجئين، وخرب، كما نص عليه في الملحق الثاني، وستستكمل قبل عشية الانتخابات الفلسطينية، أي قبل يوما من يوم الانتخابات.
إعادة انتشار أخرى للقوات العسكرية الإسرائيلية إلى مواقع إسرائيلية محددة ستبدأ مباشرة بعد تنصيب المجلس وسيتم تنفيذه على ثلاث مراحل، كل مرحلة تأخذ فترة زمنية مدتها ستة أشهر تتم في وقت لا يتعدى شهرا من تاريخ تنصيب المجلس.
لأغراض هذه المادة، التشريع: يعني أي تشريعات أولية أو قانونية بما فيها القوانين الأساسية، قوانين، أنظمة، ومشاريع قانونية تشريعية أخرى.
سيكون للمجلس الصلاحية ضمن ولايته كما حددت في المادة السابعة عشر لهذه الاتفاقية، تبني التشريعات.
مع أن صلاحية التشريع الأولي ستكون بيد المجلس بمجمله، فإن رئيس السلطة التنفيذية للمجلس سيكون له الصلاحيات التشريعية التالية:  أ .
صلاحية مبادلة التشريعات أو تقديم مقترحات تشريعية للمجلس.
ب .
صلاحية إصدار تشريعات تبناها المجلس.
ت .
صلاحية إصدار تشريعات ثانوية، بما في ذلك أنظمة لها علاقة بأي أمور وضمن أي مجال نص عليه في أي تشريعات أولية تبناها المجلس.
/أ.
التشريعات، بما فيها التشريعات التي تعدل أو تلغي قوانين سارية أو أوامر عسكرية، والتي تفوق ولاية المجلس أو التي تكون مخالفة لأحكام إعلان المبادئ، أو هذه الاتفاقية أو أية اتفاقية التي يمكن التوصل إليها بين الطرفين خلال المرحلة الانتقالية لن تكون سارية المفعول وستكون باطلة.
ب.
على رئيس السلطة التنفيذية للمجلس عدم إصدار تشريعات تبناها المجلس، إذا كانت هذه التشريعات تقع ضمن أحكام هذا البند.
يجب إبلاغ الجانب الإسرائيلي في اللجنة القانونية عن جميع التشريعات.
بدون إجحاف لأحكام البند الرابع أعلاه، فإن الجانب الإسرائيلي في اللجنة القانونية بإمكانه لفت نظر اللجنة لأي تشريعات تعتبر إسرائيل أن البند الرابع ينطبق عليها، وذلك من أجل مناقشة قضايا ناشئة عن هذه التشريعات ستنظر اللجنة القانونية إلى تشريعات رفعت إليها في أقرب فرصة ممكنة.
سوف تمارس إسرائيل والمجلس صلاحياتهما ومسؤولياتهما بموجب هذه الاتفاقية مع اعتبار لازم للمبادئ والمعايير المقبولة دوليا ولمبادئ حقوق الإنسان وحكم القانون.
أ/أ إن نقل الصلاحيات والمسؤوليات من الحكم العسكري الإسرائيلي وإدارته المدنية إلى المجلس، كما هو مفصل في الملحق الثالث، يتضمن جميع الحقوق المتصلة، المسؤوليات والالتزامات التي تنشأ فيما يتعلق بالممارسات والإغفالات التي حدثت قبل هذا النقل.
سوف تتوقف إسرائيل عن تحمل أية مسؤوليات مالية فيما يتعلق بممارسات وإغفالات كهذه وسوف يتحمل المجلس جميع المسؤوليات المالية هذه وكذلك لوظائفه الخاصة به.
أ/ب سوف يحول أي ادعاء مالي في هذا الخصوص ضد إسرائيل إلى المجلس.
أ/ج سوف تزود إسرائيل المجلس بالمعلومات التي لديها فيما يتعلق بالادعاءات العالقة والمتوقعة التي قدمت للمحكمة أو القضاء ضد إسرائيل في هذا الخصوص.
أ/د سوف تعلم إسرائيل المجلس وتمكنه من المشاركة في الدفاع عن الادعاء، والتقدم بحجج نيابة عن نفسه، عندما تقدم الإجراءات القانونية فيما يتعلق بمطلب كهذا.
أ/ه إذا حدث وإن كان هناك حكم ضد إسرائيل من قبل القضاء أو المحكمة فيما يتعلق بهذا الادعاء، سوف يعوض المجلس لإسرائيل بمبلغ الحكم الكامل.
أ/و بدون إجحاف بما سبق، عندما تجد جلسة القضاء أو المحكمة التي تنظر بهذا الادعاء بأن المسؤولية تقع فقط على موظف أو عميل يتصرف في مجال أبعد من الصلاحيات الموكلة له أو لها، وبشكل غير قانوني أو معتمد، فإن المجلس لن يتحمل أية مسؤوليات مالية.
ب/ب بالرغم من الأحكام في الفقرات أ/أ إلى أ/و أعلاه، يمكن لكل جانب أن يأخذ الإجراءات الضرورية بما في ذلك إصدار التشريعات وذلك لضمان أن مثل هذا الادعاء من قبل الفلسطينيين والذي يتضمن مطالبة عالقة، قد قدمت فقط أمام قضاء أو محاكم فلسطينية في الضفة الغربية أو قطاع غزة، ولا تقدم أو تمثل أمام القضاء أو المحاكم الإسرائيلية.
ب/ج عندما يقدم ادعاء جديد أمام القضاء والمحاكم الفلسطينية بعد رفض المطلب وفقا للفقرة أ أعلاه، على المجلس أن يدافع عنه، وبناء على الفقرة الفرعية أ/أ أعلاه، سوف يدفع مبلغ الحكم في حالة صدوره لصالح المدعي.
ب/د سوف توافق اللجنة القانونية على ترتيبات لنقل جميع المواد والمعلومات الضرورية؛ لتمكين القضاء والمحاكم الفلسطينية للاستماع لهذه الادعاءات وفقا للفقرة ب أعلاه، وعند الضرورة، لتقديم المساعدة القانونية من قبل إسرائيل إلى المجلس في الدفاع عن هذه الادعاءات.
ج نقل السلطة بحد ذاته سوف لن يؤثر على الحقوق والمسؤوليات والالتزامات لأي شخص أو كيان قانوني تواجد في تاريخ توقيع هذه الاتفاقية.
د سوف يتولى المجلس، عند تنصيبه جميع الحقوق والمسؤوليات والالتزامات للسلطة الفلسطينية.
ه لأغراض هذه الاتفاقية الإسرائيليين تشمل الأجهزة القانونية والشركات المسجلة في إسرائيل.
سوف يتم تحويل أي خلاف يتعلق في تطبيق الاتفاقية إلى آلية التنسيق والتعاون المناسبة التي أقيمت بمقتضى هذه الاتفاقية، وسوف تطبق أحكام المادة الخامسة عشر من إعلان المبادئ على أي خلاف لم يسوى من خلال آلية التنسيق والتعاون المناسبة، خصوصا:  النزاعات التي تنشأ من تطبيق أو تفسير هذه الاتفاقية أو أية اتفاقات مرتبطة، وتخص المرحلة الانتقالية، يجب أن يتم تسويتها من خلال لجنة الارتباط.
يمكن حل النزاعات التي لا تسوى بالمفاوضات من خلال آلية لحسم النزاع يتفق عليها بين الطرفين.
يمكن للطرفين أن يتفقا على الخضوع للتحكيم من أجل فض النزاعات المتعلقة بالمرحلة الانتقالية، والتي لا يمكن تسويتها بالمصالحة.
لهذه الغاية، وبناء على اتفاق الطرفين؛ يمكن تشكيل لجنة تحكيم.
البند : الفصل الرابع، التعاون، العلاقة بين إسرائيل والمجلس:  سوف تسعى إسرائيل والمجلس لتعزيز التفاهم المتبادل والتسامح وبالتالي الامتناع عن التحريض، بما فيها الدعاية العدائية، ضد بعضهما البعض، وبدون الانتقاص من مبدأ حرية التعبير، وسوف يأخذان الإجراءات القانونية لمنع تحريض كهذا من قبل أي من المنظمات، أو الجماعات، أو الأفراد ضمن ولايتها.
سوف تضمن إسرائيل والمجلس بأن تساهم الأنظمة التعليمية الخاصة بهما في السلام بين إسرائيل والشعب الفلسطيني، والسلام في المنطقة عامة، وسوف تمتنعان عن التقدم بأية مواضيع يمكن أن تؤثر بشكل عكسي على مسيرة المصالحة.
دون الإجحاف بالأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية، سوف تتعاون إسرائيل والمجلس في محاربة النشاط الإجرامي الذي يمكن أن يؤثر على الطرفين، بما في ذلك المخالفات المتعلقة بتجارة المخدرات غير المشروعة والمواد المهلوسة، التهريب، ومخالفات ضد الأملاك، بما في ذلك مخالفات تتعلق بالمركبات الآلية.
من أجل ضمان نقل منظم وسلس للصلاحيات والمسؤوليات، سيتعاون الجانبان فيما يتعلق بنقل صلاحيات الأمن والمسؤوليات وفقا لأحكام الملحق الأول، ونقل الصلاحيات المدنية والمسؤوليات وفقا لأحكام الملحق الثالث.
تم تحديد العلاقات الاقتصادية بين الجانبين في بروتوكول العلاقات الاقتصادية، الموقع في باريس في نيسان ، والملاحق بناء عليه، وملحق بروتوكول العلاقات الاقتصادية جميعها مرفقة كملحق ، وسوف تحكم من قبل الأحكام ذات العلاقة بهذه الاتفاقية وملاحقها.
يوافق الطرفان على تأسيس آلية لتطوير برامج بينهما، وضعت تفاصيله في الملحق السادس.
لجنة تعاون مستمرة تعالج قضايا تنشأ في سياق هذا التعاون، تشكل كما هو مبين في الملحق السادس.
سوف تضمن لجنة الارتباط التي تأسست بموجب المادة العاشرة من إعلان المبادئ، تطبيق سلس لهذه الاتفاقية.
سوف تعالج قضايا تتطلب التنسيق، وقضايا أخرى ذات الاهتمام المشترك والنزاعات.
ستشكل لجنة الارتباط من عدد متساو من الأعضاء من كل جانب، يمكن إضافة فنيين آخرين وخبراء عند الضرورة.
سوف تتبنى لجنة الارتباط قواعد عملها الإجرائية بما في ذلك، مكان أو أماكن اجتماعاتها وعددها.
سوف تصل لجنة الارتباط إلى قراراتها بالاتفاق.
ستشكل لجنة الارتباط لجنة فرعية لمراقبة وتوجيه وتطبيق هذه الاتفاقية يشار إليها من الآن فصاعدا ب لجنة المراقبة والتوجيه سيكون عملها كالتالي:  أ .
ستقوم لجنة المراقبة والتوجيه، بصورة مستمرة، بمراقبة تطبيق هذه الاتفاقية بهدف دعم التعاون وتشجيع العلاقات السلمية بين الطرفين.
ب .
ستقوم لجنة المراقبة والتوجيه بتسيير نشاطات اللجان المشتركة المختلفة والتي شكلت بهذه الاتفاقية .
وهي: اللجنة القانونية، اللجنة القانونية المشتركة، ولجنة التعاون المستمرة لهذه الاتفاقية.
ستقوم اللجنة بتقديم تقارير إلى لجنة الارتباط.
ت .
ستؤلف لجنة المراقبة والتوجيه من رؤساء اللجان المذكورة أعلاه.
ث .
رئيس لجنة المراقبة والتوجيه يضعان قواعد إجرائية، بما في ذلك مكان وعدد الاجتماع.
تبعا للمادة الثانية عشر من إعلان المبادئ، دعا الجانبان حكومتي الأردن ومصر للمشاركة في تأسيس ترتيبات تنسيق وارتباط أخرى بين حكومة إسرائيل وممثلين فلسطينيين من جهة، وحكومتي الأردن ومصر من جهة أخرى، لترويج التعاون فيما بينهما، وكجزء من هذه الترتيبات، فإن لجنة مستمرة قد شكلت وبدأت عملها.
سوف تقرر اللجنة المستمرة بالاتفاق على أشكال دخول أشخاص نزحوا من الضفة الغربية وقطاع غزة في ، جنبا إلى جنب مع الاجراءات الضرورية لمنع الفوضى وانعدام النظام.
سوف تعالج اللجنة المستمرة أمور أخرى ذات اهتمام مشترك.
ستتعاون إسرائيل والمجلس بتزويد كل منهما الآخر بالمساعدة الضرورية في القيام بالبحث عن الأشخاص المفقودين وعن جثث أشخاص لم يتم اكتشافهم، وكذلك بتزويد معلومات عن الأشخاص المفقودين.
تتعهد م.ت.ف بالتعاون مع إسرائيل وأن تساعدها في جهودها لتحديد ولإرجاع إلى إسرائيل جنود إسرائيليين فقدوا في الخدمة، وكذلك عن جثث إسرائيليين لم يتم اكتشافهم بعد.
لقد تم وضع الترتيبات لمعبر آمن للأشخاص والمواصلات بين الضفة الغربية وقطاع غزة في الملحق الأول.
أ ستدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ يوم التوقيع عليها.
ب عند تنصيب المجلس، فإن هذه الاتفاقية ستحل محل اتفاقية غزة أريحا ، واتفاقية النقل التمهيدي، وبروتوكول النقل الإضافي.
ت سيحل المجلس عند تنصيبه مكان السلطة الفلسطينية، وسيتولى جميع أعمال والتزامات السلطة الفلسطينية المنصوص عليها في اتفاقية غزة أريحا ، واتفاقية النقل التمهيدي، وبروتوكول النقل الإضافي.
ث سيقر الطرفان جميع التشريعات اللازمة لتنفيذ هذه الاتفاقية.
ج ستبدأ مفاوضات الوضع النهائي بين الطرفين في أقرب وقت ممكن على أن لا يتعدى ذلك أيار .
من المفهوم أن هذه المفاوضات ستشمل القضايا المتبقية بما فيها: القدس، اللاجئين، المستوطنات، الترتيبات الأمنية، الحدود، العلاقات والتعاون مع الدول المجاورة، وأمور أخرى ذات اهتمام مشترك.
ح لا شيء في هذه الاتفاقية سوف يستبق أو يجحف بنتائج مفاوضات الوضع الدائم والتي ستجرى بموجب إعلان المبادئ، لن يعتبر أي من الطرفين، بحكم دخوله في هذه الاتفاقية، على أنه تخلى أو تنازل عن حقوقه الثابتة أو مطالبه، أو مواقفه.
خ لن يقوم أي طرف بالبدء أو بأخذ أي خطوة يمكن أن تغير في وضع الضفة الغربية وقطاع غزة لحين التوصل إلى نتائج مفاوضات الوضع الدائم.
د ينظر الطرفان إلى الضفة الغربية وقطاع غزة على أنها وحدة جغرافية واحدة، ستصان وحدتها ووضعها خلال المرحلة الانتقالية.
ذ تتعهد م.ت.ف، خلال شهرين من تاريخ تنصيب المجلس، بانعقاد المجلس الوطني الفلسطيني، والموافقة رسميا على التغييرات الضرورية بما يتعلق بالميثاق الفلسطيني، كما التعهد به في الرسالة الموقعة من رئيس م.ت.ف والموجهة إلى رئيس وزراء إسرائيل بتاريخ أيلول و أيار .
ر بموجب الملحق الأول، المادة السابعة من هذه الاتفاقية، تؤكد إسرائيل على أن الحواجز الدائمة على الطرق المؤدية من وإلى منطقة أريحا باستثناء تلك الخاصة بالطريق الموصل من موسى العلمي إلى جسر اللنبي سيتم إزالتها عند اكتمال المرحلة الأولى من إعادة الانتشار.
ز المساجين الذين تم تسليمهم بموجب اتفاقية غزة أريحا إلى السلطة الفلسطينية شريطة بقائهم في منطقة أريحا طوال فترة محكوميتهم، سيكونون أحرارا بالعودة إلى منازلهم في الضفة الغربية وقطاع غزة عند اكتمال المرحلة الأولى من إعادة الانتشار.
س بخصوص العلاقات بين إسرائيل وم.ت.ف، وبدون إجحاف من الالتزامات المتضمنة في الرسائل الموقعة من والمتبادلة مع رئيس وزراء إسرائيل ورئيس م.ت.ف بتاريخ أيلول و أيار ، سيقوم الطرفان فيما بينهما بتطبيق الأحكام المتضمنة في المادة الثانية والعشرين، البند مع التعديلات الضرورية.
/ك ديباجة هذه الاتفاقية وجميع ملاحقها وذيولها وخرائطها المرفقة تعتبر جزء لا يتجزأ من هذه الاتفاقية.
/ك اتفق الطرفان على أن الخرائط المرفقة لاتفاقية غزة أريحا وهي:  الخارطة رقم قطاع غزة نسخة مطابقة مرفقة لهذه الاتفاقية كخارطة رقم في هذه الاتفاقية الخارطة رقم .
الخارطة رقم انتشار الشرطة الفلسطينية في قطاع غزة ، نسخة مطابقة مرفقة لهذه الاتفاقية كخارطة رقم في هذه الاتفاقية الخارطة رقم .
الخارطة رقم النشاط البحري هي جزء لا يتجزأ وستبقى سارية المفعول طوال سريان هذه الاتفاقية.
ش في حين أن منطقة الجفتلك ستقع تحت الولاية الوظيفية والشخصية للمجلس في المرحلة الأولى لإعادة الانتشار، فستتم دراسة نقل الولاية الجغرافية لهذه المنطقة إلى المجلس من الجانب الإسرائيلي في المرحلة الأولى من مراحل إعادة الانتشار الأخرى.
خرائط الاتفاق الانتقالي الإسرائيلي الفلسطيني بشأن الضفة العربية وقطاع غزة.

ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب .
.
ثم تمضي في هذه المحاولة والعودة إلى الفضيلة التي يحبها يوسف ويقدرها : وأن الله لا يهدي كيد الخائنين .
.
وتمضي خطوة أخرى في هذه المشاعر الطيبة : وما أبرئ نفسي ، إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي ، إن ربي غفور رحيم .
.
إنها امرأة أحبت .
امرأة تكبر الرجل الذي تعلقت به في جاهليتها وإسلامها ، فهي لا تملك إلا أن تظل معلقة بكلمة منه ، أو خاطرة ارتياح تحس أنها صدرت عنه وهكذا يتجلى العنصر الإنساني في القصة ، التي لم تسق لمجرد الفن ، إنما سيقت للعبرة والعظة .
وسيقت لتعالج قضية العقيدة والدعوة .
ويرسم التعبير الفني فيها خفقات المشاعر وانتفاضات الوجدان رسما رشيقا رفيقا شفيفا .
في واقعة كاملة تتناسق فيها جميع المؤثرات وجميع الواقعيات في مثل هذه النفوس ، في ظل بيئتها ومؤثرات هذه البيئة كذلك .
وإلى هنا تنتهي محنة السجن ومحنة الاتهام ، وتسير الحياة بيوسف رخاء ، الاختبار فيه بالنعمة لا بالشدة .
وإلى هنا نقف في هذا الجزء من الظلال ، وتتابع القصة سيرها في الجزء التالي إن شاء الله .
وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون ولما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون قالوا سنراود عنه أباه وإنا لفاعلون وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا منع منا الكيل فأرسل معنا أخانا نكتل وإنا له لحافظون قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي الظالمين فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون نمضي في هذا الدرس مع قصة يوسف ، في حلقة جديدة من حلقاتها الحلقة الرابعة وقد وقفنا في نهاية الجزء الثاني عشر عند نهاية الحلقة الثالثة .
وقد أخرج من السجن ، واستدعاه الملك ليكون له شأن معه ، هو الذي سنعرفه في هذه الحلقة الجديدة .
هذا الدرس يبدأ بآخر فقرة في المشهد السابق .
مشهد الملك يستجوب النسوة اللاتي قطعن أيديهن كما رغب إليه يوسف أن يفعل تمحيصا لتلك المكايد التي أدخلته السجن ، وإعلانا لبراءته على الملأ ، قبل أن يبدأ مرحلة جديدة في حياته؛ وهو يبدؤها واثقا مطمئنا ، في نفسه سكينة وفي قلبه طمأنينة وقد أحس أنها ستكون مرحلة ظهور في حياة الدولة ، وفي حياة الدعوة كذلك .
فيحسن أن يبدأها وكل ما حوله واضح ، ولا شيء من غبار الماضي يلاحقه وهو بريء .
ومع أنه قد تجمل فلم يذكر عن امرأة العزيز شيئا ، ولم يشر إليها على وجه التخصيص ، إنما رغب إلى الملك أن يفحص عن أمر النسوة اللاتي قطعن أيديهن ، فإن امرأة العزيز تقدمت لتعلن الحقيقة كاملة : الآن حصحص الحق .
أنا راودته عن نفسه ، وإنه لمن الصادقين .
ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب ، وأن الله لا يهدي كيد الخائنين .
وما أبرىء نفسي؛ إن النفس لأمارة بالسوء ، إلا ما رحم ربي ، إن ربي غفور رحيم .
.
وفي هذه الفقرة الأخيرة تبدو المرأة مؤمنة متحرجة ، تبرئ نفسها من خيانة يوسف في غيبته ، ولكنها تتحفظ فلا تدعي البراءة المطلقة ، لأن النفس أمارة بالسوء إلا ما رحم ربي ثم تعلن ما يدل على إيمانها بالله ولعل ذلك كان اتباعا ليوسف إن ربي غفور رحيم .
.
وبذلك يسدل الستار على ماضي الآلام في حياة يوسف الصديق .
وتبدأ مرحلة الرخاء والعز والتمكين .
.
وقال الملك : ائتوني به أستخلصه لنفسي .
.
فلما كلمه قال : إنك اليوم لدينا مكين أمين .
قال : اجعلني على خزائن الأرض ، إني حفيظ عليم .
.
وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ، يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين .
ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون .
.
لقد تبينت للملك براءة يوسف ، وتبين له معها علمه في تفسير الرؤيا ، وحكمته في طلب تمحيص أمر النسوة ، كذلك تبينت له كرامته وإباؤه ، وهو لا يتهافت على الخروج من السجن ، ولا يتهافت على لقاء الملك .
وأي ملك؟ ملك مصر ولكن يقف وقفة الرجل الكريم المتهم في سمعته ، المسجون ظلما ، يطلب رفع الاتهام عن سمعته قبل أن يطلب رفع السجن عن بدنه؛ ويطلب الكرامة لشخصه ولدينه الذي يمثله قبل أن يطلب الحظوة عند الملك .
.
كل أولئك أوقع في نفس الملك احترام هذا الرجل وحبه فقال : ائتوني به أستخلصه لنفسي .
.
فهو لا يأتي به من السجن ليطلق سراحه؛ ولا ليرى هذا الذي يفسر الرؤى؛ ولا ليسمعه كلمة الرضاء الملكي السامي فيطير بها فرحا .
.
كلا إنما يطلبه ليستخلصه لنفسه ، ويجعله بمكان المستشار والنجي والصديق .
.
فيا ليت رجالا يمرغون كرامتهم على أقدام الحكام وهم أبرياء مطلقو السراح فيضعوا النير في أعناقهم بأيديهم؛ ويتهافتوا على نظرة رضى وكلمة ثناء ، وعلى حظوة الأتباع لا مكانة الأصفياء .
.
يا ليت رجالا من هؤلاء يقرأون هذا القرآن ، ويقرأون قصة يوسف ، ليعرفوا أن الكرامة والإباء والاعتزاز تدر من الربح حتى المادي أضعاف ما يدره التمرغ والتزلف والانحناء وقال الملك : ائتوني به أستخلصه لنفسي .
.
ويحذف السياق جزئية تنفيذ الأمر لنجد يوسف مع الملك .
.
فلما كلمه قال : إنك اليوم لدينا مكين أمين .
.
فلما كلمه تحقق له صدق ما توسمه .
فإذا هو يطمئنه على أنه عند الملك ذو مكانة وفي أمان .
فليس هو الفتى العبراني الموسوم بالعبودية .
إنما هو مكين .
وليس هو المتهم المهدد بالسجن .
إنما هو أمين .
وتلك المكانة وهذا الأمان لدى الملك وفي حماه .
فماذا قال يوسف؟ إنه لم يسجد شكرا كما يسجد رجال الحاشية المتملقون للطواغيت .
ولم يقل له : عشت يا مولاي وأنا عبدك الخاضع أو خادمك الأمين ، كما يقول المتملقون للطواغيت كلا إنما طالب بما يعتقد أنه قادر على أن ينهض به من الأعباء في الأزمة القادمة التي أول بها رؤيا الملك ، خيرا مما ينهض بها أحد في البلاد؛ وبما يعتقد أنه سيصون به أرواحا من الموت وبلادا من الخراب ، ومجتمعا من الفتنة فتنة الجوع فكان قويا في إدراكه لحاجة الموقف إلى خبرته وكفايته وأمانته ، قوته في الاحتفاظ بكرامته وإبائه : قال : اجعلني على خزائن الأرض .
إني حفيظ عليم .
.
والأزمة القادمة وسنو الرخاء التي تسبقها في حاجة إلى الحفظ والصيانة والقدرة على إدارة الأمور بالدقة وضبط الزراعة والمحاصيل وصيانتها .
وفي حاجة إلى الخبرة وحسن التصرف والعلم بكافة فروعه الضروية لتلك المهمة في سنوات الخصب وفي سني الجدب على السواء .
ومن ثم ذكر يوسف من صفاته ما تحتاج إليه المهمة التي يرى أنه أقدر عليها ، وأن وراءها خيرا كبيرا لشعب مصر وللشعوب المجاورة : إني حفيظ عليم .
.
ولم يكن يوسف يطلب لشخصه وهو يرى إقبال الملك عليه فيطلب أن يجعله على خزائن الأرض .
.
إنما كان حصيفا في اختيار اللحظة التي يستجاب له فيها لينهض بالواجب المرهق الثقيل ذي التبعة الضخمة في أشد أوقات الأزمة؛ وليكون مسؤولا عن إطعام شعب كامل وشعوب كذلك تجاوره طوال سبع سنوات ، لا زرع فيها ولا ضرع .
فليس هذا غنما يطلبه يوسف لنفسه .
فإن التكفل بإطعام شعب جائع سبع سنوات متوالية لا يقول أحد إنه غنيمة .
إنما هي تبعة يهرب منها الرجال ، لأنها قد تكلفهم رؤوسهم ، والجوع كافر ، وقد تمزق الجماهير الجائعة أجسادهم في لحظات الكفر والجنون .
وهنا تعرض شبهة .
.
أليس في قول يوسف عليه السلام : اجعلني على خزائن الأرض ، إني حفيظ عليم .
.
أمران محظوران في النظام الإسلامي : أولهما : طلب التولية ، وهو محظور بنص قول الرسول صلى الله عليه وسلم : إنا والله لا نولي هذا العمل أحدا سأله أو حرص عليه .
متفق عليه .
وثانيهما : تزكية النفس ، وهي محظورة بقوله تعالى : فلا تزكوا أنفسكم ولا نريد أن نجيب بأن هذه القواعد إنما تقررت في النظام الإسلامي الذي تقرر على عهد محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنها لم تكن مقررة على أيام يوسف عليه السلام والمسائل التنظيمية في هذا الدين ليست موحدة كأصول العقيدة ، الثابتة في كل رسالة وعلى يد كل رسول .
.
لا نريد أن نجيب بهذا ، وإن كان له وجه ، لأننا نرى أن الأمر في هذه المسألة أبعد أعماقا ، وأوسع آفاقا من أن يرتكن إلى هذا الوجه؛ وأنه إنما يرتكن إلى اعتبارات أخرى لا بد من إدراكها ، لإدراك منهج الاستدلال من الأصول والنصوص ، ولإعطاء أصول الفقه وأحكامه تلك الطبيعة الحركية الأصيلة في كيانها ، والتي خمدت وجمدت في عقول الفقهاء وفي عقلية الفقه كلها في قرون الخمود والركود إن الفقه الإسلامي لم ينشأ في فراغ ، كما أنه لا يعيش ولا يفهم في فراغ .
.
لقد نشأ الفقه الإسلامي في مجتمع مسلم ، ونشأ من خلال حركة هذا المجتمع في مواجهة حاجات الحياة الإسلامية الواقعية .
كذلك لم يكن الفقه الإسلامي هو الذي أنشأ المجتمع المسلم؛ إنما كان المجتمع المسلم بحركته الواقعية لمواجهة حاجات الحياة الإسلامية هو الذي أنشأ الفقه الإسلامي .
.
وهاتان الحقيقتان التاريخيتان الواقعيتان عظيمتان الدلالة؛ كما أنهما ضروريتان لفهم طبيعة الفقه الإسلامي؛ وإدراك الطبيعة الحركية للأحكام الفقهية الإسلامية .
والذين يأخذون اليوم تلك النصوص والأحكام المدونة ، دون إدراك لهاتين الحقيقتين؛ ودون مراجعة للظروف والملابسات التي نزلت فيها تلك النصوص ونشأت فيها تلك الأحكام ، ودون استحضار لطبيعة الجو والبيئة والحالة التي كانت تلك النصوص تلبيها وتوجهها؛ وكانت تلك الأحكام تصاغ فيها وتحكمها وتعيش فيها .
.
.
الذين يفعلون ذلك؛ ويحاولون تطبيق هذه الأحكام كأنها نشأت في فراغ؛ وكأنها اليوم يمكن أن تعيش في فراغ .
.
هؤلاء ليسوا فقهاء وليس لهم فقه بطبيعة الفقه وبطبيعة هذا الدين أصلا إن فقه الحركة يختلف اختلافا أساسيا عن فقه الأوراق مع استمداده أصلا وقيامه على النصوص التي يقوم عليها ويستمد منها فقه الأوراق إن فقه الحركة يأخذ في اعتباره الواقع الذي نزلت فيه النصوص ، وصيغت فيه الأحكام .
ويرى أن ذلك الواقع يؤلف مع النصوص والأحكام مركبا لا تنفصل عناصره .
فإذا انفصلت عناصر هذا المركب فقد طبيعته ، واختل تركيبه ومن ثم فليس هنالك حكم فقهي واحد مستقل بذاته ، يعيش في فراغ ، لا تتمثل فيه عناصر الموقف والجو والبيئة والملابسات التي نشأ نشأته الأولى فيها .
.
إنه لم ينشأ في فراغ ومن ثم لا يستطيع أن يعيش في فراغ ونأخذ مثالا لهذا التقرير العام هذا الحكم الفقهي الإسلامي بعدم تزكية النفس وعدم ترشيحها للمناصب ، وهو المأخوذ من قوله تعالى : فلا تزكوا أنفسكم ومن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا والله لا نولي هذا العمل أحدا سأله .
لقد نشأ هذا الحكم كما نزلت تلك النصوص في مجتمع مسلم؛ ليطبق في هذا المجتمع؛ وليعيش في هذا الوسط؛ وليلبي حاجة ذلك المجتمع .
وفق نشأته التاريخية ، ووفق تركيبه العضوي ، ووفق واقعه الذاتي .
فهو من ثم حكم إسلامي جاء ليطبق في مجتمع إسلامي .
.
وقد نشأ في وسط واقعي ولم ينشأ في فراغ مثالي .
وهو من ثم لا يطبق ولا يصلح ولا ينشئ آثاره الصحيحة إلا إذا طبق في مجتمع إسلامي .
.
إسلامي في نشأته ، وفي تركيبه العضوي ، وفي التزامه بشريعة الإسلام كاملة .
.
وكل مجتمع لا تتوافر فيه هذه المقومات كلها يعتبر فراغا بالقياس إلى ذلك الحكم ، لا يملك أن يعيش فيه ، ولا يصلح له ، ولا يصلحه كذلك ومثل هذا الحكم كل أحكام النظام الإسلامي .
وإن كنا في هذا المقام لا نفصل إلا هذا الحكم بمناسبة ذلك السياق القرآني .
.
ونريد أن نفهم لماذا لا يزكي الناس أنفسهم في المجتمع المسلم ، ولا يرشحون أنفسهم للوظائف ، ولا يقومون لأشخاصهم بدعاية ما كي يختاروا لمجلس الشورى أو للإمامة أو للإمارة .
.
.
إن الناس في المجتمع المسلم لا يحتاجون لشيء من هذا لإبراز أفضليتهم وأحقيتهم .
كما أن المناصب والوظائف في هذا المجتمع تكليف ثقيل لا يغري أحدا بالتزاحم عليه اللهم إلا ابتغاء الأجر بالنهوض بالواجب وللخدمة الشاقة ابتغاء رضوان الله تعالى ومن ثم لا يسأل المناصب والوظائف إلا المتهافتون عليها لحاجة في نفوسهم .
وهؤلاء يجب أن يمنعوها ولكن هذه الحقيقة لا تفهم إلا بمراجعة النشأة الطبيعية للمجتمع المسلم ، وإدراك طبيعة تكوينه العضوي أيضا .
.
إن الحركة هي العنصر المكون لذلك المجتمع .
فالمجتمع المسلم وليد الحركة بالعقيدة الإسلامية .
.
أولا : تجيء العقيدة من مصدرها الإلهي متمثلة في تبليغ الرسول وعمله على عهد النبوات أو متمثلة في دعوة الداعية بما جاء من عند الله وما بلغه رسوله على مدار الزمان بعد ذلك فيستجيب للدعوة ناس؛ يتعرضون للأذى والفتنة من الجاهلية الحاكمة السائدة في أرض الدعوة .
فمنهم من يفتن ويرتد ، ومنهم من يصدق ما عاهد الله عليه فيقضي نحبه شهيدا ومنهم من ينتظر حتى يحكم الله بينه وبين قومه بالحق .
.
هؤلاء يفتح الله عليهم ، ويجعل منهم ستارا لقدره ، ويمكن لهم في الأرض تحقيقا لوعده بنصر من ينصره ، والتمكين في الأرض له ، ليقيم مملكة الله في الأرض أي لينفذ حكم الله في الأرض ليس له من هذا النصر والتمكين شيء؛ إنما هو نصر لدين الله ، وتمكين الله في العباد .
وهؤلاء لا يقفون بهذا الدين عند حدود أرض معينة؛ ولا عند حدود جنس معين؛ ولا عند حدود قوم أو لون أو لغة أو مقوم واحد من تلك المقومات البشرية الأرضية الهزيلة السخيفة إنما ينطلقون بهذه العقيدة الربانية ليحرروا الإنسان .
.
كل الإنسان : في الأرض .
.
كل الأرض .
.
من العبودية لغير الله؛ وليرفعوه عن العبودية للطواغيت أيا كانت هذه الطواغيت .
وفي أثناء الحركة بهذا الدين وقد لاحظنا أنها لا تتوقف عند إقامة الدولة المسلمة في بقعة من الأرض ، ولا تقف عند حدود أرض أو جنس أو قوم تتميز أقدار الناس ، وتتحدد مقاماتهم في المجتمع ، ويقوم هذا التحديد وذلك التميز على موازين وقيم إيمانية ، الجميع يتعارفون عليها ، من البلاء في الجهاد ، والتقوى والصلاح والعبادة والأخلاق والقدرة والكفاءة .
.
وكلها قيم يحكم عليها الواقع ، وتبرزها الحركة ، ويعرفها المجتمع ويعرف المتسمين بها .
.
ومن ثم لا يحتاج أصحابها أن يزكوا أنفسهم ، ولا أن يطلبوا الإمارة أو مراكز الشورى والتوجيه على أساس هذه التزكية .
.
وفي المجتمع المسلم الذي نشأ هذه النشأة ، وقام تركيبه العضوي على أساس التميز في أثناء الحركة بتلك القيم الإيمانية كما حدث في المجتمع المسلم من تميز السابقين من المهاجرين ثم الأنصار ، وأهل بدر ، وأهل بيعة الرضوان ، ومن أنفق من قبل الفتح وقاتل ثم ظل يتميز الناس فيه بحسن البلاء في الإسلام .
.
في هذا المجتمع لا يبخس الناس بعضهم بعضا ، ولا ينكر الناس فضائل المتميزين مهما غلب الضعف البشري أصحابه أحيانا فغلبتهم الأطماع وعندئذ تنتفي الحاجة من جانب آخر إلى أن يزكي المتميزون أنفسهم ويطلبوا الإمارة أو مراكز الشورى والتوجيه على أساس هذه التزكية .
.
ولقد يخيل للناس الآن أن هذه خاصية متفردة للمجتمع المسلم الأول بسبب نشأته التاريخية ولكنهم ينسون أن أي مجتمع مسلم لن يوجد إلا بمثل هذه النشأة .
.
لن يوجد اليوم أو غدا ، إلا أن تقوم دعوة لإدخال الناس في هذا الدين من جديد ، وإخراجهم من الجاهلية التي صاروا إليها .
.
وهذه نقطة البدء .
.
ثم تعقبها الفتنة والابتلاء كما حدث أول مرة فأما ناس فيفتنون ويرتدون وأما ناس فيصدقون ما عاهدوا الله عليه فيقضون نحبهم ويموتون شهداء .
وأما ناس فيصبرون ويصابرون ويصرون على الإسلام ، ويكرهون أن يعودوا إلى الجاهلية كما يكره أحدهم أن يلقى في النار؛ حتى يحكم الله بينهم وبين قومهم بالحق ، ويمكن لهم في الأرض كما مكن للمسلمين أول مرة فيقوم في أرض من أرض الله نظام إسلامي .
.
ويومئذ تكون الحركة من نقطة البدء إلى قيام النظام الإسلامي قد ميزت المجاهدين المتحركين إلى طبقات إيمانية ، وفق الموازين والقيم الإيمانية .
.
ويومئذ لن يحتاج إلى ترشيح أنفسهم وتزكيتها ، لأن مجتمعهم الذي جاهد كله معهم يعرفهم ويزكيهم ويرشحهم ولقد يقال بعد هذا : ولكن هذا يكون في المرحلة الأولى .
فإذا استقر المجتمع بعد ذلك؟ وهذا سؤال من لا يعرف طبيعة هذا الدين إن هذا الدين يتحرك دائما ولا يكف عن الحركة .
.
يتحرك لتحرير الإنسان .
كل الإنسان .
.
في الأرض .
.
كل الأرض .
.
من العبودية لغير الله؛ وليرفعه عن العبودية للطواغيت؛ بلا حدود من الأرض أو الجنس أو القوم أو أي مقوم من المقومات البشرية الأرضية الهزيلة السخيفة وإذن فستظل الحركة التي هي طبيعة هذا الدين الأصيلة تميز أصحاب البلاء وأصحاب الكفايات والمواهب؛ ولا تقف أبدا ليركد هذا المجتمع ويأسن إلا أن ينحرف عن الإسلام وسيظل الحكم الفقهي الخاص بتحريم تزكية النفس وطلب العمل على أساس هذه التزكية قائما وعاملا في محيطه الملائم .
.
ذات المحيط الذي نشأ أول مرة وعمل فيه .
ثم يقال : ولكن المجتمع حين يتسع لا يعرف الناس بعضهم بعضا؛ ويصبح الأكفاء الموهوبون في حاجة إلى الإعلان عن أنفسهم وتزكيتها وطلب العمل على أساس هذه التزكية وهذا القول كذلك وهم ناشئ من التأثر بواقع المجتمعات الجاهلية الحاضرة .
.
إن المجتمع المسلم يكون أهل كل محلة فيه متعارفين متواصلين متكافلين كما هي طبيعة التربية والتكوين والتوجيه ، والالتزام في المجتمع المسلم ومن ثم يكون أهل كل محلة عارفين بأصحاب الكفايات والمواهب فيهم؛ موزونة هذه الكفايات والمواهب بموازين و قيم إيمانية؛ فلا يعز عليهم أن ينتدبوا هم من بينهم أهل البلاء والتقوى والكفاية .
.
سواء لمجلس الشورى أو للشؤون المحلية .
أما الإمارات العامة فيختار لها الإمام الذي اختارته الأمة بعد ترشيح أهل الحل والعقد أو أهل الشورى له .
.
يختار لها من بين مجموعة الرجال المختارين الذين ميزتهم الحركة .
والحركة دائبة كما قلنا في المجتمع المسلم ، والجهاد ماض إلى يوم القيامة .
إن الذين يفكرون في النظام الإسلامي اليوم وتشكيلاته أو يكتبون يدخلون في متاهة ذلك أنهم يحاولون تطبيق قواعد النظام الإسلامي وأحكامه الفقهية المدونة في فراغ يحاولون تطبيقها في هذا المجتمع الجاهلي القائم ، بتركيبه العضوي الحاضر وهذا المجتمع الجاهلي الحاضر يعتبر بالقياس إلى طبيعة النظام الإسلامي وأحكامه الفقهية فراغا لا يمكن أن يقوم فيه هذا النظام ولا أن تطبق فيه هذه الأحكام .
.
إن تركيبه العضوي مناقض تماما للتركيب العضوي للمجتمع المسلم .
فالمجتمع المسلم كما قلنا يقوم تركيبه العضوي على أساس ترتيب الشخصيات والفئات كما ترتبها الحركة لإقرار هذا النظام في عالم الواقع ، ولمجاهدة الجاهلية لإخراج الناس منها إلى الإسلام .
مع تحمل ضغوط الجاهلية وما توجهه من فتنة وإيذاء وحرب على هذه الحركة ، والصبر على الابتلاء وحسن البلاء من نقطة البدء إلى نقطة الفصل في نهاية المطاف .
أما المجتمع الجاهلي الحاضر فهو مجتمع راكد ، قائم على قيم لا علاقة لها بالإسلام ، ولا بالقيم الإيمانية .
.
وهو من ثم يعد بالقياس إلى النظام الإسلامي وأحكامه الفقهية فراغا لا يعيش فيه هذا النظام ولا تقوم فيه هذه الأحكام هؤلاء الكاتبون الباحثون عن حل لتطبيق قواعد النظام وتشكيلاته وأحكامه الفقهية يحيرهم أول ما يحيرهم طريقة اختيار أهل الحل والعقد أو أهل الشورى من غير ترشيح من أنفسهم ولا تزكية كيف يمكن هذا في مثل هذه المجتمعات التي نعيش فيها والناس لا يعرف بعضهم بعضا ولا يزنون كذلك بموازين الكفاية والنزاهة والأمانة كذلك تحيرهم طريقة اختيار الإمام؟ أيكون الاختيار من عامة الشعب أم يكون من ترشيح أهل الحل والعقد؟ وإذا كان الإمام سيختار أهل الحل والعقد متابعة لعدم تزكيتهم لأنفسهم أو ترشيحها فكيف يعودون هم فيختارون الإمام؟ ألا يؤثر هذا في ميزانهم؟ ثم إذا كانوا هم الذين سيعودون فيرشحون الإمام؟ ألا تكون لهم ولاية عليه وهو الإمام الأعظم؟ ثم ألا يجعله هذا يختار أشخاصا يضمن ولاءهم له ، ويكون هذا هو العنصر الأول في اعتباره؟ .
.
.
وأسئلة أخرى كثيرة لا يجدون لها جوابا في هذه المتاهة أنا أعرف نقطة البدء في هذه المتاهة .
.
إنها هي افتراض أن هذا المجتمع الجاهلي الذي نعيش فيه مجتمع مسلم؛ وأن قواعد النظام الإسلامي وأحكامه الفقهية سيجاء بها لتطبق على هذا المجتمع الجاهلي بتركيبه العضوي الحاضر ، وبقيمه وأخلاقه الحاضرة هذه نقطة البدء في المتاهة .
.
ومتى بدأ منها الباحث فإنه يبدأ في فراغ ، ويوغل في هذا الفراغ ، حتى يبعد في التيه ، وحتى يأخذه الدوار إن هذا المجتمع الذي نعيش فيه ليس هو المجتمع المسلم ، ومن ثم لن يطبق فيه النظام الإسلامي ولن تطبق فيه الأحكام الفقهية الخاصة بهذا النظام .
.
لن تطبق لاستحالة هذا التطبيق الناشئة من أن قواعد النظام الإسلامي وأحكامه الفقهية لا يمكن أن تتحرك في فراغ؛ لأنها بطبيعتها لم تنشأ في فراغ ، ولم تتحرك في فراغ كذلك إن المجتمع الإسلامي ينشأ بتركيب عضوي آخر غير التركيب العضوي للمجتمع الجاهلي .
.
ينشأ من أشخاص ومجموعات وفئات جاهدت في وجه الجاهلية لإنشائه؛ وتحددت أقدارها وتميزت مقاماتها في ثنايا تلك الحركة .
إنه مجتمع جديد .
.
ومجتمع وليد .
.
ومجتمع متحرك دائما في طريقه لتحرير الإنسان .
.
كل الإنسان .
.
في الأرض .
.
كل الأرض .
.
من العبودية لغير الله ، ولرفع هذا الإنسان عن ذلة العبودية للطواغيت .
.
أيا كانت هذه الطواغيت .
.
ومثل قضية التزكية وطلب الإمارة ، واختيار الإمام ، واختيار أهل الشورى .
.
وما إليها .
.
.
قضايا كثيرة تثار ، ويطرقها الباحثون في الإسلام .
.
في الفراغ .
.
في هذا المجتمع الجاهلي الذي نعيش فيه .
.
بتركيبه العضوي المختلف تماما عن التركيب العضوي للمجتمع المسلم .
.
وبقيمه وموازينه واعتباراته وأخلاقه ومشاعره وتصوراته المختلفة تماما عن قيم المجتمع المسلم وموازينه واعتباراته وأخلاقه ومشاعره وتصوراته .
.
أعمال البنوك وأساسها الربوي .
.
شركات التأمين وقاعدتها الربوية .
.
تحديد النسل وما أدري ماذا؟ إلى آخر هذه المشكلات التي يشغل الباحثون بها أنفسهم أو يجيبون فيها عن استفتاءات توجه إليهم .
.

الذين تولوا : هم المنافقون ، والمغضوب عليهم : هم اليهود ، عن السدي ومقاتل ، أنه صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه : يدخل عليكم رجل قلبه قلب جبار وينظر بعيني شيطان ، فدخل عبد الله بن أبي بن سلول ، وكان أزرق أسمر قصيرا ، خفيف اللحية ، فقال عليه الصلاة والسلام : علام تشتمني أنت وأصحابك ؟ فحلف بالله ما فعل ، فقال عليه الصلاة والسلام له : فعلت ، فجاء بأصحابه فحلفوا بالله ما سبوه ، فنزلت .
والضمير في ما هم عائد على الذين تولوا ، وهم المنافقون : أي ليسوا منكم أيها المؤمنون ، ولا منهم : أي ليسوا من الذين تولوهم ، وهم اليهود .
وما هم استئناف إخبار بأنهم مذبذبون ، لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ، كما قال عليه الصلاة والسلام : مثل المنافق مثل الشاة العائرة بين الغنمين لأنه مع المؤمنين بقوله ومع الكفار بقلبه .
وقال ابن عطية : يحتمل تأويلا آخر ، وهو أن يكون قوله : ما هم يريد به اليهود ، وقوله : ولا منهم يريد به المنافقين ، فيجيء فعل المنافقين على هذا التأويل أحسن ، لأنهم تولوا مغضوبا عليهم ، ليسوا من أنفسهم فيلزمهم ذمامهم ، ولا من القوم المحقين فتكون الموالاة صوابا .
انتهى .
والظاهر التأويل الأول ، لأن الذين تولوا هم المحدث عنهم .
والضمير في ويحلفون عائد عليهم ، فتتناسق الضمائر لهم ولا تختلف .
وعلى هذا التأويل يكون ما هم استئنافا ، وجاز أن يكون حالا من ضمير تولوا .
وعلى احتمال ابن عطية ، يكون ما هم صفة لقوم .
ويحلفون على الكذب ، إما أنهم ما سبوا ، كما روي في سبب النزول ، أو على أنهم مسلمون .
والكذب هو ما ادعوه من الإسلام .
وهم يعلمون : جملة حالية يقبح عليهم ، إذ حلفوا على خلاف ما أبطنوا ، فالمعنى : وهم عالمون متعمدون له .
المجادلة : أعد الله لهم .
.
.
.
.
والعذاب الشديد : المعد لهم في الآخرة .
وقرأ الجمهور : أيمانهم جمع يمين ؛ والحسن : إيمانهم ، بكسر الهمزة : أي ما يظهرون من الإيمان ، المجادلة : اتخذوا أيمانهم جنة .
.
.
.
.
جنة : أي ما يتسترون به ويتقون المحدود ، وهو الترس ، فصدوا : أي أعرضوا ، أو صدوا الناس عن الإسلام ، إذ كانوا يثبطون من لقوا عن الإسلام ويضعفون أمر الإيمان وأهله ، أو صدوا المسلمين عن قتلهم بإظهار الإيمان ، وقتلهم هو سبيل الله فيهم ، لكن ما أظهروه من الإسلام صدوا به المسلمين عن قتلهم .
المجادلة : لن تغني عنهم .
.
.
.
.
لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا : تقدم الكلام على هذه الجملة في أوائل آل عمران .
المجادلة : يوم يبعثهم الله .
.
.
.
.
فيحلفون له : أي لله تعالى .
ألا ترى إلى قولهم : والله ربنا ما كنا مشركين ؟ كما يحلفون لكم أنهم مؤمنون ، وليسوا بمؤمنين .
والعجب منهم ، كيف يعتقدون أن كفرهم يخفى على عالم الغيب والشهادة ، ويجرونه مجرى المؤمنين في عدم اطلاعهم على كفرهم ونفاقهم ؟ والمقصود أنهم مقيمون على الكذب ، قد تعودوه حتى كان على ألسنتهم في الآخرة كما كان في الدنيا ، ويحسبون أنهم على شىء : أي شيء نافع لهم .
المجادلة : استحوذ عليهم الشيطان .
.
.
.
.
استحوذ عليهم الشيطان : أي أحاط بهم من كل جهة ، وغلب على نفوسهم واستولى عليها وتقدمت هذه المادة في قوله تعالى : ألم نستحوذ عليكم في النساء ، وأنها من حاذ الحمار العانة إذا ساقها ، وجمعها غالبا لها ، ومنه كان أحوذيا نسيج وحده .
وقرأ عمر : استحاذ ، أخرجه على الأصل والقياس ، واستحوذ شاذ في القياس فصيح في الاستعمال .
فأنساهم ذكر الله : فهم لا يذكرونه ، لا بقلوبهم ولا بألسنتهم ؛ و حزب الشيطان : جنده ، قاله أبو عبيدة .
المجادلة : إن الذين يحادون .
.
.
.
.
أولئك فى الاذلين : هي أفعل التفضيل ، أي في جملة من هو أذل خلق الله تعالى ، لا ترى أحدا أذل منهم .
المجادلة : كتب الله لأغلبن .
.
.
.
.
وعن مقاتل : لما فتح الله مكة للمؤمنين ، والطائف وخيبر وما حولهم ، قالوا : نرجو أن يظهرنا الله على فارس والروم ، فقال عبد الله بن أبي : أتظنون الروم وفارس كبعض القرى التي غلبتم عليها ؟ والله إنهم لأكثر عددا وأشد بطشا من أن تظنوا فيهم ذلك ، فنزلت : كتب الله لاغلبن أنا ورسلى : كتاب : أي في اللوح المحفوظ ، أو قضى .
وقال قتادة : بمعنى قال ، ورسلى : أي من بعثت منهم بالحرب ومن بعثت منهم بالحجة .
إن الله قوى : ينصر حزبه ، عزيز : يمنعه من أن يذل .
المجادلة : لا تجد قوما .
.
.
.
.
لا تجد قوما ، قال الزمخشري ، من باب التخييل : خيل أن من الممتنع المحال أن تجد قوما مؤمنين يوادون المشركين ، والغرض منه أنه لا ينبغي أن يكون ذلك ، وحقه أن يمتنع ، ولا يوجد بحال مبالغة في النهي عنه والزجر عن ملابسته والتصلب في مجانبة أعداء الله .
وزاد ذلك تأكيدا بقوله : ولو كانوا ءاباءهم .
انتهى .
وبدأ بالآباء لأنهم الواجب على الأولاد طاعتهم ، فنهاهم عن موادتهم .
وقال تعالى : وإن جاهداك على أن تشرك بى ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما فى الدنيا معروفا ، ثم ثنى بالأبناء لأنهم أعلق بالقلوب ، ثم أتى ثالثا بالإخوان لأنهم بهم التعاضد ، كما قيل : أخاك أخاك إن من لا أخا له كساع إلى الهيجاء بغير سلاح ثم رابعا بالعشيرة ، لأن بها التناصر ، وبهم المقاتلة والتغلب والتسرع إلى ما دعوا إليه ، كما قال : لا يسألون أخاهم حين يندبهم في النائبات على ما قال برهانا وقرأ الجمهور : كتاب مبنيا للفاعل ، فى قلوبهم الإيمان نصبا ، أي كتب الله .
وأبو حيوة والمفضل عن عاصم : كتب مبنيا للمفعول ، والإيمان رفع .
والجمهور : أو عشيرتهم على الإفراد ؛ وأبو رجاء : على الجمع ، والمعنى : أثبت الإيمان في قلوبهم وأيدهم بروح منه تعالى ، وهو الهدى والنور واللطف .
وقيل : الروح : القرآن .
وقيل : جبريل يوم بدر .
وقيل : الضمير في منه عائد على الإيمان ، والإنسان في نفسه روح يحيا به المؤمن ، والإشارة بأولئك كتب إلى الذين لا يوادون من حاد الله ورسوله .
قيل : والآية نزلت في أبي حاطب بن أبي بلتعة .
وقيل : الظاهر أنها متصلة بالآي التي في المنافقين الموالين لليهود .
وقيل : نزلت في ابن أبي وأبي بكر الصديق ، رضى الله تعالى عنه ، كان منه سب للرسول صلى الله عليه وسلم ، فصكه أبو بكر صكة سقط منها ، فقال له الرسول عليه الصلاة والسلام : أوفعلته ؟ قال : نعم ، قال : لا تعد ، قال : والله لو كان السيف قريبا مني لقتلته .
وقيل : في أبي عبيدة بن الجراح ، قتل أباه عبد الله بن الجراح يوم أحد ، وفي أبي بكر دعا ابنه يوم بدر إلى البراز ، وفي مصعب بن عمير قتل أخاه بن عمير يوم أحد .
وقال ابن شوذب : يوم بدر ، وفي عمر قتل خاله العاصي بن هشام يوم بدر ، وفي علي وحمزة وعبيد بن الحارث ، قتلوا عتبة وشيبة ابني ربيعة ، والوليد بن عتبة يوم بدر .
وقال الواقدي في قصة أبي عبيدة أنه قتل أباه ، قال : كذلك يقول أهل الشام ، وقد سألت رجالا من بني فهر فقالوا : توفي أبوه قبل الإسلام .
انتهى ، يعنون في الجاهلية قبل ظهور الإسلام .
وقد رتب المفسرون .
ولو كانوا ءاباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم على قصة أبي عبيدة وأبي بكر ومصعب وعمر وعلي وحمزة وعبيد مع أقربائهم ، والله تعالى أعلم .
سورة الحشر مدنية بسم الله الرحمن الرحيم سبح لله ما فى السماوات وما فى الا رض وهو العزيز الحكيم هو الذىأخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف فى قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدى المؤمنين فاعتبروا ياأولى الا بصار ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم فى الدنيا ولهم فى الا خرة عذاب النار ذلك بأنهم شآقوا الله ورسوله ومن يشآق الله فإن الله شديد العقاب ما قطعتم من لينة أو تركتموها قآئمة على أصولها فبإذن الله وليخزى الفاسقين ومآ أفآء الله على رسوله منهم فمآ أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولاكن الله يسلط رسله على من يشآء والله على كل شىء قدير مآ أفآء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كى لا يكون دولة بين الا غنيآء منكم ومآ ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب للفقرآء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولائك هم الصادقون والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون فى صدورهم حاجة ممآ أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولائك هم المفلحون والذين جآءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل فى قلوبنا غلا للذين ءامنوا ربنآ إنك رءوف رحيم ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الا دبار ثم لا ينصرون لانتم أشد رهبة فى صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون لا يقاتلونكم جميعا إلا فى قرى محصنة أو من ورآء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إنى برىء منك إنىأخاف الله رب العالمين فكان عاقبتهمآ أنهما فى النار خالدين فيها وذلك جزآء الظالمين ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولائك هم الفاسقون لا يستوىأصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفآئزون لو أنزلنا هاذا القرءان على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الا مثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون هو الله الذى لا إلاه إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم هو الله الذى لا إلاه إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق البارىء المصور له الا سمآء الحسنى يسبح له ما فى السماوات والا رض وهو العزيز الحكيم الحشر : سبح لله ما .
.
.
.
.
اللينة ، قال الأخفش : كأنه لون من النخيل ، أي ضرب منه ، وأصلها لونه ، قلبوا الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها ، وأنشد : قد شجاني الأصحاب لما تغنوا بفراق الأحباب من فوق لينه انتهى .
وجمعها لين ، كتمرة وتمر ، وقد كسروه على ليان ، وتكسير ما بينه وبين واحده هاء التأنيث شاذ ، كرطبة ورطب ، شذوا فيه فقالوا : أرطاب وقال الشاعر : وسالفة كسحوق الليان أضرم فيها الغوى السعر وقال أبو الحجاج الأعلم : الليان جمع لينة ، وهي النخلة .
انتهى ، وتأتى أقوال المفسرين في اللينة .
أوجف البعير : حمله على الوجيف ، وهو السير السريع .
تقول : وجف البعير يجف وجفا ووجيفا ووجفانا قال العجاج : ناج طواه الاين مما وجفا وقال نصيب : ألا رب ركب قد قطعت وجيفهم إليك ولولا أنت لم يوجف الركب سبح لله ما فى السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم ياأيها الذى أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم سقط : الآية كاملة .
هذه السورة مدنية .
وقيل : نزلت في بني النضير ، وتعد من المدينة لتدانيها منها .
وكان بنو النضير صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على أن لا يكونوا عليه ولا له .
فلما ظهر يوم بدر قالوا : هو النبي الذي نعته في التوراة ، لا ترد له راية .
فلما هزم المسلمون يوم أحد ، ارتابوا ونكثوا ، فخرج كعب بن الأشرف في أربعين راكبا إلى مكة ، فحالفوا عليه قريشا عند الكعبة ، فأخبر جبريل الرسول صلى الله عليه وسلم بذلك ، فأمر بقتل كعب ، فقتله محمد بن مسلمة غيلة ، وكان أخاه من الرضاعة .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد اطلع منهم على خيانة حين أتاهم في دية المسلمين الذين قتلهما عمرو بن أمية الضمري ، منصرفه من بئر معونة ؛ فهموا بطرح الحجر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعصمه الله تعالى .
فلما قتل كعب ، أمر عليه الصلاة والسلام بالمسير إلى بني النضير ، وكانوا بقرية يقال لها الزهرة .
فساروا ، وهو عليه الصلاة والسلام على حمار مخطوم بليف ، فوجدهم ينوحون على كعب ، وقالوا : ذرنا نبكي شجونا ثم مر أمرك ، فقال : اخرجوا من المدينة ، فقالوا : الموت أقرب لنا من ذلك ، وتنادوا بالحرب .
وقيل : استمهلوه عشرة أيام ليتجهزوا للخروج .
ودس المنافق عبد الله بن أبي وأصحابه أن لا تخرجوا من الحصن ، فإن قاتلوكم فنحن معكم ولننصرنكم ، وإن أخرجتم لنخرجن معكم .
فدربوا على الأزفة وحصنوها ، ثم أجمعوا على الغدر برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : اخرج في ثلاثين من أصحابك ، ويخرج منا ثلاثون ليسمعوا منك ، فإن صدقوا آمنا كلنا ، ففعل ، فقالوا : كيف نفهم ونحن ستون ؟ اخرج في ثلاثة ، ويخرج إليك ثلاثة من علمائنا ، ففعلوا ، فاشتملوا على الخناجر وأرادوا الفتك .
فأرسلت امرأة منهم ناصحة إلى أخيها ، وكان مسلما ، فأخبرته بما أرادوا ، فأسرع إلى الرسول عليه الصلاة والسلام ، فساره بخبرهم قبل أن يصل الرسول إليهم .
فلما كان من الغد ، غدا عليهم بالكتائب ، فحاصرهم إحدى وعشرين ليلة ، فقذف الله في قلوبهم الرعب وأيسوا من نصر المنافقين ، فطلبوا الصلح ، فأبى عليهم إلا الجلاء ، على أن يحمل كل ثلاثة أبيات على بعير ما شاءوا من المتاع ، فجلوا إلى الشام إلى أريحاء وأذرعات ، إلا أهل بيتين منهم آل أبي الحقيق وآل حيي بن أحطب ، فلحقوا بخيبر ، ولحقت طائفة بالحيرة ، وقبض أموالهم وسلاحهم ، فوجد خمسين درعا وخمسين بيضة وثلاثمائة وأربعين سيفا .
وكان ابن أبي قد قال لهم : معي ألفان من قومي وغيرهم ، وتمدكم قريظة وحلفاؤكم من غطفان .
فلما نازلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اعتزلتهم قريظة وخذلهم ابن أبي وحلفاؤهم من غطفان .
ومناسبتها لما قبلها : أنه لما ذكر حال المنافقين واليهود وتولي بعضهم بعضا ، ذكر أيضا ما حل باليهود من غضب الله عليهم وجلائهم ، وإمكان الله تعالى رسوله عليه الصلاة والسلام ممن حاد الله ورسوله ورام الغدر بالرسول عليه الصلاة والسلام وأظهر العداوة بحلفهم مع قريش .
وتقدم الكلام في تسبيح الجمادات التي يشملها العموم المدلول عليه بما ، الحشر : هو الذي أخرج .
.
.
.
.
من أهل الكتاب : هم قريظة ، وكانت قبيلة عظيمة توازن في القدر والمنزلة بني النضير ، ويقال لهما الكاهنان ، لأنهما من ولد الكاهن بن هارون ، نزلوا قريبا من المدينة في فتن بني إسرائيل ، انتظارا لمحمد صلى الله عليه وسلم ، فكان من أمرهم ما قصه الله تعالى في كتابه .
من ديارهم : يتعلق بأخرج ، و من أهل الكتاب يتعلق بمحذوف ، أي كائنين من أهل الكتاب .
وصحت الإضافة إليهم لأنهم كانوا ببرية لا عمران فيها ، فبنوا فيها وأنشأوا .
واللام في لاول الحشر تتعلق بأخرج ، وهي لام التوقيت ، كقوله : لدلوك الشمس ، والمعنى : عند أول الحشر ، والحشر : الجمع للتوجيه إلى ناحية ما .
والجمهور : إلى أن هؤلاء الذين أخرجوا هم بنو النضير .
وقال الحسن : هم بنو قريظة ؛ ورد هذا بأن بني قريظة ما حشروا ولا أجلوا وإنما قتلوا ، وهذا الحشر هو بالنسبة لإخراج بني النضير .
وقيل الحشر هو حشر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتائب لقتالهم ، وهو أول حشر منه لهم ، وأول قتال قاتلهم .
وأول يقتضي ثانيا ، فقيل : الأول حشرهم للجلاء ، والثاني حشر عمر لأهل خيبر وجلاؤهم .
وقد أخبر عليه الصلاة والسلام بجلاء أهل خيبر بقوله صلى الله عليه وسلم : لا يبقين دينان في جزيرة .
وقال الحسن : أراد حشر القيامة ، أي هذا أوله ، والقيام من القبور آخره .
وقال عكرمة والزهري : المعنى : الأول موضع الحشر ، وهو الشام .
وفي الحديث ، أنه عليه الصلاة والسلام قال لبني النضير : اخرجوا ، قالوا : إلى أين ؟ قال : إلى أرض المحشر .
وقيل : الثاني نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ، وهذا الجلاء كان في ابتداء الإسلام ، وأما الآن فقد نسخ ، فلا بد من القتل والسبي أو ضرب الجزية .
ما ظننتم أن يخرجوا ، لعظم أمرهم ومنعتهم وقوتهم ووثاقة حصونهم وكثرة عددهم وعددهم .
وظنوا أنهم تمنعهم حصونهم من حرب الله وبأسه .
ولما كان ظن المؤمنين منفيا هنا ، أجري مجرى نفي الرجاء والطمع ، فتسلط على أن الناصبة للفعل ، كما يتسلط الرجاء والطمع .
ولما كان ظن اليهود قويا جدا يكاد أن يلحق بالعلم تسلط على أن المشددة ، وهي التي يصحبها غالبا فعل التحقيق ، كعلمت وتحققت وأيقنت ، وحصونهم الوصم والميضاة والسلاليم والكثيبة .
وقال الزمخشري : فإن قلت : أي فرق بين قولك : وظنوا أن حصونهم تمنعهم أو مانعتهم ، وبين النظم الذي جاء عليه ؟ قلت : في تقديم الخبر على المبتدأ دليل على فرط وثوقهم بحصانتها ومنعها إياهم ، وفي تصيير ضميرهم اسما لأن وإسناد الجملة إليه دليل على اعتقادهم في انفسهم أنهم في عزة ومنعة لا يبالي معها بأحد يتعرض لهم أو يطمع في معازتهم ، وليس ذلك في قولك : وظنوا أن حصونهم تمنعهم .
انتهى ، يعني أن حصونهم هو المبتدأ ، ومانعتهم الخبر ، ولا يتعين هذا ، بل الراجح أن يكون حصونهم فاعلة بمانعتهم ، لأن في توجيهه تقديما وتأخيرا ، وفي إجازة مثله من نحو : قائم زيد ، على الابتداء ، والخبر خلاف ؛ ومذهب أهل الكوفة منعه .
فاتاهم الله : أي بأسه ، من حيث لم يحتسبوا : أي لم يكن في حسابهم ، وهو قتل رئيسهم كعب بن الأشرف ، قاله السدي وأبو صالح وابن جريج ، وذلك مما أضعف قوتهم .
وقذف فى قلوبهم الرعب ، فسلب قلوبهم الأمن والطمأنينة حتى نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدى المؤمنين ، قال قتادة : خرب المؤمنون من خارج ليدخلوا ، وخربوا هم من داخل ونحوه .
قال الضحاك والزجاج وغيرهما : كانوا كلما خرب المسلمون من حصونهم ، هدموا هم من البيوت ، خربوا الحصن .
وقال الزهري وغيره : كانوا ، لما أبيح لهم ما تستقل به الإبل ، لا يدعون خشبة حسنة ولا سارية إلا قلعوها وخربوا البيوت عنها ، فيكون قوله : وأيدى المؤمنين إسناد التخريب إليها من حيث كان المؤمنون محاصرتهم إياهم داعية إلى ذلك .
وقيل : شحوا على بقائها سليمة ، فخربوها إفسادا .
وقرأ قتادة والجحدري ومجاهد وأبو حيوة وعيسى وأبو عمر : ويخربون مشددا ؛ وباقي السبعة مخففا ، والقراءتان بمعنى واحد عدى خرب اللازم بالتضعيف وبالهمزة .
وقال صاحب الكامل في القراآت ؛ التشديد الاختيار على التكثير .
وقال أبو عمرو بن العلاء : خرب بمعنى هدم وأفسد ، وأخرب : ترك الموضع خرابا وذهب عنه .
فاعتبروا : تفطنوا لما دبر الله من إخراجهم بتسليط المؤمنين عليهم من غير قتال .
وقيل : وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يورثهم الله أرضهم وأموالهم بغير قتال ، فقال : فكان كما قال ؛ الحشر : ولولا أن كتب .
.
.
.
.
ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم فى الدنيا : أي لولا أنه تعالى قضى أنه سيجليهم من ديارهم ويبقون مدة يؤمن بعضهم ويولد لبعضهم من يؤمن ، لعذبهم في الدنيا بالقتل والسبي ، كما فعل بإخوانهم بني قريظة .
وكان بنو النضير من الجيش الذين عصوا موسى في كونهم لم يقتلوا الغلام ابن ملك العماليق ، تركوه لجماله وعقله .
وقال موسى عليه السلام : لا تستحيوا منهم أحدا .
فلما رجعوا إلى الشام ، وجدوا موسى عليه السلام قد مات .
فقال لهم بنو إسرائيل : أننم عصاة ، والله لا دخلتم علينا بلادنا ، فانصرفوا إلى الحجاز ، فكانوا فيه ، فلم يجر عليهم الجلاء الذي أجلاه بخت نصر على أهل الشام .
وكان الله قد كتب على بني إسرائيل جلاء ، فنالهم هذا الجلاء على يد محمد صلى الله عليه وسلم ، ولولا ذلك لعذبهم في الدنيا بالسيف والقتل ، كأهل بدر وغيرهم .
ويقال : جلا القوم عن منازلهم وأجلاهم غيرهم .
قيل : والفرق بين الجلاء والإخراج : أن الجلاء ما كان مع الأهل والولد ، والإخراج قد يكون مع بقاء الأهل والولد .
وقال الماوردي : الجلاء لا يكون إلا لجماعة ، والإخراج قد يكون لواحد وجماعة .
وقرأ الجمهور : الجلاء ممدودا ؛ والحسن بن صالح وأخوه علي بن صالح : مقصورا ؛ وطلحة : مهموزا من غير ألف كالبنأ .
ولهم فى الاخرة عذاب النار : أي إن نجوا من عذاب الدنيا ، لم ينجوا في الآخرة .
الحشر : ذلك بأنهم شاقوا .
.
.
.
.
وقرأ طلحة : ومن يشاقق بالإظهار ، كالمتفق عليه في الأنفال ؛ والجمهور ؛ بالإدغام .
كان بعض الصحابة قد شرع في بعض نخل بني النضير يقطع ويحرق ، وذلك في صدر الحرب ، فقالوا : ما هذا الإفساد يا محمد وأنت تنهى عن الإفساد ؟ فكفوا عن ذلك ، ونزل : ما قطعتم من لينة الآية ردا على بني النضير ، وإخبارا أن ذلك بتسويغ الله وتمكينه ليخربكم به ويذلكم .
واللينة والنخلة اسمان بمعنى واحد ، قاله الحسن ومجاهد وابن زيد وعمرو بن ميمون .
وقال الشاعر : كان قيودي فوقها عش طائر على لينة سوقا يهفو حيونها وقال آخر : طراق الحوامي واقع فوق لينة يدي ليلة في ولشه يترقرق وقال ابن عباس وجماعة من أهل اللغة : هي النخلة ما لم تكن عجوة .
وقال الثوري : الكريمة من النخل .
وقال أبو عبيدة وسفيان : ما ثمرها لون ، وهو نوع من التمر يقال له اللون .
قال سفيان : هو شديد الصفرة يشف عن نواه فيرى من خارج .
وقال أيضا أبو عبيدة : اللين : ألوان النخل المختلطة التي ليس فيها عجوة ولا برني .
وقال جعفر بن محمد : هي العجوة ، وقيل : هي السيلان ، وأنشد فيه : غرسوا لينة بمجرى معين ثم حف النخيل بالآجام وقيل : هي أغصان الأشجار للينها ، فعلى هذا لا يكون أصل الياء الواو .
وقيل : هي النخلة القصيرة .
وقال الأصمعي : هي الدفل ، وما شرطية منصوبة بقطعتم ، ومن لينة تبيين لإبهام ما ، وجواب الشرط فبإذن الله : أي فقطعها أو تركها بإذن الله .
وقرأ الجمهور ؛ قائمة ، أنث قائمة ، والضمير في تركتموها على معنى ما .
وقرأ عبد الله والأعمش وزيد بن علي : قوما على وزن فعل ، كضرب جمع قائم .
وقرىء : قائما اسم فاعل ، فذكر على لفظ ما ، وأنث في على أصولها .
وقرىء : أصلها بغير واو .
الحشر : وما أفاء الله .
.
.
.
.
ولما جلا بنو النضير عن أوطانهم وتركوا رباعهم وأموالهم ، طلب المسلمون تخميسها كغنائم بدر ، فنزلت : ما أفاء الله على رسوله : بين أن أموالهم فيء ، لم يوجف عليها خيل ولا ركاب ولا قطعت مسافة ، إنما كانوا ميلين من المدينة مشوا مشيا ، ولم يركب إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال عمر بن الخطاب : كانت أموال بني النضير لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة ، ينفق منها على أهله نفقة سنته ، ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله تعالى .
وقال الضحاك : كانت له عليه الصلاة والسلام ، فآثر بها المهاجرين وقسمها عليهم ، ولم يعط الأنصار منها شيئا إلا أبا دجانة وسهل بن حنيف والحرث بن الصمة ، أعطاهم لفقرهم .
وما في قوله : وما أفاء الله على رسوله شرطية أو موصولة ، وأفاء بمعنى : يفيء ، ولا يكون ماضيا في اللفظ والمعنى ، ولذلك صلة ما الموصولة إذا كانت الباء في خبرها ، لأنها إذ ذاك شبهت باسم الشرط .
فإن كانت الآية نزلت قبل جلائهم ، كانت مخبرة بغيب ، فوقع كما أخبرت ؛ وإن كانت نزلت بعد حصول أموالهم للرسول صلى الله عليه وسلم ، كان ذلك بيانا لما يستقبل ، وحكم الماضي المتقدم حكمه .
ومن في : من خيل زائدة في المفعول يدل عليه الاستغراق ، والركاب : الإبل ، سلط الله رسوله عليهم وعلى ما في أيديهم ، كما كان يسلط رسله على من يشاء من أعدائهم .
وقال بعض العلماء : كل ما وقع على الأئمة مما لم يوجف عليه فهو لهم خاصة .
الحشر : ما أفاء الله .
.
.
.
.
ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى ، قال الزمخشري : لم يدخل العاطف على هذه الجملة ، لأنها بيان للأولى ، فهي منها غير أجنبية عنها .
بين لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما يصنع بما أفاء الله عليه ، وأمره أن يضعه حيث يضع الخمس من الغنائم مقسوم على الأقسام الخمسة .
انتهى .
وقال ابن عطية : أهل القرى المذكورون في هذه الآية هم أهل الصفراء وينبع ووادي القرى وما هنالك من قرى العرب التي تسمى قرى عرينة ، وحكمها مخالف لبني النضير ، ولم يحبس من هذه رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه شيئا ، بل أمضاها لغيره ، وذلك أنها في ذلك الوقت فتحت .
انتهى .
وقيل : إن الآية الأولى خاصة في بني النضير ، وهذه الآية عامة .
وقرأ الجمهور : كى لا يكون بالياء ؛ وعبد الله وأبو جعفر وهشام : بالتاء .
والجمهور : دولة بضم الدال ونصب التاء ؛ وأبو جعفر وأبو حيوة وهشام : بضمها ؛ وعلي والسلمي : بفتحها .
قال عيسى بن عمر : هما بمعنى واحد .
وقال الكسائي وحذاق البصرة : الفتح في الملك بضم الميم لأنها الفعلة في الدهر ، والضم في الملك بكسر الميم .
والضمير في تكون بالتأنيث عائد على معنى ما ، إذ المراد به الأموال والمغانم ، وذلك الضمير هو اسم يكون .
وكذلك من قرأ بالياء ، أعاد الضمير على لفظ ما ، أي يكون الفيء ، وانتصب دولة على الخبر .
ومن رفع دولة فتكون تامة ، ودولة فاعل ، وكيلا يكون تعليل لقوله : فلله وللرسول ، أي فالفيء وحكمه لله وللرسول ، يقسمه على ما أمره الله تعالى ، كي لا يكون الفيء الذي حقه أن يعطى للفقراء بلغة يعيشون بها متداولا بين الأغنياء يتكاثرون به ، أو كيلا يكون دولة جاهلية بينهم ، كما كان رؤساؤهم يستأثرون بالغنائم ويقولون : من عز بز ، والمعنى : كي لا يكون أخذه غلبة وأثرة جاهلية .

 الفوسفور هو عنصر كيميائي رمزه وعدده الذري ، ويقع ضمن عناصر الدورة الثالثة وفي المجموعة الخامسة عشر المجموعة الخامسة وفق ترقيم المجموعات الرئيسية في الجدول الدوري، حيث يقع في المرتبة الثانية في مجموعة النتروجين، بالتالي فهو من .
يصنف الفوسفور كيميائيا ضمن اللافلزات، وهو يوجد بشكله الحر بعدة أشكال متآصلات ، أشهرها الفوسفور الأبيض والأحمر؛ إلا أنه بسبب التفاعلية والنشاط الكيميائي الكبير فهو لا يوجد بشكله الحر في الطبيعة، إنما يدخل في تركيب مركبات كيميائية مختلفة.
يصل تركيز الفوسفور في القشرة الأرضية إلى حوالي غرام واحد لكل كيلوغرام؛ وغالبا ما يوجد بشكل مرتبط مع الأكسجين على شكل فوسفات.
عزل هذا العنصر لأول مرة سنة على شكل فوسفور أبيض، وبسبب إصداره لوميض خافت عند تعرضه للأكسجين فقد سمي بهذا الاسم من الإغريقية ، والتي تعني ، وذلك بشكل يشير إلى نجمة الصباح، أي كوكب الزهرة.
يعد الفوسفور عنصرا أساسيا للحياة، حيث يدخل في تركيب الفوسفات ، والذي بدوره يعد من المكونات الأساسية للحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين وللحمض النووي الريبوزي وأدينوسين ثلاثي الفوسفات وكذلك للدهون الفوسفورية.
كما تعد التراكيز المنخفضة من الفوسفات ضرورية للنمو عند بعض الأحياء المائية.
تصف دورة الفوسفور حركة هذا العنصر في الغلاف الصخري والغلاف المائي والمحيط الحيوي على سطح الأرض.
يستحصل على الفوسفور من معادن الفوسفات، ويستخدم بشكل أساسي في صناعة الأسمدة؛ وكذلك في صناعة المنظفات ومبيدات الآفات وغيرها من الصناعات الأخرى.
لتسمية الفوسفور جذور إغريقية، فقد كانت تطلق تسمية في اليونان القديمة على كوكب الزهرة.
تشتق تسمية من الجذر بمعنى ضوء، ومن بمعنى حامل، وبذلك يكون المعنى تقريبيا حامل الضوء .
استخدم اسم فوسفوروس في الأساطير اليونانية لتجسيد نجمة الصباح، وذلك بشكل مماثل لاستخدام هسبيروس لتجسيد نجمة المساء.
كان عنصر الفوسفور أول العناصر الكيميائية المكتشفة في العصر الحديث؛ وينسب الاكتشاف إلى الألماني هينيغ براند سنة ، رغم وجود الاعتقاد أن العنصر يمكن أن يكون قد اكتشف من كيميائيين آخرين في نفس تلك الفترة.
كان براند يعمل في مدينة هامبورغ، وكان يقوم ببعض التجارب على البول وذلك بهدف الحصول على حجر الفلاسفة؛ إلا أنه لك يكن يعلم حينئذ أن البول يحوي طبيعيا على الفوسفور على هيئة فوسفات منحلة نتيجة لعمليات الاستقلاب؛ بالتالي، وبتلك العملية حصل براند على مادة بيضاء توهجت في الظلمة واحترقت بشكل خلاب؛ فأسماها ، والتي تعني تقريبا .
تضمنت طريقة براند ترك البول لعدة أيام إلى أن أصدر رائحة كريهة جدا، ثم قام بغليه حتى تحول إلى قوام هلامي، ثم قام بتسخين هذا الهلام إلى درجات حرارة مرتفعة وقام بتمرير الأبخرة في الماء.
بذلك استحصل براند على المادة الشمعية البيضاء، والتي هي عنصر الفوسفور بالنهاية.
وفق المعطيات العلمية الحديثة يمكن تفسير أن براند كان قد استخلص مركب فوسفات الصوديوم والأمونيوم الهيدروجينية .
وإذا كانت الكميات الموصوفة صحيحة فقد تطلب منه تقطير حوالي ليتر من البول للحصول على غرام من الفوسفور، على الرغم من أن البيانات الحديثة بينت أن البول يحوي على نسبة مقاربة من هذا المركب، إلا أنه لم يكن من الضروري ترك البول ليتعتق.
تكتم براند في البداية على هذه الطريقة، ولم يبح بها لأحد؛ إلا أنه باع الوصفة فيما بعد بملبغ تالر إلى شخص يدعى يوهان دانييل كرافت من مدينة دريسدن الألمانية، والذي تمكن وفقها من الحصول على الفوسفور أيضا، فطاف بها أرجاء أوروبا متأملا كسب بعض المال.
تسربت أنباء أن هذه الطريقة تستخدم البول مادة أولية إلى أسماع عدة علماء في تلك الفترة، منهم يوهانس كونكل في السويد سنة ولاحقا روبرت بويل في إنجلترا سنة ، والذي تمكن من الحصول على الفوسفور بهذا الأسلوب، وغالبا بمعاونة من مساعده ، إذ أن الأخير بدأ بمشروع صناعي للحصول على الفوسفور بناء على هذا الأسلوب.
قام بويل بنشر هذا الاكتشاف؛ ثم قام لاحقا بتطوير طريقة براند الأصلية عن طريق استخدام الرمل بالإضافة إلى الفحم.
كان بويل أيضا أول من استخدم الفوسفور لإيقاد عيدان خشبية على رأسها قطع من الكبريت سنة ، وذلك بأسلوب كان رائدا في تطوير صناعة عيدان الثقاب.
بسبب التلقائية الكبيرة للاشتعال عند تعريضه للهواء كان يطلق على الفوسفور أحيانا .
في سنة بين يوهان غوتليب غان وكارل فلهلم شيله أن فوسفات الكالسيوم يوجد في العظام، وتمكنا من الحصول على الفوسفور من رماد العظام.
بعد ذلك قام أنطوان لافوازييه بإدراج الفوسفور ضمن لائحة العناصر الكيميائية التي وضعها سنة .
اكتشفت متآصلات الفوسفور الأخرى في القرن التاسع عشر؛ فتمكن أنتون شروتر سنة من وصف الفوسفور الأحمر؛ أما الفوسفور البنفسجي فتمكن يوهان فيلهلم هيتورف من استحصاله أول مرة سنة ؛ في حين قام بيرسي ويليامز بريجمان باستحصال الفوسفور الأسود أول مرة سنة .
كان رماد العظام مصدرا رئيسيا للفوسفور حتى أواسط القرن التاسع عشر، وكانت الطريقة تعتمد على تحميص العظام، ثم بوضعها داخل معوجات فخارية ضمن أفران آجرية ساخنة جدا بهدف التخلص من منتجات الفوسفور السامة.
بشكل آخر، كانت العظام تعالج بالأحماض القوية المركزة؛ ثم تسخن مع الرمل والفحم في معوجات بهدف تقطير الفوسفات المترسبة للحصول على الفوسفور؛ في حين أن الغازات المستحصلة وفق تلك العملية، مثل أحادي أكسيد الكربون، كانت تحرق في المداخن.
منذ أواسط القرن التاسع عشر جرى التركيز على مصدر جديد للفوسفور وهو الاستحصال من ذرق الطيور في الجزر الاستوائية في أمريكا الجنوبية، مما ولد صراعات سياسية جديدة في ذلك الحين، تمثلت بإصدار قانون جزر غوانو في الولايات المتحدة، واندلاع حرب جزر تشينتشا بين إسبانيا ومستعمراتها السابقة في أمريكا الجنوبية.
كان الحصول على الفوسفات من هذا المصدر مهما من أجل تحضير الأسمدة منذ النصف الثاني للقرن التاسع عشر.
في نفس تلك الفترة جرى اكتشاف صخر الفوسفات الفوسفوريت الحاوي على فوسفات الكالسيوم، كما تزامن الاكتشاف مع تطوير جيمس ريدمان لنوع خاص من فرن القوس الكهربائي للحصول على الفوسفور من هذه الخامة سنة ؛ وبذلك تحولت الجهود للحصول على عنصر الفوسفور من تسخين رماد العظام إلى الإنتاج من صخر الفوسفات بأفران القوس الكهربائية؛ خاصة بعد أن نضبت مصادر الحصول على الفوسفات من مصادر عضوية، وأصبح الإنتاج غير مجد اقتصاديا.
جرى التفكير باستخدام الفوسفور في صناعة الأسلحة بعد التمكن من الحصول على هذا العنصر بكميات جيدة وفق هذه الطريقة الحديثة.
ففي الحرب العالمية الأولى استخدم الفوسفور في صناعة القنابل الحارقة وفي إصدار الستار الدخاني وكذلك في صناعة الطلقات الخطاطة.
أما في الحرب العالمية الثانية فاستخدم الفوسفور في تحضير الزجاجات الحارقة، كما توسع استخدام القنابل الفوسفورية الحارقة بشكل أكبر من ذي قبل، خاصة أنه من الصعب إطفاؤها.
استخدم الفوسفور الأبيض في البداية في صناعة أعواد الثقاب، وكان ذاك أمرا خطيرا ترافق مع وقوع عدة حوادث؛ مثل حدوث نخر لعظام الفك لدى العمال .
بعد اكتشاف طريقة آمنة لتصنيع أعواد الثقاب من الفوسفور الأحمر جرى الحث على تطبيقها على نطاق صناعي.
تزايد الإنتاج بعد الحرب العالمية الثانية، ولا يزال الإنتاج متزايدا بشكل مطرد، إذ لم يتم الوصول إلى ذروة الفوسفور بعد؛ خاصة أن صخر الفوسفات لا يزال مادة أساسية في صناعة الأسمدة، حيث يعالج مع حمض الكبريتيك للحصول على منتجات سوبر فوسفات المختلفة.
ينتج الفوسفور في المستعرات العظمى في عمليات التخليق النووي داخلها؛ ووجد أن نسبة الفوسفور إلى الحديد في بقايا المستعرات العظمى أعلى بحوالي مرة مما هو في أجرام درب التبانة على العموم.
يصل تركيز الفوسفور في القشرة الأرضية إلى .
، أي حوالي غرام لكل كيلوغرام؛ وهو لا يوجد بشكله الحر في الطبيعة، إنما مرتبطا في الغالب مع الأكسجين في عدة معادن على شكل فوسفات.
يعد صخر الفوسفات اللاعضوي المصدر الأساسي للإنتاج العالمي من الفوسفور، وهو يتكون بشكل أساسي من الأباتيت شكل من أشكال فوسفات الكالسيوم .
توجد معادن أخرى للفوسفات، ولكن بوفرة أقل، مثل الويفيليت والفيفيانيت .
ينتشر صخر الفوسفات بشكل واسع في المنطقة العربية، وذلك في دول شمال أفريقيا وفي بلاد الشام؛ كما ينتشر في عدة مناطق أخرى من العالم مثل الولايات المتحدة والصين وجنوب أفريقيا وغيرها.
يحوي ذرق الطيور البحرية على كميات جيدة نسبيا من الفوسفات العضوي بنسبة تصل إلى حوالي .
كانت توضعات الغوانو كبيرة نسبيا في منتصف القرن التاسع عشر، خاصة في الجزر الاستوائية، حيث جرى الاتجار بها مصدرا للفوسفات قبل اكتشاف المصدر اللاعضوي من صخر الفوسفات.
كما توجد أيضا نسبة من الفوسفات في الحمأة وفي الحتات.
يستحصل على الفوسفور انطلاقا من صخر الفوسفات، والذي يحول إلى حمض الفوسفوريك إما بمعالجة معادن الفوسفات مع حمض الكبريتيك، أو بالاختزال أولا إلى الفوسفور الأبيض ثم بالتحويل إلى حمض الفوسفوريك.
بعد ذلك وانطلاقا من حمض الفوسفوريك يمكن الحصول على أملاح الفوسفات المختلفة ذات الأهمية في صناعات عدة منها تحضير الأسمدة، خاصة مع ازدياد الطلب على الأسمدة عالميا؛ ومع وجود منافسة حادة بين عدة دول من العالم في إنتاج حمض الفوسفوريك النقي.
قدرت هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية الإنتاج العالمي من الفوسفات بحوالي مليون طن سنة ؛ والاحتياطي العالمي من هذه الخامة سنة بحوالي بليون طن.
هناك عدة تقديرات وتخمينات متباينة فيما يخص الاحتياطي العالمي وزمن الوصول المحتمل إلى ذروة الفوسفور.
لاستحصال الفوسفور الأبيض صناعيا يسخن صخر الفوسفات إلى درجات حرارة تتراوح بين س في نوع خاص من فرن القوس الكهربائي فرن قوس كهربائي مغمور مع الرمل وفحم الكوك؛ ثم تعالج أبخرة الفوسفور وتكثف على الفور تحت الماء لمنع الأكسدة، ولكن رغم ذلك فإن الفوسفور الأبيض يتحول إلى الشكل المتآصل الآخر من الفوسفور الأحمر الأكثر ثباتية.
تتضمن المنتجات الثانوية لهذه العملية الحصول على سيليكات الكالسيوم وذلك على شكل خبث، والذي يمكن أن يكون مفيدا ضمن مواد البناء؛ في حين أن فلوريد الكالسيوم يمكن أن يستخدم في فلورة الماء.
عند وجود الحديد في الخامة يرتبط مع الفوسفور للحصول على ما يعرف باسم .
يمكن التعديل على شروط العملية بجعل درجة الحرارة حوالي س:  في الماضي كان رماد العظام يستخدم في الحصول على الفوسفور، حيث يحول فوسفات ثلاثي الكالسيوم إلى فوسفات أحادي الكالسيوم بالمعالجة مع حمض الكبريتيك:  ثم بإجراء تفاعل نزع ماء بلمهة للحصول على مركب ميتافوسفات الموافق:  والذي يدوره يحرق مع الفحم للحصول على الفوسفور الأبيض.
هناك ثلاث وعشرون نظيرا معروفا للفوسفور، تتراوح كتلها الذرية من إلى ؛ رغم أن النظير فوسفور هو الوحيد المستقر بينها بوفرة طبيعية مقدارها ، لذلك يعد الفوسفور عنصرا أحادي النظير.
بسبب وفرته الطبيعية الكبيرة، ولكون اللف المغزلي للفوسفور ذي مقدار كسري، لذلك يستخدم هذا النظير في نوع خاص من مطيافية الرنين المغناطيسي النووي ، والتي تعد ذات أهمية في التحليل الكيميائي للعينات الحاوية على الفوسفور في تركيبها.
للفوسفور نظيرين مشعين، واللذين يمكن استخدامهما في التجارب النووية الحيوية، نظرا لأن عمر النصف لديهما كبير بالشكل الكافي؛ وهما:  ينبغي اتباع إجراءات السلامة والصحة المهنية عند التعامل مع نظائر الفوسفور المشعة.
يوجد الفوسفور في الطبيعة على أربع أشكال متآصلات رئيسية، وهي الفوسفور الأبيض والأحمر والبنفسجي والأسود.
تختلف البنية البلورية، مما ينتج عنه اختلاف كبير في الخواص على العموم.
يستحصل على الفوسفور بشكله الأبيض، ومنه يمكن التحويل إلى الأشكال المتبقية فيما بينها عن طريق تطبيق ضغوط ودرجات حرارة مرتفعة.
يعد الفوسفور الأسود أكثر أشكال هذا العنصر استقرارا، ويستحصل عليه من تطبيق ضغوط مرتفعة على الفوسفور الأبيض؛ في حين تكون الأشكال الأخرى شبه مستقرة بسبب انخفاض سرعة التحول الكيميائي.
من الفوسفور الأبيض يستحصل على الفوسفور الأحمر بالتسخين بمعزل عن الأكسجين؛ وبدوره عند تسخين الفوسفور الأحمر يستحصل على الفوسفور البنفسجي.
وهو أول الأشكال اكتشافا وأكثرها شهرة بين متآصلات الفوسفور.
يوجد الفوسفور الأبيض في الشروط القياسية على شكل صلب شمعي طري، وتتألف بنيته الكيميائية من جزيء رباعي الفوسفور ، تتوضع فيه الذرات على رؤوس رباعي سطوح، وترتبط الذرات فيما بينها برابطة أحادية.
يمكن أن يوجد جزيء رباعي الفوسفور في الحالة السائلة والغازية عند درجات حرارة أعلى من س، حيث يبدأ حينها بالتفكك إلى جزيء ثنائي الفوسفور .
توجد البنية البلورية للفوسفور الأبيض على هيئتين؛ الأولى هي الهيئة ألفا ، وهي الحالة القياسية للعنصر، إلا أنها شبه مستقرة تحت الشروط القياسية؛ وهي تتبع النظام البلوري المكعب مركزي الجسم، وتتحول بشكل عكوس إلى الهيئة بيتا عند الدرجة .
كلفن .
س ، وهي تتبع النظام البلوري السداسي.
يختلف هذان الشكلان عن بعضهما في التوجه النسبي لرباعيات السطوح في البنية البلورية.
إن الفوسفور الأبيض هو الشكل الأقل كثافة والأقل استقرارا، والأكثر تفاعلية والأكثر تطايرية.
يتحول الفوسفور الأبيض إلى الشكل الأحمر ببطء، ولذلك تبدو عينات الفوسفور الأبيض صفراء في بعض الأحيان، بسبب احتوائها على نسبة من الفوسفور الأحمر؛ ويمكن تسريع ذاك التحول بأثر من الضوء والحرارة.
يعطي التفكك الحراري للفوسفور الأبيض عند حوالي س جزيء ثنائي الفوسفور ، وهو يوجد في الحالة الغازية فقط، وهو غير مستقر.
يتألف الجزيء من ذرتي فوسفور ترتبطان مع بعضهما البعض برابطة ثلاثية على غرار جزيء النتروجين .
كما يمكن الحصول عليه على شكل مركب وسطي قصير العمر في المحلول عن طريق التفكك الحراري لمركبات الفوسفور العضوي.
عند درجات حرارة أعلى يتفكك إلى الفوسفور الذري .
ما يميز الفوسفور الأحمر عن الأبيض هو وجود بنية بوليميرية، يمكن النظر إليها أنها مشتقة من ، حيث تنفصم رابطة واحدة، وتنشأ رابطة جديدة مع رباعي وجوه مجاور، مما يؤدي إلى الحصول على بنية شبه متسلسلة.
يستحصل على الفوسفور الأحمر بتسخين الشكل الأبيض إلى درجات حرارة تفوق س، أو بتعريض الفوسفور الأبيض إلى ضوء الشمس بمعزل عن أكسجين الهواء.
يكون الشكل الأحمر إبان التشكل مادة لابلورية، والتي تتحول إلى شكل متبلور مع استمرار التسخين؛ بالتالي فإن الشكل الأحمر هو شكل وسطي بين الفوسفور الأبيض والفوسفور البنفسجي.
يكون الفوسفور الأحمر المحضر حديثا ذا تفاعلية كيميائية جيدة ويشتعل عند حوالي الدرجة س؛ لكنه يبقى أكثر استقرارا من الفوسفور الأبيض.
يؤدي التخزين أو التعرض المطول للحرارة إلى دكون لونه الفوسفور البنفسجي ، بحيث يصبح الناتج الحاصل أكثر استقرارا ولا يشتعل تلقائيا عند التماس مع الهواء.
وهو شكل أكثر استقرارا للفوسفور من الشكلين الأبيض والأحمر، ويستحصل عليه من الفوسفور الأحمر بالتعرض المطول للحرارة فوق الدرجة س.
يطلق على هذا الشكل أحيانا اسم فوسفور هيتورف ، نسبة إلى مكتشفه يوهان فيلهلم هيتورف.
يعد الفوسفور الأسود أكثر أشكال الفوسفور استقرارا من الناحية الديناميكية الحرارية، وأقلها تفاعلية من الناحية الكيميائية، وله بنية تشبه بنية الغرافيت.
يستحصل على هذا الشكل بتسخين الفوسفور الأبيض تحت ضغوط مرتفعة جدا؛ كما يمكن أن يستحصل عليه بطرق أقل مشقة من الناحية التقنية.
يشبه الفوسفور الأسود إلى حد ما الغرافيت بشكله وببنيته وبخواصه، حيث أنه يوجد على شكل قشور سوداء، وله بنية شبه مستوية، وهو موصل للكهرباء.
لوحظ عند عزل الفوسفور الأبيض انبعاث وميض أخضر خافت منه عندما يكون موضوعا في إناء، ثم ما يلبث أن يتوقف؛ وحاول روبرت بويل تفسير ذلك في ضوء المعارف المتداولة آنذاك.
في القرن الثامن عشر وجد أن الفوسفور لا يصدر هذا الضياء بالمرة في وسط من الأكسجين النقي؛ إذ أن هذا الضياء يصدر ضمن مجال محدد من الضغط الجزئي للأكسجين؛ كما يحدث ضمن مجال معين من درجات الحرارة.
جرى تفسير هذه الظاهرة علميا سنة ؛ إذ يحدث التفاعل مع الأكسجين على سطح الفوسفور الصلب، حيث تتشكل جزيئات قصيرة العمر من و ، والتي تكون مسؤولة عن إصدار الضوء المرئي في العينة.
هذا التفاعل بطيء، ويكفي فيه وجود عدد قليل من تلك المركبات الوسطية النشيطة لإصدار هذه الظاهرة الضيائية.
منذ اكتشاف عنصر الفوسفور كان يطلق بشكل غير مضبوط على مادة تصدر الضياء من غير حدوث اشتعال أنها مادة فسفورية أو متفسفرة.
ورغم أن تلك المصطلحات مشتقة من لفظ الفوسفور، إلا أنه من المعروف حاليا أن الظاهرة المسؤولة عن ضياء الفوسفور هي الضيائية الكيميائية إصدار ضياء نتيجة تفاعل كيميائي داخلي وليست الفسفورية إعادة إصدار الضوء نتيجة لحدوث حالة مثارة للمادة من مؤثر خارجي .
الفوسفور الأبيض هو أكثر أشكال الفوسفور نشاطا من الناحية الكيميائية؛ فهو ذو قابلية مرتفعة للاشتعال وبشكل تلقائي عند التماس مع الهواء، ولأبخرة الفوسفور الأبيض الناتجة عن احتراقه رائحة مميزة تشبه رائحة الثوم؛ وغالبا ما تغطى العينات منه بمركب خماسي أكسيد الفوسفور أبيض اللون.
عند حوالي الدرجة س يحترق بالكامل إلى خماسي أكسيد الفوسفور ، لذلك تحفظ عينات الفوسفور الأبيض تحت الماء.
لمركب خماسي أكسيد الفوسفور قابلية استرطاب مرتفعة، لذلك عند احتراق الفوسفور بالهواء الرطب تتشكل أبخرة من حمض الفوسفوريك.
لا يذوب الفوسفور الأبيض في الماء، لكنه ينحل في ثنائي كبريتيد الكربون؛ ويؤدي تبخير محاليل الفوسفور الأبيض إلى الحصول على شكل أحمر قانئ.
يتفاعل الفوسفور بشكل عنيف وناشر للحرارة مع الهالوجينات والفلزات النشيطة والكبريت، حيث تتشكل الهاليدات والفوسفيدات والكبريتيدات الموافقة، على الترتيب.
بأثر من المحاليل القلوية المركزة عند درجات حرارة مرتفعة يتحول الفوسفور إلى مركبات الفوسفانات المختلفة.
للفوسفور ألفة كيميائية تجاه الأكسجين، بالتالي فله خواص مختزلة، فهو قادر على سبيل المثال عند اختزال ذرة الكبريت عند تسخين حمض الكبريتيك مع الفوسفور إلى ثنائي أكسيد الكبريت.
الفوسفور عنصر نشيط كيميائيا، ويشكل العديد من المركبات الكيميائية التساهمية مع اللافلزات.
كما يتفاعل مع الفلزات لتشكيل الفوسفيدات الموافقة.
هناك عدة حالات أكسدة مختلفة للفوسفور، وهي تقع بين و ؛ أما العدد التناسقي للفوسفور فيقع بين و ، وغالبا ما يكون إما أو .
كان يعتقد في البداية أن الفوسفور الخماسي يشرك مدارات في تشكيل الروابط الجزيئية، إلا أن النمذجة الحاسوبية وفق نظرية المدارات الجزيئية بينت أن الترابط الكيميائي يتضمن مدارات و فقط.
إن أكثر مركبات الفوسفور انتشارا هي مركبات الفوسفات بسبب الحالة المستقرة لها، ولذلك تدخل في تركيب معادن الفوسفات في القشرة الأرضية.
يطلق على مركبات الفوسفور الثلاثي مع عنصر الهيدروجين اسم الفوسفانات؛ وأبسط هذه المركبات هو الفوسفان والذي يعرف أيضا باسمه الشائع وكذلك ثنائي وثلاثي الفوسفان .
يمكن لذرات الهيدروجين في الفوسفانات أن تستبدل بمجموعات عضوية، ليتم الحصول على مركب فوسفور عضوي كما هو الحال في مركب ثلاثي فينيل الفوسفين؛ ويجب أن يكون الارتباط حينها مباشرا بين الفوسفور والكربون برابطة ؛ إذ أن الترابط عبر ذرات الأكسجين يعطي مجموعة أخرى من المركبات، والتي تدعى إسترات الفوسفيت أو الفوسفيتات العضوية .
تتشكل مجموعة من المركبات تسمى الفوسفيدات الحاوية على أنيون الفوسفيد عند تفاعل الفوسفور الأحمر مع بعض الفلزات، خاصة النشيطة كيميائيا، مثل الفلزات القلوية والفلزات القلوية الترابية.
عند تفاعل الفوسفيدات مع الماء تفاعل حلمهة ينطلق غاز الفوسفين؛ كما هو الحال في مركب فوسفيد الكالسيوم .
تكون حالة أكسدة الفوسفور في الفوسفيدات .
هناك طيف واسع من الفوسفيدات ذات التطبيقات الصناعية، كما توجد فوسفيدات طبيعية غنية بالفلزات، مثل معدن الشرايبرسيت الموجود في بنية بعض النيازك.
يشكل الفوسفور مع الأكسجين العديد من الأكاسيد، نظرا لإمكانية وجود الفوسفور بعدة حالات أكسدة مختلفة، ويكون الترابط الكيميائي في تلك الأكاسيد بين الفوسفور والأكسجين إما على شكل رابطة أحادية أو رابطة ثنائية أو على شكل روابط جسرية لها هيكل الأدامانتان.
من هذه الأكاسيد:  يشكل الفوسفور العديد من الأحماض الأكسجينية ذات الأهمية التطبيقية.
ما يميز تلك الأحماض هو التفاوت في بنيتها وفي حالات أكسدة الفوسفور فيها، وفي عدد البروتونات فيها والتي تحدد الوظيفة الحمضية، إذ يمكن للبعض منها أن تحوي ذرات هيدروجين غير قابلة للتأين، أي أنها غير قادرة على تشكيل بروتونات.
كما يمكن التمييز بين أحماض الفوسفور الأكسجينية حسب عدد ذرات الفوسفور فيها بين الأحادية والثنائية والمتعددة.
لأملاح الأحماض الأكسجينية تطبيقات مهمة وهي واسعة الانتشار، وأشهرها الفوسفات، وهي القاعدة المرافقة لحمض الفوسفوريك.
لهذا الأنيون بنية على شكل رباعي سطوح .
تميل الفوسفات إلى تشكيل حلقات وسلاسل حاوية على جسور أكسجينية على الشكل ، كما هو الحال في حمض ثلاثي الفوسفوريك وملح ثلاثي فوسفات الصوديوم .
يمكن الحصول على مشتقات كبريتية لأحماض الفوسفور الأكسجينية، مثل حمض الثيوفوسفوريك، وتسمى أملاحه .
يستطيع الفوسفور تشكيل العديد من الهاليدات المختلفة حسب حالة الأكسدة، وذلك من الأنماط أو أو .
بالنسبة لهاليدات الفوسفور تكون مركبات الفلوريد غازية، أما الكلوريد فهي سائلة أو صلبة، في حين تكون مركبات البروميد واليوديد صلبة.
تتميز هاليدات الفوسفور أنها سامة، وهي حساسة للحلمهة وينبغي عند تخزينها حمايتها من الرطوبة الجوية.
يكون لهاليدات الفوسفور الخماسي بنية جزيئية هرمية مزدوجة ثلاثية، خاصة في الشكل المصهور أو في الحالة الغازية؛ وهي تصنف كيميائيا ضمن أحماض لويس.
من الهاليدات المعروفة للفوسفور على اختلاف أشكالها كل من الفلوريدات الثنائية والثلاثية والخماسية والكلوريدات الثنائية والثلاثية والخماسية والبروميدات الثنائية والثلاثية والخماسية واليوديدات الثنائية والثلاثية ؛ في حين أن مختلف على وجوده.
كما توجد هاليدات مختلطة للفوسفور مع الأكسجين من النمط ، والتي تسمى هاليدات الفوسفوريل مثل فلوريد وكلوريد وبروميد الفوسفوريل بالإضافة إلى كلوريد ثنائي فلوريد الفوسفوريل ؛ ومع الكبريت من النمط ، والتي تسمى هاليدات الثيوفوسفوريل مثل فلوريد وكلوريد الثيوفوسفوريل بالإضافة إلى كلوريد ثنائي فلوريد الثيوفوسفوريل .
كانت هاليدات الفوسفور من أولى هاليدات اللافلزات التي أجريت دراسات عليها، وذلك منذ القرن التاسع عشر، على يد باحثين من أمثال لوي جوزيف غي لوساك وهمفري ديفي وبيير لوي دولون.
يشكل الفوسفور مع الكبريت سلسلة من الكبريتيدات التي تعتمد في بنيتها على وجود رباعي سطوح من تتوضع فيه ذرات الكبريت بشكل موزع على الرؤوس أو بين الأضلاع.
تتبع هذه الكبريتيدات الصيغة العامة = ، ويمكن استحصالها من تسخين الفوسفور الأحمر مع الكبريت بنسب مختلفة.
من الأمثلة عليها كل من خماسي كبريتيد الفوسفور وهو أشهرها، والذي له بنية مماثلة لبنية خماسي أكسيد الفوسفور ؛ بالإضافة إلى ثلاثي كبريتيد رباعي الفوسفور .
كما توجد أيضا سلسلة من السيلينيدات المعروفة للفوسفور.
أما مع النتروجين فيشكل الفوسفور مركب خماسي نتريد ثلاثي الفوسفور ، والذي يعطي عند تفككه الحراري فوق الدرجة س مركب أحادي نتريد الفوسفور .
يدخل الفوسفور في تركيب نتريدات مختلطة مع الهالوجينات، والتي تدخل في بنية شبكية لتشكل ما يسمى متعددات الفوسفازين بولي فوسفازين .
فعلى سبيل المثال، يستحصل على سلسلة من المركبات ذات الصيغة ، مثل المركب سداسي كلورو الفوسفازين، من معالجة خماسي كلوريد الفوسفور مع كلوريد الأمونيوم.
من الممكن إدخال مجموعات ألكوكسيد بدلا من ذرات الكلور في هذه المركبات، مما قد يفتح المجال للحصول على طائفة جديدة من البوليميرات ذات الخواص المميزة.
يتم التمييز في مركبات الفوسفور العضوية بين المركبات التي تحوي رابطة كيميائية بين ذرات الفوسفور والكربون وبين التي لا تحويها.
يندرج ضمن الصنف الأول عدد من المركبات مثل مشتقات الفوسفانات العضوية والفوسفينوكسيدات وكذلك ألكيلات حمض الهيبوفوسفوروز وألكيلات حمض الفوسفوروز ، بالإضافة إلى أملاح الفوسفونيوم المختلفة؛ أما الصنف الثاني فهو إسترات أحماض الهيبوفوسفوروز الفوسفينات والفوسفوروز الفوسفونات .
من الأمثلة على مركبات الفوسفور العضوية كل من مشتقات الفوسفين مثل ثلاثي ميثيل الفوسفين وثلاثي فينيل الفوسفين وثنائي كلورو فينيل الفوسفين؛ وكذلك المركبات الحلقية غير المتجانسة مثل الفوسفول والفوسفورين؛ وكذلك مركبات ثلاثي فينيل الفوسفيت وثلاثي فينيل الفوسفات، بالإضافة إلى الإيليدات الفوسفوريلية التي لها دور مهم في تفاعلات عضوية عدة منها تفاعل فيتيغ.
تعد مركبات الفوسفات العضوية ذات أهمية في الكيمياء الحيوية؛ إذ توجد هذه المركبات في العديد من المركبات الكيميائية الحيوية الضرورية للحياة بما فيها الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين والحمض النووي الريبوزي ، بالإضافة إلى العوامل المرافقة أو المتممة ، والتي لها دور أساسي في استمرار الحياة.
من الأمثلة المهمة الأخرى كل من فوسفات الأدينوسين الأحادية والثنائية والثلاثية ؛ وكذلك فوسفات الغوانوسين الأحادية والثنائية والثلاثية ؛ بالإضافة إلى الدهون الفوسفورية فوسفورليبيدات .
يمكن تحليل الفوسفور مطيافيا باستخدام نوع خاص من مطيافية الرنين المغناطيسي النووي ، والتي تعتمد على النظير فوسفور ، نظرا لكونه النظير الوحيد المستقر للفوسفور والمتوفر طبيعيا، كما أن له لف مغزلي مقداره / .
بالمقارنة مع مطيافية الرنين المغناطيسي النووي للبروتون فإن الحساسية النسبية تبلغ مقدار .
؛ أما مجال الرنين فيصل إلى حوالي جزء في المليون ؛ كما يمكن أن يستخدم حمض الفوسفوريك بتركيز مادة معيارية قياسية.
يسهل نظريا تحليل وتقييم الأطياف وفق هذه الطريقة التحليلية، خاصة عند فك الازدواج مع الهيدروجين، مما يؤدي إلى الحصول على إشارات ذات استبانة طيفية جيدة.
لكن على العموم تستخدم هذه التقنية لتعيين بنية مركبات معروفة البنية؛ إذ أن إجراء القياسات على مركبات مجهولة يترافق بصعوبات، خاصة مع ندرة وجود مجال طيفي معين لنوع محدد من الارتباط.
يجري الكشف عن الفوسفور نوعا وكميا بوسائل تقليدية عبر تحليل أنيون الفوسفات .
يمكن الكشف عن أيونات الفوسفات باستخدام موليبدات الصوديوم في وسط من حمض الكبريتيك، حيث يستحصل أولا على محلول أصفر اللون من ، والذي يتحول عند إضافة محلول من حمض الأسكوربيك على الساخن إلى الحصول على مركب أزرق الموليبدنوم .
يمكن استخدام موليبدات الأمونيوم أيضا لهذا الغرض؛ حيث أن أنيون الموليبدات هو المسؤول عن التفاعل، حيث يخضع أولا في الوسط المائي إلى تفاعل توازن داخلي:  بحيث يكون التفاعل مع أنيون الفوسفات على الشكل:  أما عند الوسط القاعدي من الأمونيا فتحدث عملية ترسيب للفوسفات بوجود أيونات المغنسيوم على شكل ملح مزدوج من :  /  يمكن استخدام تفاعل الكشف لإجراء تحليل وزني للفوسفات، ومنه تحديد نسبة الفوسفور بإجراء الحسابات التناسبية.
كما يمكن إجراء معايرة حجمية للفوسفات بالترسيب بأيونات اللانثانوم أو بمحلول قياسي من البزموت ؛ ثم بالمعايرة الرجعية باستخدام ثنائي أمين الإيثيلين رباعي حمض الأسيتيك .
ينحصر الدور الحيوي للفوسفور في الجسم على شكل فوسفات لاعضوي، إذ أن أغلب مركبات الفوسفور العضوية هي مركبات سامة.
يدخل الفوسفور بشكله اللاعضوي على هيئة أيون فوسفات في العديد من أشكال أنواع الحياة المعروفة؛ وقد يرمز أحيانا للفوسفات اللاعضوي بالرمز في سياق الحيوية الحيوية.
يلعب الفوسفات دورا محوريا في هيكل جزيئات الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين والحمض النووي الريبوزي الأساسية لعملية التكاثر وصنع البروتينات؛ وكذلك يدخل الفوسفات في تركيب أدينوسين ثلاثي الفوسفات ، الضروري لعمليات نقل الطاقة الخلوية وكذلك من أجل عمليات الفسفرة الخلوية المهمة داخل الخلايا.
بالإضافة إلى ذلك، يدخل الفوسفور في تركيب الدهون الفوسفورية وهي مكونات مهمة للأغشية الخلوية.
تشتق الدهون الفوسفورية من الغليسرول، حيث تحل مجموعتا إستر من الأحماض الدهنية مكان مجموعتي هيدروكسيل فيه، في حين أن الثالثة تحل محلها مجموعة فوسفات مرتبطة بكحول آخر.
من جهة أخرى، فإن لأملاح فوسفات الكالسيوم دورا في المساعدة بتقوية وتدعيم مينا الأسنان والعظام.
يحوي جسم إنسان بالغ وسطيا من الفوسفور ما مقداره غرام؛ يكون حوالي منه وزنا في العظام والأسنان على شكل أباتيت؛ أما الباقي فهو موجود في الأنسجة الطرية والسوائل خارج الخلايا.
تكون نسبة الفوسفور حوالي .
وزنا عند الرضع والأطفال، وتزداد لتصل إلى ما بين .
.
وزنا عند البالغين.
إن متوسط نسبة تركيز الفوسفور في الدم حوالي .
غ/ل، وحوالي منه على شكل عضوي في حين أن النسبة المتبقية من هي فوسفات لاعضوي.
يستهلك ويطرح إنسان بالغ عند تناوله لوجبة غذائية صحية حوالي غرام من الفوسفور يوميا، حيث يكون الداخل منه على شكل فوسفات لاعضوي وجزيئات حيوية حاوية على الفوسفور مثل الأحماض النووية والدهون الفوسفورية، في حين أن المطروح يكون تقريبا بشكل حصري على هيئة أيونات الفوسفات.
توصف حركة الفوسفور خلال الغلاف الصخري والغلاف المائي والغلاف الحيوي بواسطة دورة الفوسفور، وهي دورة حيوية جيولوجية كيميائية.
كما يعد الفوسفور عاملا محددا في الأنظمة البيئية، إذ أن ندرته في الوسط تحد من معدل نمو الكائنات فيه؛ لذلك يكثر مثلا استخدام الأسمدة الغنية بالفوسفات في الزراعة؛ بالمقابل فإن زيادته عن المعدلات الطبيعية، وخاصة في الأوساط المائية، يخل بالتوازن الطبيعي، إذ يمكن أن تؤدي حالة من فرط المغذيات إلى فرط نمو وانتشار الطحالب.
تحوي الكتلة الجافة من النباتات ما مقداره .
وسطيا من الفوسفور؛ وهو يعد ذا دور حيوي مهم بالنسبة للنباتات، فهو من العناصر الغذائية الضرورية لنموها، وهو أمر يدرس في علم تأثير التربة من أجل معرفة الكمية الضرورية حسب نوع النبات.
عند نقص تركيز الفوسفات في نطاق ملم في منطقة الغلاف الجذوري للنباتات، فإن ذلك يترافق مع زيادة في نمو الجذور.
يمكن أن تحدث متلازمة نقص الفوسفور عند الإنسان طبيا إما بسبب سوء التغذية، أو حدوث حالة فشل في امتصاص الفوسفات، أو بسبب متلازمات استقلابية تؤدي إلى سحب الفوسفات من الدم مثل حدوث متلازمة إعادة التغذية بعد حالة من سوء التغذية ، أو بسبب طرح كميات كبيرة منه في البول.
ما يميز نقص الفوسفور هو ظهور أعراض نقص فوسفات الدم، وهي حالة تتسم بانخفاض نسبة الفوسفات المنحلة في بلازما الدم وداخل الخلايا.
من أعراض نقص فوسفات الدم حدوث خلل وظيفي عصبي واضطرابات في خلايا الدم والعضلات بسبب نقص أدينوسين ثلاثي الفوسفات .
من جهة أخرى، فإن زيادة نسبة الفوسفات في الدم تؤدي إلى الإسهال وتكلس الأعضاء والأنسجة الطرية، ويمكن أن يتداخل في مقدرة الجسم على استخدام أيونات الحديد والكالسيوم والمغنسيوم والزنك.
قامت الأكاديمية الوطنية للطب في الولايات المتحدة الأمريكية بنشر معدل الحاجة التقريبي والكميات الغذائية المسموحة والموصى بها ومعدل الحاجة التقريبي من الفوسفور سنة .
يصل معدل الحاجة التقريبي من الفوسفور للبالغين من فوق عمر إلى حوالي مغ/اليوم؛ أما الكمية الغذائية المرجعية فهي حوالي مغ/اليوم، وهي تشمل الحوامل والمرضعات.
بالنسبة للأعمار ما بين سنة فإن الكمية المرجعية تزيد مع تقدم العمر من إلى مغ/اليوم.
أما المستوى الأقصى المقبول من الفوسفور وفق تلك التوصيات فهو مغ/اليوم.
أما الهيئة الأوروبية لسلامة الأغذية فحددت نسبة الكمية المقبولة من الفوسفور بشكل مقارب للتوصيات الأمريكية، حيث أن كلاهما يوصي بكميات أكبر لليافعين بالمقارنة مع البالغين.
كما حددت الكميات القصوى في مراجعة أخرى.
يترافق وجود الفوسفور عادة في الوجبات الغذائية الحاوية على نسبة مرتفعة من البروتين، مثل الحليب واللحم، وكذلك البروتينات من مصادر نباتية مثل البقوليات والصويا.
على العموم، فإن الوجبة الغذائية الحاوية على كميات كافية من البروتين والكالسيوم فهي على الأغلب غنية بالفوسفور أيضا.
يندر استخدام الفوسفور العنصري بشكل مباشر في الحياة اليومية؛ إذ إن التطبيقات المفيدة له هي لمركباته الكيميائية، والمستخدمة بشكل واسع في الصناعة، مثل صناعة الأسمدة والمبيدات والمنظفات وغيرها.
يحول أغلب الفوسفور الأبيض المنتج إلى خماسي أكسيد الفوسفور، والذي بدوره يحول إلى حمض الفوسفوريك، الذي يعد مادة أساسية لتحضير مركبات الفوسفات المختلفة.
إن الفوسفور هو عنصر غذائي أساسي لنمو النباتات، ولذلك فإن أغلب الإنتاج العالمي من الفوسفور يستخدم في صناعة الأسمدة.
نتيجة للزيادة المستمرة في تعداد السكان في أنحاء العالم فإن الطلب على الأسمدة بتزايد مستمر أيضا، وهو أمر لوحظ في الارتفاع الكبير في إنتاج الفوسفات منذ النصف الثاني للقرن العشرين.
يعد السماد الفوسفاتي المصنع ضروريا لأهمية الفوسفور الحيوية، ولكون المركبات الحاوية على الفوسفور طبيعيا غير منحلة، مما يحول دون وصولها إلى جذور النباتات، وكذلك بسبب بطء دورة الفوسفور الطبيعية.
يعد سماد سوبرفوسفات من الأسمدة شائعة الانتشار، وهو مزيج من فوسفات أحادي الكالسيوم وكبريتات الكالسيوم ثنائي الهيدرات .
يعتمد إنتاج الأسمدة الفوسفاتية بشكل كبير على حمض الكبريتيك.
يستخدم الفوسفور الأبيض لإنتاج هاليدات وكبريتيدات الفوسفور، والتي بدورها تستخدم لتحضير مركبات الفوسفور العضوية.
تستخدم هذه المركبات في صناعة وتحضير الملدنات ومثبطات اللهب والمبيدات، وكذلك في معالجة المياه.
يدخل الفوسفور أيضا في إنتاج الفولاذ وفي صناعة البرونز المفسفر؛ كما يضاف الفوسفور أثناء تعدين النحاس في مرحلة الصهر للتخلص من الأكسجين الموجود في النحاس على شكل شائبة، مما يؤدي إلى الحصول على سبيكة نحاس خالية من الأكسجين وحاوية على الفوسفور ، والتي تتميز بمقاومتها للتقصف الهيدروجيني بالمقارنة مع النحاس العادي.
صنعت أعواد الثقاب المعتمدة على الفوسفور لأول مرة سنة ، وينسب الاختراع إلى الفرنسي شارل سوريه.
خضعت أعواد الثقاب تلك إلى سلسلة متعاقبة من التحويرات، ولكنها كانت على العموم ذات رؤوس مصنوعة من الفوسفور الأبيض، مع وجود مركبات مطلقة للأكسجين مثل كلورات البوتاسيوم أو ثنائي أكسيد الرصاص أو مركبات النترات أحيانا ، بالإضافة إلى مادة رابطة.
نظرا لسمية الفوسفور الأبيض فقد تعرض العمال أثناء تصنيع أعواد الثقاب إلى مخاطر صحية، كما كانت صعبة التخزين وخطيرة عند احتكاكها مصادفة مع سطح خشن؛ مما دفع بعض الدول إلى إيقاف إنتاجها في الفترو ما بين و .
في سنة وقعت اتفاقية برن الدولية، والتي منعت استخدام الفوسفور الأبيض في صناعة أعواد الثقاب.
نتيجة لذلك جرى تطوير عيدان ثقاب حل فيها مركب ثلاثي كبريتيد رباعي الفوسفور مكان الفوسفور الأبيض، بالإضافة إلى وجود مزيج من الكبريت وكبريتيد الإثمد؛ وهي تعرف باسم أعواد الثقاب الآمنة، وذلك لأنه من الصعب إشعالها على أي سطح غير السطوح المخصصة لذلك، والتي عادة ما توجد على شكل شريط ضيق على جانبي العلبة الحاوية عليها.
تحوي هذه السطوح على الفوسفور الأحمر، الذي يسخن بالاحتكاك ويتفاعل مع المركبات المطلقة للأكسجين ويتفاعل مع المواد القابلة للاشتعال الموجودة في الرأس.
يضاف أحيانا مركب ثلاثي فوسفات الصوديوم إلى مساحيق الغسيل في بعض البلدان، في حين أنه ممنوع في أخرى، وذلك من أجل تخفيض قساوة المياه أثناء عملية غسل الملابس، وهو الأمر الذي يحسن من أداء المنظف ويمنع التآكل وترسب الكلس.
تتفاوت المخاطر الناجمة عن الفوسفور بين الفوسفور العنصري ومركباته الكيميائية، وخاصة مركباته العضوية.
تشمل مركبات الفوسفور العضوية على العموم طيفا واسعا من المواد، إذ في حين أن العديد منها ضروري للحياة؛ إلا أن البعض الآخر سام للغاية، فعلى سبيل المثال تعد إسترات الفلوروفوسفات من بين أكثر السموم العصبية تأثيرا.
تستخدم مركبات الفوسفور العضوية نظرا لسميتها بشكل واسع في صناعة مبيدات الآفات مبيدات الأعشاب والحشرات والفطريات وغيرها ؛ كما تستخدم أحيانا في صناعة الأسلحة.
بالمقابل فإن أغلب مركبات الفوسفات اللاعضوية هي غير سامة.
يمثل الفوسفور الأبيض خطرا كبيرا، لأنه يشتعل تلقائيا في الهواء، وذلك عند درجة حرارة حوالي س، وهي قريبة من درجة حرارة الغرفة؛ كما أن تفاعل الأكسدة الاحتراق إلى خماسي أكسيد الفوسفور هو تفاعل طارد للحرارة بشكل كبير.
يمكن أن يؤدي التماس مع الماء والهيدروكسيدات القلوية إلى تشكل غاز الفوسفين السام ومشتقات الفوسفانات السامة أيضا.
أدى التعرض المستمر للفوسفور الأبيض، الذي كان مستخدما في صناعة أعواد الثقاب، إلى الإصابة بمرض مهني يحدث فيه نخر لعظام الفك السفلي.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الفوسفور الأبيض سام جدا، ويسبب أضرارا شديدة للكبد والأجهزة الداخلية في الجسم.
كان محلول من كبريتات النحاس مستخدما في الماضي لعلاج حالات التعرض الخارجي للفوسفور، حيث يشكل مركبات أقل ضررا يمكن غسلها بعيدا عن الجسم؛ إلا هذا الأسلوب أصبح متقادما، خاصة أن مركب كبريتات النحاس ضار بحد ذاته.
عينت إدارة السلامة والصحة المهنية الأمريكية حد التعرض للفوسفور المسموح به في مكان العمل بمقدار .
مغ/م خلال يوم عمل من ساعات؛ وهو نفسه الحد الأقصى للتعرض الموصى به من قبل المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية الأمريكي.
عند مستويات تصل إلى مغ/م فإن الفوسفور يمثل خطورة فورية للحياة أو الصحة.

وقولهم: ويلمه يريدون ويل لأمه، فحذف لكثرته في الكلام.
ويقال: لا أم لك وهو ذم، وربما وضع موضع المدح.
قال كعب بن سعد يرثي أخاه: هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يؤدي الليل حين يؤوب والأم بالفتح: القصد.
يقال: أمه أممه وتأممه، إذا قصده.
وأمه أيضا، أي شجه آمة بالمد، وهي التي تبلغ أم الدماغ حين يبقى بينها وبين الدماغ جلد رقيق.
ويقال: رجل أميم ومأموم، للذي يهذي من أم رأسه.
والأميم: حجر يشدخ به الرأس.
وقال: بالمنجنيقات وبالأمائم ويقال للبعير العممد المتأكل السنام مأموم.
وأممت القوم في الصلاة إمامة.
وائتم به: اقتدى به.
وأمت المرأة: صارت أما.
والإمام: خشبة البناء التي يسوى عليها البناء.
والإمام: الصقع من الأرض، والطريق قال تعالى: إنهما لبإمام مبين والإمام: الذي يقتدى به، وجمعه أيمة وأصله أاممة.
وتقول: كنت أمامه، أي قدامه.
وقوله تعالى: وكل شيء أحصيناه في إمام مبين قال الحسن: في كتاب مبين.
قال ابن السكيت: الأمم بين القريب والبعيد، وهو من المقاربة.
والأمم: الشيء اليسير؛ يقال: ما سألت إلا أمما.
ولو ظلمت ظلما أمما.
وقول زهير: وجيرة ما هم لو أنهم أمم يقول: أي جيرة كانوا لو أنهم بالقرب مني.
ويقال: أخذت ذلك من أمم، أي من قرب.
وداري أمم داره، أي مقابلتها.
أبو عمرو: المؤام، بتشديد الميم: المقارب، أخذ من الأمم وهو القرب.
ويقال للشيء إذا كان مقاربا: هو مؤام وتأممت، أي اتخذت أما.
قال الكميت: ومن عجب بجيل لعمر أم ... غذتك وغيرها تتأممينا أمن الأمان والأمانة بمعنى.
وقد أمنت فأنا آمن.
وآمنت غيري، من الأمن والأمان.
الإيمان: التصديق.
والله تعالى المؤمن، لأنه آمن عباده من أن يظلمهم.
وأصل آمن أأمن بهمزتين، لينت الثانية والأمن: ضد الخوف.
والأمنة بالتحريك: الأمن.
ومنه قوله عز وجل: أمنة نعاسا والأمنة أيضا: الذي يثق بكل أحد، وكذلك الأمنة.
وأمنته على كذا وائتمنته بمعنى.
وقرئ مالك لا تأمنا على يوسف بين الإدغام وبين الإظهار.
قال الأخفش، والإدغام أحسن.
وتقول اؤتمن فلان، على ما لم يسم فاعله واستأمن إليه، أي دخل في أمانه.
وقوله تعالى: وهذا البلد الأمين قال الأخفش: يريد الآمن، وهو من الأمن.
قال: وقد يقال الأمين المأمون، كما قال الشاعر: ألم تعلمي يا أسم ويحك أنني ... حلفت يمينا لا أخون أميني أي مأموني.
والأمان بالضم والتشديد: الأمين وقال الشاعر الأعشى: ولقد شهدت التاجر ال ... أمان مورودا شرابه والأمون: الناقة الموثقة الخلق، التي أمنت أن تكون ضعيفة.
أمه ألأمه: النسيان.
تقول منه: أمه بالكسر.
قال الشاعر: أمهت وكنت لا أنسى حديثا كذاك الدهر يودي بالعقول وأما ما في حديث الزهري: أمه بمعنى أقر واعترف، فهي لغة غير مشهورة.
والأميهة: بثر تخرج بالغنم كالحصبة أو الجدري.
يقال: أمهت الغنم تؤمه أمها، فهي مأموهة.
يقال في الدعاء على الإنسان: آهة وأميهة.
وأنشد ابن الأعرابي: طبيخ نحاز أو طبيخ أميهة ... دقيق العظام سيئ القشم أملط والأمهة: أصل قولهم أم.
أما ألأمة: خلاف الحرة، والجمع إماء وآم.
وقال الشاعر: محله سوء أهلك الدهر أهلها ... فلم يبق فيها غير آم خوالف وتجمع أيضا على إموان.
قال القتال إذا ترامى بنو الإموان بالعار وتقول: ما كنت أمة، ولقد أموت أموة.
والنسبة إليه أموي بالفتح، وتصغيرها أمية.
ويقال: استأم أمة غير أمتك، أي اتخذ وتأميت أمة.
وأمت السنور تأمو أماء، أي صاحت.
وكذلك ماءت تموء مواء.
أنب أنبة تأنيبا، عنفه ولامه.
وأصبحت مؤتنبا، إذا لم تشته الطعام.
أنث الأنثى: خلاف الذكر، ويجمع على إناث.
وقد قيل أنث كأنه جمع إناث.
وآنثت المرأة، إذا ولدت أنثى، فهي مؤنث.
وإذا كان ذلك عادتها فهي مئناث أيضا.
وتأنيث الاسم؛ خلاف تذكيره.
وقد أنثته فتأنث.
والأنيث: ما كان من الحديد غير ذكر.
والأنثيان: الخصيان.
والأنثيان أيضا: الأذنان.
قال الكلابي: يقال ارض أنيثة: تنبت البقل سهلة.
أنح أنح الرجل يأنح بالكسر، أنحا وأنوحا، إذا زحر من ثقل يجده من مرض أو بهر، كأنه يتنحنح ولا يبين؛ فهو آنح، وقوم أنح.
قال الشاعر: وللبزل مما في الخدور أنيح يعني من ثقل أردافهن.
أبو عمرو: يقال رجل أنوح وآنح على فاعل للذي إذا سئل الشيء تنحنح، وذلك من البخل.
وكذلك رجل أنح بالتشديد.
قال الشاعر: أراك قصيرا ثائر الشعر أنحا ... بعيدا من الخيرات والخلق الجزل أنس الإنس: البشر، الواحد إنسي وأنسي أيضا بالتحريك، والجمع أناسي.
وإن شئت جعلته إنسانا ثم جمعته أناسي، فتكون الياء عوضا من النون.
وقال تعالى: وأناسي كثيرا .
وكذلك الأناسية.
ويقال للمرأة أيضا إنسان، ولا يقال إنسانة.
وإنسان العين: المثال الذي يرى في السواد، أي سواد العين.
ويجمع أيضا على أناسي.
قال ذو الرمة يصف إبلا غارت عيونها من التعب والسير: أناسي ملحود لها في الحواجب ولا يجمع على أناس.
والأناس: لغة في الناس، وهو الأصل، فخفف.
قال الشاعر: إن المنايا يطلع ... ن على الأناس الآمنينا ويقال: كيف ابن إنسك، وإنسك، يعني نفسه، أي كيف تراني في مصاحبتي إياك.
وفلان ابن إنس فلان، أي صفيه وخاصته.
واستأنست بفلان وتأنست به، بمعنى.
واستأنس الوحشي، إذا أحس إنسيا.
والأنيس: المؤانس، وكل ما يؤنس به.
وما بالدار أنيس، أي أحد.
وقول الكميت: فيهن آنسة الحديث حيية ليست بفاحشة ولا مثقال أي تأنس بحديثك.
ولم يرد أنها تؤنسك لأنه لو أراد ذلك لقال مؤنسة.
وآنسته: أبصرته.
يقال: آنست منه رشدا، أي علمته.
وآنست الصوت: سمعته.
والإيناس: خلاف الإيحاش، وكذلك التأنيس.
وكانت العرب تسمي يوم الخميس: مؤنسا.
قال أبو زيد: الإنسي: الأيسر من كل شيء.
وقال الأصمعي: هو الأيمن.
وقال: كل اثنين من الإنسان مثل الساعدين والزندين والقدمين فما أقبل منهما على الإنسان فهو إنسي، وما أدبر عنه فهو وحشي.
وإنسي القوس: ما أقبل عليك منها.
والأنس، بالتحريك: الحي المقيمون.
والأنس أيضا: لغة في الإنس.
وأنشد الأخفش على هذه اللغة: أتوا ناري فقلت منون أنتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما فقلت إلى الطعام فقال منهم ... زعيم: نحسد الأنس الطعاما قال: والإنس أيضا: خلاف الوحشة، وهو مصدر قولك أنست به بالكسر أنسا وأنسة وفيه لغة أخرى: أنست به أنسا.
أنض الأنيض: الحم النيء الذي لم ينضج.
وآنضت اللحم إيناضا، إذا لم تنضجه.
والأنيض أيضا: مصدر قولك أنض اللحم يأنض بالكسر أنيضا، إذا تغير.
قال زهير في لسان متكلم عابه وهجاه: يلجلج مضغة فيها أنيض ... أصلت فهي تحت الكشح داء أي فيها تغير.
والإناض بالكسر: حمل النخل المدرك.
وأناض النخل ينبض إناضة، أي أينع.
ومنه قول لبيد: فاخرات فروعها في ذراها ... وأناض العيدان والجبار أنف الأنف للإنسان وغيره.
والجمع آنف وأنوف وآناف.
وأنف كل شيء: أوله.
وأنف الناب: طرفه حين يطلع.
وأنف الجبل: نادر يشخص منه.
وأنف البرد: أشده.
ويقال: جاء يعدو أنف الشد، أي أشد العدو.
قال: والأنافي: العظيم الأنف.
والأنوف: المرأة الطيبة ريح الأنف وأنفت الرجل: ضربت أنفه.
ويقال: آنفه الماء بلغ أنفه، وذلك إذا نزل في النهر.
وروضة أنف بالضم، أي لم يرعها أحد.
قال: وأنفت الإبل، إذا وطئت كلأ أنفا، وهو الذي لم يرع.
وآنفتها أنا فهي مؤنفة إذا تتبعت بها أنف المرعى.
قال: وقال الطائي: أرض أنيفة النبت، إذا أسرعت النبات.
وتلك أرض آنف بلاد الله.
وكأس أنف: لم يشرب بها قبل ذلك، كأنه استؤنف شربها، مثال روضة أنف.
ويقال أيضا: آتيك من ذي أنف، كما يقال من ذي قبل، أي فيما يستقبل.
وأنف من الشيء يأنف أنفا وأنفة، أي استنكف.
يقال: ما رأيت أحمى أنفا ولا آنف، من فلان.
وأنف البعير، أي اشتكى أنفه من البرة، فهو أنف.
وتقول: آنفته أنا إينافا، إذا جعلته يشتكي أنفه.
والاستئناف: الابتداء، وكذلك الائتناف.
وقلت كذا آنفا وسالفا.
والتأنيف: تحديد طرف الشيء.
أنق الأنق: الفرح والسرور.
وقد أنق بالكسر يأنق أنقا.
وشيء أنيق، أي حسن معجب.
وآنقني الشيء، أي أعجبني.
وتأنق في الأمر، إذا عمله بنيقة، مثل تنوق.
وله أناقة ولباقة.
وتأنق فلان، في الروضة، إذا وقع فيها معجبا بها.
والأنوق على فعول: طائر، وهو الرخمة.
وفي المثل: أعز من بيض الأنوق لأنها تحرزه فلا يكاد يظفر به، لأن أوكارها في رءوس الجبال والأماكن الصعبة البعيدة.
أنن أن الرجل يئن من الوجع أنينا قال ذو الرمة: كما أن المريض إلى عواده الوصب والأنان بالضم مثل الأنين.
وقال المغيرة ابن حبناء يخاطب أخاه صخرا: أراك جمعت مسألة وحرصا ... وعند الفقر زحارا أنانا وماله حانة ولا آنة، أي ناقة ولا شاة.
ويقال: لا أفعله ما أن في السماء نجم، أي ما كان في السماء نجم، لغة في عن.
وما أن في الفرات قطرة، أي ما كانت في القرات قطرة.
ولا أفعله ما أن في السماء ماء.
أنه الأصمعي: أنه يأنه أنها وأنوها، مثل أنخ يأنح، وذلك إذا تزحر من ثقل يجده.
وقوم أنة مثل أنح.
أنا أنى الشيء يأني إني، أي حان.
وأنى أيضا: أدرك.
قال الله تعالى: غير ناظرين إناه أي نضجه.
ويقال أيضا: أنى الحميم، أي انتهى حره.
ومنه قوله تعالى: وبين حميم آن أي بالغ إناه في شدة الحر.
وكل مدرك آن.
وآناه يؤنيه إيناء، أي أخره وحبسه وأبطأه.
قال الكميت: ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا ... عجلت إلى محورها حين غرغرا والاسم منه الأناء.
قال الحطيئة: وأخرت العشاء إلى سهيل ... أو الشعرى فطال بي الأناء وآناء الليل: ساعاته.
قال الأخفش: واحدها إنى قال: وقال بعضهم: واحدها إني وإنو.
يقال: مضى إنيان من الليل وإنوان وأنشد للهذلي السالك الثغر مخشيا موارده ... في كل إني قضاه الليل ينتعل وقال أبو عبيدة: واحدها إني، والجمع آناء.
وأنشد للهذلي: حلو ومر كعطف القدح مرته ... في كل إني قضاه الليل ينتعل وتأنى في الأمر، أي ترفق وتنظر.
واستأنى به، أي انتظرا به.
يقال: استؤني به حولا.
والاسم الأناة.
يقال تأنيتك حتى لا أناة بي.
والأناة من النساء: التي فيها فتور عند القيام وتأن.
قال الشاعر: رمته أناة من ربيعة عامر ... نؤوم الضحى في مأتم أي مأتم ورجل آن، أي كثير الأناة والحلم.
والإناء معروف، وجمعه آنية، وجمع الآنية الأواني.
أهب تأهب: استعد.
وأهبة الحرب: عدتها والجمع أهب.
والإهاب: الجلد ما لم يدبغ؛ والجمع أهب على غير قياس.
وقد قالوا أهب بالضم: وهو قياس.
أهر الأهرة بالتحريك: متاع البيت، والجمع أهر وأهرات.
أهل الأهل: أهل الرجل، وأهل الدار؛ وكذلك الأهلة.
قال الشاعر: وأهلة ود قد تبريت ودهم ... وأبليتهم في الحمد جهدي ونائلي أي رب من هو أهل للود قد تعرضت له وبذلت له في ذلك طاقتي من نائلي.
والجمع أهلات، وأهلات، وأهال.
وقد جاء في الشعر آهال وأنشد الأخفش: وبلدة ما الإنس ما آهالها ومنزل آهل، أي به أهله.
والإهالة: الودك.
والمستأهل: الذي يأخذ الإهالة، أو يأكلها.
وتقول: فلان أهل لكذا، ولا تقل: مستأهل.
وقد أهل فلان يأهل ويأهل أهولا، أي تزوج؛ وكذلك تأهل.
وأهلت بالرجل، إذا آنست به.
وقولهم: مرحبا وأهلا، أي أتيت سعة وأتيت أهلا، فاستأنس ولا تستوحش.
قال أبو زيد: آهلك الله في الجنة إيهالا، أي أدخلكها وزوجك فيها.
وأهلك الله للخير تأهيلا.
أوب يقال: جاءوا من كل أوب، أي من كل ناحية.
وآب أي رجع، يؤوب أوبا وأوبة وإيابا.
والأواب: التائب.
والمآب: المرجع.
وائتاب مثل آب، فعل وافتعل بمعنى.
وفلان سريع الأوبة.
قال أبو عبيدة: وقوم يحولون الواو ياء فيقولون: سريع الأيبة.
وآبت الشمس: لغة في غابت.
والأوب: سرعة تقليب اليدين والرجلين في السير.
تقول منه: ناقة أووب على فعول.
والتأويب: أن تسير النهار أجمع وتنزل الليل.
و يا جبال أوبي معه أي سبحي؛ لأنه قال: إنا سخرنا الجبال معه يسبحن .
وأبت إلى بني فلان وتأوبتهم، إذا أتيتهم ليلا.
وقال أبو زيد: تأوبت، إذا جئت أول الليل، فأنا متأوب ومتأيب.
أود أود الشيء بالكسر يأود أودا، أي اعوج.
وتأود: تعوج.
أبو زيد: آدني الحمل يؤودني أودا: أثقلني.
وأنا مؤود.
يقال: ما آدك فهو لي آيد.
وآده أيضا بمعنى حناه وعطفه، وأصلهما واحد.
وآد العشي، أي مال.
قال الهذليث ساعدة ابن العجلان: أقمت به نهار الصيف حتى ... رأيت ظلال آخره تؤود

 تتضمن الفنون الكورية العادات في الخط والموسيقى والرسم والشعر وغالبا ما تتسم باستخدامها الأشكال الطبيعية والزخرفة السطحية والألوان أو الأصوات الجريئة.
تتألف أقدم أمثلة الفن الكوري من أعمال العصر الحجري التي يرجع تاريخها إلى قبل الميلاد.
وهي تتكون من منحوتات شمعية ونقوش صخرية اكتشفت مؤخرا.
تبعت هذه الفترة المبكرة أساليب فنية لمختلف الممالك والسلالات الكورية.
وعدل الفنانون الكوريون أحيانا التقاليد الصينية مع اعتمادهم الأناقة البسيطة والعفوية وتقدير نقاء الطبيعة.
كانت سلالة مملكة غوريو واحدة من أكثر الفترات توسعا في التخصصات وخاصة الفخار.
يتمركز سوق الفن الكوري في منطقة إنسادونغ في سيول حيث يوجد أكثر من معرضا صغيرا ومزادات عرضية للفنون الجميلة.
وتكون المعارض صغيرة لذا فهي تشغل على التوالى مع معارض منظمة ومصممة بدقة.
وفي كل بلدة تتواجد معارض إقليمية أصغر يظهر فيها الفنانين المحليين في الوسائل الإعلام التقليدية والمعاصرة.
وتحتوي المعارض الفنية عادة على مزيج من الوسائط.
وقد حققت محاولات إدخال مفهوم الفن الغربي نجاحا خارج كوريا في نيويورك وسان فرانسيسكو ولندن وباريس.
بدأ الخبراء بالاعتراف والنظر في ثقافة الفن الفريدة من نوعها في كوريا ودروها الذي لا يقتصر على نقل الثقافة الصينية، بل حتى في استيعاب واستحداث ثقافة فريدة خاصة بها.
الفن الذي ولد وطورته أمة ما هو ملك لها .
احتل البشر شبه الجزيرة الكورية منذ ، عام على الأقل.
وعثر على الفخار الذي يعود تاريخه إلى حوالي سنة قبل الميلاد.
كما صنع هذا الفخار من الطين وأحرق في حفر مفتوحة أو شبه مفتوحة عند درجات حرارة تصل إلى ما يقارب درجة سيلسيوزية.
كان شكل الفخار الذي يعود تاريخه إلى حوالي سنة قبل الميلاد مسطح القاع بينما كان يونغي مون مصمما بتصاميم مريحة وخطوط أفقية مرتفعة وبتصاميم أخرى.
عادة ما يكون فخار جيولمون مخروط القاع ومنقوش على شكل مشط وهذا النوع ظهر في السجل الآثاري منذ ما يقارب سنة قبل الميلاد.
وهذا النوع يشبه التصاميم السيبيرية.
ظهر فخار مومون منذ سنة قبل الميلاد ويتميز بأنه كبير وغير مزخرف ويستخدم في الغالب للطهي والتخزين.
بدأ استيراد المنتجات البرونزية في كوريا بين عامي و قبل الميلاد.
وعندما أثبت الكوريون وجود نسبة فريدة من الزنك في البرونز بحلول القرن السابع قبل الميلاد أسست ثقافة برونزية محلية في كوريا.
وكانت من المواد المصنعة ذلك الوقت الأسلحة مثل السيوف والخناجر ورؤوس الحراب.
وكذلك أيضا مواد الطقوس مثل المرايات والأجراس والخشيش.
ودفنت هذه المواد في المناطير الدولمن مع نخبة المواد الثقافية.
كما بدئ في إنشاء الأواني الحديدية الحمراء في حوالي القران السادس.
وغثر أيضا في المناطيرعلى خرزات على شكل فاصلة مصنوعة من النفريت ومعروفة باسم كوكوك وقد تكون منقوشة لتحاكي مخالب الدب.
وتعتبر الرسومات الصخرية للحيوانات التي تعرض مسار الحياة على شكل الأشعة السينية للفن السيبيري مثالا على التأثير السيبيري.
بدأ العصر الحديدي في كوريا حوالي سنة قبل الميلاد.
وكانت قيمة الحديد الكوري عالية تحت القيادات الصينية وفي اليابان.
وتقدم الحديد الكوري مع بداية عجلة الخزاف وأفران الاحتراق.
بدأت هذه الفترة من سنة قبل الميلاد إلى سنة بعد الميلاد حيث تنافست خلالها ثلاث ممالك كورية للسيطرة على شبه الجزيرة وهي غوغوريو وبايكجي وشلا.
أدخل المبشرون البوذييون البوذية إلى غوغوريو عام م، حيث غطت بعدها الأجزاء الوسطى والجنوبية من منشوريا والنصف الشمالي من كوريا في وقتنا الحالي.
وبدأ ملوك غوغوريو مع تغلغل البوذية في الثقافة باعتماد الفن والعمارة المكرسين لبوذا.
وتعتبر جداريات المقابر من الجوانب البارزة في فن غوغوريو وهي تصور بوضوح الحياة اليومية في المملكة القديمة وثقافتها.
عينت اليونيسكو مجمع مقابر غوغوريو كموقع للتراث العالمي.
كما ألهمت لوحة غوغوريو لصنع أعمال مشابهة في أجزاء أخرى من شرق آسيا مثل اليابان.
ويمكن رؤية ذلك في حائط جداريات هوريو جي التي تظهر تأثير غوغوريو عليها.
وامتدت هذه الجدارية أيضا إلى المملكتين الأخريتين.
وتكشف هذه اللوحات الجدارية دلالات قيمة حول مملكة غوغوريو بما في ذلك أهمية البوذية والعمارة والملابس التي ارتداها الناس عادة في ذلك الوقت.
وكانت هذه الجداريات أيضا بداية للوحات المناظر الطبيعية وصور البوتريه الكورية.
ولكن كنوز تلك المقابر نهبت بسبب سهولة الوصول إليها وترك القليل جدا من التحف المجسمة.
تعد بايكجي أو بايكتشي المملكة ذات أعظم فن بين المماليك الثلاث.
وقد كانت في جنوب غرب كوريا وتأثرت بالسلالات الجنوبية الصينية مثل سلالة ليانغ.
وكانت أيضا واحدة من الممالك التي أدخلت تأثير كوري كبير في فن اليابان خلال هذه الفترة الزمنية.
تتسم منحوتة بايكجي البوذية بطبيعتها ودفئها ونسبها المتناغمة التي تظهر أسلوبا كوريا فريد.
ومثالا آخر على التأثير الكوري هو استخدام ابتسامة بايكجي المميزة، وهي ابتسامة غامضة وفريدة من نوعها تميز عددا من تماثيل بايكجي.
بينما لا توجد أمثلة حية على العمارة الخشبية، يحمل موقع ميروكسا الحجر الأساس لمعبد مدمر واثنين من الباغودات المعابد البوذية الجرانيتية الباقية والتي تظهر ما قد تبدو عليه بايكجي.
ويمكن الحصول على مثال على العمارة من معبد هوريو جي لأن معماريو وحرفيو بايكجي ساعدوا في تصميم وبناء المعبد الأصلي.
احتوى قبر الملك موريونق على كنز دفين من المصنوعات اليدوية التي لم ينهبها اللصوص.
وكان من بين تلك الأشياء دبابيس ذهبية مثل اللهب وأطوق برونزية مذهبة وأحزمة ذهبية رمز الملوك وسيوف برؤوس ذهبية وبأشكال تنانين وطائر العنقاء.
كانت مملكة شلا المملكة الأكثر عزلة عن شبه الجزيرة الكورية لأنها تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من شبه الجزيرة الكورية.
وكانت هي الأخيرة التي اعتمدت البوذية والتأثيرات الثقافية والأجنبية.
كان من غير الممكن الوصول إلى قبور شلا بالرغم من أن العديد من الأمثلة على الفن الكوري تأتي من هذه المملكة.
واشتهر حرفي شلا بقدرتهم على صياغة الذهب التي تشابه تقنيات إتروسكاناند الإغريقية مثل الأقراط والتيجان الذهبية.
ويعتقد الكثيرون أن طريق الحرير ذهب إلى كوريا بشكل كامل بسبب القطع الذهبية لشلا الموجودة في المقابر الملكية والتي تشابه التقنيات الأوروبية بجانب الزجاج والخرز الذي يصور الأشخاص ذوي العيون الزرقاء.
وتعتبر التيجان الذهبية أبرز شيء في فن شلا وهي مصنوعة من الذهب الخالص ولها زخارف شبيهة بالقرن توحي بالتقاليد السيبيرية والشامانية الكورية.
كان حلف غايا مجموعة من مدن الدول التي لم تتحد في مملكة مركزية.
وقذ تشاركت في العديد من أوجه التشابه في فنها مثل التيجان ذات النتوءات التي تشبه الشجر والتي ترى في بايكجي وشلا.
كما أن عددا من المصنوعات اليدوية المستخرجة في قبة غايا هي مصنوعات يدوية مرتبطة بالخيول مثل الركائب والسروج ودرع الحصان.
وكانت الأواني الحديدية في هذه الفترة هي الأفضل من أي عصر.
تشير فترة دول الشمال والجنوب قبل الميلاد إلى الفترة من التاريخ الكوري عندما تواجدت شلا وبالهي على التوالي في الحد الشمالي والجنوبي من كوريا.
كانت فترة شلا الموحدة هي فترة المخرجات الفنية الكبيرة في كوريا وخصوصا الفن البوذي.
وتتضمن الأمثلة على ذلك كهف سيوكغورام ومعبد بولغوكسا، واثنين من الباغودات، ويعتبر كهفي سيوكغاتاب ودابوتاب أمثلة فريدة على العمارة والبراعة الفنية.
وكذلك أنشأ الحرفيون أجراس معابد ضخمة ومزارات وتماثيل.
وكانت عاصمة شلا الموحدة تسمى مدينة الذهب لاستخدام الذهب في عدد من الأغراض الفنية.
يمكن إيجاد الطبيعية المركبة لفن للحد الجنوبي من مملكة بالهي في قبري أميرتي بالهي حيث يظهر فيهما الأرستقراطيين والموسيقيين وخادمات شعب بالهي.
وقد صوروا في قبر الأميرة جيونق هيو ابنة الملك مون وهو الملك الثالث للمملكة.
وقد عرضت الجداريات صورة شعب بالهي على أتم وجه.
استمرت فترة حكم مملكة غوريو من عام م حتى عام م.
وكان فخار سيلادون الكوري الذي أنتجه حرفيو غورويو من حوالي م إلى م هو الفن الأكثر شهرة.
ابتكر الخزافون الكوريون أسلوبهم الفريد والخاص في صناعة الفخار بينما نشأ السيلادون في الصين.
وكان ذلك الفخار ذو قيمة كبيرة لدرجة أن الصينيين اعتبروه وواحد من أفضل شيئا في العالم .
كان للسيلادون الكوري طبقة ملساء فريدة من نوعها تعرف بلون طائر الرفراف وهي عبارة عن طبقة زرقاء وخضراء تستند إلى الحديد وتنتج عن طريق الأكسجين في الفرن.
ويعرض السيلادون الكوري أشكالا عضوية ونمطا انسيابيا حرا مثل القطع التي تصنع لتبدو كالأسماك والشمام وأشكال حيوانات أخرى.
كما اخترع الكوريون تقنية مطعمة تعرف باسم سانجام حيث كان الخزافون ينقشون الفخار شبه المجفف مع التصاميم ومواد المكان داخل الزينة على الطين الأسود والأبيض.
حل تأثير الكونفيوشيوسية محل البوذية في هذه الفترة ولكن مع ذلك بقت العناصر البوذية ولم تفقد أهميتها بل استمرت ودعمت ولكن ليس من مراكز الفن الإمبراطوري أو قبولا علنيا من سلالة جوسون الحاكمة.
لقد أعطيت بساطة الفن البوذي تقديرا كبيرا في البيوت الخاصة وفي القصور الصيفية لملوك مملكة جوسون برغم أنه لم ينظر إليه كفن موثق.
تطورت أنماط غوريو في الوقت الذي بدأت فيه سلالة جوسون تحت رعاية عسكرية، وكانت الأيقونات البوذية كالخيزران والسحلية والبرقوق والأقحوان ورموز الحظ المعقودة لا تزال جزءا من اللوحات الفنية.
ولم يحدث أي تغيير في الألون والأشكال.
كما بقي الحكام بعيدا عن مراسيم الفن.
واستمرت نماذج مينق والتقنيات المستوردة في أعمال السلالة الحاكمة المثالية.
انتقلت أنماط الرسم في منتصف السلالة إلى الواقعية.
وبدأ نمط الرسم الوطني للمناظر الطبيعية ويسمى العرض الحقيقي .
وكان قد انتقل من النمط الصيني التقليدي للمناظر الطبيعية بشكل عام إلى رسم أماكن معينة بدقة.
كان ذلك الأسلوب عمليا بما يكفي لينشأ ويدعم كنمط موحد في الرسم الكوري يعتبر أواخر عصر سلالة جوسون هو العصر الذهبي للرسم الكوري.
وهو يتصادف مع صدمة انهيار روابط مينغ مع دخول أمبراطوري مانشو في الصين، وإجبار الفناننين الكوريين على بناء نماذج فنية جديدة تعتمد على القومية وعلى البحث الداخلي لمواضيع كورية معينة.
وفي هذا الوقت توقفت الصين تأثيرها البارز فأخذ الفن الكوري مساره الخاص وأصبح أكثر تميزا.
كما ازدهرت أنواع جديدة من الرسوم الكورية مثل رسومات الكتب تشيكقيوري ورسومات الحروف مونجادو .
وهذا يكشف الافتتان بالكتب والتعلم في القافة الكورية.
وقد ظهر أيضا خلال هذه الفترة الفن الشعبي الملقب بمينهوا.
يتميز الفن الكوري بالتحولات في الديانات الرئيسية في نفس الوقت: الفن الشاماني الكوري المبكر ثم الفن البوذي الكوري والفن الكونفوشيوسي الكوري، وهي من خلال أشكال مختلفة من الفنون الغربية في القرن العشرين.
كانت الأعمال الفنية في المعادن واليشم والخيزران والمنسوجات ذات انتعاش محدود.
وقد حاولت الحكومة الكورية تشجيع الحفاظ على الاستمرارية الثقافية من خلال تقديم الجوائز ومن خلال المنح الدراسية لأصغر الطلاب سنا في أندر أشكال الفن الكوري.
انظر أيضا: الخط الكوري  ينظر إلى الخط الكوري باعتباره فنا حيث تكشف ضربات الفرشات شخصية الفنان في تعزيز موضوع رسمه.
ويمثل شكل الفن هذا قمة الفن الكونفوشيوسي الكوري.
لفنون النسيج الكوري تاريخ طويل وهو يشمل التطريز الكوري في الأزياء وفي العقدة الكورية التي مثلتها أعمال تشوي اون سون أحسن تمثيل.
وهي تستخدم في الأزياء والزينة على الجدران.
وتعتبر أقل مهارات النسيج شهرة كما هو موضح في الفنون النادرة.
ولا يوجد تقليد حقيقي للسجاد الكوري على الرغم من أن بطانية وأغطية السرج نادرة جدا ومصنوعة من صوف مصبوغ بشكل طبيعي.
ورد سجاد التنين الإمبراطوري وسجاد النمر للقضاة والحكام والجينرالات.
كما تم استيراد غطاء كرسي أصغر من الصين ويكون عادة أصفرا أو أحمر.
وإن كان هناك سجادات إمبراطورية باقية فهي قليلة و نساجو سجادات البلدة غير موجودين.
يتضمن الفن الورقي الكوري جميع أنواع الورق اليدوي هانجي ويستخدم للأغراض المعمارية مثل شاشات النوافذ وأغطية اأرضيات وللطباعة والأعمال الفنية والفنون المطوية الكورية مثل مراوح الورق والأرقام الورقية، وكطلك الملابس الورقية الكورية التي يقام لها عرض أزياء سنوي في مدينة جيونجو لجذب العالم.
اكتشف الورق الكوري في الستينات عندما أعيد تشكيل مجمع معبد بولغوكسا في مدينة جيونجو.
وتحول تاريخ الوثائق البوذية إلى تقويم غربي يبلغ عام.
وأشير إلى أن الإدعاء بأن الورق الكوري يستطيع البقاء لألف سنة قد أثبت، ولكن مع ذلك فإن القليل من الفن الورقي الكوري قد بقي ولكن فنانو الورق المعاصرين نشطين.
انظر أيضا: الرسم الكوري كان الرسم بالنسبة للكثير الأسبق ضمن وسائل الإعلام الفنية الأخرى في أغلب القرن العشرين.
وبداية من الثلاثينات اتخذ التجريد أهمية خاصة.
كما بدأ الفنانون أمثال كون يونغ وو منذ منتصف الستينات استخدم الطلاء والقماش المبلل وأقلام الرصاص والورق الممزق، ومن ناحية أخرى تلاعب بمواد الرسم لتحدي الأفكار المسبقة لرسامي الحبر تونغيانغ هواغا أو لرسامي الزيت سويانق هواغا وهما الفئتين الذين يدخل ضمنهم معظم الفنانين.
وفي السبعينات والثمانينات من القرن العشرين أصبحت هذه التحديات في النهاية الأساس لدانسايكهوا أو اللوحة الكورية الأحادية اللون وهي واحدة من أنجح الحركات الفنية وأكثرها إثارة للجدل في القرن العشرين في كوريا.
وهي تعني حرفيا اللوحة الأحادية اللون .
وقد روج لأعمال فنانين مثل ها تشونغ هيون وبارك سيو بو ولي اوفان ويون هيونغ كيون وتشوي ميونغ يونغ وكيم غويلين ولي دونغ يوب في سيول وطوكيو وباريس.
كما نما تانسيكهوا ليكون الوجه الدولي للفن الكوري المعاصر وحجر الأساس للفن الآسيوي المعاصر.
تتطلب بعض الرسومات الكورية المعاصرة فهما للسيراميك والفخار الكوري لأن الزخارف الزجاجية المستخدمة في هذه الأعمال وقوام الزخارف يجعلون الفن الكوري ضمن تقاليد الخزف الكوري أكثر من التقاليد الفنية الغربية حتى لو كان يبدو أن أصل الموضوعات غربي.
كما أن ضربات الفرشاة أكثر أهمية في الفن الكوري من أهميتها للفنان الغربي، فاللوحات يحكم عليها بناءا على ضربات الفرشاة غالبا وليس من التقنيات الأصلية.
انتخب الفنان المعاصر سوه يونغ سون والذي يحظى بتقدير كبير كالفنان الكوري لعام .
وهو يقوم بعمل لوحات ذات ضربات فرشاة ثقيلة ويظهر موضوعات مثل التاريخ الكوري والمشاهد الحضرية خصوصا في المدن الغربية مثل نيويورك وبرلين.
وتعتبر أعماله الفنية مثالا جيدا للجمع بين الموضوعات الكورية والغربية وأسلوب الرسم.
والفنانون الكوريون الذين يجمعون بين تقاليد اللوحات الغربية والكورية الحديثة هم اوه يونغ جون وكيم تشون سو.
وعلى الرغم من وجود دراسات نادرة فقط حول الجماليات الكورية.
إلا أن هناك مكانا لبداية فهم كيف طور الفن الكوري الجماليات في الفلسفة الكورية والمقالات المرتبطة بالبوذية الكورية والكونفوشيوسية الكورية.
خلال حكم كيم إيل سونغ كان يسمح فقط بالرسم الواقعي الاشتراكي وكانت ملصقات الدعايات هي مخزون الفنون البصرية الكورية الشمالية.
وبعد وفاة إيل سونغ في عام خففت التوجيهات المتعلقة بالرسم تحت حكم كيم جونق إيل وألغيت في بعض الأحيان بالكامل.
كما ارتفعت أشكال فنية جديدة بما في ذلك نوع من الانطباعية الخاصة بكوريا الشمالية لتكون مع الملصقات.
تشاهد أشكال الفن غير الواقعية والاشتراكية بشكل خاص في الأفلام الوطنية التي هيمنت على على تلك الثقافة من عام إلى عام وكذلك الهندسة المعاد تنشيطها وفن الخط وعمل النسيج واللوحات التقليدية الجديدة مذ عام حتى الآن.
وكان التأثير على الملصقات الثورية والطباعة الحجرية والأفلام الدرامية والوثائقية واللوحات الواقعية والهندسة المعمارية الضخمة وأخيرا في الفخار المنزلي والسيراميك وأعمال التطريز اتي يمكن تصديرها والحرف البصرية.
كان الفن الرياضي والملصقات الثورية المشحونة سياسيا هما الأكثر تطورا وتحصيلا دوليا من قبل دور المزادات وجامعي التخصصات.
يشمل الرسامون الكوريين الشماليون الذين هربوا إلى الولايات المتحدة في أواخر الخمسينات من القرن الماضي الأخوات فوهانغ.
دوك سون فوهانغ وتشونغ سوون فوهانغ أودوير يتفادون التصريحات السياسية لصالح المناظر الطبيعية الصاخبة ومن أجل بناء جسر يجمع تقنيات الرسم في الغرب والشرق الأقصى.
ويشتهر الرسامون الكوريون الشماليون بمهارتهم ويعمل المنجذبين إلى كوريا الجنوبية غالبا كفنانين هناك.
مقالة رئيسية: السينما الكورية  يعتبر الفخار الكوري هو الفن الأقدم والأكثر شهرة في كوريا، وهو مرتبط بشكل وثيق بالسيراميك الكوري الذي يمثل أعمال البلاط والجداريات الخزفية بالكامل والعناصر المعمارية.
انظر أيضا:العمارة الكورية، الحدائق الكورية، ترتيب الأزهار الكوري هناك تقليد قديم مرتبط بالقصور للحدائق الكورية.
وغالبا ما تكون أصول النماذج من الأيدوغرامات المبكرة.
وتعتبر الأنماط الهندسية والأشكال النباتية والحيوانية والطبيعية هي الأنماط الأربعة الأساسية.
وتتضمن الأنماط الهندسية المثلثات والمربعات وشكل الألماس والتعرجات والشبكة الشعرية وشكل فريتس واللوالب والدوائر والشكل البيضاوي والدوائر المتداخلة.
وتتميز المنحوتات الصخرية ي العصر الحجري بتصاميم حيوانية من أجل الارتباط بأنشطة جمع الطعام.
كما وجدت هذه الأنماط على أبواب المعابد والأضرحة والملابس والأثاث والأغراض اليومية مثل المراوح والملاعق.
تسرد القصص الكورية في الفنون الأدائية بالطرق الشامانية الشعائرية في كلا من أغانى علماء اليانغ بان وفي مزيج الفنون البصرية والفنون المسرحية التي تعتبر أكثر كثافة وسلاسة مما هي عليه في الغرب.
عرضت الفنون المسرحية على النقوش الصخرية وفي القطع الفخارية وكذلك في اللوحات الجدارية في المقابر.
كما استخدمت الأقنعة الكورية والأزياء ذات العقد الكورية والتطريز الكوري وتداخلات الفن الكوري مع فنون أخرى.
تعتبر بعض الرقصات الخاصة قطع فنية مهمة من التراث الثقافي، ولطالما ارتبطت الفنون الأدائية بفنون النسيج.
وهذا لم يكن فقط في صناعة الملابس بل حتى في الستائر المنسوجة خلف المسرحيات، أو الحلي المنسوجة أو المطرزة أو المعقودة للإشارة إلى الرتبة أو الموقع أو التعويذة الشامانية وغير ذلك من الأشكال.
وقسمت الفنون الأدائية تاريخيا إلى فنون خاصة للنساء بأزياء خاصة مثل الرقص، وتلك التي يقوم بها الرجال بأزياء خاصة مثل رواية القصص.
وقد كانت تؤدى كمجموعة من كل الجنسين ولكن مع مرور الوقت انخفض عدد النساء فأصبح ممكنا للرجال أن يكونوا مرفهين للعامة.
تقام مراسم الشاي الكوري في بيت الشاي الكوري الذي يتميز بعمارته.
وتكون غالبا في الحدائق الكورية حيث يقدم بطريقة محادثة شعائرية وشعر رسمي على مخطوطات جدارية مع فخار كوري وأزياء كورية تقليدية.
وتكون البيئة نفسها عبارة عن سلسلة من الأحداث المتدفقة بشكل طبيعي بحيث توفر تجربة ثقافية وفنية.
إن مهارة فناني الأداء المعاصرين تأخذ حيزا في تاريخ موسيقي طويل؛ فقد حظوا باعتراف كبير في الخارج خاصة في الآلات الوترية وكقائدين للفرقة الموسيقية أو كأوبراليي السوبرانو والميوزو.
تنقسم الموسيقى الكورية بشكل عام في الأوقات المعاصرة من حيث الجماهير بنفس تقسيم الغرب.
ويعتمد التقسيم على أساس العمر والمدينة كلاسيكي والبوب والتكنو والهيب هوب وموسيقى الجاز والتقليدية والأقسام الإقليمية شعبية والريف وتقليدية وكلاسيكية وروك .
وتعد تأثيرات الموسيقى العالمية قوية جدا إقليميا بعد اكتساب الآلات الموسيقية التقليدية الشهرة مرة أخرى.
وقد أجبر التنافس على السياح مع الصين الكوريين على إبداء مزيد من الاهتمام للموسيقى الكورية التقليدية لتمييزها عن الشرق والغرب.
ويثمن دار أوبرا سيول الجديد والذي سمح بأن يكون المركز للأوبرا الكورية بثلاث مئة مليون دولار.
وهو يقع في جزيرة على نهر الهان.
وتعد الأوبرا الكورية وموسم الأوبرا الغربي الذي أعيد تطويره بالكامل ومدرسة الأوبرا هم التركيز الحالي مقارنة بدار بيجينغ للأوبرا الغربية في الشرق الأقصى.
يعود تاريخ موسيقى البلاط الكورية إلى شلا حيث كانت تعزف موسيقى تانغ.
ولاحقا ألهمت سلالة سونغ أغنية وهي نسخة كورية عزفت على الآلات الصينية في عصر جوسون.
وأعيد صنع هذه الموسيقى في سيول تحت رعاية مؤسسة كوريا والمركز الوطني للفنون الأدائية الكورية .
يظهر موسيقيو المحكمة في الزي التقليدي محافظين على وضعية رسمية مناسبة وصلبة، ويعزفون آلات موسيقية ذات خمس أوتار.
ومن خلال تدريس مبادئ ييك ساسانغ للكونفوشيوسية، فإن كمال النغمة والفضاء السمعي يجب أن يكون في المقدمة قبل النفعالات الخشنة.
ومن الأعمال الشهيرة لموسيقى المحكمة هو عمل جونغميو جيرياك المعين من التراث الثقافي العالمي اليونسكو ، وتايبيونغمو وتشيونغمو سوجيتشيون.
الموسيقى الشعبية الكورية أو بانسوري هي الأساس الذي تنشأ منه معظم الموسيقى الجديدة بشكل بسيط ومتناغم.
تعتبر المسرحيات الموسيقية ابتكارا حديثا، وشجع وجودها نجاح إحياء برودواي مثل شوبوت أو الإنتاجات الحالية مثل المسرحية الموسيقية عن الملكة مين والتي قامت بجولات عالمية.
ويوجد سوابق لمسرحية الرقص الموسيقية الشعبية في غاموغوك وهي مشهورة في زمن غوريو ومع حفلات إحياء موسيقى القرن الواحد والعشرين التي قامت بجولات عالمية.
يمتلك تصميم منصة المسرح تاريخا طويلا ودائما ما أخذ إلهامه من المناظر الطبيعية بداية من المسرح في الهواء الطلق ومن ثم باستبدال ذلك بشاشات في منصات الشعائر والمسرحيات في البلاط والمعبد.
وهناك عدد قليل من الكتب إن وجدت في هذه المنطقة المثيرة للاهتمام.
والقاعدة الأساسية هناك أن التصاميم لديها مساحات مفتوحة مساحة أكثر تكون ثنائية الأبعاد، ونغمة ولون خافتين، ويكون قد قام بها فنانين لاستحضار الموضوعات التقليدية للرسم بالفرشاة.
تميل المسرحيات الحديثة نحو الالشقق الغربية ذات المناظر الخلابة أو استخدام الحد الأدنى لجذب أكبر الاهتمام نحو الممثلين.
كما إن إضاءة المسرح مازالت بحاجة إلى الالتزام بالمعايير الغربية وهي لا تعكس أسلوب المصور في الرسم في الألون والضوء وهو أمر مدهش.
تستخدم الأقنعة الكورية بشكل عام في الأداء الشاماني الذي أصبح علمانيا كالمسرحيات الشعبية.
وأصبحت الأقنعة في نفس الوقت مصنوعات سياحية بعد عام وأعيد إنتاجها كتذكار بأعداد كبيرة.
يعتبر سرد القصص أداء الذكور سواء في أغنية علماء يونغبان الدرامية الشعرية أو في خشونة الكوميديين الجسديين.
ولا يوجد حتى الآن كوميديا ارتجالية في كوريا بسبب القيود الثقافية بخصوص الإهانة والتعليقات الشخصية واحترام كبار السن على الرغم من النجاح العالمي للأفلام الكوميدية الكورية التي تعتمد على كوميديا الأخطاء والمواقف التي تكون بدون حل سهل وواضح تحت القيود الإجتماعية الضيقة.
يتضمن التاريخ الشفهي الكوري الخرافات السردية والأساطير والحكايات الشعبية والأغاني الشعبية وأغاني الشامان والبانسوري.
وهي الأمثال التي تتمثل في الحكايات التاريخية القصيرة والأحاجي والكلمات المشبوهة ذات القصص الخاصة.
وقد درسهم تشوي دونغ إيل وتشوي إن هاك وزونق إن سوب.
وقد نشروا يإصدارات باللغة الإنجليزية للأجانب أو لمعلمي المدارس الابتدائية.
انظر أيضا: رقصة يعد الرقص عنصرا هاما في الثقافة الكورية.
وتؤدى الرقصات الكورية كجزء من العديد من المهرجانات والاحتفالات السنوية مثل الحصاد وغيره.
وتشتمل على الأزياء التقليدية والألوان الخاصة والموسيقى والأغاني والآلات الخاصة.
ويؤدي الرقصات رجال لوحدهم أو نساء لوحدهم، في حين أن بعض الرقصات يؤديها كلاهما.
وعادة ما يكون شعر المرأة ملموما بعيدا عن الوجه على شكل كعكعة أو قد ترتدي القبعات الملونة.
كما ترتدي النساء بعض أزياء الهانبوك المختلفة أو زي خاص يكون محدد لتلك الرقصة.
ويكون لهذه الأزياء أكمام طويلة جدا أو تتسم بطول القماش لإبراز حركات الذراع الرشيقة.
كما تكون هذه المهرجانات في الهواء الطلق صاخبة ومبهجة بحيث يمكن سماع الصنج والطبول بوضوح.
وتلبس في هذه المهرجانات الأقنعة.
مقالة مفصلة: الأدب الكوري هناك أمثلة بارزة للسجلات التاريخية الموثقة جيدا منذ الأزمنة المبكرة، كما هو الحال أيضا مع الكتب الكورية المتنقلة والتي تكون غالبا إما موسوعات إمبراطورية أو سجلات تاريخية.
وهذه الكتب تناقلت خلال زمن الممالك الثلاث في القرن السابع باستخدام الطباعة الخشبية.
وفي زمن غوريو أنتج أول نوع معدن وأول الكتب المطبوعة باستخدام المعادن.
كما تتضمن التصنيفات الملاحم، والشعر، والنصوص الدينية والشروح التفسيرية في تعلم البوذية والكونفشيوسية، وترجمات الأعمال الأجنبية، والمسرحيات وتعاليم البلاط، والكوميديا والمآسي والتصنييفات المختلطة، وأنواعا عديدة من الروايات، وكذلك الحبكة الكورية.
مقالة مفصلة: الشعر الكوري بدأ الشعر الكوري بالازدهار في فترة الممالك الثلاث وطبعت التجميعات عدة مرات.
وتطور مع ازدياد قومية جوسون حتى وصل إلى ذروته في أواخر القرن الثامن عشر.
كانت هناك محاولات في أوائل القرن العشرين لإدخال الأساليب الشعرية التصويرية والحديثة.
وفي أوائل فترة الجمهورية كانت الأعمال ناجحة.
كما سيطر الشعر الغنائي منذ السبعينات الميلادية وما بعدها.
ثقافة كوريا

قوله وذكر في التسهيل أن أو تعاقب الواو أي تجيء بمعنى الواو فتكون للجمع وقوله في الإباحة أي في صورة الإباحة أي في الصورة التي يظن أن أو فيها للإباحة أي لأحد الشيئين مع جواز الجمع بينهما وإن لم تكن أو في حالة كونها بمعنى الواو للإباحة لأنها حينئذ للجمع وأو التي للإباحة لأحد الشيئين مع جواز الجمع بينهما كما سيذكره الشارح عن ابن هشام.
وقوله كثيرا أي لأنه يكثر إرادة الجمع في نحو جالس الحسن أو ابن سيرين.
هذا هو الذي أفهمه في هذه العبارة وبه يندفع اعتراضات نشأت من عدم فهم العبارة كفهمنا.
الاعتراض الأول ما ذكره البعض وأقره أن صاحب التسهيل لم يذكر الكثرة إلا في معاقبة أو للواو في الإباحة وهذا لم يرده المصنف هنا لذكره إياه فيما تقدم بقوله أبح والذي أراده هنا وجعله قليلا إنما هو القسمان الأخيران الموصوفان في التسهيل أيضا بالقلة.
الثاني ما ذكره شيخنا وأقره أن الإباحة معنى أو أصالة فلا ضرورة إلى جعلها في صور الإباحة بمعنى الواو ووجه اندفاع هذين أنهما مبنيان على أن أو في حال معاقبتها الواو في الإباحة لأحد الشيئين مع جواز الجمع بينهما وليس كذلك بل للجمع كما علمت.
الثالث ما ذكره أيضا البعض وأقره أن قوله كثيرا يوهم أن أو في الإباحة قد لا تعاقب الواو وليس كذلك فكان الأولى أن يقول تعاقب الواو في الإباحة لزوما وقد تعاقبها في غيرها ووجه اندفاع هذا الاعتراض أن المراد كما علمت أن الصورة التي يظن أن أو فيها للإباحة قد تعاقب فيها أو الواو بأن تكون للجمع وقد لا تعاقب بأن تكون للإباحة في الواقع أيضا فقول المعترض وليس كذلك ممنوع وكذا قوله لزوما.
هذا هو تحقيق المقام وعليك السلام.
قوله نحو ومن يكسب خطيئة أو اثما حمل بعضهم الخطيئة على الذنب الذي بين العبد وربه والاثم على مظالم العباد.
قوله وقد تخرج إلى معنى بل والواو أي مجازا.
قوله وأما بقية المعاني إلخ ذكره في المغني قال ومن العجب أنهم ذكروا من معاني صيغة أفعل التخيير والإباحة ومثلوه بنحو خذ من مالي درهما أو دينارا وجالس الحسن أو ابن سيرين ثم ذكروا أن أو تفيدهما ومثلوه بالمثالين المذكورين اه.
وأجيب بأن كلا من الصيغة وأو تدل على ما ذكر فحيث مثل بالمثالين للصيغة قطع النظر فيهما عن أو وحيث مثل بهما لأو قطع النظر فيهما عن الصيغة وقال التفتازاني في تلويحه أن التخيير والإباحة قد يضافان إلى صيغة الأمر وقد يضافان إلى كلمة أو والتحقيق أن كلمة أو لأحد الأمرين أو الأمور وأن جواز الجمع وامتناعه إنما هو بحسب موقع الكلام ودلالة القرائن.
قوله فمستفادة من غيرها أي معها وذلك لأنها تفيد أحد الشيئين وغيرها يفيد امتناع الجمع إذا كانت للتخيير وجوازه إذا كانت للإباحة وهكذا وقوله من غيرها أي من القرائن.
قوله وممن ذكر ذلك الناظم إلخ قال البعض انظر نسبة هذا للناظم مع تصريحه بأن الواو في التقسيم أجود من أو فإنه يدل على أنها فيه ليست بمعنى أو اه.
وقد يقال إن له في المسألة قولين.
واعلم أن لكل من الواو وأو في التقسيم وجها لاجتماع الأقسام في الدخول تحت المقسم وعدم اجتماعها في ذات واحدة خارجا وإن كانت الواو فيه أكثر.
قوله قاله الزمخشري وافقه الناظم وابن هشام في حواشيه على التسهيل راجعا عما ذكره في المغني كما قاله الدماميني وسبقهم إلى ذلك السيرافي في شرح الكتاب.
قوله أي أحدهما أي مع جواز الجمع بينهما أو الترك لكل كما هو مقتضى الإباحة.
قوله لئلا يتوهم إرادة الإباحة ويحتمل أن ذلك لئلا يتوهم إرادة التخيير.
وله إن هذا أمر أي اذن.
قوله قالوا نأت إلخ من الطويل ودخله الثلم وهو حذف فاء فعولن ويروي وقالوا ولا ثلم فيه حينئذ وقوله نأت أي بعدت والغليل حرارة العطش لكن المراد هنا مطلق الحرارة ليشمل حرارة العشق.
قوله رواه بمن أي بدل لها.
قوله إما ذهب سيبويه إلى أنها مركبة من أن وما وذهب غيره إلى أنها بسيطة وهو الظاهر لأن الأصل البساطة وقوله الثانية احتراز عن الأولى فإنه لا خلاف في أنها غير عاطفة لاعتراضها بين العامل والمعمول نحو قام إما زيد وإما عمرو لكن لا مانع من نسبة المعاني للأولى أيضا لتلازمهما غالبا والنائية البعيدة.
قوله ظاهر كلامه أي حيث أطلق القصد فشمل جميع المعاني المقصودة.
قوله والعذر له أي في الإطلاق وعدم التقييد بما عدا المذكورين.
قوله ظاهره أيضا أي حيث أطلق القصد فشمل العطف إذ هو مما يقصد.
قوله مثل أو في العطف والمعنى ولعل الواو على هذا القول زائدة لازمة كما قيل بمثله في لكن كما مر.
قوله والعاطف لا يدخل على العاطف أي فالعاطف إنما هو الواو الداخلة على إما.
قوله وأما قوله إلخ إيراد على قوله لزوما.
قوله شالت نعامتها كناية عن موتها لأن النعامة باطن القدم ومن مات ارتفعت رجلاه وانتكس رأسه فظهرت نعامته.
قوله وكذا فتح همزتها وإبدال ميمها إلخ أي شاذان أيضا على سبيل الاجتماع وإلا ففتح همزتها لغة تميمية وقيسية وأسدية.
تصريح فضمير ميمها يرجع إلى المفتوحة الهمزة كما في البيت لا ميم إما مطلقا وإن ثبت الابدال مع الكسر أيضا كما في الدماميني عن المصنف.
قوله أي المعنى فيه إشارة إلى أن القصد بمعنى المقصود وجمل القصد على المعنى مبني على أن المراد بالقصد مقصود جميعهم ومقصود جميعهم المعنى لاختلافهم في العطف.
قوله وقد نقل ابن عصفور اتفاق النحويين إلخ أي وإن كان هذا النقل غير مسلم لما مر في الشرح.
قوله لمصاحبتها لها أي لبعضها وهو الواو.
قوله مقتضى كلامه أي حيث قال الثانية في نحو إلخ وهذا أولى مما ذكره البعض.
قوله لا بد من تكرارها أي إما لا بقيد كونها الثانية.
قوله غثى من سميني غثى من غثت الشاة غثا من باب ضرب أي ضعفت.
ويقال في الكلام الغث والسمين أي الرديء والجيد ولعل المعنى فأعرف بك الرديء والجيد مني لتبيينك لي الرديء وإبعادك لي عنه والجيد وإعانتك لي عليه ويوجد في بعض النسخ بين البيتين فلو أنا على حجر ذبحنا جرى الدميان بالخبر اليقين وروي مؤخرا عنهما وهو المتجه.
قال شيخنا وهو ساقط من خط المؤلف ثم قال وأنشده ابن دريد مع بيتين غير هذين لعمرك إنني وأبا رباح على طول التجاور منذ حين ليبغضني وأبغضه وأيضا يراني دونه وأراه دوني فلو أنا على حجر إلخ يريد أنهما لشدة العداوة لا يختلط دماؤهما فلو ذبحا على حجر لافترق الدميان اه.
ثم رأيت في الفارضي في باب النسب أن العرب تقول إن دم المتباغضين لا يجتمع اه.
قوله وقد يستغنى عن الأولى أي لفظا لا تقديرا دماميني.
فقوله كما يجوز أو يقعد تشبيه في مطلق الجواز إذ لا يحتاج إلى تقدير مع أو بخلاف إما ثم ذكر الدماميني أن ظاهر كلام بعضهم أن الفراء يجيز الاستغناء عن إما الأولى لفظا وتقديرا وإجراءها مجرى أو.
قوله تلم الضمير يرجع إلى النفس المذكورة في البيت قبله من ألم إذا نزل.
وفي بعض النسخ تهاض بالبناء للمجهول من هاض العظم إذا كسره بعد جبره وعهد الدار ما عهد فيها.
قوله وقد سبق ما في هذا الثاني أي من الخلاف في شرح قوله وأتبعت لفظا فحسب إلخ.
قوله وهي إلخ شروع في محترزات الشروط فكان الأولى التعبير بالفاء.
قوله ولا يجوز لكن عمرو أي على أن عمرو معطوف كما في التوضيح أما على أنه مبتدأ خبره محذوف فيجوز.
قوله أو تلتها جملة أي أو سبقت بنفي لكن تلتها جملة فلا ينافي أن المسبوقة بإيجاب لا يتلوها إلا الجملة.
قوله ورقاء اسم رجل، بوادره جمع بادرة وهي الحدة.
تصريح.
قوله أي ولكن كان رسول الله إلخ حاصله أن لكن حرف استدراك لا عاطفة والواو هي العاطفة لجملة حذف بعضها على جملة وهذا مذهب المصنف وتقدم في الشرح بقية الأقوال.
وقد يستشكل العطف بأن قضية كون لكن حرف ابتداء استئناف الجملة بعدها لا عطفها بالواو ويجاب بأن المراد بكونها حرف ابتداء أنها غير عاطفة للجملة فلا ينافي عطفها بغيرها أفاده سم.
قوله لأن متعاطفي الواو المفردين إلخ بخلاف الجملتين فيجوز تخالفهما في ذلك نحو قام زيد ولم يقم عمرو وقد يقال محل عدم اختلاف متعاطفي الواو إيجابا وسلبا إذا لم يصحبها ما يقتضي الاختلاف كلكن فتأمل.
قوله أي للعطف بلا إلخ فيه مسامحة فإن الشرط الأول لا يفيده كلام المصنف.
قوله شرطان بقي شرط ثالث وهو أن لا تقترن بعاطف فإذا قيل جاءني زيد لا بل عمرو فالعاطف بل ولا رد لما قبلها وليست عاطفة وإذا قلت ما جاءني زيد ولا عمرو فالعاطف الواو ولا تأكيد للنفي.
وفي هذا المثال مانع آخر من العطف وهو تقدم النفي وقد اجتمعا في ولا الضالين.
مغني.
قوله إفراد معطوفها أي ولو تأويلا فيجوز قلت زيد قائم لا زيد قاعد أخذا من قول الهمع ولا يعطف بها جملة لا محل لها في الأصح.
قوله وأن لا يصدق أحد متعاطفيها على الآخر قال البعض هو ظاهر فيما إذا كان المتناول والأعم الثاني لا الأول اه.
ولك أن تقول جواز جاءني رجل لا زيد إذا جعلت لا بمعنى غير صفة لرجل لا إذا كانت عاطفة كما هو فرض الكلام، وقد علل الفارضي وغيره عدم جواز جاءني زيد لا رجل وعكسه بأن الرجل يصدق بزيد فيلزم التناقض.
لا يقال المراد بالرجل غير زيد بقرينة العطف المقتضي للمغايرة فلا تناقض لأنا نقول المغايرة التي يقتضيها العطف صادقة بالمغايرة الجزئية كالمغايرة التي بين العام والخاص والمطلق والمقيد فالتناقض غير منتف بحسب مدلول اللفظ وكالمثالين المذكورين في الامتناع قام زيد لا الناس وقام الناس لا زيد.
نعم قال التقى السبكي كما حكاه عنه ولده في شرح التلخيص يخطر لي جواز قام الناس لا زيد إن أريد إخراج زيد من الناس على وجه الاستثناء، لكن لم أر أحدا من النحاة عدلا من حروف الاستثناء فاعرف ذلك.
قوله وقال الزجاجي وأن لا يكون إلخ علل بأن العامل يقدر بعد العاطف ولا يصح أن يقال لا جاء عمرو إلا على الدعاء ورد بأنه لو توقف صحة العطف على تقدير العامل بعد العاطف لامتنع ليس زيدا قائما ولا قاعدا ذكره البعض ثم رأيته في المغني أي لمنع لا من تقدير ليس بعد الواو.
قوله كأن دثارا إلخ دثار بكسر الدال المهملة وفتح المثلثة اسم راع واللبون النوق ذات اللبن وحلقت ذهبت وتنوفى بفتح الفوقية وضم النون وفتح الفاء جبل عال.
والقواعل بالقاف ثم العين المهملة الجبال الصغيرة وكني بذلك عن عدم عود هذه اللبون.
قوله الدعاء نحو رحم الله أبا بكر لا أبا جهل وقوله والتحضيض نحو هلا تضرب زيدا لا عمرا قال ذلك أبو حيان وخالفه الرضي فقال لا تجيء لا بعد الاستفهام والعرض والتمني والتحضيض ونحو ذلك ولا بعد النهي ولا يعطف بها الاسمية ولا الماضي فلا يقال قام زيد لأقعد لأنها موضوعة لعطف المفردات وإنما جاز على قلة عطفها المضارع لمضارعته الاسم ولا يجوز تكريرها كسائر حروف العطف.
لا يقال قام زيد لا عمرو ولا بكر كما تقول قام زيد وعمرو وبكر، بل لو قصدت ذلك أدخلت الواو في المكرر وكانت هي العاطفة ولا تأكيد لكنه قال في الكلام على بل قبل لا تجيء بل بعد التحضيض والتمني والترجي والعرض والأولى أن يجوز استعمالها بعد ما يفيد معنى الأمر والنهي كالتحضيض والعرض اه.
والظاهر أن العرض كالتحضيض عند أبي حيان، ثم القلب إلى جواز مجيء لا بعد الاستفهام أميل نحو أقام زيد لا عمرو.
قوله إما قصر إفراد إلخ لم يذكر قصر التعيين مع أنها تكون له نحو زيد كاتب لا شاعر للمتردد في أي الوصفين ثابت لزيد مع علمه بثبوت أحدهما لا على التعيين.
قوله كقولك زيد كاتب لا شاعر في تمثيله لقصر الافراد بما ذكر ولقصر القلب بقولك زيد عالم لا جاهل إشارة إلى ما قالوه من اشتراط إمكان اجتماع الوصفين في قصر الإفراد دون قصر القلب.
قوله قد يحذف المعطوف عليه بلا إلخ قال شيخنا كان الأولى تأخيره إلى قول الناظم وحذف متبوع بدا هنا استبح قوله وبل كلكن اعترض بأنه إحالة على مجهول لأنه لم يذكر أولا معنى لكن وأجيب بأن وجه الشبه الذي ذكره الشارح مشهور في لكن فالإحالة على مشهور بين النحاة.
قوله في تقرير إلخ أي تثبيته في ذهن السامع والحاصل أنها مع النفي والنهي تفيد أمرين تأكيدي وهو تقرير ما قبلها وتأسيسي وهو إثبات نقيضه لما بعدها، ومع الخبر المثبت والأمر أمرين تأسيسين إزالة الحكم عما قبلها بحيث صار كالمسكوت عنه وجعله لما بعدها.
قال الشمني قال الرضي وظاهر كلام الأندلسي وهو الظاهر أنها بعد النفي والنهي أيضا تصير الحكم الأول كالمسكوت عنه اه.
وفي كون هذا هو الظاهر نظر وقد عد في المعنى من الأمور التي اشتهرت بين المعربين والصواب خلافها قولهم بل حرف إضراب قال وصوابه حرف استدراك وإضراب فإنها بعد النفي والنهي بمنزلة لكن سواء اه.
قوله للثان حذف ياؤه للضرورة.
قوله فيصير بالنصب بأن مضمرة في جواب الأمر وقوله كالمسكوت عنه أي أصالة وإن صار مسكوتا عنه لعارض الإضراب فصح الإتيان بالكاف.
ومعنى كون زيد في قولك قام زيد بل عمرو كالمسكوت عنه صيرورته كأنه لم يثبت له قيام ولم ينف عنه.
قوله والأمر الجلي أي الظاهر واحترز به عن العرض والتحضيض كما في الغزي ومر خلافه عن الرضي.
قوله ذلك أي النفل.
قوله وعلى ذلك أي الجواز المذكور.
وقوله بل قاعدا أي بالنصب على معنى بل ما هو قاعدا.
وأورد على المبرد وعبد الوارث أنه يلزمهما أن ما لا تعمل في قائما شيئا لأن شرط عملها بقاء النفي في المعمول وقد انتقل عنه.
وأجيب بأن انتقاضه بعد مضي العمل لا يضر قياسا على النصب بعد فاء السببية أو واو المعية الواقعين بعد النفي المنتقض بعدهما نحو وما أصاحب من قوم فأذكرهم إلا يزيدهم حبا إلي هم قوله وبل قاعد أي على أن قاعد خبر مبتدأ محذوف أي بل هو قاعد.
قوله ويختلف المعنى لأن النصب يقتضي انتفاء القعود والرفع يقتضي ثبوته.
قوله ومنع الكوفيون إلخ تورك على النظم بأنه يوهم كثرة العطف ببل في الخبر المثبت والأمر الجلي لأنه ذكره مع العطف بها بعد النفي والنهي من غير تفصيل فتأمل.
قوله وشبهه هو النهي.
قوله وتفيد حينئذ أي حين إذ تلاها جملة وكلامه يفيد أنها في حال عطفها المفرد ليست للإضراب قال شيخنا وفي شرح الفارضي خلافه اه.
وفي المغني أنها للإضراب في الأمر والإيجاب.
قوله نحو وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه إلخ أي فبل في نحو ذلك للإضراب الإبطالي بناء على المضرب عنه المقول بالميم، أما إذا كان المضرب عنه القول فالإضراب انتقالي إذ الاخبار بصدور ذلك منهم ثابت لا يتطرق إليه الإبطال.
قوله والصواب ما تقدم أجيب عن الناظم بحمل كلامه على أنها لا تكون في القرآن بيقين إلا على وجه الانتقال والآيتان الأوليان ليست بل فيهما للإضراب الإبطالي بيقين لاحتمال أنها للإضراب عن القول فتكون انتقالية كما مر.
قوله الأول إلخ هذا التنبيه يستفاد من النظم.
قوله لا يعطف ببل مثلها لكن ولا على ما مر.
قوله ولا نحوه بالرفع أي نحو هذا التركيب نحو هل ضربت زيدا بل عمرا.
قوله تزاد قبلها لا المراد بزيادتها كونها لا للعطف ولا لنفي ما بعدها كما قاله الشمني فلا ينافي أنها نافية للإيجاب قبلها.
قوله لتوكيد الإضراب عن جعل الحكم للأول بعد الإيجاب اعلم أن لا بعد الإيجاب لنفي الإيجاب الذي قبلها وصيرورته نصا في النفي بعد صيرورته بحرف الإضراب لولاها كالمسكوت عنه يحتمل النفي وغيره، وعليه فلا يظهر قول الشارح لتوكيد الإضراب إذ ليس ما أفادته معنى تأكيديا بل ذلك معنى تأسيسي أفاده الدماميني، وقوله عن جعل متعلق بالإضراب، وقوله بعد الإيجاب متعلق بتزاد ومثله قوله الآتي بعد النفي.
ومقتضى جعله بل في قوله بل الشمس للإضراب الذي قدم أنه مفاد بل الداخلة على جملة أنها في قوله بل الشمس داخلة على جملة أي بل هو الشمس وليس بلازم كما يفيده ما مر عن شرح الفارضي والمغني، ولك منع الاقتضاء بحمل قوله سابقا وتفيد حينئذ إضرابا على معنى أنها إذا تلاها جملة لا تكون إلا للإضراب بخلاف ما إذا تلاها مفرد فإنها للإضراب في الأمر والإيجاب دون النفي والنهي فافهم.
قوله كسفة أو أفول الكسفة التغير إلى سواد والأفول الغيبوبة.
قوله ضمير قيد أول ولم يأخذ الشارح محترزه لظهوره.
قوله فافصل بالضمير المنفصل أي لأن المتصل المرفوع كالجزء مما اتصل به فلو عطف عليه كان كالعطف على جزء الكلمة فإذا أكد بالمنفصل دل إفراده مما اتصل به بالتأكيد على انفصاله فحصل له نوع استقلال ولم يجعل العطف على هذا التوكيد لأن المعطوف في حكم المعطوف عليه فكان يلزم كون المعطوف تأكيدا للمتصل وهو باطل.
قوله أو فاصل ما قال الشيخ خالد ما اسم نكرة في موضع جر نعت لفاصل بمعنى أي فاصل كان، وجوز المكودي أن تكون ما زائدة اه.
وإنما اكتفى بأي فاصل لأن فصل الكلام قد يغني عما هو واجب نحو أتى القاضي بنت الواقف فلأن يغني عما هو غير واجب أولى.
قوله وضعفه اعتقد أي على مذهب البصريين وأجازه الكوفيون بلا ضعف قياسا على البدل نحو أعجبتني جمالك.
والفرق على الأول أن الثاني في العطف غير الأول غالبا فلا بد من تقوية الأول بخلاف البدل.
وكالبدل التأكيد إلا النفس والعين كما مر في محله.
قوله ورجا الأخيطل تصغير الأخطل.
ومن في قوله من سفاهة رأيه تعليلية وما مفعول رجا واللام في قوله لينا لا لام الجحود وألفه للتثنية.
قوله وزهر أي ونسوة زهر كحمر جمع زهراء.
وأصل تهادى تتهادى أي تتبختر فحذفت إحدى التاءين والفلا اسم جنس جمعي للفلاة وهي الصحراء.
والمراد بنعاج الفلا بقر الوحش تعسفن أي أخذن على غير الطريق رملا أي في رمل وقيد بقوله تعسفن إلخ لأنه أقوى في التبختر.
قوله وعود خافض شامل للحرفي والاسمي لكن لا يعاد الاسمي إلا إذا لم يلبس فإن ألبس نحو جاءني غلامك وغلام زيد وأنت تريد غلاما واحدا مشتركا بينهما لم يجز نعم يجوز إذا قامت قرينة تدل على المقصود والذي ارتضاه الدماميني أن المعطوف الجار والمجرور على الجار والمجرور لا المجرور فقط على المجرور كما استظهره الرضي لئلا يلزم إلغاء الجار واتصال الضمير بغير عامله في نحو المال بيني وبينك ومررت بك وبه وكلاهما محذور راجع حاشية شيخنا.
قوله وعليه أي اللزوم جمهور البصريين لأن الجار والضمير المجرور كالشيء الواحد فإذا عطف بدون الجار فكأنه عطف على بعض الكلمة وقيل غير ذلك كما بينه شيخنا.
قوله وليس عندي لازما اختاره أبو حيان وقال ينبغي أن يقيد جواز العطف على الضمير المجرور بلا إعادة الجار بأن يكون الحرف ليس مختصا بجر الضمير احترازا من الضمير المجرور بلولا على مذهب سيبويه فإنه لا يجوز عطف الظاهر عليه بالجر أي لا بإعادة الجار ولا بدونها أي ولا عطف الضمير عليه إلا بإعادة الجار فلو رفعت على توهم أنك قد نطقت بالضمير مرفوعا ففي جوازه نظر اه.
دماميني.
قوله فاذهب إلخ جواب شرط محذوف أي إذا كنت فعلت الهجو والشتم المذكورين في صدر البيت أعني قوله فاليوم قد بت تهجونا وتشتمنا فاذهب فإن ذلك ليس بعجيب من مثلك ومثل هذه الأيام.
قوله وما بينها إلخ صدره نعلق في مثل السواري سيوفنا روي نعلق بنون المتكلم ومعه غيره مبنيا للفاعل وسيوفنا بالنصب على المفعولية، وروي تعلق بتاء التأنيث مبنيا للمجهول وسيوفنا بالرفع على النيابة عن الفاعل والسواري جمع سارية وهي الاسطوانة والواو في وما حالية وما مبتدأ خبره غوط جمع غائط وهو المكان المطمئن الواسع وكني بذلك عن طول القامة ونفانف صفته جمع نفنف وهو الهواء بين الشيئين ويقال للهواء الشديد كذا في العيني، ومثل السواري صفة لمحذوف أي في قامات مثل السواري طولا ومراده بالكعب كعب حامل تلك السيوف هكذا يظهر.
قوله وغيرهما كحمزة من السبعة.
قوله تساءلون به قال شيخنا بتخفيف السين اه.
وأما ما قيل إن الواو للقسم لا للعطف فعدول عن الظاهر مع أنه إن كان قسم الطلب في قوله واتقوا الله ورد عليه أن قسم السؤال إنما يكون بالباء كما قاله الرضي وغيره وإن كان قسم خبر محذوف تقديره والأرحام أنه لمطلع على ما تفعلون كما قيل كان زيادة في التكلف.
قوله قيل ومنه إلخ وقيل خفض المسجد بباء محذوفة لدلالة ما قبلها عليها لا بالعطف فيكون مجموع الجار والمجرور معطوفا على به وصوبه في المغني وكذا يقال في مثل هذه الآية.
وأورد عليه أن حذف الجار وبقاء عمله شاذ إلا في مواضع تقدمت في حروف الجر ليس هذا منها اللهم إلا أن يقال محل المنع إذا حذف غير تال لعاطف مسبوق بمثال الجار.
قوله لأنه أي السبيل صلة المصدر أي فكذا ما عطف على السبيل.
قوله حتى تكمل معمولاته لئلا يلزم الفصل بين المصدر ومعموله بأجنبي.
قوله إذا أكد الضمير جاز أي قياسا على العطف على ضمير الفاعل إذا أكد والجامع شدة الاتصال بما يتصلان به وفرق الأول بأوجه منها أن الضمير المجرور أشد اتصالا من ضمير الفاعل بدليل أن ضمير الفاعل قد يجعل منفصلا عند إرادة الحصر ويفصل بينه وبين الفعل ولا يمكن الفصل بين الضمير المجرور وعامله كما ذكره السيوطي فلم يؤثر توكيده جواز العطف.
قوله جواز العطف على الضمير المنفصل إلخ أي لأن كلا من المذكورين ليس كالجزء فأجري مجرى الظاهر وقوله مطلقا أي مرفوعا كان أو منصوبا.
قوله والفاء قد تحذف إلخ هذه الأبيات الثلاثة كلام يتعلق بحروف العطف فكان ينبغي أن تذكر قبل ذكر أحكام المعطوف وأن تكون إلى جانب قوله واخصص بفاء البيت اه.
نكت.
قوله إذ لا لبس أي وقت عدم اللبس فإذ ظرفية لا تعليلية كما يشير إليه قول الشارح هو قيد فيهما.
قوله أن اضرب إلخ الصواب حذف أن أو إبدال فانفجرت بفانبجست لأن الآية التي فيها فانفجرت هكذا فقلنا اضرب إلخ والآية التي فيها أن هكذا وأوحينا إلى موسى إذا استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست الأعراف ، وقوله بعد في غالب النسخ معطوف على فقلنا يدل على أنه أراد آية فقلنا اضرب إلخ فكان عليه أن يحذف أن ويقول فقلنا اضرب إلخ وقد وجد ذلك في بعض النسخ.
قوله أي فضرب فانفجرت قال البهاء السبكي طوى ذكر فضرب هنا لسرعة الامتثال حتى أن أثره وهو الانفجار لم يتأخر عن الأمر ثم قيل فضرب كله محذوف وقال ابن عصفور حذف ضرب وفاء فانفجرت والفاء الباقية فاء فضرب ليكون على المحذوف دليل ببقاء بعضه.
دماميني.
قوله معطوف على فقلنا فيه مسامحة ظاهرة.
قوله بين الخبر خبر كان مقدم وقوله أبو حجر بضم الحاء والجيم.
قوله طليحان أي ضعيفان فكون الخبر مثنى دليل على حذف المعطوف.
ويحتمل أن يكون الأصل أحد طليحين فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه كما قاله الموضح في شرح بانت سعاد وحينئذ لا شاهد فيه لكن قال في المغني هذا لا يتأتى في نحو غلام زيد ضربتهما.
قوله أي أم غي إنما يلزم تقدير ما ذكر بناء على أن الهمزة دائما لا تكون إلا معادلة بين شيئين إما مصرح بهما كما تقدم أو بأحدهما كالبيت فإن طلابها حاصل فلا يسأل عن حصوله وإنما يسأل هل هو رشد أو غي.
وقد أسلفنا في مبحث أم تنظير ابن هشام في ذلك فتنبه.
بقي أن الزمخشري أجاز حذف ما عطفت عليه أم فقال في أم كنتم شهداء يجوز كون أم متصلة على أن الخطاب لليهود وحذف معادلها أي أتدعون على الأنبياء اليهودية أم كنتم شهداء وجوز ذلك الواحدي أيضا وقدر أبلغكم ما تنسبون إلى يعقوب من إيصاء بنيه باليهودية أم كنتم شهداء نقله في المغني وأقره.
قوله قد يحذف العاطف وحده أي على قول الفارسي وابن عصفور ومنعه ابن جني والسهيلي.
وإنما جاز حذف حرف الاستفهام اتفاقا لأن للاستفهام هيئة تخالف هيئة الاخبار.
قوله ومنه قوله إلخ خرج المانع الأمثلة على بدل الإضراب كما في الدماميني ويحتمل بعضها الاستئناف كالبيت.
قوله إلا في الواو وأو كذا في نسخ وفي نسخ أخرى إسقاط قوله وأو والأولى هي الموافقة لقوله في التسهيل ويشاركها أي الواو في ذلك أو، ومثله الدماميني بقول عمر رضي الله تعالى عنه صلى رجل في إزار ورداء في إزار وقميص في إزار وقباء.
وقال في المغني حكى أبو الحسن أعطه درهما درهمين ثلاثة، وخرج على إضمار أو ويحتمل البدل المذكور اه.
قال الدماميني وظاهره أن الفاء لا تشاركهما في ذلك وقد قيل في علمته النحو بابا بابا إن تقديره بابا فبابا ويشهد لذلك قولهم ادخلوا الأول فالأول.
قوله بعطف عامل إلخ أو رد عليه ابن هشام أن الفاء تعطف عاملا حذف وبقي معموله نحو اشتريته بدرهم فصاعدا لأن تقديره فذهب الثمن صاعدا.
قوله أي وليسكن زوجك فيه أن اجتماع حذف الفعل ولام الأمر شاذ فلا يحسن تخريج التنزيل عليه كذا في التصريح قال سم ويمكن أن يقال إن من قدر ذلك أراد بيان معنى المقدر لا نفسه أي ويسكن والجملة حينئذ خبرية لفظا انشائية معنى.
قوله تبوؤا الدار أي نزلوها وأما تبوأ له فبمعنى هيأ له.
قوله أي وألفوا الإيمان أي فالعطف من عطف الجمل وجعله قوم من عطف المفردات بتضمين الفعل الأول معنى فعل يتسلط به على المعطوف أي آثروا الدار والإيمان والوجهان في وزججن الحواجب والعيونا قوله وهو أنه يلزم إلخ كذا في التوضيح وفيه أن هذه اللوازم الذكورة متحققة على تقدير العطف على الموجود لا متوهمة حتى يقال دفعا لوهم اتقى بل كان المناسب إذا كان المراد هذا أن يقال دفعا لأمر اتقى إلا أن يقال المراد بالوهم الخطأ.
قوله يلزم في الأول إلخ قد يقال يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الأوائل ورب شيء يصح تبعا ولا يصح استقلالا اه.
مغني فلا يشترط لصحة العطف صحة وقوع المعطوف موقع المعطوف عليه.
قوله متبوأ أي منزولا.
قوله على معمولي عاملين مختلفين العاملان ما وكل والمعمولان بيضاء وشحمة.
قوله في تقييد الأنصار كذا في نسخ وهو الموافق لما عليه المفسرون من أن الآية واردة في الأنصار.
وفي نسخ المهاجرين وهي غير موافقة إلا أن تقرأ بفتح الجيم أي المهاجر إليهم.
قوله وحذف متبوع بدا هنا استبح لم يذكر ذلك مع أم وقد قيل في أم حسبتم أن تدخلوا الجنة إن أم متصلة فالتقدير أعلمتم أن الجنة حفت بالمكاره أم حسبتم ومر عن الزمخشري والواحدي تجويز ذلك في أم كنتم شهداء وأسلف الشارح أن المعطوف عليه بلا قد يحذف نحو أعطيتك لا لتظلم أي لتعدل لا لتظلم.
قوله وبك وأهلا الواو الأولى لعطف جميع الكلام على كلام المتكلم الأول كالواو في وعليكم السلام جوابا لمن قال السلام عليكم والثانية لعطف أهلا على مرحبا المقدر عطف مفرد على مفرد وهي محل الاستشهاد كذا في التصريح وقوله والثانية إلخ مبني على أن العامل في الجميع واحد أي صادفت كذا وكذا ومنهم من جعل ذلك من عطف الجمل وقدر لكل واحد ما يناسبه، وسيبويه يجعل مرحبا وأهلا منصوبين على المصدر نقل ذلك شيخنا عن الطبلاوي.
قوله قال في التسهيل إلخ تفصيل لما أجمله المتن دفع به توهم المساواة.
قوله وقد يتقدم المعطوف بالواو خالف هشام في التخصيص بالواو وأجراه في الفاء وثم وأو ولا قاله السيوطي.
فائدة فصل الواو والفاء من المعطوف بهما ضرورة وفصل غيرهما سائغ بقسم وظرف سواء كان المعطوف اسما نحو قام زيد ثم والله عمرو وما ضربت زيدا لكن في الدار عمرا، أم فعلا نحو قام زيد ثم في الدار قعد أو بل والله قعد اه همع.
وألحق أبو حيان الحال بالظرف لأنها مفعول فيه في المعنى وبنى عليه إعرابه أشد من قوله تعالى فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا البقرة ، حالا من ذكر المعطوف على كذكركم قال لأن المعنى اذكروا الله ذكرا كذكركم آباءكم أو ذكرا أشد فأشد في الأصل صفة ذكرا فلما قدم عليه أعرب حالا منه، وجوز وجها آخر وهو أن يكون ذكرا مصدرا لاذكروا ويكون كذكركم آباءكم في موضع نصب على الحال من ذكرا وأشد معطوف على كذكركم فتكون حالا معطوفة على حال وعدل كما قاله إلى هذين الوجهين عن كون ذكرا تمييزا لاقتضائه أن الذكر ذاكر ومنهم من التزمه على الإسناد المجازي من وصف الشيء بوصف صاحبه نحو جده أجد.
وفي الكشاف أن أو أشد ذكرا في موضع جر عطف على ضمير المخاطبين في كذكركم مثل ذكر قريش آباءهم أو قوم أشد منهم ذكرا أو في موضع نصب عطف على آباءكم أي أو أشد ذكرا من آبائكم على أن ذكرا من فعل المعلوم أو المجهول قال التفتازاني وتحقيقه أن المصدر عبارة عن أن مع الفعل والفعل قد يؤخذ مبنيا للفاعل وقد يؤخذ مبنيا للمفعول والمعنى على الأول أو قوم أشد ذاكرية وعلى الثاني أو قوم أشد مذكورية واختار ابن الحاجب أن أشد ذكرا حال من محذوف والعطف من عطف الجمل والتقدير أو اذكروه حال كونكم أشد ذكرا.
قوله للضرورة تخصيصه بالضرورة مذهب البصريين ومذهب الكوفيين جوازه اختيارا بقلة.
قوله إن لم يخرجه التقديم إلخ أي ولم يكن المعطوف مخفوضا فلا يجوز مررت وزيد بعمرو ولم يكن العامل مما لا يستغنى بواحد فلا يقال اختصم وعمرو زيد خلافا لثعلب كذا في السيوطي والدماميني.
قوله أو تقدم عليه عطف على مباشرة أي أو يخرجه التقديم إلى تقدمه على عامل لا يتصرف كالمثال الأخير وفي نسخ أو التقدم عليه وهي ظاهرة.
قوله وفوات توسطه عطف لازم.
قوله كأنا على أولاد أي حمر أولاد أحقب أي أولاد فحل من الحمير أحقب أي في موضع الحقيبة منه وهو مؤخره بياض لاحها بالحاء المهملة أي غيرها.
والسفي بفتح السين المهملة والفاء قال في القاموس هو التراب والهزال وكل شجر له شوك واحدته سفاة اه.
والمعنى الأول والثالث يناسبان هنا.
وأما قول البعض هو شوك مخصوص فمع كونه مخالفا لما في القاموس هو غير مناسب لقوله بسهام لأن معناه بشوك كالسهام كما قاله هو وسيأتي، أنفاسها أي الأولاد على حذف مضاف أي محل أنفاسها، بسهام متعلق برمي أي بشوك كالسهام، جنوب فاعل لاحها والجنوب ريح معلومة.
دوت بالدال المهملة قال في القاموس دوي الماء أي علاه ما تسفيه الريح اه.
فقول البعض أي جفت فيه نظر.
وأما ذوي بالمعجمة ففي القاموس ذوي البقل كرمي ورضي ذويا كصلى ذبل وأذواه الحر اه.
عنها أي عن الجنوب أي من أجلها، التناهي فاعل ذوت وهي جمع تنهية وهي الموضع الذي ينتهي الماء إليه ويحبس فيه، وأنزلت بها أرجع البعض الضمير لأولاد أحقب وعليه فأنزلت عطف على لاحها ولعل المعنى عليه وحملت فوقها الخيام ويحتمل رجوعه إلى الجنوب فتكون الباء في بها سببية.
قال البعض والمراد بيوم رباب السفير يوم شدة الحر اه.
وفي القاموس الرباب كرمان وشداد الجماعة، وذكر للسفير معاني أنسبها هنا الرياح يسفر بعضها بعضا وفي البيت من عيوب القافية الاقواء.
قوله ومنه قول الآخر قال بعضهم هو من كلام ذي الرمة فكان الموافق الاتيان بالضمير العائد على ذي الرمة بدل التعبير بالآخر.
قوله وأنت بكسر التاء لأن الخطاب لمحبوبته والعنزي بفتح العين المهملة والنون بعدها زاي نسبة إلى عنزة قبيلة وهو أحد رجلين خرجا يجنيان القرظ فلم يرجعا أصلا فضرب بهما المثل.
قوله وعطفك الفعل إلخ قال ابن هشام قال بعض الطلبة لا يتصور لعطف الفعل على الفعل مثال لأن نحو قام زيد وقعد عمرو المعطوف فيه جملة لا فعل وكذا قام وقعد زيد لأن في أحد الفعلين ضميرا.
قلت له فإذا قلت يعجبني أن تقوم وتخرج ولم تقم وتخرج ويعجبني أن يقوم زيد ويخرج عمرو فيا لها خجلة وقع فيها اه.
سيوطي.
ووجهه أن الفعل المعطوف منصوب أو مجزوم فلولا أن العطف للفعل وحده لم يتأت نصبه أو جزمه اه سم.
قوله بشرط اتحاد زمانيهما أي مضيا أو حالا أو استقبالا.
قوله سواء اتحد نوعهما أي المتعاطفين بأن كانا ماضيين أو مضارعين أو أمرين.
قوله نحو يقدم قومه إلخ فأوردهم معطوف على يقدم لأنه بمعنى يوردهم كما قاله أبو البقاء.
قال شيخ الإسلام زكريا ويحتمل أن يكون أوردهم معطوفا على اتبعوا أمر فرعون فلا اختلاف في اللفظ ويرد عليه وإن أقره شيخنا والبعض أن زمني المتعاطفين حينئذ مختلفان لمضي زمن الاتباع واستقبال زمن الإيراد فلم يوجد شرط عطف الفعل على الفعل إلا أن يراد بالنار ما يشمل نار القبر ومتباعدان جدا فلا وجه حينئذ للفاء فتدبر.
ثم يحتمل أن يكون العطف في الآية من عطف الجملة على الجملة لا الفعل على الفعل وكذا في كثير من الأمثلة لكن لا يضر الاحتمال إذا كان المقصود التمثيل لا الاستشهاد.
قوله تبارك الذي إلخ الشاهد في ويجعل على قراءة الجزم عطفا على جعل الذي هو في محل جزم.

وكان العلاء بن أيوب لما ولى فارس من قبل المأمون يكتب عهد العامل، فيقرأه على من يحضره من أهل ذلك العمل ويقول: أنتم عيوني عليه فاستوفوه منه، ومن تظلم إلي منه فعلي إنصافه ونفقته جاثيا ورائحا، ويأمر العامل أن يقرأ عهده على أهل عمله في كل جمعة، وأن يقول لهم هل استوفيتم؟ الباب الرابع والخمسون في هدايا العمال والرشا على الشفاعات روى أبو داود في السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شفع لأخيه شفاعة فأهدى له هدية عليها فقبلها فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا والسر فيه أنك إذا قدرت على قضاء حاجته من عند السلطان الظالم أو السيد القاهر، صار ذلك واجبا عليك وروى البخاري في صحيحه أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا يقال له ابن اللتبية، فلما جاء قال: يا رسول الله هذا لكم وهذا لي.
فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال: ما بال الرجل نستعمله على عمل من أعمالنا فيقول هذا لكم وهذا أهدي لنا، أفلا قعد أحدكم في بيت أبيه وأمه فينظر هل يهدى له؟ قال مالك: وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يشاطر العمال فيأخذ نصف أموالهم.
وشاطر أبا هريرة رضي الله عنه وقال له: من أين لك هذا المال؟ فقال له أبو هريرة: دواب تناتجت وتجارات تداولت.
فقال: إذن الشطر.
وإنما شاطرهم حين ظهرت لهم أموال بعد الولاية لم تكن تعرف لهم.
وروى مالك عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه اشترى هو وأخوه عبيد الله إبلا، فبعثا بها إلى الحما فرعت فقال عمر: رعيتما في الحما فشاطرهما وشاطر، سعد بن أبي وقاص حين قدم من الكوفة كأنه رأى أن ما أصاب العامل من غير رشوة فإن كان حلالا فلا يستحق ذلك لأن لمن له الإمرة قوة على أن ينال من الحلال ما لا يناله غيره، فجعله كالمضارب للمسلمين.
ولما رفع أبو موسى الأشعري رضي الله عنه مالا من بيت المال لعبد الله وعبيد الله ابني عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالبصرة، فاشتريا به بضاعة فربحت بالمدينة، فأراد عمر أن يأخذ جميع الربح، وأخذ عمر رضي الله عنه النصف لبيت المال.
وكتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه إلى عماله: أما بعد فإنما هلك من كان قبلكم بمنعهم الحق حتى يشتري، وبسطهم الباطل حتى يفتدي الملك بالدين يقوى، والدين بالملك يبقى.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا قدم عليه العمال يأمرهم أن يدخلوا نهارا ولا يدخلوا ليلا، كيلا يحجبوا شيئا من الأموال.
وقال عتاب بن أسيد: والله ما أصبت في عملي الذي ولاني النبي صلى الله عليه وسلم إلا ثوبين معدين كسوتهما مولاي كيسان.
وروى أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه استعمل أبا مسعود الأنصاري على السواد، فما رجع إلا وقد امتلأت داره فقال: ما هؤلاء قالوا: كذلك يصنعون بالرجل إذا استعمل قال: كل هؤلاء يريدون أن يأكلوا في أمانتي، ويروى في إمارتي، ورجع إلى علي رضي الله عنه وقال: لا حاجة لي في العمل.
وقد ذكرنا أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عبد الرحمن بن سمرة ليستعمله فقال: يا رسول الله اختر لي، فقال: اقعد في بيتك وفي الأمثال: إن الهدية نعمي وتصم.
وقال بعض الحكماء: الرشوة رشاء الحاجة.
وأنشد بعضهم: إذا أتت الهدية دار قوم ... تطايرت الأمانة من كواها ولبعضهم: إن الهدية حلوة ... كالسحر يجتلب القلوبا تدني البعيد من الهوى ... حتى تصيره قريبا وترد مضطغن العداوة ... بعد جفوته حبيبا ومما قلته في الرشوة: وأكرم من يدق الباب شخص ... ثقيل الحمل مشغول اليدين ينوء إذا مشى نفسا ونفخا ... وينطح بابه بالركبتين وأكرم شافع يمشي إليها ... أبو المنقوش فوق الصفحتين ولبعضهم: إذا كنت في حاجة مرسلا ... وأنت بإنجازها مغرم فأرسل بأكمه جلابة ... به صمم أغطش أبكم ودع عنك كل رسول سوى ... رسول يقال له الدراهم وكتب عبد الملك إلى قاضيه الحارث بن عامر، وقد ارتشى بمكرمة: إذا رشوة في باب قوم تقحمت ... لتسكن فيه والأمانة فيه سعت هربا منه وولت كأنها ... حليم تولى عن جواب سفيه الباب الخامس والخمسون في معرفة حسن الخلق اعلموا أرشدكم الله تعالى أن هذا الباب مما غلط الخلق فيه وقبلوا القوس ركوة، فعمدوا إلى أخلاق العامة وخلائق الغوغاء والدناة، وما يجري بينهم إذا تلاقوا وتعاشروا من الإفراط في مدح بعضهم بعضا، وتعاطيهم الكذب والتصنع والملق والمراآة، والمعاريض عن الأمور المكنونة التي يفحش إظهارها، والانخراط في سلك المزاح والمهاترة.
فهذا وما أشبهه عندهم من أحسن الخلق.
وهذا عندنا نقيض ما نص الله تعالى عليه ورسوله من حسن الخلق.
فأول ذلك أن يعلم أنه لم تحتو الأرض على بشر أحسن خلقا من محمد صلى الله عليه وسلم، فكل من تخلق، بأخلاق رسول الله أو قاربها كان أحسن الناس خلقا وكل خلق ليس يعد من أخلاقه فليس من حسن الخلق.
وهذا فصل الخطاب في هذا الباب لمن عقل، وإنما أتى الناس لأنهم استحسنوا الأخلاق العامية واستخشنوا الأخلاق النبوية لجهلهم بأخلاق الرسول صلى الله عليه وسلم.
وها أنا أتلو عليك من أخلاق الأنبياء والمرسلين صلوات الله عليهم والأولياء والأصفياء والعلماء والصالحين، نرجو ما نرجو أن ينفعنا الله وإياك به.
قال الله تعالى لنبيه وصفيه محمد صلى الله عليه وسلم: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: آيه: .
فخص الله تعالى نبيه محمد صلى الله عليه وسلم من كريم الطباع ومحاسن الأخلاق من الحياء والكرم والصفح وحسن العهد بما لم يؤته غيره، ثم ما أثنى الله عليه من فضائله بمثل ما أثنى عليه بحسن الخلق فقال: وإنك لعلى خلق عظيم.
وعن هذا قالت الشيوخ أن الله تعالى دعا الخلق إلى حسن الخلق، ودعا نبيه صلى الله عليه وسلم إلى حسن الخلق.
قال عبيد بن عمير: قلت لعائشة رضي الله عنها: يا أمير المؤمنين صفي لي خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت لي: أما تقرأ القرآن؟ كان خلقه القرآن.
وحسبك بهذا القول منقبة للرسول صلى الله عليه وسلم وتعريفا لك بحسن الخلق، وإذا كان خلق النبي صلى الله عليه وسلم القرآن فالقرآن يجمع كل فضيلة ويحث عليها، وينهي عن كل نقيصة ورذيلة ويوضحها ويبينها، ولذلك لما أنزل الله تعالى: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا يا جبريل؟ فقال: إن الله تعالى يأمرك أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك، فهذا من حسن الخلق كما ترى.
فانظر أين أخلاق العامة من هذا النمط، إن أحدهم ليقطع من وصله ويحرم من أعطاه، ويظلم من سأله ويغضب على من اتهمه.
وإنما اقتصر على هذه الكلمات لأنها أصول الفضائل وينبوع المناقب، لأن في أخذ العفو صلة القاطع والصفح عن الظالم وإعطاء المانع، وفي الأمر بالمعروف تقوى الله عز وجل تدخل جميع آداب الشرع فرضها ونفاها، وفي الإعراض عن الجاهلين الصفح والحلم وتنزيه النفس عن مماراة السفيه ومجازاة اللجوج، فهذه الأصول الثلاثة تتضمن محاسن الشرع نصا وتنبيها وسمتا واعتبارا.
وروى عن أنس أنه قال: يا رسول الله أي المؤمنين أكمل إيمانا قال: أحسنكم خلقا.
وروى أبو داود في السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بعثت لأتمم محاسن الأخلاق.
اقتضى الحديث أن كل نبي مبعوث إلى أمته إنما بعث ليعلم الخلق الحسن، وأن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم بعث ليتمم محاسن الأخلاق.
إذن فحسن الخلق امتثال الشرائع بأسرها.
روى البخاري ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن فاحشا ولا متفحشا، قال: وإن من أحبكم إلي أحسنكم أخلاقا، وقال عليه السلام: إن الله استخلص هذا الدين لنفسه، ولا يصلح لدينكم إلا السخاء وحسن الخلق، ألا فزينوا دينكم بهما.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره وعليه رداء نجراني غليظ الحاشية، فجبذه أعرابي جبذة شديدة حتى أثرت حاشية الرداء في عنقه وقال: يا محمد مر لي بشيء من مال الله الذي آتاك، فلست تأمر لي من مالك ولا من مال أبيك فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم وقال: مروا له ولم يكلمه بكلمة.
وقال أنس: نظرت إلى عنق النبي صلى الله عليه وسلم قد أثرت فيه حاشية الرداء من شدة جبذه، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضحك ثم أمر له بعطاء.
وروى أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: يا محمد املأ لي هذه تمرا وسويقا فإنك لست تعطي من مالك ولا من مال أبيك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أعد علي ما قلت، قال فأعاد كلامه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدقت املئوا له تمرا وسويقا لست أعطي من مالي، إنما هو من مال الله عز وجل.
وروى معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: حسن خلقك للناس يا معاذ بن جبل.
واعلموا أن الخلق الحسن أفضل مناقب العبد، وبه تظهر جواهر الرجال والإنسان مستور بخلقه.
ألا ترى أن الله تعالى خص نبيه صلى الله عليه وسلم بما خصه به من الفضائل، ثم لم يثن عليه بشيء من خصائله بمثل ما أثنى عليه بخلقه.
وقال بعض المفسرين في قوله تعالى وإنك لعلى خلق عظيم قال: لا يخاصم ولا يخاصم من شدة معرفته بالله عز وجل.
وقيل: لا يؤثر فيك جفاء الخلق بعد معرفتك بالله تعالى.
قال المحاسبي: حسن الخلق كظم الغيظ وإظهار الطلاقة والبشر إلا لمبتدع أو فاجر، إلا أن يكون فاجرا إذا انبسطت إليه استحق وأقلع، والعفو عن الزالين إلا في أدب وإقامة حسد، وكف الأذى عن كل مسلم ومعاهد إلا لتغيير منكر أو أخذ مظلمة لمظلوم؛ فهذا من حسن الخلق.
وقيل: حسن الخلق أن لا تغير ممن يقف في الصف بجنبك.
وقيل للأحنف بن قيس: ممن تعلمت حسن الخلق؟ فقال: من قيس بن عاصم المنقري، قال بينما هو ذات يوم جالس في داره إذ جاءته خادم له بسفود عليه شواء حار، فسقط من يدها فوقع على ابن له فمات فدهشت الجارية فقال: لا روع عليك، أنت حرة لوجه الله تعالى وقيل: جاءت جارية لأبي عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه بقصعة من ثريد تقدمها إليه، وعنده قوم فأسرعت بها فسقطت من يدها فانكسرت فأصابه وأصحابه مما كان فيها فارتاعت الجارية عند ذلك فقال لها: أنت حرة لوجه الله تعالى، لعله أن يكون كفارة للروع الذي أصابك وكان ابن عمر رضي الله عنه إذا رأى أحدا من عبيده يحسن الصلاة يعتقه، فعرفوا ذلك من حسن خلقه فكانوا يحسنون الصلاة مراآة وكان يعتقهم فقيل له في ذلك فقال: من خدعنا في الله انخدعنا له وقال الفضيل: لو أن رجلا أحسن الإحسان كله وكانت له دجاجة فأساء إليها لم يكن من المحسنين.
وكان المحاسبي يقول: فقدنا ثلاثة أشياء: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن القول مع الأمانة، وحسن الإخاء مع الوفاء.
وقال الجنيد: أربع ترفع العبد إلى أرفع الدرجات: الحلم والتواضع والسخاء وحسن الخلق، وهو كمال الإيمان وقال الكتاني الصوفي: حلق ما زاد عليك في الخلق يزيد عليك في التصوف، وقيل حسن الخلق تحمل أثقال الخلق.
وقال الحسن بن علي رضي الله عنهما: عنوان الشرف حسن الخلق.
وكان عبد الله بن محمد الرازي يقول: حسن الخلق استصغار ما منك واستعظام ما إليك.
وقال سهل بن عبد الله: حسن الخلق أن لا تطمع فيما ليس لك، وليس بهذه الصفة أحد إلا الله عز وجل.
وقال شاه الكرماني: علامة حسن الخلق كف الأذى واحتمال المؤن، وقيل: حسن الخلق أن تكون من الناس قريبا وفيما بينهم غريبا.
وقيل: حسن الخلق احتمال المكروه بحسن المداراة.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: خالطوا الناس بالأخلاق وزايلوهم بالأعمال وقال يحيى بن معاذ الرازي: سوء الخلق سيئة لا تنفع معها كثرة الحسنات، وحسن الخلق حسنة لا تضر معها كثرة السيئات.
وقالت امرأة لمالك بن دينار: يا مرائي فقال: يا هذه أصبت اسمي الذي أضله أهل البصرة.
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: لن تسعوا الناس بأموالكم ولكن تسعوهم ببسط الوجه وحسن الخلق.
وروى أن أبا عثمان اجتاز بسكة وقت الهاجرة، فألقي عليه من فوق سطح بيت طست رماد، فتغير أصحابه وبسطوا ألسنتهم في الملقي، فقال أبو عثمان: لا تقولوا شيئا، من يستحق أن يصب عليه النار فصولح على الرماد لم يجز له أن يغضب.
وقيل لإبراهيم بن أدهم: هل فرحت في الدنيا قط؟ قال: نعم مرتين إحداهما كنت جالسا ذات يوم فجاء إنسان فصفعني، والثانية كنت قاعدا ذات يوم فجاء إنسان فبال علي.
وكان أويس القرني إذا رأوه الصبيان يرمونه بالحجارة وهو يقول: إن كان فلا بد فارموني بالحجارة الصغار كي لا تدموا ساقي فتمنعوني الصلاة.
وسئل سهل بن عبد الله عن حسن الخلق فقال: أدناه الاحتمال للأذى وترك المكافأة، والرحمة للظالم والاستغفار له والشفقة عليه.
وروي أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه دعا غلاما له فلم يجبه، فدعاه ثانيا وثالثا فلم يجبه، فقام إليه فرآه مضطجعا فقال: أما تسمع يا غلام؟ قال: فما حملك على ترك جوابي؟ قال: أمنت عقوبتك فتكاسلت فقال: امض فأنت حر لوجه الله تعالى.
وهذا ترى قوة إلهية يفرغها الله تعالى على المصطفين من عباده وأهل الصفوة من أوليائه.
ألا ترى إلى قوله تعالى: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: جرده عن حقائق البشرية وألبسه من نعت الربوبية حتى قواه على صحبتهم، وصبر على تبليغ الرسالة إليهم مع الذي كان يقاسيه مع كونه مستغرقا باستيلاء الحق تعالى عليه يختص برحمته من يشاء.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: المؤمن إلف مألوف ولا خير في من لا يألف ولا يؤلف.
وإنما سمي آدم لأنه تألف من الجواهر والألوان.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لرجلين متغاضبين: آدم الله بينكما أي ألف بينكما.
ومنه سمي الأدم المأكول لأنه يؤلف الطعام ويحسنه.
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم لرجل أراد أن يتزوج امرأة: انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما أي يؤلف بينكما.
وروي أن معروف الكرخي نزل االدجلة يتوضأ فوضع مصحفه وملحفته، فجاءت امرأة فأخذتهما فتبعها معروف وقال: يا أختي أنا معروف لا بأس عليك ألك ابن يقرأ؟ قالت: لا.
قال: فزوج؟ قالت: لا قال: فهاتي المصحف وخذي الثوب.
وروي أن أبا ذر رضي الله عنه كان على حوض يسقي إبله فأسرع بعض الناس إليه فانكسر الحوض فجلس ثم اضطجع، فقيل له في ذلك فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا إذا غضبنا أن نجلس، فإن ذهب عنا وإلا فنضطجع.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: إنا لنصافح أكفا ترى قطعها وقال أبو ذر: إنا لنبش في وجوه قوم وإن قلوبنا لتلعنهم.
وقال الحارث بن قيس: يعجبني من الورى كل طلق الوجه مضحاك، فأما الذي تلقاه ببشر ويلقاك بعبوس يمن عليك بعمله فلا أكثر الله في المسلمين مثله وقال عروة بن الزبير رضي الله عنه: مكتوب في الحكمة: يا بني لتكن كلمتك طيبة وليكن وجهك طلقا، تكن أحب إلى الناس ممن يعطيهم العطاء، ومن يصحب صاحب السوء لا يسلم، ومن يسلم صاحبا صالحا يغنم.
وروي أن إبراهيم بن أدهم رحمة الله عليه خرج إلى بعض البراري فاستقبله جندي فقال: أين العمران؟ فأشار إلى المقبرة فضرب رأسه فأوضحه، فلما جاوزه قيل له: هذا إبراهيم بن أدهم زاهد خراسان.
فجاء يعتذر إليه فقال: إنك لما ضربتني سألت الله لك الجنة، فقال: لم؟ قال: قد علمت أني أوجر على ذلك فلم أرد أن يكون نصيبي منك الخير ونصيبك مني الشر وحكي أن أبا عثمان الجيزي دعاه إنسان إلى ضيافة، فلما وافى باب الدار قال: يا أستاذ ليس لي رغبة في دخولك وقد ندمت فانصرف يرحمك الله فرجع أبو عثمان فلما وافى منزله عاد إليه الرجل وقال: يا أستاذ ندمت وأخذ يعتذر وقال احضر الساعة.
فقام أبو عثمان ومضى معه فلما وافى داره قال مثل ما قال في الأولى وأخذ كذلك يعتذر، ثم كذلك في الثالثة والرابعة وأبو عثمان ينصرف ويحضر، ثم قال له: يا أستاذ إنما أردت اختبارك والوقوف على أخلاقك، وجعل يعتذر إليه ويمدحه فقال أبو عثمان لا تمدحني على خلق تجد مثله في الكلاب، والكلب إذا دعي حضر وإذا زجر انزجر وروي أن بعض الفقراء نزل على جعفر بن حنظلة، وكان جعفر يخدمه والفقير يقول: نعم الرجل أنت لو لم تكن يهوديا فقال أبو جعفر: إن عقيدتي لا تقدح فيما يحتاج إليه من الخدمة، فسل لنفسك الشفاء ولي الهداية.
وروي أن أبا جعفر العمودي المتعبد لقيه بعض الأجناد ومعه كلب الصيد فقال له: خذ هذا الكلب وقده خلفي.
فأبى فضربرأسه بالسوط حتى أوجعه فقال بعض المارين: ويحك هذا أبو جعفر العمودي العابد فنزل عن فرسه وجعل يقبل يديه ويعتذر إليه فقال له: أنت في حل قال إبراهيم بن الحسين: سمعت أبا جعفر العمودي ليالي عدة إذا فرغ من خربه في جوف الليل يدعو ويقول: اللهم اغفر لصاحب الكلب وارحمه.
وقيل مكتوب في الإنجيل: عبدي اذكرني حين تغضب أذكرك حين أغضب، فلا أمحقك فيمن أمحق.
وقال بعض المفسرين في قوله تعالى: وقولوا للناس حسنا البقرة: أي كل من لقيته فقل له حسنا من القول.
وقال لقمان لأبنه: ثلاثة لا يعرفون إلا في ثلاثة: الحليم عند الغضب، والشجاع في الحرب، والأخ عند الحاجة إليه.
وروي أن عبد الله الخياط كان له مجوسي يخيط عنده الثياب ويدفع له دراهم ذيوفا، وكان عبد الله يأخذها فجاء المجوسي يوما بدراهم رديئة فلم يجده، فأعطاه لتلميذه فلم يقبلها فدفع له صحاحا فلما رجع عبد الله قال له تلميذه: هذه دراهم المجوسي، وذكر قصته فقال له عبد الله: بئس ما فعلت إنه يعاملني هذه المعاملة منذ أعوام وأنا أصبر عليها وألقها في البئر لئلا يغر بها غيري وروي أن معاوية نظر إلى يزيد يضرب ابنه فقال له: أتضرب من لا يمتنع منك؟ لقد حالت القدرة بيني وبين أولي التراث.
وقال بعضهم: أصل سوء الخلق ضيق القلب، وضيقه على قسمين أدناه وأهونه أن لا يتسع لمراد الخلق، وأقصاه وشره أن لا يتسع لمراد الخالق.
وقال المحاسبي: أصل السوء الخلق الإعجاب، وهل يسوء خلق الرجل إلا من عجبه وتكبره، ولا يرى فوقه أحد، ولا يعرف قدر نفسه فتداخله العزة؟ وقال الحسن البصري في قوله تعالى: وثيابك فطهر المدثر: أي وخلقك فحسن وكان لبعض النساك شاة وكان بها معجبا، فرآها على ثلاث قوائم فقال: من فعل هذا بها فقال غلامه: أنا.
وقال: ولم؟ قال: لأغمك بها قال: لأغمن من أمرك اذهب فأنت حر وروى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأى عيسى بن مريم عليه السلام رجلا يسرق فقال له أتسرق؟ فقال: لا والذي لا إله إلا هو.
فقال عيسى عليه السلام: آمنت بالله وكذبت عيني.
وقال علي ابن أبي طالب رضي الله عنه: فساد الأخلاق بمعاشرة السفهاء.
وقيل الخلق السيء يضيق قلب صاحبه لأنه لا يسع فيه غير مراده، كالمكان الضيق لا يسع فيه غير صاحبه.
ويقال: من سوء خلقك أن يقع بصرك على سوء خلق غيرك.
وسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الشؤم فقال: سوء الخلق وروى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له: ادع الله تعالى على المشركين.
فقال: إنما بعثت رحمة ولم أبعث عذابا ولما وصى يعقوب عليه الصلاة والسلام أولاده قال لهم: احفظوا عني خصلتين ما انتصفت من ظالم قط قولا ولا فعلا، وما رأيت حسنة إلا أفشيتها ولا رأيت سيئة إلا سترتها، كذلك فافعلوا.
وقال ابن عمر رضي الله عنهما: إذا سمعتموني أقول لمملوك أخزاك الله فاشهدوا أنه حر.
ويقال: سيئ الخلق هو الذي لا يملك نفسه عند الغضب.
وقيل: أصل سوء الخلق أن يوافقك دون أن تطلب نفسك بموافقة غيرك، وعلامة حسن الخلق احتمال معاملة سيئ الخلق لتستر به سوء الخلق.
وقيل: العارف يعاتب نفسه ولا يعاتب خلقه، وعلامة من بينه وبين نفسه عتاب أن لا يكون بينه وبين خلقه عتاب.
وروي أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان في حجره يتم سيئ الخلق، فمات فحزن عليه فقيل له: إنك تجد غيره.
قال: فمن لي بمثل سوء خلقه؟ وكان ليحيى بن زياد الحارثي غلام سوء فقيل له: لم تمسك هذا الغلام؟ فقال: لأتعلم عليه الحلم.
وقيل في قوله تعالى: وأسبغ عليكم نعمة ظاهرة وباطنة لقمان: الظاهرة تسوية الخلق والباطنة حسن الخلق.
وقال الفضيل: لأن يصحبني فاجر حسن الخلق أحب إلي من أن يصحبني عابد سيئ الخلق.
فإن قيل: أليس قد روى أن عيسى ويحيى بن زكريا عليهما السلام التقيا فقال يحيى لعيسى: تلقاني ضاحكا كأنك آمن؟ فقال عيسى: وأنت تلقاني عابسا كأنك آيس؟ فأوحى الله تعالى إليهما إن أحبكما إلي أبشكما لصاحبه.
قلنا: كذلك يستحب أن يكون المؤمن وليست طلاقة الوجه والتبسم في وجه أخيك منهيا عنه، وإنما المكر ومما ذكرناه في أول الباب من التملق والتصنع.
وفصل الخطاب في هذا الباب ما روى هند بن أبي هالة في صفة مجلس النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان أصحابه كأنما على رؤوسهم الطير.
ومعلوم أن من كان على رأسه الطير لا يبرح ولا يتحرك ولا يتكلم، ولا يطرف بعينه حذرا من أن ينفر الطائر.
وقال ابن المقفع: كان لي صديق من أعظم الناس في عيني، وكان رأس ما عظمه في عيني صغر الدنيا في عينيه.
وكان خارجا عن سلطان بطنه فلا يشتهي ما لا يجد ولا يكثر إذا وجد.
وكان خارجا عن سلطان فرجه فلا يدعو إليه مؤنة ولا يستخف له رأسا ولا بدنا.
وكان خارجا عن سلطان الجهالة فلا يقدم أبدا إلا على ثقة لنفعه.
وكان أكثر دهره صامتا فإذا قال بد القائلين.
وكان متضاعفا مستضعفا، فإذا جاء الجد فهو الليث عاديا.
وكان لا يدخل في دعوى ولا يشرك في مراء ولا يدلي بحجة حتى يرى قاضيا عادلا وشهودا عدولا.
وكان لا يلوم أحدا على ما يكون العذر في مثله حتى يعلم ما اعتذاره.
وكان لا يشكو وجعا إلا إلى من يرجو عنه البرء ولا يستشير إلا من يرجو عنده النصيحة.
وكان لا يتبرم ولا يسخط ولا يشتكي ولا ينتقم من العدو، ولا يغفل عن الوالي ولا يخص نفسه دون إخوانه بشيء من اهتمامه وحيلته وقوته.
فاقف هذه الأخلاق، فإن لم تطق فأخذ القليل خير من ترك الجميع.
وروي أن حكيما سمع رجلا يذم الزمان وأهله، وأنه قد فسد الناس ولم يبق أحد يصحب فقال له: يا هذا أأنت تطلب صاحبا تؤذيه فلا ينتصر وتنال منه فلا ينتصف، وتأكل رحله فلا يرزؤك بشيء وتجفو عليه فيحلم فلا ينتصف في الطلب، ولم تجد حاجتك ولكن إن أردت صاحبا يؤذيك فلا تنتصر فلا تنتقم، ويأكل رحلك ولا تنال منه شيئا وجدت أصحابا وإخوانا وخلانا، وأنا أول من يصحبك.
فصل في الفرق بين المداهنة والمداراة من دارى سلم ومن داهن أثم.
وهذا باب اختلط على معظم الخلق فداهنوا وهم يحسبون أنهم يحسنون وأنهم يدارون.
فالمداهنة منهي عنها والمداراة مأمور بها.
قال الله تعالى في المداهنة: ودوا لو تدهن فيدهنون القلم: قال النبي صلى الله عليه وسلم في المداراة: رأس العقل بعد الإيمان بالله تعالى التودد إلى الناس، وأمرت بمداراة الناس كما أمرت بأداء الفرائض.
واعلم أنه إذا سقمت المداراة صارت مداهنة.
فالمداراة أن تداري الناس على وجه يسلم لك دينك، وذلك أن هذه الآية نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم وقد قالت قريش: يا محمد اعبد آلهتنا سنة ونؤمن بك فأبى.
قالوا: فشهرا فأبى.
قالوا: فيوما فأبى.
قالوا: فساعة فأبى.
قالوا: فاستعملها بيدك وتؤمن بك.
فوقف النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك وطمع إن فعل أن يؤمنوا فأنزل الله تعالى: ودوا لو تدهن فيدهنون.
وقيل له صلى الله عليه وسلم: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات، ومثاله أن يقول للظالم: أبقاك الله تعالى.
ومن دعا للظالم بالبقاء فقد أحب أن يعصي الله تعالى.
وهذا باب ينبغي لذوي الدين حفظه.
وقد رأى بعض الفقهاء الخروج من هذه العهدة بالتعريض.
وكان الفقيه ابن الحصار بقرطبة له جار نصراني يقضي حوائجه وينفعه، فكان الفقيه يكثر أن يقول له: أبقاك الله وتولاك، أقرا الله عينك يسرني والله ما يسرك جعل الله يومي قبل يومك.
لا يزيده قط على هذه الكلمات، فيبتهج النصراني ويسره.
فعوتب الفقيه في ذلك فقال: إنما أدعو بمعاريض وقد علم الله ذلك من نيتي.
أما قولي أبقاك الله وتولاك فأريد به أن يبقيه الله تعالى لغرم الجزية ويتولاه بالعذاب، وأما قولي أقر الله عينك فأريد أن يقر حركتها بستر يعرض لها فلا تتحرك جفونها، وأما قولي يسرني والله ما يسرك فإن العافية تسرني كما تسره، وأما قولي جعل الله يومي قبل يومك فأريد يومك أن يجعل الله اليوم الذي أدخله فيه الجنة برحمته قبل اليوم الذي يدخل فيه النار على كفره.
الباب السادس والخمسون في الظلم وشؤمه وسوء عاقبته قال الله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: وقال: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة: وقال: الباب السادس والخمسون في الظلم وشؤمه وسوء عاقبته قال الله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: وقال: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون المائدة: وردت هذه الآيات الثلاث في بني إسرائيل فكل من لم يحكم بما جاء من عند الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم كملت فيه هذه الأوصاف الثلاثة: الكفر والظلم والفسق، والكفر موقوف على خلاف العقيدة.
وقال الله تعالى: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إبراهيم: .
وقال أحمد بن حضرويه: لو أذن لي في الشفاعة ما بدأت إلا بالظالمين لأني نلت منه تعزية الله تعالى في قوله ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون.
وقال: ولا أغتنم سفرا لا يكون فيه من لا يؤذيني ولا يظلمني شوقا مني لتعزية الله تعالى للمظلومين.
وقال ميمون بن مهران: كفى بهذه الآية وعيدا للظالم وتعزية للمظلوم.
وقال كعب الأحبار لأبي هريرة رضي الله عنه: في التوراة من يظلم يخرب بيته.
قال أبو هريرة: وذلك في كتاب الله تعالى فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا النمل: فالظلم أدعى شيء إلى سلب النعم وحلول النقم.
وروى مسلم في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه سبحانه أنه قال: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا.
يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم.
يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم.
يا عبادي كلكم عار.
إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم، يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وأنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكموجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان مسألته، ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر.
يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه، يرويه أبو إدريس الخولاني عن أبي ذر مسند إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان أبو إدريس إذا حدث به جثا على ركبتيه.
وروى عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الظلم ظلمات يوم القيامة.
وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب.
وروى أبو هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من كانت عنده لأخيه مظلمة من عرض أو شيء فليتحلله منه، قبل أن لا يكون درهم ولا دينار إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته، وإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه.
وروى سعيد بن زيد رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه من سبع أرضين.
قال أبو جعفر الطحاوي: معناه يقلب شجاعا أقرع فيطوقه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في مانع الزكاة: يجيء ما له يوم القيامة شجاعا أقرع يتبعه يقول أنا مالك أنا كنزك وكان هذا داخلا في قوله تعالى سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة آل عمران: .
وروى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مطل الغنى ظلم وروى أبو موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته، وقرأ: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: وروى أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: انصر أخاك ظالما أو مظلوما قالوا: يا رسول الله هذا أنصره مظلوما فكيف أنصره ظالما؟ قال: تأخذون فوق يده.
وروى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صنفان من أهل النار لم أرهما بعد: ناس معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات على رؤوسهن كأسنمة البخت، لا يرين الجنة ولا يجدن ريحها.
وقال تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء: .
وفي الآية تأويلان: أحدهما أنا أمرناهم بالطاعة ففسقوا أي خرجوا عن الطاعة، والثاني على قراءة المدني كثرنا عددهم وأسبغنا النعم عليهم فعصوا وبغوا.
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: خير المال سكة مأبورة أو مهرة مأمورة أي كثيرة النتاج.
واعلموا أن حشرات الأرض وهوامها تلهن العصاة، وقال مجاهد: إذا أشعثت الأرض تقول البهائم هذا من أجل عصاة بني آدم لعن الله عصاة بني آدم وذلك قوله تعالى: أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون البقرة: .
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الحسل ليموت هزلا بذنب ابن آدم يعني أن بذنوب الخلق يمتنع القطر فلا تنبت الأرض، فتهلك الدواب والحشرات، وسمع أبو هريرة رضي الله عنه رجلا يقول: إن الظالم لا يضر إلا بنفسه فقال: بلى والله إن الحبارى لتموت هزلا في وكرها بظلم الظالم.
وقال ابن مسعود: خطيئة ابن آدم قتلت الحسل.
وروى مسلم في صحيحه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة.
فقال رجل: يا رسول الله وإن كان شيئا يسيرا؟ قال: وإن كان قضيبا من أراك.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: ما ظهر الغلول في قوم قط إلا فشا في قلوبهم الرعب، ولا فشا الزنا في قوم قط إلا فشا فيهم الموت، ولا أنقص قوم المكيال والميزان إلا قطع عنهم الرزق، ولا حكم قوم بغير حق إلا فشا فيهم الدم، ولا خفر قوم العهد إلا سلط عليهم العدو.
وقال بعض الحكماء: اذكر عند الظلم عدل الله فيك، وعند المقدرة قدرة الله عليك، ولا يعجبك امرؤ رحب الذراعين سفاك الدماء فإن له قاتلا لا يموت.
وروي أن بعض الملوك رقم على بساطه هذه الأبيات: لا تظلمن إذا ما كنت مقتدرا ... فالظلم مصدره يفضي إلى الندم تنام عيناك والمظلوم منتبه ... يدعو عليك وعين الله لم تنم لا شك دعوة مظلوم يحل بها ... دار الهوان ودار الذل والنقم وأنشدنا أبو عبد الله الدامغاني قاضي القضاة ببغداد: إذا ما هممت بظلم العباد ... فكن ذاكرا هول يوم المعاد فإن المظالم يوم القصاص ... لمن قد تزودها شر زاد وقال سحنون بن سعيد: كان يزيد بن حاتم يقول: ما هبت شيئا قط هيبتي رجلا ظلمته وأنا أعلم أن لا ناصر له إلا الله، فيقول حسبك الله الله بيني وبينك.
وقال بلال بن مسعود: اتقوا الله فيمن لا ناصر له إلا الله.
وقال أبو سليمان الداراني: لما دخل إخوة يوسف عليه السلام عليه عرفهم ولم يعرفوه.
وكان على وجهه برقع فخلى كبيرهم وكان ابن خالته وقال له: بم أوصاك أبوك؟ قال: بأربع.
قال: وما هن؟ قال: يا بني لا تتبع هواك فتفارق إيمانك، فإن الإيمان يدعو إلى الجنة والهوى يدعو إلى النار، ولا تكثر منطقك في ما لا يعنيك فتسقط من عين الله، ولا تسيء بربك الظن فلا يستجيب لك، ولا تكن ظالما فإن الجنة لم تخلق للظالمين.
وبكى علي بن الفضل يوما فقيل له: ما يبكيك؟ قال: أبكي على من ظلمني إذا وقف غدا بين يدي الله تعالى ولم تكن له حجة.
ولمحمود الوراق: إني وهبت لظالمي ظلمي ... وتركت ذاك له على علمي فرأيته أسدى إلي يدا ... لما أبان بجهله حلمي رجعت إساءته عليه أسى ... حقا فآب مضاعف الجرم وغدوت ذا أجر ومحمدة ... وغدا بكسب الذنب والإثم ما زال يظلمني وأرحمه ... حتى رثيت له من الظلم فكأنما الإحسان كان له ... وأنا المسيء إليه في الحكم وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى: اشتد غضبي على من ظلم من لا يجد له ناصرا غيري.
وقال ابن مسعود رضي الله عنه: لما كشف الله تعالى العذاب عن قوم يونس عليه السلام ترادوا المظالم، حتى كان الرجل ليقلع الحجر من أساسه ويرده إلى صاحبه.
وقال أبو ثور بن يزيد: الحجر في البنيان من غير حله عربون على خرابه.
وقال غيره: لو أن الجنة وهي دار البقاء أسست على حجر من الظلم لأوشك أن تخرب، وقال الحكيم: العدل مرمة والظلم ظلمة.
بالعدل تجر إليك الجوانح وبالجور تهجم عليك الجوانح.
فاحذر من لا جنة له إلا الثقة بمنزل الغير ولا سلاح له إلا الابتهال إلى مقلب الدول وقال مالك بن دينار: قرأت في بعض الكتب: يا معشر الظلمة لا تجالسوا أهل الذكر فإنهم إذا ذكروني ذكرتهم برحمتي، وإذا ذكرتموني ذكرتكم بلعنتي.
وقال أبو أمامة رضي الله عنه: يجيء الظالم يوم القيامة حتى إذا كان على جسر جهنم لقيه المظلوم وعرف ما ظلمه به، فما يبرح الذين ظلموا بالذين ظلموا حتى ينزعوا ما بأيديهم من الحسنات، فإن لم يجدوا حسنات حمل عليهم من سيئاتهم مثل ما ظلموا حتى يردوا الدرك الأسفل من النار.
وفي صحيح مسلم: إن هشام بن حكيم مر بالشام على أناس وقد أقيموا في الشمس وصب على رؤوسهم الزيت، قال: ما هذا؟ قالوا: يعذبون في الخراج.
قال: أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا.
وأخبرني رجل ممن كان يقرأ العلم بالإسكندرية قال: كان ههنا شيخ عينا للمساكين يدور حولهم، فرأيته في النوم بعد وفاته فقلت: من أين تجيء؟ فقال لي: لا تسأل فأعدت عليه فقال: لا تسأل فسألته فقال: لا تسأل من الجحيم فقلت له: قل لي إلى أين تذهب؟ قال: إلى مثل الدار التي خرجت منها.
قلت: كيف لقيت؟ قال: وماذا لقيت كأن لحمي جعل في هاون ودق حتى صار مثل المخ وأخبرني رجل من أهل الدين والعلم قال: رأيت فلانا البياع في النوم بعد وفاته فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: أنا محبوس عن الجنة.
قلت: بماذا؟ قال: كنت أبيع في الدكان فيزدحم الناس علي فآخذ دراهمهم فأجعلها في فمي، وكلما تفرغت وزنتها وأعطيت كل إنسان حقه، فاختلطت في فمي الفضتان فدفعت لأحدهما فضة الآخر، وكانت أنقص من فضته بحبة، ثم حوسبت فبقي علي حبة فقلت له: فادفع له الحبة فتخلص، فجعل يقلب كفيه ويقول: من أين أدفع له؟ يكررها مرات؟ وروى أن يونس عليه الصلاة والسلام لما نبذ بالعراء وأنبت الله عليه شجرة من يقطين كان يأوي إلى ظلها، فيبست فبكى فأوحى الله تعالى إليه: أتبكي على شجرة فقدتها ولا تبكي على مائة ألف أو يزيدون أردت أن تهلكهم؟ وقيل لابن السماك الأسدي أيام معاوية رضي الله عنه: كيف تركت الناس؟ قال: بين مظلوم لا ينتصف وظالم لا ينتهي.

وفي بداية عباداتهم كان العبرانيون، أعضاء جماعة يسرائيل، يحملون في تجوالهم تابوت العهد الذي كان يوضع في خيمة الشهادة أو الاجتماع.
ومع استقرارهم في كنعان كانوا يقدمون الضحايا والقرابين والهبات للآلهة في هيكل محلي أو مذبح متواضع مبني على تل عال يسمى المذبح أو المحرقة .
وكان هذا الوضع تعبيرا عن استقلالية القبائل وعلاقتها الفيدرالية.
ومع هذا كان تابوت العهد يعد مركز العبادة اليسرائيلية.
وبعد تدمير شيلوه ق.م ، وبعد استيلاء الفلستيين عليه أحضره داود إلى جبل صهيون في القدس حيث بنى خيمة له.
وقد ظهرت مراكز العبادة اليسرائيلية في أماكن مختلفة، ولكن أيا منها لم يفلح في أن يصبح مركزا دينيا لكل القبائل العبرانية المتناثرة.
ولذا فمع تركز السلطة في يد الملوك تركزت العبادة القربانية نفسها في مكان واحد هو الهيكل في القدس.
والتي كانت تقع على الحدود بين عديد من القبائل، كما أنها لم تكن تابعة لأي من القبائل باعتبار أنها من المدن التي تم الاستيلاء عليها مؤخرا.
ولكل هذا، أصبحت القدس مركزا دينيا للقبائل العبرانية، ومن ثم لعبادة يسرائيل القربانية.
وتاريخ بناء الهيكل هو أيضا تاريخ تحول عبادة يسرائيل البدوية المتجولة أو القبلية الفدرالية إلى العبادة القربانية المركزية المستقرة .
الهيكل: مكانته في الوجدان اليهودي : / يشغل الهيكل مكانة خاصة في الوجدان اليهودي، كما يعبر عن التيار الحلولي، فهو يسمى لبنان لأنه يطهر يسرائيل من خطاياها ويجعلها بيضاء كاللبن وبذلك تم ربط الكلمة العبرية لبن بكلمة لبنان .
وكان التصور أنه يقع في مركز العالم فقد بني في وسط القدس التي تقع في وسط الدنيا فقدس الأقداس الذي يقع في وسط الهيكل هو بمنزلة سرة العالم، ويوجد أمامه حجر الأساس: النقطة التي عندها خلق الإله العالم .
والهيكل كنز الإله مثل جماعة يسرائيل، وهو عنده أثمن من السماوات بل من الأرض التي خلقها بيد واحدة بينما خلق الهيكل بيديه كلتيهما.
بل إن الإله قرر بناء الهيكل قبل خلق الكون نفسه، فكأن الهيكل مثل اللوجوس أو الكلمة المقدسة ، أو ابن الإله في اللاهوت المسيحي.
ويبدو أن الحاخامات اليهود قد أخضعوا الهيكل، منذ البداية، لكثير من التأملات الكونية.
ويذهب أحد العلماء إلى أن هذه التأملات هي وحدها التي تفسر معمار الهيكل وتصميمه.
وقد أورد يوسيفوس بعض هذه التأملات، فذكر أن الفناء الذي يحيط بالهيكل بمنزلة البحر، والمقدس هو الأرض، وقدس الأقداس هو السماء، والرقم ، وهو تعداد كثير من الأشياء الشعائرية، هو شهور السنة.
بل إن رداء الكاهن الأعظم كان له أيضا المغزى الكوني نفسه.
ويبدو أن الصورة المجازية الأساسية في القبالاه هي المقابلة بين الإنسان والكون، فالإنسان كون صغير ميكروكوزم يشبه الكون الأكبر ماكروكوزم ، وهو تصور يعود إلى التأملات المبكرة للحاخامات حيث كانوا يرون أن الهيكل يشبه جسم الإنسان.
/ ويشكل هدم الهيكل صورة أساسية في الوجدان الديني اليهودي، فهو يذكر عند الميلاد والموت.
وعند الزواج، يحطم أمام العروسين كوب فارغ لتذكيرهم بهدم الهيكل وقد ينثر بعض الرماد على جبهة العريس .
وفي الماضي، حينما كان اليهودي يطلي منزله، كان الحاخامات يوصونه بأن يترك مربعا صغيرا دون طلاء حتى يتذكر واقعة هدم الهيكل.
وفي كل عام، يحتفل بذكرى هدم الهيكل بالصيام في التاسع من آب.
وعند كل وجبة، ومع كل صلاة في الصباح، يتذكر اليهود الأتقياء الهيكل، ويصلون من أجل أن تتاح لهم فرصة العودة إلى الأرض المقدسة والاشتراك في بناء الهيكل.
كما تتلى صلاة خاصة في منتصف الليل حتى يعجل الإله بإعادة بناء الهيكل.
ويذهب الشرع اليهودي إلى أن اليهودي يتعين علىه أن يمزق ثيابه حينما يرى الهيكل لأول مرة وبعد مرور ثلاثين يوما من آخر مرة رآه فيها.
وفي القبالاه، يشكل قدس الأقداس المخدع الذي يضاجع فيه الملك، أي الإله، عروسه ماترونيت أو الشخيناه وهي التعبير الأنثوي عن الإله، وهي أيضا جماعة يسرائيل .
ومن ثم، فإن هدم الهيكل يعني نفي الشخيناه، أي جماعة يسرائيل.
ولكن هذا النفي ينعكس على الإله نفسه فالملك بدونها ليس بملك وليس بعظيم ولا يسبح أحد بحمده على حد قول الحاخامات، أي أن هدم الهيكل يؤدي إلى شتات الشخيناه/الشعب وإلى نفيها.
ومن ثم، فإن هدم الهيكل يؤدي إلى شتات الإله وبعثرته ونفيه.
وهذا ممكن داخل إطار حلولي حيث يصبح الإله متوحدا تماما مع مخلوقاته لا يفصل بينهما فاصل، وحيث يعني نفي الواحد نفي الآخر.
/ ويرى الصهاينة أن ظهور الصهيونية يعود إلى اللحظة نفسها التي هدم فيها تيتوس الهيكل وفرض على اليهود الشتات.
وهم، بهذا، يعلمون الصورة الأساسية في الوجدان اليهودي، ويتبنونها كصورة أساسية في فكرهم السياسي، فيعمقون تزاوج الديني والدنيوي.
ويقوم الصهاينة بالتأريخ لوقائع تاريخ العبرانيين، وتواريخ أعضاء الجماعات اليهودية في فلسطين، بمصطلحات مثل الهيكل الأول و الهيكل الثاني .
ويشير بن جوريون وكثير من العلماء الإسرائيليين إلى دولة إسرائيل باعتبارها الهيكل الثالث .
هيكل سليمان اشترى داود أرضا من أرونا اليبوسي ليبني فيها هيكلا مركزيا، ولكنه لم يشرع هو نفسه في عملية البناء وتبرر التوراة ذلك بأن الرب منعه من ذلك لوقوعه في خطأ قتل أوريا الحيثي ، فوقعت المهمة على عاتق ابنه سليمان الذي أنجزها في الفترة ق.م.
ولذا، فإن هذا الهيكل يسمى هيكل سليمان أو الهيكل الأول .
وحسب التصور اليهودي، قام سليمان ببناء الهيكل فوق جبل موريا، وهو جبل بيت المقدس أو هضبة الحرم التي يوجد فوقها المسجد الأقصى وقبة الصخرة.
ويشار إلى هذا الجبل في الكتابات الإنجليزية باسم جبل الهيكل أو تمبل ماونت ، وهو بالعبرية هر هبايت ، أي جبل البيت بيت الإله .
ومن الصعب الوصول إلى وصف دقيق لهيكل سليمان، فالمصدران الأساسيان لمثل هذا الوصف هما كتاب الملوك الأول / ، والأخبار الثاني / في العهد القديم، وهما مختلفان في عديد من التفاصيل المهمة.
كما أن المصادر الأخرى تعطي تفاصيل تناقض أحيانا تلك التي وردت في هذين المصدرين الأساسيين.
/ وهيكل سليمان جزء من مركب معماري ملكي يضم قصر الملك ومباني أخرى، مثل: بناء للصناع، وقاعة للاجتماعات، وبهو للعرش، وبهو للمحكمة العليا، وبناء كبير للحريم، وبيت لابنة فرعون زوجة سليمان.
وكان هذا المركب المعماري ملحقا به المذبح الصغير الذي يضم تابوت العهد.
وكان يحيط بكل هذه المباني فناء واسع.
وكان مثل هذه المركبات المعمارية أمرا شائعا في الشرق الأدنى القديم.
وقد أقيم هيكل سليمان مكان المذبح الصغير، يحيط به فناء مقصور عليه، أعلى من الفناء الخارجي، ومن ثم فهو يفصله عن المركب المعماري الأكبر.
وكان أفراد الشعب، أو العبرانيون أو جماعة يسرائيل يجتمعون في هذا الفناء في مواسم الحج والمناسبات الأخرى.
وكانت هناك عدة بوابات يمكن دخول فناء المعبد من خلالها.
وثمة إشارة إلى البوابة العليا، وبوابة الملك، والبوابة الجديدة، وبوابة المجلس، وبوابة السجن، ولكننا لا نعرف مواقعها الحالية على وجه الدقة.
وتبلغ أبعاد هيكل سليمان قدما طولا و قدما عرضا و قدما ارتفاعا.
وهو لا يختلف كثيرا في تقسيمه الثلاثي المدخل، والهيكل أو البهو المقدس، وقدس الأقداس عن الهياكل الكنعانية.
كما تم العثور على هيكل في سوريا، بجوار قصر ملكي يعود تاريخه إلى القرن الثامن أو التاسع قبل الميلاد، يكاد يكون نسخة من هيكل سليمان.
/ ولوصف محتويات الفناء كما يراها المتقدم من الخارج إلى الداخل ، نقول: على يمين الداخل إلى المعبد، ساحة تسميها بعض المراجع ساحة الكهنة.
وعلى مقربة من المعبد نفسه، هناك حوض مصبوب من البرونز لحرق الذبائح، وعلى اليسار يوجد حوض يسمى بحر النحاس أو البحر المسبوك ، وهو إناء ضخم قاعدته مكونة من اثنى عشر ثورا تمثل القبائل العبرانية، وتتجه كل ثلاثة منها إلى إحدى الجهات الأصلية.
وكان الكهنة يغتسلون في هذا الحوض، ولكن بعض الباحثين يذهبون إلى أنه ذو دلالة رمزية فقط وليست له أية وظيفة عملية.
ويبدو أنه كان هناك أيضا عشرة أحواض من النحاس تغسل فيها الذبائح.
/ ثم يصعد الداخل عشر درجات الأرقام تقابل تلك الموجودة في مخطط هيكل سليمان في مرقاة تفضي إلى رواق معمد، وهناك سيجد عمودي ياقين وبوعز يقفان بلا سقف يحملانهما، ويقال إنهما قد يكونان رمزين لآلهة دينية بدائية قديمة.
ويذهب أحد علماء العهد القديم إلى أنهما كانا يستخدمان كمذبحي نار تحرق فيهما شحوم الحيوانات، أو ربما كانا رمزين لشجرة الحياة أو مبخرتين.
ويذهب أحد العلماء إلى أن كلمتي ياقين و بوعز هما أول كلمتين في شعارين ملكيين، أولهما يقول: ليؤسس ياقين الرب عرش داود ومملكته لورثته إلى الأبد ، ويقول الثاني: بمقدرة بوعز الرب سيفرح الملك .
كما أن هناك رأيا آخر يذهب إلى أن العمودين هما رمز الشمس والقمر، أو رمز عمود الدخان وعمود النار اللذين كانا يتقدمان العبرانيين في الصحراء.
وبعد العمودين، توجد قاعة المدخل بعداها و قدما، ويطلق عليها لفظ أولام والكلمة من الأكادية وتعني الواجهة ، ووظيفتها فصل الهيكل المقدس عن العالم الخارجي المدنس .
ويوجد في الواجهة باب المعبد الخارجي الذي يفتح على البهو المقدس ، والذي يشار إليه باسم بيت هامقداش أي البيت المقدس أو بيت أدوناي ، أي بيت الإله .
وهو أيضا الهيكل و الحرم و المقدس ، وبعداه و .
قدم، وهو الجزء الذي كانت تتم فيه معظم شعائر العبادة القربانية، فكأنها هي الهيكل وما عداها ملحقات.
/ وكانت حوائط البهو المقدس وأرضه مغطاة بخشب السرو، وكانت الحوائط مطعمة بالذهب ومنقوشة عليها صور نخيل وأزهار وملائكة.
أما سقفه وأبوابه فكانت من خشب الأرز، يقف على جانبيه عشرة شمعدانات ذهبية مينوراه ، خمسة عل كل جانب، ويقال إنها كانت موضوعة على عشر موائد.
كما أن الهيكل كان يضم مذبحا للبخور مطعما بالذهب ويلاحظ أن الأواني القربانية الموجودة خارج الهيكل مصنوعة من البرونز أو النحاس، أما داخله فمن الذهب، وهو ما يرمز إلى تزايد درجات القداسة .
وكان الهيكل يضم أيضا مائدة خبز التقدمة أو خبز الوجه الذي يقدم لوجه الإله.
وهذه عادة وثنية حيث كان الكهان يقومون بإطعام الإله كما كان الحال عند المصريين القدماء .
وكان هذا الجزء الداخلي من الهيكل مزودا بنوافذ، ولا يدخله سوى الكهنة، وإن كان يسمح عند الضرورة بدخول عبيد الهيكل للقيام بالأعمال التي لا قداسة لها.
ويلي ذلك بابان من خشب الأرز مطعمان بالذهب ويفتحان على غرفة مربعة .
.
قدم لا نوافذ لها، أرضها أكثر ارتفاعا من أرض الهيكل، ولذا فإن ارتفاع الحجرة كان .
قدم أيضا وهو ما يجعلها مكعبا تماما.
هذه الغرفة هي قدس الأقداس التي لا يدخلها سوى كبير الكهنة في يوم الغفران، فينطق باسم يهوه الذي كان محرما على اليهود النطق به.
وفي داخل محراب قدس الأقداس نفسه، يوضع تابوت العهد أو تابوت الشهادة، وعلى يمينه ويساره كان هناك تمثالا ملاكين كروبين مذهبان من خشب الزيتون بارتفاع أذرع وطول جناح الملاك أذرع، وهما رمز الحماية الإلهية.
وتابوت العهد أهم الأشياء الشعائرية لأنه إذا كان الهيكل بيت الإله، فالتابوت هو المكان الذي يرمز إلى وجوده في الهيكل، وإلى حلوله بين الشعب.
والهيكل يتجه من الغرب إلى الشرق، وتحيط به مبان من ثلاثة طوابق من جميع الجوانب ما عدا البوابة، وقد كانت هذه المباني مقسمة إلى حجرات وصوامع لتخزين / الأواني والكنوز والهدايا بل أحيانا الأسلحة .
وقد بني الهيكل على هيئة قلعة الأمر الذي كان يدعم دوره في السياسة المحلية والدولية كمصدر للشرعية.
وكان العبرانيون القدامى يجهلون أصول فنون الهندسة والعمارة وألوان الفنون الأخرى، نظرا لحياتهم البدوية كرعاة، ونظرا لعدم وجود تقاليد حضارية ثابتة لديهم، على خلاف الحال في مصر وبعض البلاد المجاورة.
ولكل هذا، فحينما بدأ سليمان في تشييد الهيكل، استجلب المهندسين والبنائين من صيدا وصور، إذ ساعده ملكها وحليفه حيرام فصنع له أواني الهيكل التي قام بتنفيذها رجل نصف يهودي من صور.
أما الأعمال التي لا تحتاج إلى كثير من المهارة، فقد حشد لها ألف عامل ألف عبراني و ألف كنعاني، وكان هناك ثلاثة آلاف يعملون رؤساء للعمال .
وكان العمال مسخرين على ما جرت به العادة في تلك الأيام.
وقد تم استيراد القسم الأعظم من مواد البناء من فينيقيا.
وثمة إشارة في العهد القديم، وفي الأساطير الدينية اليهودية، إلى عدم استخدام أية أدوات حديدية في قطع أحجار البناء.
وقد كرس سليمان جزءا كبيرا من ثروة الدولة والأيدي العاملة فيها لبناء الهيكل.
ولذا، فبعد الانتهاء منه، قامت عدة ثورات انتهت بانقسام الدولة العبرانية المتحدة وتساقط العبادة القربانية المركزية.
وكما أسلفنا، لا يختلف هيكل سليمان في معماره عن الهياكل الكنعانية التي يبدو أنها تأثرت بالطراز الفرعوني الذي أخذه الفينيقيون من مصر وأضافوا إليه ما أخذوه من الآشوريين والبابليين من ضروب التزيين.
ولذلك، فإن الطراز الذي بني عليه الهيكل يسمى الطراز الفرعوني الآشوري ، وذلك على عكس هيكل هيرود الذي اتبع أساليب المعمار اليوناني الروماني.
وقد كان العبرانيون يعتقدون أن هيكل سليمان إحدى عجائب العالم، لكن هذا كان راجعا إلى جهلهم بأن هناك معابد مصرية وآشورية عجيبة في ضخامتها.
/ وقد فقد الهيكل كثيرا من أهميته عند انقسام مملكة سليمان إلى مملكتين صغيرتين ق.م ، إذ شيد ملوك المملكة الشمالية مراكز مستقلة للعبادة.
فبنى يربعام معبدين أو هيكلين أحدهما في دان بالشمال والآخر في بيت إيل، وجعل فيهما عجولا ذهبية، واتخذهما مزارا ملكيا مقدسا له.
وقد أحاط المعبدين بهالة من القدسية حتى يضرب العبادة المركزية ويحول دون ذهاب مواطني مملكته إلى هيكل القدس.
ورغم التحالفات التي كانت تعقد أحيانا بين ملوك الشمال والجنوب، فإن الهيكل لم يستعد قط مركزيته القديمة.
ومن المعروف كذلك أن أونياس الثالث أو الرابع ، الكاهن اليهودي الأعظم الذي خلع من منصبه في فلسطين، فر إلى مصر وشيد معبدا آخر في منتصف القرن الثاني قبل الميلاد في لينتوبوليس على موقع أحد المعابد المصرية القديمة، وذلك بهدف تقديم الخدمات الدينية للجماعة اليهودية في مصر.
وقد تم ذلك بإيعاز من البطالمة لخلق مركز جذب يهودي في مصر يهيمن عليه البطالمة.
وكثيرا ما كان ملوك اليهود يضطرون إلى إدخال العبادات غير اليهودية تعبيرا عن تحالفاتهم السياسية.
فأنشأ سليمان مذابح لآلهة زوجاته الأجنبيات، الأمر الذي يتنافى مع مبدأ التوحيد.
كما أن العبادات المختلفة كانت تعبيرا عن التبعية السياسية، فقد أدخل منسى العبادة الآشورية تعبيرا عن خضوعه للآشوريين.
وهجم فرعون مصر شيشنق على مملكة يهودا ونهب نفائس الهيكل، كما هاجمه يوآش ملك المملكة الشمالية ونهبه هو الآخر.
وقد هدم نبوختنصر البابلي هيكل سليمان عام ق.م، وحمل كل أوانيه المقدسة إلى بابل.
هيكل زروبابل / مع هدم هيكل سليمان قام زروبابل أحد كبار الكهنة الذين سمح لهم الإمبراطور الفارسي قورش بالعودة إلى فلسطين بإعادة بناء الهيكل في الفترة ق.م، أي في أربعة أعوام في حين استغرق بناء هيكل سليمان سبعة أعوام ، ويسمى هذا الهيكل هيكل زروبابل .
ويذكر العهد القديم أن الهيكل الثاني بني بأمر من إله يسرائيل، وبأمر أباطرة الفرس: قورش ودارا الأول وأرتحشتا عزرا / .
ولذا، فقد كانت تقدم فيه قرابين يومية لصالح حامي صهيون الوثني.
وكان مرسوما على مدخله خريطة لمدينة سوسة عاصمة الإمبراطورية الفارسية.
ولم يكن هذا الهيكل هيكل زروبابل في عظمة هيكل سليمان.
ولا توجد إشارات كثيرة إلى شكله المعماري ولا إلى تقسيمه، ولكن معظم الباحثين يميلون إلى القول بأنه لم يكن يختلف كثيرا عن الهيكل الأول في بنيته، ويعود هذا إلى أنه حينما هاجم نبوختنصر هذا الهيكل، فإنه لم يهدمه وإنما نهبه وحرقه.
ولكن لم تحترق سوى الأجزاء الخشبية كالسقف والبوابات الخشبية وكسوة الحوائط الخشبية.
أما الهيكل المعماري، فقد بقي كما هو، فاستخدمه العائدون من بابل دون تغيير.
أما فيما يتصل بمحتويات الهيكل، فنحن نعرف أن قدس الأقداس كان فارغا تماما لأن سفينة العهد قد اختفت، ولم تكن توجد سوى صخرة عالية يضع الكاهن الأعظم عليها المبخرة.
وكان هيكل زرو بابل يضم أيضا أواني هيكل سليمان الأخرى كالشمعدانات الذهبية ومائدة قربان الوجه ومذبح البخور.
/ وقد لعب هذا الهيكل، مثله مثل سابقه، دورا أساسيا في إسباغ شرعية على فئة الكهنة التي صارت الفئة الإدارية الأساسية في مقاطعة يهود أو يهودا الفارسية.
ولأن النظام الملكي لم يسترجع، فقد اكتسبت النخبة الكهنوتية والعبادة القربانية أهمية خاصة، وأصبح استرجاع الملكية جزءا من عالم آخر الأيام وحسب.
وقد نهب أنطيوخوس الرابع هذا الهيكل في القرن الثاني قبل الميلاد، وبنى فيه مذبحا لزيوس.
ويقال إن خلفاءه قدموا أواني الهيكل للمعبد اليهودي في أنطاكية.
وعند اندلاع التمرد الحشموني، أعاد المتمردون تكريس الهيكل ووضعت فيه أوان وأدخلوا عليه بعض التعديلات.
وقد اجتاحه بومبي، ونهبه كراسوس بعد ذلك.
هيكل هيرود الهيكل الثاني / هيكل هيرود هو الهيكل الذي بناه الملك هيرود ق.م م الذي عينه الرومان ملكا، أي حاكما رومانيا يحمل لقب ملك ويشار إلى هذا الهيكل بأنه الهيكل الثاني .
وفي بعض الأحيان يستخدم هذا المصطلح الأخير للإشارة إلى الهيكل الذي أسسه زروبابل، وبذا يكون هيكل هيرود الهيكل الثالث وإن كان هذا المصطلح الأخير يشير عادة إلى الهيكل الذي سيشيد في آخر الأيام مع بداية العصر المشيحاني .
وحينما اعتلى هيرود العرش، وجد هيكل زروبابل متواضعا للغاية، فقرر بناء هيكل آخر لإرضاء اليهود، ولكنه قرر أن يبني في الوقت نفسه معبدا لآلهة مدينة روما حتى ينال رضا الإمبراطور أوغسطس ويثبت ولاءه له.
ويبدو أن هذا المعبد الروماني الوثني كان لا يختلف كثيرا في بنيته المعمارية عن الهيكل اليهودي.
وقد بدأ هيرود في بناء الهيكل عام ق.م، فهدم الهيكل القديم واستمر العمل في البناء وقتا طويلا، فمات دون إتمامه، واستمر البناء حتى عهد أجريبا الثاني م ، بل كانت لا تزال هناك حاجة إلى اللمسات الأخيرة حينما هدمه تيتوس عام م.
ولما كانت أهداف الهيكل دنيوية إلى حد كبير أي لزيادة هيبة الدولة ، فإننا نجد أن التركيز كان على رموز الدولة، ولذلك فقد بني الهيكل على الطراز اليوناني الروماني السائد.
وقد وسع هيرود نطاق الهيكل ليضم مساحة واسعة، فبنى سلسلة من الحوائط مكونة من صفين من الأعمدة طولهما قدما، تضم منطقة مساحتها قدما.
ويمكن الوصول إلى الهيكل من خلال عدة بوابات وأربعة جسور.
وكان ملاصقا للسور برج أنطونيا الذي بناه سيمون الحشموني البيرة .
وقد قام هيرود بتوسيعه وإصلاحه وأعاد تسميته، فنسبه إلى قيصر روما مارك أنطوني، وكانت تحتله حامية رومانية.
وكان السور يضم أروقة معمدة أكبرها الرواق الملكي الذي كان على شكل بازيليكا مبنى روماني مستطيل في أحد طرفيه جزء ناتئ نصف دائري كان / يتجمع فيه التجار الذين يبيعون ذبائح القرابين والصرافون الذين يحولون العملات إلى الشيكل المقدس الذي كان على اليهود دفعه للهيكل.
وكان هناك داخل هذه الأسوار مباشرة ما يسمى ساحة الأغيار لأن غير اليهود كان مسموحا لهم بالدخول فيها.
ثم تتوالى الساحات الأخرى على هيئة مصاطب، وكان هناك حائط شبكي حجري يفصل ساحة الأغيار عن الهيكل نفسه.
وكان يمكن الوصول إلى الهيكل من خلال بوابة تسمى البوابة الجميلة الأرقام تقابل تلك الموجودة في مخطط هيكل هيرود .
/ تليها الساحة الأمامية وهي ساحة النساء التي كان يحيط بها أربع حجرات للأخشاب والمصابين بالبرص والمنذورين والزيوت .
وكان هناك سلم له اثنتا عشرة درجة يؤدي إلى بوابة تسمى بوابة نيكانور سماها يوسيفوس البوابة الكورنثية .
وكان الكهنة اللاويون يقفون على هذه الدرجات وينشدون أناشيدهم فتشاهدهم النساء.
وبعد ذلك، ساحة اليسرائيليين أو الرجال .
وفي أقصى يسار الداخل، كانت هناك غرفة مصنوعة من الحجر المنحوت، وهي التي كان يجتمع فيها السنهدرين .
وبعد ذلك، على اليسار أيضا، كان هناك المذبح لتقديم القرابين .
وكان على اليمين مكان الذبح ويقابله ساحة الكهنة في منتصفها سلم يؤدي إلى الهيكل نفسه، وعلى يساره مغسل يغتسل فيه الكهنة.
وكانت بعض شعائر العبادة القربانية تتم في ساحة الكهنة.
وكان الهيكل نفسه مبنيا من الرخام الأبيض يزينه رواق معمد في واجهته .
وحينما كان باب الهيكل يفتح، كان بوسع الناس أن يروا الحرم.
وكان هيكل هيرود، مثله مثل الهيكل الأول، مقسما إلى البهو المقدس وقدس الأقداس .
ويحتوي البهو المقدس على شمعدانات المينوراه، ومائدة خبز الوجه ومذبح البخور.
وكان سقفه من خشب الأرز المطعم بالذهب.
وكان مزودا بنوافذ على عكس قدس الأقداس الذي كان مظلما وخاويا.
ولم يكن الحائط الغربي أو حائط المبكى جزءا من الهيكل نفسه وإنما كان جزءا من سوره الخارجي الذي أشرنا إليه.
والوصف السابق لهيكل هيرود هو الذي ورد عند يوسيفوس.
وهو مختلف عن الأوصاف التي وردت في كتب المدراش.
وقد هدم تيتوس الهيكل الثاني عام م.
الهيكل الثاني يشار بتعبير الهيكل الثاني إلى هيكل هيرود الذي هدمه تيتوس.
الهيكل الثالث / الهيكل الثالث مصطلح ديني يهودي، يشير إلى عودة اليهود بقيادة الماشيح إلى صهيون لإعادة بناء الهيكل في آخر الأيام.
ويشار إلى ذلك بتعبير الهيكل الثالث إذ أن الأول هو هيكل سليمان الذي هدمه نبوختنصر، والثاني هو هيكل هيرود الذي هدمه تيتوس، والثالث والأخير هو الذي سيبنى في العصر المشيحاني، وبالتالي فهو مرتبط بالرؤى الأخروية لا بالتاريخ الإنساني.
ومع هذا، فقد علمن الصهاينة هذه الرؤية وجعلوا الاستيطان الصهيوني هوالعودة المشيحانية.
وبالتالي، فإن الدولة الصهيونية هي الهيكل الثالث أو الكومنولث الثالث.
ويستخدم هذا المصطلح، في أحيان نادرة، للإشارة إلى هيكل هيرود باعتبار أن الهيكل الثاني هو هيكل زروبابل الذي هدمه هيرود ليبني هيكله.
مراسم العبادة في الهيكل كانت مراسم العبادة في الهيكل تختلف من فترة إلى أخرى، ولكن ملامحها الأساسية ظلت ثابتة.
ففي كل صباح، كان أحد الكهنة ينظف ضريح القرابين من الرماد ثم يذكي النيران.
وبعد ذلك، كانت تقدم قرابين اليوم الجديدة المكونة من حمل وخبز ومشروبات.
وكان الكاهن الأعظم أو من ينوب عنه يدخل البهو المقدس، وينظف الشمعدانات، ويحرق البخور على مذبح البخور، ويقدم قربان خبز الوجه.
وعند الغروب، كانت معظم الشعائر تعاد من جديد.
كان هذا هو النمط السائد للعبادة والقرابين في الأعياد وفي يوم السبت.
وكان الكاهن الأعظم يدخل قدس الأقداس في يوم الغفران، وكان التفوه باسم يهوه يمثل ذروة هذه العبادة، حيث كانت هذه اللحظة تشكل نقطة التماس بين الإله والشعب والأرض، فهي النقطة التي يتجسد فيها الحلول الكامل.
/ والعبادة القربانية المركزية تدور في إطار حلولي، ولذا يلاحظ أن القداسة تتغلغل تماما في المؤسسات القومية السياسية، وكان المعبد المركزي الملحق بالقصر الملكي والعبادة القربانية المركزية هما التعبير المتعين عن تداخل المطلق والنسبي والمقدس والزمني.
وقد كانت الشرعية السياسية متداخلة تماما مع الشرعية الدينية، ولذا يلاحظ أن تأسيس الأسر المالكة في الشرق الأدنى القديم يصاحبه دائما تأسيس معبد مركزي حتى يمكنها تركيز السلطة.
ولم يشكل العبرانيون القدامى جماعة يسرائيل استثناء من القاعدة، فقد تم تأسيس الهيكل المركزي ليصبح الرمز الواضح والمتجسد للحلول الإلهي وللشرعية الدينية التي كان يحتاج إليها النظام السياسي.
فكان حكم الأسرة الداودية نسبة إلى داود يستند إلى الهيكل.
وعلى مستوى العلاقات الدولية، كان الهيكل يعطي الدولة الجديدة هيبة أمام الزوار الأجانب، ويؤكد لهم شرعية النظام الجديد، كما أن هيمنة الدولة العبرانية على بعض المناطق المجاورة لها كان يتم بموافقة الكهنة، ويهوه بطبيعة الحال.
وكان تركيز العبادة القربانية تركيزا لموارد الدولة أيضا، وقد كانت القرابين من أهم هذه الموارد إلى جانب الضرائب وجزية الرؤوس التي فرضها سليمان على جميع رعاياه بحيث كان على كل ذكر يهودي أن يدفع نصف شيكل كل عام وهو الشيكل المقدس .
لهذا، لم يسمح بتقديم أية قرابين خارج الهيكل بعد تأسيسه.
وكان الهيكل، شأنه شأن كثير من الهياكل في الشرق الأدنى القديم، مصرفا يضع فيه الأثرياء نقودهم ويرسلون إليه النذور والقرابين، كما كانت تحفظ فيه رموز الدولة وطنافسها.
وقد استمر هذا الوضع مع هيكل هيرود الذي أشار إليه ول ديورانت بأنه المصرف القومي ، وأشار إليه يهودا مينوهين بأنه الهيكل/السوق ، حيث كان يوجد الباعة وتجار الماشية والصيارفة، وكان هذا هو سر غضب السيد المسيح عند زيارته للهيكل.
/ ولما كان الهيكل هو الخزانة القومية أو المصرف القومي للدولة العبرانية المتحدة ثم المملكة الجنوبية ، فإننا نجد أن القوات الغازية كانت تحاول نهبه أثناء الحروب كجزء من الحرب الاقتصادية وكجزء من محاولة ضرب الشرعية السياسية.
وكان الكهنة اللاويون يقومون على خدمة الهيكل، يترأسهم الكاهن الأعظم، وهو ما جعل فئة الكهنة من أكثر الفئات نفوذا.
وكانت فرقة الصدوقيين تعبر عن مصالح هذه الفئة وتدافع عن عبادة الهيكل القربانية.
أما فرقة الفريسيين، فكانت تمثل المعارضة.
ولذا، فقد كانت هذه الفرقة تؤيد إنشاء المعابد اليهودية المستقلة لأنها تحقق انفصال اليهودية عن الهيكل والكهنة.
وكان يقوم بالأعمال الوضيعة مجموعة من عبيد الهيكل في هيكل سليمان يشار إليهم بالنثينيم أو الجبعونيين.
قدس الأقداس

فيجوز أن توافق دعوتي قضاء الله سبحانه فتصيبك من ذلك قوارع الدهر فلا يبارك لك في العض المشتري من سوق المصر؛ فيكون ملء المثمنة عندك مثل الثمة بالكف المقتصدة، وتسلط حويتك وقتبك على تأثير في جنبك، فلا تعدم قملا تدخل بين قفارك، ويمكن منها ظمء الهواجر فلا يقطع ذلك نمير غمر ولو شعرت في دجلة أو الفرات ويبعث إليك أجير عنيف يخصك بأثقل الوسوق، ويضربك بوبيله في سيرك بغير تعذير، ويسرق علفك فيصرفه في استراء الخمر وركوب العصيان؛ أو يدركك الهرم والتثليب فتبقى في نفسك إحدى الحسرات، لا أنت في الدجالة ظاعن ولا في الراعية مع الإبل راتع، ولا فيك نحض يؤكل فيريحك من الحياة ناحر، وأنت تدعو الله على نفسك وأن يجعلك قوتا لكلاب المحلة، إذ كانت الحياة شاقة عليك.
وأدعو ربك أن يبلوك بهوى ناقة شارف همة مشرمة يفضحك هواها في الإبل فتكون في ذلك هزأة في البرك وضحكة بين الأكوار، وأقول في مظان الإجابة: لا ملأت كرشك من السعدان، ولا شمت بارق الغيق والصيب، ولا رأيت نضرة كلإ عازب، ولا سمعت صوت التلبية ولا زرت الناسة في حجة ولا وقفت ب عرفة .
وإن كنت يماني المولد فلا قدر لك أن تنظر إلى الفحل سهيل.
وإن كان مولدك بالشام فمنعت أن تلمح شآمي النجوم.
كيف عمدت جحفلتي بأوازيك أردت أن تجعلني أعلم مثلك أو مثل سهيل بن عمرو القرشي أو أفلح مثل عنترة .
وإن خرجت إلي من حقي فإني أغسل الحقد عليك من قلبي وأنتزع مذمتك من لساني وأحث على مودتك نفسي، ولن تستغني عن صديق من ذوات الحافر كما لا أستغني عن صديق من ذوات الخف؛ وأدعو الخالق بسعادتك وأن يرعيك أنف الكلإ، ويوردك نمير الماء من غير أن تعارك عليه حوما، ولا تزاحم عليه في موردك عرجا، بل تنفخ حباب الحوض أو الغدير لاهيا في شربك متهنيا في ذلك بعبك ورشفك، لا تخاف من عصا تقرعك ولا زجر يروعك ويذعرك؛ وأن يعفى ظهرك من الأعباء فيخلو جثمانك من الجلب والدبر، وتسرح في أرض كثيرة العضاه فيها القتادان الأكبر والأصغر، والسلم والطلح والعرفط والسمر والشبهان فإن أبا زيد الأنصاري ذكر الشبهان في جملة العضاه الشاكة ولولا ذلك لم أذكره لك، إذا كان غير أبي زيد يزعم أن الشبهان الثمام أو شجر يشبهه.
ويكون في تلك الأرض ما يعجبك من أصناف الشجر الذي تطرف ورقه وتجتذب أغصانه.
وينقل إليك الله بقدرته قطعة من سعدان توضح فيلقيه في أرضك لتعاقب في مرتعك بين أصناف الشجر والنبات؛ ويرزقك هجمة عونا وأبكارا كأنها عذارى عليها شارة، ومعاصر تتخير فيها على عينك تخير أبي قابوس في قيان العراق.
هذا إن كنت راغبا في الضراب.
فإن لم تكن راغبا في ذلك، فهو أبقى لأيدك وأرجى لبصيرتك وأدنى لرشدك وأجدر بطول عمرك، على أن العمر إلى الله إن شاء قصر وإن شاء مد.
فيهش البعير لأن يخرج إليه من حقه.
فيقول: دونك مشفري فأزمه.
فيقول الشاحج كلا يا أبا أيوب، ولكني أجعل عوضا من ذلك تكليفك حاجة يسيرة إذا قضيتها نعشت العثرة وجبرت الكسير واستللت الصغينة ومحوت الغمر.
وقد كنت كلفت نحوا منها الصاهل وأدليت إليه بالخئولة، فرد الولغة وهي صفر من البر والوفضة وهي خالية من سهم المعاونة، فالله جازيه بما صنع.
وإني لأظنه من آل داحس والغرباء فإنهما كانا مشئومين من خيل العرب، لم يقودا برا ولم يجرا صالحا ولا نفعا.
فالله يلقيه ما لقي الأشقر، ويجعل عقباه إلى سقر.
وأعانته على أذيتي الفاختة.
فإذا سقطت إلى الأرض للقط الحبة، فلا أطاقت نقرا، وإذا صعدت إلى الجو، فصادفت بازيا أو صقرا.
بل يقدر عليها ما هو أشد وأشق: وقوع في الشرك وقد أحكم فلا تقدر على الخلاص، ثم يعمد إليها طفل عارم فيشد خيطا في الساق ويأخذ طرفه بيمناه ويرسلها من كفيه لتطير، فإذا علت في الهواء وهي من ذلك المرتبط في مهلة، جذبها إليه حين ترتفع إذا لم يبق مهل من الربيط، فإنما يفعل ذلك طلقا أو طلقين وقد أعنت فخذها بالجذب، فيئست عند ذلك من الحياة وغبرت في قبضة يد الوليد: إن وفي جناحها للطيران فأعضاؤها لا تعدم عنتا من الهوان.
فإذا وهب لها الصحة عدى على جناحها باليد أو المقصين، فهي تود المدية جرت على الجيد، وأنها بالدم تطوق عوضا عن التقليد.
وما أحب لها أن تمنى بصقر من صقور السيد عزيز الدولة وتاج الملة أمير الأمراء أعز الله نصره إذ كانت لو بلغت إلى ذلك لرزقت به نباهة بعد مماتها إذ منعت من المهل في حياتها.
ولكن إن قضى عليها صيد الجارح، فتكون في مملكة خسيس من القوم حتى يكون أمرها فيما لقيته أوجع وحالها أعنت.
ولست أسألك ما سألت الصاهل من حمل الشعر.
لأني لم أرب بركة في ذكره: أداني إلى طول مناقضة وأوقع بيني وبين الفاختة حتى وشت بي إليك، فصنعت بي ما تراه.
ومع هذا فإني كرهت أن أتصور بصور أهل النظم المتكسبين الذين لم يترك سؤال الناس في وجوههم قطرة من الحياء، ولا طول الطمع في نفوسهم أنفة من قبيح الأفعال.
فعدلت عن ذلك إلى تحميلك أخبارا مستطرفة، لها في السمع ظاهر ولها في المعنى باطن، أنحو بها ما نحاه ابن دريد في كتاب الملاحن و ابن فارس الرازي في فتيا فقيه العرب.
وإذا ألقيت إليك ما تيسر منها عندي، فأحسن حفظه وخزنه، وإذا بلغت في سفرك مبارك الإبل من الحضرة الجليلة فارفع صوتك بالعجيج، فلعله يفهم عنك.
ففي نحو من حديثنا ضرب المثل: كفى برغائها مناديا.
ولا تسألني ذريعة بينك وبين السلطان أطال الله بقاءه فليس له في الحضرة الجليلة من أعتمد عليه فيما أذكر.
وأريد منك أن تفرغ خاطرك لحفظ ما ألقيه إليك، وألا تشرب مديدا حتى تبلغ لي المأربة، فإنه يزيد في رطوبتك، وأرهب عليك النسيان.
وكأني بك، أصلحك الله، تعجب في نفسك وتعد أن انصرافك عني أحزم وإعراضك عن قضاء الحاجة أولى بك وأجمل.
وقد رأيتك مرما عند المسألة كإرمام الصاهل عنها فينطق الله، جل اسمه، البعير فيقول: ما أجدرني بالقصير عما تسأل ولكني لا أحرمك دأبا فيما قلت.
وإنما يكلفني عناء في حاجتك، ما سبق إليك بالحدة، وفرط في جنادع الغرة.
وقد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال، وقد ذكرت عنده الحدة: إنها تعتري الأخيار من أمتي .
ولا بد للحليم وإن ثقل وزنه، من هفوات.
فأخبرني بما جمعت أجهد لك في إيثارك بمشيئة الله تعالى.
فيقول الشاحج، وبالله التوفيق: العلم يدل على أن الحسن صلى الله عليه وسلم لم ير الحسين قط.
وأن الحسين صلى الله عليه وسلم لم ير الحسن قط؛ وأن فاطمة رضي الله عنها لم تر في بيتها عليا، وقد يجوز أن تكون رأته على باب البيت، وأن الخل يجوز أن يكون فيما سلف، كان بحضرة علي بن الحسين رضي الله عنهما فيتكلم ويسأله عن أشياء من أمر الدين؛ وأن محمد بن علي الباقر عليه السلام، وهو والد جعفر الصادق لم ير في داره جعفرا قط؛ وأن الحسن والحسين كانا يأخذان البث بأيديهما فيجعلانه في أفواههما، ثم ينزل إلى الصدور منهما.
وأنهما كانا يتطهران بالبسر ويغتسلان منه.
وكان علي عليه السلام يرحم الأرملة ويبر اليتيم ويضرب بحد سيفه أم الصبيين، ويقطع يد الفيل على السرق، وجلده على شرب الخمر، وكان يأمر بقتل الأعرج والأعيرج وهما في الحرم، ويكره دخول الأعمى المسجد.
وكان ينصف الخسيس من أهل الأقدار، ويوطأ الجليل في زمانه بالقدم.
وإذا رأى نبيذا في الجر سأل عن حاله، فإن كان معروفا ألزم به أهله، وإن كان مجهولا أنفق عليه من مال المسلمين حتى ينطق ويبلغ الرشد.
وكان يلعن البقرة ولا يقول في الثور إلا خيرا، ويصلي إن اتفق له فوق العنز.
وأكل الصقر ولم يأكل البازي لأنه من سباع الطير.
وكان يعلم البازي أفعال الصالحين فإن قبل منه وإلا أدبه بالسيف أو السوط.
ولا يعلم أن السيف والرمح ولدا أولادا قط.
فأما الصعدة فقد ولد لها أولاد قتل بعضهم يوم الجمل ، وبعضهم في صفين .
وكانت الصعدة في أيام علي ترجع إلى رأيه في الحلال والحرام.
وكان يعظم مكة ولا نعلمه ذكر الطائف إلا بخير، وأمر بضرب المدينة إذا عصت.
وكان يتصدق على الزمن ولا ينكر ذبح المقعد بالبصرة ولا بالكوفة، وينكر ذبحه بمكة.
ويأمر بقتل الهلال كيف قدر عليه، ويقعد في ضوء القمر وضوء الشمس.
ويحمل القبيلة أو القبيلتين والثلاث، ويمشي بهن في الأسواق ولا يجد لهن مسا.
ودلت المعرفة بالفقه أنه عليه السلام كان لا يكره أن يبال في الخيل ويكره أن يبال في الماء الدائم، وبذلك جاء الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ولم يمنع أحدا من إلقاء السباطة على الضرير.
وكان يلقى الأسد لا بحفل بلقائه، ويكره الضبع أن تمر به، ويطأ الأرنب ولا تشعر بوطأته.
ويجيز التيمم بالتراب وفوقه أبوال البغال، ولا يجيز التيمم بتراب نجس.
ويزوي الماء عن العليل ويعطيه الظمآن.
ويسير على ظهر الحية يومه أجمع، ويكره أن يطأ على الصل.
ولم يكن يخضب الشيب وكان يجيز ذبح الخاضب ويجيز أكله شواء وقديرا.
وإذا رأى يد رجل معروف أنكره، ولا يستحل النظر إلى ريحان لا يملكه.
ومر بسرير يقعد عليه الناس ويأكلون الطعام له آلاف سنين منذ صنع وليس فيه سكى أي مسمار.
ولو رأى بني إسرائيل يأكلون اللحم لم ينههم ولو أكلوا لحم يعقوب.
واستعان بالغراب في كثير من أمره، وكان يستخرج له الماء من الأرض.
ولقيته عقرب فعمت بالأذية جميع أصحابه ولم تضره في نفسه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له.
وكان الهدهد يكلمه بكلام كثير يفهمه عن الهدهد جميع الحاضرين.
وكان النهر يجيئه إلى يثرب وهو قاعد في منزله، وكان أصحابه يتبايعون الصمم بينهم ولا يتبايعون العرج ولا الحول ولا العمى.
وكانت النساء في زمانه يرغبن في سواد العيون ويشترين الزرق مع ذلك ولا يشترين الدعد.
وكان في زمانه قوم يطعمهم السنان من لحم الزج، وقد بقيت منهم إلى اليوم بقية.
وكان يجيء عليه الوقت من الزمن في الشتاء، والبرد أحب ما يلقه إليه.
وكان طباخه يطبخ له بالحشيش وإن الحطب لكثير موجود، وكان يبغض الحطب والحطابين.
ويعطى لك أحد من أهله قطا ينتفع به، ولا يحب أن تقرب إليه قرة العين.
وكان يجيز أن يكر على العدو وهو على غير طهارة، ويتطهر بالكر.
وكان إذا أوتي بالعالم أر أن يقتص منه.
مضت أخبار الأئمة عليهم السلام.
وهذه أخبار أذكرها عن نفسي وعن غيري من الناس والبلاد والبهائم والطير: أشير على الصالح من القوم إذا كانت معيشته وادعة ألا يتعرض لجلوس في البز، وألعن، علم الله، البزازين.
وأقول للعجوز الصالحة أن تصون ولدها عن لقاء البزاز: إنه لا يؤمن على السرق ولا على القتل، إنما يبكر بدهاء وختل.
وأقول للذي يبيع البلسن والبقل: إياك وجوار البزاز فإنه لا يؤمن على قدرك ولا مرجلك ولا مقدحتك.
فأما الصائغ وبائع السقط فيجب أن يكون هربهما من البزاز شديدا.
إنه لا يأمنه في الخلوة أحد إلا من شاء الله.
وإن قدر باسك ألا يصلي إلى جانب البزاز فإنه حسن.
سبحان ربنا العظيم، هل يصلي البزز في السفر لعله يغفر له؟ أم لا يفتقر إلى الصلاة لعلمه أنه قد حقت عليه كلمة العذاب؟ فأي موقع لصلاته وزكاته؟ إنما يصوم الأبرار ويزكي المتحرجون.
فلا تشتر من بزاز قميصا، فلعله أيها الرجل حرام.
وإذا رحل في رفقة الحج فمن الحزامة لهم أن يطردوه.
فإن أبى إلا أن يبيت معهم في المنازل فإن البادية إذا تخيلوا في الرجل أنه بزاز أوثقوه وصفدوه، وإن كان قد أكل من طعامهم، يخافون معرته أن تقع بخيلهم وأنعامهم.
وإن حضر مكة فطاف ووقف ب عرفة وقضى المناسك ولا غرض له في الثواب، وإنما ينتظر غفلة من الحجيج فيختلس منهم بعض المتاع.
لا حج له ولا عمرة، وإذا حلف لم يصدق، فلا تقبل له شهادة، ولا تجعل عنده وديعة ولا تقبل عليه الحوالة، ولا يحل أن يشرك بينه وبين من لا يعرفه شركة عنان ولا شركة مفاوضة.
ولا يعار، إذ كانت العارية أمانة وهو لا أمانة له.
وإذا بلغ ابن البزاز وكان على طريقة أبيه ظفر به السلطان، فيجب أن يستتيبه فإن تاب وإلا وقعت عليه أحكام أبيه.
قال الله سبحانه: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ... الآية.
ولا يجب أن يوثق به في الكفالة على كل حال، وإنما يكفل أخو الأمانة.
تراه عاريا في الحندس تأخذه من البرد العرواء، وهو في ذلك لا يقدر على الدفء، وإن البز لمعلق في عنقه.
وكيف يرجو دفئا من بزه وهو يوصف بشبم وبرد؟ وإني لأعجب من البزاز يطلب القراض أو يطمع فيه.
لا يكن بينك وبينه وجه من المبايعة ولا المساقاة ولا الزراعة ولا الإجارة.
إنه لا يرد اللقطة إذا وجدها ولا يؤمن على إفساد الأمة إذا لقيها.
فإذا انضاف إلى ما ذكر من أخلاق البزاز أنه خزاز، فإنا لله وإنا إليه راجعون صلان في الثمة وأرقمان في الهشيمة، وشبوتان في سك واحد، وذئبان وقعا في الفريقة.
إلا أن البزاز قد يكون غير خزازا والشرة بحالها والشيمة ليست بالمغيرة عن سوئها.
والخزاز قد يكون غير بزاز، فلا يعرف به بأس يؤدي الأمانة ويصدق في الشهادة ويعترف بالحقوق، وتصلح معه المبايعة، ويحكم عليه فيما صنع بأحكام المسلمين.
فإذا كان الرجل بزازا خزازا قزازا، فالمستغاث بالله ممن تجتمع هذه الخلال فيه: أما البز فحدث عظيم، وأما الخز إذا وقع في حين البز فنائبة ينسى البز معها ويغتفره الصالحون عندها، وأما القز فأيسر من الخز، وأصحاب القز قد يكونون صلحاء أخيارا.
ومن العجائب أن كل ملك من بني أمية وبني العباس، كانوا في أول أمورهم قزازين.
ولو سمع هذه المقالة بعض موالي قريش لغضب منها وعبد.
وقد علم عالم الأسرار أني لم أدع في ذلك باطلا.
ومن غريب الحديث وصحيحه أنه كان بالكوفة قز عند القزازين يتكلم ويشرب ويأكل من غذائهم، إلى أن ملوه فطردوه.
ولا يعرف أن الخز والبز تكلما قط.
وفي هذه البلاد رجل من أغلظ الناس وأجفاهم بشرة، يحتطب مع المحتطبين ويحمل الجندل إلى أصحاب البناء، يحاك الحجر فلا يدميه.
ويماس الحديد فلا يضره إذا رفق به.
ومتى أصاب جلده الخز أدماه.
أفليس هذا بعجب، وإنما ألين ثيابه الكرادي الوخشة؟ وقد ذكر أنه كان في الأرض قزازا ما سمع بشر منه: يتعمد أذية المسلمين ويقطع عليهم صلواتهم ويفرح بانهدام المساجد وقطع الزكوات، ويحث على الغيبة ويزين لإمام القوم أن يصلي بهم على غير طهر، ويحسن للقضاء أخذ الرشوة، ويتقدم إلى الولد بعقوق الوالد، ولو سمعني يهود بلدنا جاز أن يظنوني عنيت القزاز والد منشى بن إبراهيم وما عنيت ذلك، والذي قصدته لم يمت، وصاحبهم قتل ابنه ومات هو.
ولا أقول في الخياطين إلا خيرا.
إلا أن كل خياط وجد في الجوامع والمساجد والطرق، فقتله حلال.
وكان في بلدنا قاض دين يجيز أكل لحم الخباز والخبازة، وأن يطبخ باللبن والخل.
وكان في هذا البلد جندي أبح، أقام أربعين سنة يدخل على القضاة والأمراء، وهو في ذلك لا يذوق النوم.
وكان ذا وجهين.
وكان ها هنا قصاب يذبح الضأن صغارها وكبارها والأمات منها والأولاد، وما ذبح خروفا قط ومن زوال الدهر أنه كان في هذه البلدة جندي محارف، فنتجت فرسه خروفا، ونفقت الفرس وبقي الخروف.
وحدثني الثقة أن الجند بخراسان يركبون الخرفان.
وأن الظباء في نواحي البصرة تلد الجحاش.
والناس في الشام يبغضون الأبارين وكذلك في العراق، ولا يرون قتلهم إلا بحق، فأما الأبارة فقتلها مباح في كل الأحيان.
والسنانير إذا كانت في أرض البادية تقلدت بالسيوف ولعبت بالرماح.
وكان في هذه الأرض قاض يحب الفالوذ فكان إذا رقد وضعه قريبا منه، فإذا انتبه في بعض الحندس لمص.
وكانت المضيرة إذا حضرت بين يديه كلمته فسمع كلامها الشهود.
وكان بعده قاض آخر يأكل الخناثر ويحتسي الحليب ويستعمل في مطعمه رسل المعز والضأن، ويعجبه ما يحتلب من الجواميس، وما يعلم أنه ذاق لبنا قط .
وفي البادية راع لا يزال في صيف وشتاء يحمل جحشه في يده ومعه جحشان لا يفارقانه: موقعهما بجنبيه ينام وهما معه، وينتبه وهما كذلك.
وفي قرية من هذا الإقليم أتان يشهد الثقات أن لها أكثر من ثلاث مائة سنة، وحماران يوفيان على هذه المدة.
ولا عجب من أمر الله، قد مرت بنا منذ سنين جارية شهد خلق كثير أن عمرها زائد على ألف سنة.
وكانت في حمص عجوز لها دجاجتان أقامتا في تابوت نحوا من ستة أشهر أو سبعة بغير علف ولا ماء، ثم خرجت بهما إلى السوق فباعتهما، ولم ينقص طول الحبس ثمنهما.
وكان في وادي بطنان راهب يشرب بول الأسد ولا يشرب بول اللبؤة.
وكان في بالس خطيب يتطهر ببول العجل والعجلة، وإذا أصاب ثيابه شيء من بول الثور غسله.
وكان ب الرقة طبيب يفصد السواعد، ويسقي الأعلاء في بعض العلل ما يخج من السواعد.
وإذ اعتل رجل ب لموصل استد فرقه من المحموم.
وفي نواحي نجران خيل لها قرون.
وفي دمشق عجوز ولدت بيضة في عمرها، ثم لم تعد إلى ذلك.
وقد شاهدت أنا جاموسا خرج من بيضة، ورأيت الفرس يخبط بيديه البيضة فلا يكسرها.
وما عنيت بيضة الحديد، لأن ذلك معروف منها الصلابة.
والأوعال في جبالها تراقب الصوم، ولا تراقب الصلاة.
وفي الرملة رجل يصلي ويتحدث البيت ذلك وهو قاعد لم يقم ولم يركع ولم يسجد ولم يذكر الله، ولا هو على طهارة.
وقد شهد له المسلم والكافر أن يصلي، وهو في تلك الحال.
وفي مذهب الفقهاء أن من وطيء الجامع وهو على طهارة وجب عليه الغسل فإن وطيء كنيسة فلا شيء عليه.
وكان محمد بن إدريس الشافعي لا يقرب الجامع ويبيت في الكنيسة.
ومن رأى أبي حنيفة أن من قتل حرا فلا شيء عليه.
ويجوز في مذهبه أن يطبخ لحم الفقيه، فأما الفرضي والنحوي فلا يعرض لهما إلا بخير.
ومن بالجزيرة من العرب، يأكلون في السنة المجدبة لحوم الفقهاء.
وفي نواحي اليمن قوم فقراء يأكلون الذرة ويكيلونها بالذهب.
ولعل فيهم من لم يملك دينارا قط.
ويقال إنهم يأكلون لحم الشيطان.
والدجال قد ظهر منذ سنوات في عمل السيد عزيز الدولة وتاج الملة أمير الأمراء أدام الله سلطانه.
وهو يكون عند بعض الجنود بمدينة حلب حرسها الله.
وكذلك ياجوج.
فأما ماجوج فلا خير منهم إلا أن يدعي ذلك بعض المتسامحين في القياس.
والقاضي ب حلب عادل منصف، على أنه يجيز أن يطبخ المظلوم بقدير أو مرجل، ويبيح أن يضرب خد المظلومة بالفؤوس.
وفي دينه أمر الظالم بمعونة الظالمة.
ويحل للخباز أن يأكل كبد العجان وغيرها من جسده.
ويحب أن يدخل الجنة، على أنه يبغض الحور.
ولا يلتفت إلى قول الغافر، ويود أنه غفر له.
ويطلق لأم الولد إذا مات عنها سيدها ثم تزوجت، أن تبيع زوجها من المسلم واليهودي والنصراني.
ومن الأخبار الصحيحة أن أهل سرمين وأهل قنسرين لا يقدر أحد منهم أن يمس ذنب الدجاجة، فمن ادعى منهم أنه يقدر على ذلك فهو كاذب.
وههنا قرية تعرف ب الكفر إلى جانبها قرية تعرف ب البارة .
فأما الكفر فمقيمة في الشتاء والصيف.
وأما البارة فتسافر في قيظ وربيع.
وأهل الزوج لا يفرقون من الرجل المستيقظ، ورجالهم ونساؤهم تفرق من النائم.
وساكنوا القرى من الكرابين، إذا نزل بهم الضيف ذبحوا له الدجاج وصانوا عنه البيض.
والنصارى ينتظرون نزول المسيح صلى الله عليه.
فهل شعروا أن السيد عزيز الدولة وتاج الملة أمير الأمراء أعز الله نصره إذا ركب لامتحان الفوارس في ميدان السلم نزل المسيح لا محالة؟ وما في الأرض نصراني ولا نصرانية إلا وهو يذم القس، وإن أتياه فيمن يأتيه حتى ملك الروم وبطارقته.
ولا يمشي الرجل في تنيس بنعل عربية إلا ومعه بطريقان.
وفي بلاد حلب حرسها الله، قرية تعرف ب أورم الكبرى لا يدخل عيون أهلها الكرى.
والنعامة في كل ليلة تبرك على أهل عزاز وب الرملة قوم سمرة يحرمون السبت، وفي دمشق سمرة مسلمون يحلون السبت.
وخير الأمراء من يحوط الرعية ويمنع الغاوين من شقهم عصا الملة، ويحب القناة والسيف ويبغض القصبة.
فالحمد لله الذي جعل السيد عزيز الدولة وتاج الملة أمير الأمراء أعز الله نصره كذلك.
والقاضي ب مدينة السلام لا يدخل عليه عدل من عدوله إلا ومعه دفان، كل واحد منهما أحب إليه من مائة دينار، والساج من بعد على كتفيه.
وأهل منبج لا يرى العجل منهم عند أميرهم أو قاضيهم.
وأهل بعل بك يفرح الرجل منهم بأن تكون له الأمة، وكلهم يبغضون الحرائر.
وبلادهم كثيرة الكروم، ولا يرى الرجل منهم في كرم طول عمره.
و جوسية يجوز أن تجتمع فيها الكوفة والبصرة ومصر، في يوم خميس أو جمعة.
وأهل رفنية يأمنون البيت والمسجد، ويفرقون من الدار.
وكانت العرب تتشاؤم بالصرد وهو طائر أخضر يسمى الأخطب، وإياه عني امرؤ القيس بقوله: كما رعت في الضالة الأخطبا وبحتر من طيء لا يرى الرجل منهم إلا ومعه صردان في ليل ونهار، وكذلك كان الوليد بن عبيد البحتري .
وإذا ركب السيد عزيز الدولة وتاج الملة أمير الأمراء أعز الله نصره دعا له البرج والصور بدعاء يفهم، وكل عبيده يرجو البق ويبغض الذباب، ولو وقف بعضهم على ظهور الأسد يومه أجمع لما شعرت به.
وهو، أعز الله نصره ، يغضب على من ينظر إلى غراب لا يملكه، وتثنى عليه الدرة وتفر الصدفة خشية العقوبة.

فمكان قائم سيفه عكازه ... ومكان ما يتمنطق الزنار وبنى سيف الدولة الحدث، وقصده الدمستق برادس، فاقتتلا سحابة يومهما.
وكان النصر للمسلمين، وذلك في سنة ، واسر صهر الدمستق على ابنته أعور جرم، بعد أن سلمها أهلها إلى الدمستق.
ومنها: أن سيف الدولة غزا سنة بطن هنزيط ونزل شاطئ أرسناس، وكبس يانس بن شمشقيق على تل بطريق فهزمه وفتحها.
وقتل في هذه الوقعة رومانوس بن البلنطيس صهر ابن شمشقيق وأسر ابن قلموط، وانثنى فوجد كذوبن الدمستق، فأوقع به وهزمه.
وخلف ابن عمه أبا العشائر الحسين بن علي على عمارة عرنداس، فقصده ليون ابن الدمستق فهزمه، وأسره، وحمله إلى قسطنطينة فمات بها.
وغزا في هذه السنة في جمادى الآخرة مع أهل الثغور، وخرب مواضع من بلاد الروم مثل خرشنة وصارخة.
وأسر الرست بن البلنطس، وأسر لاون بن الأسطر اطيغوس و ابن غذال بطريق مقدونية، وهرب الدمستق وبركيل بطريق الخالديات، فلما قفل سيف الدولة فك قيود الأسارى وخلع عليهم، وأحسن إليهم.
وفي جمادى الأولى من سنة كاتب الروم جماعة من غلمان سيف الدولة بالقبض عليه، وحمله إلى الدمستق عند شخوصه لمحاربته، وبذل لهم مالا عظيما على ذلك.
فخرج سيف الدولة عن حلب وقد عزموا على ذلك، فصار بعض الفراشين إلى ابن كيغلغ فأخبره بما عزموا عليه، فاعلم سيف الدولة، فجمع الأعراب والديلم، وأمرهم بالإيقاع بهم عند إعلامه إياهم بذلك، فأوقعوا بهم، وقتل منهم مائة وثمانين غلاما، وقبض على زهاء مائتي غلام فقطع أيديهم وأرجلهم وألسنتهم وهرب بعضهم.
وعاد إلى حلب وقتل من بها من الأسرى.
وكانوا أربعمائة أسير، وضيق على ابن الدمستق، وزاد في قيده، وصبره في حجرة معه في داره وأحسن إلى ذلك الفراش وقلد ابن كيغلغ أعمالا، وتنكر على سائر غلمانه.
ومنها: أن يانس بن شمشقيق خرج إلى ديار بكر ونزل على حصن اليماني، وعرف سيف الدولة خبره.
فسير إليه الكاسكي في عشرة آلاف فارس، فالتقاه فانهزم نجا، وقتل من أصحابه خمسة آلاف فارس، واسر مقدار ثلاثة آلاف رجل، واستوى على سواد نجا كله.
وسار ابن شمشقيق والبراكموس إلى حصن سمسياط وفتحاه.
ثم سارا إلى رعبان وحصراها، وسار سيف الدولة إليهما، ولقيهما، فاستظهر الروم عليه استظهارا كثيرا.
وعاد سيف الدولة منهزما، وتبعه الروم، وقتلوا، وسبوا من عشيرته وقواده ما يكثر عدده، وذلك في سنة .
وفي هذه السنة قدم ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان أخو سيف الدولة.
مستنجدا بأخيه سيف الدولة إلى حلب ومعه جميع أولاده عندما قصد معز الدولة للموصل.
وتلقاه سيف الدولة على أربع فراسخ من حلب، ولما رآه ترجل له.
وانفق سيف الدولة عليه وعلى حاشيته، وقدم لهم من الثياب الفاخرة والجواهر ما قيمته ثلاثمائة ألف دينار.
وكان يجلس ناصر الدولة على سرير، ويجلس سيف الدولة دونه.
ولما دخل دار سيف الدولة وجلس على السرير جاءه سيف الدولة لينزع خفه من رجليه، فمدهما إليه، فنزعهما بيده، وصعب على سيف الدولة لأنه قدر أنه إذا خفض له نفسه إلى ذلك رفعه عنه، فلم يفعل ذلك إظهارا لمن حضر أنه وإن ارتفعت حاله، فهو كالولد والتبع وكان يعامله بأشياء نحو ذلك قبيحة كثيرة فيتحملها على دخن، وتحمل عنه سيف الدولة لمعز الدولة مائتي ألفا من الدراهم حتى انصرف عنه.
وفي هذه السنة مات قسطنطين بن لاوي ملك الروم، وصبر نقفور بن الفقاس دمستقا على حرب المغرب، وأخاه ليون بن الفقاس دمستقا على حرب المشرق، فتجهز ليون إلى نواحي طرسوس، وسبى، وقتل، وفتح الهارونية وسار إلى ديار بكر.
وتوجه إليه سيف الدولة فرحل الدمستق راجعا، إلى الشام، وقتل من أهله عددا متوافرا، وأخرب حصونا كثيرة من حصون المسلمين، وأسر محمد ابن ناصر الدولة.
ومنها: غزاة مغارة الكحل: غزا سيف الدولة في سنة .
وقيل: بلاد الروم، فقتل، وسبى، وعاد غانما يريد درب مغارة الكحل، فوجد ليون بن الفقاس الدمستق قد سقه إليه، فتحاربوا، فغلب سيف الدولة.
وارتجع الروم ما كان أخذه المسلمون، وأخذوا خزانة سيف الدولة وكراعه وقتل فيها خلق كثير.
وأسر أبو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان وترك بخرشنة، وأسر علي بن منقذ ابن نصر الكناني فلم يؤخذ له خبر.
وأسر مطر بن البلدي، وقاضي حلب أبو حصين الرقي، وقتلا.
وقيل أن أبا حصين قتل في المعركة فداسه سيف الدولة بحصانه وقال: لا رضي الله عنك، كنت تفتح لي أبواب الظلم.
وقيل إنهم لما أخذوا الطرق على سيف الدولة وثب به حصانه عشرين ذراعا وقيل: أربعين، فنجا في نفر قليل.
وولي سيف الدولة بعد قتل أبي حصين أحمد بن محمد بن ماثل قضاء حلب، وكان قد عزله بأبي حصين حين ملك.
وذلك أنه لما قدم حلب خرج للقائه أبو طاهر ابن ماثل فترجل له أهل البلد، ولم يترجل القاضي، فأغاظ سيف الدولة وعزله.
وقدم سيف الدولة من بعض غزواته فترجل له ابن ماثل مع الناس.
فقال له: ما الذي منعك أولا، وحملك ثانيا؟، وقال له: تلك المرة لقيتك وأنا قاضي المسلمين، وهذه الدفعة لقيتك وأنا أحد رعاياك.
فاستحسن منه ذلك.
فلما قتل أبو الحصين أعاده إلى القضاء.
وولي سيف الدولة أيضا قضاء حلب أبا جعفر أحمد بن إسحاق بن محمد بن يزيد الحلبي المعروف بالجرد، وكان حنفي المذهب.
ونقل الملك رومانوس إلىحرب المشرق نقفور بن الفقاس الدمستق، فسار إليه رشيق النسيمي أمير طرسوس وخمسة عشر ألف من المسلمين، فبرز إليه نقفور فقاتله وانهزم رشيق وقتل من المسلمين زهاء تسعة آلاف رجل.
وعاد نقفور وضايق عين زربة، وفتحها بالأمان، في ذي القعدة سنة ، وهدم سورها، فانهزم أهلها، إلى طرطوس، وفتح حصن دلوك ومرعش ورعبان في سنة .
ثم إن نقفور بن الفقاس الدمستق ويانس بن شمشقيق قصدا مدينة حلب في هذه السنة، وسيف الدولة بها، وكانت موافاتهما كالكبسة، وقيل إن عدة رجاله مائتا ألف فارس وثلاثون ألف راجل بالجواشن، وثلاثون ألف صانع للهدم وتطريق الثلج، وأربعة آلاف بغل عليها حسك حديد يطرحه عسكره ليلا.
ولم يشعر سيف الدولة بخبرهم حتى قربوا منه، فأنفذ إليهم سيف الدولة غلامه نجا في جمهور عسكره.
بعد أن أشار عليه ثقاته ونصحاؤه بألا يفارق عسكره.
فأبى عليهم ومضى نجا بالعسكر إلى الأثارب.
ثم توجه منها داخلا إلى أنطاكية فخالفه عسكر الروم ووصل إلى دلوك، ورحل منها إلى تل حامد.
ثم إلى تبل.
واتصل خبره بسيف الدولة فعلم أنه لا يطيقه مع بعد جمهور العسكر عنه، فخرج إلى ظاهر حلب وجمع الحلبيين وقال لهم عسكر الروم تصل اليوم، وعسكري قد خالفها، والصواب: أن تغلقوا أبواب المدينة، وتحفظوها، وأمضي أنا ألتقي عسكري، وأعود إليكم وأكون من ظاهر البلد، وأنتم من باطنه، فلا يكون دون الظفر بالروم شيء.
فأبى عامة الحلبيين وغوغاؤهم،فقالوا: لا ترحمنا أيها الأمير الجهاد، وقد كان فينا من يعجز عن المسير إلى بلاد الروم للغزو، وقد قربت علينا المسافة.
فلما رأى امتناعهم، قال لهم: اثبتوا فإني معكم.
وكان سيف الدولة على بانقوسا، ووردت عسكر الورم إلى الهزازة، فالتقوا فانهزم الحلبيون، وقتل واسر منهم جماعة كثيرة.
وقتل أبو طالب بن داود ابن حمدان،وأبو محمد الفياضي كاتب سيف الدولة، وبشرى الصغير غلام سيف الدولة، وكان أسند الحرب اليوم إليه وجعله تحت لوائه.
ومات في باب المدينة المعروف بباب اليهود ناس كثير لفرط الزحمة.
وكان سيف الدولة راكبا على فرس له تعرف بالفجي فانهزم مشرقا حتى بعد عن حلب.
ثم انحرف إلى قنسرين فبات بها.
وأقام الروم على ظاهر البلدة أربعة أيام فخرج شيوخ حلب إلى نقفور يسألونه أن يهب لهم البلد، فقال لهم: تسلمون إلي ابن حمدان.
فحلفوا أن ابن حمدان ما هو في البلد.
فلما علم أن سيف الدولة غائب عنها طمع فيها وحاصرها.
وقيل: إن نقفور خرج إليه شيوخ حلب باستدعاء منه لهم يوم الاثنين الثاني والعشرين من ذي القعدة من السنة.
وكان نزوله على المدينة يوم السبت العشرين من ذي القعدة.
وجرى بينه وبينهم خطاب آخره على أن يؤمنهم، ويحملوا إليه مالا ويمكنوا عسكره ان يدخل من بابا ويخرج من آخر، وينصرف عنهم عن مقدرة، فقالوا له: تمهلنا الليلة حتى نتشاور ونخرج غدا بالجواب.
ففعل.
ومضوا.
وتحدثوا.
وخرجوا بكرة الثلاثاء إليه، فأجابوه إلى ما طلب.
فقال لهم نقفور: أظنكم قد رتبتم مقاتلتكم في أماكن مختفين بالسلاح، حتى إذا دخل من أصحابي من يمكنكم أن تطبقوا عليه.
وتقتلوه فعلتم ذلك.
فحلف بعضهم من أهل الرأي الضعيف أنه ما بقي بالمدينة من يحمل سلاحا، وفيه بطش، فكشفهم نقفور عند ذلك، فعند ذلك قال لهم: انصرفوا اليوم واخرجوا إلي غدا.
فانصرفوا.
وقال نقفور لأصحابه: قد علمتم أنه ما بقي عندهم من يدفع، فطوفوا الليلة بالأسوار ومعكم الآلة، فأي موضع رأيتموه ممكنا فتسوروا إليه، فإنكم تملكون الموضع.
فطافوا وكتموا أمرهم، وأبصروا، أقصر سور فيها ما يلي الميدان بباب قنسرين، فركبوه، وتجمعوا عليه، وكان وقت السحر وصاحوا ودخلوا المدينة.
وقيل: إن أهل حلب قاتلوا وراء السور فقتل جماعة من الروم بالحجارة والمقاليع، وسقطت ثلمة من السور على قوم من أهل حلب فقتلهم.
وطمع الروم فيها، فأكبوا عليها، ودفعهم الحلبيون عنها، فلما جنهم الليل اجتمع عليها المسلمون فبنوها فأصبحوا وقد فرغت، فعلوا عليها وكبروا، فبعد الروم عن المدينة إلى جبل جوشن.
فمضى رجالة الشرطة وعوام الناس إلى المنازل، وخانات التجار لينهبوها فاشتغل شيوخ البلد عن حيطان السور ولحقوا منازلهم، فرأى الروم السور خاليا فتجاسروا، ونصبوا السلالم على السور، وهدموا بعض الأبدان، ودخلوا المدينة من جهة برج الغنم، في شهر ذي القعدة سنة .
وأخذ الدمستق منها خلقا من النساء والأطفال، وقتل معظم الرجال، ولم يسلم منه إلا من اعتصم بالقلعة من العلويين والهاشميين والكتاب وأرباب الأموال.
ولم يكن على القلعة يومئذ سور عامر، فإنها كانت قد تهدمت، وبقي رسومها فجعل المسلمون الأكف والبراذع بين أيديهم.
وكان بها جماعة من الديلم الذين ينسب إليهم درب الديلم بحلب، فزحف إليها ابن أخت الملك، فرماه ديلمي فقتله فطلبه من الناس فرموه برأسه، فقتل عند ذلك من الأسرة اثني عشر ألف أسير.
وقيل أكثر من ذلك وقيل أقل، والله أعلم.
وأقام نقفور بحلب ثمانية أيام ينهب، ويقتل، ويسبي باطنا وظاهرا.
وقيل: أخرب القصر الذي أنشأه سيف الدولة بالحلبة، وتناهى في حسنه، وعمل له أسوارا، وأجرى نهر قويق فيه من تحت الخناقية، يمر من الموضع المعروف بالسقايات حتى يدخل في القصر من جانب، ويخرج من آخر، فيصب في المكان المعروف بالفيض، وبنى حوله إصطبلا ومسكنا لحاشيته.
وقيل: إن ملك الروم وجد فيه لسيف الدولة ثلاثمائة وتسعين بدرة دراهم، ووجد له ألفا وأربعمائة بغل فأخذها، ووجد له من خزائن السلاح ما لا يحصى كثيرة فقبض جميعها، وأحرق الدار فلم تعمر بعد ذلك، وآثارها إلى اليوم ظاهرة.
ويقال: إن سيف الدولة رأى في المنام أن حية قد تطوقت على داره، فعظم عليه ذلك، فقال له بعض المفسرين: الحية في المنام ماء.
فأمر بحفر يحفر بين داره وبين قويق حتى أدار الماء حول الدار.
وكان في حمص رجل ضرير من أهل العلم يفسر المنامات، فدخل سيف الدولة فقال له كلاما معناه: أن الروم تحتوي على دارك.
فأمر به فدفع، واخرج بعنف، فقضى الله سبحانه أن الروم خرجوا ففتحوا حلب واستولوا على دار سيف الدولة فذكر معبر المنام أنه دخل على سيف الدولة بعدما كان من أمر الروم، فقال له ما كان من أمر ذلك المنام.
وكان المعتصمون بالقلعة والروم بالمدينة تحت السماء ليس لهم ما يظلهم من الهواء والمطر، ويتسللون في الليل إلى منازلهم، فإن وجدوا شيئا من قوت أو غيره، أخذوه وانصرفوا.
ثم إن نقفور أحرق المسجد الجامع وأكثر الأسواق والدار التي لسيف الدولة، وأكثر دور المدينة، وخرج منها سائرا إلى القسطنطينية بعد أن ضرب أعناق الأساري من الرجال، حين قتل ابن أخت الملك؛ وكانوا ألفا ومائتي رجل.
وسار بما معه ولم يعرض لسواد حلب والقرى التي حولها.
وقال: هذا البلد قد صار لنا، فلا تقصروا في عمارته؛ فإنا بعد قليل نعود إليكم.
وكان عدة من سبي من الصبيان والصبايا بضعة عشر ألف صبي وصبية، وأخذهم معه.
و قيل: إن جامع حلب كان يضاهي جامع دمشق في الزخرفة والرخام والفسيفساء وهي الفص المذهب إلى أن أحرقه الدمستق لعنه الله .
وإن سليمان بن عبد الملك اعتنى به.
كما اعتنى أخوه الوليد بجامع دمشق.
وسار الدمستق عنها يوم الأربعاء مستهل ذي الحجة من سنة .
واختلف في السبب الذي أوجب رحيل نقفور عن حلب.
فقيل: إنه ورد إليه الخبر أن رومانوس الملك وقع من ظهر فرسه في الصيد بالقسطنطينية، وأنهم يطلبونه؛ ليملكوه عليهم.
وقيل: سبب رحيله أن نجا عاد بجمهور العسكر إلى الأمير سيف الدولة فاجتمع به.
وجعل يواصل الغارات على عسكر الروم، وتبلغ غاراته إلى السعدي، وأنه أخذ جماعة من متعلفة الروم، واستنجد سيف الدولة باهل الشام فسار نحوه ظالم بن السلال العقيلي في أهل دمشق، وكان يليها من قبل الإخشيدية، وكان ذلك سبب الرحيل عن حلب.
وكان هذا نقفور بن الفقاس الدمستق، وقد دوخ بلاد الإسلام، وانتزع من أيدي المسلمين جملة من المدن والحصون والمعاقل، فانتزع الهارونية، وعين زربة كما ذكرناه وكذلك دلوك وأذنة، وغير ذلك من الثغور.
ونزل على أذنة في ذي الحجة من سنة ولقيه نفير طرسوس فهزمهم وقتل منهم مقدار أربعة آلاف وانهزم الباقون إلى تل بالقرب من أذنة، فأحاط الروم بهم وقاتلوهم وقتلوهم بأسرهم.
وهرب أهل أذنة إلى المصيصة وحاصرها نقفور مدة فلم يقدر عليها بعد أن نقب في سورها نقوبا عدة.
وقلت الميرة عندهم فانصرف، بعد أن أحرق ما حولها.
وورد في هذا الوقت إلى حب إنسان من أهل خراسان ومعه عسكر لغزو الروم، فاتفق مع سيف الدولة على ان يقصدا نقفور وكان سيف الدولة عليلا فحمل في قبة، فألفياه وقد رحل عن المصيصة وتفرقت جموع الخراسان بشدة الغلاء في هذه السنة بحلب والثغور، وعظم الغلاء والوباء في المصيصة وطرسوس حتى أكلوا الميتة.
وعاد نقفور إلى المصيصة، وفتحها بالسيف في رجب سنة .
وفتح أيضا كفربيا في هذه السنة ومرعش.
وفتح طرسوس من أيدي المسلمين في شعبان سنة .
وكان المسلمون يخرجون في كل سنة ويزرعون الزرع فيأتي بعسكره فيفسده فضعفت، وتخلى ملوك الإسلام عن أهل الرباط بها، وكان فيها فيما ذكر أربعون ألف فارس، وفي عتبة بابها أثر الأسنة إلى اليوم.
فلما رأى أهلها ذلك، راسلوا نقفو المذكور، فوصل إليهم، وأجابوه إلى التسليم.
وقال لهم: إن كافورا الخادم قد أرسل إليكم غلة عظيمة في المراكب، فإن اخترتم أن تأخذوها وانصرف عنكم في هذه السنة فعلت.
فقالوا: لا.
واشترطوا عليه أن يأخذوا أموالهم فأجابهم إلى ذلك، إلا السلاح.
ونصب رمحين جعل على أحدهما مصحفا، وعلى الآخر صليبا، ثم قال لهم: من اختار بلد الإسلام فليقف تحت المصحف؛ ومن اختار بلاد النصرانية فليقف تحت الصليب.
فخرج المسلمون فحرزوا بمائة ألف ما بين رجل وامرأة وصبي، وانحازوا إلى أنطاكية.
ودخل نقفور إلى طرسوس، وصعد منبرها، وقال لمن حوله: أين أنا.
قالوا: على منبر طرسوس.
فقال: لا ولكني على منبر بيت المقدس، وهذه كانت تمنعكم عن ذلك.
واستولى بعد موت سيف الدولة في سنة على كفر طاب، وشيزر، وحماة، وعرقة، وجبلة، ومعرة النعمان ومعرة مصرين، وتبزين، ثم فتح أنطاكية في سنة على ما نذكره بعد إن شاء الله تعالى .
وصارت وقعاته للروم والنصارى كالنزه والأعياد، وحكم يف البلاد حكم ملوك الروم.
ولما رجع عن حلب سار إلى القسطنطينية مغذا، فدخلها في صفر سنة ، فوجد رومانوس قد مات وجلس في الملك ولداه باسيل وقسطنطين وهما صبيان ووالدتهما تفانو تدبرهما.
فلما وصل نقفور سلموا الأمر إليه فدبرهما مدة ثم رأى ان استيلاءه على الملك أصوب، وأبلغ في الهيبة، فلبس الخف الأحمر، ودعا لنفسه بالملك.
وتحدث مع البطريق في ذلك، فأشار عليه أن يتزوج أم الصبييين، وأن يكون مشاركا لهما في الملك، فاتفقوا على ذلك، وألبسوه التاج.
ثم خافت على ولديها منه، فأعلمت الحيلة، ورتبت مع يانس بن شمشقيق أن تتزوج به، وبات نقفور في البلاط في موضعه الذي جرت عادته به.
فلما ثقل نومه أدخلت يانس ومعه جماعة، وشكلت رجل نقفور.
فلما دخل يانس قام نقفور من نومه ليأخذ السيف فلم يستطع فقتله.
ولم يتزوج بها يانس خوفا منها.
ووعود إلى بقية أخبار سيف الدولة: فإنه لما رحل الروم عن حلب، عاد إليها ودخلها في ذي الحجة سنة وعمر ما خرب منها، وجدد عمارة المسجد الجامع، وأقام سيف الدولة إلى سنة .
وسار إلى ديار بكر بالبطارقة الذين كانوا في أسره ليفادي بهم، فأخذهم نجا، وسار إلي ميافارقين فاستولى عليها.
فلما وصل سيف الدولة قال: أروني نجا، فأروه إياه على برج، فوقف تحته، وقال: يا نجا فقال: لبيك يا مولانا فقال: انزل.
فنزل في الوقت، وخدمه على رسمه وخلع عليه، وسلم إليه البلد والبطارقة.
وقتل نجا، قتله غلام لسيف الدولة اسمه قبجاج بحضرته، وكان سيف الدولة عليلا فأمر به فقتل في الحال.
وسار سيف الدولة بالبطارقة إلى الفداء، ففدى بهم أبا فراس ابن عمه وجماعة من أهله، وغلامه رقطاش ومن كان بقي شيوخ الحمصيين و الحلبيين.
ولما لم يبق معه من أسرى الروم اشترى بقية المسلمين من العدو، كل رجل باثنتين وسبعين دينارا، حتى نفذ ما كان معه من المال.
فاشترى الباقين ورهن عليهم بدنته الجوهر المعدومة المثل، وكاتبه أبا القاسم الحسين بن علي المغربي جد الوزير، وبقي في أيدي الروم إلى أن مات سيف الدوة،فحمل بقية المال وخلص ابن المغربي.
ولما توجه سيف الدولة إلى الفداء ولى في حلب غلامه وحاجبه قرعويه الحاجب في سنة ، فخرج على أعمال سيف الدولة مروان العقيلي، وكان من مستأمنة القرامطة.
وكان مروان مع سيف الدولة حين توجه إلى آمد.
وأقام سيف الدولة بكل ما يحتاج إليه عسكره، وأنفذ إليه ملك لروم هدية سنية، فقتل مروان القرمطي رجلا من أصحاب الرسول، فتلافى سيف الدولة ذلك، وسير إلى ملك الروم هدية سنية، وأفرد دية المقتول، واعتذر أن مروان فعل ذلك على سكر، فرد الهدية والتمس إيفاد القاتل ليقيده به أو يصفح عنه، فلم يفعل، وانتقضت الهدنة، وكان ذلك في سنة .
وولى بعد ذلك مروان السواحل.
فلما توجه سيف الدولة إلى الفداء سار إلى ناحية حلب، فانفذ إليه قرعويه غلاما له اسمه بدر، فالتقيا غربي كفر طاب.
فأخذه مروان أسيرا، وقتله صبرا، وكسر العسكر وملك حلب، وكتب إلى سيف الدولة بأنه من قبله، فسكن إلى ذلك، وأخذ مروان في ظلم الناس بحلب، ومصادرتهم.
فلم تطل مدته، و توفي سنة من ضربة ضربه بها بدر حين التقيا بلت في وجهه.
وعاد الحاجب قرعويه إلى خلافة سيف الدولة.
وكان بأنطاكية رجل يقال له الحسن بن الأهوازي يضمن المستغلات لسيف الدولة، فاجتمع برجل من وجوه أهل الثغر يقال له رشيق النسيمي وكان من القواد المقيمين بطرسوس فاندفع إلى أنطاكية حين آخذ الروم طرسوس، وتولى تدبير رشيق وأطعمه في ان سيف الدولة لا يعود إلى دمشق الشام.
فطمع واتفق مع ملك الروم على أن يكون في حيزه، ويحمل إليه عن أنطاكية في كل سنة سبعمائة ألف درهم.
وكان بأنطاكية من قبل سيف الدولة تنج اليمكي أو الثملي فسار رشيق نحوه، فوثب أهل انطاكية على تنج، فأخرجوه، وسلموا البلد إلى رشيق.
فأطمع ابن الأهوازي رشيقا بملك حلب، لعلمه بضعف سيف الدولة، واشتغاله بالفداء.
وعمل له ابن الأهوازي كتابا ذكر أنه من الخليفة ببغداد، بتقليده أعمال سيف الدولة، فقرأ على منبر أنطاكية.
واجتمع لابن الأهوازي جملة من مال المستغل، وطالب قوما بودائع ذكر أنها عندهم، واستخدم بتلك الأموال فرسانا ورجالة، واستأمن إليه دزبر بن أويتم الديلمي وجماعة من الديلم الذين كانوا مع الحاجب قرعويه بحلب.
فحصل مع رشيق نحو من خمسة آلاف رجل، فسير إليه الحاجب غلامه يمن في عسكر.
فخرج إليه رشيق من أنطاكية والتقوا بأرتاح، واستأمن يمن إلى رشيق، ومضى عسكره إلى حلب، وتوجه رشيق إلى حلب، ونازل حلب، وزحف على باب اليهود، فخرج إليه بشارة الخادم في جماعة، فقاتل إلى الظهر، وانهزم بشارة الخادم ودخل من باب اليهود، ودخلت خيل رشيق خلفه.
واستولى رشيق على المدينة في اليوم الأول من ذي القعدة سنة أربع وخمسين وثلاثمائة.
ونادوا بالأمان للرعية، وقرؤوا كتابا مختلقا عن الخليفة بتقليد رشيق أعمال سيف الدولة، وأقام رشيق يقاتل القلعة ثلاثة اشهر وعشرة أيام.
وفتح باب الفرج، ونزل غلمان الحاجب من القلعة فحملوا على أصحاب رشيق فهزموهم، وأخرجوهم من المدينة.
فركب رشيق ودخل من باب أنطاكية، فبلغ إلى القلانسيين، وخرج من باب قنسرين، ومضى إلى باب العراق.
فنزل غلمان الحاجب، وخرجوا من باب الفرج وهو الباب الصغير.
ووقع القتال بينهم وبين أصحاب رشيق، فطعن ابن يزيد الشيبناني رشيقا فرماه، وكان ممن استأمن من عسكر سيف الدولة إلى رشيق، وأخذ رأسه، ومضى به إلى الحاجب قرعويه.
وعاد الحاجب إلى حالته من خلافة الأمير سيف الدولة، وعاد عسكر رشيق إلى أنطاكية، فرأسوا عليهم دزبر بن أوينم الديلمي وعقدوا له الإمارة، واستوزر أبا علي بن الأهوازي، وقبل كل من وصل إليه من العرب والعجم.
وسار إليه الحاجب قرعويه إلى أنطاكية، فأوقع به دزبر، ونهب سواده، وانهزم قرعويه، وقد استأمن أكثر أصحابه إلى دزبر، فتحصن بقلعة حلب، وتبعه دزبر فملكها في جمادى الأولى سنة .
وأقام بها وابن الأهوازي بعسكره في حاضر قنسرين وجمع إليه بني كلاب، وجبى الخارج في بلد حلب وحمص، وفوض إلى القضاة، والولاة، والشيوخ، والعمال الأعمال والولايات.
وجاء سيف الدولة فدخل حلب وعسكره ضعيف، فبات بها وخرج إلى دزبر وابن الأهوازي.
وكان سيف الدولة قد فلج وبطل شقه الأيسر، فالتقوا شرقي حلب بسبعين.
فغدرت بنو كلاب بدربز وابن الأهوازي حين نظروا إلى سيف الدولة، واستأمنوا إليه، فآمنهم، ووضع السيف في عسكر دزبر، فقتل جمعا كثيرا، وأسر خلقا، فقتلهم صبرا.
وكان فيهم جماعة ممن اشتراه بماله من الروم، فسبقوه إلى الشام، وقبضوا الرزق من ابن الأهوازي، وجعلوا يقاتلونه، فما أبقى على أحد منهم، وحصل دزبر وابن الأهوازي في أسره؛ فأما دزبر فقتله ليومه وأما ابن الأهوازي فاستبقاه أياما ثم قتله.
ثم إن سيف الدولة قويت علته بالفالج، وكان بشيزر فوصل إلى حلب، فأقام بها يومين أو ثلاثة.
وتوفي يوم الجمعة العاشر من صفر من سنة .
وقبل توفي بعسر البول، وحمل تابوته إلى ميافارقين فدفن بها في تربته.
وكان على قضاء حلب إذ ذاك في غالب ظني أبو جعفر أحمد بن إسحاق ابن محمد بن يزيد الحنفي، بعد أحمد بن محمد بن ماثل.
وينسب إلى سيف الدولة أشعار كثيرة، لا يصح منها له غير بيتين، ذكر أبو القاسم الحسين بن علي المغربي كاتبه وهو جد الوزير أبي القاسم المغربي أنهما لسيف الدولة.
ولم يعرف له غيرهما.
وكتب بهما إلى أخيه ناصر الدولة وقد مد يده إلى شيء من بلاده المجاورة له من ديار بكر، وكانت في يد أخيه: لست أجفو وغن جفيت ولا أت ... رك حقا علي في كل حال إنما أنت والد والأب الجا ... في حقا بالصبر والإحتمال

فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك بكى حتى أخضلت لحيته وقال: لو بلغنى شعرها قبل أن أقتله لعفوت عنه حكاه أبو عمر عن عبد الله ابن إدريس، وحكاه الزبير بن بكار، وقال: فرق لها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دمعت عيناه، وقال لأبى بكر: يا أبا بكر لو كنت سمعت شعرها ما قتلت أباها وزيد بن مليص، مولى عمير بن هاشم، قتله بلال بن رباح، مولى أبى بكر، ويقال: قتله المقداد بن عمرو.
ونبيه بن زيد بن مليص، وعبيد بن سليط حليف لهم من قيس.
ومن بنى تيم بن مرة أربعة نفروهم: عمير بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم، قتله على بن أبى طالب، ويقال: عبد الرحمن بن عوف.
وعثمان بن مالك بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب، قتله صهيب بن سنان.
ومالك بن عبيد الله بن عثمان، أسر فمات في الإسار، فعد في القتلى.
وعمرو بن عبد الله بن جدعان.
ومن بنى مخزوم بن يقظة بن مرة أربعة وعشرون رجلا: أبو جهل وأسمه عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ضربه معاذ ابن عمرو بن الجموح فقطع رجله، وضرب أبنه عكرمة يد معاذ فطرحها، ثم ضربه معوذ بن عفراء حتى أثبته، وتركه وبه رمق، ثم وقف عليه عبد الله بن مسعود واحتز رأسه كما تقدم، والعاص بن هشام بن المغيرة، قتله عمر بن الخطاب، وكان خال عمر.
ويزيد بن عبد الله، حليف لهم من بنى تميم، قتله عمار بن ياسر.
وأبو مسا فع الأشعرى، حليف لهم، قتله أبو دجانة الساعدى.
وحرملة بن عمرو حليف لهم، قتله خارجة بن زيد، ويقال: بل على بن أبى طالب.
ومسعود ابن أبى أمية بن المغيرة، قتله على بن أبى طالب.
وأبو قيس بن الوليد بن المغيرة، قتله حمزة بن عبد المطلب ويقال: على؛ وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة، قتله على، ويقال: عمار بن ياسر، ورفاعة بن أبى رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم، قتله سعد بن الربيع، والمنذر بن أبى رفاعة بن عابد، قتله معن بن عدى، وعبد الله بن المنذر بن أبى رفاعة، قتله على بن أبى طالب، والسائب ابن أبى السائب بن غابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم على ما حكاه ابن إسحاق.
وقال ابن هشام بسند يرفعه الى أبن عباس رضى الله عنهما: إن السائب هذا ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش، وأعطاه يوم الجعرانة من غنائم حنين، فقد وقع فيه الخلاف.
والأسود بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، قتله حمزة، وحاجب، ويقال: حاجز بن السائب بن عويمر بن عمرو بن عائد، قتله على بن أبى طالب.
وعويمر بن السائب بن عويمر، قتله النعمان ابن مالك القوقلى مبارزة، وعمرو بن سفيان، وجابر بن سفيان، حليفان لهم من طيء، قتل عمرا يزيد بن رقيش، وقتل جابرا أبو بردة بن نيار.
وحذيفة ابن أبى حذيفة بن المغيرة، قتله سعد بن أبى وقاص، وهشام بن أبى حذيقة ابن المغيرة، قتله صهيب بن سنان.
وزهير بن أبى رقاعة، قتله أبو أسيد مالك ابن أبى ربيعة.
والسائب بن أبى رفاعة، قتله عبد الرحمن بن عوف.
وعائذ بن السائب بن عويمر، أسر ثم افتدى فمات في الطريق من جراحة جرحه إياها حمزة ابن عبد المطلب، وعمير، حليف لهم من طيء، وخيار، حليف لهم من القارة.
ومن بنى سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤى سبعة نفر وهم: منبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم، قتله أبو اليسر، أخو بن سلمة وأبنه العاص بن منبه، قتله علي.
ونبيه بن الحجاج، قتله حمزة بن عبد المطلب، وسعد بن أبي وقاص، اشتركا فيه، وأبو العاص بن بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، قتله علي، ويقال: النعمان القوقلى، ويقال: أبو دجانة، وعاصم بن أبي عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، قتله أبو اليسر أخو بنى سلمة.
والحارث بن منبه بن الحجاج، قتله صهيب بن سنان، وعامر بن أبى عوف بن صبيرة أخو عاصم، قتله عبد الله بن سلمة، ويقال: أبو دجانة.
ومن بنى جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤى أربعة نفر، وهم: أمية ابن خلف بن حذافة بن جمح، قتله رجل من الأنصار من بنى مازن ويقال: قتله معاذ بن عفراء، وخارجة بن زيد، وخبيب بن اساف، اشتركو فيه.
وابنه عاى بن أميةبن خلف، قتله عمار بن ياسر.
وأوس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح، قتله على بن ابى طالب، ويقال: قتله الحصين بن الحارث بن المطلب وعثمان بن مظعون، اشتركا فيه، وسبرة بن مالك، حليف لهم.
ومن بنى عامر بن لؤى من حلفائهم رجلا وهما: معاوية بن عامر حليف لهم من عبد القيس، قتله على، ويقال: عكاشة بن محصن.
ومعبد بن وهب، حليف لهم من بنى كلب، قتله خالد واياس أبنا البكير، ويقال: أبو دجانة.
فجميع من أنضبط لنا بالأسماء ممن قتل من المشركين يوم بدر ثمانية وستون على الشك في السائب بن أبى السائب، والذي ثبت في صحيح البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أصابوا من المشركين في يوم بدر أربعين ومائة؛ سبعين أسيرا، وسبعين قتيلا.وهما: معاوية بن عامر حليف لهم من عبد القيس، قتله على، ويقال: عكاشة بن محصن.
ومعبد بن وهب، حليف لهم من بنى كلب، قتله خالد واياس أبنا البكير، ويقال: أبو دجانة.
فجميع من أنضبط لنا بالأسماء ممن قتل من المشركين يوم بدر ثمانية وستون على الشك في السائب بن أبى السائب، والذي ثبت في صحيح البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أصابوا من المشركين في يوم بدر أربعين ومائة؛ سبعين أسيرا، وسبعين قتيلا.
أسرى بدر كانت عدة من أسر من المشركين في يوم بدر سبعين رجلا على ما ورد في الصحيح ودلت عليه الآية في قوله تعالى: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها يعنى يوم أحد، وكان قد قتل من المسلمين يوم أحد سبعون رجلا، والذي أنضبط لنا بالأسماء من أسرى بدر ستة وستون رجلا.
من بنى عبد المطلب بن هاشم أربعة نفر، وهم: العباس بن عبد المطلب بن هاشم، أسره أبوه اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو الخزرجى، وكان رجلا قصيرا، والعباس رجلا طويلا ضخما، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أعانك عليه ملك كريم .
وعقيل بن أبى طالب بن عبد المطلب، أسره عبيد بن أوس بن مالك الأوس، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وعتبة، حليف لهم من بنى فهر، قال: وكان العباس وعقيل خرجا مكرهين.
ومن بنى المطلب بن عبد مناف خمسة نفروهم: السائب بن عبيد بن عبد يزيد ابن هاشم بن المطلب، ونعمان بن عمرو بن علقمة بن المطلب، وعقيل بن عمرو حليف لهم، وأخوه تميم بن عمرو، وابنه عمرو بن تميم.
ومن بنى عبد شمس بن عبد مناف تسعة نفر وهم: عمرو بن أبى سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس، والحارث بن أبى وجزة ويقال: وحرة بن أبى عمرو ابن أمية، وأبو العاص بن نوفل بن عبد شمس، وأبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس، وخالد بن أسيد بن أبى العيص.
ومن حلفائهم: أبو ريشة بن أبى عمرو، وعمرو بن الأزرق، وعقبة بن الحارث بن الحضرمى، وأبو العريض يسار، مولى العاص بن أمية.
ومن بنى نوفل بن عبد مناف أربعة نفر، وهم: عدى بن الخيار بن نوفل وعثمان بن عبد شمس، حليف لهم من مازن بن منصور، وأبو ثور، حليف لهم ونبهان، مولى لهم.
ومن عبد الدار بن قصى ثلاثة نفر وهم: أبو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، والأسود بن عامر حليف لهم، وعقيل، حليف لهم من اليمن.
ومن بنى أسد بن عبد العزى بن قصى أربعة نفر وهم: السائب بن أبى حبيش ابن المطلب بن أسد، والحويرث بن عباد بن أسد.
قال ابن هشام: هو الحارث بن عائذ بن عثمان بن أسد، وعبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث، وسالم بن شماخ، حليف لهم.
ومن بنى تيم بن مرة رجلان وهما: مسا فع بن عياض بن صخرة بن عامر ابن كعب بن سعد بن تيم، وجابر بن الزبير، حليف لهم.
ومن بنى مخزوم بن يقظة بن مرة عشرة نفر وهم: خالد بن هشام بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أسره سواد بن غزية، وأمية بن أبى حذيقة ابن المغيرة، والوليد بن الوليد بن المغيرة، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، وصيفى ابن أبى رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأبو المنذر بن أبى رفاعة ابن عابد، وأبو عطاء عبد الله بن السائب بن عابد، وقيس بن السائب، والمطلب ابن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم، وخالد بن الأعلم، حليف لهم من خزاعة، ويقال: عقيلى.
وزعموا أنه أول من فر منهزما، وهو الذي يقول: ولسنا على الأدبار تدمى كلوا منا ... ولكن على أعقابنا تقطر الدما ومن بنى سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب خمسة نفروهم: أبو وداعة ابن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، وهو أول أسير افتدى من أسرى بدر، افتداه ابنه المطلب بن أبى وداعة، وفروة بن قيس بن عدى بن حذافة بن سعيد ابن سهم، وحنظلة بن قبيصة بن حذاقة بن سعيد بن سهم، والحجاج بن الحارث ابن قيس بن عدى بن سعيد بن سهم، وأسلم، مولى نبيه بن الحجاج.
ومن بنى جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب أحد عشر نفرا وهم: عبد الله بن أبى بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح وأخوه عمرو بن أبى، وأبو عزة عمرو ابن عبد الله بن عثمان بن وهب بن حذافة بن جمح والفاكه، مولى أمية بن خلف ووهب بن عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وربيعة بن دراج بن العنبس بن أهبان بن وهب بن حذافة بن جمح، وأبو رهم بن عبد الله حليف لهم، وموليان لأمية بن خلف، أحدهما: نسطاس، وأبو رافع، غلام أمية ابن خلف.
قال أبن هشام: وحليف لهم ذهب عنى اسمه.
ومن بنى عامر بن لؤي خمسة نفروهم: سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، أسره مالك بن الدخشم أخوه بنى سالم ابن عوف، وعبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود، وعبد الرحمن بن مشنوء ابن وقدان بن قيس بن عبد ود، وحبيب بن جابر، والسائب ابن مالك.
ومن بنى الحارث بن فهر أربعة نفر وهم: الطفيل بن أبى قنيع، وعتبة بن عمرو ابن جحدم، وشافع، وشفيع، حليفان لهم من اليمن.
ذكر خبر أسارى بدر وما كان من فدائهم ومن من عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأطلقه منهم، ومن أسلم بسبب ذلك قال: لما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزاة بدر ومعه الأسارى سمع العباس وهو يئن ويتأوه، قد ألمه الوثاق، فقلق رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة لذلك، فاستأذنه أصحابه رضى الله عنهم، في أن ينفسوا عن العباس وثاقه، فقال صلى الله عليه وسلم: إن فعلتم ذلك بجميع الأسرى فنعم وإلا فلا.
أو كما قال: فنفسوا عن جميع الأسرى.
ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فرق الأسارى بين أصحابه وقال: استوصوا بهم خيرا .
ثم جاءه جبريل عليه السلام في أمر الأسارى فقال: إن شئتم قتلتموهم، وان شئتم أخذتم منهم الفداء، واستشهد قابلا منكم سبعون.
قال: فنادى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه، فجاءوا أو من جاء منهم فقال: هذا جبريل يخيركم بين أن تقدموهم فتقتلوهم، وبين أن تفادوهم ويستشهد قابلا منكم بعدتهم .
فقالوا: بل نفاديهم ويدخل قابلا منا الجنة سبعون.
ففادوهم.
رواه محمد بن سعد.
وروى ابن قتيبة عن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس: افد نفسك وابنى أخويك: عقيل بن أبى طالب، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وحليفك، فانك ذو مال .
فقال: يا رسول الله، إني كنت مسلما ولكن القوم استكرهونى.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أعلم بإسلامك إن يكن ما تقول حقا فالله يجزيك به، وأما ظاهر أمرك فقد كان علينا .
قال: فانه ليس لي مال.
قال: فأين المال الذي وضعته عند أم الفضل بمكة حين خرجت وليس معكما أحد؟ ثم قلت: إن أصبت في سفري هذا فللفضل كذا، ولعبد الله كذا .
قال: والذي بعثك بالحق ما علم بهذا أحد غيرها، وإني لأعلم أنك رسول الله.
ففدى نفسه بمائة أوقية، وكل واحد بأربعين بأوقية، وقال: تركتني أسأل الناس في كفى.
قال: وأسلم العباس، وأمر عقيلا فأسلم.
وروى محمد بن سعد قال: لما أسر نوفل بن الحارث ببدر قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : افد نفسك .
قال: مالي شئ أفتدى به.
قال.
افد نفسك بروحك التي بجدة .
فقال: والله ما علم أحد أن لي بجدة رماحا غيري بعد الله، أشهد أنك رسول الله.
ففدى نفسه بها، وكان ألف رمح.
وقيل: كان إسلام نوفل وهجرته أيام الخندق.
قال ابن إسحاق: وكانت قريش حين ورد عليهم الخبر بمصرع أصحاب بدر ناحوا على قتلاهم، ثم قالوا: لا تفعلوا فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم، ولا تبعثوا في أسراكم حتى تستأنوا بهم لا يأرب عليكم محمد وأصحابه في الفدا.
فقال المطلب ابن أبى وداعة: صدقتم، لا تعجلوا؛ وأنسل من الليل فقدم المدينة، فأخذ أباه بأربعة آلاف درهم، وانطلق به.
ثم بعثت قريش في فداء الأسارى، فكان أعلى ما فدى به أسير أربعة آلاف درهم فما دونها إلى ألف درهم.
وقال محمد في طبقاته: كان فداء أسارى يوم أربعة آلاف إلى ما دون ذلك، فمن لم يجد عنده شيئا أعطى عشرة من غلمان المدينة، فعلمهم الكتابة، فإذا حذقوا فهم فداؤه.
وكان أهل مكة يكتبون، وأهل المدينة لا يكتبون.
قال: فكان زيد بن ثابت ممن علم.
فداء عمرو بن أبى سفيان واطلاقه قال محمد خبر بن إسحاق: وكان عمرو بن أبى سفيان في الأسارى، فقيل لأبى سفيان: افد ابنك عمرا، أيجمع على دمى ومالي قتلوه حنظلة، وأفدى عمرا دعوه في أيديهم يمسكوه ما بدا لهم.
فلم يزل كذلك حتى قدم سعد بن النعمان ابن أكال، أخو بن عوف معتمرا، وكان شيخا مسلما، في غنم له بالبقيع، وقد كانت قريش عهدوا أنهم لا يعرضون لحاج أو معتمر إلا بخير، فعدا عليه أبو سفيان بمكة فحسبه بأبنه عمرو، ثم قال أبو سفيان: أرهط ابن أكال أجيبوا دعاءه ... تفاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا فان بنى عمرو لئام أذلة ... إذا لم يفكوا عن أسيرهم الكبلا قال: فمشى بنو عمرو بن عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه خبر، وسألوه أن يعطيهم عمرو بن أبى سفيان فيفتكوا به صاحبهم، ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعثوا إلى أبى سفيان، فخلى سبيل سعد ابن النعمان.
فداء أبى العاص بن الربيع وارساله زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة الى المدينة واسلامه بعد ذلك، ورد زينب عليه بغير نكاح جديد قال ابن اسحاق: وكان في الأسارى أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى ابن عبد شمس، ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزوج أبنته زينب.
أسره خراش بن الصمة، أحد بنى حرام.
وكان أبو العاص من رجال مكة المعدودين مالا وأمانة وتجارة، وكان لهالة بنت خويلد أخت خديجة، فسألت خديجة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزوجه زينب، فزوجه بها، وذلك قبل أن ينزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان معها وهو على شركه وهى مسلمة.
فلما بعث أهل مكة في فداء أسرهم بعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أبى العاص بمال، وبعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة أدخلتها بها على أبى العاص فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة وقال: ان رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها مالها فأفعلوا.
قالوا: نعم يا رسول الله.
فأطلقوه وردوا عليها الذي بعثت به، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلى سبيل زينب، ولم يظهر ذلك، ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار، فقال: كونا ببطن يأجج حتى تمر بكما زينب، فتصبحا حتى تأتياني بها.
فخرجا وذلك بعد بدر بشهر، فلما قدم أبو العاص مكة أمرها باللحوق بأبيها، فتجهزت لذلك، وقدم لها حموها كنانة بن الربيع أخو زوجها بعيرا فركبته، وأخذ قوسه وكنانته، ثم خرج بها نهارا يقود بها، وهى في هودج لها، وتحدث بذلك رجال قريش، فخرجوا في طلبها، حتى أدركوها بذي طوى، فكان أول من سبق اليها هبار بن الأسود بن المطلب بن عبد العزى الفهرى، فروعها بالرمح وهى في هودجها، وكانت حاملا فطرحت، فنثر حموها كنانته ثم قال: والله لا يدنو منى رجلا الا وضعت فيه سهما، فتكركر الناس عنه، ثم جاء أبو سفيان بن حرب في جلة من قريش فقال: أيها الرجل، كف عنا نبلك حتى نكلمك.
فكف، فأقبل أبو سفيان حتى وقف عليه فقال: انك لم تصب، خرجت بالمرأة على رؤوس الناس علانية، وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا، وما دخل علينا من محمد، فيظن الناس اذا خرجت له ببنته علانية على رؤوس الناس من بين أظهرنا أن ذلك على ذل أصابنا عن مصيبنا التي كانت، وأن ذلك منا ضعف ووهن، ولعمرى مالنا بحبسها عن أبيها من حاجة، وما لنا في ذلك من ثورة، ولكن آرجع بالمرأة حتى اذا هدأت الأصوات وتحدث الناس أن قد رددناها فسلها سرا وألحقها بأبيها.
قال: ففعل.
فأقامت ليالي اذا هدأت الأصوات خرج بها ليلا حتى أسلمها الى زيد بن حارثة وصاحبه، فقدما بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقامت عنده بالمدينة وفرق بينهما الاسلام، حتى اذا كان قبيل الفتح خرج أبو العاص تاجر الى الشام وكان رجلا مأمون بمال له وأموال رجال من قريش، فلما فرغ من تجارته وأقبل قافلا لقيته سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابوا ما معه وأعجزهم هاربا، فلما قدمت السرية بما أصابوا من ماله أقبل العاص تحت الليل حتى دخل على زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأستجار بها، فأجارته، وجاء في طلب ماله، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة الصبح وكبر وكبر الناس معه خرجت زينب من صفة النساء وقالت: أيها الناس، اني قد أجريت أبا العاص ابن الربيع.
فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة أقبل على الناس فقال: أيها الناس، هل سمعتم ما سمعت ؟ فقالوا: نعم؛ قال: أما والذي نفس محمد بيد ما علمت بشئ حتى سمعت ما سمعتم، انه يجير على المسلمين أدناهم.
ثم أنصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل على أبنته وقال: أي بنية، أكرمى مثواه، ولا يخلص اليك لا تحلين له .
قال: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الى السرية الذين أصابوا مال أبى العاص فقال لهم: ان هذا الرجل منا حيث قد علمتم، وقد أصبتم له مالا، فان تحسنوا وتردوا عليه الذي له فانا نحب ذلك، وان أبيتم فهو فئ الله الذي أفاء عليكم، فأنتم أحق به .
قالوا: يا رسول الله، بل نرده عليه، حتى ان الرجل ليأتي بالدلو، ويأتي الرجل بالشنة ةالاداوة، حتى ان أحدهم ليأتي بالشظاظ، حتى ردوا عليه ماله بأسره لم يفقد منه شيئا، ثم احتمل الى مكة، فأدى الى كل ذي مال من قريش ماله، ثم قال: يا معشر قريش، هل بقى لأحد منكم عندى مال لم يأخذه؟ قالوا: لا، فجزاك الله خيرا، فقد وجدناك وفيا كريما؛ قال: فانى أشهد أن لا اله الا الله وأن محمد عبده ورسوله، ما منعنا من الاسلام عنده الا تخوف أن يظنوا أنى انما أردت أن آكل أموالكم، فلما أداها الله اليكم وفرغت منها أسلمت.
ثم خرج حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب على النكاح الأول، ولم يحدث شيئا.ال لم يأخذه؟ قالوا: لا، فجزاك الله خيرا، فقد وجدناك وفيا كريما؛ قال: فانى أشهد أن لا اله الا الله وأن محمد عبده ورسوله، ما منعنا من الاسلام عنده الا تخوف أن يظنوا أنى انما أردت أن آكل أموالكم، فلما أداها الله اليكم وفرغت منها أسلمت.
ثم خرج حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب على النكاح الأول، ولم يحدث شيئا.
فداء الوليد بن الوليد بن المغيرة قد تقدم أنه كان ممن أسر يوم بدر، وكان الذي أسره عبد الله بن جحش ويقال: أسره سليط بن قيس المازنى الأنصارى، فقد في فدائه أخواه: خالد وهشام، فتمنع عبد الله بن جحش حتى افتكاه بأربعة آلاف درهم.
فجعل خالد يريد ألا يبلغ ذلك، فقال هشام لخالد: إنه ليس بابن أمك، والله لو أبى فيه إلا كذا وكذا لفعلت.
ويقال: إن النبى صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن جحش: لا تقبل في فدائه إلا شكة أبيه الوليد وكانت درعا فضفاضة وسيفا وبيضة فأبى ذلك خالد وأطاع هشام لأنه أخوه لأبويه، فأقيمت الشكة بمائة دينار، فطاعا بها وسلماها إلى عبد الله، فلما أفتدى أسلم، فقيل له: هلا أسلمت قبل أن تفتدى وأنت مع المسلمين؟ قال: كرهت أن تظنوا أنى جزعت من الاسار.
فحبسوه بمكة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له فيمن دعا من مستضعفي المؤمنين، ثم أفلت ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد عمرة القضية.
حكاه أبن عبد البر.
من من عليه الرسول من أسارى بدر وأطلقه بغير فداء قال ابن إسحاق: وكان ممن من عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير فداء: أبو العاص بن الربيع هذا الذي تقدم خبره.
والمطلب بن حنطب بن الحارث ابن عبيد المخزومي، وكان لبعض بنى الحارث بن الخزرج، فترك في أيديهم حتى خلوا سبيله، فلحق بقومه، وصيفى بن أبى رفاعة المخزومي، ترك في يد أصحابه فلم يأت أحد في فدائه، فأخذوا عليه العهد ليبعثن إليهم بفدائه وخلوا سبيله، فلم يف لهم بشئ، وأبو عزة عمرو بن عبد الله بن عثمان بن وهب بن حذاقة بن جمح كان محتاجا ذا بنات فقال: يا رسول الله، لقد عرفت مالى من مال، وإني لذو حاجة وذو عيال، فامنن عليه وأخذ عليه ألا يظاهر عليه أحد؛ فقال أبو عزة في ذلك: من مبلغ عنى الرسول محمدا ... فإنك حق والمليك حميد وأنت آمرؤ تدعو إلى الحق والهدى ... عليك من الله العظيم شهيد وأنت آمرؤ بوئت فينا مباءة ... لها درجات سهلة وصعود فإنك من حاربته لمحارب ... شقى ومن سالمته لسعيد ولكن إذا ذكرت بدرا وأهله ... تأوب ما بى حسرة وقعود ومنهم وهب بن عمير الجمحى، ولإطلاقه سبب نذكره.
اسلام عمير بن وهب وإطلاق ولده وهب بن عمير قال ابن إسحاق في سبب إطلاق وهب بن عمير: إن أباه عمير بن وهب بن خلف بن حذاقة بن جمع بن عمرو بن هصيص بن كعب جلس مع صفوان بن أمية في الحجر بعد مصاب أهل بدر بيسير قال: وكان عمير بن وهب شيطانا من شياطين قريش، ممن كان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ويلقون منه وهو بمكة فذكر أصحاب القليب ومصابهم.
فقال صفوان: والله إن في العيش بعدهم خير، فقال عمير: صدقت والله، أما والله لولا دين علي ليس له عندي قضاء، وعيال أخشى عليهم الضيعة بعدي، لركبت إلى محمد حتى أقتله، فإن لي قبلهم علة؛ ابني أسير في أيديهم.
فاغتنمها صفوان فقال: علي دينك، أنا أقضيه عنك، وعيالك مع عيالى أواسيهم ما بقوا لا يسعني شئ ويعجز عنهم؛ قال له عمير: فاكتم على شأنك؛ قال: أفعل.
ثم أمر عمير بسيفه فشحذ له، ثم سم، ثم انطلق حتى قدم المدينة، فبينما عمر بن الخطاب رضى الله عنه في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر، ويذكرون ما أكرمهم الله به، إذ نظر إلى حين أناخ على باب المسجد متوحشا السيف، فقال عمر: هذا الكلب عدو الله عمير بن وهب ما جاء إلا لشر، وهذا الذى حرش بيننا وحزرنا للقوم يوم بدر.
ثم دخل عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يابني الله، هذا عدو الله عمير بن وهب قد جاء متوحشا بسيفه، قال: فأدخله على، فأقبل عمر حتى أخذ بحمالة سيفه في عنقه فلببه بها، وقال لرجال ممن كانوا معه من الأنصار: ادخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجلسوا عنده، واحذروا عليه هذا الخبيث، فإنه غير مأمون؛ ثم دخل به على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما رآه قال: أرسله ياعمر، ادن ياعمر؛ فدنا ثم قال: انعموا صباحا وكانت تحية أهل الجاهلية بينهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أكرمنا الله بتحية خير من تحيتك ياعمير، بالسلام تحية أهل الجنة؛ قال: أما والله إن كنت يا محمد بها لحديث عهد؛ قال: فما جاء بك يا عمير؟ قال: جئت لهذا الأسير الذي في أيديكم فأحسنوا فيه؛ قال: بال السيف في عنقك؟ قال: قبحها الله من سيوف وهل أغنت شيئا قال: اصدقني، ما الذي جئت له؟ قال: ما جئت إلا لذلك؛ بل قعدت أنت وصفوان بن أمية في الحجر فذكرتما أصحاب القليب من قريش ثم قلت: لولا دين علي وعيال عندى لخرجت حتى أقتل محمدا، فتحمل لك صفوان بدينك وعيالك على أن تقتلني له، والله حائل بينك وبين ذلك.
قال عمير: أشهد أنك رسول الله، قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت تأتينا به من خبر السماء، وما ينزل عليك من الوحى، وهذا أمر لم يحضره إلا أنا وصفوان فو الله إني لأعلم ما أتاك به إلا الله، فالحمد لله الذي هدانى للإسلام، وساقني هذا المساق، ثم شهد شهادة الحق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقهوا أخاكم في دينه، وأقرئوه القرآن، وأطلقوا له أسير ، ففعلوا.
ثم قال: يا رسول الله، إني كنت جاهدا على إطفاء نور الله، شديد الأذى لمن كان على دين الله، وأنا أحب أن تأذن لي فأقدم مكة إلى الله، وإلى رسوله، وإلى الإسلام، لعل الله يهديهم، وإلا آذيتهم في دينهم كما كنت أوذي أصحابك في دينهم.
قال: فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلحق بمكة.
وكان صفوان بن أمية يقول لقريش: أبشروا بوقعة تأتيكم الآن في أيام، تنسيكم وقعة بدر، وكان يسأل عنه الركبان حتى قدم راكب فأخبره بإسلامه، فحلف ألا يكامه أبدا، ولا ينفعه بنفع.
فلما قدم عمير مكة أقام بها يدعو إلى الإسلام، ويؤذي من خالفه أذى شديدا، فأسلم على يديه ناس كثير.
قال أبن إسحاق: وعمير بن وهب أو الحارث بن هشام، قد ذكر أن أحدهما الذي رأى إبليس حين نكص على عقبيه يوم بدر، كما أخبر الله تعالى عنه في قوله: وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإنى جار لكم فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه وقال إنى برئ منكم إنى أرى ما لا ترون إنى أخاف الله والله شديد العقاب وكان إبليس قد تشبه لقريش بسراقة بن مالك بن جعشم وقال: أنا جار لكم من بنى بكر بن عبد مناة بن كنانة، كما قدمنا ذكر ذلك، قال: وكانوا يرونه في كل منزل في صورة سراقة لا ينكرونه.
فلما آلتقى الجمعان يوم بدر ورأى إبليس الملائكة نكص على عقبة وقال لهم ما قال.
وقد أخذت هذه الغزوة حقها من البسيط والإطالة وإن كان ذلك على سبيل الأختصار، فلنذكر غيرها من الغزوات والسرايا.
والله المستعان.
سرية عمير بن عدى بن خرشة الخطمى إلى عصماء بنت مروان من بنى أمية بن زيد قال محمد بن سعد: كانت سرية عمير لخمس ليال بقين من شهر رمضان على رأس تسعة عشرة شهرا من مهاجر رسول الله عليه وسلم، قال: وكانت عصماء عند يزيد بن زيد بن حصن الخطمى، وكانت تعيب الإسلام وتؤذى النبي صلى الله عليه وسلم وتحرص عليه، وتقول الشعر، فجاءها عمير بن عدى في جوف الليل حتى دخل عليها بيتها وحولها نفر من ولدها نيام، منهم من ترضعه في صدرها، فحسها بيده وكان ضرير البصر ونحى الصبي عنها، ووضع سيفه على صدرها حتى أنفذه من ظهرها، ثم صلى الصبح مع النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قتلت بنت مروان؟ قال: نعم، فهل علي في ذلك شئ؟ قال: لا ينتطح فيها عنزان.
قال محمد بن إسحاق: فرجع عمير بن عدى إلى قومه، وبنو خطمة يومئذ كثير موجهم في شأن أبنة مروان، ولها يومئذ بنون خمسة رجال، فقال: يابنى خطمة، أنا قتلت أبنة مروان، فكيدونى جميعا ثم لا تنظرون.
قال: فذلك اليوم أول ماعز الإسلام في دار بنى خطمة، وكان من أسلم منهم يستخفى بإسلامه، وعمير هو أول من أسلم من بنى خطمة.
قال: وأسلم يوم قتلتها رجال من بنى خطمة لما رأوا من عز الإسلام.
سرية سالم بن عمير العمرى إلى أبى غفك اليهودى قال أبن سعد: كانت سرية سالم في شوال على رأس عشرين شهرا من الهجرة، وكان أبو عفك من بنى عمرو بن عوف شيخا كبيرا قد بلغ عشرين ومائة سنة، وكان يحرص على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول الشعر، فقال سالم ابن عمير وهو أحد البكائين وقد شهد بدرا : على أن أقتل أبا عفك أو أموت دونه؛ فجاء وقد نام أبو عفك بالفناء في ليلة صائفة، فوضع السيف على كبده، ثم أعتمد عليه حتى خش في الفراش، فصاح عدو الله، فثار إليه ناس ممن هم على قوله، فأدخلوه منزله وقبروه.
غزوة بنى قينقاع وهي بضم النون وقيل بكسرها غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم السبت النصف من شوال على رأس عشرين شهرا من مهاجره.
قال أبن سعد: وكانوا حلفاء عبد الله بن أبى سلول، وكانوا أشجع يهود، وكانو صاغة، فوادعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما كانت وقعة بدر أظهروا البغى والحسد، ونبذوا العهد والمدة، فأنزل الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم: وإما تخافن من قوم خيانة فأنبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين.
وقال أبو عبد الله محمد بن إسحاق في سبب غزوة بنى قينقاع: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمعهم بسوق بنى قينقاع ثم قال: يا معشر يهود، احذروا من الله مثل ما نزل بقريش من النقمة، وأسلموا، فإنكم قد عرفتم أنى نبي مرسل، تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله إليكم؛ قالوا: يا محمد، لا يغرنك أنك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب فأصبت منهم فرصة، إنا والله لئن حار بناك لتعلمن أنا نحن الناس.
فأنزل الله تعالى فيهم: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد.
قد كان لكم آية في فئتين آلتقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأى العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولى الأنصار.
حكاه أبن إسحاق بسند يرفعه إلى أبن عباس.
وقال أبن هشام في سبب هذه الغزاة: إن آمرأة من العرب حلمت بجلب لها، فباعته بسوق بنى قينقاع، وجلست إلى صائغ بها، فجعلوا يريدونها على كشف وجهها، فأبت، فعمد الصائغ إلى طرف ثوبها فعقده إلى ظهرها، فلما قامت آنكشفت سوءتها، فضحكوا منها، فصاحت، فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله، وكان يهوديا، وشدت اليهود على المسلم فقتلوه، فاستصرخ أهل المسلم المسلمين على اليهود، فأغضبهم، فوقع الشر بينهم وبين بنى قينقاع.
عدنا إلى مساق حديث أبن سعد؛ قال: فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، وحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب، وكان أبيض، وآستخلف على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر، ثم سار إليهم فحاصرهم خمس عشرة ليلة إلى هلال ذى القعدة، وكان أةل من غدر من اليهود، وحاربوا وتحصنوا في حصنهم، فحاصرهم أشد الحصار، حتى قذف الله في قلوبهم الرعب، ونزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن لرسول الله صلى الله عليه وسلم أموالهم، وأن لهم النساء والذرية، فأمر بهم فكتفوا، وآستعمل على كتافهم المنذر بن قدامة السلمى.
فكلم عبد الله بن أبى فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وألح عليه، فقال: خذهم، لعنهم الله؛ وتركهم من القتل، وأمر بهم أن يجلوا من المدينة، وولى إخراجهم منها عبادة بن الصامت، فلحقوا بأذرعات، فما كان أقل بقاءهم فيها.
وقال أبن إسحاق في خبر عبد أبى بن سلول: إنه قال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمكنه الله من بنى قينقاع، فقال: يا محمد، أحسن في موالى.
وكانوا حلفاء الخزرج، فأبطأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، أحسن في موالى.
قال: فأعرض عنه.
قال: فأدخل يده في جيب درع النبى صلى الله عليه وسلم: أرسلنى، وغضب حتى ظهر ذلك في وجهه، ثم قال: ويحك أرسلنى؛ قال: لا والله لا أرسلك حتى تحسن في المولى، أربعمائة حاسر وثلاثمائة دراع، قد منعونى من الأحمر والأسود، تحصدهم في غداة واحدة، إنى والله آمرؤ أخشى الدوائر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم لك.
وحكى أيضا قال: كان لنبى قينقاع من عبادة بن الصامت من الخلف مثل الذي لهم من عبد الله بن أبى، فمشى عبادة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبرأ إلى الله وإلى رسوله من حلفهم، وقال: أتولى الله ورسوله والمؤمنين، وأبرأ من حلف هؤلاء الكفار و ولايتهم.
فأنزل الله تعالى فيه وفي عبد الله بن أبى: يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود و النصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدى القوم الظالمين.
فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتى بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين إلى قوله: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون وذلك لعبادة بن الصامت.
قال محمد بن سعد: وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلاحهم ثلاث قسى، منها: الكتوم، كسرت بأحد، والروحاء، والبيضاء، وأخذ درعين: الصغدية، وأخرى فضة؛ وأخذ ثلاثة أسياف: سيف قلعى، وسيف يقال له: بتار؛ وسيف آخر؛ وثلاثة أرماح، ووجد في حصنهم سلاحا كثيرا وآلة الصياغة، فأخذ صلى الله عليه وسلم صفيه والخمس، وفض أربعة أخماس على أصحابه، وكان الذي تولى قبض أموالهم محمد بن مسلمة.
غزوة السويق قال محمد بن سعد: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة لخمس خلون من ذى الحجة على رأس اثنين وعشرين شهرا من مهاجره، وآستخلف على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر، وذلك أن أبا سفيان بن حرب لما رجع المشركون من بدر إلى مكة حرم الدهن حتى يثأر من محمد وأصحابه.
قال ابن إسحاق: نذر ألا يمس رأسه ماء من جنابة حتى محمدا صلى الله عليه وسلم.
قال ابن سعد: فخرج في مائتى راكب، وقيل: في أربعين راكبا، فمر بالعريض، بينه وبين المدينة نحو من ثلاثة أميال فقتل رجلا من الأنصار، وأجيرا له، وحرق أبياتا هناك وتبنا، ورأى أن يمينه قد حلت، ثم ولى هاربا، وباغ ذلك النبى صلى الله عليه وسلم، فخرج في مائتي رجل من المهاجرين والأنصار في أثرهم، وجعل أبو سفيان وأصحابه يتخففون حرب السويق وهى عامة أزوادهم، فأخذها المسلمون؛ فسميت غزوة السويق، ولم يلحقهم وانصرف.
وكانت غيبته عن المدينة خمسة أيام.
قال محمد بن إسحاق: بلغ قرقرة الكدر ثم انصرف راجعا، فقال المسلمون حين رجع بهم: يا رسول الله، أتطمع لنا أن تكون غزوة؟ قال: نعم.
غزوة قرقرة الكدر ويقال قرارة الكدر وهى غزوة بنى سليم غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم للنصف من المحرم على رأس ثلاثة وعشرين شهرا من مهاجره، وهى ناحية معدن بنى سليم، وبينه وبين المدينة ثمانية برد، وآستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، وحمل لواءه علي بن أبى طالب، وكان قد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بهذا الموضع جمعا من بنى سليم وغطفان، فسار إليهم فلم يجد في المحال أحدا، ووجد رعاء منهم غلام يقال له: يسار، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ظفر بالنعم فانحدر به إلى المدينة، فاقتسموا غنائمهم بصرار، على ثلاثة أميال من المدينة، وكانت النعم خمسمائة بعير، فأخرج خمسة وقسم أربعة أخماس على المسلمين، فأصاب كل رجل منهم بعيرا، وصار يسار في سهم النبى صلى الله عليه وسلم، فأعتقه حين رآه يصلى.
وكانت غيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المدينة خمس عشرة ليلة.
مقتل كعب بن الأشرف اليهودى وخبر سريته قال أبو عبد الله بن إسحاق وأبو محمد عبد الملك بن هشام ومحمد بن سعد دخل حديث بعصهم في حديث بعض : كانت سرية قتل كعب بن الأشرف لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول على رأس خمسة وعشرين شهرا من هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وذلك أنه كان رجلا شاعرا يهجو النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه ويحرص عليهم ويؤذيهم، وكان لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة إلى أهل السافلة وعبد الله بن رواحة إلى أهل العالية بشيرين إلى المدينة منالمسلمين بخبر بدر، فقال كعب بن الأشرف وكان رجلا من طئ، ثم أحد بنى نبهان، وكانت أمه من بنى النضير : أحق هذا؟ أترون محمدا قتل هؤلاء الذين يسمى هذان الرجلان؟ فهؤلاء أشراف العرب وملوك الناس، والله لئن كان محمد أصاب هؤلاء القوم لبطن الأرض خير من ظهرها.
فلما تيقن الخبر خرج حتى قدم مكة فنزل على المطلب بن أبى وداعة السهمى، وجعل يحرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم وينشد الأشعار ويبكى أصحاب القليب من قريش.
ثم رجع إلى المدينة فشبب بنساء المسلمين حتى آذاهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اكفنى أبن الأشرف بما شئت ؛ وقال: من لى بأبن الأشرف فقد آذانى ؟ فقال محمد بن مسلمة، أخو بنى عبد الأشهل: انا لك به يا رسول الله، أنا أقتله؛ قال: فأفعل إن قدرت على ذلك .
فرجع محمد بن مسلمة فمكث ثلاثا لا يأكل ولا يشرب إلا ما يمسك رمقه؛ فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: لم تركت الطعام والشراب ؟ فقال: يا رسول الله؛ قلت لك قولا لا أدرى هل أفى لك به أو لا؟ قال: إنما عليك الجهد قال: يا رسول الله؛ لابد لنا من أن نقول، قال: قولوا ما بدا لكم، فأنتم في حل من ذلك .
فاجتمع على قتله محمد بن مسلمة، وأبو نائلة سلكان بن سلامة بن وقش وكان أخا كعب من الرضاعة وعباد بن بشر بن وقش، والحارث بن أوس بن معاذ، وأبو عبس بن جبر، أخو بنى حارثة، فقدموا إليه سلكان بن سلامة، فجاءه فتحدث معه ساعة، وتناشدا شعرا، ثم قال أبو نائلة سلكان: ويحك يا بن الأشرف إني قد جئتك لحاجة أريد ذكرها لك، فاكتم عنى؛ قال: أفعل، قال: قد كان قدوم هذا الرجل علينا بلاء من البلاء، عادتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة، وقطعت عنا السبل حتى ضاع العيال، وجهدت الأنفس، وأصبحنا قد جهدنا وجهد عيالنا؛ فقال كعب: أنا أبن الأشرف، والله لقد كنت أخبرك يابن سلامة أن الأمر سيصير إلى ما أقول؛ فقال له سلكان: إنا نريد التنحى منه، ومعى رجال من قومى على مثل رأيي، وقد أردت أن آتيك بهم، فنبتاع منك طعاما وتمرا، ونرهنك ما يكون لك فيه ثقة ووفاء؛ فقال أترهنونى نساءكم؟ قال: كيف نرهنك نساءنا وأنت أشب أهل يثرب وأعطرهم؛ فقال: أترهنونى أبناءكم؟ قال: لقد أردت أن تفضحنا وأن يعير أبناؤنا؛ فيقال: هذا رهينة وسق، وهذا رهينة وسقين، ولكنا نرهنك سلاحنا وقد علمت حاجتنا إلى السلاح؛ فقال: نعم إن في الحلقة لوفاء، وإنما أراد سلكان ألا ينكر السلاح إذا جاءوا بها، ثم رجع سلكان إلى أصحابه، وأخبرهم الخبر وأمرهم أن يأخذوا السلاح، ثم ينطلقوا فيجتمعوا إليه عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففعلوا.
ومشى معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بقيع الغرقد، ثم وجههم وقال: انطلقوا على أسم الله، اللهم أعنهم.
ورجع صلى الله عليه وسلم إلى بيته، وتوجهوا، وكانت ليلة مقمرة، حتى أنتهوا إلى حصنه، فهتف به أبو نائلة، وكان أبن الأشرف حديث عهد بعرس، فوثب في ملحفته، فأخذت أمرأته بناحيتها وقالت: إنك آمرؤ محارب، وإن أصحاب الحرب لا ينزلون في هذه الساعة؛ قال: إنه أبو نائلة، لو وجدنى نائما ما أيقظنى؛ فقالت: والله إنى لأعرف في صوته الشر، فقال لها: لو يدعى الفتى لطعنة لأجاب.
وفي حديث البخارى من رواية سفيان عن عمر عن جابر بن عبد الله قالت: أسمع صوتا كأنه يقطر منه الدم؛ فقال: إنما هو أخى محمد بن مسلمة، ورضيعى أبو نائلة، إن الكريم لو دعى إلى طعنة بليل لأجاب؛ قالوا: ونزل إليهم فتحدثوا معه ساعة ثم قالوا: هل لك يآبن الأشرف أن نتماشى إلى شعب العجوز فنتحدث به بقية ليلتنا.
فقال: إن شئتم.
فخرجوا يتماشون، ساعة، ثم وضع أبو نائلة يده في فود رأس أبن الأشرف، ثم شم يده فقال: ما رأيت كالليلة طيبا أعطر قط من هذا فقال: هذا عطر أم فلان، يريد آمرأته، ثم مشى قليلا وعاد لمثلها حتى آطمأن، ثم عاد لمثلها، فأخذ بفود رأسه وقال: اضربوا عدو الله.
فضربوه، فآختلفت عليه أسيافهم فلم تغن شيئا.
قال محمد بن مسلمة: فذكرت مغولا في سيفى حين رأيت أسيافنا لم تغن، فأخذته وقد صاح عدو الله صيحة لم يبق حولنا حصن إلا أوقدت عليه نار، فوضعته في ثنته، ثم تحاملت عليه حتى آنتهى إلى عانته.
ثم حزوا رأسه وحملوه معهم؛ وأصيب الحارث بن أوس، فجرح في رأسه أو رجله، أصابه بعض أسياف أصحابه قال محمد بن مسلمة: فخرجنا حتى سلكنا على بنى أمية بن زيد، ثم على بنى قريظة ثم على بعاث حتى استندنا في حرة العريض، وقد أبطأ علينا الحارث، ونزفه الدم فوقفنا له ساعة حتى أتانا فآحتملناه وجئنا به.
قال ابن سعد: فلما بلغوا بقيع الغرقد كبروا، وقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة يصلي، فلما سمع تكبيرهم كبر، وعرف أن قد قتلوه، ثم انتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أفلحت الوجوه قالوا: وجهك يا رسول الله؛ ورموا برأسه بين يديه، فحمد الله على قتله.
قال ابن إسحاق، قال محمد بن مسلمة: وتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم على جرح صاحبنا فبرأ، فرجعنا إلى أهلينا، فأصبحنا وقد يهود لوقعتنا بعدو الله، فليس بها يهودى إلا وهو خائف على نفسه.
وفي مقتل كعب بن الأشرف يقول عباد بن بشر: صرخت به فلم يعرض لصوتى ... وأوفى طالعا من رأس جدر فعدت له فقال من المنادى ... فقلت أخوك عباد بن بشر وهذى درعنا رهنا فخذها ... لشهر إن وفى أو نصف شهر

كما شاعت مسرحية المعجزات التي تتناول حياة مريم العذراء أو أحد القديسين، والمسرحية الأخلاقية التي تستخدم شخصيات رمزية لإعطاء دروس أخلاقية.
أما على الصعيد الدنيوي، فقد انتشر نمطان هما المسرحية الهزلية، والفاصل الترفيهي.
المسرح الأوروبي حتى عام م إيطاليا.
بدأ النشاط المسرحي في إيطاليا في البلاطات الملكية والمؤسسات العلمية جزءا من الاهتمام الجديد بالحضارتين الإغريقية والرومانية.
وفي مسارح خاصة صغيرة كانت تعرض ثلاثة أنواع من المسرحية: المأساة والملهاة والمسرحية الرعوية التي تعالج قصص حب بين الرعاة وإلاهات الغابات.
وليس لمسرحيات تلك الفترة أهمية فنية، وإنما لها قيمة تاريخية.
وأول كاتب هزلي إيطالي مهم هو لودوفيكو أرسطو، الذي تعتبر مسرحياته، مثل: كاساريا م ، بداية المسرح الإيطالي.
وظهر شكل مسرحي جديد هو اللحن الفاصل، وهو فاصل يعتمد على الألبسة والمشاهد ويتفنن الخيال في تصميمها.
وبعد عام م، اندمج اللحن الفاصل في الأوبرا، التي بدأت محاولة لتقليد المأساة الإغريقية، وأصبحت بحلول عام م، أكثر الأشكال المسرحية شعبية في إيطاليا.
أما بين عامة الشعب فقد كانت أكثر الأشكال رواجا المسرحية المرتجلة، التي كانت تكتب الخطوط العامة لقصتها، ويرتجل الممثلون الحوار، وهم على خشبة المسرح.
كما طور الإيطاليون تصميما جديدا لديكور المسرح، كان له أثر كبير، وانتشر في أوروبا حتى بداية القرن العشرين.
التمثيليات القصيرة كانت محكمة ومتقنة.
وكانت العروض اللافتة للنظر تصحبها الموسيقى والرقص والأزياء المشرقة والمسرحية الرمزية.
وكانت التمثيليات الإنجليزية القصيرة تتمتع بالشعبية وفيها فخامة ونبل.
إنجلترا.
شجعت حركة الإصلاح الديني اللوثري في أوروبا استخدام اللغات المحلية بدلا من اللاتينية، مما أتاح الفرصة لظهور مسرح قومي.
وكانت إنجلترا أول دولة تصل المسرحية فيها إلى درجة عالية من التطور والإبداع، وذلك بين عامي م ، و م.
ويطلق على الأعوام م اسم العصر الإليزابيثي، أما باقي تلك الفترة م ، فتشمل الفترتين اليعقوبية والكارولينية.
وكانت المسارح الإنجليزية مصممة بشكل يناسب المسرحيات الإليزابيثية السريعة الحركة والكثيرة المشاهد.
تطور المسرح الإليزابيثي حين بدأت مجموعة جديدة من كتاب المسرح المثقفين بكتابة مسرحيات للفرق التجارية المحترفة.
وجاءت أعمالهم مزيجا لتراثين هما الفواصل الترفيهية التي كان يؤديها ممثلون جوالون، والمسرحيات التي كانت تستلهم من العصر الكلاسيكي، وتعرض في المدارس والجامعات، مما ضيق الفجوة بين الطبقة الشعبية وطبقة المثقفين.
من هؤلاء الكتاب توماس كيد الذي أدخل تأثير الكتاب الكلاسيكيين، وخاصة سنيكا، على المسرح الشعبي، وكتب المأساة الأسبانية، أكثر مسرحيات القرن السادس عشر رواجا وأشدها تأثيرا.
فقد أصبحت هذه المسرحية نموذجا للمأساة في ذلك العصر في طريقتها في بناء قصة واضحة مشوقة، وفي استخدامها للشعر غير المقفى.
ووصل كريستوفر مارلو بالشعر المرسل في كتابة المأساة إلى درجة عالية من الجودة، وتميزت مآسيه بمقاطع شاعرية رائعة، وبمشاهد تسيطر فيها العواطف سيطرة كاملة.
ديفيد جاريك كان في مقدمة الممثلين الإنجليز في زمانه.
وقد ترك أسلوب جاريك الواقعي في التمثيل أثرا كبيرا على المسرح الإنجليزي.
وقد شكلت أعمال كيد ومارلو وغيرهما قاعدة بنى عليها وليم شكسبير مسرحياته.
ولم يقدم شكسبير ماهو جديد إلا فيما ندر، فقد استعار من التاريخ والأساطير والأعمال الروائية والمسرحية السابقة، لكنه طور الوسائل المسرحية، وكتب شعرا مسرحيا لامثيل له، وتعمق في سبر الأغوار النفسية والفلسفية في أعماله.
ومن معاصري شكسبير بن جونسون الذي كتب ملاهي تهدف إلى تحسين السلوك البشري عن طريق السخرية من الحماقة والرذيلة.
ومن معاصريهما أيضا جورج تشابمان وتوماس دكر وتوماس هيود وجون مارستن.
وفي عام م، بدأت المسرحية الإنجليزية تتغير؛ إذ أخذت شعبية المأساة الكوميدية، أي المسرحية الجادة ذات النهاية السعيدة تزداد.
كما ركز كتاب المأساة على العنف والخداع والرعب.
وقد برز في الفترتين اليعقوبية والكارولينية من كتاب المسرح فرانسيس بومونت وجون فليتشر وتوماس مدلتون وسريل تورنر وجون وبستر وفيليب مسنجر وجون فورد.
وبعد سيطرة البيوريتانيين التطهيريين على الحكم في إنجلترا، قامت السلطات بإغلاق المسارح، مما أسدل الستار على أغنى عصور المسرح الإنجليزي وأكثرها تنوعا.
أسبانيا.
ازدهرت المسرحية في أسبانيا أيضا بين منتصف القرن السادس عشر وأواخر القرن السابع عشر، مما جعل تلك الفترة تعرف بالعصر الذهبي للمسرحية الأسبانية.
فبعد استيلاء النصارى على الأندلس، استخدموا المسرحية وسيلة مهمة من وسائل التعليم الديني، وهذا ما جعل المسرحية الدينية تكتسب أهمية خاصة في أسبانيا، وتستمر بعد توقفها في باقي أوروبا.
وقد جمعت المسرحية الدينية عناصر من مسرحيات الأسرار الدينية والمسرحيات الأخلاقية، كما جمعت شخصيات خارقة القوى وأخرى بشرية بالإضافة إلى الشخصيات الرمزية كالخطيئة والمسرات، وما إلى ذلك.
وكانت المسرحيات تمثل على عربات تشكل مسرحا متنقلا.
وكان الممثلون يؤدون أيضا فواصل هزلية ورقصات، وغيرها من العناصر الدنيوية الترفيهية التي تزايدت أهميتها تدريجيا، مما حدا بالسلطات الدينية في عام م إلى تحريم المسرح.
وأعظم كتاب المسرح الأسبان في ذلك العصر لوبي دي فيجا، الذي كتب ما يقارب مسرحية، ويشترك في بعض السمات مع شكسبير ولكنه يفتقر إلى العمق.
وبدرو كالديرون الذي كانت وفاته عام م، بداية الانحدار السريع للمسرحية الأسبانية التي لم تستعد حتى الآن حيوية عصرها الذهبي.
فرنسا.
بدأ المسرح في فرنسا في القرون الوسطى، وكانت أصوله دينية، كما هي الحال في دول أوروبية أخرى.
ولكن إحدى مجموعات الهواة أسست مسرحا دائما في باريس في أوائل القرن الخامس عشر الميلادي، وفي القرنين التاليين نشأت بعض الفرق المحترفة، التي كانت تستأجر ذلك المسرح لإقامة عروضها.
وكانت المسرحيات الدنيوية في ذلك الحين مآسي كوميدية مليئة بمغامرات الفرسان.
لكن المسرح الفرنسي تغير إلى حد كبير حين استوردت نظريات الكلاسيكية الجديدة من إيطاليا، فقد تمسك الفرنسيون بهذه النظريات، والتزموا بها أكثر من أي شعب آخر.
وأهم تلك المبادئ الاقتصار على نوعين من المسرحية هما المأساة والملهاة، وعدم خلط عناصرهما على الإطلاق، والحرص على تعليم مبدأ أخلاقي من خلال المسرحيات، وجعل الشخصيات تعكس أنماطا عامة، والالتزام بوحدة الزمان والمكان والحدث.
ارتبط اسم بيير كورني بالتغييرات الكلاسيكية الجديدة أكثر من أي كاتب آخر؛ فقد ساعد على إرساء قواعدها، وجعلها الأساس المتبع في المسرحية الفرنسية.
وأصبح الشكل الشعري الذي استخدمه في كتابة مآسيه، الشكل المتبع في المأساة بصورة عامة.
لكن قمة المأساة الكلاسيكية الجديدة في فرنسا كانت أعمال جان راسين، الذي وظف قواعد هذه المدرسة لتقوية الحبكة وتكثيف الصراع في قصصه.
ونهض موليير بالملهاة الفرنسية إلى مستوى رفيع في مسرحياته المليئة بالنقد الاجتماعي والأخلاقي، دون أن تفقد طابعها المسلي وروحها المرحة.
وطغت شهرته عبر الأجيال على شهرة معاصريه المأساويين.
وبحلول عام م، بدأت المسرحية الفرنسية تتدهور مع لجوء الأجيال الجديدة إلى التقليد والتكرار.
المسرحية الأوروبية م كوميديا ديل آرت كانت شكلا من الملهاة ضعيفة الحبكة سادت في المسرح الإيطالي بين القرنين السادس عشر والثامن عشر.
وظهرت فرق تمثيلية تقوم بأدوار شخصيات تلك المسرحيات.
كان كارلو جولدوني أعظم كتاب المسرحية الإيطالية في القرن الثامن عشر، أما في ألمانيا، حيث لم تكن للمسرح من قبل أهمية تذكر، فقد شهد هذا القرن نقطة تحول مهمة، وبدأ بعض الكتاب الألمان يكتسبون شهرة خارج وطنهم.
وفي فرنسا سيطر تراث الكلاسيكية الجديدة على المسرحية.
وكاتب المأساة البارز الوحيد في ذلك القرن هو فولتير.
كما برز دينيس ديدرو من كتاب المأساة العائلية بسبب إصلاحاته في طريقة العرض المسرحي.
وكان أشهر كتاب الملهاة بيير ماريفو وبيير دو لاشوسيه وبيير بومارشيه.
وكانت إنجلترا ميدانا لأكبر نشاط مسرحي في هذه الفترة؛ فمع عودة الملكية عام م، عادت المسارح إلى الظهور، لكن المسرحية لم تعد تستهوي عامة الشعب، كما كانت في عصر شكسبير، وانحصر جمهورها في بادئ الأمر في دائرة ضيقة من رجالات البلاط.
وظهرت الممثلات لأول مرة على المسرح، وتوقف الرجال عن أداء الأدوار النسائية.
ويعرف عصر عودة الملكية بصورة خاصة بنوعين من المسرحية، أولهما الملهاة الأخلاقية التي تسخر من مجتمع الطبقة الراقية بلغة نثرية مليئة بالذكاء والمرح.
ورغم تسامح هذا النوع مع بعض أشكال الاستهتار الأخلاقي، فإنه كان يهزأ بمن يخدع نفسه أو يخادع غيره.
وأفضل مثال على ملهاة السلوك مسرحية وليم كونجريف طريق العالم م .
والنوع الثاني هو المسرحية الملحمية التي راجت بين عامي م و م، لكنها اليوم تبدو سخيفة.
وقد صاحبها نمط من المأساة أكثر حيوية، مثل مسرحية كل شيء في سبيل الحب لجون درايدن م .
ومع ازدياد مكانة الطبقة الوسطى عادت بعض القيم الأخلاقية تفرض نفسها على المجتمع، وانعكس ذلك على الملهاة التي أصبحت في القرن الثامن عشر أقل تحررا وأكثر عاطفية.
وخير الأمثلة على الملهاة الرومانسية أعمال الكاتبين أوليفر جولد سميث وريتشارد برنسلي شريدان.
وظهرت في القرن الثامن عشر أنماط مسرحية أخرى، منها المأساة العائلية والاستعراض الماجن والمسرح الإيمائي البانتومايم والأوبرا الشعبية.
وأشهر مثال على النمط الأخير مسرحية أوبرا الشحاذ م لجون جي.
المسرحية الآسيوية المسرحية الهندية والصينية تركز بالدرجة الأولى على الخرافات والأساطير الشعبية والتاريخ.
وفي المسرح الشعبي الهندي تفرغ الكتابات الهندوسية المقدسة والملاحم الشعرية في قالب مسرحي إلى اليمين .
وأوبرا بكين إلى اليسار هي في مقدمة التقاليد المسرحية الصينية.
وهذه الأوبرا معروفة بأزياء ممثليها الباذخة.
تطور المسرح في آسيا بصورة مستقلة تماما عن المسرح الغربي، ويعتبر المسرح الهندي من أقدم مسارح العالم رغم أن تاريخ بدايته غير معروف بشكل دقيق.
لكن في حوالي منتصف القرن الرابع الميلادي، ازدهرت المسرحية المكتوبة بالسنسكريتية، وكانت مسرحيات تشبه في بنيتها القصائد الملحمية، وتهدف إلى إيجاد حالة من التناغم وتنتهي نهاية سعيدة.
وفي الصين، تعود أصول المسرحية على مايبدو إلى الطقوس الدينية القديمة، ولكن البداية الفعلية للمسرحية كان في عهد أسرة يووان م .
ومنذ القرن التاسع عشر، أصبحت أوبرا بكين الشكل المسرحي الرئيسي الذي تستمد مسرحياته من التراث الشعبي والقصصي والأساطير والتاريخ وقصص الحب المتداولة.
والمسرحية ليست سوى رؤوس أقلام تتيح للممثلين أن يعدلوا في النص كما يحلو لهم.
مسرحية كابوكي في اليابان وفي اليابان ثلاثة أشكال مسرحية تقليدية.
أقدمها مسرحيات نو التي تطورت في القرن الرابع عشر الميلادي من رقصات كانت تؤدى عند الأضرحة الدينية، وهي مسرحيات شاعرية قصيرة تعالج موضوعات تاريخية وأسطورية، وتصاحبها الموسيقى والرقصات، وتستخدم فيها الأقنعة، وتتبع قواعد دقيقة جدا.
والشكل الثاني هو مسرح العرائس الدمى المتحركة الذي كانت له شعبية كبيرة في القرنين السابع عشر والثامن عشر.
ويتميز هذا المسرح عن أمثاله، بأن محركي الدمى يقفون في مكان ظاهر على خشبة المسرح.
أما أكثر الأشكال شعبية اليوم فهي مسرحيات الكابوكي التي تأثرت إلى حد كبير بالأشكال الأخرى.
وهي مسرحيات إثارة بصورة عنيفة الميلودراما ، وتتميز بالملابس الزاهية والمشاهد الفخمة الباهرة والتمثيل الذي يعتمد على الحيوية والمبالغة.
الحركة الرومانسية م انعكست مبادئ الحركة الرومانسية على المسرح في ألمانيا مع مطلع القرن التاسع عشر من خلال كاتبين مهمين هما جوهان فلفجانج فون جوته، صاحب المسرحية الشهيرة فاوست، وفريدريتش شيلر الذي كتب مسرحيات تركز على اللحظات الحاسمة في التاريخ.
انظر: الرومانسية.
وفي فرنسا، انتصرت الحركة الرومانسية في المسرح عام م، لدى عرض مسرحية فيكتور هوجو هرناني، وكان من أبرز كتاب المسرحية الرومانسية ألفرد دو موسيه.
وإلى جانب النزعة الرومانسية، ظهرت في فرنسا مسرحية الإثارة الميلودراما التي لقيت رواجا كبيرا حتى بعد انتهاء الحركة الرومانسية التي ساعدت على تطوير الاتجاه الواقعي في تصميم المشاهد المسرحية.
ظهور الواقعية في منتصف القرن التاسع عشر، بدأت الواقعية تسيطر على المسرح؛ إذ سعى الكتاب إلى تصوير الحياة في أعمالهم كما هي في الواقع.
انظر: الواقعية.
وتلقت هذه المدرسة دعما من المدرسة الطبيعية التي ركزت على ضرورة تقليد أدق تفاصيل الحياة الواقعية.
انظر: الطبيعية، المدرسة.
لكن الطبيعية التي لجأت إلى الدراسة العلمية للشخصيات المسرحية، وأعطت أهمية كبرى لعوامل الوراثة والبيئة، أخذت تتقهقر مع بداية القرن العشرين الميلادي.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي ظهرت وظيفة المخرج بعد أن كان أحد الممثلين الرئيسيين يتولى مهمة الإشراف على العمل المسرحي.
كما بدأت المسارح المستقلة في الظهور للتخلص من تحكم المسرح التجاري.
المسرحية الحديثة م من الممكن اعتبار أعمال المؤلف النرويجي هنريك إبسن بداية المسرحية الحديثة في أوروبا؛ فقد كان له أكبر الأثر على تطور المسرحية الواقعية، واعتبرت أعماله ذروة هذا المذهب.
ومن جهة أخرى مهد إبسن الطريق للمذاهب التي ابتعدت عن الواقعية.
فقد كتب سلسلة من المسرحيات عالج فيها بعض المشكلات الاجتماعية معالجة واقعية، ولكنه ضمنها أيضا عناصر رمزية مهمة.
من أشهر هذه المسرحيات بيت الدمية م ؛ هيدا جابلر م .
وفي مسرحياته الأخيرة، مثل عندما نوقظ الموتى م ، اشتد اعتماده على الرموز والقوى الغامضة الخارجة عن سيطرة الإنسان.
وتكاد مسرحيات الكاتب الروسي أنطون تشيخوف الواقعية تعادل أعمال إبسن في تأثيرها على كتاب المسرح.
وقبل تشيخوف، اشتهر من كتاب المسرحية في روسيا نيكولاي جوجول وألكسندر أستروفسكي وإيفان تورجنيف.
وقد صور تشيخوف مجتمع عصره، ومزج الأحداث الفكاهية والمأساوية، وأعظم مسرحياته هي طائر النورس م ؛ الخال فانيا م ؛ الشقيقات الثلاث م ؛ بستان الكرز م .
وفي بريطانيا، بدأت الواقعية تفرض نفسها تدريجيا، وبرز من كتابها جورج برنارد شو، الذي تبنى نفس المثل الاجتماعية والفنية التي تجلت في مسرحيات إبسن.
وشهدت أيرلندا نشاطا مسرحيا في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين، واشتهر عدد من كتاب المسرحية منهم شون أوكايسي وجون ميلينجتون سينج.
وتنوعت المسرحية في فرنسا بين الحربين العالميتين، فقد استخدم جين جيرودو وجان كوكتو الأساطير اليونانية في مسرحياتهما، وكتب بول كلوديل مسرحيات دينية شعرية، واستخدم جان أنوي أشكالا مسرحية مختلفة.
أما في الولايات المتحدة، فلم يظهر أي كاتب مسرحي ذي أهمية عالمية قبل القرن العشرين، حيث كانت المسرحية الأمريكية تقلد التطورات الأوروبية.
وكان يوجين أونيل أول كاتب مسرحي أمريكي عالمي الشهرة.
وتميز أونيل بعدم توقفه عن التجربة في الأسلوب والوسائل المسرحية.
ومن أهم أعماله رحلة النهار الطويل إلى الليل.
وفي النصف الأول من القرن العشرين، ظهرت في الولايات المتحدة المسرحية الغنائية التي لقيت شعبية كبيرة.
وفي إيطاليا، يعتبر لويجي بيرانديللو أهم كتاب المسرحية في القرن العشرين.
ومن الاتجاهات التي عرفها المسرح في هذه الفترة المدرستان الرمزية والتعبيرية والمسرح الملحمي.
وقد ظهرت الرمزية في فرنسا في الثمانينيات من القرن التاسع عشر، وهي مدرسة تؤمن بأن الظاهر ماهو إلا جانب ثانوي من مظاهر الواقع، وأن الحقيقة لايمكن تصويرها بالتفكير المنطقي، وإنما يجب الإيحاء بها باستخدام الرموز.
المسرح الملحمي يمثله بشكل عام مؤلف مسرحي واحد هو بيرتولت برخت الألماني.
وأكثر أعمال برخت شعبية هي مسرحيته الموسيقية الساخرة أوبرا الثلاثة بنسات م .
أما التعبيرية فهي تعبير استخدم في ألمانيا في الربع الأول من القرن العشرين لوصف مختلف أشكال الابتعاد عن الواقعية تقريبا.
وقد لجأ التعبيريون إلى تشويه المشاهد والإضاءة وطريقة تصميم الملابس وإلى استخدام الحركات الآلية والعبارات المقتضبة في الحوار.
وخير مثال للمسرح التعبيري مسرحية جورج قيصر من الصباح إلى منتصف الليل م .
وتدين المسرحية التعبيرية بالكثير للكاتب السويدي أوجست ستريندبيرج، وخاصة في مسرحياته: إلى دمشق، وهي ثلاثة أجزاء م ؛ المسرحية الحلم م ؛ سوناتا الأشباح م .
أما المسرح الملحمي فهو مذهب طوره الألماني بيرتولت برخت، ويعد أنجح محاولة لتركيز انتباه جمهور المسرح على القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية.
وقد كتب برخت جميع أعماله المهمة قبل عام م، ولكنه كان ذا تأثير كبير فيما بعد.
المسرحية الحديثة بعد الحرب العالمية الثانية المسارح التجريبية ازدهرت بعد الحرب العالمية الثانية، وركزت على تقديم المسرحيات الحديثة.
في الصورة مشهد من مسرحية من يخاف فرجينيا وولف لإدوارد ألبي.
تأثر المسرح بعوامل عدة منذ عام م، منها التغييرات الكبيرة التي أحدثتها الحرب العالمية الثانية، ومنها ظهور وسائل جديدة كالسينما والإذاعة والتلفاز التي أدت في بعض البلاد، كالهند مثلا، إلى إغلاق عدد كبير من المسارح.
والأرجح أن أكثر الحركات المسرحية الحديثة تأثيرا هي مسرح اللا معقول الذي ظهر في فرنسا في الخمسينيات، والذي سعى إلى تصوير الحياة في كون عدائي يفتقر إلى العقلانية والمعنى.
وأشهر مسرحيات هذه الحركة في انتظار جودو لصمويل بيكيت.
ومن كتابها أيضا أوجين يونسكو وجان جينيه.
كما ظهرت مسارح تجريبية حاولت التخلص من سيطرة الكاتب، منها المسرح الحي الذي تأسس في أمريكا عام م، والمسرح المفتوح الذي أنشئ في مدينة نيويورك.
ولكن بحلول السبعينيات من القرن العشرين، فقد المسرح التجريبي كثيرا من طاقته وعزمه على تغيير العالم.
وباللغة الألمانية برز من كتاب المسرحية السويسري فريد ريتش دورينمات، ومن أعماله الزيارة م ، والألماني بيتر فايس الذي كتب مارات/ساد م ، وغيرهما.
وتعتبر الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين العصر الذهبي في الولايات المتحدة لنوع جديد من المسرحية هو التمثيلية التلفازية واشتهر من كتابها بادي تشيفسكي.
وشهدت إنجلترا بعد الحرب العالمية الثانية نشاطا مسرحيا كبيرا.
فقد جدد تي.
إس.
إليوت وكريستوفر فراي المسرحية الشعرية، كما بدأت فترة جديدة في التاريخ المسرحي مع عرض مسرحية جون أوزبورن انظر وراءك في غضب .
واشتهر العديد من كتاب الجيل المسرحي الجديد منهم هارولد بنتر وجون أردن وإدوارد بوند وأرنولد وسكر وتوم ستوبارد وجو أورتن وبيتر شافر وغيرهم.
أما في الولايات المتحدة، فقد كان أبرز كتاب المسرحية منذ بداية الأربعينيات من القرن العشرين تنيسي وليمز وآرثر ميلر، وكلاهما مزجا الحوار الواقعي مع الأساليب التعبيرية في العرض المسرحي، وإدوارد ألبي الذي حققت مسرحيته من يخاف فرجينيا وولف نجاحا كبيرا.
وفي القرن العشرين، بدأت المسارح غير التجارية تتولى عرض المسرحيات الجديدة، مثل مسرحية سام شبرد الطفل المدفون م .
ولايزال الكتاب في مختلف أنحاء العالم يستخدمون المسرحية للتعبير عن غضبهم من الظلم السياسي والاجتماعي.
المسرحية في الوطن العربي البدايات في القرن التاسع عشر.
أجمع النقاد ودارسو الأدب عامة والمسرح خاصة على أن أول مسرحية عربية أعدها مارون النقاش م عن رواية البخيل للكاتب الفرنسي موليير وقدمها في لبنان بنفس الاسم، وكان ذلك عام م.
ولم يغير في رواية موليير كثيرا، بل أجرى عليها بعض الاختصار مع الإكثار من عنصر الفكاهة لتلائم الجمهور العربي في لبنان وصاغها شعرا واستبدل بالأسماء الأجنبية أسماء عربية.
ثم قدم بعد ذلك أبو الحسن المغفل وهي مستوحاة من إحدى قصص ألف ليلة وليلة، ثم عاد مرة أخرى إلى موليير وأعد عن روايته طرطوف مسرحية باسم الحسود.
أما الكاتب الذي ظهر بعد النقاش مباشرة فهو أبو خليل القباني من دمشق م الذي قدم مسرحيات من التراث العربي، منها الحاكم بأمر الله التي أدخل فيها رقص السماح على ضروب الموشحات وأوزانها وقام بالتأليف والإخراج وتلحين الأغاني.
لكن الذي أعطى المسرحية دفعة قوية هو يعقوب صنوع م الصحفي والمؤلف المسرحي المصري، فقد ألف نحو مسرحية، كتب معظمها بالعامية وتناول قضايا اجتماعية وسياسية قاوم بها الإنجليز وحمل خلالها على الخديوي.
وتتابعت المسرحيات التي أعدت من أعمال غربية وحشدها أصحابها بكل ألوان الطرب والترويح.
القرن العشرون.
ساعد المد الوطني المتزايد على تطوير الفنون والآداب عامة من منطلق الرغبة في المقاومة ومخاطبة الجماهير وتنويرها، فظهرت مسرحيات اجتماعية جادة منها مسرحية مصر الجديدة ومصر القديمة لفرح أنطون م وتأكد هذا الاتجاه على يدي محمد تيمور م الذي ألف ثلاث مسرحيات منها العصفور في القفص وعبد الستار أفندي، وقد استطاع محمد تيمور بمسرحياته القليلة ومقالاته النقدية رغم عمره القصير أن يضع حجر الأساس للأدب المسرحي العربي الحديث.
ومهد تيمور الطريق لظهور عدد من الكتاب أهمهم أحمد شوقي رائد المسرح الشعري وتوفيق الحكيم رائد المسرح النثري.
قدم أحمد شوقي م مسرحيات مجنون ليلى؛ مصرع كليوباترة؛ قمبيز؛ علي بك الكبير وغيرها ووضع بهذا أسس المسرح الشعري العربي، وتبعه في ذلك النهج آخرون مثل عزيز أباظة، وأشهر أعماله: العباسة؛ قيس ولبنى، ثم عبد الرحمن الشرقاوي الذي قدم الفتى مهران؛ الحسين ثائرا وشهيدا؛ جميلة؛ أحمد عرابي.
ثم لحق بهم صلاح عبد الصبور بمسرحياته مسافر ليل؛ مأساة الحلاج؛ الأميرة تنتظر.
وإذا كانت المسرحية الشعرية عند كل من شوقي وأباظة تقليدية الشكل قليلة الحظ من الدراما أو الصراع والحيوية المسرحية، فقد استخدم الشرقاوي الشعر الحر واتسمت مسرحياته بالحيوية.
وبلغ المسرح الشعري درجة عالية من النضج الفني عند صلاح عبد الصبور.
أما توفيق الحكيم م الذي تمثل مسرحيته أهل الكهف م البداية الحقيقية لنص مسرحي أدبي عربي، فقد ساهم في ترسيخ فن المسرحية بمسرحياته التي تواصلت على مدى نصف قرن.
من هذه المسرحيات: شهر زاد؛ براكسا أو مشكلة الحكمة؛ الطعام لكل فم؛ السلطان الحائر؛ الصفقة؛ الورطة.
المسرح العربي الحديث.
شهد المسرح العربي منذ الخمسينيات من القرن العشرين نهضة فنية قامت على أكتاف العديد من الكتاب مثل محمود تيمور ويوسف إدريس وسعد الدين وهبة ولطفي الخولي ونعمان عاشور ورشاد رشدي.
وتبذل الآن جهود متواصلة للبحث عن شكل عربي للمسرحية المعاصرة، وإن كانت المسرحيات الفكاهية التي يقدمها عدد من مسارح القطاع الخاص بغرض تجاري تجتذب أعدادا كبيرة من جمهور المسرح، ولا شك أنها ذات تأثير سلبي على النهضة المسرحية.
انظر أيضا: الأدب العربي.
أسئلة ما النظرية السائدة في شرح أصول المسرحية؟ كيف أثر توماس كيد على المسرح الإليزابيثي؟ ما الدور الذي تؤديه الحبكة في المسرحية ؟ ما القواعد التي بنيت الكلاسيكية المحدثة في فرنسا على أساسها؟ ما الفرق بين الملهاة القديمة والملهاة الحديثة ؟ ما ملهاة السلوك؟ وما الاختلاف بينها وبين الملهاة العاطفية؟

 سهام يحيى محمد ذهنى.
كاتبة صحفية مصرية، مواليد يناير ، بالقاهرة.
والدة جمال ومحمد دياب.
تخرجت في كلية الإعلام جامعة القاهرة عام .
عملت صحفية بمجلة صباح الخير القاهرية منذ عام حتى اليوم.
عملت مسئولة تحرير مجلة سيدتى في مصر منذ عام حتى عام .
عملت رئيسة تحرير جريدة الحلوة منذ سبتمبر حتى فبراير .
تنشر حاليا مقالا أسبوعيا بمجلة صباح الخير القاهرية.
نشرت مقالات بمجلة نصف الدنيا ومجلة الأهرام العربى .
نشرت حلقات بعنوان أهوال ضد المسجد الأقصى بموقع اليوم السابع ، وتم تحويلها إلى كتاب يحمل الاسم نفسه.
كتب عنه الكاتب الكبير أحمد بهجت في عموده الشهير صندوق الدنيا بجريدة الأهرام القاهرية بتاريخ يونيو قائلا: تبدأ سهام ذهني كتابها كلام خاص جدا بداية رومانسية مغرقة تقول فيها التزم النسيم الصمت في الصيف كأنه أحلامنا، وتناثرت أوراق الأشجار في الطرقات مع مجئ الخريف كأنها ذكرياتنا، وشاء السحاب أن يوارى شعاع الشمس في الشتاء كأنه أحزاننا، ثم عاد الربيع فتصالحت معنا الشمس، وصافحنا النسيم، وارتفعت رايات الضياء معلنة أن كآبة السحاب لا تدوم، وأن في الدنيا زهورا حتما ستتفتح .
بعد هذا الاستعراض للفصول الأربعة التي ترمز إلى مرور الزمان تبدأ الكاتبة في تقليب صفحات كتابها، وهو يضم أحاديث أجرتها الزميلة الصحفية مع نجوم المجتمع وشخصياته البارزة .
كما كتب أيضا عن كتاب كلام خاص جدا المحاور الإعلامي والكاتب الصحفي الكبير مفيد فوزي في عموده سماعي بمجلة صباح الخير القاهرية قائلا: كتاب كلام خاص جدا للصحفية سهام ذهني يمسك بتلابيب القارئ، لأنه ببساطة إبحار في عقل وقلب شخصيات مرموقة.
وسهام ذهني في حواراتها هادئة، تستخدم الإصغاء أكثر مما تتكلم، ولهذا تبوح الشخصية بما لديها.
وقد تمتعت بقاربها الذي يطوف حول جزر هذه الشخصيات ويدخل مياهها الإقليمية.
وباحت صفحات كتابها الأنيق بكلام خاص.. وعام .
كتبت عنه الروائية والكاتبة الكبيرة زينب صادق في مجلة صباح الخير بتاريخ يوليو قائلة: الحب والزواج السري كتاب جديد للزميلة العزيزة سهام ذهني، وقد كانت سهام أول من نبه إلى وجود الزواج السري بين تلميذات المدارس الثانوية والتلاميذ، وطالبات الجامعة والطلبة.
فقد نشرت سلسلة من التحقيقات عن هذه الظاهرة منذ عشر سنوات، والتي أصبحت مشكلة الآن وتناولها الكثيرون بالكتابة.
ولقد قرأت وقتها كل ما نشرته سهام من هذه التحقيقات التي جمعتها في كتابها الجديد، ربما لتنبه أنها مشكلة قديمة لم تحل بل زادت.
لفت نظري في كتابها حديثها عن الحب، ليس ما سردته من قصص في تحقيقاتها مع شابات وشبان، لكن تعليقاتها هي ومشاعرها هي .
كتب عنه الكاتب الكبير أحمد بهجت في عموده صندوق الدنيا بصحيفة الأهرام القاهرية بتاريخ مايو : ثرثرة مع نجيب محفوظ.
هذا عنوان كتاب اليوم الذي قامت سهام ذهني بتحضيره وتوجيه أسئلته ولقاء نجيب محفوظ أكثر من مرة علي امتداد ربع القرن الأخير وكانت حصيلته هذا الكتاب الجميل الذي يعد عملا صحفيا من طراز جيد.
والسؤال هو التالي: بعد فوزه بجائزة نوبل ومئات الأحاديث التي أجريت معه هل بقي في حياته شيء مجهول يستحق عناء الإجابة عنه وتسجيله في كتاب ؟ الجواب عن هذا السؤال ب نعم.
هناك في حياته ما يستحق أن يرصده الصحفيون ونقاد الأدب؟ إن شخصية نجيب محفوظ غنية إلى الحد الذي لا تفرغ عجائبها ولا تنقضي غرائبها .
كما كتب عن الكتاب نفسه الشاعر والإعلامي الكبير فاروق شوشة في مقال له بجريدة الأهرام القاهرية بتاريخ يونيو قائلا: ثرثرة مع نجيب محفوظ للكاتبة والمحاورة البارعة سهام ذهني هو كما ذكرت المؤلفة: خلاصة عشرات الحوارات معه في موضوعات عديدة، بداية من الأدب ومرورا بالحديث عن والدته وزوجته وابنتيه، ووصولا إلى الحديث عن أمريكا التي وصفها بأنها أكبر فتوة في العالم الجديد.
وعلاقة سهام ذهني بنجيب محفوظ قديمة وممتدة، منذ أول لقاء لها معه من حوالي ربع قرن، مرورا بنوبل، وحتى اليوم.
قيمة هذا الكتاب الأساسية أن ثرثرة الحوارات فيها اتسعت لكل ما هو خاص وما هو عام في عالم نجيب محفوظ الإنسان والمبدع.
لم تترك شاردة ولا واردة، ولا شيئا يمكن أن يخطر على بال قارئه أو من يحلم بلقائه عن قرب.
هذا كتاب يظلمه عنوانه، وإن كان عنوانا صحفيا جذابا، لكنه يحوي من متعة الاكتشاف مالا تحويه كتب شديدة الجدية والتجهم عن نجيب محفوظ.
والفضل لمؤلفته: النحلة التي لا تتوقف عن التحليق والاقتراب، لتنهل من رحيق نجيب محفوظ، ثم لتسكب بعض قطرات هذا الرحيق على صفحات هذا الكتاب، معطرا بعطر نجيب محفوظ المنتشر ملء فضاء بستانه الجميل في عالمه الروائي والقصصي، وفي تكامله البديع: مبدعا وإنسانا .
يتضمن الكتاب حوارات مع عدد من الشخصيات حول ذكريات متعلقة بأحداث نهايات أيام كل من الرئيس جمال عبد الناصر والرئيس أنور السادات.
تتساءل الكاتبة عبر مقدمة الكتاب قائلة ما الذي كان يشغلني خلال رحلة جمع مادة هذا الكتاب: هل السياسة، ام الإنسان، هل التاريخ أم الزمان، أم أرجوحة السلطة والسلطان.
أم بالتأمل حول كل هذا .
ثم تتضمن إجابتها قولها: الدوام لك ياصاحب الملك، أما الإنسان فمهما بلغ من عمر وصولجان فإن أحدا لا يستطيع أن يجعل شيئا يدوم له على مر الزمان.
لا السجن دائم للمظلوم، ولا يدوم على الجانب الآخر السلطان.
لا الفرح دائم ولا الأحزان.
فكل حدث في الحياة تعقبه أحداث، مثلما تدور في الملاعب أية كرة، ومثلما تدور على مر الزمان الأرض .
الكتاب يتضمن التفاصيل الكاملة لوقائع وفاة جمال عبد الناصر عبر حوار طويل مع طبيبه الخاص الدكتور الصاوي حبيب ، كما يتضمن الكتاب تفاصيل يوم اغتيال السادات: على المنصة، وفي بيته، وفي المستشفى التي تم نقله إليها، وكيف كان يعيش وقتها محمد حسنين هيكل و فؤاد سراج الدين ورجال الدين المسيحي والمثقفات داخل السجون، ووقائع انتقال السلطة عقب اغتيال السادات على لسان د.
صوفي أبو طالب رئيس مجلس الشعب وقتها الذي أصبح الرئيس الدستوري المؤقت للبلاد وكيف كان أول ما فعله بمجرد تسليم السلطة لنائب رئيس الجمهورية وقتها حسني مبارك هو أنه ذهب إلى قريته ونام فوق قش الأرز ملتحفا السماء.
في الكتاب شهادات عديدة حول شخصية كل من جمال عبد الناصر وأنور السادات بعيون بعض من عرفهما عن قرب، وتصف المؤلفة في المقدمة هذه الشهادات بأن الهدف منها ليس مقارنة شهادات متضاربة حول حدث معين، إنما الهدف هو مزج الأحداث والوقائع بالإنسان، وبالزمان.
حيث تختتم المؤلفة تقديمها للشهادات بقولها: يأتي قطار فينزل منه ناس ويصعد إلى داخله آخرون، ثم يليه قطار، ويتكرر على الرصيف مجئ القادمين ورحيل المغادرين.
كدنيا زمانها لا يتوقف، والوجوه التي فيها لا بد أن تتغير.
ضجيج عند الوصول، وصمت يعقب الرحيل.
انتظار ومجئ وفراق.
اقتراب وابتعاد، وتراب .
كتب عنه الكاتب الكبير منير عامر في مجلة صباح الخير بتاريخ سبتمبر قائلا: سهام ذهني هى واحدة من بناتي، استقبلتها وهي بالجينز حيث كانت تتدرب كمحررة في صباح الخير في أوائل السبعينات، وكنت أرى فيها ببساطة طاقة هائلة على كراهية الغباء، وكراهية القوة غير المستندة إلى حق، وكراهية كل ما يجعل الحياة أسيرة الشرور صغيرة كانت أم كبيرة.
وهي تبدأ دائما بإطلاق الرصاص على ما تختلف معه من أفكار، لكنها لم تجرح أبدا إنسانا.
فهي تجيد استخلاص الفاسد من أي شخص لتقول له هذا الجزء الفاسد فيك لا يناسبك ، وإما أن يقبل من يسمع هذا الرأي ما قالته سهام، وإما أن يرفض.
وفي حالة الرفض تشعر سهام أنها لم تخسر شيئا، بل كسبت صدقها مع نفسها، وفي حالة قبوله لهذا الرأي سيجد الشخص أنه امتلك صديقة نادرة الصفاء.
وأحمد الله أني لم أنل من سهام أي نقد قاس، لا لموقعي كواحد من أساتذتها، بل لأني كنت الحريص دائما على أن تكون أعماقي في نقاء كلماتي أو هكذا أحسب وكنت ومازلت الحريص على ان أسمع منها ما يغذي الروح، سواء عشقها لفيروز أو محبتها الفائقة لفلسطين، أو ترصدها الهائل لكل خروج عن قيمة الحب النقي، كأن سهام قد خلقتها السماء ضد الكذب، وكأنها لا تعرف أن الكذب ضرورة لحياة البشر، لأنه المرادف للصدق، فإذا كان الصدق هو الأوكسجين، فالكذب هو ثاني أوكسيد الكربون، وكلاهما هو مكون الهواء والحضارة، حتى الأشجار يمكن أن تكذب علينا فتوهمنا بما لا تستطيعه، تماما كشجرة مايسة جعفر التي كتبت عنها قصة تقترب من الموسيقى في عشق الشجر، وكيف اكتشفت سهام في طفولتها أن الشجرة هي علامة مميزة على وجود مايسة جعفر، سواء في بيتها في الزمالك أثناء الطفولة أو عند الخالة بنفس الحي أو عند الخالة الأخرى بالإسكندرية، أو حتى عند تنقل مايسة بين أكثر من عمارة وأكثر من شقة، إلى أن استقرت في بيت أمامه شجرة.
أعيش مع سطور سهام ذهني وهي تطلق الرصاص، وأضحك لها كثيرا، وأكرر على مسامعها عليك أن تتذكري أن الكذب يمثل نصف الواقع ، لكنها تصر على أن يكون الصدق هو كل الواقع، وما زلنا نختلف حتى كتابة هذه السطور .
كما كتب عن كتاب بالنشوى قلبي ارتوى الكاتب الصحفي والإعلامي خيري رمضان بمجلة الأهرام العربي بتاريخ أكتوبر قائلا: سهام ذهني في كتابها بالنشوى قلبي ارتوى لم تقدم حواراتها الصحفية المتميزة في كتاب كما فعلت من قبل ولكنها جمعت نفسها التي فرقتها في صورة مقالات بمجلات مختلفة مقالات أجمل ما فيها أنها تشبه سهام ذهني صافية واضحة محددة غارقة في التفاصيل.
كتابة أشبه بالبوح فهي تكتب كما تتحدث كلمات بلا ماكياج مثل وجه سهام.
فتجد نفسك مستريحا في النظر إليها دون ملل.
سهام عندما تكتب عن نفسها تكتب عني وعنك لذلك تشعر بأنك صاحب هذه الكلمات.
وأنك جزء من تلك الحكاية وأنك صديق وشقيق وزميل لأحزان وأحلام سهام ذهني .
كتبت عنه الكاتبة الصحفية الكبيرة نعم الباز في صحيفة الوفد بتاريخ أكتوبر تحت عنوان: البرغوثي وفن إدارة المقاومة قائلة : هذا العنوان هو طلقة ملخصة لكتاب إبنتي الملتزمة سهام ذهني عن المناضل مروان البرغوثي الكتاب طلقة إضافة فكرية للقضية الفلسطينية.
إنه مدفع مروان البرغوثي للتفاوض الملفوف في العلم الفلسطيني المصنوع من نسيج الشهداء.
رصدت سهام بوعيها نسيج حياة مروان البرغوثي مولدا وطفلا وشابا ثم زواجه بين فترات السجون.
قدمت الكاتبة الواعية بأسلوبها السهل الممتنع كيف أصبح الكتاب طلقة محشوة بفكر مروان وأسلوبه الكفاحي في الالتحام بالوطن الذي أصبح قضية والقضية التي أصبحت له وطنا.
الكتاب غوص في الشخصية الفلسطينية متخذة البرغوثي مثلا لغيره إلا أنه يختلف بقدراته علي إدارة المقاومة من السجن.
الكتاب يكشف أوراق اللعبة الأمريكية الفلسطينية ولي المعاهدات وتحويل مجري الدبلوماسية إلي أسوار تقسم البلاد وتسجن العباد وكل عام والقدس الشرقية يفتت لقطعة حلوي تذوب في الفم الإسرائيلي، إنه إثبات بأن المعمار الثوري لم تجف لبناته بعد، وأن بناء الفلسطينيين ينبع من التركيبة العبقرية لمروان البرغوثي الذي يشع مقاومة ويخترق جدران السجن راسما خريطة فلسطين في شوارع غزة وأزقة بيت لحم وجدران بيوت جنين .
وقد قدم له الكاتب الصحفي والروائي والإعلامي د عمرو عبد السميع عرضا شاملا في مقال له بجريدة روزاليوسف تحت عنوان: عن المقاومة والبكينى والفياجرا وأشياء أخرى ، تم نشر المقال على حلقتين في ، فبراير .
وفيما يلى بعض مما جاء في المقال: لا أسطر هذا المقال محبظا أو ناسخا مواقف كاتبة تدهشنى دائما بذلك الصدق الذي يعلم كلماتها، وهذا الإمعان في التوحد مع أفكارها حتى تخالهما شيئا واحدا الفكرة والكاتبة الكاتبة والفكرة وأعنى الأستاذة سهام ذهنى.
ولكننى أرصد في كتابها الجديد حالة الكاتب حين يطرح أسئلة تبدو بدهية، أو شديدة الشمولية، ثم يمضى محققها مدججا بأدوات ثقافته ونفاذ بصيرته وقدرته على الربط، ونقاء سريرته، مستخدما الحوار أو التحليل، أو الإثنين معا، لينسج وشائج، ويستولد معانى لم تك مطروحة قبل أن يدلف إلى ساحة ملف بالذات.
يعنى دخول الموضوع ليس كالخروج منه، أو ينبغى ان يكون كذلك.
وقد نسجت فكرة هذا الكتاب خيوطها في عقل المؤلفة كما تحكى لقارئها مع شمس العصارى الحنون على سفح أحد جبال لبنان حيث الخضرة الممتدة لغابات الصنوبر والجمال يحوط كل شئ.
ولم يك الجنوب اللبنانى تحرر بعد حدث ذلك عام لكن عمليات المقاومة كانت متواصلة، وفيما شاشة قناة المنار التابعة لحزب الله تعرض برنامجا يتحدث عن شاب استشهد، ولكنه سجل الشريط التقليدى قبيل انفاذه العملية قال فيه إنه ذاهب إلى الاستشهاد ضد إسرائيل.
ووسط انبهار المؤلفة بالموقف وبالمقاومة، حركت بإصبعها الريموت كنترول فإذا بقناة لبنانية أخرى تقدم عرض أزياء للمايوهات البيكيني الساخنة.
ثم تطلق مسابقة حامية الوطيس لاختيار أجمل مايوه.
وتقول المؤلفة في مقدمتها أنها انشغلت منذ ذلك الوقت بفكرة المقاومة والبكيني، أو بالتساؤل القلق الحائر حول الكيفية التي تتسامى بها الروح وتتخطى الجسد، مانعته أن يشدها إلى أسفل، ولاحظت أن ذلك التساؤل أحاط وجدان وضمير المؤلفة بقوة، وبخاصة أن استيلادها المعنى والفكرة ترافق مع حدثين عالميين وقعا فيما القرن الحالي يوشك على البزوغ وهما: فضيحة بيل كلينتون / مونيكا لوينسكي و اكتشاف دواء الفياجرا وقد غزا الاثنان الرقعة الكونية بالشهوة.
ومع اندلاع انتفاضة الأقصى في نهاية تدعمت فكرة الشهوة والوجدان في عقل المؤلفة، وحرصت على تدعيمها من خلال حواراتها الصحفية التي أجرتها مستكشفة سابرة دغلا كثيفا أو يما عميقا من الآفاق والأغوار، ملتقية تسع عشرة شخصية علمية وأدبية وفنية ودينية ناقشت معها أبعاد المسألة فكان هذا الكتاب المعنون: الشهوة والوجدان حصيلة لتلك الحوارات الممتعة والمبتكرة .
الكاتبة الصحفية والروائية نوال مصطفى رئيسة تحرير كتاب اليوم كتبت في تقديمها للكتاب سهام ذهني كاتبة لها بصمتها الخاصة، وصوتها المتفرد في عالم الكتابة فقلمها له طعم ورائحة ومذاق، تشعر من خلال قراءتك لسطورها أنك ترى وتسمع، فأسلوبها الرشيق قادر دائما على اقتحام النفس الإنسانية والغوص في بحورها .
وعن الكتاب نفسه كتبت الكاتبة الصحفية والروائية زينب عفيفي في جريدة أخبار اليوم بتاريخ مارس قائلة: عندما يصبح الحزن على خير كما تقول الكاتبة الصحفية سهام ذهني في كتابها تصبح على خير أيها الحزن تضعنا بقلمها الرشيق المغموس في الواقعية إلى الوقوف أمام مرايا أنفسنا ليرى كل واحد نفسه في مرآته الخاصة فقد يرى الحزن، وقد يرى الفرح وفي نهاية الأمر لا يملك إلا أن يكتم صراخه قائلا تصبح على خير أيها الحزن.
تقول سهام ذهني في مقدمة كتابها: كثيرون منا حين الجلوس على شاطئ الأيام التي رحلت يتوقف أمام حقيقة ساطعة، هي أنه كان قد كتب للمستقبل سيناريو، وإذا بالواقع يخرج عن النص مغيرا السيناريو وواضعا النفس في مواجهة مع ما لم يكن يخطر لها على بال .
أما نص ما كتبته سهام ذهني للتعبير عن قولها تصبح على خير أيها الحزن فقد تضمن جزء منه مايلي: لا أقول صباح الخير أيها الحزن كما في العنوان الشهير ل فرانسواز ساجان ، لأنه يوحي بأن بطلة الرواية قد صادقت الحزن، وأنها توقظه كي يبدأ يومه معها أوتبدأ هي يومها معه.
بينما حين أقول أنا لحزني تصبح على خير فإنني أخبره عبر هذا القول بأنني لا أريد أن أرى وجهه في الصباح.
صحيح أنني لا أستطيع أن أقتله، إنما لو يريد أن يعيش فعليه إطاعة الأوامر بأن يتوارى عن العيون في زنزانته داخل القفص الصدري.
أرتب وسادته، وأغير ملاءته، وأحكم فوقه غطاءه.
أقوم بتهوية فرشه من حين لآخر كي لا تضج الأحزان أو تنفجر أو تبحث عن طريق لها عبر تقطيبة جبهة أو زمة شفاة أو أرق أو مرض للجسد أسبابه نفسية.
أطلب من الحزن أن يتوسد وسادته التي جهزتها له من ريش النعام، وأطلب منه أن ينام.
مع ذلك لا أجرؤ على ان أسأله الرحيل، فهو ساكن بداخلي ويحزنني أن أستبعده.
صحيح أنا أقمعه، أكمم منه الأفواه.
أما الاستبعاد فيبدو أنه لا يهون علي، ولا أنا عليه أهون.
فبيننا عشرة، وصحبة.
أغسله بدموعي، وأمسح على رأسه براحة كفي.
وأيضا أروضه.
أطلب منه أن يعبر وسط النيران فيقفز، أوجه إليه الأمر بأن يمر من فوق الحبال فينتصب على أطراف أصابعه.
بعدها ألقي إليه بمكافأة يلتهمها ويرفع يده بالتحية منهيا فقرته التي تشهق لبراعتها الأنفاس وتلتهب الأكف.
بعدها يكف عن الخروج إلى الأضواء، وينكفئ داخل صدري.
لكنه كمرض مزمن ينتظر لحظة ضعف للجسد كي يستأسد .
الكتاب يوثق بالصور للخطوات التي اتخذتها إسرائيل ضد المسجد الأقصى سواء حفر الأنفاق تحته، أو اقتحامات اليهود للصلاة فيه، وكذلك ما تقوم به السلطات الإسرائيلية ضد المقدسيين لأنهم يتصدون للاحتلال ويدافعوا عن الأرض المقدسة.
مقدمة الكتاب كتبها الشيخ رائد صلاح فارس المسجد الأقصى، ومما جاء فيها: لقد وصل الوضع في القدس الشريف إلى مداه الأقصى، ولم يبق في المخططات الصهيونية إلا هدم الحرم وإقامة الهيكل، بعد أن وصل الاحتلال في تنفيذ مخططاته فعليا إلى أعتاب هدم أولى القبلتين وثالث الحرمين، وذلك على عدة محاور تحت المسجد الأقصى، وفوق الأرضه أمامه، ومن حوله في مختلف أرجاء مدينة القدس الشريف المحتلة.
فأسفل المسجد الأقصى تجاوزت مسألة قيام الاحتلال بحفر الأنفاق الفكرة المتداولة إسرائيليا بأن الغرض منه البحث عن هيكل سليمان أسفل الحرم القدسي الشريف؛ حيث انتقلت إسرائيل إلى مرحلة جديدة تزور فيها نتائج هذه الحفريات، وأسفل المسجد الأقصى توجد بالفعل كنس يهودية ومزارات سياحية يقول فيها المرشدون السياحيون الإسرائيليون للسياح القادمين من جميع أنحاء العالم، بأنهم يتجولون في أنفاق تحت الأرض، أقام عليها المسلمون المسجد الأقصى، في المكان الذي كان هيكلهم مقاما فيه وداخل أحد هذه الأنفاق يقدم اليهود عرضا للصوت والضوء يتحدثون فيه عن تاريخ اليهود في فلسطين ، ومن بين ما يزعمون فيه أن اليهود كانوا يتعبدون في الهيكل الذي أقام فوقه المسلمون المسجد الأقصى وفي الأخير، وبحسب كل هذه الاعتبارات؛ فإنه بالرغم من أن الحقائق الجغرافية والسياسية الواقعية على الأرض تؤكد على الدور الطليعي للمقدسيين في الدفاع عن القدس الشريف والمسجد الأقصى ودرء المخاطر عنه؛ إلا أن هذا لا ينفي أن هناك مسئولية أصيلة على كل عربي ومسلم في القيام بدوره في الوقوف في وجه الأهوال الحالية التي تواجه المسجد الأقصى .
الكاتب الصحفي محمد عبد القدوس في تعليقه على الكتاب بجريدة الوفد وصف الكاتبة سهام ذهنى قائلا أنها نموذج رائع للمرأة المتدينة تستحق لقب حواء بالدنيا، لأنها عرفت كيف تجمع بين الدين والدنيا .
وفي جريدة الأهرام أعتبرت الكاتبة الصحفية زينب عبد الرازق أن سهام ذهنى تنتمى إلى مدرسة الراحلين العظيمين أحمد بهجت و د مصطفى محمود حيث الكتابة الدينية البسيطة الممزوجة بالدنيا، وأن الكاتبة سهام ذهني تسير على هدى طريقهما كأصحاب أقلام كتبت في الثقافة وفي السياسة وفي المجتمع وفي الرواية وفي الأدب، واستفادت من كل هذا في الكتابة الدينية.
وعن الكتاب أضافت أنه: ليس تفسيرا لآيات القران المجيد ولكنه تأمل للكاتبة وتدبر في المعنى، يترتب عليه استجلاء لعظمة كلمات الله،هذا الكتاب يقدم أجواء إيمانية ورغبة الكاتبة في تسجيل مشاعر وتأملات بعثتها في نفسها حالات نورانية .
حصلت سهام ذهني على عدد من الجوائز :  حصلت على جائزة مصطفى أمين وعلي أمين .
حصلت على جائزة أحمد بهاء الدين في المقال عام .
حصلت على جائزة نقابة الصحفيين المصريين في الحوار عام .
حصلت على جائزة على وعثمان حافظ في التحقيقات الصحفية عام .
المقال الأسبوعى للكاتبة سهام ذهنى بمجلة صباح الخير القاهرية:  :// .
.
/ / .
=  رابط حلقات أهوال ضد المسجد الأقصى من موقع اليوم السابع:  :// .
/ .
=  لقاء في برنامج صباح دريم حول كتاب أهوال ضد المسجد الأقصي الحلقة بتاريخ يوليو :  :// .
.
/ =  :// .
.
/ =  :// .
.
/ = لقاء في برنامج العاشرة مساء حول جهاز أمن الدولة بعد ثورة يناير، الحلقة بتاريخ مارس :  :// .
.
/ =  :// .
.
/ =  :// .
.
/ =  :// .
.
/ =  :// .
.
/ =  :// .
.
/ =  :// .
.
/ =  :// .
.
/ =  حلقة برنامج ناس بوك مع سهام ذهني عن كتاب أهوال ضد المسجد الأقصى  :// .
.
/ = = =  الجزء  :// .
.
/ =  الجزء  :// .
.
/ = = =  نهاية الحلقة  :// .
.
/ = قصة قصيرة مأخوذة عن تحقيق صحفى للكاتبة حول شهداء تفجير أتوبيس مفاعل ديمونة في إسرائيل ، القصة بقلم الكاتب التونسي ميزوني محمد البناني والقصة لها قصة مذكورة هنا:  :// .
.
/ .
= =  مقال حول عمرو خالد منقول عن مجلة الأهرام العربي :  :// .
.
/ / .
=  مقال عن الحجاب بمجلة الأهرام العربي :  :// .
.
.
/ / / / / / .
مقال عن إصابة إبنها في جمعة الغضب كنموذج لغيره من الشباب:  :// .
.
/ / / / .
مقال عن مظاهرات يناير بموقع اليوم السابع:  :// .
/ .
= مقال بعنوان: باحب نبيل العربي وبكره إسرائيل :  :// .
.
/ / .
=  مقال نبوءة سيد قطب لنجيب محفوظ  :// .
/ / /  مقال أوعى تقول للندل: ياعم  :// .
/ / /  مقال أصدقاء الطفولة والقتل  :// .
/ / /  مقال إن لم يكن بك على غضب فلا أبالى  :// .
/ / /  :// .
.
/ .
=

إذن العمل بسد الذريعة أو فتح الذريعة إذا كان هناك ظن طبعا صورة الظن لا في صورة القطع بها من دون دليل على حجية هذا الظن قد تجتمع فيها جهتان لعدم الجواز.
نسنده إلى الشارع ، هذا شيء قد لا يكون صحيحا ، وإذا خالف أصلا من الأصول العلمية أو الأدلة الشرعية والحرمة هنا هي عبارة عن تجلي طرح الدليل لأجل الظن بالحرمة أو طرح الحجة لأجل المصير إلى غير الحجة.
أما إذا كان سد الذريعة لم يخالف الأصل ولم يخالف الدليل والتزمنا بأنه حكم الله.
طبعا هذا الكلام كله فيه تخصيص.
أن هذا الكلام كله مبني على ما هو التحقيق من أن الأصول لفظية كانت أو علمية مثل الاحتياط والاستصحاب والأصول اللفظية غير مقيدة بصورة عدم الظن على خلافها وهي المبنى الصحيح .
هل أن هذه الأصول العملية واللفظية هل هي مبنية غير مقيدة بصورة عدم الظن على خلافها أو مقيدة بصورة عدم الظن على خلافها؟ الصحيح أنها غير مقيدة بصورة عدم الظن على خلافها ، أما إذا قلنا بحجية هذه الأصول اللفظية والعملية في صورة عدم كون ظن بخلافها فلقائل أن يمنع أصالة حرمة العمل بالظن ، ولكن هذا المبنى الثاني خلاف التحقيق.
بالنسبة لفتح الذرائع نفس الكلام المتقدم في فتح الذريعة في صورة الشك في الحكم الشرعي أو ظن الحكم الشرعي.
نسبته إلى الشارع والتدين به مشكل لأنه تشريع محرم.
وأيضا إذا كان يعارضه أصل عملي ففيه مشكلة ثانية أن العمل به فيه طرح للدليل فيكون العمل بفتح الذريعة مخالفة الأصل العملي من احتياط أو استصحاب ، طرح الدليل والركون إلى اللادليل.
نعم يجوز العمل بفتح الذريعة على وجه الاحتياط لرجاء إدراك الواقع وهو حسن بالشرطين المتقدمين ، لا فتح الذريعة لا يكون في مقابلة احتياط آخر ، أو لا يكون في قباله دليل دل على الاستصحاب مثلا.
وشكرا لكم.
الشيخ عبد اللطيف الفرفور : بسم الله ، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
أولا يجب علي أن أشكر باسمكم جميعا صاحب الفضيلة الدكتور وهبة الزحيلي على عرضه القيم فلقد لخص جميع الأبحاث تلخيصا حسنا.
وإنني ليس لي أي اعتراض على تلخيصه وعرضه الكريم ولكن لي اعتراض على بعض ما ورد في هذه الأبحاث.
فما نقل عن ابن القيم في موضوع أرباب الحيل لا يقصد به الحنفية والشافعية كما يبدو للذهن أو يتبادر؛ لأن العلامة ابن القيم الزرعي رحمه الله ورضي عنه كان كثير التقدير والاحترام للأئمة وللمذاهب ، وإنما يعترض بقوله أرباب الحيل يعترض على بعض المتفقهة الذين انتسبوا إلى بعض المذاهب الفقهية من المتأخرين وأدخلوا في هذه المذاهب ما ليس منها.
فالحنفية والشافعية والمالكية والحنابلة جميعا المتقدمون وهذا قاسم مشترك بيننا جميعا فيما يظهر متفقون على أن الحيل التي تؤدي إلى أمر محرم ممنوعة شرعا مهما قلنا في وصف هذا المنع ، هل هو حرام أو مكروه تحريما؟ هذا اصطلاح ، وأن الحيل التي تؤدي إلى المسموح شرعا مسموحة ، ودليل ذلك ما ورد في كتب الحنفية من أن رجلا وهذا الأمر موجود في فتح القدير و العناية شرح الهداية و البناية و الكفاية وفي ابن عابدين وغيره من كتب المذهب جاء إلى الإمام أبي يوسف رحمه الله فقال له : يا قاضي القضاة إنني رجل مليء ووجبت علي الزكاة فاستكثرتها فأخذت هذه الزكاة التي أوجبها الله علي وجمعتها إلى مالي كله ووهبته إلى زوجتي فوهبتني إياه ، فمر الحول عليهما معا وهما لا يجب عليهما الزكاة لا الزوج باعتبار أنه لم يتم حول قمري ولا الزوجة لأنها ملكته يوما واحدا ، هل سقطت عني الزكاة؟ قال : سقطتما ولكن إلى النار .
هذا هو موقف الحنفية من الحيل الممنوعة وهذا موقف أئمتهم ، يعني الطبقات الأولى من المذهب مثلا إلى الطبقة العشرين ، أما إذا جاء بعد ذلك من بعض المتفقهة ، جاء مثلا في بعض كتب الحنفية المتأخرة : ولو أن رجلا أحب أن يتخلص من ماء مستعمل ماذا يفعل به؟ قالوا : يعطيه لكلب أو يبيعه لشافعي.
هل هذا يمثل المذهب؟ هذا كلام الشرنبلالي ، هذا لا يمثل المذهب.
وقال بعض الشافعية : ولو أن رجلا دخل في فرج امرأة هذا لا يمثل المذهب.
يعني هذا كلام فاسد من أساسه فلا يجوز أن نقول قالت الشافعية كذا وقالت الحنفية كذا.
هذا كلام يوجد في كل المذاهب الفقهية ، كلام سخيف تافه كهذا الكلام مردود لدى العقلاء ولدى الفقهاء.
وبالجملة الحنفية والشافعية والمالكية والحنابلة من مذاهب الجمهور فيما أحسب أيضا أن الإمامية الاثني عشرية كذلك مثل مذاهب الجمهور كلها متفقة على أمرين اثنين : أن الحيل التي تؤدي إلى الممنوع ممنوعة مهما كانت درجة المنع ، هذا اصطلاح؛ لأن الحنفية ، وهذا أقوله لأخي فضيلة الشيخ حسن الجواهري حينما أصر على أن... فقالوا : لا يجوز أن نقول عما ثبتت حرمته بالاجتهاد يعني ومعلوم لديكم أن الاجتهاد بأغلبية الظن ليس بالنص لا يجوز أن نقول عنه إنه حرام بل نقول عنه مكروه تحريما أو مكروه تنزيها مثلا وذلك على حسب درجة الكراهة ، ولا يجوز أن نقول حرام عند الحنفية إلا إذا جاء النص على ذلك من كتاب أو سنة متواترة أو مشهورة أو إجماع المصلحة يجوز أن ينقض بمثله كما هو معلوم لديكم.
حينئذ نرى أن دوائر المذاهب كلها تنصب في دائرة واحدة وهي : أن قضية الحيل أو قضية الذرائع ثلاثة أصناف ، صنف ممنوع وصنف مسموح ، وصنف مختلف فيه.
وهذا القاسم المشترك موجود لدينا جميعا ، فلماذا مثلا يقال إن الحنفية والشافعية هم أرباب الحيل ؟ هل رأينا أبا حنيفة على ورعه أو الشافعي أو أبا يوسف أو محمد بن الحسن أو تلامذة الإمام الشافعي كالمزني وغيره قالوا بهذه الحيل ، أو سمحوا بها للناس؟ الواقع أن العلامة ابن القيم أكبر وأجل وأكثر ورعا وتحوطا لدينه وأكثر تأدبا مع العلماء الأوائل حينما قال : أرباب الحيل ، ولم يقل الحنفية ولا الشافعية.
وباختصار بالنسبة لفضيلة الشيخ حسن الجواهري حفظه الله فإنه لم يقرأ قراءة كافية فيما أرى أصول المذهب الحنفي ، فقضية الكراهة التحريمية أو الكراهة التنزيهية أظن أن ذلك موجود في بقية المذاهب ولكن بصيغة أخرى.
الحنفية يقولون عن قضية الذرائع : مقدمة الواجب ، وهذا رد على بعض الباحثين من إخواني الذين قالوا إن الحنفية لا يقولون بالذرائع إلا عن طريق الاستحسان.
الواقع وتعلمون أنني من خدام الفقه الإسلامي كله لا سيما المذهب الحنفي ، الذي رأيته في المذهب ودراستي المتواضعة أن المذهب الحنفي يقول بالذرائع كما تقول به المالكية تماما وكما تقول به الحنابلة ولكن يضعون له اصطلاحا آخر اسمه مقدمة الواجب ومن قرأ مثلا كتاب التوضيح لصدر الشريعة و حاشية التلويح للتفتازاني و حواشي التلويح لأن التلويح عليه حواش ، أو كشف الأسرار الكبير للبخاري شرح أصول البزدوي ، يجد في طيات هذه الكتب اصطلاحا هو مقدمة الواجب ، لا يوجد هناك كلمة سد الذريعة أو الذريعة أو الذرائع قد لا يكون هذا الاصطلاح موجودا ولكنه لبه وجوهره ومعناه مقدمة الواجب لديهم.
وأرجو ألا أكون هنا مدرسا ولكن مذكرا لبعض منسياتكم ، أن ما أدى إلى الواجب فهو واجب وما أدى إلى الحرام فهو حرام ، وما أدى إلى المندوب فهو مندوب ، وما أدى إلى المباح فهو مباح ، وما أدى إلى المكروه فهو مكروه.
لذلك يضعون للذريعة حكم ما توصل إليه ، وهذا الفرع لا يدخل تحت قضية المكروه تحريما والحرام ، هذا الفرع لا يدخل عندهم بل يبقى على الأصل لأن ما أدى إلى الحرام فهو حرام وليس مكروها تحريما ، لأنني حين أسير في طريق حرام فإنني قولا واحدا أقع في الحرام من أول مرة وإلا فلماذا حرمنا عملية إسقاط الزكاة كما قال أبو يوسف؟ لماذا قال له : سقطتما ولكن إلى النار؟ لماذا؟ هل هذه العملية التي استفتي بها ذلك الرجل قاضي القضاة هذه العملية هل هي جائزة ؟ هل نستطيع أن نقول مكروهة تحريما أو مكروهة تنزيها؟ إنها حرام ، حرام؛ لأن فيها إسقاط الزكاة ، ومثل ذلك ما يقوله بعض فقهاء عصرنا من أن أوراق البنكنوت النقدية ليست نقودا إنما هي يقولون مرة سلع ومرة إنها حوالة والواقع أنهم يقصدون أو لم يقصدوا يسقطون ركن الزكاة وهو الركن الركين في الإسلام.
فأشكر لسيادتكم صبركم علي في هذا المقال الواسع وأشكر لإخواني حسن إصغائهم وشكرا.
الشيخ عجيل جاسم النشمي : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا الهادي الأمين وعلى آله وصحبه وسلم أجمعين ، أود هنا أن أشير إلى ، أولا ، شكر الباحثين الكرام على أبحاثهم وشكر العارض الأستاذ الدكتور وهبة الزحيلي.
فيه بعض الأمور بودي أن أنبه عليها ثم لي بعض الملاحظات.
أولا : ينبغي أن ننبه إلى أهمية قضية سد الذرائع بالنسبة لبعض القضايا الواقعة في عصرنا هذا ، فإن بعض فقهاء هذا العصر وخاصة من ابتلي بالفتوى قد يتساهلون القول بالحرمة في كثير من المسائل استنادا إلى الاحتياط وسد الذريعة ، فإذا سئلوا في قضية الأصل أنها جائزة لكن قد يختلط معها شيء من الحرام على وجه احتمال الضعيف أو الموهوم أو الأدرأ ، استعجلوا بالحكم بالحرمة استنادا إلى سد الذريعة أو الأخذ بالاحتياط.
وبعض من ابتلي بالفتوى أيضا يستند في التحريم إلى اعتبار أنها مفسدة في العرف ، وهذه المفسدة قد تكون ملغاة لأن المفسدة المعتبرة بسد الذريعة هي المفسدة التي اعتبرها الشارع ضررا لا ما يراه هذا الفقيه مفسدة للعرف.
هذا الاتجاه في الحقيقة نلمسه في كثير من الفتاوى المعاصرة وفي هذا تعسير وتحجير في غير محله قد يلجأ المستفتي أو الناس إلى المحظور.
فالاحتياط في غير مكانه وسد الذريعة في غير محلها هو بذاته ذريعة إلى الفساد لما فيه من تعطيل المصالح وهو قاعدة رفع الحرج لقوله تعالى يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة : .
لهذا نص الشاطبي كما ورد في بعض الأبحاث على أن الذريعة تكون جائزة إذا كان أداؤها للفعل المحرم نادرا سواء أكانت الوسيلة مباحة أم مندوبة أو واجبة ؛ لأن في منعها حرجا وتعطيلا لمصالح كثيرة.
بالنسبة للملاحظات ، الملاحظة الأولى حينما أراد الأستاذ الدكتور وهبة الزحيلي أن يلخص أقسام الذرائع فهما من تقسيم الشاطبي قال : إن الذرائع ثلاثة أقسام ، أحدها ما يقطع بتوصيله إلى الحرام فهو حرام باتفاق ، والثاني ما يقطع بأنها لا توصل ولكن اختلطت بما يوصل ، ثم قال : فكان من الاحتياط سد الباب وإلحاق الصورة النادرة التي قطع بأنها لا توصل بالحرام بالغالب منها الموصل إليه.
أعتقد هذه العبارة حسب الشرح الذي سمعناه ليست مقصودة ، إلحاق الصورة النادرة التي قطع بأنها لا توصل إلى الحرام بما يغلب توصيله إلى الحرام هذا غير صحيح وليس هذا مراد الشاطبي لأن الفقهاء نصوا على أن النادر لا حكم له.
وفي هذا قال الشاطبي أيضا وهذا من بحث الدكتور وهبة ، يقول : ما يكون أداؤه إلى المفسدة نادرا وسمعناه الآن كحفر بئر بموضع لا يؤدي غالبا إلى وقوع أحد فيه هذا مباح باق على أصله من الإذن فيه.
وورد أيضا رد لهذا في بعض الأبحاث نقل عن التاج السبكي ، قال : قال الشيخ الإمام يعني والده ، وهذا بعد أن ذكر العبارة بأن النادر الذي قطع بأنه لا يصل إلى الحرام بالغالب الموصل إليه قال : وهذا غلو في القول بسد الذرائع.
الملاحظة الثانية ، بالنسبة لتحرير محل النزاع ، وهذه القضية التي أعتقد أنها مهمة وكثير من الأبحاث أو تقريبا الأبحاث التي اطلعت عليها لم تحرر محل النزاع تحريرا واضحا.
سأختار ما ذكره الدكتور وهبة في تحرير محل النزاع الذي ورد في بحثه ، يقول في تحرير محل النزاع : الترجيح ، إن الموضوع المختلف فيه ، وهو المباح الذي يتذرع به إلى المفسدة ، أرى أنه ينبغي فيه سد الباب أمام المحتالين والمفسدين الذين يحاولون التحلل من قيود الشريعة وأحكامها ، فإن الشريعة جاءت لتحصيل المصالح ودرء المفاسد.
هذا النقل الموجود أقول إنه ينبغي أن لا نتقيد بإطلاق هذا اللفظ المباح مطلقا ، المباح الذي يتذرع به إلى المفسدة ينبغي فيه سد الباب إلى آخر العبارة.
ثم قال : مذهب المالكية ، وهو يريد أن يرجح مذهب المالكية.
وبهذا يكون مذهب المالكية والحنابلة ويقاربهم الحنفية في هذه المسألة أسد وأحكم والعمل به أوجب وألزم.
أعتقد أن مذهب المالكية في محل النزاع هذا يحتاج إلى شيء من التوضيح.
فمذهب المالكية فيما يبدو من العبارات المنقولة أن الجائز أو المباح في محل النزاع ليس على إطلاقه وليس كل مباح يتذرع به إلى المفسدة يسد بابه وإنما المراد الجائز أو المباح إذا كثر قصد الناس إلى التوصل به إلى الممنوع ، هذا الذي ينبغي أن يبطل ويسد بابه ، وهذا ما قالوه في بيوع الآجال وهي محل النزاع ، قالوا إن البيوع إن كانت على بيع جائز في الظاهر إلا أنها لما كثر قصد الناس إلى التوصل إلى ممنوع في الباطن كبيع بسلف أو سلف بمنفعة منعت قياسا على الذرائع المجمع على منعها بجامع أن الأغراض الفاسدة في كل هي الباعثة على عقدها لأنها المحصن لها.
ولذلك قال القرافي : إذا لم تكن الأغراض الفاسدة هي الباعثة على العقد فلا يمنع.
وأيضا قال : كل مباح أفضى إلى المفسدة غالبا أعتقد أن محل النزاع هو ما حرره الشاطبي في القسم الرابع ، قال : كل فعل مأذون فيه بالأصل ولكنه طرأ عليه ما جعله يؤدي إلى المفسدة كثيرا لا غالبا.
هذا محل النزاع.
وأيضا حرره بقريب منه ابن القيم حينما قال : بقي الخلاف أي تحرير محل الخلاف قائما في الوسيلة الموضوعة للمباح ويقصد بها التوصل إلى المفسدة وكذا بالنسبة للوسيلة الموضوعة للمباح أيضا من غير قصد التوصل بها إلى المفسدة لكنها مفضية إليها غالبا ومفسدتها أرجح من مصلحتها.
وهذا هو المعنى الخاص بالذريعة عند الأصوليين وعند الفقهاء.
وشكرا ، الشيخ محمد المختار السلامي : بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
كما تفضل فضيلة الشيخ وهبة الزحيلي من أن حديثنا اليوم إنما هو حديث في الأصول لا في الفروع ، فإني أريد أن أقصد بعض ما يتعلق بهذا المبدأ الذي تحدث به لأرتب عليه ما أريد أن أرتبه.
معلوم أن المدارس الاجتهادية بينها أصول متفق عليها ، وهناك أصول مختلف فيها عبر عنها الإمام الغزالي بقوله : الأصول الموهومة.
واعتبر سد الذرائع من تلك الأصول الموهومة التي لا يستند إليها ، فيصبح أصل بحث موضوع سد الذرائع هو في أصل من الأصول التي يعتمدها المجتهد أو لا يعتمدها المجتهد.
فهي ليست في يد كل شخص يتحدث بها ويستند إليها في إسناد الحكم ولكنه لا يجوز لشخص أن يقدم على الاعتماد على سد الذرائع إلا إذا كان مجتهدا في إحدى رتب الاجتهاد لا حافظا من حفاظ المذهب.
وهذه النقطة التي أردت أن أثيرها اليوم لأن هناك أصلين قد وقع الاعتماد عليهما من أهلهما ومن غير أهلهما وهما الضرورة وسد الذرائع.
فالضرورة اعتمدها كثيرون في إباحة ما حرمه الله ، وسد الذرائع اعتمده كثيرون في تحريم ما أحله الله ، وذلك لأنه إذا لم يكن للفقيه المشتبه الذي يستطيع به أن يلم بأطراف الشريعة إلماما يجعله مدركا إدراكا واضحا لمقاصد الشارع فإنه لا يجوز له أن يستند لا إلى هذا الأصل ولا إلى الأصل الآخر ، ثم إن المنهج في البحث هذا الذي أريد وتحدثت عنه قبل ، وأصل كلامي من قبل بكلامي اليوم هو أن حديثنا دائما عن الأمثلة التي أتى بها المجتهدون وأتى بها الفقهاء في كتبهم ، فهذه تصلح للتدريس لتلاميذ الجامعة ، فقضية الزكاة التي ذكرناها أكثر من مرة وأعدنا فيها الكلام هذه قضية كان لها مكان يوم كانت الدولة هي التي تجمع الزكاة ، فكان يريد أحدهم أن يخرج من الزكاة بهذه الحيل ولكنها انتهت اليوم فمن أراد أن يخرج الزكاة أخرجها ومن لم يدفعه دينه وخوفه من الله أن يخرج الزكاة فهو لا يبحث عن أية حيلة من الحيل ولا أية طريقة من الطرق لإبطال الزكاة عليه.
فلذلك القضية اليوم نحن أمام حيل كثيرة أو ذرائع كثيرة استخدمت للفساد ، فهلا تتبع الباحثون ما يجري في البنوك الإسلامية ؟ ما يجري في كثير من البنوك الإسلامية أن كثيرا من العقود ظاهرها صحيحة ولكنها من قبيل الذرائع الفاسدة ، فهلا وقع من السادة الباحثين تتبع لبعض هذه القضايا وبيان الذرائع الصحيحة والذرائع الفاسدة ، وما يقبل وما لا يقبل؟.
من الذرائع التي كان من الحق أن نذكرها هي الجمع بين العقود فالجمع بين العقود الأصل أن كل عقد على انفراد هو جائز ، لكن جمع عقدين في عقد واحد ، هذا وقع منعه في كثير من المذاهب وعددت العقود في قول ابن عاصم : وجمع بيع مع شركة ومع جعل وقراض امتنع هذا ، جمع العقود هل يعتبر ذريعة للربا والفساد أم لا؟ فهذه قضايا أساسية تعترضنا كفقهاء ، والباحث الذي نظر في موضوع سد الذرائع حبذا لو أتانا بهذا النظر الذي يصل بالأصول إلى الواقع حتى يجلي طريقة استخدام هذا الأصل في التفقه.
وفي بداية كلمتي لابد أن أذكر أنني أثني على ما قاله أخي فضيلة الشيخ عجيل النشمي فأنا معه فيما ذكره.
بقيت قضية دخلت في الواقع في كلام فضيلة الشيخ من أن الاستناد إلى القطعي والظني وأن الظن لا ينسب.. يا سيدي لو أردنا أن نبحث عن الأحكام المقطوع بها ، بمعنى أنها استندت إلى نص مقطوع به.
فإن السنة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة وأزكى السلام الأحاديث المقطوع بها هي قليلة ، المتواتر منها قليل ثم إن النص القرآني الكريم في فهمه ونفي الاحتمالات العشر هو مما يجعل أن المقطوع به يكاد يكون قليلا جدا في ذات القرآن من حيث فهم الفقيه النص القرآني ، ونحن نطلق التحريم والتحليل والجواز والكراهة والإباحة نطلق ذلك على أساس الظنون وما كلفنا إلا بالظن؛ لأن من يستطيع أن يقول إن الله تعالى قصد هذا قطعا هذه جراءة على الله فنحن نعتمد الظن وهذه هي الطاقة التي مكن الله منها المجتهد الذي لا يصل إلى أكثر من الظن.
فلهذا أردت أن أبين إلى أن هذه القضية أن قضية الظن غير مقبولة وإلى آخره هو أننا نريد تدقيقا أكثر وأن ما كلفنا به هو الظن.
وشكرا ، الشيخ عبد الوهاب أبو سليمان : بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أود في البداية أن أؤكد وأؤيد مقالة العلامة فضيلة الشيخ المختار السلامي بأنه كان من الواجب على هذه الأبحاث أن تبحث في القضايا المعاصرة وخاصة البنوك وتكييفها حسب هذا الأصل أو هذه القاعدة ، وهو ما خلت منه الأبحاث ، وكان هذا المفروض والمطلوب في التطبيقات المعاصرة؛ لأن هذه القاعدة أو هذا الأصل معلوم لدى كل من له ممارسة بعلم الأصول.
هذا أولا.
ثانيا : كما هو معروف أن علماء الأصول يعنونون هذه القاعدة ب سد الذرائع حتى ظن بعض الكاتبين وبعض المؤلفين أن هذا الأصل لا يتضمن إلا السد والمنع لا الفتح ، ولكن نبه على هذا الجانب أعلم المفكرين من الأصوليين على أن هذا الأصل كما يتضمن السد فهو يتضمن الفتح ، وأن الوسيلة أو الذريعة تعتورها الأحكام الخمسة ، تكون محرمة وتكون واجبة وتكون مندوبة وتكون مكروهة .
وتكون مباحة فإذا كان الأقدمون يعنونونها بسد الذرائع وهذا العنوان الوضعي لأبرز وأهم هذه القاعدة الأصولية جلب علينا نحن الفقهاء اعتراضا وجدلا كبيرا وهو أننا لا نجيد إلا السد ، وأن هذه القاعدة وقفت حائلا بين التطوير أو التحديث ومواكبة العصر ، الفقه الإسلامي ومواكبة العصر.
وتحدثوا بما شاؤوا حول هذا الأصل وهذه القاعدة وطعنوا فيها ، ومن خلالها طعنوا على الفقه الإسلامي.
أود أن أقول : ألا يمكن إذا أردنا أن نعنون لهذه القاعدة حتى لا يلتبس الأمر ولا يظن أن المقصود هو السد والمنع فقط ، أن يقال سد الذريعة وفتحها ، حتى إن كثيرا من الكاتبين الفقهاء لا يتعرضون إلى هذا الموضوع إلا لسد الذريعة ولكن لا يتعرضون إلى الجانب الآخر وهو فتح الذريعة.
وشكرا ، الشيخ محمد علي التسخيري : قبل كل شيء أود أن أشكر الأستاذ الزحيلي على هذا العرض الشيق وإن اتهمني بالعقلية في المنهج فقط.
في الواقع أنا كنت أتحدث عن أصول ، وهذه الأصول مستنبطة من نصوص الشريعة.
ربما كانت المناقشات فيها شيء من التعقيد ، لذلك قد يبدو أن السير عقلي.
المهم أننا يجب أن كما قيل نحرر محل النزاع ولا أريد أن أطيل.
التركيز كله إنما يكون على الوسيلة التي تؤدي إلى المفسدة كثيرا لكن لا غالبا ولا قطعا بحيث الوسيلة التي لا تنفك عن المفسدة.
تلك التي لا تنفك عن المفسدة ، أو تلك التي تؤدي بشكل عادي إلى المفسدة كحفر الآبار في الطرق ربما لا يقع فيها إنسان لكنه يؤدي إلى مفسدة بشكل طبيعي.
التركيز إنما هو على الوسيلة التي تؤدي إلى المفسدة إلى الحرام كثيرا لكن لا غالبا.
هذه الوسيلة هل نحرمها أو تبقى على حكمها الأول من الحرام؟ حفر بئر من الحلية فهو حلال.
هذا مهم جدا أن نركز عليه لأنه هو الذي سوف يؤدي إلى النتيجة.
النقطة الثانية : لم أر من الأدلة ما ينهض بقوة إلا كما أشار سماحة الشيخ الجواهري أدلة الاحتياط ، ومن حام حول الحمى أوشك أن يقع فيه ، دع ما يريبك إلى ما لا يريبك إلى آخره.
وأدلة الاحتياط لا تنهض بنفسها أدلة اجتهادية قوية على التحريم وإنما قد ترشد إلى أمور عقلانية عرفية يعمل بها المشرع بشكل جيد دع ما يريبك إلى ما لا يريبك و من حام حول الحمى أوشك أن يقع فيه .
النقطة الأخرى : المهم في الاستدلال ، ما نسميه ما أدري... نحن هناك أحيانا المصطلحات عندما نقول : الكلي في الذمة أو الكلي في المعين يعني عندما نقول : الكلي في الذمة أو الكلي في المعين يعني الموصوف تارة يكون في الذمة وأخرى يكون في الخارج.
هناك صبرة صاع منها أبيعك إياه ، هذا الصاع يمكن أن ينطبق على كثيرين ، أو عندما يكون في الذمة هذا الذي في الذمة طن من الحنطة يمكن أن ينطبق على هذا الطن وهذا الطن.
وما ينطبق على كثيرين نسميه كلي هذه هي صيغتنا ، ليس فيه مشكلة.
موصوف لكن يقبل الانطباق على كثيرين.
هذه هي المصطلحات.
نحن عندنا في الأصول في باب التعادل يطرحون مصطلحي التعارض والتزاحم.
إذا كان هناك دليلان لا يمكن أن يصدر باعتبارهما يتكاذبان نسميه باب التعارض وله شروطه ، وإذا كان هناك أمران يمكن أن يصدرا لكن يتزاحمان في مقام الامتثال أنقذ غريقا ، لا تغضب وتوقف إنقاذ الغريق على اجتياز الأرض المغصوبة.
هنا تزاحم في مقام الامتثال حل المشكلة كلها في باب التزاحم.
هناك تزاحم يحدث بين المفسدة هناك وبين علية هذه الوسيلة.
إذا كان هذه حلال فأسلكها.
وإذا كان هذه حرام فيجب ألا أسلكها ، هذا التزاحم يحل بشكل طبيعي ولدى الجميع عن طريق ملاحظة أهمية الحكمين.
فأي الحكمين بنظر الشارع هو الأهم؟ يقدم الأهم على المهم.
إنقاذ مؤمن غريق أهم بكثير من اجتياز أرض مغصوبة في نظر الشارع ، أو عدم رد سلام مثلا.
فهنا تفتح هذه الوسيلة لتحقيق تلك الغاية.
هذا مهم.
المهم باب التزاحم يجب أن نلحظه.
المشكلة في كثير من المصاديق تجد مصاديق كثيرة بعضها صحيح وبعضها غير صحيح.
المهم والقاعدة هو مسألة التزاحم بين الأهم والمهم.
هذه نقطة هامة أيضا.
النقطة الأخرى أحيانا أنا رأيت وهذا أقوله لكم بصراحة نزاع ضخم حول أصل من أصول الفقه .
مسألة المصالح المرسلة ، الشيعة يرفضونها.
سد الذرائع ، يرفضونه ، ولكن عندما تدخل المسألة تجد أن هؤلاء يرون له مجالا وهؤلاء يرون له مجالا آخر بالنسبة إلى هذا المجال يجب أن نفرق بين عمل الحاكم في سياسته الشرعية وعلم المفتي ، أكثر هذه الأمثلة المطروحة في مسألة سد الذرائع هي في الواقع ضوء إرشادي لعمل الحاكم.
الحاكم عندما يرى أن هذه الأطباق الصناعية أنها في الأصل محللة ، النظر إلى تلفزيونات الآخرين محلل ولكن عندما يرى أنها ذريعة للوصول إلى حرام لتحقيق هجوم ثقافي على عالمنا الإسلامي يحرم كل هذا الشيء ، وعندنا الآن في إيران حرمت كل هذه الأمور وجمعت كل الأطباق لأنها صارت ذريعة في نفسها محللة لكنها ذريعة للحرام.
هناك فرق إذن بين عمل الحاكم وبين إفتاء المفتي ويجب أن نفرق بينهما بشكل كبير.
شيء آخر في الحيل الشرعية.
الحيل الشرعية الإنسان يقع في تضاد من جهة صورة العقد جيدة ، صور العمل حسب القواعد جيدة ، من جهة أخرى الباطل مقصود منها ، وأن المقصود ليس هذه الصورة وإنما هو باطل.
ما هو المعيار في التفريق بين الصورة الصحيحة والصورة الباطلة ؟ أنا كما أشار إليه الشيخ الزحيلي أرى أن الفهم العرفي موكول له هذا التحقيق.
عندما أبيعك عشرة معجلة بعشرين مؤجلة ، في الواقع العرف يرى أن هذا قرض وليس ربا .
أو كما في هذه القضية قضية التخلص من الزكاة.
ولكن أحيانا لا ، عمل مقصود كما هو في قضية بيع الوفاء قد يقصد منه طرف الربا ولكن أحيانا قد لا يقصد.
فإذا مثلا في أثناء عملية البيع فنت العين فهي تفنى من مال المشتري ، فرق بين هذا وبين الربا.
الربا إذا أخذت القرض وفنى المبلغ فهو في ذمته.
هذا أيضا أؤكد عليه.
النقطة الأخرى مسألة بعض الذرائع قد تحرم لكن لا من باب سد الذرائع.
الآن وضع الأموال في البنوك الربوية وأموال جارية ، نحرمها لا من باب أدائها إلى شيء وإنما من باب إعانتها على الظلم ، في نفسها عمل إعانة على الظلم وإعانة على عمل.
ولا ريب أن بعض العناوين تصدق مباشرة على الذرائع فتحرمها.
هذا شيء غير سد الذرائع.
هناك بعض التوضيحات ، مسألة مقدمة الواجب التي أشار إليه الشيخ الفرفور هي من أهم البحوث الأصولية ، والشيخ يقول : لعلك لا تعلم هذا المصطلح ، من أهم البحوث الأصولية في المدرسة الإمامية وربما طال البحث إلى ستة أشهر في مقدمة الواجب.
أحببت أن أوضح هذا.
النقطة التالية سماحة الشيخ السلامي وهو أستاذنا الجليل ، المقصود أن الظن ظنان هناك ظن قام عليه دليل قطعي وهناك ظن لم يقم عليه دليل قطعي.
حجية الخبر الواحد قام على اعتبار الخبر الواحد دليلا قطعيا لا ريب فيه ، حينئذ الخبر الواحد ينتج لي ظنا ولكن هذا الظن حجة وكل الأصوليين من الشيعة يقولون الحجية معناها ثلاثة أمور : التنجيز ، يعني إذا ثبت فأنا محاسب عليه ، والتعذير إذا لم أعمل وكان في الواقع غير ذلك فأنا معذور ، وصحة الإسناد فصحة الإسناد الشريعة.
أما الظن الذي يرفض هو الظن الذي لم يقم عليه دليل قطعي كالظنون الاستحسانية في كثير من الأحايين ، ظنون لم يقم عليها دليل قطعي ، يجب أن نفصل.
هذه نقطة مهمة أرجو أننا عندما نقول نرفض الظن لا نقول كل أحكامنا قطعية ، لا ، نقول : كل ظن قام عليه دليل قطعي ، كما يقول كل ما بالعرض يجب أن ينتهي إلى هذا الذات أمام عقلي.
الظن الذي قام على اعتباره.
إذن القطعي هو المهم.
الشيخ خليل الميس : بسم الله الرحمن الرحيم يبدو أن هذا البحث سد الذرائع يحتاج كما نقول إلى فتح باب الذرائع كما ونحتاج إلى السد.
ما تحصل لدينا من قراءة هذه المصادر الأصولية الصعبة مكرمة خص الله تعالى بها الأئمة ، كل فتح له كوة لم يستطع أحد من الآخرين سدها.
كوة في الاستدلال ، باب في الاستدلال أمر عجب ينسجم مع عقليته من البداية إلى النهاية.
فهذا التسلسل المنطقي والمنهجي عند كل إمام يصل إلى ما يصل إليه.
والحقيقة الذي تحصل لدينا أنهم اتفقوا في الحكم واختلفوا في العنوان سد الذرائع ، يعني ما اتفقوا على منعه اتفقوا على المنع ولكن ما الدليل؟ هذا هو الذي صار فيه خلاف.
أمر آخر : لوحظ موجة من التوافق ما بين الاستحسان وسد الذرائع.
ثم ما قيل في الحيل يقال في الذرائع ، وإن كانت كلمة الحيلة في الحقيقة غير مستساغة سمعا ، لذلك في عمق كتب الحنفية القديمة يقولون : كل حيلة يحتال بها الرجل لإبطال حق الغير أو لإدخال شبهة فيه فهي مكروهة أي تحريما وكل حيلة يحتال بها الرجل ليتخلص بها من حرام أو يتوصل بها إلى حلال فهي حسنة.
وهو معنى ما نقل عن الشعبي : لا بأس في الحيلة فيما يحل.
تضرب لذلك مثلا بالزكاة وسمي حيلة.
أمير لا أدري الكوفة أم البصرة زوج ابنيه وتبين في الصباح أن عروس كل منهما زفت إلى الآخر خطأ وهذا شيء معروف في الفقه فدعي الفقهاء ومنهم كما قال وهذا موجود في كتب التراجم أبو حنيفة قال : ما نفعل؟ فقال للأول طلق زوجتك غير المدخول بها فطلقها فتركه وقال للثاني : طلق زوجتك غير المدخول بها فطلقها ، ثم عقد على كل منهما ، وقالوا هذا ، وصف من الحيلة.
إذن المخرج من المشكلة في بعض الأمور الشفعة ونعرف حق الشفعة ، وربما جارك ثقيل الدم تريد أن تسقطه من الشفعة والشفعة حق فقالوا في بعض الصور كيف يمكن أن يسقط الشفعة لا لإبطال حق مستقر ولكن لدفع ضرر؟ ما قيل في سد الذرائع يقال في الحيل تماما.
ثم إخواننا نرجو قبل كل شيء نحن أظن جميعا قراء للفقه مع التسليم أن هؤلاء الأئمة الذين كرمهم الله تروننا كل قضية لم يقعدوا لها تقعيدا واضحا تتيه فيها عقول الملايين من فقهاء اليوم.
إذن نحن الآن أمام الحكم متفق عليه ولكن العناوين مختلفة ، لا يمكن لعاقل ولا لمسلم أن يقول بحيلة لإبطال حق شرعي مستقر أو كما قيل في قضية الزكاة ، نحن نتعجب كيف يمكن.. هل يقول فيها فقيه أو يرد فيها فقيه على سائل يحتال؟ لا فقيه يحتال ، السائل هو الذي يحتال وليس الفقيه.
وشكرا ، والسلام عليكم.
الشيخ عبد الله بن بيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
فضيلة الرئيس ، أريد أن أتحدث عن نقاط بصفة سريعة إن شاء الله .
أولا : مسألة الذرائع اشتهر عند الناس أن الذي يقول بها هو الإمام مالك وأحمد رحمهما الله تعالى والحقيقة أن المذاهب كل مذهب اعتاض عن العمل بدليل بدليل آخر ، فالشافعية الذين لا يقولون بسد الذرائع بالغوا لا نقول أسرفوا في العمل بالقياس وبظاهر النصوص وأهل الظاهر بالغوا في العمل بالاستصحاب ، والأحناف بالغوا في الاستحسان ، ولذلك لم يحتاجوا إلى سد الذرائع .
ثانيا : سد الذرائع معروف في المذاهب الأخرى ، معروف عند الشافعية والأحناف ، وإن كان الشائع أنهم لا يعملون به ، إلا أن الخلاف في داخل مذاهبهم يدل على أنهم يعملون به ، وأن أصحاب هذه المذاهب في بعض الأحيان يعملون بسد الذرائع كما يعمل به المالكية والحنابلة.
مثلا الإمام أبو حنيفة رحمه الله تعالى يقول بجواز إيجار الدور في العراق أو في سواد العراق حسب عبارته للنصارى لاتخاذها كنائس بينما أصحابه يقولون بأن ذلك لا يجوز.
الإمام أبو حنيفة رحمه الله تعالى يقول بجواز أجرة حمال الخمر كما ينص عليه الكاساني في بدائع الصنائع ، ويقول : لأن الخمر قد يحمل لإراقته ، وهذا نظر فقهي ، معناه أن الحمل لا يتوسل به فقط إلى الشرب وإنما يتوسل به إلى أشياء أخرى ، فقال بجواز أخذ الأجرة عليه وصاحباه لا يقولان ذلك؛ لأن صاحباه يقولان بسد الذرائع في هذا وفي تلك ، الشافعي رحمه الله تعالى يقول بصحة إيجار دار لمن يتخذها مثلا مثابة القمار أو حانة للخمر أو مكانا للربا ، ويقول بصحة بيع العنب لمن يتخذه خمرا ، بينما أصحابه لا يقولون بذلك ، وذكر ابن قدامة عند كلامه على بيع العنب لمن يتخذه خمرا.
إذن الإطلاق أن هذه المذاهب لا تقول بسد الذرائع ، إنما هي تقول به في داخلها ، عندما يتسرب الإنسان إلى داخل هذه المذاهب ليطلع عليها يجد أنها تقول بسد الذرائع.
فالإطلاق إذن فيه تجاوز.
ثالثا : مسألة فتح الذرائع ، وكما قال بحق فضيلة الدكتور عبد الوهاب ، هناك فتح الذرائع مع سدها والعلماء يقرنون بينهما.
سد الذرائع إلى المحرم حتم كفتحها إلى المنحتم ويعبر عنه بعض الأحيان : ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
إذن يوجد سد ويوجد فتح ، هذا أمر واضح جدا.
رابعا : الذين يقولون بسد الذرائع هم أيضا لا يقولون به إذا ضعفت كما أشار إليه البعض ، بل هناك قواعد ، عند المالكية قاعدة : الأمر الجائز لا يترتب عليه شيء.
وكل من فعل ما يجوز له

 أ.د.سعيد شلبي أستاذ الباطنة والكبد بالمركز القومي للبحوث والحاصل على جائزة كبار العلماء في الطب لعام والتي يمنحها المجلس الأكاديمي العالمي للبيولوجيين ومجلس شيوخ ميدهاوى شيام التعليمى بالهند بعد أن رشحته جامعة روهيلخاند الهندية تقديرا لمشاركته العلمية في مجال العلوم الطبية ليكون بذلك أول عالم مصري يحصل على تلك الجائزة.
كما حصل علي:  جائزة المجلس البيولوجي العالمي بالهند لعام  جائزة المرجعيه لعام من الهند  جائزة لعام من جمعية علم البيولوجى الهندية لعام  أبحاثه العلمية تجاوز عددها أبحاث نشرت في مجالات علمية عالمية ومحلية، بالإضافة إلى حصوله على براءات اختراع من مكتب براءات الاختراع الأمريكي في مجال الطب البشرى وخاصة الكبد  وتم ترشيحه للجائزة نتيجة اكتشافه أدوية جديدة لعلاج الالتهاب الكبدى الفيروسى سى واكتشافه لأكثر من أنواع من الطفيليات الجديدة  المؤهلات العلمية:  .بكالوريوس الطب والجراحة كلية الطب جامعة عين شمس  .دبلوم الدراسات العليا في الباثولوجيا الاكلينيكية جامعة القاهرة .
.ماجستير الامراض الباطنة والجهاز الهضمي كلية الطب جامعة عين شمس  .شهادة التخصص في مناعة الجهاز الهضمي .
.
من قسم الجهاز الهضمي والكبد كلية الطب والجراحه الأولى جامعة نابولى بإيطاليا  .دكتوراه الأمراض الباطنة .
والجهاز الهضمي و الكبد كلية طب المنيا تحت اشراف ودراسة بالكامل في طب عين شمس  مظاهر التكريم والتقدير العلمي :  حاصل على جائزة التشجيع العلمي للمركز القومي للبحوث، مصر، عام  حاصل على جائزة الدولة التشجيعية في العلوم البيولوجية لعام ، مصر.
حاصل على نوط الامتياز من الطبقة الاولى من رئيس جمهورية مصر العربية عام  حاصل على وشاح نقابة الأطباء البيطريين ؛ نظرا لأبحاثه في الأمراض المشتركه بين الانسان و الحيوان لعام ، مصر.
حاصل على درع كلية الشرطه عام .
حاصل على جائزة كبار العلماء في الطب لعام من المجلس الأكاديمى العالمى للبيولوجيين و مجلس ميدهاوى شيام التعليمى بالهند .
حاصل على الجائزة التقديريه جائزة انجازات العمر للمجلس البيولوجى العالمى و مجلس ميدهاوى شيام التعليمى بالهند لعام  حاصل على جائزة المرجعيه من جامعة لكناو بالهند لعام .
حاصل على جائزة لعام من جمعية علم البيولوجى الهنديه لعام .
حاصل على جائزة المرجعيه في الطب التكميلى من الأكاديميه الهنديه للعلوم البيئيه و جامعة روهيلخاند بولاية أوتار براديش بالهند لعام .
حاصل على الميدالية الفضية للجنة المحكمين الدولية مخترع أوروبى من رومانبا لعام عن استخدام السائل المتبخر من ثمرة الاكبالييم اليتاريم لعلاج الأمراض الفيروسية .
حاصل على جائزة التقدير العلمي للمركز القومي للبحوث في العلوم الطبية، مصر، عام  حاصل على جائزة الميدالية الذهبية لجامعة لكنو و جمعية البيولوجى الهندية  حاصل على درع المعهد القومي للتخطيط  أحد شخصيات الموسوعة القومية للشخصيات المصرية البارزة والتي ساهمت بدور بارز في مجالات الحياة المصرية الطبعة الثانية الجزء الأول عام رقم صفحة  رشحه المركز القومي للبحوث لجائزة الملك فيصل العالميه للعلوم لعام /م.
قام المؤتمر العالمى لملتقى البيولوجييين في مدينة رانكى بالهند و المنعقد في نوفمبر باعتباره ضيف شرف المؤتمر .
قام مؤتمر تغيرات المناخ و التنوع البيئى في مدينة باريلى بالهند و المنعقد في ديسمبر باعتباره الضبف الرئيسى للمؤتمر و الذي ألقى الكلمه الافتتاحيه للمؤتمر و قام بتكريم العلماء و تسليمهم الجوائز في افتتاحية المؤتمر.
مقرر اللجنة القوميه للأسماك و منتجاتها و المشكله من الهيئه المصرية العامة للتوحيد القياسى.بوزارة الصناعة منذ عام وحتى الان وهي اللجنة التي تضع المواصفات القياسيه للأسماك و منتجاتها .
عضو اللجنة القوميه للاغذية المهندسة وراثيا منذ عام وحتى و هي اللجنه التي تضع القوانين المصرية الخاصه بالأغذيه المهندسه وراثيا سواء التي يمكن ان يسمح لها بدخول مصر أو التي يمكن تداولها في مصر  عضو اللجنه الفرعيه بمصر للجنه الدوليه لدستور الأغذيه منذ و حتى الآن .
مقرر اللجنه القوميه للمعدات و المستلزمات الطبية المعدنيه منذ عام و حتى .
عضو اللجنة القومية للأجهزة الطبية و المشكله من الهيئه المصرية العامة للتوحيد القياسى.بوزارة الصناعة منذ و حتى الآن.
عضو اللجنه الدائمه لترقية الأساتذة و الأساتذه المساعدين منذ عام و ختى قد قام بتحكيم الأبحاث و النشاطات العلميه اللازمه لترقية دكاتره إلى درجة أستاذ باحث مساعد و إلى درجة أستاذ باحث .هذا بالاضافه إلى المشاركه في اتخاذ القرار في ترقية باقى الزملاء المتقدمين للجنه .
عضو اللجنه العلميه الدائمه الملحقة للعلوم الطبية الاكلينيكيه الباطنه منذ عام و حتى الآن.
مستشار وخبير منظمة الأغذيه و الزراعه /منظمة الصحة العالميه للأمراض الخطره الناشئه عن الغذاء منذ و حتى الآن.
مستشار عبر البحار للمجلس الأكاديمى العالمى للبيولوجيين منذ و حتى الآن .
رئيس هيئة تحرير مجلة منذ .
رئيس هيئة تحرير مجلة .
بالهند منذ .
مدير تحرير مجلة العالميه عبر البحار منذ .
عضو اللجنه العلميه لمجلة فلورا أند فونا الدوليه الهنديه والتي تنشر الأبحاث العلميه في الطب و البيولوجى منذ و حتى الآن .
عضو هيئة تحرير مجلة و التي تصدرها جامعة بولاية بالهند منذ و حتى الآن .
عضو هيئة تحرير مجلة .
منذ  عضو هيئة التحكيم لمجلة منذ  عضو هيئة تحرير مجلة / منذ  عضو هيئة تحرير مجلة منذ  عضو هيئة تحرير مجلة .
منذ و حتى الآن.
عضو هيئة تحرير مجلة .
.
بالهند منذ .
عضو هيئة تحرير مجلة .
منذ و حتى الآن.
عضو هيئة تحرير مجلة بالهند منذ و حتى الآن.
محكم لمجلة .
منذ و حتى الآن.
محكم لمجلة .
سنة  محكم لمجلة .
لسنة  محكم لمجلة سنة  عضو لجنة جوائز الدوله للتفوق في العلوم التكنولوجيه المتقدمه لعام و .
عضو لجنة جوائز الدوله التشجيعيه في العلوم البيولوجيه لعامى و .
عضو لجنة جوائز شباب الباحثين الأفارقة في مجال الصحة و الدواء لعام .
عضو لجنة تحكيم جوائز المركز التشجيعيه لعام و .
عضو لجنة تحكيم جوائز المركز للتفوق في العلوم التنكنولوجيه المتقدمه التي تخدم العلوم الطبية لعام و و .
عضو لجنة تحكيم جائزة الرواد للشعبه الطبية لعام و و  فحص الانتاج العلمي المقدم من خلال المشاركه في جلسات النقاش للمشروع القومي لتطوير مخرجات البحث العلمي بوزارة البحث العلمي و التكنولوجيا في الفتره من / / / وذلك لتقييم تمويل المخرجات البحثيه و النماذج الأوليه إلى منتجات ذات عائد اقتصادى.
تحكيم أبحاث علمية ومشروعات بحثية و فحص بروتوكولات التقدم لدرجات الماجستير و الدكتوراه ومناقشة الرسائل العلميه في مجالات الامراض الباطنه والطفيليات و الأمراض المشتركة والباثولوجيا الاكلينيكية بكليات العلوم و الطب البشرىو البيطرى و المركز القومي للبحوث وصندوق تمويل وتنمية التكنولوجيا و العلوم بوزارة البحث العلمي بمصر العربيه .
تحكيم أبحاث الأمراض الباطنه للمجله المصرية للعلوم الطبية والمجله العربيه للبحوث الطبية المجلة المصرية للعلوم التطبيقيه .
الخبرة العلمية و الأدارية:  استاذ ورئيس قسم بحوث و تطبيقات الطب التكميلى بالانابه شعبه البحوث الطبية المركز القومي للبحوث منذ و حتى  استاذ ورئيس قسم بحوث و تطبيقات الطب التكميلى شعبه البحوث الطبية المركز القومي للبحوث منذ و حتى  قائم بأعمال نائب رئيس أكاديمية البحث العلمي و التكنولوجيا و مساعد الرئيس للمجالس النوعية منذ و حتى .
له برآت اختراع بمكتب برآت الاختراع الأمريكيه و قد أجيزت جميعها وهي :  / البراءه الأوتى وهي برقم و الصادرة بتاريخ يناير وعنوانها : تركيبات عشبيه ووسائل علاج للفيروس الكبدى  / البراءه الثانيه وهي برقم و الصادره بتاريخ / / وعنوانها : طريقه لعلاج الفيروس الكبدى س بسائل متبخر من مستخلص الاكباليم ايلاتيريم  / البراءه الثالثه وهي برقم الصادره بتاريخ / / و عنوانها : استخدام السائل المتبخر من مستخلص ثمرة الاكباليم ايلاتيريم لعلاج أعراض الأمراض الفيروسيه .
براءة اختراع أوروبيه الجائزه الفضيه من رومانيا بتاريخ / / و عنوانها : السائل المتبخر من ثمرة الاكباليم ايلاتيريم لعلاج الأعراض الفيروسيه .
قام بعمل بحث وقد تم نشرها في المجلات والدوريات العلمية العالمية والمحلية وكذلك ورقة بحثية أخرى قام بالقائها في المؤتمرات المحلية والعالمية منذعام و حتى الآن .
وتشمل الدول التي نشر فيها أبحاثه مصر و أمريكا و إيطاليا و ألمانيا و بولندا و الهند و السعودية و غانا وإيران على سبيل الذكر لا الحصر .
له كتب تحت النشر وهي : طب الفقراء قاموس الأعشاب تلغرافات في العلاج بالأعشاب الاسعافات الأوليه و دليل الاسعافات الأوليه.
له خبره في الأمراض الباطنه و المتوطنه وأمراض الجهاز الهضمي و الكبد وطب المسنين و طب الأسره و الطفيليات المشتركه بين الانسان و الحيوان و طفيليات تلوث المياه و العلاج بالأعشاب الطبية و العلاج بالماكروبيوتيك.
الباحث الرئيسى لثلاثة مشاريع بحثيه عن الامراض المشتركة المتوطنة في مصر على مدى الستة اعوام السابقة بالاضافة إلى اشتراكه كباحث مناوب لستة مشاريع أخرى و كعضو فعال في الفرق البحثية للمشروعات البحثية المحلية والقومية والدولية أكثر من مشروع منذ عام و تشمل على سبيل المثال لا الحصر المشاركه في مشروع العلاج بالأعشاب الطبية و مشروع من أجل غذاء أكثر و أفضل و مشروع التنميه الريفيه والمشروعات البيئيه بقسم تلوث المياه.
عضو الفريق البحثى لمشروع وهو مشروع تطبيقى بين منظمة الصحة العالمية و أكاديمية البحث العلمي و التكنولوجيا و حتى الآن .
الاشراف العلمي على رسالة ماجستير و دكتوراه في الجامعات المصرية بكليات العلوم و الطب البشرى و الطب البيطرى أجيزت جميعها ماعدا رساله منها قيد الدراسه.
قام بحضور العديد من المؤتمرات العالمية والمحلية في مصر و الخارج إيطاليا و النرويج وفرنسا و الهند و الصين وماليزيا و السعودية و غانا و جنوب افريقيا منذ عام وحتى الان.
.
قام بحضور العديد من الدورات كدارس ومنها دورة طرق الفصل المناعى الكهربى عام و دورة التلوث البيئى عام بالمركز القومي للبحوث و دورة التسويق في فبراير ودورة مهارات التفاوض في مارس وذلك باكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا و دورة القوانين الجديده في مجال اصابات العمل و العجز المرضى في يونيو وكذلك دورة الماكروبيوتيك في مايو و يونيو بمدينة تولنتينو بايطاليا ودورة التوعيه الأمنيه لقيادات المركز بمعهد العلوم الاستراتيجيه بالقاهرة في شهر يناير و دورة إدارة نظام الجوده بالمركز القومي للبحوث في شهر مايو ودورة تدريب المدربين في والدورة المتقدمه لتدريب المدربين في .
قام بحضور ورشة عمل عن الأمن والأمان الحيوى في المعامل في فندق بيراميزا بالقاهرة في الفتره من أبريل .
أيضا قام بحضور ورشة عمل مصريه أمريكيه عن زيادة نسبة البيليروبين في المواليد في مصر في الفتره من مارس بالمركز القومي للبحوث .
كذلك قام بحضور ورشة عمل الطب البديل و المكمل بجزيرة مكاو بالصين من يوليو و أيضا حضور ورشة عمل منظمة الأغذيه و الزراعه الأمراض الطفيليه الناشئه عن الغذاء بقر الفاو بروما في شهر سبتمبر ..  قام بحضور ورشة العمل التي نظمتها منظمة الصحه العالميه بمدينة مكاو في الصين في الفتره من إلى يوليو و ذلك عن وضع القوانين و الترخيص و التدريب و التعليم و التسجيل للطب الشعبى و التكميلى و البديل .
قام بحضور ملتقى خبراء منظمة الصحه العالميه و منظمة الأغذيه و الزراعه في مقر الفاو بروما في .
قام بتنظيم دورة الامراض المشتركة والمتوطنة منذ عام وحتى عام و دورة إدارة خدمات التأمين الصحى منذ و حتى الآن و دورة أمراض الدم منذ و حتى الآن والتي يحضرها دارسون من الدول العربية بالاضافة إلى الجامعات والهيئات المحلية بمصر العربية .أيضا قام بتنسيق دوره ثالثه عن الأمراض المتوطنه و الوافده منذ و حتى الآن .
هذا بالاضافة إلى التدريس في دورات اخرى .
قام بالتدريس في دورة الترصد الوبائى للبروسيلا و التي نظمها المكتب الاقليمى لشرق المتوسط لمنظمة الصحه العالميه عام بالمركز القومي للبحوث.
يقوم بالتدريس في دورة السلامه و الصحه المهنيه فيما يخص الاسعافات الأوليه للعاملين في المركز القومي للبحوث .
ويلاحظ أن التدريس بواقع دوره شهريا منذ عام و حتى الآن .
يقوم بالتدريس في دورة الاداره الآمنه المتكامله للمعامل البحثيه منذ أبريل بواقع مرات سنويا وحتى الآن ويحضر هذه الدوره دارسون من الدول العربيه إلى جانب جامعات و معاهد جمهورية مصر العربيه .
قام بالتدريس في دورة الاداره الحديثه من /نوفمبر ديسمبر للكوادر الاداريه للمركز القومي للبحوث .
قام باعداد ويقوم بالتدريس في دورة السلامه و الصحه المهنيه للأطباء في يونيو بواقع مرات سنويا و حتى الآن  يقوم بتدريس السلامه و الصحه المهنيه و الاسعافات الأوليه للعاملين بمصانع مدن العاشر من رمضان و العبور و أكتوبر وأبو رواش و السادات .
يقوم بتنظيم و التدريس في دورات تدريبيه عن التشخيص و العلاج و الوقايه من انفلونزا الخنازبر للأطباء و العاملين بالمركز القومي للبحوث و لطلبة المدارس بمحافظة الجيزه منذ عام وحتى الآن .
قام بتدريس التغيرات الاكلينبكبه المصاحبه للإدمان في دورة الإدمان التدريبيه الخاصه بالعاملين بالأمن الصناعى بمحافظة الجيزه يوم / / .
قام بتدريس الأمراض المعديه و كذلك علاقة الغذاء بالاصابه بالسرطان لأعضاء الاداره العليا بوزارة الصحه الأوزباكستانيه في / /  قام بالتدريس في دورة الصحه و الصناعات الدوائيه لكوادر دولة طاجاكستان في يناير و المموله من الكومنويلث .
قام بالتدريس عن أمراض مهنة الطب و البحث العلمي و التخلص من النفايات للأطباء و ذلك في ورشة عمل آليات البحث و التسجيل للرسائل العلميه و البحوث الطبية من يونيو  شارك في البرنامج التدريبى لللأطباء البيطريين في محافظة الجيزه بجمهورية مصر العربيه عامى و .
قام بتدريب طلبة كلية العلوم قسم علم الحيوان جامعة القاهرة على فحص الطفيليات و ذلك عام .
قام بالقاء محاضرات عن الطفيليات للأطباء البيطريين و المهندسين الزراعيين بالاشتراك مع شركة ميرك شارب و دوم الأمريكيه للأدويه عام .
قام بتدريس مادة الأمراض الناشئه عن الغذاء لطلبة الماجستير بجامعة القاهرة منذ عام و حتى .
قام بالتدريس في برنامج مبادرة بناء قدرات شباب الباحثين دورة في يناير .
قام بالتدريس في دورة الأمان الحيوى للأطباء في يناير .
قام بالتدريس في دورة معايير الجوده للتمريض من دول افريقيا في يناير و المموله من الكومنويلث .
قام بالتدريس في دورة فني المعمل بجامعة القاهرة في / /  قام بالتدريس في دورة معايير الجوده للتمريض من دولة أفغانستان في فبراير و المموله من الكومنويلث  سافر في مهمه علميه بكلية الطب جامعة نابولى بايطاليا عام .
بالاضافه إلى حضور بعض المؤتمرات بمدينة بولونيا بشمال إيطاليا عام و مدينة كازرتا بجنوب إيطاليا عام ومدينة نابولى بايطاليا عام .أيضا سافر في مهمه علميه إلى جمعية الماكروبيوتيك الايطاليه عام ومهمة علميه لحضور مؤتمر الجهاز الهضمي و الكبد بنابولى بايطاليا عام ومهمه علميه لحضور مؤتمر الطب النبوى التطبيقى في مدينة أبها بالسعودية عام ومهمه علميه لحضور مؤتمر الايدز العالمى بغانا عام ومهمه علميه إلى الهند لحضورمؤتمر التنميه الريفيه بمدينة باتنا ومؤتمر التنوع البيئى بجامعة لكنو بالهند والقاء محاضره بجامعة روهيلخاند بمدينةبباريلى بالهند ومهمه علميه لحضور ورشة العمل التي نظمتها منظمة الصحه العالميه بجزيرة مكاو بالصين و مهمه علميه لحضور ملتقى خبراء منظمة الصحه العالميه و الفاو بمقر الفاو بروما إيطاليا ومهمه علميه لحضور مؤتمر تغيرات المناخ و التنوع البيئى بجامعة روهيلخاند بالهند و مهمه علميه لحضور مؤتمر لجنة دستور الأغذيه بالنرويج كرئيس لوفد مصر في مهمة علمية لحضور بمدينة مالاكا بماليزيا في ديسمبر رئيس وفد مصر في ورشة العمل المصرية الإيطالية بمدينة تورينو من / / ومهمة علمية لحضور اجتماع مكتب المحافظين لدول عدم الأنحياز بأوغندا في / / و مهمة علمية لحضور مؤتمر جمعية البيولوجى ال وورشة عمل التحديث في الأمن الغذائى و الصحى جامعة لكنو بالهند في نوفمبر مهمة علميا ممثلا لمصر في المؤتمر البحثى لدول عدم الانحياز ببريتوريا جنوب افريقيا في ديسمبر ورئاسة وفد مصر في المجلس المصرى الفرنسى المشترك أموحوتب وذلك في باريس بدولة فرنسا خلال الفترة من ديسمبر مهمة علمية في النمسا لكسنبرج و فيينا ممثلا لمصر في الأياسا خلال الفترة من يونيو .
عضو جمعيات علميه مصريه و عالميه .
عضو نقابة الأطباء البشريين بجمهرية مصر العربيه .
يشارك في عيادة الامراض الباطنة والجهاز الهضمي والكبد والحميات بوحدة الخدمات الطبية بالمركز القومي للبحوث منذ وحتى الان.
المشرف على معمل الطفيليات بوحدة الخدمات الطبية منذ عام وحتى .
المشرف على معمل بيت الحيوان عام ختى .
عضو مجلس وحدة محطات التجارب الزراعيه بالمركز القومي للبحوث منذ يناير وحتى .
المشرف على عيادة الطوارئ عام حتى عام .
نائب رئيس وحدة الخدمات الطبية عامى و  عضو مجلس إدارة و مدير مستشفى المركز القومي للبحوث بمدينة العاشر من رمضان عام  المشرف على الكشف الدورى السادس للمركز القومي للبحوث عام والمشاركة من خلال عيادة الامراض الباطنة بوحدة الخدمات الطبية في الكشف الدورى على العاملين عبر السنوات السابقه.
عضو مكتب المشروعات البحثية و التسويق عام حتى ثم من عام و حتى ؛ حيث يقوم بالاشراف على المشروعات البحثيه للقطاع الطبى طب بشرى بيطرى صيدله و طب الأسنان .
قام بالتحدث في ندوة انفلونزا الطيور في / / .
قام بالقاء محاضرات في البرنامج الثقافي و العلمي لمكتبة القاهرة الكبرى ولنادى الأهرام للعلوم و لطلاب المدارس بمحافظة الجيزه عن أمراض الكبد و علاجها .
قام بالقاء محاضره عن الحصبه الألمانيه في أبريل بكلية الشرطه .
قام بالقاء محاضره عن التغيرات الاكلينيكيه للإدمان بالمركز القومي للبحوث في يوليو .
يكتب مقالات علميه في سائر الجرائد العربية و منها على سبيل المثال جريدة الرأى الكويتيه و جريدة عكاظ السعودية و جريدة الشرق الأوسط و الجرائد المصرية الأهرام و الأخبار و الجمهوريه و طبيبك الخاص و روز اليوسف و المستقبل و النبأ و غيرها .
هذا بالاضافه إلى العديد من التسجيلات بالاذاعه و التليفزيون المصرى و القنوات الفضائيه والتي يتم تداول موضوعاتها بالدول العربية.
وهذه المقالات تختص بتبسيط العلوم و توصيل النصيحه العلميه للقارىء أو المستمع بطريقه مبسطه يمكن أن تأتى له بالفائده و الوقايه من الاصابه بالأمراض المعديه .
رئيس لجنة العلاقات الدوليه و الثقافيه لشعبة البحوث الطبية منذ عام و حتى ومنذ و حتى .
عضو لجنة السلامه و الصحه المهنيه للمركز القومي للبحوث عام حتى .
رئيس المجموعه الطبية للسلامه و الصحه المهنيه للمركز القومي للبحوث منذ و حتى .
رئيس لجنة الاعلام المهنى التابعه للجنة السلامه و الصحه المهنيه منذ و حتى .
رئيس لجنة الاعلام لشعبة البحوث الطبية منذ وحتى .
عضو لجنة التسجيلات العلميه و المشروعات البحثيه للشعبه الطبية لعام ثم من وحتى .
رئيس لجان وضع معايير الترشيحات الخاصة بايفاد الفاحصين بمكتب براءات الاختراع بالآكاديمية و اللجنة الدائمة للتعبئة العامة و لجنة دعم الرسائل العلمية ولجنة المنح العلمية و لجنة فحص طلبات الدعم من الأفراد المتميزين و اللجنة الدائمة لتقييم الاختراعات و الابتكارات من الناحية الفنية و الاقتصادية و اللجنة الدائمة لتنمية الابتكار و الاختراع لدراسة و استخدام تقنية خلية في التطبيقات المتعددة و جميع الابتكارات و الاختراعات في هذا المجال منذ وحتى الآن.
رئيس لجنة مجلة العلم منذ و حتى الآن.
المشرف على مكتب المعلومات و الدراسات الفنية و الوثائق لقطاع المجالس النوعية بالأكاديمية منذ يناير  عضو مجلس أكاديمية البحث العلمي و التكنولوجيا منذ و حتى .
عضو المكتب الفني و المتابعة و تقييم الأداء لأكاديمية البحث العلمي و التكنولوجيا منذ و حتى الآن.
يجيد اللغات الفرنسية و الايطالية و الإنجليزية بالإضافة إلى اللغة العربية الأم.
:// .
.
.
/ / .
=  :// .
.
/ / .
:// .
.
/ .
= = = =  :// .
/ / .
:// .
.
/ .
= =  :// .
.
/ .
=  :// .
.
/ .
=  :// .
.
/ .
=  :// .
.
/ .
=  :// .
.
/ .
=  :// .
.
/ .
=  :// .
.
/ .
=  :// .
.
/ .
=

فظن أني طمعت في الزيادة، فقال: لا تحتشمني وأخبرني بما تحتاج فإني أخاف أن أكون مأخوذا بسببك.
قلت له: كيف؟ قال: لأن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين أصحابه، فذكر حديث سعد وعبد الرحمن.
فقلت: قد جعلتك في حل من كل ما تقول، ووهبتك المال الذي عرضته علي، عنيت المناصفة، وذلك أنه قال: لي جوار وامرأة وأنت أعزب، فالذي يجب علي أن أناصفك لنستوي في المال وغيره، وأربح عليك في ذلك.
فقلت له: قد فعلت، رحمك الله، أكثر من ذلك، إذ أنزلتني من نفسك ما لم تنزل أحدا، وصلت منك محل الولد.
ثم حفظ على حديثي الأول، وقال: ما حاجتك؟ قلت: تقضيها؟ قال: نعم وأسر بذلك.
قلت: هذه الألف تأمر بقبوله وتصرفه في بعض ما تحتاج إليه قبله، وذلك أنه ضمن إجابة قضاء حاجتي.
ثم جلسنا بعد ذلك بيومين لتصنيف الجامع وكتبنا منه ذلك اليوم شيئا كثيرا إلى الظهر.
ثم صلينا الظهر، وأقبلنا على الكتابة من غير أن نكون أكلنا شيئا.
فرآني لما كان العصر شبه القلق المستوحش، فتوهم في ملالا؛ وإنما كان بي الحصر، غير أني لم أقدر على القيام، فكنت أتلوى اهتماما بالحصر.
فدخل أبو عبد الله المنزل، وأخرج إلي، كاغدة فيها ثلاثمائة درهم، وقال: أما إذا لم تقبل ثمن المنزل فينبغي أن تصرف هذا في بعض حوائجك.
فجهد بي، فلم أقبل، ثم كان بعد أيام كتبنا إلى الظهر أيضا، فناولني عشرين درهما وقال: اصرفها في شري الحصر.
فاشتريت بها ما كنت أعلم أنه يلائمه، وبعثت به إليه، وأتيت فقال: بيض الله وجهك ليس فيك حيلة.
فلا ينبغي أن نعني أنفسنا.
فقلت: إنك قد جمعت خير الدنيا والآخرة فأي رجل يبر خادمه بما تبرني؟ قصته مع الذهلي قال الحسن بن محمد بن جابر: قال لنا محمد بن يحيى الذهلي لما ورد البخاري نيسابور: اذهبوا إلى هذا الرجل الصالح فاسمعوا منه.
فذهب الناس إليه، وأقبلوا على السماع منه حتى ظهر الخلل في مجلس الذهلي، فحسده بعد ذلك وتكلم فيه.
وقال أبو أحمد بن عدي: ذكر لي جماعة من المشايخ أن محمد بن إسماعيل لما ورد نيسابور واجتمعوا إليه، حسده بعض المشايخ وقال لأصحاب الحديث: إن محمد بن إسماعيل يقول: اللفظ بالقرآن مخلوق، فامتحنوه.
فلما حضر الناس قام إليه رجل وقال: يا أبا عبد الله، ما تقول في اللفظ بالقرآن، مخلوق هو أم غير مخلوق؟ فأعرض عنه ولم يجبه.
فأعاد السؤال، فأعرض عنه: ثم أعاد، فالتفت إليه البخاري وقال: القرآن كلام الله غير مخلوق، وأفعال العباد مخلوقة، والامتحان بدعة.
فشغب الرجل وشغب الناس، وتفرقوا عنه.
وقعد البخاري في منزله.
قال محمد بن يوسف الفربري: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: أما أفعال العباد فمخلوقة، فقد ثنا علي بن عبد الله، ثنا مروان بن معاوية، ثنا أبو مالك، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يصنع كل صانع وصنعته .
وسمعت عبيد الله بن سعيد: سمعت يحيى بن سعيد يقول: ما زلت أسمع أصحابنا يقولون: إن أفعال العباد مخلوقة.
قال البخاري: حركاتهم وأصواتهم واكتسابهم وكتابتهم مخلوقة.
فأما القرآن المتلوا المثبت في المصاحف، المسطور المكتوب الموعى في القلوب، فهو كلام الله ليس بمخلوق.
قال الله تعالى: هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم .
وقال: يقال فلان حسن القراءة ورديء القراءة.
ولا يقال: حسن القرآن، ولا رديء القرآن.
وإنما ينسب إلى العباد القراءة؛ لأن القرآن كلام الرب، والقراءة فعل العبد.
وليس لأحد أن يشرع في أمر الله بغير علم، كما زعم بعضهم أن القرآن بألفاظنا وألفاظنا به شيء واحد.
والتلاوة هي المتلو، والقراءة هي المقرئ.
فقيل له: إن القراءة فعل القارئ وعمل التالي.
فرجع وقال: ظننتهما مصدرين.
فقيل له: هلا أمسكت كما أمسك كثيرا من أصحابك؟ ولو بعث إلي من كتب عنك واسترددت ما أثبت وضربت عليه.
فزعم أن كيف يمكن هذا؟ وقال: قلت ومضى قولي.
فقيل له: كيف جاز لك أن تقول في الله شيئا لا تقوم به شرحا وبيانا؟ إذ لم تميز بين التلاوة والمتلو.
فسكت إذ لم يكن عنده جواب.
وقال أبو حامد الأعمش: رأيت البخاري في جنازة سعيد بن مروان، والذهلي يسأله عن الأسماء والكنى والعلل، ويمر فيه البخاري مثل السهم، فما أتى على هذا شهر حتى قال الذهلي: ألا من يختلف إلى مجلسه فلا يأتنا.
فإنهم كتبوا إلينا من بغداد أنه تكلم في اللفظ، ونهيناه فلم ينتهي فلا تقربوه.
فأقام البخاري مدة وخرج إلى بخارى.
قال أبو حامد الشرقي: سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق من جميع جهاته وحيث تصرف.
فمن لزم هذا استغنى عن اللفظ.
ومن زعم أن القرآن مخلوق فقد كفر وبانت منه امرأته.
يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، وجعل ماله فيئا.
ومن وقف فقد ضاهى الكفر.
ومن زعم أن لفظي بالقرآن مخلوق فهذا مبتدع لا يجالس ولا يكلم.
ومن ذهب بعد هذا إلى محمد بن إسماعيل فاتهموه، فإنه لا يحضر مجلسه إلا من كان على مذهبه.
وقال الفربري: سمعت البخاري يقول: إني لأستجهل من لا يكفر الجهمية.
قال الحاكم: ثنا طاهر بن محمد الوراق: سمعت محمد بن شاذل يقول: دخلت على البخاري فقلت: إيش الحيلة لنا فيما بينك وبين محمد بن يحيى كل من يختلف إليك يطرد.
فقال: وكم يعتري محمد بن يحيى الحسد في العلم، والعلم رزق الله يعطيه من يشاء.
فقلت: هذه المسألة التي تحكى عنك؟ قال: يا بني، هذه المسألة مشؤومة.
رأيت أحمد بن حنبل وما ناله في هذه المسألة، وجعلت على نفسي أن لا أتكلم فيها.
عنى مسألة اللفظ.
وقال أبو عمرو أحمد بن نصر الخفاف: كنا يوما عند أبي إسحاق القيسي ومعنا محمد بن نصر المروزي، فجرى ذكر محمد بن إسماعيل، فقال محمد بن نصر: سمعته يقول: من زعم أني قلت لفظي بالقرآن مخلوق فهو كذاب فإني لم أقله.
فقلت له: يا أبا عبد الله قد خاض الناس في هذا وأكثروا فيه.
فقال: ليس إلا ما أقول.
قال أبو عمرو الخفاف: فأتيت البخاري فناظرته في شيء من الأحاديث حتى طابت نفسه، فقلت: يا أبا عبد الله ههنا أحد يحكي عنك أنك قلت هذه المقالة.
فقال: يا أبا عمرو احفظ ما أقول لك: من زعم من أهل نيسابور، وقومس، والري، وهمدان، وبغداد، والكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، أني قلت لفظي في القرآن مخلوق فهو كذاب، فإني لم أقله.
إلا أني قلت: أفعال العباد مخلوقة.
وقال حاتم بن أحمد الكندي: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: لما قدم محمد بن إسماعيل نيسابور ما رأيت واليا ولا عالما فعل به أهل نيسابور ما فعلوا به.
استقبلوه مرحلتين وثلاثة.
فقال محمد بن يحيى: من أراد أن يستقبل محمد بن إسماعيل غدا فليستقبله.
فاستقبله محمد بن يحيى وعامة العلماء، فقال لنا الذهلي: لا تسألوه عن شيء من الكلام، فإنه إن أجاب بخلاف ما نحن عليه وقع بيننا وبينه، ثم شمت بنا كل حروري، وكل رافضي وكل جهمي، وكل مرجئ بخراسان.
قال: فازدحم الناس على محمد بن إسماعيل حتى امتلأ السطح والدار فلما كان اليوم الثاني أو الثالث قام إليه رجل، فسأله عن اللفظ بالقرآن، فقال: أفعالنا مخلوقة، وألفاظنا من أفعالنا.
فوقع بينهم اختلاف، فقال بعض الناس: قال لفظي بالقرآن مخلوق.
وقال بعضهم: لم يقل.
حتى تواثبوا، فاجتمع أهل الدار وأخرجوهم.
وكان قد نزل في دار البخاريين.
وقال أحمد بن سلمة: دخلت على البخاري فقلت: يا أبا عبد الله، هذا رجل مقبول، خصوصا في هذه المدينة، وقد لج في هذا الحديث حتى لا يقدر أحد منا أن يكلمه، فما ترى؟ فقبض على لحيته ثم قال: فأفوض أمري إلى الله، إن الله بصير بالعباد.
اللهم إنك تعلم أني لم أرد المقام بنيسابور أشرا ولا بطرا ولا طلبا للرئاسة.
و إنما أبت علي نفسي في الرجوع إلى وطني لغلبة المخالفين.
وقد قصدني هذا الرجل حسدا لما آتاني الله لا غير.
يا أحمد إني خارج غدا ليتخلصوا من حديثه لأجلي .
قال: فأخبرت أصحابنا، فوالله ما شيعه غيري.
كنت معه حين خرج من البلد.
وأقام بباب البلد ثلاثة أيام لإصلاح أمره.
وقال محمد بن يعقوب بن الأخرم: لما استوطن البخاري نيسابور أكثر مسلم الاختلاف إليه، فلما وقع بين الذهلي وبين البخاري ما وقع ونادى عليه ومنع الناس عنه انقطع أكثرهم غير مسلم.
فقال الذهلي يوما: ألا من قال بالفظ لا يحل له أن يحضر مجلسنا.
فأخذ مسلم الرداء فوق عمامته وقام على رؤوس الناس.
وبعث إلى الذهلي بما كتب عنه على ظهر حمال.
وتبعه في القيام أحمد بن سلمة.
قال محمد بن أبي حاتم: أتى رجل أبا عبد الله، فقال: إن فلانا يكفرك فقال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قال الرجل لأخيه يا كافر، فقد باء بها أحدهما .
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل : قدم محمد بن إسماعيل الري سنة خمسين ومائتين، وسمع منه: أبي، وأبو زرعة؛ وتركا حديثه عندما كتب إليهما محمد بن يحيى أنه أظهر عندهم أن لفظه بالقرآن مخلوق.
وقال أحمد بن منصور الشيرازي الحافظ: سمعت بعض أصحابنا يقول: لما قدم البخاري بخارى نصب له القباب على فرسخ من البلد، واستقبله عامة أهل البلد ونثر عليه الدنانير والدراهم والسكر الكثير، فبقي أياما، فكتب محمد بن يحيى الذهلي إلى أمير بخارى خالد بن أحمد الذهلي: إن هذا الرجل قد أظهر خلاف السنة.
فقرأ كتابه على أهل بخارى، فقالوا: لا نفارقه.
فأمره الأمير بالخروج من البلد، فخرج.
قال أحمد بن منصور: فحدثني بعض أصحابنا عن إبراهيم بن معقل النسفي قال: رأيت محمد بن إسماعيل في اليوم الذي أخرج فيه من بخارى، فقلت: يا أبا عبد الله كيف ترى هذا اليوم من يوم دخولك؟ فقال: لا أبالي إذا سلم ديني.
فخرج إلى بيكند، فسار الناس معه حزبين: حزب له وحزب عليه، إلى أن كتب إلىه أهل سمرقند، فسألوه أن يقدم عليهم، فقدم إلى أن وصل بعض قرى سمرقند، فوقع بين أهل سمرقند فتنة بسببه.
قوم يريدون إدخاله البلد، وقوم يأبون، إلى أن اتفقوا على دخوله.
فاتصل به ما وقع بينهم، فخرج يريد أن يركب، فلما استوى على دابته قال: اللهم جز لي، ثلاثا، فسقط ميتا.
وحضره أهل سمرقند بأجمعهم.
هذه حكاية منقطعة شاذة.
وقال بكر بن منير بن خليد البخاري: بعث الأمير خالد بن أحمد الذهلي متولي بخارى إلى محمد بن إسماعيل أن احمل إلي كتاب الجامع ، والتاريخ ، وغيرهما لأسمع منك.
فقال لرسوله: أنا لا أذل العلم، ولا أحمله إلى أبواب الناس، فإن كانت له إلى شيء منه حاجة فليحضر إلى مسجدي أو في داري.
فإن لم يعجبه هذا فإنه سلطان، فليمنعني من الجلوس ليكون لي عند الله يوم القيامة، لأني لا أكتم العلم.
فكان هذا سبب الوحشة بينهما.
وقال أبو بكر بن أبي عمرو البخاري: كان سبب منافرة البخاري أن خالد بن أحمد خليقة الظاهرية ببخارى سأله أن يحضر مجلسه فيقرأ الجامع ، والتاريخ على أولاده، فامتنع، فراسله بأن يعقد مجلسا خاصا لهم، فامتنع، وقال: لا أخص أحدا.
فاستعان عليه بحريث بن أبي الورقاء وغيره، حتى تكلموا في مذهبه ونفاه من البلد، فدعا عليهم.
فلم يأت إلا شهر حتى ورد أمر الظاهرية بأن ينادى على خالد من البلد.
فنودي عليه على أتان.
وأما حريث فابتلي بأهله، ورأى فيها ما يجل عن الوصف، وأما فلان فابتلي بأولاده.
رواها الحاكم عن محمد بن العباس الضبي عن أبي بكر هذا.
قلت: كان حريث من كبار فقهاء الرأي ببخارى.
قال محمد بن واصل البيكندي: من الله علينا بخروج أبي عبد الله ومقامه عندنا حتى سمعنا منه هذه الكتب، وإلا من كان يصل إليه؟ وبمقامه في فربر وبيكند بقيت هذه الأمالي وتخرج الناس به.
قال ابن عدي: سمعت عبد القدوس بن عبد الجبار يقول: جاء البخاري إلى قرية خرتنك على فرسخين من سمرقند، وكان له بها أقرباء فنزل عندهم، فسمعته ليلة يدعو وقد فرغ من صلاة الليل: اللهم قد ضاقت علي الأرض بما رحبت، فاقبضني إليك.
فما تم الشهر حتى مات، وقبره بخرتنك.
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت غالب بن جبريل، وهو الذي نزل عليه أبو عبد الله، يقول: أقام أبو عبد الله عندنا أياما فمرض، واشتد به المرض حتى وجه رسولا إلى سمرقند في إخراج محمد.
فلما وافى تهيأ للركوب، فلبس خفيه وتعمم، فلما مشى قدر عشرين خطوة أو نحوها وأنا آخذ بعضده، ورجل آخر معي يقود الدابة ليركبها، فقال رحمه الله، أرسلوني فقد ضعفت.
ودعا بدعوات، ثم اضطجع، فقضى رحمه الله، فسال منه من العرق شيء لا يوصف.
فما سكن منه العرق إلى أن أدرجناه في ثيابه.
وكان فيما قال لنا وأوصى إلينا أن: كفنوني في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة.
ففعلنا ذلك.
فلما دفناه فاح من تراب قبره رائحة غالية أطيب من المسك، فدام ذلك أياما.
قم علت سواري بيض في السماء مستطيلة بحذاء قبره، فجعل الناس يختلفون ويتعجبون.
وأما التراب فإنهم كانوا يرفعون عن القبر، ولم نكن نقدر على حفظ القبر بالحراس، وغلبنا على أنفسنا، فنصبنا على القبر خشبا مشبكا لم يكن أحد يقدر على الوصول إلى القبر.
وأما ريح الطيب فإنه تداوم أياما كثيرة، حتى تحدث أهل البلدة وتعجبوا من ذلك.
وظهر عند مخالفيه أمره بعد وفاته.
وخرج بعض مخالفيه إلى قبره، وأظهروا التوبة والندامة.
قال محمد: ولم يعش غالب بعده إلا القليل ودفن جانبه وقال خلف الخيام: سمعت مهيب بن سليم يقول: مات عندنا أبو عبد الله ليلة الفطر سنة ست وخمسين.
كان في بيت وحده.
فوجدناه لما أصبح وهو ميت.
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا ذر يقول: رأيت في المنام محمد بن حاتم الخلقاني، فسألته، وأنا أعرف أنه ميت، عن شيخي: هل رأيته؟ قال: نعم.
ثم سألته عن محمد بن إسماعيل البخاري فقال: رأيته.
وأشار إلى السماء إشارة كاد أن يسقط منها لعلو ما يشير.
وقال أبو علي الغساني الحافظ: ثنا أبو الفتح نصر بن الحسن التنكتي السمرقندي: قدم علينا بلنسية عام أربعة وستين وأربعمائة قال: قحط المطر عندنا بسمرقند في بعض الأعوام، فاستسقى الناس مرارا، فلم يسقوا، فأتى رجل صالح معروف بالصلاح إلى قاضي سمرقند فقال له: إني قد رأيت رأيا أعرضه عليك.
قال: وما هو؟ قال: أرى أن تخرج وتخرج الناس معك إلى قبر الأمام محمد بن إسماعيل البخاري ونستسقي عنده، فعسى الله أن يسقينا.
فقال القاضي: نعم ما رأيت.
فخرج القاضي والناس معهن واستسقى القاضي بالناس وبكى الناس عند القبر وتشفعوا بصاحبه، فأرسل الله السماء بماء عظيم غزير، أقام الناس من أجله سبعة أيام أو نحوها، لا يستطيع أحد الوصول إلى سمرقند من كثرة المطر وغزارته.
وبين سمرقند وخرتنك نحو ثلاثة أميال.
ومناقب أبي عبد الله رضي الله عنه كثيرة، وقد أفردتها في مصنف وفيها زيادات كثيرة هناك، والله أعلم.
محمد بن إسماعيل بن البختري ت.ق.
أبو عبد الله الحساني الواسطي الضرير.
عن: ابن معاوية، ووكيع، ومحمد بن الحسن الواسطي، وعبد الله بن نمير وجماعة.
وعنه: ت.ق.، وبقي بن مخلد، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وآخرون.
قال محمد بن محمد الباغندي: كان خيرا، مرضيا، صدوقا.
وقال الدارقطني: ثقة.
توفي سنة ثمان وخمسين.
محمد بن إسماعيل بن سمرة ت.ن.ق.
أبو جعفر الأحمسي الكوفي السراج.
عن: أسباط بن محمد، ومحمد بن فضيل، وأبي معاوية، ووكيع، وابن عيينة، وطبقتهم.
وعنه: ت.ن.ق.، وحاجب بن أركين، وعمر البجيري، وابن خزيمة، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون.
قال النسائي: ثقة.
وقال ابن عساكر: مات في جمادى الأولى سنة ستين.
ويقال: سنة ثمان وخمسين.
محمد بن أشعث السجستاني.
أخو الأمام أبي داود.
كان أسن من أبي داود، وأقدم سماعا.
روى عن: أبي نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وطبقتهما.
روى عنه: أبو بكر بن أبي داود.
محمد بن بزيع النيسابوري.
عن: إسحاق الأزرق، وشبابة.
وعنه: محمد بن شادل، ومكي بن عبدان، وجماعة.

وافق الناخبون البنميون على الاتفاقيتين عام م، ووافق عليهما مجلس الشيوخ الأمريكي عام م، ومن ثم أصبحتا نافذتي المفعول عام م.
وفي عام م شرعت الولايات المتحدة واليابان وبنما في إجراء دراسات لمقترحات بشأن توسيع القناة، أو شق قناة جديدة على مستوى سطح البحر.
فالقناة الراهنة ليست بالاتساع الكافي لمرور ثنائي الاتجاه، وأن ممرا مائيا في مستوى البحر لا يتطلب وجود أهوسة.
والواقع أن كثيرا من السفن لا تتمكن من المرور عبر نظام الأهوسة الحالي.
وفي عام م بدأ العمل في توسعة القناة وسيكتمل بعد عشرين عاما.
وفي ديسمبر م، دشنت رئيسة بنما مايريا موسكوزو احتفالات عودة القناة لبنما.
أسئلة ما حجم السفن التي تتمكن من استخدام قناة بنما ؟ لماذا تعد قناة بنما ذات أهمية بالغة ؟ من الذي يقوم بتشغيل قناة بنما ؟ ما الأعمال الهندسية الرئيسية الثلاثة التي كانت ضرورية لحفر القناة ؟ ما العقبة الكبرى التي واجهت شق القناة ؟ كيف أثرت الحرب الأمريكية الأسبانية على إقامة القناة ؟ ما المدة الزمنية التي يستغرقها مرور سفينة عبر القناة ؟ كيف تكونت بحيرة جاتن ؟ ما التحسين الرئيسي الأول الذي أجري على قناة بنما ؟ بنما، قناة بنو الأحمر، دولة بنما، مدينة بنما، مدينة.
مدينة بنما عاصمة جمهورية بنما، وأكبر مدنها.
وتقع مدينة بنما على قناة بنما، في الجانب المطل على المحيط الهادئ.
وتعد مدينة بنما ملتقى طرق التجارة العالمية، ومركزا لحكومة الدولة.
ويعيش في منطقة العاصمة، حوالي من الشعب البنمي.
ويكاد عدد سكان المدينة يصل إلى الضعف منذ عام م.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تضم مدينة بنما عدة أحياء سكنية تختلف اختلافا كبيرا فيما بينها.
فهنالك حي تاريخي، يقوم على شبه جزيرة على شاطئ المحيط الهادئ، حيث تصطف على جانبي الشوارع الضيقة مبان قديمة.
وقد بنى الأسبان هذا الحي في أواخر القرن السابع عشر الميلادي، ليحل محل المدينة الأصلية بالقرب من هيريرا بلازا في حي آخر، يبعد حوالي ثمانية كيلو مترات إلى الشرق من شبه الجزيرة.
وتوجد في ضواحي مدينة بنما وأحيائها الخارجية، مناطق عامرة بالبيوت الفخمة، والمباني الشاهقة الحديثة.
أما أحياء المدينة الأخرى، فهي أحياء فقيرة.
يوجد في مدينة بنما عدد من الشوارع العريضة، التي تكتنفها الأشجار.
وللمدينة حدائق جميلة وممرات واسعة على امتداد الجبهة البحرية.
وتشمل المباني المثيرة للاهتمام قصر العدالة والقصر الرئاسي.
يعمل معظم سكان مدينة بنما في الدولة أو التجارة أو قناة بنما، بينما يعمل العمال الآخرون على توفير السلع والخدمات للعديد من الزوار العاملين في التجارة الدولية.
أما المصانع فتنتج الملابس والأثاث والأطعمة المعالجة والمنتجات الأخرى.
ويربط الطريق العام لدول الجامعة الأمريكية مدينة بنما بمعظم بقية بنما، ودول أمريكا الوسطى إلى الشمال والمكسيك والولايات المتحدة.
أسست مدينة بنما عام م على يد المغامر الأسباني بيدرو إرياس دي فيلا.
وفي عام م قام القراصنة بقيادة القرصان الإنجليزي السير هنري مورجان، بتدمير المدينة، غير أنها بنيت مرة أخرى بعد سنتين.
وكان من شأن وقوع مدينة بنما على أحد طرق التجارة العالمية المهمة، أن جعلها ميناء رئيسيا.
وقد أصبحت المدينة مركزا للتجارة العالمية بعد فتح قناة بنما عام م.
بنو الأحمر، دولة بنو حماد، دولة بنو أمية انظر: الأموية، الدولة.
بنما، مدينة بنو أمية بنو الأحمر، دولة حضارة دولة بني الأحمر سقوط دولة بني الأحمر حركة تصفية الوجود العربي الإسلامي في الأندلس بنو الأحمر، دولة ه ، م .
دولة بني الأحمر آخر دول ملوك الطوائف الإسلامية الحاكمة في الأندلس.
وتسمى أيضا: مملكة غرناطة .كان سقوط الدولة الأموية بالأندلس عام ه، م بداية دخول الأندلس في عصر الطوائف، الذي امتد إلى عام ه، م، وتجاوز عدد ملوكه العشرين ملكا أو أميرا.
استقل كل أمير مقاطعة بما تحت يده وكان من أشهرهم: بنو عباد بأشبيليا، وبنو حمود الأدارسة بمالقا والجزيرة، وبنو زيري بغرناطة، وبنو هود بسرقسطة، وأقواهم بنو ذو النون بطليطلة ومرسية وألمرية.
قضى المرابطون على ملوك الطوائف بنهاية عام ه، م.
ولم تأت سنة ه، م حتى كانت الأندلس تابعة لدولة المرابطين بإفريقيا.
انظر: المرابطين، دولة.
وما لبثت دولة المرابطين الأندلسية أن سقطت، فعادت الأندلس إلى أسوأ من حالتها أيام ملوك الطوائف.
فقد صار الملوك في الأندلس بعدد ما فيها من مدن، ثم اختفوا جميعا بدخول الموحدين الأندلس وانتصارهم في موقعة الأرك سنة ه، م.
لم يمكث الموحدون طويلا في الأندلس فقد أخرجوا منها عام ه، م، إثر موقعة العقاب.
وأعلن ابن هود نفسه حاكما لأكثر بلاد الجنوب.
وعندما مات انتقل حكم الأندلس إلى بني نصر بني الأحمر ، أمراء غرناطة، سنة ه، م.
وفي الفترة ما بين عام و ه، و م استولى فرديناند الثالث، ملك قشتالة، وجايم الأول ملك أراغون على مدن بلنسية وقرطبة ومرسية وأشبيليا، وحصروا ملك المسلمين في غرناطة.
وصمدت دولة غرناطة أمام الأسبان قرنين ونصف القرن.
ويرجع ذلك لعدة أسباب من أهمها: انحاز إليها معظم الجنود المسلمين الأشداء الذين فروا من المدن الأندلسية التي سقطت في أيدي النصارى، وهبوا للدفاع عنها.
كان منشئ دولة بني الأحمر عربيا من بني نصر يدعى محمد بن يوسف بن نصر، ولقب بابن الأحمر لشقرة فيه، وكان حازما مقتدرا عادلا سخيا وذا خلق كريم، وهي صفات حببته إلى الناس، وجعلتهم يلتفون حوله.
موقع غرناطة الحصين بين جبال سييرانيفادا وساحل البحر من ألمرية إلى جبل طارق.
استطاع ابن الأحمر، بمعاونة العلماء الذين وفدوا إليه من شتى المدن الإسلامية التي سقطت في أيدي النصارى، أن يستخرج المعادن لزيادة موارد الدولة المالية الزراعية والتجارية وتنفيذ مشروعات حضارية طموحة مثل تشييد المدارس وبناء قصر الحمراء الذي جاء آية في الجمال والإبداع.
المساعدات العسكرية التي كانت تتلقاها غرناطة من أصدقائها أمراء بني مرين بالمغرب.
حضارة دولة بني الأحمر.
ارتقى الفن المعماري بغرناطة ارتقاء عظيما.
وكان لمهندسيها وبنائيها شهرة واسعة في أوروبا، فهم الذين شيدوا قصر الحمراء، الذي ما زال إلى يومنا هذا موضع إعجاب الفنانين في كل مكان.
بلغت العلوم والآداب ما بلغته قرطبة وغيرها من العواصم الإسلامية.
ونمت الزراعة والصناعة، وراجت التجارة، حيث أقامت دولة بني الأحمر علاقات تجارية مع إيطاليا وفرنسا ومصر والشام.
سقوط دولة بني الأحمر.
تضافرت عدة عوامل لإنهاء هذا المعقل الأخير للعرب المسلمين في الأندلس، من أظهرها: توالى على عرش دولة بني الأحمر بعد محمد الخامس سلسلة من ملوك بني الأحمر لم تكن لهم همة وقوة أسلافهم، فانغمسوا في الترف وغفلوا عن العدو المتربص بهم.
سقطت دولة بني مرين بالمغرب، فانقطع العون العسكري الذي كانت تمد به بني الأحمر.
اتحدت مملكتا أراغون وقشتالة النصرانيتان، حين تزوج فرديناند ملك أراغون من إيزابلا ملكة قشتالة.
وكان من أبرز أهداف هذا الاتحاد القضاء على دولة بني الأحمر العربية الإسلامية وتصفية بقية الوجود العربي والإسلامي في الأندلس.
الخلاف بين المسلمين وتفكك الجبهة الداخلية.
فعندما عاد أبو عبدالله من الأسر مرغما على مساعدة الأعداء، شن على أبيه الحرب، وما لبث أن مات الوالد هما وكمدا أو مسموما، بعد أن تنازل عن العرش لأخيه أبي عبدالله الزغل، آخر ملوك غرناطة العظام.
فنازعه ابن أخيه في الملك، فشتت قوى الدولة في صراعات داخلية.
وشجع ذلك الأسبان ليزحفوا على حصون غرناطة.
وحاصروا غرناطة إلى أن استسلمت وفق شروط بلغت السبعة والستين شرطا، منها تأمين المسلمين على أنفسهم وأهلهم وأموالهم ودينهم وحرياتهم العامة.
وودع أبو عبدالله غرناطة باكيا، فقالت له أمه: ابك مثل النساء ملكا مضاعا لم تحافظ عليه مثل الرجال ثم رحل بأبنائه.
حركة تصفية الوجود العربي الإسلامي في الأندلس.
ما لبث النصارى أن تنكروا لعهودهم فنقضوا شروط التسليم، وبدأوا في خطة إزالة الإسلام والعروبة من الأندلس ووقعت أحداث مأساوية لتحقيق هذا الهدف.
وثار العرب المسلمون في جبال البشران سنة ه، م، لمدة سنتين.
وباءت الحملات التي أرسلت إليهم بالفشل.
واتسمت الحرب من قبل النصارى بالقسوة والحقد المدمر.
وفر كثير من المسلمين إلى مراكش ومصر وتركيا.
ومن اضطر منهم للبقاء، أخذ في ممارسة شعائره الدينية سرا.
واستمر الحال على مدى مائة عام، إلى أن شهدت سنة ه، م نهاية العرب المسلمين في أسبانيا.
ولم يأت عام ه، م إلا وقد خلت الأندلس من المسلمين.
وبلغ عدد من نفي منهم في المدة ما بين سقوط غرناطة والعقد الأول من القرن السابع عشر الميلادي حوالي ثلاثة ملايين.
انظر أيضا: الأندلس؛ المرابطين، دولة؛ ابن الخطيب، لسان الدين.
بنو حماد، دولة بنود اتفاقية الاتحاد الكونفد بنو المصطلق، غزوة بنو المصطلق، غزوة.
غزوة بني المصطلق وقعت في أول شعبان من السنة السادسة الهجرية، م بين المسلمين بالمدينة في شعهد الرسول وبين قبيلة بني المصطلق العربية الوثنية.
وكان من أسبابها أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم تلقى أنباء تفيد أن بني المصطلق، بعد هزيمة الأحزاب، تتربص بالمسلمين وتخطط لاغتيال الرسول .
وعلم الرسول كذلك أن زعيمهم الحارث بن أبي ضرار يعد العدة لغزو المدينة.
عندئذ استعد الرسول ونادى بالخروج إليهم.
وجرى تراشق بالنبال بين الجانبين، ولكن بني المصطلق أحسوا بالضعف واستسلموا وأخذوا أسرى.
وكان من بين السبي جويرية، ابنة زعيمهم، فأعتقها الرسول وتزوجها، فأعتق المسلمون بسببها مائة بيت من قومها، فأسلموا وأسلم والدها، فولاه الرسول على صدقات قومه.
انظر: جويرية بنت الحارث، أم المؤمنين.
وكان في هذه الغزوة من الحوادث قصة الإفك التي افتراها عبدالله بن أبي بن سلول زعيم المنافقين، على أم المؤمنين عائشة.
وقد برأها الله من هذه التهمة في قوله: إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم، بل هو خير لكم ... النور: .
وكان من أبرز نتائج هذه الغزوة: افتضاح رأس المنافقين عبدالله بن أبي بن سلول افتضاحا لم يستطع أن يرفع رأسه بعد ذلك، وصار قومه هم الذين يعنفونه.
كانت الآيات القرآنية التي نزلت حول موضوع حديث الإفك درسا بليغا للمسلمين يستنيرون به إذا وقع لهم مثله مستقبلا.
أكد حديث الإفك أن الوحي حق من عند الله وأن محمدا لا ينطق عن الهوى.
بنو أمية بنو المصطلق، غزوة بنو حماد، دولة دور بني حماد في الحضارة الإسلامية في مجال التعليم في مجال العمران بنو حماد، دولة ه، م .
دولة بني حماد إحدى دول البربر في المغرب الأوسط، أقامها حماد بن بلكين الزيري، وتنسب إليه.
يبدأ تاريخها الحقيقي حين اختط حماد القلعة.
بيد أن العصر الذي استقرت فيه الدولة، بوصفها دولة ذات كيان سياسي محدد معترف به في المغرب العربي وغيره، يمتد من سنة ه، م، إذ إن الفترة من ه إلى ه كانت فترة صراع من أجل إرساء دعائم الدولة الجديدة.
تعاقب على حكم هذه الدولة تسعة أمراء، اختلفوا قوة وضعفا وأسلوب حكم، وكان آخرهم يحيى بن العزيز الحمادي.
وتمثل الدولة الحمادية أول دولة بربرية مستقلة تحكم الجزائر في العصر الإسلامي.
وخاض آل حماد حربا مستمرة على زناتة، الذين كانوا يهددونهم من الغرب، وعلى بني زيري، الذين كانوا من قبل سادة على المغرب الأوسط، وقد خاضوا أخيرا حربا موصولة على العرب الهلالية منذ منتصف القرن الخامس الهجري، الحادي عشر الميلادي.
وهزم القائد ابن حماد خليفة حماد حمامة ابن معز بن زيري بن عطية، وأكره ابن عمه المعز بن باديس الزيري على عقد صلح معه عام ه، م.
وحدث بعد ذلك أن قضى العرب الهلالية على سلطان بني زيري بالقيروان عام ه، م، ومن ثم تحققت سيادة بني حماد على المغرب.
وأخمد بلكين بن محمد الخليفة الثاني للقائد فتنة قام بها بنو رمان أصحاب بسكرة، ثم تغلغل في المغرب الأقصى، واستولى على مدينة فاس، وأخذ أعيانها رهائن، وقتله ابن عمه الناصر عند عودته من حملته.
كان عهد الناصر بن علناس ه، وعهد خليفته المنصور ه، العصر الذهبي لدولة بني حماد.
ونقل المنصور خليفة الناصر قاعدته إلى بجاية عام ه، م؛ لتجنب غزوات البدو التي تهدده في القلعة.
وأوقف تقدم المرابطين، وهزم قائدهم ابن تومرت في جبل تسالة، وأخمد ثورات البربر.
ولكن سلطان بني حماد أخذ في الاضمحلال في عصر العزيز خليفة المنصور ه، م ؛ فقد غزا أهل جنوة بجاية، وعاود البربر إثارة الفتن، واستمر الهلالية في غزواتهم له.
وغزا الموحدون آخر الأمر المغرب الأوسط على عهد عبدالمؤمن بن علي، وأسقطوا دولة بني حماد، وأسر السلطان الحمادي، وتوفي بمراكش عام ه، م.
دور بني حماد في الحضارة الإسلامية في مجال التعليم.
كانت القلعة عامرة بكتاتيب تعليم الصبيان، وكان من معلميها البارزين أبو حفص العديري، ووجد لون من التعليم الجامعي في المدن الكبرى، لا سيما بجاية.
وأنشأ الناصر في بجاية معهد سيدي التواتي، الذي كان يضم ثلاثة آلاف طالب، وتدرس فيه كل المواد بما في ذلك العلوم الفلكية.
وخلال مؤتمر علمي ألقت طالبة من هذه الجامعة محاضرة دامت ثلاثة أيام حول بروج الشمس أمام مجموعة من العلماء الأجانب، وعرف علماء الجزائر يومذاك منزلة الاختصاص.
كما عرفت المكتبات العامة، وكان بجامع المنار بالقلعة مكتبة مليئة بالكتب المجلوبة من أقطار المغرب، والمتلقاة عن أساتذة الجامعة.
وكان يحاضر في جامعة سيدي التواتي علماء من الأندلس ومن إفريقيا والشرق خلال عهد العزيز.
وغصت بجاية بطلاب العلم والعلماء، وارتحل إليها رجال علماء أمثال ابن حمديس الصقلي وأبي الفضل بن النحوي، وبرز الفقهاء والشعراء والمؤرخون والأطباء والرياضيون وغيرهم ببجاية والقلعة وطبنة والزاب والمسيلة بروزا لم تعهده الجزائر من قبل.
وقد أورد الغبريني في كتابه عنوان الدراية في علماء المائة السابعة ببجاية، ما ينيف على مائة وثلاثين ترجمة، ثم اعتذر بقوله: وقد بقي خلق كثير من أهل المائة السادسة ممن لهم جلال وكمال ولكن شرط الكتاب منع ذكرهم، ونقل لنا قول الشيخ أبي علي المسيلي: أدركت ببجاية ما ينيف على تسعين مفتيا ما منهم من يعرفني ، فإذا كان المفتون تسعين، فكم يكون عدد المحدثين والنحاة والأدباء وغيرهم؟ .
ولم يخل مسجد من الطلاب والمدرسين، واشتملت بجاية وحدها على مسجدا.
وكان لبعض علماء هذه الدولة شهرة واسعة على امتداد العالم الإسلامي، أمثال مروان بن علي الأسدي وموسى بن حماد الصنهاجي.
عرف في هذا العصر كثير من المهتمين بالعلوم التجريبية إلى جانب اهتمامهم بالعلوم الإسلامية.
وعرف متخصصون في العلوم التجريبية، كابن أبي المليح الطبيب المشهور، وابن النباش البجائي، الطبيب الذي ألم بالعلوم الطبيعية والفلسفية، وعمر بن البيدوخ القلعي، الذي كان خبيرا في الأدوية المركبة والمفردة، وعارفا بالأمراض وعلاجها، وقد صنف كثيرا من الكتب مثل حواش على كتاب القانون لابن سينا، و شرح الفصول لأبقراط، ومحمد بن أبي بكر المنصور القلعي نسبة إلى القلعة عاصمة بني حماد الأولى، الذي نبغ في الطب والرياضيات والفرائض، واشتهر في علم الفلك علي بن أبي الرجال التاهرتي، وله كتاب البارع في أحكام النجوم، الذي نقل إلى الأسبانية واللاتينية.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين.
في مجال العمران.
عنوا بالخط والحفر والرسم والنقش والنحت والزخرفة.
وخلفوا نماذج متعددة ومتنوعة من فنونهم الصناعية، كالرخام والخشب المنحوت والرسوم الزخرفية والبرونز والزجاج والخزف الصيني.
وعرفوا هندسة تخطيط المدن التي تتوافر فيها الخدمات الأساسية مثل مياه الشرب عن طريق العيون الجارية إليها، وتخصيص أماكن للأسواق والبساتين والجداول والأنهار التي تخترق المدينة.
ولم تخل مدنهم من الفنادق وأماكن الاحتفالات والمعارض، وكان قصر البحر الذي تعاون الناصر والمنصور في إنشائه بالقلعة، يمتاز بتخطيطه الذي أصبح فيما بعد مثالا يحتذيه المعماريون في صقلية، وغرناطة وغيرهما.
وكان برج المنار واحدا من أبرز معالم الإبداع الهندسي الحمادي في القلعة.
ويعتبر قصر اللؤلؤة الذي أنشأه الناصر من أعجب قصور الدنيا في عصره، وكان الجامع الكبير بقسنطينة من أكبر الآثار المعمارية الإسلامية التي خلفها الحماديون، وكان لحضارة الحماديين الأثر البارز في المغرب والأندلس وأوروبا.
انظر أيضا: الجزائر، تاريخ.
بنو المصطلق، غزوة بنوم بنه بنود اتفاقية الاتحاد الكونفدرالي بنود اتفاقية الاتحاد الكونفدرالي.
هي الاتفاقية التي بموجبها أسست المستعمرات الثلاث عشرة الأصلية حكومة الولايات المتحدة عام م، وسموا اتحادهم الكونفدرالي بالولايات المتحدة الأمريكية، وبذلك استمروا في استعمال نفس الاسم الذي كان قد استعمل في إعلان الاستقلال.
واستخدمت هذه البنود فأصبحت القانون الأساسي للأمة الجديدة إلى أن وضع دستور الولايات المتحدة عام م.
وأدار مؤتمر الاتحاد الحكومة بمقتضى بنود اتفاقية الاتحاد.
أبرزت هذه البنود فقدان الثقة الذي كان يشعر به كثير من المستعمرين، فيما يتعلق بالسلطة المركزية القوية.
وقد ضمنت الوثيقة لكل ولاية سيادتها واستقلالها، ومنحت جميع الولايات كل الصلاحيات والسلطات التي لم تمنح بالتحديد للكونجرس.
ومنحت كل ولاية صوتا واحدا في الكونجرس بصرف النظر عن حجمها أو عدد سكانها.
ولا يستطيع الكونجرس أن يجبي الضرائب أو ينظم التجارة أو يتدخل في شؤون الولايات أو مواطنيها.
ومع كل هذا كانت للكونجرس بكل تأكيد سلطات كثيرة، ضمنت فيما بعد في دستور الولايات المتحدة؛ فباستطاعته إعلان الحرب والسلم، وإدارة الشؤون الخارجية، وتكوين جيش وأسطول، وإصدار نقود، واقتراض أموال، كما أنه هو الذي يتحكم في شؤون الهنود الحمر.
أعد الكونجرس القاري الثاني مسودة بنود اتفاقية الاتحاد.
وقدم ريتشارد هنري لي من ولاية فرجينيا اقتراحا بتأسيس اتحاد في الكونجرس وذلك في يونيو عام م.
فعين الكونجرس لجنة لوضع خطة للاتحاد.
وفي خلال شهر أعد ديكنسون من ديلاوير المسودة الأولى.
غير أن الكونجرس تلكأ في تبني البنود؛ بسبب خلافات الحرب ومشكلاتها.
واختلف المندوبون حول الطريقة التي يقتسمون بها تكاليف الحكومة، وحول عدد الأصوات التي يجب أن تكون لكل ولاية في الكونجرس.
وفي نوفمبر عام م وافق الكونجرس أخيرا على مسودة بنود الاتحاد، وسرعان ماوافقت اثنتا عشرة ولاية على الفور، ولكن ماريلاند اعترضت على مطالب ماساشوسيتس، وكنكتيكت، ونيويورك، وفرجينيا، وكارولينا، وجورجيا للأراضي الغربية.
وبعد أن وافقت هذه الولايات على التنازل عن مطالبتها للولايات المتحدة بتلك الأراضي؛ وقعت ماريلاند في الأول من مارس عام م، وأصبحت البنود سارية المفعول في ذلك اليوم نفسه.
لم يكن جورج واشنطن وألكسندر هاملتون وبعض الزعماء الوطنيين راضين عن بنود اتفاقية الاتحاد الكونفدرالي، ولكن كان من الصعب إجراء تعديلات؛ لأنه كان من الضروري أن توافق كل الولايات الثلاث عشرة عليها.
وظهر طلب لعقد اتفاق لمراجعة البنود.
وفي عام م قام خمسة مندوبين من خمس ولايات بالاجتماع في أنابوليس بماريلاند واقترحوا تكوين لجنة لإصلاح البنود.
واجتمع المؤتمر الدستوري في فيلادلفيا عام م.
فما كان من المؤتمر إلا أن تخلى عن البنود، وكتب دستور الولايات المتحدة.
انظر أيضا: الكونجرس القاري.
بنود اتفاقية الاتحاد الكونفد بنويث بنوم بنه بنوم بنه عاصمة كمبوديا، تقع في الجزء الأوسط الجنوبي من البلاد، حيث يتلاقى نهرا تونلي ساب، وباساك مع نهر ميكونج.
تؤدي بنوم بنه دور المركز التجاري والصناعي الكمبودي، كما يوجد فيها معامل للتقطير وطواحين الأرز، ومصانع النسيج.

أفينيون مركز زراعي ومدينة تاريخية تقع في جنوب شرقي فرنسا، على طول نهر الرون في إحدى المناطق الزراعية الأكثر غنى في فرنسا.
وأفينيون، التي يبلغ عدد سكانها نسمة، مركز تجاري للفواكه والخضراوات والمحاصيل الأخرى.
وتشتمل الأنشطة الاقتصادية الأخرى على الشحن بالسفن، وصناعة المواد الكيميائية والجلود والصابون.
ويقام هناك كل صيف مهرجان مسرحي كبير.
والمدينة عاصمة دائرة فوكلوز وهي مقاطعة إدارية.
في القرن الثاني قبل الميلاد، أسس الجنود الرومان مستعمرة في الموقع الذي يعرف الآن بأفينيون مقرا للبابوات، ومن ثم كانت، مركز النصرانية.
ويعد القصر البابوي حيث كان يعيش البابوات تحفة معمارية وأثرا سياحيا رئيسيا.
والأسوار التي بنيت حول المدينة لحماية البابوات لاتزال قائمة.
الأقحوان النتن الأقرباذين أقرب الأقربين أقرب الأقربين في الإسلام، تعبير يشمل أقارب المتوفى، كالآباء والأولاد والأزواج، وقد خص الشرع كلا منهم بنصيب محدد في ما يتركه الميت، انظر: المواريث.
أما في القانون الإنجليزي فيقصد به أقرب أقارب الشخص الذي يموت دون أن يترك وصية.
ومن حق هؤلاء الأقارب المشاركة فيما ترك المتوفى من ممتلكات.
وقوانين الوراثة والتوزيع معقدة وتختلف من دولة لدولة.
ويمكن استعمال تعبير أقرب الأقربين بمعنى أقرب أقارب الشخص دون اعتبار للمعنى القانوني.
الأقواس الحاصرة الإقوانة، حيوان أقوال المسيح المأثورة أقوال المسيح المأثورة خطب لعيسى عليه السلام روي أنها وردت في العهد الجديد من الإنجيل.
وأشهرها ورد في النص المعروف بالموعظة على الجبل إنجيل متى : وتشمل الأقوال التالية: بارك الله في فقراء الروح، بارك الله في الحلماء لأنهم سيرثون الأرض.
ومن أقوال المسيح المأثورة في إنجيل لوقا: بارك الله في الفقراء وبارك الله فيكم يا من تتضورون جوعا.
وهي أقوال تقدم المواساة للمضطهدين والمحرومين.
الأقيانوس أكاديا أكابلكو مدينة أكابلكو تقع على ساحل المحيط الهادئ بالمكسيك، ويجذب الطقس الدافئ المشمس وشواطئ هذا الميناء الشهير جموع السياح كل عام.
أكابلكو مدينة وميناء ومنتجع مكسيكي، تعرف رسميا باسم أكابلكو دو خواريز،.
تعد أكابلكو من أهم المنتجعات العالمية لقضاء العطلات، وتقع على جبال تغطيها الغابات على طول مرفأ طبيعي عميق على ساحل المكسيك الهادئ.
وتبعد المدينة نحو كم إلى الجنوب الغربي لمدينة مكسيكوسيتي.
ويبلغ عدد سكان أكابلكو نسمة.
انظر: المكسيك.
يمارس الذين يمضون عطلاتهم بمدينة أكابلكو مختلف أنواع الأنشطة بما في ذلك حمامات الشمس والسباحة ورياضة القوارب والصيد في أعماق البحر والتزحلق على الماء.كما أنهم يستمتعون وغيرهم بمطاعم المدينة الراقية وأنديتها.
يؤخذ الزوار بمشهد الغطاسين في منحدرات كويبرادا الصخرية المجاورة.
ويغوص هؤلاء الغطاسون ذوو الجرأة إلى عمق أكثر من مترا من مصطبة إلى داخل مياه ذات تجويف صخري، ضحل جدا إن لم تقتحمه الأمواج العاتية، لذا فإن على الغطاسين أن يضبطوا ميقات غطسهم حتى يصادفوا إحدى الموجات العاتية.
تعد السياحة الصناعة الأساسية لمدينة أكابلكو.
ويجاور فندقا واستراحة شواطئ المدينة العشرين.
تعد أكابلكو كذلك مركزا ملاحيا للبن والسكر ومنتجات زراعية أخرى.
يقدم أحد المطارات خدماته للمدينة ويربط مدينة أكابلكو بمدينة مكسيكوسيتي.كانت هناك قرية هندية صغيرة إلى جوار مايعرف اليوم بمدينة أكابلكو حين وصل المستكشفون الأسبان إلى هناك في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
أقام الأسبان مدينة أكابلكو في عام م ميناء بحريا، ثم أصبحت بعد ذلك ميناء أساسيا للسفن الأسبانية التي تحمل الحرير والبهارات من الشرق الأقصى.
شيدت قلعة سان دييجو في عام م كي تحمي أكابلكو من قراصنة البحر.
وأعيد بناء المدينة في عام م بعد أن ضربها زلزال؛ ولاتزال القلعة تتوسط المدينة.
أكابلكو الأكادية، اللغة أكاديا موقع أكاديا أكاديا إقليم بشرقي كندا، أصبح موقعا لأول مستعمرة أوروبية بكندا.
استقر المستعمرون الفرنسيون هناك عام م.
ضم إقليم أكاديا مايعرف اليوم بمحافظات نوفاسكوتيا ونيوبرونزويك وجزيرة برنس إدوارد، كما يوجد في أكاديا كذلك أجزاء مما يعرف اليوم بمحافظة كويبك وولاية مين بالولايات المتحدة الأميريكية.
تعرف أكاديا بأنها الموضع الذي قيلت فيه القصيدة الرومانسية إيفانجلين، لهنري ودزورث لونجفلو، وهو شاعر أمريكي عاش في القرن التاسع عشر الميلادي.
أسس المكتشف الفرنسي سيور دو مونتس المستوطنة الأصلية لأكاديا، والتي ظلت مستوطنة فرنسية حتى أوائل القرن الثامن عشر، حين أصبحت متورطة في الصراع الذي كانت تدور رحاه بين فرنسا وبريطانيا للسيطرة على أمريكا الشمالية.
سلمت بورت رويال، مقر الحكومة الأكادية أثناء حرب الملكة آن م للبريطانيين.
وأعطت اتفاقية أوترخت التي أنهت الحرب أكاديا لبريطانيا.
نشأ نزاع إلا أنه حين تخلت فرنسا عما يعرف اليوم بنوفاسكوتيا، حاولت الأجزاء الأخرى لأكاديا أن تبقى على الحياد في ذلك النزاع.
حاول المسؤولون البريطانيون عام م خلال الحرب الفرنسية الهندية الضغط على الأكاديين بأخذ قسم الولاء لملك بريطانيا.
لكن الأكاديين رفضوا أن ينصاعوا، مما أدى إلى إرغام نحو رجل وامرأة وطفل لكي يتحركوا إلى مستعمرات بعيدة في الجنوب.
لكن معظم هؤلاء عادوا إلى أكاديا بعد ما لاقوه من عنت ومشاق واستقروا بجنوب شرق برونزويك.
ولايزال نحو من سلالتهم يعيشون هناك.
وذهب نحو أكادي إلى لويزيانا، وهي مستعمرة فرنسية سابقة توجد فيما يعرف الآن بالولايات المتحدة الأمريكية.
وتعرف سلالة هؤلاء الأكاديين بالكاجون، ومايزال الكثيرون منهم ذوى لهجة فرنسية.
انظر أيضا: الكاجون؛ إيفانجلين؛ مونتس، سيور دو؛ نوفا سكوتيا.
الأكاديمية الفرنسية الأكاديون أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة منظمة فخرية خيرية، أنشئت في هوليوود بالولايات المتحدة الأمريكية عام م.
يمثل أعضاؤها البالغ عددهم عضو قيادات في كل مرحلة من مراحل صناعة الفيلم السينمائي الغربي.
تتمثل أغراضها في تطوير فنون وعلوم الصور المتحركة ورعاية التعاون في الصناعة من أجل الرقي والتقدم الثقافي والتربوي والتقني، والاعتراف بالإنجازات البارزة للفيلم وذلك بمنح الجوائز السنوية التي تعرف باسم الأوسكار.
انظر أيضا: صناعة السينما.
الأكاسيا المصرية الاكتئاب أكبر جيهانجير يحمل لوحة لوالده أكبر، ثالث وأشهر أباطرة المغول في الهند.
أكبر م .
أعظم أباطرة الهند المغول.
ويأتي في المرتبة الثالثة في سلسلتهم.
وخلال فترة حكمه التي امتدت عاما من عام م وحتى وفاته سيطر على معظم شمالي ووسط الهند وأفغانستان.
كان راعيا عظيما للمعمار والفن والأدب، وكان بلاطه غنيا بالثقافة والثروة المادية.
أقنعت شهرته إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا بإرسال سفيرها السير توماس رو إلى المنطقة.
ومازال العديد من بنايات أكبر موجودة حتى اليوم، وتشمل القلعة الحمراء في أكرا ومدينة فتحبور سيكري التي يحيط بها سور طوله عشرة كيلو مترات.
ورغم أنه كان أميا لايعرف القراءة والكتابة إلا أنه جمع آلافا من المخطوطات، التي تتميز بالخط الجميل والرسومات.
أحاط نفسه بالكتاب والعلماء والموسيقيين والرسامين والمترجمين.
ورغم أنه لم يهجر معتقداته الإسلامية، إلا أنه كان يستمتع بالمناظرات الدينية.
وفي نهاية الأمر كون مذهبا جديدا سماه الدين الإلهي وكان يمثل له وحدة كل المعتقدات الدينية.
ولد في أوماركوت بالسند وهي الآن إحدى محافظات باكستان.
توفي والده الإمبراطور همايون، وكان عمره آنذاك ثلاثة عشر عاما.
أصبح حاكما لأجزاء من شمالي الهند وهو في مقتبل العمر.
كان فخورا باثنين من أسلافه المشهورين جنكيز خان وتيمورلنك، وهما من أبطال المغول الفاتحين، درب أكبر كقائد عسكري منذ طفولته، وعندما بلغ العاشرة من عمره منح القيادة العسكرية الأولى في حياته.
وعلى الرغم من عدم تمتعه بقامة طويلة، إلا أنه كان قويا وسليم الجسم.
وكان يبدو مثيرا للإعجاب في ثيابه الفخمة.
كان أول إمبراطور ربط تحديد شخصيته بصورة تامة بالهند.
غزا جده بابار السهول الهندية واحتل بالقوة كل ما كان في استطاعته من الأراضي.
ولكي يضمن استمرارية ولاء قادته، قام بمنحهم أراضي واسعة.
حكم هؤلاء القادة تلك الأقاليم باستخدام جيوشهم الخاصة في جمع الضرائب، والاستيلاء على كل ما استطاعوا الوصول إليه من الثروات.
أما والده همايون فقد هرب من البلاد، عندما واجه تحديا من الحاكم الأفغاني شير شاه سر.
لكنه استطاع استعادة العرش في دلهي بمساعدة شاه الفرس.
وظل ملكا يحكم عن طريق الغزو.
ولم يقتنع هؤلاء الحكام المغول في ذلك الوقت بأنهم مقيمون دائمون في الهند، كما أنهم لم يشعروا بأية مسؤولية تجاه الدولة وشعبها.
أما أكبر فقد ولد بالهند ولم يعش في أية منطقة سواها.
لذا كان ذا دراية بالأرض وبأهلها.
تزوج بأميرة هندوسية من راجبوت، رغم أنه كان مسلما وسمح لها أن تمارس عباداتها بحرية في قصره.
عندما اعتلى أكبر العرش عام م لم تكن مملكته تمتد أبعد من البنجاب، وإقليم دلهي.
وقد أحسن رئيس وزرائه بيرام خان توجيهه وإرشاده إذ سرعان ما بدأ أكبر في فتح الممالك الهندوسية المجاورة.
وكان فتحه لمالوا عام م قد مهد له الطريق للأراضي الغنية في غربي الهند.
تميز الأمراء الراجبوتيون الهندوس بالقوة والمهارة العسكرية، إلا أن أكبر نجح في التعامل معهم بطريقة دبلوماسية إذ سمح لهم بالاحتفاظ بممالكهم شريطة اعترافهم به حاكما مطلقا عليهم بدفعهم للجزية وتزويده بالجنود.
وقد ضمن هذه الاتفاقيات بزواجه من أميرات العشيرة الملكية للراجبوت.
لم يبد أكبر أية رحمة تجاه معارضيه من الحكام.
وكانت مقاومته تتطلب شجاعة عظيمة.
ولكن عندما دانت له السيطرة، كان أكبر عادلا وكريما مع المسلمين والهندوس على حد سواء.
وبرغم ذلك فقد أدى قبوله للهندوس حلفاء له وقادة عسكريين وحكاما وإداريين إلى حدوث امتعاض وسط حاشيته الملكية المسلمة.
قام بإلغاء الضرائب المفروضة على الهندوس عند ذهابهم للزيارة.
كما ألغى الجزية التي كانوا يدفعونها عن فشلهم في أداء الخدمة العسكرية.
وكان ذلك أمرا مهما إذ إن العديد من الهندوس كانوا ممنوعين بحكم طائفتهم الاجتماعية من حمل السلاح ورغم ذلك كان عليهم دفع تلك الجزية.
وبهذه الطريقة استطاع أكبر أن يظفر تدريجيا بتعاون الهندوس سواء كانوا حكاما أو رعية.
لم يكن أكبر يسمح لحكام المناطق بالبقاء في مناصبهم فترات طويلة لأنه لم يرد أن يصبحوا أقوياء.
وكان يعين كل موظفي الأقاليم بنفسه.
لذلك كانوا يدينون له بمناصبهم وأصبحوا مسؤولين لديه.
ونتيجة لذلك استطاع أن ينشئ حلقة من المخبرين في طول المملكة وعرضها.
وكان الموظفون يتجسسون على زملائهم ويبلغون الإمبراطور بأي جرم أو سلوك مشكوك فيه.
كان وزير الإيرادات في البلاط يعين موظفي الإيرادات في الأقاليم وكانوا يوافونه بتقارير أسبوعية.
منح قادة الجيش المال اللازم لمواجهة مصاريف جنودهم.
لكن أكبر قام بحفظ سجلات مفصلة بها أسماء وأوصاف الجنود وحتى الخيول قد تم وسمها؛ حتى يمنع قادة الجيش من الغش بفصل بعض الرجال والانتفاع برواتبهم.
استحدث أكبر أيضا نظاما ضريبيا جديدا أكثر دقة يقوم على تقديرات دقيقة لجداول إنتاجية المحاصيل.
وكان محصلو الضرائب يملكون جداول للمناطق الخاصة بهم، يستخدمونها في حساب كمية المحصول التي يجب أن يساهم بها المزارعون.
حولت هذه المساهمة العينية فيما بعد إلى قيمتها النقدية وهي تختلف من منطقة إلى أخرى.
ويعزى ذلك إلى اختلاف أسعار الغذاء في مختلف أجزاء الإمبراطورية.
ورغم استمرار حدوث الأعمال الظالمة إلا أن أكبر حاول أن يكون عادلا بقدر المستطاع في كل مكان من إمبراطوريته المتنامية.
وعام م، ظفر أكبر بمنطقة غوجارات بكل ما تملكها من موانئ نشطة وتجارية فيما وراء البحار.
ونجح أخيرا عام م بالاستيلاء على البنغال، واستولى على كشمير عام م، وعلى السند في عام م، وعلى قندهار عام م.
وتوفي أكبر في أكرا عام م.
انظر أيضا: الهند، التاريخ.
آكتن أكتون، اللورد أكتوبر الأنشطة أيام خاصة رموز أكتوبر أكتوبر الشهر العاشر من السنة وفقا للتقويم الجريجوري.
اشتق اسمه من الكلمة اللاتينية التي تعني الثامن؛ فقد كان أكتوبر الشهر الثامن في التقويم الروماني القديم، ثم أصبح الشهر العاشر بعد ما حول الرومان أول العام من الأول من مارس إلى الأول من يناير.
وقد ظل أكتوبر محتفظا بعدد أيامه وهي يوما منذ عهد الإمبراطور الروماني أوغسطس.
تسقط أولى بوادر الصقيع عادة في أكتوبر في الأراضي المعتدلة من نصف الكرة الأرضية الشمالي.
ينبغي أن يعمل المزارعون على الانتهاء من معظم محاصيلهم، لكن الطقس البارد لا يكون مستقرا في هذا الشهر، فقد تتخلله أيام دافئة تشرق فيها الشمس التي يحجبها الضباب من حين لآخر.
وقد تغنى كثير من الشعراء بشهر أكتوبر ومقدم فصل الخريف.
وفيه تكتسي أوراق الأشجار والنباتات بالألوان القرمزية اللامعة والمذهبة.
أما في الأقاليم المعتدلة من نصف الكرة الأرضية الجنوبي، فإن أكتوبر يعلن نهاية فصل الشتاء البارد ويرحب بقرب قدوم الربيع.
الأنشطة.
يقوم المزارعون بحصاد محاصيل أكتوبر ويحفظونها في الصوامع، أو ينقلونها إلى الأسواق.
وتنضج كثير من الفواكه، والقليل منها لايزال على الأشجار في طور النضج كالتفاح والعنب.
ويجمع كثير من أنواع التفاح في نهاية هذا الشهر.
وهناك اسم قديم أطلقه الإنجليز على هذا الشهر وهو واينموناث أي شهر النبيذ ؛ لأن ذلك الموسم كان موسم صنع النبيذ.
أيام خاصة.
تشمل الأعياد القومية في أكتوبر مايلي: عيد الشكر في كندا الذي يكون في يوم الاثنين الواقع في الأسبوع الثاني من أكتوبر.
وتحتفل الصين بيومها الوطني الذي يوافق يوم إنشاء الجمهورية الشيوعية عام م في اليوم الأول من أكتوبر.
وفي يوم أكتوبر من عام م، وصل كريستوفر كولمبوس وسفنه إلى الدنيا الجديدة.
ويحتفل الأمريكيون بهذه المناسبة في يوم عيد كولمبوس في يوم الإثنين الثاني من أكتوبر أيضا.
وتحتفل جنوب إفريقيا في اليوم العاشر من أكتوبر بيوم كروغر؛ احتفاء بذكرى مولد زعيم البوير بول كروغر.
كما يحتفل الهنود بمهرجان ديفالي؛ وهو اليوم الأول من رأس السنة لديهم، ويقع في نهاية الخريف في أكتوبر عادة.
وفي عشية عيد جميع القديسين في بعض بلدان أوروبا وهو يوم أكتوبر؛ يضع الأطفال أقنعة ويتنكرون في أزياء مختلفة ويمرون على البيوت سائلين الصدقة، وتحتفل مصر بعيد العبور في السادس من أكتوبر ذكرى انتصارها على إسرائيل في حرب م.
رموز أكتوبر.
الزهرة الخاصة بأكتوبر هي زهرة الأذريون.
أما جوهرتا الميلاد فهما الأوبال والترمالين.
انظر أيضا: الآذريون؛ الأوبال؛ التقويم السنوي؛ التورمالين؛الخريف؛ مصر، تاريخ؛السادات، أنور؛ إسرائيل.
أكتوبر الأكتينيوم أكتون، اللورد أكتون، اللورد م .
أحد أشهر المؤرخين في القرن التاسع عشر، فقد كتب كثيرا من المقالات، وكان محررا لمجلة تاريخ كمبردج الحديث، وكان المؤرخون يكنون له احتراما شديدا لما يتمتع به من ذكاء، وحصافة رأي، وسعة علم.
ومن أشهر أقواله السلطة الكلية تؤدي إلى الفساد، والسلطة المطلقة فاسدة كليا .
ولد جون إميريتش إدوارد دالبرج أكتون في نابولي بإيطاليا، من أب إنجليزي وأم ألمانية، وعمل أستاذا ملكيا للتاريخ الحديث بجامعة كمبردج في الفترة مابين م وحتى وفاته.
وقد كان أكتون كاثوليكيا رومانيا عمل وكتب ضد معتقد البابوية المعصومة من الخطأ الذي ينص على أن البابا لايمكنه ارتكاب الأخطاء عندما يتحدث عن قضايا الإيمان والأخلاق ، حتى أصدر مجلس الفاتيكان مرسوما عام م يبطل فيه هذا الاعتقاد البابوي.
الأكتينيوم الآكر أكتيوم، معركة أكتيوم، معركة.
أنهت معركة أكتيوم البحرية الصراع الدائر بين الحاكمين الشريكين غايوس أوكتافيوس ومارك أنطوني للسيطرة على روما القديمة، حيث حققت قوات أوكتافيوس النصر في الموقعة التي دارت في عام ق.م بعيدا عن ساحل أكتيوم، وبالقرب من الموقع المسمى حاليا بريفيزا في غرب اليونان.
كان أنطوني يريد أن ينفرد بحكم الأراضي الرومانية الواسعة التي تمتد عبر أوروبا، فتزوج في عام ق.م كليوباترا ملكة مصر وبدأ يهبها أراضي رومانية، الأمر الذي أدى إلى اندلاع الحرب بين روما ومصر في عام ق.م.
وبلغ عدد السفن التي قادها أنطوني وكليوباترا في معركة أكتيوم سفينة.
غير أن ماركوس آغريبا قائد جيوش أكتافيوس قاد أسطولا بنفس الحجم.
وعند التحام القتال مباشرة اتضح أن أنطوني وكليوباترا قد فرا من ساحة المعركة، فكانت النتيجة أن استسلم أسطولهما لقوات أوكتافيوس.
وفي عام ق.م انتحر أنطوني وكليوباترا، وفي عام ق.م سمي أوكتافيوس بأوغسطس، ليكون بذلك أول إمبراطور للإمبراطورية الرومانية.

/ كذلك يسىء الأوغاد الأدب مع سيدنا رسول الله ، إذ يتهمونه بالكفر والقتل وسفك الدماء والمجىء بدين يقوم على إكراه الناس على اعتناقه برهبة السيف وتهديم بيوت عبادتهم .
افتروا ذلك عليه فى أكثر من سورة من سورهم المزيفة الكاذبة التى أوحى بها الشيطان إليهم فى أدبارهم ك سورة القتل و سورة الماكرين و سورة الطاغوت و سورة المحرضين و سورة الملوك ، زاعمين أن دينهم يقوم على المحبة والسلام وأول كل شىء لا بد أن نلفت الأبصار إلى أن المسيح لم يمض عليه فى النبوة أكثر من ثلاث سنوات ليس إلا ، ومن ثم لا يمكن التحجج بأنه لم يشرع لأتباعه قتال من يعتدون عليهم .
كما أنه لم يكن يعيش فى دولة مستقلة ، فضلا عن أن يكون هو الحاكم فيها مثلما هو الحال مع الرسول محمد عليه السلام ، وإذن فقياس الوضعين أحدهما على الآخر خطأ أبلق وأبله معا.
وهذا لو أن السيد المسيح ، حسبما تحكى قصة حياته الأناجيل التى بين أيدينا ، كان فعلا وديعا متسامحا دائما مثلما يحب النصارى أن يعتقدوا ويعتقد الآخرون معهم .
فما أكثر الشتائم واللعنات التى كان يرمى بها فى وجوه اليهود بل فى وجوه تلاميذه أيضا ، من مثل قوله لأحد اليهود : يا مرائى متى / / ، وقوله لتلاميذه ينصحهم ألا يهتموا بمن لا يستطيعون فهم دعوته : لا تعطوا القدس للكلاب ، ولا تلقوا جواهركم قدام الخنازير لئلا تدوسها بأرجلها وترجع فتمزقكم متى / / ، وقوله لبعض الفريسيين : يا أولاد الأفاعى متى / / ، وقوله لأهل كورزين وصيدا : الويل لك يا كورزين الويل لك يا بيت صيدا متى / / ، ولوقا / / ، وقوله لمن طلبوا منه آية : إن الجيل الشرير الفاسق يطلب آية متى / / ، و / ، وقوله عن غير الإسرائيليين ممن يريدون أن يستمعوا لدعوته ليهتدوا بها : ليس حسنا أن يؤخذ خبز البنين ويلقى للكلاب متى/ / ، وقوله لبطرس أقرب تلاميذه إليه حسبما أشرنا من قبل : اذهب خلفى يا شيطان متى / / ، ومرقس / / ، وقوله لحوارييه : أحتى الآن لا تفهمون ولا تعقلون ؟ أوحتى الآن قلوبكم عمياء ؟ لكم أعين ، أفلا تبصرون ؟ ولكم آذان ، أفلا تسمعون ولا تذكرون ؟ مرقس/ / ، وقوله لبعض الفريسيين : أيها الجهال ... ويل لكم أيها الفريسيون لوقا / / ، وقوله عن فريسى آخر : هذا الثعلب لوقا/ / .
ولا ينبغى فى هذا السياق أن نهمل ما صنعه مع الباعة فى الهيكل حين قلب لهم موائدهم وكراسيهم وسبهم وساقهم أمامه حتى أخرجهم من المعبد مرقس/ / ، وكذلك قوله لحوارييه : أتظنون أنى جئت لألقى على الأرض سلاما؟ لم آت لألقى سلاما لكن سيفا أتيت لأفرق الإنسان عن أبيه ، والابنة عن أمها ، والكنة عن حماتها متى / / ، وقوله أيضا فى نفس المعنى : إنى جئت لألقى على الأرض نارا ، وما أريد إلا اضطرامها لوقا / / .
/ من هذا يتبين أن الصورة الوديعة تمام الوداعة التى يرسمها النصارى للسيد المسيح ليست حقيقية ، بل هى من مبالغاتهم التى اشتهروا بها .
ولست أقول هذا حطا من شأنه عليه السلام ، فهو نبى كريم لا يكمل إيماننا نحن المسلمين إلا به ، لكنى أريد أن أقول إن الطبيعة الإنسانية لا يمكن أن تتحمل السماحة والصبر إلى أبد الآبدين ، ولا بد أن تأتى على أحلم الحلماء أوقات يضيق منه الصدر ويثور على المجرمين ، وربما غير المجرمين أيضا، مع أن المسيح عليه السلام لم ينفق فى الدعوة ومخالطة الناس فى ميدانها إلا سنوات ثلاثا لا غير .
بل إنهم ، فى سيره التى ألفوها وأطلقوا عليها : الأناجيل ، قد نسبوا إليه بعض التصرفات التى أقل ما توصف به أنها تصرفات جافية تفتقر إلى اللياقة تجاه أمه عليها السلام : من ذلك أنه ، بينما كان يعظ فى أحد البيوت ذات يوم ، أخبر أن أمه وإخوته بالخارج يريدون أن يروه ولا يستطيعون أن يصلوا إليه من الزحام ، فما كان منه إلا أن أجابهم قائلا : إن أمى وإخوتى هم الذين يسمعون كلمة الله ويعملون بها لوقا / / ، وحين دعت له امرأة بأن طوبى للبطن الذى حملك وللثديين اللذين رضعتهما رد فى جفاء : بل طوبى لمن يسمع كلمة الله ويعمل بها لوقا / / .
وليس لهذا من معنى ، فضلا عن الخشونة التى لا يصح سلوكها تجاه من حملتنا وربتنا ، إلا أنها لم تكن هى ولا إخوته ممن يسمعون كلمة الله ويعملون بها وفى مناسبة أخرى كان هو وأمه فى عرس فى قانا الجليل ، وفرغت الخمر فنبهته إلى ذلك ، فأجابها فى غلظة : ما لى ولك يا امرأة ؟ يوحنا / / .
إننا بطبيعة الحال لا نصدق بشىء من ذلك ، فقرآننا يؤكد أنه عليه السلام كان برا بوالدته غاية البر مريم / ، فكأن مؤلفى الأناجيل قد تعمدوا أن يشوهوا سيرته وصورته على أن المسألة لا تنتهى هنا وحسب ، بل إنهم ليصورونه ، عقب مقتل النبى يحيى الذى كان أبوه زكريا يكفل مريم عليها السلام ، والذى تعمد هو على يديه فى نهر الأردن ، كما لو كان بلا قلب أو مشاعر ، إذ نراه بعد علمه بمقتل هذا النبى الكريم تلك القتلة المأساوية المعروفة يأخذ أتباعه ويمضى بهم خارج المدينة ليمارسوا حياتهم ويأكلوا كما كانوا يفعلون من قبل ، وكأن شيئا لم يقع متى/ / وما بعدها ، ومرقس / / وما بعدها ، وهو ما يدل على تحجر الإحساس ، أستغفر الله كذلك كان سائرا ذات مرة فى الطريق فجاع ، ورأى شجرة تين هناك ، فدنا إليها لعله يجد فيها تينا يأكله ، فلما لم يجد فيها ثمرا دعا عليها ألا تثمر إلى الأبد فلا يأكل أحد منها شيئا ، فيبست التينة لوقتها ، وكان هذا فى رأيه برهانا على قوة الإيمان متى / / وما بعدها ، ومرقس / / وما بعدها .
وإن الإنسان ليتساءل : كيف يمكن أن يعد هذا برهانا على قوة الإيمان ؟ وما ذنب التينة يا ترى ؟ وما الفائدة التى تعود على الناس أو الحياة من اليبوسة التى أصابتها ؟ ألم يكن هناك برهان آخر أكثر نفعا ومعقولية يمكن أن يقوم به السيد المسيح الذى يضرب النصارى به الأمثال فى الحلم والوداعة ؟ ثم إن هذا التصرف من السيد المسيح يناقض ما أراده من المثل الذى ضربه فى موقف آخر عن التينة ، وخلاصته أن رجلا كانت له شجرة تين مغروسة فى كرمه ظلت لا تثمر ثلاث سنين ، فطلب من الكرام أن يقلعها ليستفيد من مساحة الأرض التى تشغلها ، لكن الكرام استسمحه أن يتركها هذه السنة أيضا على أن يقطعها العام القادم إذا لم تثمر ، فأجابه صاحب الأرض إلى طلبته لوقا / / .
ومغزى المثل أن الله يعطى الفرصة للعاصين مرة واثنتين وثلاثا قبل أن يأخذهم بذنوبهم .
فلماذا لم يطبق المسيح عليه السلام هذا المبدأ مع التينة ، التى ليس لها مع ذلك عقل الإنسان ولا إرادته ؟ خلاصة القول إننا لو قارناه برسولنا الكريم ، عليه وعلى ابن مريم السلام ، لوجدنا أن النبى محمدا كان أحلم وأطول بالا وأوسع صدرا ، وظل هكذا ، لا ثلاث سنوات فقط مثله ، بل ثلاثة وعشرين عاما / أما فى المدينة فقد كانت هناك دولة ، ومن ثم كان لا بد أن تجد نفسها منغمسة فى حروب عاجلا أو آجلا شأن ما يحدث للدول فى كل مكان وزمان ما دمنا نعيش فى دنيا البشر لا فى دنيا الملائكة .
أما حكاية من لطمك على خدك الأيمن فحول له الآخر فهذا كلام لا يسمن ولا يغنى من جوع ، ولا يترتب عليه إلا خراب المجتمعات والدول ، وفوز الذئاب والكلاب من البشر بكل شىء ، وذهاب الناس الطيبين فى ستين داهية غير مأسوف عليهم من أحد ثم أين هذا الصنف الأبله من الناس الذى تضربه على خده الأيمن فيدير لك الأيسر لتحن عليه بما لذ وطاب من الصفع والإهانة كيلا يشكو أحد الخدين من التفرقة بينه وبين أخيه ؟ أرونى نصرانيا واحدا يفعل ذلك هذه تشنجات لفظية لا أكثر بل إن المسيح نفسه لم يفعل هذا حتى الصلب ، الذى يزعمون أنه عليه السلام إنما أرسل إلى الأرض ليتحمله فداء للبشر الخطاة ، ظل يسوف فيه ويحاول تجنبه ما أمكن ، وعندما وقع أخيرا فى أيدى الجنود وأخذوا يعتدون عليه بالشتم والضرب كان يعترض على ما يوجهونه إليه من أذى .
بل إنه ، وهو فوق الصليب ، أخذ يجأر إلى ربه كى يزيح عنه تلك الكأس المرة .
وهذا كله قد سجله مؤلفو الأناجيل أنفسهم وعلى كل حال فإن المقارنة بينه وبين الرسول لا تصح إلا على مستوى الحياة الفردية الشخصية ، أما على مستوى الحكم فلا ، لأن عيسى عليه السلام ، كما سبق أن وضحت ، لم يعش بعد النبوة أكثر من ثلاثة أعوام ، ولم يتول أى منصب إدارى ، فضلا عن أن يكون حاكما يرأس دولة ويدبر شؤونها ويمارس الحرب والسياسة ويشرع للناس ويقضى بينهم كرسولنا الكريم .
ترى هل يمكن أن تقوم دولة دون محاكم وقضاة وسجون ؟ وبالمناسبة فقد أخطأ الأغبياء هنا غلطة سخيفة سخافة عقولهم ، إذ ظنوا أن قوله تعالى لرسوله الكريم : فإن تنازعتم فى شىء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر النساء / يتناقض مع قوله جل شأنه : أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون الزمر/ ، إذ يتساءلون : كيف يأمر الله رسوله فى موضع بالحكم بين الناس ، ثم يقول فى موضع آخر إن الله هو الذى يحكم بين العباد ؟ ومن هنا اتهموا الرسول بأنه قد نسخ بالآية الثانية ما سبق أن قاله فى الآية الأولى ، وسخروا منه وتطاولوا عليه سورة المشركين/ .
وفات هؤلاء الأغبياء أن الحكم فى آية النساء هو الحكم فى خصومات الدنيا ، وهو من مهمة النبى عليه السلام ، بخلاف الحكم فى آية الزمر ، التى تتحدث عن الحساب الأخروى ، وهو من اختصاص الله لا يشاركه فيه أحد .
فهذان موضوعان مختلفان تماما كما يرى القراء ، بيد أن البهائم لا يفهمون / كلام السخفاء إذن فى تفضيل المسيح على النبى العربى هو كلام تافه لا قيمة له عند كل من له أدنى فهم للحياة والتاريخ والطبيعة البشرية والمجتمعات الإنسانية ثم تعالوا بنا إلى واقع الحياة ، فماذا نجد؟ لننظر إلى الحروب التى خاضها النصارى وتلك التى خاضها المسلمون ونقارن بينهما .
وأول ما يلفت النظر بطبيعة الحال أن النصارى قد خاضوا الحروب وقاتلوا وقتلوا ولم يديروا خدهم لا اليمين ولا الشمال لأحد ، اللهم إلا كبرا وبطرا وتجبرا .
ومع هذا فإنهم ما زالوا سادرين فى سخفهم ورقاعتهم وسماجتهم ومحاضرتهم لنا عن التسامح والمسكنة والتواضع وإدارة خدك الأيسر لمن يصفعك على أخيه الأيمن وترك إزارك له أيضا إذا أخذ منك رداءك .
لقد أبادوا أمما من على وجه الأرض فلم تبق لها من باقية : حدث هذا فى أمريكا على يد الأوربيين الذين هاجروا إليها فى مطالع العصور الحديثة وظلوا يشنون الغارات على الهنود الحمر أصحاب البلاد وينشرون بينهم الأوبئة التى لم يكن لهم بها عهد حتى أفنوهم عن بكرة أبيهم تقريبا ، وذلك بمباركة القساوسة الناطقين باسم المسيح وحاملى رسالة التواضع والمحبة والتسامح وإدارة الخد الأيسر ، والتنازل عن الرداء والإزار معا وسير صاحبهما عاريا حافيا كما ولدته أمه وحدث هذا أيضا فى أستراليا نحو ذلك الوقت ولقد ناب المسلمين والعرب من هذه المحبة جانب ، إذ بعد أن انتصر فرديناند وإيزابلا على بنى الأحمر فى شبه جزيرة أيبريا وأصبحت الأندلس نصرانية ، رأينا هذين الملكين ينقلبان على المسلمين الذين بقوا فى بلادهم لم يغادروها مع من غادرها، فيغدران بهم ويثخنان فيهم تقتيلا وتنصيرا ، ضاربين عرض الجدار بالمعاهدات التى تكفل للمسلمين الأمان والحرية الدينية والاحتفاظ بممتلكاتهم لا تمس ، حتى لم يعد هناك بعد فترة وجيزة فى تلك البلاد مخلوق يوحد الله .
والبركة فى محاكم التفتيش التى أقامها خلفاء السيد المسيح ناشرو دعوة التسامح والتواضع والمحبة على الورق وفى عالم الدعاية الكاذبة الفاجرة لا غير ، أما فى دنيا الواقع فإنها لا تسمن ولا تغنى عند اللزوم من جوع أو قتل أو حرق أو سلخ أو تكسير للعظام أو سمل للعيون أو تغريق فى البحر أو مصادرة للأملاك أو ... أو ... أو ... فانظر إلى ما فعله المسلمون حين فتحوا تلك البلاد تدرك الفرق بين النفاق النصرانى المتشدق زورا وبهتانا بالمبادئ الخلقية الورقية التى لم تعرف السبيل يوما إلى التطبيق على الأرض ، وبين المثالية الإسلامية الواقعية التى لا تعرف هذه الشقشقات اللفظية ، لكنها لا تنزل أبدا إلى هذا الدرك الأسفل من القسوة والتوحش مهما خالفت عن أمر دينها ولم تلتزم به كما يحدث فى دنيا البشر أحيانا إن المسلمين متهمون دائما بأنهم نشروا دينهم بالسيف ، مع أنه لم يثبت قط أنهم أكرهوا شعبا على ترك دينه كما فعل النصارى فى كثير من الدول التى احتلوها مما ذكرنا منه أمثلة ثلاثة ليس إلا .
ولا يكف النصارى أبدا عن الكلام فى الجزية وقسوة الجزية حتى ليخيل لمن لا يعرف الأمر أن المسلمين كانوا يصادرون أموال الأمم التى يفتحون بلادها مصادرة ، مع أن المبلغ الخاص بالجزية لم يكن يزيد على بضعة دنانير فى العام عن الشخص الواحد ، فضلا عن أنه لم تكن هناك جزية على الأطفال والنساء والشيوخ والرهبان .
وفى المقابل كان غير المسلمين يعفون من دفع الزكاة على عكس المسلم ، كما كانوا يعفون من الاشتراك فى الحرب .
وبهذا يكون المسلمون قد سبقوا كالعادة ، ودون شقشقة لفظية أيضا ، إلى مبدإ الإعفاء من الحرب على أساس مما نسميه الآن : تحرج الضمير ، إذ لما كان أهل البلاد المفتوحة غير مسلمين كانت الحرب تمثل لهم عبئا نفسيا وأخلاقيا أراد الإسلام أن يزيحه عن كاهلهم بطريقة واقعية سمحة .
وفضلا عن هذا فإن المسلمين ، فى الحالات التى لم يستطيعوا فيها أن يحموا أهل الذمة ، كانوا يردون إليهم ما أخذوه منهم من جزية ، إذ كانوا ينظرون إليها على أنها ضريبة يدفعها أهل الذمة لقاء قيامهم بالدفاع عنهم .
ومع ذلك كله يبدئ الشياطين مزيفو الضلال المبين ويعيدون فى مسألة الحروب الإسلامية مدعين بالباطل أن المسلمين كانوا يقتلون أهل البلاد التى يفتحونها إلا إذا دفعوا الجزية : وحمل الذين كفروا على عبادنا بالسيف فمنهم من استسلم للكفر خوف السيف والردى فآمن بالطاغوت مكرها فسلم وضل سبيلا ومنهم من اشترى دين الحق بالجزية عن يد صاغرا ذليلا ... وزعمتم بأننا قلنا : قاتلوا الذين لا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون صغرا سورة الجزية / ، .
/ والملاحظ أن الشياطين يخلطون عن عمد بين القتال والقتل ، فالآية تقول : قاتلوا لا اقتلوا ، والفرق واضح لا يحتاج إلى تدخل من جانبى .
ومعنى الآية أنه ينبغى على المسلمين أن يهبوا لمقاتلة الروم ، الذين شرعوا فى ذلك الحين يتدخلون فى شؤون الدولة الإسلامية الوليدة متصورين أنها لقمة سائغة سهلة الهضم لن تأخذ فى أيديهم وقتا ، فكان لا بد من قطع هذه اليد النجسة ، وإلا ضاع كل شىء .
كما كان لا بد أيضا من أخذ الجزية منهم عن يد وهم صاغرون جزاء وفاقا على بغيهم واستهانتهم بالمسلمين وتخطيطهم لاجتياح دولتهم دون أن يفرط منهم فى حقهم أى ذنب وعلى أية حال فإن النصارى مأمورون بحكم دينهم أن يدفعوا الجزية هكذا بالنص لأية حكومة يعيشون فى ظلها وأن يعطوا ما لقيصر لقيصر ، وما لله لله ، حسبما قال لهم المسيح حرفيا متى / / ، و / ، ومرقس / / .
كما أن بولس ، الذى يخالف فى غير قليل من أحكامه ما قاله نبيه ، قد كرر هنا نفس ما قاله السيد المسيح فأمرهم بالخضوع لأية حكومة تبسط سلطانها عليهم وألا يحاولوا إثارة الفتن ، لأن تسلط هذه الحكومات عليهم إنما هو بقدر من الله كما قال لهم ، ومن ثم لا ينبغى التمرد على سلطانها ، بل عليهم دفع الجزية والجبايات دون أى تذمر : لتخضع كل نفس للسلاطين العالية ، فإنه لا سلطان إلا من الله ، والسلاطين الكائنة إنما رتبها الله فمن يقاوم السلطان فإنما يعاند ترتيب الله ، والمعاندون يجلبون دينونة على أنفسهم لأن خوف الرؤساء ليس على العمل الصالح بل على الشرير .
أفتبتغى ألا تخاف من السلطان ؟ افعل الخير فتكون لديه ممدوحا لأنه خادم الله لك للخير .
فأما إن فعلت الشر فخف فإنه لم يتقلد السيف عبثا لأنه خادم الله المنتقم الذى ينفذ الغضب على من يفعل الشر فلذلك يلزمكم الخضوع له لا من أجل الغضب فقط بل من أجل الضمير أيضا فإنكم لأجل هذا توفون الجزية أيضا ، إذ هم خدام الله المواظبون على ذلك بعينه أدوا لكل حقه : الجزية لمن يريد الجزية ، والجباية لمن يريد الجباية ، والمهابة لمن له المهابة ، والكرامة لمن له الكرامة رسالة القديس بولس إلى أهل رومية / / .
وهذا الكلام خاص بخضوع النصارى للحكومات الوثنية ، فما بالنا بالحكومات المسلمة المؤمنة الموحدة التى لم يسمع أحد أنها فعلت بالنصارى ولا واحدا على الألف مما كانت تلك الحكومات تفعله بهم ؟ أكل هذه الضجة لبغضكم القتال لدين محمد بسبب فضحه لوثنياتكم وتثليثكم وبسبب كسبه القلوب المتعطشة لنور التوحيد واستقامة العقل والضمير ؟ وربما يسأل أحد نفسه : ولكن لماذا كان حكم النصارى بهذه القسوة مع غيرهم رغم الكلام المعسول عن المحبة والتسامح وما إلى ذلك ؟ والجواب أولا هو أن هذا الكلام المعسول إنما يخص العلاقات الفردية لا الدولية ، فالنصرانية لم يكن لها أية سلطة على عهد السيد المسيح ، الذى رأيناه هو وحوارييه ، على العكس من ذلك ، يحاكمون على يد أعدائهم وبمقتضى قوانين هؤلاء الأعداء .
وحتى على المستوى الفردى قد وجدنا أن مثل هذه المبادئ لا تؤكل عيشا .
وإلى جانب هذا فالنصرانية ديانة لا تقوم على العقل ، بل تطلب من الشخص أن يؤمن دون مناقشة أو تفكير .
وهذا أمر طبيعى لأنها مؤسسة على التفكير الخرافى ، إذا صح وصف الخرافات بأنها تفكير ، وعلى ذلك فإنها فى الواقع تفتقر إلى هذا التسامح الذى تدعيه .
ومعروف أنه كلما بالغ الشخص فى الحديث عن مزاياه وأزعج الآخرين بها بداع وبدون داع كان ذلك دليلا على كذبه .
فهذا هذا ومن ثم فإنها حين وجدت نفسها ذات سيادة ودولة ورأت أنها لا تملك أية تشريعات تتعلق بالحكم والعلاقات الدولية انكفأت إلى العهد العتيق تستلهمه المشورة فلم تجد إلا الحروب والتشريعات اليهودية التى تتسم بالقسوة الوحشية المفرطة فى معاملة الأعداء فى الحرب وبعد الحرب على السواء دون التقيد بأية التزامات أخلاقية أو إنسانية .
ولسوف أقتصر هنا على نص واحد من النصوص التى وردت فى العهد العتيق خاصة بالحرب .
جاء فى سفر تثنية الاشتراع : وإذا تقدمت إلى مدينة لتقاتلها فادعها أولا إلى السلم فإذا أجابتك إلى السلم وفتحت لك فجميع الشعب الذين فيها يكونون لك تحت الجزية ويتعبدون لك وإن لم تسالمك بل حاربتك فحاصرتها وأسلمها الرب إلهك إلى يدك فاضرب كل ذكر بحد السيف وأما النساء والأطفال وذوات الأربع وجميع ما فى المدينة من غنيمة فاغتنمها لنفسك ، وكل غنيمة أعدائك التى أعطاكها الرب إلهك هكذا تصنع بجميع المدن البعيدة منك جدا التى ليست من مدن أولئك الأمم هنا وأما مدن أولئك الأمم التى يعطيها لك الرب إلهك ميراثا فلا تستبق منها نسمة بل أبسلهم إبسالا ... / .
/ هذا مثال من التشريعات التى وجدها النصارى تحت أيديهم فطبقوها بمنتهى الدقة والإخلاص والمحبة والتسامح والتواضع أيضا من فضلك متى واتتهم الظروف كما حدث فى أمريكا وأستراليا مثلا ، وكما حدث فى الأندلس عندما سقطت فى أيديهم فنكلوا بالمسلمين تنكيلا رهيبا ، وكما حدث كذلك فى فلسطين ، التى امتلخوها من العرب والمسلمين وأعطوها لليهود.
وكديدنهم عملوا على أن يصبغوا هذه الجريمة بصبغة إنسانية فزعموا أنهم إنما يريدون أن يعوضوا اليهود عما ذاقوه من ويلات .
على يد من ؟ على يد النصارى أنفسهم ، وليس على أيدى العرب والفلسطينيين لكن متى كان الإجرام والتوحش يبالى بمنطق أو عدل أو أخلاق ؟ أما الحرب فى الإسلام فلا تشن إلا للدفاع عن النفس كما هو معلوم ، وليس بحجة أن الله قد أعطانا بلاد الآخرين والسلام ، استلطافا منه لنا أما عند هزيمة العدو فإننا نأسره ولا نقتله ، ثم بعد انتهاء الأعمال القتالية فإما أطلقنا سراح الأسرى دون مقابل ، وإما أخذنا منهم الفدية لقاء تركهم يعودون لذويهم .
أما المحو والاستئصال الذى يأمر رب اليهود شعبه به فلا مجال له فى الإسلام ومع ذلك كله يظل هؤلاء المناكيد يرددون أكاذيبهم عنا وعن قسوتنا وإكراهنا غيرنا على الدخول فى ديننا ... إلى آخر تلك المفتريات اللعينة .
ولكن ما وجه الغرابة فى هذا ، وقد اجترأوا على الله نفسه فصنعوا كلاما سمجا كله كفر وقلة أدب وسفاهة وتطاول على رسول الله ، ثم ادعوا أنه من عند رب العالمين ؟ هل من يفعل ذلك يمكن أن يطمئن له عاقل ذو ضمير ؟ هل من يفعل ذلك يمكن أن يكون فى قلبه مثقال حبة خردل من إيمان ؟ وفى النهاية أرجو أن يكون القارئ قد تنبه لحكاية الجزية فى النصوص السابقة المأخوذة من الكتاب المقدس بعهديه العتيق والجديد جميعا ، فإنها تكذب الأوغاد المجرمين مخترعى الوحى المزيف وناسبيه لرب العالمين كفرا منهم وإلحادا ، إذ يزعمون أن الرسول هو الذى اخترع الجزية من عنده وأنها لم تنزل من السماء وكما يبدئ الأوغاد المجرمون ويعيدون فى الزعم بأن الإسلام انتشر بالسيف رغم أنهم هم الذين نشروا دينهم بالسيف والكذب والخداع واستغلال السذاجة عند الشعوب البدائية ... إلخ ، فكذلك نراهم يبدئون ويعيدون فى الإزراء على الجنة ونعيمها كما صورها القرآن الكريم ، مدعين أنها جنة مادية شهوانية لا تليق بالناس المتحضرين أمثالهم من أصحاب الروحانيات والخلق السامى الكريم عجيب أمر هؤلاء الأوغاد عجيب عجيب أية روحانيات يتحدثون عنها ، وقد نزلوا بربهم من عليائه إلى دنيا البشر المادية فتجسد وأكل وشرب وتجرع الخمر وصنعها آية لضيوف حفل قانا الجليل وتبول وتغوط وتألم وحزن ولعن وشتم وضرب وأهين وحوكم وصلب ، ثم مات أيضا فوق البيعة كيلا يكون أحد أحسن من أحد ؟ أوبعد أن جسدتم الله تواتيكم نفوسكم على التظاهر بالاشمئزاز من جنة المسلمين قائلين إنها جنة مادية ؟ وماذا فى الجنة المادية ؟ ألا تحبون الأكل ؟ ألا تحبون الشرب ؟ ألا تحبون الجنس ؟ ألا تحبون التمتع بالظلال والجمال والهدوء ؟ ألا تحبون أن تستمعوا إلى الأصوات العذبة الجميلة ؟ ألا تحبون راحة البال وسكينة النفس بعد كل هذا القلق الذى اصطليناه فى الدنيا ؟ إن من يقول : لا لأى من هذه الأسئلة لهو ثعلبان كذاب أشر عريق فى النفاق والدجل فما الحال إذا عرفنا أن هذه المتع الفردوسية ستكون متعا صافية مبرأة من كل ما كان يتلبس بها على الأرض من نقصان ونفاد وملل أو كظة وغثيان أو قلق وآلام وأوجاع وإفرازات وعلل وتعب وكدح وصراع وخوف ، وكذلك من كل ما كان يعقبها من إخراج وتجشؤ وفتور وإرهاق ونوم ومرض ... إلخ ؟ لقد ذكر القرآن المجيد أنه فى العالم الآخر سوف تبدل الأرض غير الأرض والسماوات إبراهيم / ، وأن أهل الجنة لا يمسهم فيها نصب ، وما هم منها بمخرجين الحجر/ ، وأنهم سيبقون خالدين فيها لا يبغون عنها حولا الكهف / ، وزاد الرسول الكريم فى أحاديثه الأمر بيانا فأوضح أن هذه المتع ستكون متعا خالصة تماما لا يكدرها مكدر عضوى أو نفسى .
فما وجه التنطع والاشمئزاز الكاذب إذن ؟ لقد لاحظت أن الذين يزرون على جنة القرآن هم من أشد الناس طلبا للدنيا وتطلعا إليها وانخراطا فيها وسعارا محموما خلف لذائذها ، ومنهم هؤلاء المبشرون الفسقة العهرة الذين كانوا ولا يزالون يمثلون طلائع الاستعمار والاحتلال الغربى لبلادنا وبلاد كل الشعوب المستضعفة ، ذلك الاستعمار الذى يريد أن يستمتع بطيبات الحياة دوننا ويترك لنا الجوع والفقر والجهل والمرض والقذارة والذلة والتخلف والشقاء / أليس مضحكا أن يأتى هؤلاء بالذات ليظهروا النفور من تلك اللذائذ ؟ فمن هم إذن يا ترى الذين سعروا بحب الجنس على النحو الذى نعرفه فى بلاد الغرب واقعا معيشا وأدبا مكتوبا ولوحات مصورة وأفلاما عارية ومسرحيات عاهرة ؟ أفإن جاء الرسول الكريم وقال لنا إنكم ستستمتعون بهذه الطيبات فى الجنة ، لكن مصفاة مما يحفها هنا على الأرض من أكدار وشوائب ، ومصحوبة بالمحبة بين أهل الجنة ومشاهدتهم لوجه ربهم العظيم ذى الجلال والإكرام وتمتعهم بالرضا الإلهى السامى عنهم وانتشائهم بالتسبيحات الملائكية حولهم ، نلوى عنه عطفنا ونشمخ بأنوفنا ونبدى التأفف والتنطس ؟ إن هذا ، وايم الحق ، لنفاق أثيم سنسمع المنافقين المنغمسين فى شهوات الجسد يتحدثون بتأفف عن هذه اللذائذ التى لا تليق فى نظرهم ببنى الإنسان ، وهم الذين يمارسون اللواط والسحاق مما ينزل بهذا الجسد وصاحبه أسفل سافلين .
وعلى أية حال ما وجه النفور من الجسد وإشباع غرائزه فى اعتدال ؟ أليس هذا الجسد هو أحد الوجهين اللذين تتكون منهما الشخصية الإنسانية ؟ فما الذى يمكن أن يكون فى ذلك من عيب ؟ ترى أمن الممكن أن تقوم الحياة البشرية بعيدا عن الجسد؟ كنت أستطيع أن أفهم وجه الاعتراض لو كنا نقول إن المتع الجسدية هى وحدها المتع التى نريدها ، لأن هذا من شأنه أن يلغى الجانب الروحى من الإنسان أو على الأقل يتجاهله بما يسىء إلى هذا الإنسان نفسه .
أما ، ونحن لا نقول بهذا ، فلست أجد أى مسوغ للاعتراض إلا العناد الأحمق والنفاق البغيض وعلى كل حال فالقرآن والأحاديث يلحان صراحة على أن أطايب النعيم هى مما لم تره عين أو تسمع به أذن أو خطر على قلب بشر .
ثم يستوى بعد ذلك أن تكون هذه المتع الفردوسية متعا جسدية روحية معا أو روحية خالصة الروحانية .
ونصوص القرآن والسنة تحتمل هذا وذاك لمن يريد ، وإن كان العبد الفقير يرى أنها ستجمع بين الحسنيين بالمعنى الذى شرحته ، أى أنها ستكون متعا جسدية روحية ، لكن على نحو غير الذى نعرفه فى هذه الدنيا .
المهم أنها ستكون متعا خالصة والسلام لقد استند الثعالب المنافقون فى إنكارهم هذا إلى ما نسب للسيد المسيح من رده على اليهود الذين أرادوا أن يضيعوا وقته فى الأسئلة السخيفة فقال لهم إن الناس فى القيامة لا يزوجون ولا يتزوجون متى / / ، إذ كان سؤالهم عن امرأة مات عنها زوجها فتزوجها من بعده إخوته الستة واحدا بعد موت الآخر ، فلمن من هؤلاء السبعة ستكون زوجة فى القيامة ؟والسؤال ، كما هو جلى بين ، سؤال سمج سخيف لا يمكن أن يقع إلا فى خيالات المهاويس ولا يراد به إلا التعنت والرغبة فى أن يمسكوا شيئا يتعللون به للتشكيك فى القيامة التى لم يكونوا ، كما جاء فى القصة ، يؤمنون بها لأنهم من طائفة الصدوقيين المنكرين للبعث .
وهو أسلوب يبرع فيه أحلاس المجالس والمجامع الذين يعشقون الظهور والرواج عند العامة ، فأراد المسيح أن يقطع عليهم الطريق ولا يعطيهم الفرصة للمضى مع هذا الجدال العقيم وبطبيعة الحال لن يكون هناك زواج ولا تزويج ، فنحن لسنا فى الدنيا ، ومن ثم لن نحتاج إلى مأذون أو مسجل مدنى وشهادات رسمية وما إلى ذلك مما هو معروف هنا فى هذه الحياة الأرضية .
وهذا مثل قولنا مثلا إنه لن تكون هناك مطاعم ولا مطابخ فى الآخرة .
فهذا شىء ، والخروج من ذلك القول بأنه لن يكون هناك طعام وشراب شىء آخر .
وعلى نفس القاعدة فإن قول المسيح إنه لن يكون زواج أو تزويج يوم القيامة لا يعنى أنه لن يكون هناك متع مما يحصله الإنسان من الاتصال بالجنس الآخر ، فهذه المتع قد تتم من خلال الزواج ، وقد تتم دون زواج .
ومتع الجنة ، كما أشرنا آنفا ، لن يكون فيها شىء من وجع الدماغ الذى شبعنا منه فى الدنيا ، ومن ثم فلا خطبة ولا مهر ولا زواج بما يعنيه كل هذا من استعدادات وتكاليف ، فضلا عن أن تكون هناك صراعات بين عدة رجال مثلا على الفوز بامرأة جميلة كل منهم واقع فى غرامها ولا يهنأ له عيش إلا بالزواج منها ، أو بين عدة نساء على الفوز برجل غنى وسيم كلهن مدلهات فى هواه فلا تروق لهن الدنيا إلا بالاقتران به .
/ ومما يؤيد كلامى أن المسيح نفسه فى الفقرات التى سبقت جوابه على سؤال اليهود ، حين أراد أن يوضح ملكوت السماوات ، وهو ما يقابل الجنة عندنا ، ضرب لمستمعيه مثلا من عرس أقامه أحد الملوك لابنه أولم فيه وليمة على كيفك قدمت فيها الذبائح والمسمنات ، وحضرها المدعوون وقد لبسوا الحلل التى تليق بهذه المناسبة السعيدة .
فعلام يدل هذا ؟ وهل يختلف يا ترى عما نقوله نحن عن الجنة ؟ أولم يقل المسيح مرقس / / ، ولوقا / / إنه سيشرب عصير الكرمة فى ملكوت الله جديدا ، أى على نحو آخر غير ما كان عليه فى الدنيا ، وهو ما يقوله الإسلام ؟ أولم يقل لتلاميذه إنهم سيأكلون ويشربون معه على مائدته فى الملكوت لوقا / / ؟ فما الفرق بين الشراب والطعام وبين الجنس ؟ أليست كلها متعا من متع هذه الدنيا التى تتأففون منها نفاقا ورياء ، وأنتم غارقون فيها ، لا إلى أذقانكم فقط كما يقول التعبير المشهور ، بل إلى شوشة رؤوسكم ؟ ثم إننا لا ينبغى أن ننسى أن السيد المسيح ، مثله فى هذا مثل النبى يحيى ، كان عزوفا عن النساء لأسباب خاصة به قد يمكن أن نجد لها إيماء فى كلامه عليه السلام عن أولئك الذين خصاهم الناس أو خصوا هم أنفسهم أو كانوا مخصيين خلقة مما مر بنا من قبل .
ثم أين كان آدم وحواء فى بدء أمرهما ؟ ألم يكونا فى الجنة ؟ فماذا كانا يفعلان هناك ؟ يقول كتابكم المقدس إن هذه الجنة كان فيها أشجار حسنة المنظر طيبة المأكل ، وإن الرجل يترك أباه وأمه ويلزم امرأته فيصيران جسدا واحدا ، وإن آدم وزوجه كانا عريانين لا يشعران بخجل ، وإن الله قد ضمن لهما الخلود فيها... إلخ تكوين / / ، .
فما معنى كل هذا ؟ وماذا كان أبوانا الأولان يعملان فى الجنة ؟ أكانا يكتفيان بتمضية وقتهما فى التأملات الروحانية واضعين أيديهما على خدودهما ليلا ونهارا ؟ كذلك يتحدث بولس فى رسالته الأولى لأهل كورنتس / فصاعدا عن الأجساد الأخروية التى لا تعرف الفساد ولا التحلل والتى يسميها أيضا ب الأجساد السماوية و الأجساد الروحانية .
وفى السفر المسمى ب رؤيا القديس يوحنا وصف مفصل لكثير من متع الفردوس وعذابات الجحيم ، وكلها مادية كالمتع والعذابات التى نعرفها فى دنيانا هذه ، مع التنبيه بين الحين والحين إلى أن كل شىء من هذه الأشياء سيكون جديدا ولا يجرى عليه ما كان يجرى على نظيره فى الأرض من فساد ونقصان ، وهو ما لا يختلف عما قلناه ، فلم التعنت إذن ومهاجمة الإسلام نفاقا وحقدا ؟ وأصل الآن إلى آخر قضية أنوى أن أتناولها فى هذه الدراسة ، وهى التهمة التى وجهها هؤلاء المآفين إلى القرآن الكريم وخصصوا لها سورة افتروها وسموها : سورة الغرانيق ، إشارة إلى ما يقال من أن سورة النجم كانت تحتوى فى البداية على آيتين تمدحان الأصنام الثلاثة : اللات والعزى ومناة ، ثم حذفتا منها فيما بعد .
يريدون القول بأن محمدا ، عليه الصلاة والسلام ، كان يتمنى أن يصالح القرشيين حتى يكسبهم إلى صفه بدلا من استمرارهم فى عداوتهم لدعوته وإيذائهم له ولأتباعه ، ومن ثم أقدم على تضمين سورة النجم تينك الآيتين عقب قوله تعالى : أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ؟ النجم / على النحو التالى : إنهن الغرانيق العلا وإن شفاعتهن لترتجى .
والمقصود من وراء ذلك كله هو الإساءة للرسول الكريم بالقول بأنه لم يكن مخلصا فى دعوته ، بل لم يكن نبيا بالمرة ، وإلا لما أقدم على إضافة هاتين الآيتين من عند نفسه .
وهم بهذا يظنون أن محمدا يشبه بولس ، الذى كان يفتخر بأنه يتلون حسب الظروف من أجل إدخال الناس إلى النصرانية بكل سبيل والذى أقدم على إلغاء السبت والختان وأحل الخنزير حين رأى أن هذه الأحكام تقوم عقبة كأداء فى طريق الدخول إلى المسيحية ونسوا أن محمدا نبى من عند رب العالمين ، على عكس بولس ، الذى ما إن دخل المسيحية بكذبته تلك الكبيرة التى لا تدخل العقل ولا تجوز إلا على البله والمعاتيه حتى انطلق كالثور الهائج يقلب كل شىء فيها تقريبا رأسا على عقب / وعلى أية حال فهذه بعض من آيات السورة الشيطانية المذكورة : باسم الآب الكلمة الروح الإله الواحد الأوحد يا أيها الذين كفروا من عبادنا : لقد ضل رائدكم وقد غوى وما نطق عن الهوى إن هو إلا وحى إفك يوحى علمه مريد القوى فرأى من مكائد الشيطان الكبرى وهو بالدرك الأدنى وردد الكفر جهرا وتلا : أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى .
إن شفاعتهن لترتجى كلما مسه طائف من الشيطان زجر صاحبه فأخفى ما أبدى وإما ينزغنه من الشيطان نزغ استعاذ بنا على مسمع جهرا ... ومن أظلم ممن افترى علينا كذبا ثم قال : أوحى إلى .
وما أوحى إليه إلا ما تنزلت به الشياطين افتراء ومكرا ، .
وهذه الفرية هى مما يحلو للمستشرقين والمبشرين أن يرددوها للمكايدة وإثارة البلبلة ، مع أن أقل نظرة فى سورة النجم أو فى سيرة حياته صلى الله عليه وسلم كافية للقطع بأن تلك القصة لا يمكن أن تكون قد حدثت على هذا النحو الذى اخترعه بعض الزنادقة قديما وأخذ أعداء الإسلام يرددونها شأن الكلب الذى وجد عظمة فعض عليها بالنواجذ وأخذ ينبح كل من يقترب منه بل إن بلاشير فى ترجمته الفرنسية للقرآن الكريم قد أقدم على شىء بلغ الغاية فى الشذوذ والخيانة العلمية ، ألا وهو إثبات هاتين الآيتين المدعاتين فى نص ترجمته لسورة النجم بزعمهما آيتين قرآنيتين كانتا موجودتين فيها يوما .
وقد تناول عدد من علماء المسلمين قديما وحديثا الروايات التى تتعلق بهاتين الآيتين المزعومتين وبينوا أنها لا تتمتع بأية مصداقية .
والحقيقة إن النظر فى سورة النجم ليؤكد هذا الحكم الذى توصل إليه أولئك العلماء ، فهذه السورة من أولها إلى آخرها عبارة عن حملة مدمدمة على المشركين وما يعبدون من أصنام بحيث لا يعقل إمكان احتوائها على هاتين الآيتين المزعومتين ، وإلا فكيف يمكن أن يتجاور فيها الذم العنيف للأوثان والمدح الشديد لها ؟ ترى هل يمكن مثلا تصور أن ينهال شخص بالسب والإهانة على رأس إنسان ما ، ثم إذا به فى غمرة انصبابه بصواعقه المحرقة عليه ينخرط فجأة فى فاصل من التقريظ ، ليعود كرة أخرى فى الحال للسب والإهانة ؟ هل يعقل أن تبلع العرب مثل هاتين الآيتين اللتين تمدحان آلهتهم ، وهم يسمعون عقب ذلك قوله تعالى : ألكم الذكر وله الأنثى ؟ تلك إذن قسمة ضيزى إن هى إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان .
إن تتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس .
ولقد جاءهم من ربهم الهدى ؟ إن هذا أمر لا يمكن تصوره كما أن وقائع حياته صلى الله عليه وسلم تجعلنا نستبعد تمام الاستبعاد أن تكون عزيمته قد ضعفت يوما ، فقد كان مثال الصبر والإيمان بنصرة ربه له ولدعوته .
ومواقفه من الكفار طوال ثلاثة وعشرين عاما وعدم استجابته فى مكة لوساطة عمه بينه وبينهم رغم ما كان يشعر به من حب واحترام عميق نحوه ، وكذلك رفضه لما عرضوه عليه من المال والرئاسة ، هى أقوى برهان على أنه ليس ذلك الشخص الذى يمكن أن يقع فى مثل هذا الضعف والتخاذل هذا ، وقد أضفت طريقة جديدة للتحقق من أمر هاتين الآيتين هى الطريقة الأسلوبية ، إذ نظرت فى الآيتين المذكورتين لأرى مدى مشابهتهما لسائر آيات القرآن فوجدت أنهما لا تمتان إليها بصلة البتة .
كيف ذلك ؟ إن الآيتين المزعومتين تجعلان الأصنام الثلاثة مناطا للشفاعة يوم القيامة دون تعليقها على إذن الله ، وهو ما لم يسنده القرآن فى أى موضع منه إلى أى كائن مهما تكن منزلته عنده سبحانه .
ولن نذهب بعيدا للاستشهاد على ما نقول ، فبعد هاتين الآيتين بخمس آيات فقط نقرأ قوله تعالى : وكم من ملك فى السماوات لا تغنى شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
فكيف يقال هذا عن الملائكة فى ذات الوقت الذى تؤكد إحدى الآيتين المزعومتين أن شفاعة الأصنام الثلاثة جديرة بالرجاء من غير تعليق لها على إذن الله ؟ ثم إنه قد ورد فى الآية الثانية من آيتى الغرانيق كلمة ترتجى ، وهى أيضا غريبة على الأسلوب القرآنى ، إذ ليس فى القرآن المجيد أى فعل من مادة ر ج و على صيغة افتعل .
أما ما جاء فى إحدى الروايات من أن نص الآية هو : وإن شفاعتهن لترتضى ، فالرد عليه هو أن هذه الكلمة ، وإن وردت فى القرآن ثلاث مرات ، لم تقع فى أى منها على الشفاعة ، وإنما تستخدم مع الشفاعة عادة الأفعال التالية : تنفع ، تغنى ، يملك .
/ كذلك فقد بدأت مجموعة الآيات التى تتحدث عن اللات والعزى ومناة بقوله عز شأنه : أ ف رأيتم...؟ ، وهذا التركيب قد تكرر فى القرآن إحدى وعشرين مرة كلها فى خطاب الكفار ، ولم يستعمل فى أى منها فى ملاينة أو تلطف ، بل ورد فيها جميعا فى مواقف الخصومة والتهكم وما إلى ذلك بسبيل كما فى الشواهد التالية : قل : أرأيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون ؟ يونس / ، قل : أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حلالا وحراما ، قل : آلله أذن لكم أم على الله تفترون ؟ يونس / ، قل : أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بنى إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم ؟ إن الله لا يهدى القوم الظالمين الأحقاف / ، أفرأيتم الماء الذى تشربون ؟ أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون ؟ لو نشاء جعلناه أجاجا ، فلولا تشكرون الواقعة / .
فكيف يمكن إذن أن يجىء هذا التركيب فى سورة النجم بالذات فى سياق ملاطفة الكفار ومراضاتهم بمدح آلهتهم ؟ وفوق هذا لم يحدث أن أضيفت كلمة شفاعة فى القرآن الكريم فى حال مجيئها مضافة إلا إلى الضمير هم على خلاف ما أتت عليه فى آيتى الغرانيق من إضافتها إلى الضمير هن .
وفضلا عن ذلك فتركيب الآية الأولى من الآيتين المزعومتين يتكون من إن وهى مؤكدة كما نعرف ضمير اسمها اسم معرف بالألف واللام خبرها ، وهذا التركيب لم يستعمل ل ذات عاقلة فى أى من المواضع التى ورد فيها فى القرآن الكريم وهى تبلغ العشرات إلا مع زيادة التأكيد لاسم إن بضمير مثله كما فى الأمثلة التالية : ألا إنهم هم المفسدون / ألا إنهم هم السفهاء / إنه هو التواب الرحيم / إنك أنت السميع العليم / إنك أنت التواب الرحيم / إنه هو السميع العليم / إنه هو العليم الحكيم / إنه هو الغفور الرحيم / إنى أنا النذير المبين / إنه هو السميع البصير / إننى أنا الله / إنك أنت الأعلى / إنا لنحن الغالبون / إنه هو العزيز الحكيم / وإنا لنحن الصافون / وإنا لنحن المسبحون / إنهم لهم المنصورون / إنك أنت الوهاب / إنه هو السميع البصير / إنه هو العزيز الرحيم / إنك أنت العزيز الكريم / إنه هو الحكيم العليم / إنه هو البر الرحيم / ألا إنهم هم الكاذبون / فإن الله هو الغنى الحميد .
أما فى المرة الوحيدة التى ورد التركيب المذكور دون زيادة التأكيد لاسم إن بضمير مثله وذلك فى قوله تعالى : إنه الحق من ربك / هود / فلم يكن الضمير عائدا على ذات عاقلة ، إذ الكلام فيها عن القرآن .
ولو كان الرسول يريد التقرب إلى المشركين بمدح آلهتهم لكان قد زاد تأكيد الضمير العائد عليها بضمير مثله على عادة القرآن الكريم بوصفها ذوات عاقلة ما داموا يعتقدون أنها آلهة .
وعلى ذلك فإن التركيب فى أولى آيتى الغرانيق هو أيضا تركيب غريب على أسلوب القرآن الكريم .
مما سبق يتأكد لنا على نحو قاطع أن الآيتين المذكورتين ليستا من القرآن ، وليس القرآن منهما ، فى قليل أو كثير .
بل إنى لأستبعد أن تكون كلمة الغرانيق قد وردت فى أى من الأحاديث التى قالها النبى عليه الصلاة والسلام .
وينبغى أن نضيف إلى ما مر أن كتب الصحاح لم يرد فيها أى ذكر لهذه الرواية ، ومثلها فى ذلك ما كتبه ابن هشام وأمثاله فى السيرة النبوية .
/ ولقد قرأت فى كتاب الأصنام لابن الكلبى تحقيق أحمد زكى / الدار القومية للطباعة والنشر / أن المشركين كانوا يرددون هاتين العبارتين فى الجاهلية تعظيما للأصنام الثلاثة ، ومن ثم فإنى لا أستطيع إلا أن أتفق مع ما طرحه سيد أمير على من تفسير لما يمكن أن يكون قد حدث ، بناء على ما ورد من روايات فى هذا الموضوع ، إذ يرى أن النبى ، عندما كان يقرأ سورة النجم وبلغ الآيات التى تهاجم الأصنام الثلاثة ، توقع بعض المشركين ما سيأتى فسارع إلى ترديد هاتين العبارتين فى محاولة لصرف مسار الحديث إلى المدح بدلا من الذم والتوبيخ .
.
وقد كان الكفار فى كثير من الأحيان إذا سمعوا القرآن أحدثوا لغطا ولغوا كى يصرفوا الحاضرين عما تقوله آياته الكريمة فصلت / ، فهذا الذى يقوله الكاتب الهندى هو من ذلك الباب .
ولتقريب الأمر أمثل لهذه الطريقة بواقعة كنت من شهودها ، إذ كان رئيس ومرؤوسه يتعاتبان منذ أعوام فى حضورى أنا وبعض الزملاء ، وكان الرئيس يتهم المرؤوس المسكين بأنه يكرهه ، والآخر يحاول أن يبرئ نفسه عبثا لأنه كان معروفا عنه خوضه فى سيرة رئيسه فى كل مكان .
وفى نوبة يأس أسرع قائلا وهو يؤكد كلامه بكل ما لديه من قوة : إن ما بينى وبينك عميق ، فما كان من زميل معروف بحضور بديهته وسرعة ردوده التى تحول مجرى الحديث من وجهته إلى وجهة أخرى معاكسة إلا أن تدخل قائلا فى سرعة عجيبة كأنه يكمل كلاما ناقصا : فعلا عميق لا يعبر .
وهنا أمسك الرئيس بهذه العبارة وعدها ملخصة أحسن تلخيص للموقف ولمشاعر مرؤوسه المزنوق الذى يحاول التنصل مما ينسب إليه ومن ذلك أيضا ما كان بعض أصدقائنا المدرسين يعابث به تلميذاته إذا رآهن قد أسرفن فى التحمس لقاسم أمين وإبراز أهمية الدور التى تؤديه المرأة فى الحياة ، إذ كان ، كلما رددن أمامه العبارة المشهورة فى هذا السياق من أن وراء كل عظيم امرأة ، يجيبهن مرة : طبعا وراءه لا أمامه ، فهو صاحب الصدارة والتفوق ، أما هى فتابعة له ، ومرة : فعلا وراءه ، والزمان طويل ، ومرة : وراءه مسودة عيشته ... وهكذا .
ورغم أننا قد فندنا هذا السخف الساخف فإنا لنستغرب ذلك الضجيج الذى يحدثه هؤلاء الأوباش حول رسولنا الكريم بسببه .
ذلك أنهم يقولون إنه ما من نبى من أنبياء الكتاب المقدس إلا قد ارتكب خطيئة أو أكثر من العيار الثقيل حسبما جاء فى هذا الكتاب ذاته : فإبراهيم تخلى عن زوجته لفرعون مدعيا أنها أخته وتركها له يفعل بها ما يشاء خوفا على حياته ، وكان من الممكن أن ينال الملك ما يشتهى منها لولا أن الله قد ضربه هو وأهله ضربات عظيمة كما يقول مؤلف سفر التكوين / ، فعرف أن سارة ليست أختا لإبراهيم بل هى زوجته .
وموسى يقدم على قتل المصرى بدم بارد وخسة حقيرة وجبن واضح .
وهارون يصنع العجل لبنى إسرائيل ليعبدوه ويرقصوا وهم يطوفون به عراة أثناء غياب موسى فى الطور عند لقائه بربه .
وداود يزنى بامرأة قائده ثم يدبر مؤامرة إجرامية خسيسة لقتله والتخلص منه ليفوز بالزوجة ، وكان له ما أراد .
وسليمان ينظم نشيدا كله عهر وإغراء بالفاحشة ، كما ينزل على رغبات زوجاته الوثنيات فيصنع لهن أصناما يعبدنها فى بيته إرضاء لهن ... إلخ .
وهؤلاء المتنطعون يقولون إن وقوع الأنبياء فى الخطايا أمر طبيعى لأنهم بشر .
فإذا كان الأمر كذلك فلماذا ، يا أيها المتنطعون ، لا تنظرون بنفس العين إلى غلطة الغرانيق بافتراض أنها وقعت بالفعل ، وبخاصة أنها لا ترقى أبدا إلى ما فرط من أى من أنبياء كتابكم حسبما تقولون أنتم أنفسكم ، فقد حذفت الآيتان المذكورتان فى الحال ولم تسجلا فى القرآن قط ؟ مرة أخرى أكرر أن هذه الرواية هى رواية مكذوبة لا تثبت على محك النقد العلمى : سواء من ناحية السند أو من ناحية المتن والأسلوب كما رأينا ، لكنى أحاول أن أبين للقارئ الفاضل مدى التواء هؤلاء المخابيل وخبث نفوسهم وكيلهم بمكيالين ، وأن أوقف هؤلاء المخابيل أمام صورتهم فى المرآة ليروا قبحها ودمامة ملامحها الشيطانية / وهنا أحب أن أشير إلى مفارقة غاية فى العجب والغرابة والشذوذ ، فانطلاقا من المفهوم الطاهر للنبوة فى ديننا والإيمان بأن الأنبياء لا يمكن أن يقترفوا مثل هذه الجرائم التى لا تقع إلا من عتاة المجرمين نقوم نحن المسلمين بالدفاع عن أنبياء الكتاب المقدس ضد التهم التى يلصقها هذا الكتاب المحرف بهم ، لكن النصارى يردون على هذا الدفاع بالتخطئة مؤكدين أن هؤلاء الأنبياء قد ارتكبوا فعلا الخطايا التى تنسب إليهم .
ومع ذلك فإنهم عند تناولهم للشبهات الباطلة التى يتعلقون بها للنيل من أخلاق الرسول الأعظم نراهم وقد أخذتهم الحمية للأخلاق الكريمة فلا يبدون أى تسامح أو تساهل مع هذه التهم الكاذبة أليست هذه مفارقة تحتاج إلى دراسة تحليلية لذلك الالتواء النفسى ؟ ويمكن القارئ أن يرجع مثلا إلى موقع النور النصرانى ، ولسوف يجد مقالا بعنوان عصمة الوحى وخطايا الأنبياء يتحدث فيه صاحبه عن الخطايا التى اجترحها كل من آدم ونوح وإبراهيم وإسحاق ويعقوب ولوط وإخوة يوسف وداود وسليمان وغيرهم مما أشرنا لبعضه آنفا ، مع تسويغ هذه الخطايا بشبهة أنهم بشر ، لكنه عندما يتناول ما يظنه أخطاء لسيد الأنبياء والمرسلين يحاسبه حسابا عسيرا ، ولا يرضى أبدا بغض البصر أو التسامح تحت أى بند من البنود إننى حين أدافع عن سيد النبيين والمرسلين لا أفعل ذلك لمجرد انتمائى لدينه ، بل أفعله إيمانا منى بعظمته وعبقريته وشموخ شخصيته : فقد أتى بمبادئ لا ترقى إليها أية مبادئ فى أى دين أو فلسفة أو مذهب من مذاهب السياسة والتربية والأخلاق .
ثم إنه قد وضع تلك المبادئ موضع التطبيق ، وكان توفيقه فى هذا المجال مذهلا ، ولم يقتصر الأمر معه على مجرد الدعوة لها كما هو الحال مع عيسى عليه السلام ، الذى لم يأت ، حسب ما هو مسطور فى سيرته ، إلا ببعض المواعظ والنصائح المغرقة فى الخيال مما لا يؤكل عيشا والواقع أنه لو أخذت البشرية مأخذ الجد ما دعا إليه السيد المسيح حسبما جاء فى الأناجيل لما كانت هناك حضارة ولا تقدم ولا تمتع بأى من خيرات الحياة ، فكل الكلام المنسوب له عليه السلام تنفير من الغنى والقوة والدفاع عن النفس وتبغيض فى الدنيا وطيباتها ، وهو يقول بصراحة لا تحتمل أى تأويل إن مملكته ليست من هذا العالم .
كما ينظر إلى الغرائز البشرية نظرة التوجس بل الكراهية ، مع أن هذه الغرائز هى وقود سفينة الحياة ، ولولا هى لما رامت هذه السفينة موضعها إلى الأبد كذلك لم يترك المسيح أية تشريعات تقريبا ، وبالذات فى مجال السياسة والحكم وتنظيم المجتمع .
ومن ثم فإننا إذا أردنا أن نقيم دولة على المبادئ التى خلفها لم نجد ما يمكن أن يساعد فى هذا المجال ولكن لا ينبغى فى ذات الوقت أن ننسى أنه عليه السلام لم يكتب له أن يعيش بعد اختياره نبيا إلا لسنوات ثلاث ، وهى فترة غير كافية لإنجاز أى مشروع على الإطلاق ومن هنا كان من الظلم البين له مقارنة عمله بما أنجزه الرسول الأعظم رغم احترامنا له وحبنا إياه وإيماننا بنبوته .
لكن صورة المسيح التى تعرضها علينا الأناجيل هى للأسف صورة ظالمة ، إذ تظهره عصبيا جافى الطبع لا يستقر فى مكان ، ولا عمل له إلا إبراء المرضى الذين يلهثون خلفه هنا وههنا فى فوضى مزعجة ، وإلا لعن اليهود وسبهم ومخالفتهم فى كل ما يتمسكون به من تشريعات ، مع الزعم فى ذات الوقت بأنه ما جاء لينقض الناموس الذى أتى به موسى عليه السلام ، ثم لا شىء وراء ذلك طبعا سيقول النصارى إنه قد أتى إلى العالم ليفتدى البشرية من خطيئتها الأولى ، لكن أحدا من غير السذج لا يمكن أن يأخذ هذه المزاعم المصنوعة على غرار وثنيات القدماء وخرافاتهم مأخذ الجد ومع ذلك فكل إنسان وما يؤمن ونحن لا نتدخل فى عقائد غيرنا ، بيد أننا فى الوقت ذاته لا يمكن أن نتسامح مع من يمس سيدنا رسول الله بسوء أنتم أحرار فى كفركم به يا من لا تؤمنون برسالته ، فهذا اختياركم ، ونحن لا نصادر حق أى إنسان فى الاختيار.لكن هذا شىء ،والتطاول على شخص الرسول الأكرم والقرآن الذى جاء به شىء آخر مختلف تماما.وأرجو أن تكون الرسالة قد وصلت / فضيحة بجلاجل للعلمانيين في برنامج الاتجاه المعاكس د.إبراهيم عوض .
بثت قناة الجزيرة مساء الثلاثاء / / م حلقة من برنامجها الأسبوعى: الاتجاه المعاكس ، الذى يقدمه د.فيصل القاسم المتخصص فى إشعال الحرائق الفكرية واستخراج ما فى مستكن أفئدة ضيوفه بطريقته المعروفة للمشاهدين.
وقد دارت الحلقة حول مدى ترحيب المسلمين بحذف نصوص دينية إسلامية معينة من المناهج الدراسية، وكانت نتيجة تصويت المشاهدين فى صالح الرفض لهذا الحذف بأغلبية ساحقة، بل إنه ليمكن القول بأن الإجماع تقريبا قد صب فى هذا الاتجاه إذا أخذنا فى الاعتبار أن نسبة ال التى صوتت عبر الهاتف بالموافقة يدخل فيها غير المسلمين، سواء من العرب أو من غير العرب أيضا، إذ لا أظن أن هناك مصفاة فنية تمنع من ليسوا عربا من الاشتراك فى هذا التصويت والواقع أن هذه الحلقة بالذات كانت بكل المقاييس فضيحة بجلاجل للعلمانيين المتغربين السائرين فى ركاب أعداء هذه الأمة الراقصين على ما يعزفونه لهم من أنغام، النابحين كل شريف من أمة محمد صلى الله عليه وسلم كلما شاموا فى الأمة ضعفا، والمسارعين إلى الدخول فى أوجارهم أذلة ضاغين ضارعين إذا استقام ميزان الأوضاع وعادت الأمور لطبيعتها الأصلية.
أما كيف كانت فضيحة بجلاجل لأولئك الخلق فإليك، أيها القارئ، التفصيل: / لقد ظهر من مناقشات أولئك الخلق أنهم لا يحترمون القرآن ولا الحديث، وهما أساسا الدين لهذه الأمة، وبغيرهما لا يكون المسلم مسلما.
كما ظهر من هذه المناقشات قدرتهم العجيبة على الكذب والتدجيل دون أن يطرف لهم جفن ولا هدب، مما يدل على أن هذه الآفة سجية متأصلة فيهم، وأن الواحد منهم كذاب قرارى كما يقول المصريون أو كذاب من الطراز الأول بامتياز كما نقول فى الفصحى حماها الله وفضلا عن هذا وذاك هناك الجرأة الخبيثة على التلاعب بتفسير النصوص الدينية، والقرآنية يالذات، تفسيرا ما أنزل الله به من سلطان.
ومن لا يعجبه هذا التفسير العجيب فليشرب من البحر، أو إذا لم يكن قريبا من البحر فليخبط رأسه فى الجدار الذى أمامه أو الذى وراءه لا يهم المهم أن يخبطه، والسلام ، ولا يجشم نفسه تعب القيام من مكانه للذهاب إلى البحر وهذه الجرأة الوقحة على التلاعب بتفسير النصوص الدينية يرفدها جهل غليظ لا يستحى صاحبه من إعلانه على الناس.
ولم يستحى، والأمر إنما يتعلق بالإسلام، وهو دين بلا صاحب، أو هو فى أحسن الأحوال دين ليس لدى أهله قنابل أو صواريخ أو أسلحة نووية كما عند ماما أو بالأحرى: امرأة بابا أمريكا ومن لف لفها، دين ها هى ذى الدنيا تستعد لتشييعه إلى مثواه الأخير كما تخيل لهم أوهامهم النجسة مثلهم، ولا عزاء فيه لأحد: لا للسيدات ولا للرجال، ولا حتى للأطفال الصغار؟ ترى هل يستطيع أحد من المسلمين أن يجرؤ على فتح فمه؟ هكذا يفكر أولئك الخلق وفوق هذا وذاك فالقوم لم يعودوا يخفون شيئا من أهدافهم ونياتهم: فهؤلاء هم المسلمون يذبحون وتدك بيوتهم فوق رؤوسهم ورؤوس الذين نفضوهم وتغتصب حرائرهم وتلطخ أجساد رجالهم بالخراء ويكرهون على أن يأتى الأب منهم أولاده، والأولاد أباهم، بأوامر اللوطيين والسحاقيات من أبناء وبنات العم سام عمى الدببة ، وتسلط الكلاب المتوحشة عليهم تأكل أعضاءهم التناسلية وهم عرايا مقيدون قد أبعد ما بين ساقيهم بآلات حديدية حتى لا يستطيعوا أن يداروها عن الكلاب المتلمظة التى يسلطها عليهم كلاب البشر رهيب رهيب رهيب ثم يأتى أولئك الخلق فيصيحون بنا أن كونوا متحضرين أيها الأغبياء يا من لا تزالون تعيشون وتعششون كالخفافيش فى عصر الظلام الذى كان يعيش فيه محمد وأصحابه البدو المتخلفون ما لكم تريدون أن ترجعوا عقارب الساعة إلى الوراء، وقد مات ذلك ال محمد منذ أربعة عشر قرنا وشبع موتا، وينبغى أن يلحق به قرآنه وحديثه اللذان لا مكان لهما فى عالم اليوم الذى استولت فيه أمريكا على عرش الألوهية بقوة السلاح كما استولت على بلاد الهنود الحمر بعد أن أبادتهم وجعلتهم أثرا من بعد عين، وحولتهم إلى حكايات تروى وأفلام تمثل على الشاشة للتسلية وإدخال السرور على قلوب المشاهدين، ولم يعد هناك مكان لإله محمد يا أيها الحمقى، بل يا أيها البهائم؟ ألا تريدون أبدا أن تفيقوا من هذيانكم وظلامكم وتكونوا، ولو مرة واحدة، قوما متحضرين؟ استيقظوا وافركوا أعينكم وقلوبكم وعقولكم جيدا، فهذا الأوان أوان الكاوبوى بوش لا محمد راعى الجمال يا أيها الصم البكم العمى الذين لا يبصرون ولا يسمعون ولا يتكلمون كلاما يفهمه العاقلون هذا، أيها القراء، هو الأمر باختصار، ومن يرد مزيدا من البيان فليتابع معنا غير مأمور، بل له كل الاحترام، وله كذلك الثواب من رب الثواب: رب محمد بطبيعة الحال كما لا أظننى بحاجة إلى التوضيح، فأنا من أولئك الذين ما برحوا، رغم كل شىء، يؤمنون بمحمد ودين محمد ورب محمد، لا أعرف لى دينا ولا نبيا ولا ربا سواه / لقد بدأت الحلقة، ولم نكن نعرف من ضيفاها، ولكن ما إن رأيت د.إبراهيم الخولى حتى شعرت بالسرور، إذ سبق لى أن شاهدته ولأول مرة فى حياتى فى الحلقة التى قارع فيها د.محمد أركون العام الماضى فقرعه بل أجهز عليه بالضربة القاضية حتى لقد رأيت أركون وقد استولى عليه الذهول عند انتهاء الحلقة، وهو يكاد يضرب كفا بكف أو ربما ضربهما فعلا لأن الحلقة قد انتهت دون أن يستطيع شيئا مما ظن أنه فاعله، تصورا منه أن د.
الخولى رجل أزهرى أى دقة قديمة ، فهو يقدر أن يضحك عليه بكلمتين من كلامه الذى يترجمه له حواريه هاشم صالح الذى كتب عقب حوار بينه وبين أستاذه فى العاصمة الفرنسية قائلا إنه يتطلع إلى اليوم الذى تنتشر فيه الخمارات فى أرجاء البلاد الإسلامية كما تنتشر فى باريس معلنا فى جرأة لم أرها ولم أسمع بها فى الغابرين ولا فى المحدثين، ولا أحسب أحدا سوف يكتب له أن يسمع بها فيما يستقبل من الزمان إلى يوم الدين، أن الإسلام قبل أركون ليس هو الإسلام بعد أركون مدد يا سيدى أركون مداااااد والحمد لله أنه لم يدع إلى ترك التقويم الهجرى والميلادى والقبطى والعبرى والفارسى والصينى والجريجورى وتدشين تقويم جديد للعالم كله يحمل اسم شيخ طريقته أركون، فيقال: حدث هذا فى السنة الرابعة والخمسين مثلا أو فى القرن العاشر من ميلاد أو من وفاة، أو من صدور أول كتاب ل سيدنا أركون، صلى الغرب عليه وسلم صلاة وسلاما دائمين متلازمين يضعانه فى آخر المطاف يوم القيامة فى المكان الذى يستحق جزاء وفاقا على ما صنعت يداه ولا شك أن هذا منتهى التواضع: من الشيخ الأكبر، ومن الدرويش الأصغر على السواء لكن الذى حدث هو أن الدكتور الأزهرى قد لقن الشيخ الأكبر درسا لا أظنه هو ولا من وراءه أو أمامه أو عن أيمانه أو عن شمائله من دراويش تابعين أو سادة متبوعين سينسونه أبد الآبدين ولا دهر الداهرين لقد بدأ الدكتور الأزهرى كلامه بالحمد لله والصلاة على النبى واستعاذ بالله من شرور النفس ومن سيئات الأعمال، وأطال فى هذه الديباجة، وأنا أستحثه بينى وبين نفسى أن يدخل فى الموضوع خوفا من أن يقاطعه فيصل القاسم فى الوقت الحرج ويقول له كعادته: الوقت يداهمنا .
لكنى لم أكن أعرف أن كلمات الشيخ ستنزل على رأس الأركون كما تنزل تعزيمة الرفاعى على رأس الحنش الذى يريد استدراجه من داخل الجدار، فتطير صوابه فلا يستطيع حولا ولا طولا، بل يقع فى يده ويستسلم كما يخرج الثعبان من الشق الذى يختبئ فيه رافعا الراية البيضاء لراقى الثعابين أعاذنا الله من الثعابين ومن شر الثعابين: من المنسوبين إلى جنس الآدميين، قبل ثعابين الحياوين قولوا معى بصوت واحد، وعلى قلب رجل مؤمن واحد: آمين، يا رب العالمين وأسمعونى كذلك الصلاة على نبينا محمد سيد الأولين والآخرين المهم أننى من يومها كلما جاءت سيرة الحلقة أجدنى أردد قائلا: لقد أكل الشيخ الأزهرى البروفسير السربونى .
لهذا، ولكل هذا، ولا شىء غير هذا، ألفيتنى أبتهج لمرأى د.الخولى وأتشوق إلى متابعته مرة أخرى وهو يتكلم بطريقته المميزة راسما بذراعه ويده اليسرى زوايا قائمة فى الهواء ومشيرا بسبابته فى حسم وحدة ناحية الخصم كأنه يفقأ بها عين الباطل اللئيم مضيفا على نحو مفاجئ خاطف كلمة: ثم ، ومتمهلا قليلا قبل أن يشفعها بالجملة التالية ثم سائر الجمل من بعدها بحروفها التى تبدو وكأنها صادرة جميعها من الحلق، وعلى رأسه طاقيته الداكنة المكبوسة الظريفة التى يكمن فيها السحر والظرف كله وأشهد أن الشيخ الأزهرى لم يخيب ظنى ولا رجائى هذه المرة أيضا، بل إنى لأعتقد أنه قد تفوق فيها على نفسه.
وكان من بركاته أن استفز خصمه مقدم الحلقة منكرا ما كان قد قاله قبل الدخول إلى مكان التصوير وأعلن فيه ما تكنه أطواء ضميره من كراهية للإسلام وحملة تجاوزت جميع الحدود على آيات القرآن مما لم يستطع أن يواجه به الجمهور ولا أن يصمد به للشيخ فى الحوار الذى دار بينهما على الهواء أمام الملايين، فما كان إلا أن وجه له د.
فيصل القاسم بدوره لكمة أخرى جعلته يترنح وهو يتصايح منكرا دون جدوى، والقاسم يؤكد بقوة واستخفاف أن كل شىء قاله قبل بدء الحلقة مسجل، وأنه لا يفترى عليه فى قليل أو كثير وهكذا لحق محمد ياسر شرف بأركون الذى جعله الله سلفا ومثلا للآخرين غير مأسوف على أى منهما والدكتور شرف بالمناسبة، حسبما أخبرنى صديق حلبى البارحة عقب انتهاء البرنامج، هو أستاذ سورى كان يشتغل ناظرا لإحدى المدارس الثانوية بدمشق قبل أن يسافر للعيش فى لندن.
/ وهكذا بدأت الحلقة، وكانت بداية القصيدة كفرا، إذ لم يترك لنا د.شرف فرصة نستعد فيها لما يقول، بل أخذ يمطرنا من البداية باتهام معلمى اللغة العربية والدين فى المدرسة جميعا بالكذب قائلا إن مدرس العربية يكذب على التلميذ زاعما له أنه سوف يبدأ معه من الآن دراسة العربية، أما ما كان يتكلمه قبل ذلك فليس من تلك اللغة فى شىء.
ومن ثم فهذا المدرس، حسب زعم د.شرف، يحكم على الفترة التى قضاها الطفل قبل أن يبدأ درس النحو بأنها ضاعت من حياته دون جدوى ولا أدرى أين يوجد ذلك المدرس خارج أوهام صاحبنا الرديئة السخيفة.
لقد درسنا القواعد النحوية والصرفية فى المرحلة الابتدائية والإعدادية والثانوية والجامعة، فلم نقابل مثل هذا الأستاذ.
بل إن كثيرا من أساتذة اللغة العربية ليشرحون دروسهم بالعامية.
وكل ما يمكن أن يقوله الواحد منهم فى هذا الصدد أن الفصحى هى لغة القراءة والكتابة، أما العامية فللكلام والمطالب اليومية فى البيوت والشوارع والمقاهى والأسواق وما إليها، مثلما قلنا ونقول، وسنظل نقول، إن المنامة للبيت والسرير، بخلاف البدلة، فهى للحفلات والمناسبات الاجتماعية والرسمية الهامة.
فأين الكذب هنا؟ والعجيب أن الرجل كان يتكلم بلغة فصحى سليمة إلى حد كبير، ودون تلكؤ أو تلعثم.
والفضل بطبيعة الحال، بعد الله، لمدرسى اللغة العربية الذين جازاهم سعادته جزاء سنمار ترى بأية لغة غير العامية المتخلفة كان سيتكلم لولا فضل هؤلاء الأساتذة الذين يرميهم سيادته بالكذب جريا على أسلوب المثل السائر: رمتنى بدائها، وانسلت ؟ ثم لماذا يقصر الاتهام بالكذب على مدرسى اللغة العربية دون سائر المدرسين، وهؤلاء يقعون فيما هو أشد مما يتهم به أولئك زورا وبهتانا؟ ألا يقول مثلا مدرس الكيمياء لتلاميذه إن ذرة الماء تتكون من ذرة أوكسجين وذرتى هيدروجين؟ أوقد عاين أى منا ذلك؟ إننا لا نعرف ماء إلا ذلك الذى ينزل من الصنبور أو يجرى فى الترع والقنوات أو يهطل من السماء لكن الأستاذ المتكلم إنما قصد ذلك قصدا بغية التحقير من شأن اللغة العربية لأنها لغة القرآن الكريم رغم أن موضوع الحلقة لا تربطه أية واشجة بدروس النحو والصرف وهذا ما عناه القرآن المجيد حين تحدث عن طائفة من الناس فنبه الرسول عليه السلام إلى أن من السهل معرفتهم من لحن القول، وهو شىء قريب مما نسميه الآن ب فلتات اللسان .
وكما قصد الرجل أن يحقر من لغة القرآن باتهام مدرسيها ضلالا منه ومينا بأنهم، حين يعلمون التلاميذ قواعد النحو والصرف، إنما يمارسون كذبا بشعا عليهم، كذلك قصد الإساءة الجلفة الغبية للدين حين اتهم مدرسى الفقه، ضلالا أيضا منه ومينا، بأنهم إنما يكذبون أفظع الكذب على التلاميذ حين يقولون لهم إن ما يغسل من أعضاء الجسم فى آخر الوضوء هو الرجلان إلى الكعبين، بينما الذى يحدث فى الواقع هو غسل المشطين إلى الكعبين، وهو خطأ فى زعمه، إذ الرجل عنده إنما هى الساق والفخذ.
وهذا كلام فى منتهى الخطورة، فتهمة الكذب والجهل فيه موجهة، فى الحقيقة، لا إلى مدرسى الفقه، بل إلى الرسول والقرآن.
ترى من أين أتى مدرسو الفقه بتفسيرهم هذا؟ أليس من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إذن فلو كان هناك كذب وجهل لكان مصدرهما هو الرسول، الذى لم يشأ صاحبنا أن يتهمه اتهاما مباشرا، بل آثر أن يلدغ لدغته السامة على نحو خبيث خفى، فلا يمكن المشاهد اكتشافها إلا فيما بعد عندما يبدأ ذهنه بالعمل، ويكون سعادة الأستاذ قد فط راجعا إلى لندن نفس الطريقة الخبيثة التى تحدث عنها أخ له من قبل فى مصر قائلا إن أسلوبه يقصد أسلوبه فى الكيد للإسلام هو: اضرب، واهرب قبل أن يتمكنوا من الإمساك بك / والواقع أن الكذب والجهل إنما هما نصيب من يتهم الرسول والقرآن بهما، فمعروف أن أول معنى من معانى الرجل فى اللغة هو القدم .
وهذا واضح من قولنا: فلان راجل، أو ماش على رجليه، أو مترجل عن دابته.
ومنه قول القرآن فى الآية الخامسة والأربعين من سورة النور : والله خلق كل دابة من ماء: فمنهم من يمشى على بطنه، ومنهم من يمشى على رجلين، ومنهم من يمشى على أربع ، وقوله فى الآية المائة والخامسة والتسعين من سورة الأعراف : ألهم أرجل يمشون بها؟ .
ومنه أيضا قوله عز شانه: لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف الأعراف/ ، والشعراء/ ، وقوله جل جلاله: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم العنكبوت/ ، وقوله سبحانه لعبده داود: اركض برجلك ص/ ... إلخ.
أم ترى الفلحاس يفهم من تلك العبارات أنهم يمشون على أفخاذهم وسيقانهم أو أن العذاب سوف يأتيهم من تحت أفخاذهم وسيقانهم أو أن داود عليه السلام كان يركض على فخذيه وساقيه؟ إن مصير من يفهم مثل هذا الفهم لمعروف، ألا وهو أخذه إلى أقرب مستشفى للأمراض العقلية وعلى هذا فلا كذب ولا جهل إلا عند الشتام الهجام بلا وازع أو لجام وحتى لو أدخلنا فى معنى الرجل الفخذ والساق ، فالمفهوم أن تكون بداية الرجل من القدم لا من الساق أو الفخذ، إذ القدم هى الجزء المنفصل من الرجل، أما الساق والفخذ فهما متصلان بغيرهما وعلى ذلك فعندما يقول القرآن: وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين فليس لذلك من معنى فى حالة الوضوء إلا غسل القدمين من أسفلهما صعودا إلى الكعبين، وإلا فهل يريد حضرته منا، إذا ما أردنا أن نتوضأ ونغسل أرجلنا فى المسجد، أن نخلع سراويلاتنا وتبابيننا ونكشف عن سوآتنا على ملإ من الناس أجمعين؟ وهل تراه هو يفعل ذلك، أقصد: هل كان يفعل ذلك أيام أن كان يصلى ويتوضأ؟ انظروا إلى هذا التنطع الثقيل الظل والروح لتعرفوا إلى أى مدى يتساخف تلامذة الاستعمار والمستشرقين والمبشرين فى حربهم للإسلام / وكان الرجل قد أتى للحلقة ليدعو بما يدعو به الأمريكان من وجوب حذف النصوص القرآنية والحديثية التى تحض على الجهاد فى سبيل الله أو تصف من لا يؤمن بمحمد والقرآن بالكفر، من المقررات الدراسية.
ومن الواضح أنه، فى النقاش الذى دار بينه وبين د.
فيصل القاسم قبل بدء الحلقة، قد أعلن عن نفسه وأهدافه بكل وضوح، أما على الهواء وأمام الجمهور فكان يلف ويدور، ولكن على من؟ على بابا؟ لقد كانت اللعبة مكشوفة تماما رغم الزعم الكاذب بأنه لا يريد حذف هذه النصوص، بل مجرد تأجيلها لمرحلة لاحقة.
إلا أن هذه البهلوانيات اللفظية والفكرية لم تستطع أن تخفى سوأة نياته وأهدافه، إذ لما سئل: ومتى يمكن للتلاميذ أن يتعلموا هذه النصوص؟ كان جوابه أن قراءتها لا بد أن تقتصر على المتخصصين لا تعدوهم.
أى أنه لن يقرأ هذه النصوص إلا المشايخ الكبار، ولا سبيل إلى وضعها بين أيدى غيرهم بأية حال، وهو ما يعنى أنها ستتحول إلى نصوص ميتة لا غناء فيها، اللهم إلا لمن يريد أن يبلها ويتناولها على الريق فتطرد البلغم من صدره، والديدان من أمعائه، وتحمر خدوده، وتبرم كعوبه وسلم لى على الجهاد والعزة والكرامة يا أبو كرامة أما أنت يا أمريكا فقد خلا لك الجو، فبيضى واصفرى، ونقرى ما شئت أن تنقرى .
نعم خلا لك المجال الجوى فى بلاد المسلمين فطيرى بطائراتك وأطلقى صواريخك فيه وامرحى على راحتك تماما، واصفرى بقنابلك التى تدمر البيوت على رؤوس من فيها من المساكين الوادعين الذين لم يدوسوا لك على طرف، وانقرى عيونهم وابقرى بطونهم ولا تأخذك بأحد منهم رحمة، فهم أولاد كلب وخنازير لا يستحقون مصيرا أفضل بل أسوأ من مصير الهنود الحمر أليسوا أبناء محمد؟ أليسوا قد تخرجوا من مدرسة القرآن؟ اضربى يا أمريكا بكل ما عندك من وحشية وجبروت، فالفرصة الآن سانحة كما لم تسنح لك من قبل، فها هو فريق من أبناء المسلمين أنفسهم ينصرك على بنى قومه، ويمدك بما تريدين أن تعرفيه من أخبارهم، وينشر بينهم التخذيل والإحباط والتيئيس وروح الهزيمة والتشكيك فى القرآن والحديث ونبوة محمد وحضارة العرب والإسلام، ويقوم بدلا منك بالمهام القذرة.
ترى ماذا تريدين أفضل من هذا؟ اضربى اضربى الرجال والنساء والأطفال والبيوت والمدارس والمستشفيات والمصانع والمتاحف والمساجد والمخابئ والحقول والجسور والمطارات والسيارات... اضربى بكل قسوة هؤلاء البهائم الذين لا يفهمون ولا يتحضرون ولا يريدون أن يسلموا لك رقابهم طواعية كى تجزريهم وتمصمصى عظامهم براحتك دون أن يعكر عليك الجزر والمصمصمة مجاهد منهم لئيم أو عالم زنيم.
ثم ما هذه السحنة العابسة المكرمشة التى يطالعك بها أمثال الشيخ إبراهيم الخولى؟ وما هذه اللغة الأزهرية التى أكل عليها الدهر وشرب؟ لماذا لا يتقمع ويتقمش ويتحذلق بمصطلحاتك الفارغة من المضمون والتى تخترعينها وتغادين بها الدنيا صباح مساء لتبرجلى بها عقول المتخلفين ويبتسم تلك الابتسامات اللزجة السخيفة التى يبتسمها المستر شرف والمسيو أركون؟ لا، لا.
اقتلوه هو وأمثاله يخل لكم وجه الدنيا وبترولها وكل لذائذها.
لقد فعلتموها بكل نجاح واقتدار مرة من قبل مع الهنود الحمر، وفعلها الإسبان مع أجدادهم فى الأندلس، وها هى ذى الفرصة مواتية الآن تمام المواتاة لكى تفعلوها كرة أخرى، فهيا هيا يا أبناء العم سام يا سادة العالم، وأروا هؤلاء البهائم النجوم فى عز الظهر الأحمر ثم لا تنسوا فى ذات الوقت أن تتهموا أولئك الجواميس والأبقار بالإرهاب.
قولوا لهم: أنتم قتلة أنتم لا تحترمون إنسانية الآخر.
أنتم ما تزالون تؤمنون بدينكم، وهذا يزعجنا وينغص علينا بالنا، أفلا تفهمون؟ إننا سادة العالم، ولا نريد لأحد أن يفتح فمه أمامنا بكلمة.
وأنتم لا تكفون عن الكلام، فليس لكم عندنا إلا الإبادة.
إننا نعرف أن كثرة كلامكم ليست إلا مظهرا من مظاهر عجزكم عن الدفاع عن أنفسكم فى مواجهتنا، لكننا لا نريد منكم ولا حتى الكلام لأنه مزعج لراحتنا وآذاننا.
/

 التحليل التلوي هو تحليل في علم الإحصاء يتضمن تطبيق الطرق الإحصائية على نتائج عدة دراسات قد تكون متوافقة أو متضادة، وذلك من أجل تعيين توجه أو ميل لتلك النتائج أو لإيجاد علاقة مشتركة ممكنة فيما بينها.
يمكن أن يفهم التحليل التلوي على أنه إجراء خطوة تحليل تالية ضمن أسلوب بحث علمي على بيانات ناتجة عن عمليات تحليل سابقة، أي أنه ببساطة إجراء عملية تحليل للتحاليل.
يمكن للتحليل التلوي أن يتضمن استخدام وسائل إحصائية تدرس حجم الأثر أو القيمة الاحتمالية وحساب متوسط من المريح اتباع المصطلحات المستخدمة في مؤسسة كوكرين، و استخدام التحليل التلوي للإشارة إلى الطرق الإحصائية لجمع الأدلة، و ترك الجوانب الأخرى من تجميع الأبحاث أو تجميع الأدلة ، مثل جمع المعلومات المستمدة من الدراسات النوعية، كجزء من السياق الأعم لمصطلح المراجعات المنهجية .
الجذور التاريخية للتحليل التلوي يمكن أن ترجع للقرن السابع عشر في دراسات علم الفلك، بينما أول مرة تم استخدام التحليل التلوي لتجميع نتائج عدة دراسات سريرية، كانت عن طريق تقرير نشر في عام م للإحصائي كارل بيرسون في المجلة الطبية البريطانية و الذي جمع فيه بيانات من عدة دراسات لتطعيم من خلال دالة ترجيح.
الدافع للتحليل التلوي هو لجمع المعلومات من أجل الحصول على أعلى قوة إحصائية لقياس الفائدة، بالمقابل فإن القياس المستمد من دراسة واحدة يكون أقل دقة.
في إجراء التحليل التلوي، يلزم المحقق عمل العديد من الاختيارات التي يمكن أن تؤثر على النتائج، و يتضمن ذلك كيفية البحث عن الدراسات، تحديد الدراسات على أساس مجموعة من المعايير الموضوعية، التعامل مع بيانات غير مكتملة، تحليل البيانات، و الأخذ بعين الاعتبارأو الابتعاد عن التحيز للنشر.
التحليل التلوي يكون غالبا، و ليس دائما، من العناصر الهامة لإجراء مراجعة منهجية.
على سبيل المثال، يمكن إجراء التحليل التلوي على العديد من التجارب السريرية للعلاج الطبي، في محاولة للحصول على فهم أفضل لمدى نجاح العلاج.
هنا التيفوئيد.
التحليل التلوي الأول لكل التجارب المتطابقة من الناحية النظرية و التي تهتم بمسألة بحث معين، و يجريها باحثون مستقلون، تم تحديدهبكتاب تم نشره عام م ، و ألفه علماء النفس من جامعة ديوك: ج.غ.برات، ج.ب.راين، و المساعدين.
و هذا يشمل مراجعة و تنقيح ل تقريرعن تجارب ال المنشورة من عام إلى عام ،و تخمين عن تأثير التقارير الغير منشورة على الأثر الكلي مشكلة الملف الدرج .
على الرغم من أن التحليل التلوي يستخدم على نطاق واسع في علم الأوبئة و الطب القائم على الأدلة اليوم، إلا أنه لم يتم نشر التحليل التلوي للعلاج الطبي حتى عام م.
و في السبعينيات، أدخلت تقنيات تحليلية أكثر تطورا في مجال البحوث التعليمية، بدءا بأعمال جينف.غلاس، فرانك ل.شميت و جون ي.هنتر.
و قد صاغ مصطلح التحليل التلوي جين ف.غلاس، الذي كان الإحصائي الحديث الأول الذي عمل على إضفاء الطابع الرسمي على استخدام مصطلح التحليل التلوي.
و قد قال اهتمامي الرئيسي الحالي إلى ما وصلنا إلى تسميته ... التحليل التلوي.
المصطلح كبير قليلا، و لكنه دقيق و ملائم... التحليل التلوي يشير إلى تحليل التحليلات .
على الرغم من أن ذلك جعله يعرف على نطاق واسع كمؤسس هذه الطريقة، و لكن المنهجية وراء ما أسماه بالتحليل التلوي سبقت عمله بعدة عقود.
النظرية الإحصائية المحيطة بالتحليل التلويتقدمت إلى حد كبير بأعمال نامبوري ف.راجو، و لاري ف.هيدجز، و هاريس كوبر، و انجرام اولكين، و جون ي.هنتر، و جاكوب كوهين، و توماس سي.تشالمرز، و روبرت روزنثال، و فرانك ل.شميدت، و دوغلاس جي بونيت.
من الناحية النظرية، التحليل التلوي يستخدم نهج الإحصاء لجمع النتائج الناتجة من عدة دراسات في محاولة لزيادة القوة التفوق على الدراسات الفردية ، و تحسين عملية التقدير في حجم التأثير أو لحل الغموض في حالة اختلاف التقارير.
التحليل التلوي ما هو إلا لمحة إحصائية عن نتائج واحدة أو أكثر من المراجعات المنهجية.
بشكل أساسي،هو ينتج متوسط شامل لنتائج الدراسات، و هذا النهج له العديد من الميزات:  لا يمكن التنبؤ بنتائج دراسية كبيرة واحدة عن طريق التحليل التلوي لعدة دراسات صغيرة.
البعض جادل أن نقطة ضعف هذه الطريقة هي أنها لا تتحكم بمصادر التحيز.
إن التحليل التلوي الجيد التابع للدراسات المصممة بشكل سيء سيعطينا إحصاءات سيئة.
و هذا يعني أنه يجب إدراج دراسات سليمة منهجيا فقط في التحليل التلوي، و هي ممارسة تسمى تجميع أفضل الأدلة .
محللون آخرون يمكن أن يستخدموا دراسات ضعيفة، ثم يقوموأ بإضافة متغير يتنبأ بدرجة الدراسة و الذي يعكس الجودة المنهجية للدراسات لفحص أثر نوعية الدراسة على حجم الأثر.
و لكن آخرون قالوا أن أفضل نهج هو الحفاظ على المعلومات حول التباين في عينة الدراسة، كشبكة على أوسع نطاق ممكن، و أن معايير اختيار المنهجية تدخل فردية ،غير مرغوب فيها و بالتالي هي هزيمة لهدف النهج.
هناك مأزق محتمل آخر و هو الاعتماد على الدراسات المنشورة المتوافرة، و بالتالي من الممكن أن تخلق نتائج مبالغ فيها نتيجة التحيز للنشر، فمثلا الدراسات التي تعرض نتائج سلبية أو نتائج غير مهمة غالبا لا يتم نشرها.
وعلى سبيل المثال، من الممكن أن يكون شخصا قد تغاضى عن دراسات أطروحة علمية أو دراسات لم تنشر أبدا.
هذه المشكلة ليست سهلة الحل، لأن الشخص لا يمكنه معرفة عدد الدراسات التي لم يتم الإبلاغ عنها.
تنتج مشكلة الملف الدرج هذه في توزيع أحجام الأثر التي هي متحيزة، منحرفة أو مقطوعة تماما، و التي تؤدي إلى إيجاد معدل أساسي خاطئ بشكل جدي، بالتالي تكون أهمية الدراسات المنشورة مبالغ في تقديرها، حيث أن الدراسات الأخرى لم تقدم للنشر أو تم رفضها.
و هذا يجب أن يؤخذ بجدية عند تفسير نتائج التحليل التلوي.
يمكن تصور أحجام الأثر باستخدام مخطط على شكل قمع و هو مخطط مبعثر لحجم العينة و حجم الأثر.
في الواقع، للحصول على مستوى معين للأثر، كلما قل حجم الدراسة، كانت الاحتمالية أعلى للحصول عليه عن طريق الصدفة.
في الوقت نفسه،كلما كان مستوى الأثر أعلى، كانت الاحتمالية أقل بأن الدراسة الأكبر حجما ستعطي نتائج إيجابية عن طريق الصدفة.
إذا لم تنشر العديد من الدراسات السلبية، فإن بقية الدراسات الإيجابية ستؤدي لمخطط قمع بحيث يتناسب حجم الأثر فيه عكسيا مع حجم العينة، و ذلك يعني: أنه كلما ارتفع حجم الأثر، صغر حجم العينة.
هناك جزء مهم للأثر الموضح و هو يرجع إلى فرصة لم تظهر في المخطط بسبب غياب البيانات السلبية الغير المنشورة.
في المقابل، عندما تنشر أغلب الدراسات، حينها لا يوجد أي سبب لجعل الأثر الموضح متحيزا بحجم الدراسة، بالتالي سوف ينتج مخطط قمع متماثل.
فعند عدم وجود تحيز للنشر، يمكن أن يتوقع المرء أنه لا يوجد علاقة بين حجم العينة و حجم الأثر.
وجود علاقة سلبية بين حجم العينة و حجم الأثر يعني ضمنا أن الدراسات التي وجدت آثارا مهمة من المرجح أكثر أن تنشر أو أن يتم تقديمها للنشر.
هناك العديد من الإجراءات المتاحة التي تحاول حل مشكلة الملف الدرج، و حددت مرة، مثل التخمين بمكان القطع لتوزيع آثار الدراسة.
إنطرق الكشف عن التحيز للنشر مثيرة للجدل بحيث أنها تمتلك طاقة منخفضة للكشف عن التحيز للنشر، و لكن أيضا قد تحدث بعض الأخطاء في ظل بعض الظروف.
على سبيل المثال، آثار الدراسة التي تكون صغيرة، و التي توجد فيها الاختلافات المنهجية بين الدراسات الأصغر و الأكبر، قد تسبب الاختلافات في أحجام الأثر بين الدراسات التي تمثل التحيز للنشر.
بحاجة لتوضيح على أي حال،إن آثار الدراسة الصغيرة من الممكن أن تسبب مشكلة في تفسير التحليل التلوي، و يلزم على مؤلفي التحليل التلوي التحقق في المصادر المحتملة للتحيز.
و قد اقترح أسلوب الترادف في تحليل التحيز للنشر من أجل خفض مشاكل الأخطاء الإيجابية الكاذبة.
أسلوب الترادف هذا يتكون من ثلاث مراحل: أولا، يجب حساب فشل أمن حجم العينة الخاصة بأوروين، للتحقق من عدد الدراسات التي يجب إضافتها لخفض مقياس الاختبار لحجم تافه.
إذا كان هذا العدد من الدراسات أكبر من عدد الدراسات المستخدمة في التحليل التلوي، فإذا هذه إشارة لعدم وجود تحيز للنشر، و كما هو الحال في هذه القضية، يحتاج الشخص إلى الكثير من الدراسات لخفض حجم الأثر.
ثانيا، يمكن القيام باختبار انحدار ايغر، الذي يختبر إذا كان مخطط القمع متماثلا.
و كما ذكر سابقا: وجود مخطط قمع متماثل يعد إشارة إلى عدم وجود تحيز للنشر، لأنحجم الأثر و حجم العينة مستقلان.
ثالثا، يمكن القيام بطريقة التقليم و التعبئة، و التي تنسب البيانات في حالة عدم تماثل مخطط القمع.
و هذه مجرد بعض الطرق للاستخدام، و لكن توجد الكثير من الطرق الأخرى.
و مع ذلك، يرجحأن من التحليل التلوي في مجال علم النفس قد يتعرض للتحيز للنشر.
و ما تزال مشاكل القوة الضعيفة مستمرة، و التقديرات لتحيز النشر تبقى أقل من القيمة الحقيقية.
معظم النقاشات المتعلقة بالتحيز للنشر تركز على ممارسات المجلة التي تقوم بالنشر بحيث تفضل نشر اكتشافات إحصائية مهمة.
و لكن الممارسات المشكوك فيها للبحث، مثل إعادة صياغة النماذج الإحصائية إلى أن يتحقق الهدف، يمكن أيضا أن تفضل الاكتشافات الإحصائية المهمة دعما لفرضيات الباحثين.
إنممارسات الباحثين المشكوك فيها لا تعتمد بالضرورة على حجم العينة، و لهذا السببفمن غير المحتمل أن تكون واضحة على مخطط القمع و من الممكن عدم اكتشافها باستخدام طرق كشف التحيز للنشر المستخدمة حاليا.
من مواطن الضعف الأخرى، مفارقة سيمبسون دراستان صغيرتان قد تشيران إلى اتجاه واحد، والدراسة التي تجمع بينهما تشير إلى الاتجاه المعاكس والفردية في ترميز الأثر أو اتخاذ القرارات المتعلقة بقبول الدراسات أو رفضها.
هناك طريقتان مختلفتان لقياس الأثر: الترابط أو اختلاف المتوسط الموحد.
إن تفسير حجم الأثر اعتباطي، و لا توجد موافقة عالمية على طريقة الموازنة بين المخاطر.
و لم يحدد بعد إذا كانت الطريقة الإحصائية الأكثر دقة لجمع النتائج هي نماذج الأثر الثابتة، العشوائيةأم النوعية.
يلزم مرجع  أشد خطر في التحليل التلوي غالبا ما يحدث عندما يكون الشخص أو الأشخاص الذين يقومون بالتحليل التلوي لديهم خطة سياسية أو اجتماعية أو اقتصادية، مثل إقرار أو هزيمة التشريع.
الناس الذين يملكون هذا النوع من الخطط قد يقومون بإساءة استخدام التحليل التلوي أكثر من غيرهم بسبب التحيز الشخصي.
على سبيل المثال، يتم اختيار الدراسات التابعة للباحثين المفضلين لدى مؤلف الخطة و غير ذلك من الدراسات يتم رفضها أو وصفها بأنها غير جديرة الثقة.
بالإضافة، قد يكون المؤلفون أنفسهم متحيزون أو يدفع لهم لإعطاء نتائج تدعم الأهداف السياسية أو الاجتماعية أو الاقتصادية عن طريق تحديد مجموعات بيانات صغيرة مفضلة و عدم استخدام مجموعات البيانات الكبيرة الغير مفضلة.
تأثير مثل هذه التحيزات على نتائج التحليل التلوي ممكنة بسبب مرونة منهجية التحليل التلوي.
في عام أجريت دراسة للكشف عن تضارب المصالح في دراسات البحوث المستخدمة في التحليل التلوي الطبي حيث تم استعراض تحليل تلوي و وجدت صعوبة في الكشف عن تضارب المصالح في الدراسات المستخدمة فيها.
و ال تحليل تلوي اشتملوا على من مجلات الطب العام، و من مجالات الطب التخصصي و ثلاث من قاعدة بيانات كوكرين للمراجعات المنهجية.
و تمت مراجعة تجربة عشوائية تحت السيطرة من خلال ال تحليل تلوي.
و قد أفادت وجود مصادر للتمويل، فكانت منها تتلقى التمويل من الصناعة.
بحاجة لتوضيح و من ال ، كشفت عن تضارب المصالح للمؤلفين، و كانت دراسة تكشف عن واحد أو أكثر من المؤلفين الذين تربطهم علاقات مالية مع الصناعة.
و لكن نادرا ما كانت هذه المعلومات تنعكس في التحليل التلوي.
فقد أفادت اثنتان فقط من ال عن مصادر تمويلية و لم تقر أي منها بوجود علاقات بين المؤلف و الصناعة.
و استنتج المؤلفون أن من دون اعتراف هيئة النزاهة بسبب التمويل من الصناعة أو العلاقات المالية للمؤلف و الصناعة لل التي تستخدم في التحليل التلوي، فإن فهم القراء و تقييمهم للأدلة من التحليل التلوي لن يكن دقيقا و صحيحا .
لإرشادات تقديم التقارير، انظر إلى بنود التقارير المفضلة للمراجعات المنهجية و التحليل التلوي.
بشكل عام، يمكن التمييز بين نوعين من الأدلة عند إجراء التحليل التلوي: بيانات المشاركة الفردية و البيانات المجتمعة .
في حين أن تمثل البيانات الخام التي يتم جمعها عبرمراكز الدراسات، و لكن متاحة أكثر، و أكثر شيوعا نحصل عليها من المادة المطبوعة مثلا و تمثل عادة تقديرات الموجز مثل نسب الاحتمالات و المخاطر النسبية.
هذا التمييز أدى إلى زيادةالحاجة لطرق مختلفه للتحليل التلوي عندما يلزم تجميع الأدلة، و أدى أيضا إلى تطوير طرق بمرحلة واحدة أو مرحلتين.
في طرق المرحلة الواحدة ال من كل الدراسات يتم نمذجتها معا مع مراعاة تكتل المجموعات المشاركة في الدراسات.
على العكس من ذلك، في طرق المرحلتين يتم توليف ال من كل دراسة،و النظر إلى أوزان الدراسة.
من خلال تقليل ال إلى ال ، يمكن أن تطبق طرق المرحلتين أيضاعند توفر ال ؛و هذا يجعلها خيارا مناسبا عند إجراء التحليل التلوي.
على الرغم من أنه يعتقد أن طرق المرحلة و المرحلتين تعطي نتائج متماثلة، إلا أنالدراسات الأخيرة قد أظهرت أنها أحيانا تؤدي إلى استنتاجات مختلفة.
يوفر نموذج الأثر الثابت متوسط مرجح لسلسلة من تقديرات الدراسة.
و يشيع استخدام معكوس تباين التقديرات كوزن للدراسة، بحيث أن مساهمة الدراسات الكبيرة أكثر من الدراسات الصغيرة في المتوسط المرجح.
نتيجة لذلك، في الدراسات التي تسيطر عليها الدراسات الكبيرة في التحليل التلوي، يتم فعليا تجاهل النتائج المستمدة من الدراسات الأصغر.
و الأهم من ذلك، أن نموذج الآثار الثابتة يفترض أن كل الدراسات المشمولة تقوم بالبحث عن نفس المجموعة من السكان، و تستخدم نفس المتغير ونفس التعريفات للنتائج...إلخ.
و هذا الافتراض هو غير واقعي عادة لأن البحث عرضة لعديد من مصادر الاختلاف عدم التجانس ، مثل آثار العلاج التي قد تختلف تبعا لموضع العلاج، مقدار الجرعة، وأوضاع الدراسة .
نموذج الآثار العشوائية في التحليل التلوي يستخدم في تجميع البحوث الغير متجانسة، و هو ببساطة المتوسط المرجح لأحجام الأثر لمجموعة من الدراسات.
و يتحقق الوزن الذي يتم تطبيقه في المتوسط المرجح مع آثار عشوائية للتحليل التلوي عن طريق خطوتين: و هذا يعني أنه كلما زاد التباين في أحجام الأثر المعروف بعدم التجانس ، زاد عدم الترجيح و هذا يمكن أن يصل إلى نقطة، عندما تصبح نتائج التحليل التلوي للآثار العشوائية ببساطة: المتوسط الغير مرجح لحجم الأثر عبر الدراسات.
من ناحية أخرى، عندما تكون أحجام الأثر كلها متشابهة أو عندما يكون التباين لا يتجاوز خطأ العينات ، لا يتم تطبيق ال و التحليل التلوي للآثار العشوائية يهمل،و يستخدم التحليل التلوي للآثار الثابتة بدلا منه فقط ترجيح معكوس التباين .
مدى هذا الانعكاس التبادل يعتمد على عاملين فقط: و بما أن هذه العوامل لا تشير أي منها تلقائيا إلى دراسة أكبر،فيها خلل أو دراسات أصغر، أكثر موثوقية، فإن إعادة توزيع الأوزان تحت هذا النموذج لن تعطي علاقة بما قد تقدمه الدراسات فعليا.
في الواقع، قد أثبت أن إعادة توزيع الأوزان هو ببساطة في اتجاه واحد من الدراسات الأكبر إلى الأصغر بازدياد عدم التجانس حتى تصبح جميع الدراسات في نهاية المطاف لها نفس الوزن و تستحيل إعادة التوزيع مرة أخرى.
و من المشاكل الأخرى لنموذج الآثار العشوائي هو أن الفترات الأكثر ثقة المستخدمة غالبا هي بشكل عام لا تحتفظ باحتمالية التغطية أعلى من المستوى الاسمي المحدد و بالتالي هي تستهين إلى حد كبير بالخطأ الإحصائي ،وغالباما تكون ثقتهم زائدة في استنتاجهم.
تم اقتراح العديد من الإصلاحات و لكن النقاش ما زال مستمرا.
ومتوسط تأثير العلاج يشكل مصدرا للقلق بحيث أنه قد يكون أحيانا أقل محافظة ، مقارنة بنموذج الأثر الثابت و بالتالي يكون مظللا في الممارسة العملية.
من الإصلاحات التي تم اقتراحها هو إنشاء فترة تنبؤ حول تقدير الآثار العشوائية لتصور مجموعة الآثار المحتملة في الممارسة العملية.
و لكن، الافتراض وراء حساب فترة التنبؤ هو أن تعتبر التجارب كيانات متجانسة بشكل أو بآخر و أن تكن مجموعات المرضى و العلاجات المقارنة قابلة للتبديل و هذا غالبا لا يمكن تحقيقه من الناحية العملية.
أكثر طريقة مستخدمة لتقدير التباين بين الدراسات هي نهج ديرسيمونيون لايرد .
هناك تقنيات عديدة متقدمة مكررة و حسابيا مكلفة لإحصاء التباين الموجود بين الدراسات مثل أعلى احتمال، لمحة عن الاحتمال، و الطرق المقيدة بأعلى احتمال و يمكن تشغيل نماذج الآثار العشوائية باستخدام هذه الطرق في ستاتا مع أمر ميتان.
يجب تمييز أمر مييتان عن أمر الميتان الكلاسيكي بالإنجليزية و الكلاسيكية في الستاتا التي تستخدم المقدر .
كما تم تنفيذ هذه الطرق المتقدمة بشكل سهل و مجاني ليتم استخدامها في ، .
و مع ذلك، فإن مقارنة بين هذه الطرق المتقدمة و طريقة ال لإحصاء التباين بين الدراسات وضحت أن المكسب قليل و أن ال كاف لمعظم السيناريوهات.
على أي حال، معظم التحاليل التلوية تشمل دراسات و عينة من هذا القبيل في أكثر الأحيان كافية لتقدير عدم التجانس بدقة.
و هكذا يبدو أنفي التحليل التلوي الصغير، يتم الحصول على صفر غير صحيحة بين تقدير دراسة التباين، و يؤدي هذا إلى افتراض تجانس كاذب.
عموما، يظهر أنه يتم الإستخفاف بعدم التجانس بشكل مستمر في التحليل التلوي و التحاليل الحساسة التي يفترض أن تكون مستويات عالية من عدم التجانس مفيدة فيها.
نماذج الآثار العشوائية هذه و حزم البرمجيات المذكورة أعلاه مرتبطة بدراسة ميتا متجمعة التحاليل و الباحثون الذين يرغبون في إجراء التحاليل التلوية الخاصة ببيانات المريض الفردية هم بحاجة لأخذ نهج نماذج الآثار المختلطة بعين الاعتبار.
دوي و بارين درجت بالتعاون مع خان، طالب و وليامز من جامعة كوين لاند، و جامعة كوين لاند الجنوبية و جامعة الكويت ، قدأوجدوا احتمال معكوس التباين الظاهري إيفيت البديل لنموذج الآثار العشوائية و الذي تتوفر تفاصيله على الإنترنت.
و هذا قد أدرج إلى إصدار .
،=و هي وظيفة إضافية للتحليل التلوي في مجانية قام بإصدارهاإي يجير الدولية المحدودة، و أصبحت متاحة في إبريل .
ذكر المؤلفون ميزة هذا النموذج بأنه يعمل على حل المشكلتين الرئيسيتين في نموذج الآثار العشوائية.
أول ميزة لنموذج إيفيت هي أن تظل التغطية على المستوى الإسمي لفترة الثقة خلافا لنموذج الآثار العشوائية والذي تقل فيه نسبة التغطية بزيادة عدم التجانس.
الميزة الثانية لنموذج إيفيت أنه يحافظ على الأوزان لمعكوس التباين للدراسات الفردية، بعكس نموذج الأثر العشوائي الذي يعطي الدراسات الصغيرة وزن أكثر و بالتالي الدراسات الكبرى لهاوزن أقل مع تزايد عدم التجانس.
عندما يزداد عدم التجانس، تصبح أوزان الدراسات الفردية في نموذج الآثار العشوائية متساوية و هكذا ينتج عن هذا النموذج متوسط حسابي بدلا من المتوسط المرجح و هذا يبدو غير مبررا.
هذا الأثر الجانبي الغير المقصود من نموذج الآثار العشوائية يتم تجنبه عن طريق نموذج إيفيت الذي يختلف عن نموذج الآثار العشوائية بمنظورين: التقديرات المجمعة سوف تفضل التجارب الأكبر بدلا من معاقبة التجارب الأكبر في نموذج الآثار العشوائية و سوف تبقى فترة الثقة ضمن التغطية الاسمية في حالة الشك عدم التجانس .
اقترح دوي و بارين درجت أنه بينما نموذج الآثار العشوائية يوفر طريقة بديلة لتجميع بيانات الدراسة، فقد أوضحت نتائج المحاكاة، إن استخدام نموذج احتمالات محدد أكثر مع افتراضات لا يمكن الدفاع عنها، كما هو الحال مع نموذج الآثار العشوائية، لا يوفر بالضرورة نتائج أفضل.
الدراسة الأخيرة تفيد أيضا أن نموذج إيفيت يحل المشاكل المتعلقة بتقدير الخطأ الإحصائي، التغطية السيئة لفترة الثقة و زيادة ال التي تمت ملاحظتها في نموذج الآثار العشوائية و يرى المؤلفون أن على الباحثين التخلي عن نموذج الآثار العشوائية في التحليل التلوي.
بينما تبدو البيانات الخاصة بهم مقنعة، فإن النتائج من حيث ضخامة النتائج الإيجابية داخل قاعدة بيانات كوكرين ضخمة و قبول هذا الاستنتاج يتطلب تأكيدا مستقلا دقيقا.
توافر البرمجيات الحرة التي تقوم بتشغيل نموذج إيفيت و جميع النماذج الأخرى للمقارنة تسهل هذه العملية للباحثين.
دوي و طالب هم من قدموا نموذج الآثار النوعية.
كانوا قد قدموا نهجا جديدا لتسوية التباين بين الدراسات عن طريق دمج مساهمة التباين بسبب أحد المكونات ذات العلاقة الجودة بالإضافة إلى مساهمة التباين بسبب خطأ عشوائي و الذي يستخدم في أي نموذج تحليل تلوي للآثار الثابتة لتوليد الأوزان لكل دراسة.
قوة نموذج الآثار النوعية في التحليل التلوي تكمن في أنه يسمح باستخدام الأدلة المنهجية المتاحة بدلا من الآثار العشوائية الذاتية، بالتالي فهو يساعد على إغلاق الفجوة المدمرة الموجودة بين المنهجية و الإحصاء في البحوث السريرية.
لعمل ذلك يتم حساب تباين التحيز الاصطناعي بالاعتماد على نوعية المعلومات لضبط أوزان معكوس التباين و يتم التعريف بالوزن النوعي لدراسة الإيث.
و هذه الأوزان المضبوطة تستخدم في التحليل التلوي.
و بعبارة أخرى، إذا كانت الدراسة من النوعية الجيدة و دراسات أخرى ذات نوعية رديئة، رياضيا يتم إعادة توزيع نسبة من الأوزان النوعية المضبوطة للدراسات ذات النوعية الرديئة و إعطائها للدراسة الأولى مما يمنحها وزنا أكبر تجاه حجم التأثير الكلي.
كلما أصبحت الدراسات متشابهة أكثرمن ناحية الجودة، إعادة التوزيع تصبح تدريجيا أقل و تتوقف عندما تصبح جميع الدراسات متساوية في الجودة في حالة تساوي الجودة، فإن نموذج الآثار النوعية يفترض نموذج الإيفيت انظر الفرع السابق .
و يوضح تقييم حديث لنموذج الآثار النوعية مع بعض التحديثات أنه على الرغم من الطابع الذاتي لتقييم النوعية، إلا أن الأداء و تباين حقيقي تحت المحاكاة متفوق على ذلك الذي يمكن تحقيقه مع نموذج الآثار العشوائية.
بالتالي إن هذا النموذج يستبدل التفسيرات الغير المقبولة التي تكثر في الأدب و هناك برمجيات متاحة لاستكشاف هذا الطريقة أكثر.
التحليل التلوي الإحصائي الحديث يقوم بأكثر من مجرد جمع أحجام الأثر لمجموعة من الدراسات باستخدام المتوسط المرجح.
يمكنه أن يختبر نتائج الدراسات بحيث إذا كانت تظهر تباين أكثر من التباين المتوقع بسبب أخذ عينات ذات أعداد مختلفة للمشاركين في البحث.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن ترميز خصائص الدراسة مثل :أداة القياس المستخدمة، عينات السكان، أو جوانب تصميم الدراسات و استخدامها للحد من تباين المقدر انظر للنماذج الإحصائية المذكورة أعلاه .
و هكذا يمكن تصحيح بعض نقاط الضعف المنهجية إحصائيا في الدراسات.
استخدامات أخرى للتحليل التلوي هي تطوير نماذج التنبؤ السريرية، حيث يمكن استخدام التحليل التلوي لجمع البيانات من مراكز البحوث المختلفة، أو حتى لتجميع نماذج التنبؤ الموجودة.
يمكن أن يتم التحليل التلوي مع تصميم الموضوع الواحد، أومع تصاميم مجموعات البحث.و هذاأمرمهم بسبب إجراء أبحاث كثيرة مع تصاميم البحث ذات الموضوع الواحد.
و يوجد نزاع كبير لتحديد تقنية التحليل التلوي الاكثرملاءمة للبحث في موضوع واحد.
التحليل التلوي يؤدي إلى تحول التركيز من الدراسات المفردة إلى الدراسات المتعددة ، يؤكد على الأهمية العملية لحجم الأثر بدلا من الأهمية الإحصائية للدراسات الفردية.
سمي هذا التحول في التفكير التحليل التلوي التفكري .
وكثيرا ما تظهر نتائج التحليل التلوي في المخطط الغابي.
يتم دمج النتائج من الدراسات باستخدام نهج مختلفة.
و يطلق على أحد النهج التي يكثر استخدامها في التحليل التلوي في أبحاث الرعاية الصحية طريقة معكوس التباين .
و يحسب متوسط حجم الأثر عبر جميع الدراسات كمتوسط مرجح، حيث تتساوى الأوزان مع معكوس التباين لمقدر الأثر لكل دراسة.
الدراسات الأكبر و الدراسات التي يكون فيها تباين عشوائي أقل، تعطى وزنا أكبر من الدراسات الأصغرحجما.
ومن النهج الأخرى المعروفة طريقة مانتل هانزل و طريقة البيتو.
و قد اقترح نهج مؤخرا لدراسة تأثير أوزان المخططات على النتائج من خلال بناء الجاذبية، بحاجة لتوضيح و هي حالة خاصة من التحليل التلوي الاندماجي.
رسم الخرائط التفاضلية المعينة هو تقنية إحصائية لتطبيق التحليل التلوي على الدراسات المبنية على الفروق في نشاط الدماغ أو البنية و التي تستخدم تقنيات تصوير الأعصاب مثل: أو أو .
وقد استخدمت تقنيات إنتاجية عالية مختلفة مثل = مصفوفة دقيقة لفهم التعبيرالجيني.
و قد استخدمت ملفات التعبير لل لتحديد تعبير ال في خلية محددة أو نوع نسيج أو ظروف مرضية أو للتحقق من أثرالعلاج.
و قد أجري التحليل التلوي لمثل هذه الملفات التعبيرية لاستخلاص الاستنتاجات و التحقق من صحة النتائج المعروفة.

 القوى الكهربائية هي عبارة عن شبكة من الأجهزة الكهربائية مرتبطة مع بعضها كنظام متكامل بهدف توليد ونقل وتوزيع الطاقة الكهربائية لمستخدميها.
ومن الامثلة الشائعة لشبكة نظم القوى الكهربائية هو المحطات المركزية التي تولد الطاقة باستخدام التوربينات البخارية أو التوربينات الغازية ثم تقوم المحولات الكهربائية برفع جهد التوليد إلى جهد النقل ثم تنقل الطاقة بواسطة خطوط النقل إلى محطات ثانوية كهربائية لغرض خفض الجهد مرة أخرى إلى المستويات التي يحتاجها المستخدم في المنازل والمصانع والمتاجر.
مثال لانظمه الطاقة الكهربية : الشبكات التي تزود المنازل والمصانع بالطاقة في المناطق الكبيرة.
النظام يسمى شبكه ويمكن تقسيمها إلى مولدات وهي التي تقوم بتزويد الطاقة ونظام النقل الذي ينقل الطاقة من المولدات إلى الاحمال ونظام التوزيع الذي يزود المنازل والمصانع ويوجد مستوى اصغر لنظم الطاقة نراه في بعض المصانع والمستشفيات والمراكز التجارية معظم هذه النظم تكون ثلاث اطوار من الجهد المتردد وهذا هو المتعارف عليه في النظم الكبيرة ولكن بعضها ليس ثلاث اطوار جهد متردد ولكنه يعتمد على اليه أخرى وهذا النوع قد نجده في الطائرات والسيارات وخطوط نقل الطاقة في المحيط.
|رسم تخطيطي لمحطة شارع بيرل  في عام بني كهربائيين أول نظام قوى قدره في العالم في مدينة جودالمينج في انكلترا.
وكان مدعوم بواسطة محطة للطاقة تتكون من اثنين من السواقي التي أنتجت تيار متردد قام بتزويد سبعة مصابيح القوس سيمنز عند فولت و من المصابيح المتوهجة عند فولت.
ولكن الإمداد كان للمصابيح بالتناوب، وفي طور توماس اديسون وشركته شركه اديسون للاضاءة الكهربية أول محطة طاقة كهربيه تعمل بالطاقة البخارية في شارع بيرل في مدينة نيويورك.
في البداية هذه المحطه زودت حوالى مصباح لحوالى عميل.
وكانت هذه المحطه تستخدم التيار المستمر وتعمل عند مستوى جهد محدد وحيد.لم يكن من السهل تحويل هذا التيار المستمر عندى مستوى عالي للجهد لتقليل فقدان الطاقة أثناء نقل الطاقة لمسافات طويله لذلك كانت أقصى مسافه اقتصاديه لتحقيق ربح بين المولدات والاحمال هي نصف ميل متر  في نفس العام في لندن أسس كل من لوسيان جولرد وجون ديكسون جيبس أول محول صالح للاستخدام في النظم الحقيقية للطاقة، ظهرت القيمة العملية الحقيقية لمحول جولرد وجيبس عام في اضاءه أربعين كيلومترا ميلا من السكك الحديدية من مولد تيار متردد ذو طور واحد.
على الرغم من نجاح النظام الا انه ارتكب الاثنان بعض الأخطاء الأساسية ربما اخطرها كان توصيل الملفات الأولية للمحولات على التوالى مما يؤدى إلى تأثير المصابيح في الشبكة على اضاءه بعضها البعض.
عقب ذلك قام جورج ويستنغهاوس، وهو رجل أعمال أمريكي، لاستيراد عدد من المحولات مع مولد سيمنز وتعيين المهندسين لاجراء تجارب عليهم على أمل تحسينها لاستخدامها في نظام الطاقة بالطريقه التجارية.
اكتشف أحد من المهندسين لدى ويستنغهاوس وهو وليام ستانلي، أن المشكلة في توصيل المحولات على التوالى وعمل على توصيلها على التوازى وأدرك أيضا أن صنع قلب من حديد محول حلقة كاملة مغلقة من شأنه أن يحسن تنظيم الجهد عن الملفات الثانوية.
باستخدام هذه المعرفة نجح في بناء انظمه تيار متردد محسنه في جيت بارينغتون وماساتشوستس عام بحلول عام كانت قد ازدهرت صناعة الطاقة الكهربية وبنيت الآلاف من أنظمة الطاقة الكهربية سواء التيار المتردد أو المستمر في الولايات المتحدة وأوروبا.
وخصصت هذه الشبكات بشكل فعال لتوفير الإضاءة الكهربائية.
خلال هذا الوقت ظهرت المنافسة الشرسة المعروفة باسم حرب التيارات بين أديسون ونيكولا تيسلا الذي كان يعمل من قبل في شركة ويستنغهاوس والذي شكل الذين ينتجون المحطات التيار المستمر أو المتردد على من يتفوق في هذا المجال.
في عام قام يستنغهاوس بإنشاء أكبر نظام للقوى الكبرى حينها الذي تم تصميمه من قبل تسلا لتشغيل محرك كهربائي وليس مجرد توفير الإضاءة الكهربائية.
هذا الإنشاء زود حوالى حصانا كيلوواط محرك متزامن في تيلورايد في ولاية كولورادو.
وعلى الجانب الآخر من المحيط الأطلسي ،قام اوسكار فون ميلر ببناء خط إرسال كيلو فولت لمسافه كلم من نيكار إلى فرانكفورت  وفي عام بعد عملية صنع القرار التي طال أمدها، بدأت محطه آدمز رقم عند شلالات نياغارا في نقل تيار ذو ثلاث اطوار إلى بافالو عندى مستوى جهد كيلوفولت بعد الانتهاء من مشروع شلالات نياغارا، نشأ الكثير من نظم الطاقة الجديدة اختارت التيار المتردد وفي المقابل استخدم بعضها التيار المستمر في النقل الكهربي استمر تطوير نظم الطاقة، وفي عام كان أول خط طاقة تجريبى ل الجهد العالي للتيار المستمر باستخدام صمامات اقواس الزئبق تم انشاؤه بين سكينتيدى ونيويورك، وقد تم إنجازها عن طريق مجموعه مولدات للتيار المستمر بالرغم من مواجهتها لبعض المشاكل التقنية.
قامت سيمنز بعمل أول موحد للتيار ولكن ذلك لم يكن يستخدم إلا عندما شاع استخدام مكونات الحالة الصلبه في تيارات الجهد العالي المستمر في العصر الحديث.
بسبب تطور مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات حدث تطور في مجال نظم الطاقة، وكمثال: تطور الكمبيوتر أدى إلى تطور دراسات سريان الاحمال لتكون أكثر كفاءه، فالتقدم في نظم المعلومات سمح للتحكم عن بعد في المولدات ومفاتيح التحكم.
القدرة الكهربية هي حاصل الضرب الرياضي لقيمه الجهد والتيار، وهذه القيم قد تتغير مع الوقت في حاله التيار المتردد أو ثابته كما في حاله التيار المستمر.
معظم الثلاجات ومكيفات الهواء والمضخات والآلات الصناعية تستخدم التيار المتردد ومعظم أجهزة الكمبيوتر ومعدات الطاقة الرقمية والأجهزة الرقمية واجهزه الكمبيوتر تستخدم التيار المستمر، هذه الاجهزه لها محول داخلى للتحويل من تيار متردد إلى مستمر.
التيار المتردد لديه ميزة كونه سهل للتحويل بين الجهود وقادر على أن يكون متولد من الآلات التي لا تستخدم فرش.
التيار المستمر لا يزال الخيار الوحيد العملي في الأنظمة الرقمية، ويمكن أن يكون أكثر اقتصادية لنقل لمسافات طويلة في الجهود العالية جدا.
القدرة على تحويل جهد التيار المتردد بسهولة مهم لسببين، أولا: يمكن أن تنقل الجهود لمسافات طويلة مع أقل قدر في الفقد في الطاقة في ارتفاع الجهد.
لذلك في أنظمة الطاقة حيث التوليد بعيد عن الاحمال، من المستحسن أن يرفع الجهد الزيادة في الجهد الكهربائي في نقطة التوليد ثم يقلل النقص الجهد بالقرب من الحمل.
ثانيا: غالبا ما يكون أكثر اقتصادا إنشاء التوربينات التي تنتج جهود عاليه وسوف تستخدم من قبل معظم الأجهزة، وبالتالي فإن القدرة على تحويل الجهود بسهولة يعني سهوله تقليل الفرق بين مستويات الجهود المختلفة.
أجهزة الحالة الصلبة، والتي هي نتاج ثورة أشباه الموصلات، وتجعل من الممكن تحويل التيار المستمر إلى الجهود المختلفة، وبناء آلات بدون فرش لتوليد التيار المستمر وتحويل بين التيار المتردد والتيار المستمر.
ومع ذلك، فإن استخدام تكنولوجيا أجهزة الحالة الصلبة غالبا ما تكون أكثر تكلفة من نظيراتها التقليدية، لذلك لا يزال التيار المتردد في استخدام واسع النطاق.
جميع أنظمة الطاقة لديها واحد أو أكثر من مصادر الطاقة.
بالنسبة لبعض أنظمة الطاقة، مصدر الطاقة هو خارج النظام ولكن بالنسبة للآخرين هو جزء من النظام نفسه وهذه هي مصادر الطاقة الداخلية التي تمت مناقشتها في الفترة المتبقية من هذا القسم.
يمكن أن يتم توفير التيار المستمر مباشرة من البطاريات وخلايا الوقود أو الخلايا الضوئية.
اما التيار المتردد في الفترة الحالية يتم توفيره عادة من قبل الدوار الذي يدور في مجال مغناطيسي في جهاز يعرف باسم مولد توربيني في محطة توليد الكهرباء.
كانت هناك مجموعة واسعة من التقنيات المستخدمة في حركة دوران الدوار التوربينى، بدايه من البخار الذي يسخن باستخدام الوقود الأحفوري بما في ذلك الغاز والفحم والنفط أو الطاقة النووية، أو سقوط المياه الطاقة الكهرومائية وطاقة الرياح طاقة الرياح .
السرعة التي يدور الدوار بالاشتراك مع عدد أقطاب المولدات يحددان تردد التيار المتردد الذي تنتجه المولدات.
جميع المولدات على نظام واحد، على سبيل المثال الشبكة الوطنية في المملكة المتحدة تدور بشكل متزامن أي بمتوسط سرعة مماثلة ، وبذلك تستهدف ضبط التردد، في البلدان الأوروبية التردد الشائع هرتز.
إذا زاد حمل النظام، فإن المولدات سوف تتطلب المزيد من عزم الدوران لزيادة التيار، والسرعة في محطة للطاقة التقليدية، لا بد من توفير المزيد من القوة الدافعة للتوربينات لديهم.
حيث تعتمد كمية الطاقة الكهربية المنتجة على كل من الوقود الذي يتم حرقه والبخار الذي يتم إنتاجه منه.
يعتمد أيضا على كيفية تغذية القطبين : مولدات التيار المتردد الحالية، تنتج عدد متغير من الأطوار.
ارتفاع عدد الأطوار يؤدي إلى زيادة كفاءة طاقة نظام التشغيل لكنه يزيد أيضا من متطلبات البنية التحتية للنظام.
شبكة الكهرباء تربط مولدات متعددة وكذلك الأحمال التي تعمل على نفس التردد وعدد من الأطوار، والأكثر شيوعا يجري على ثلاث اطوار عند تردد أو هرتز.
ولكن هناك اعتبارات أخرى.
فمن البديهي ما هي كمية الطاقة التي يمكن أن يزودها المولد؟ ما هو الوقت اللازم لكى يبدأالمولد في العمل بعض المولدات يمكن أن يستغرق ساعات ليبدء ؟ هل توافر مصادر الطاقة المقبولة؟؟ بعض مصادر الطاقة المتجددة متوفرة فقط عندما تكون الشمس مشرقة أو عند الرياح التي تهب ؟، لمزيد من التقنية: كيف ينبغي أن يبدأ المولد؟ بعض التوربينات تعمل مثل المحركات لتصل الي سرعة، ففي أي حالة تحتاج لها دوائر بدء مناسبة ؟ ما هي السرعة الميكانيكية لتشغيل التوربينات وبالتالي ما هي عدد ألاقطاب المطلوبة؟ ما هو نوع المولد المناسب متزامن أو غير متزامن ونوع الدوار قفص السنجاب الدوار، الدوار الملفوف، الدوار الدوار أو قطب بارز أسطواني ؟  أنظمة الطاقة توصل الطاقة إلى الأحمال التي تؤدي وظيفة ما.
هذه الأحمال مجموعة من الأجهزة المنزلية أو الآلات الصناعية.
معظم الأحمال تتطلب جهد معين، وبالنسبة لأجهزة التيار المتردد الحالي تتطلب تردد معين وعدد معين من الأطوار.
الأجهزة الموجودة في المنزل، على سبيل المثال، تحتاج عادة على طور واحد تعمل عند أو هرتز والجهد بين و فولت اعتمادا على معايير وطنية .
باستثناء وجود أنظمة تكييف الهواء المركزية وهذه هي الآن عادة من ثلاث اطوار لأن هذا يسمح لها بالعمل بشكل أكثر كفاءة.
جميع الأجهزة في منزلك سوف يكون لها أيضا القوة الكهربائية، وهذا يحدد كمية الطاقة التي يستهلكها الجهاز.
في أي وقت واحد، يجب أن تكون الكميه الكلية من الطاقة المستهلكة من قبل الأحمال على نظام الطاقة تساوي الكميه الكلية من الطاقة التي تنتجها المولدات وهي أقل من الطاقة المفقوده أثناء النقل.
يجب التأكد من أن الجهد والتردد وكمية الطاقة التي تزود بها الأحمال يتماشى مع المطلوب، وهي واحدة من التحديات الكبرى لهندسة أنظمة الطاقة.
لكن ليس هذا هو التحدي الوحيد، بالإضافة إلى استهلاك الطاقة من قبل الحمل للقيام بعمل مفيد وهو ما يسمى القدرة الحقيقية ، العديد من الأجهزة الحالية التي تعمل بالتيار المتردد أيضا تسختدم كمية إضافية من الطاقة لأنها تسبب التيار الكهربائي المتردد والجهد المتردد ليصبحوا بقدر قليل خارج التزامن أي ليسوا متزامنين وهو ما يسمى قوة رد الفعل .
قدره رد الفعل مثل القدرة الحقيقية يجب أن تتزن القدرة لرد الفعل التي ينتجها النظام يجب أن تساوي الطاقة المستهلكة عند الحمل وهذا يمكن توفيره من المولدات، ولكن غالبا ما يكون أكثر اقتصادا لتوفير مثل هذه القدرة من المكثفات انظر مكثفات ومفاعلات أدناه للحصول على مزيد من التفاصيل  وهناك اعتبار أخير مع الاحمال هو كفاءه الطاقة.
بالإضافة إلى قضايا التحميل الزائد و قضايا تنظيم الجهد فضلا عن انحرافات مستمرة من نظام التردد قضايا تنظيم التردد ، ويمكن تحميل نظام القوى المتضرر من مجموعة من القضايا المؤقتة.
وتشمل هذه انخفاض الجهد، والانخفاضات والتضخمات، الجهد الزائد، الوميض العابر، وارتفاع وتيرة الضجيج، وعدم توازن المرحلة وضعف معامل القدرة، فالكثير من قضايا الجودة تحدث عند إمدادات الطاقة للحمل فتنحرف عن المثالية للحصول على إمدادات التيار المتردد، فالمثالي هو الحصول على التيار والجهد في تزامن أي يكون لكل منهما نفس الطور بشرط توافق الترددات المقررة مع الجهد والسعة.
والمثالي هو جهود غير متفاوتة عن المستوى المحدد لإمداد الاحمال.
القضايا المتعلقة بجودة الطاقة قد تكون ذات أهمية خاصة عندما يتعلق الأمر بماكينات صناعية متخصصة أو معدات المستشفى  الموصلات تحمل الطاقة من المولدات الكهربائية إلى الاحمال.
في الشبكة، يمكن تصنيفها على أنها تنتمي إلى نظام نقل الطاقة، والذي يحمل كميات كبيرة من الطاقة الكهربائية عند الجهود العالية عادة أكثر من كيلوفولت من مراكز التوليد إلى مراكز الأحمال، أو نظام التوزيع الذي يغذي كميات صغيرة من الطاقة عند مستوى جهد منخفض عادة أقل من كيلوفولت من مراكز الأحمال في المنازل المجاورة والصناعة.
ويستند اختيار الموصلات على اعتبارات مثل التكلفة وخسائر النقل وغيرها من الخصائص المرغوبة للمعدن مثل قوة الشد.
والنحاس، لديه مقاومة أقل من الألومنيوم، وهو الموصل المفضل لمعظم أنظمة القوى.
ومع ذلك، فالألمنيوم أقل تكلفة لنفس القدرة الاستيعابية للتيار والمعادن الأولية المستخدمة.
في خط نقل، قد يتم تعزيز الموصلات بسبائك الفولاذ أو الألومنيوم.
ويمكن وضع أنظمة الطاقة في الموصلات الخارجية العلوية أو تحت الأرض.
وعادة ما تكون الموصلات المعزولة وأحمال الهواء معتمدة على عوازل من الخزف والزجاج أو البوليمرات.
والكابلات المستخدمة للنقل أو الأسلاك تكون معزوله باستخدام البولي ايثيلين أو مواد عزل مرنة أخرى، يتم تضفير الموصلات الكبيرة لسهولة المناولة ؛ الموصلات الصغيرة والأسلاك المستخدمة في البناء غالبا ما تكون صلبة، لا سيما في اضاءات المبانى التجارية أو السكنية.
تصنف عادة موصلات للتيار حسب أقصى يمكن أن تحملها في ارتفاع درجة حرارة معينة على الظروف المحيطة.
كلما زاد تدفق التيار في موصل فإنه يسخن.
بالنسبة للموصلات المعزولة، يتم تحديد التصنيف بناء على العزل.
بالنسبنه للموصلات التي تستخدم في الأبراج العليا التصنيف يتم على أساس النقطة التي تصبح فيها جوده الموصل غير مقبوله.
الغالبية العظمى من الاحمال في نظام قوى نموذجي للتيار المتردد، هي استقرائية، حيث يتخلف التيار وراء الجهد الحالي.
حيث الجهد والتيار ليسا متزامنين، وهذا يؤدي إلى ظهور شكل عديم الفائدة من القوة المعروفة باسم قوة رد الفعل.
قوة رد الفعل لا يمكن قياسها بأي عمل ولكن تبث مجيئاوذهابا بين مصدر الطاقة التفاعلية والاحمال في كل دورة.
ويمكن توفير هذه القدرة من جانب المولدات نفسها ولكنها غالبا ما تكون أرخص لتوفيرها من خلال المكثفات، وبالتالي فهي كثيرا ما وضعت بالقرب من المكثفات من الأحمال للحد من طلب التيار على نظام الطاقة ويمكن تطبيق تصحيح عامل الطاقة في المحطة المركزية أو المتناظره للأحمال الكبيرة  المفاعلات تستهلك طاقة رد الفعل وتستخدم لتنظيم الجهد على خطوط النقل الطويلة.
في حالة الأحمال الخفيفة، حيث التحميل على خطوط نقل أقل بكثير من الزيادة في تحميل المعاوقة، قد تتحسن فعلا كفاءة نظام الطاقة عن طريق التحول في المفاعلات.
المفاعلات مثبتة على التوالى في نظام الطاقة بما يحد أيضا من تدفق اندفاع التيار، ولذلك فإن مفاعلات صغيرة مثبتة على الدوام تقريبا في سلسلة من المكثفات للحد من الاندفاع في التيار المرتبط مع المكثف.
ويمكن أيضا سلسلة مفاعلات يمكن استخدامها للحد من تيارات الأخطاء في النظام.
يتم تبديل المكثفات والمفاعلات في الدائرة عن طريق قواطع ،مما يؤدي إلى تعديل خطوات كبيره في قدرة رد الفعل الحل يأتي في صوره معوضات كهربيه ساكنه ومعوضات كهربيه متزامنه.
باختصار هذه المعوضات الساكنه تعمل على تبديل المكثفات باستخدام ثيرستور وقواطع كهربيه، ذلك عن طريق السماح للمكثفات بالتبديل بالدخول والفصل في الدائرة تبادليا مما يوفر استجابه أكثر دقه للمكثفات في الدائرة القاطعه المعوضات المتزامنه الساكنه تعتبر خطوة أخرى إلى الأمام من خلال تحقيق تسويات قوة رد الفعل باستخدام إلكترونيات القوى.
=== إلكترونيات القوى === حححح  إلكترونيات القوى هي مجموعه من الاجهزه التي تم عملها بناء على تكنولوجيا اشباه الموصلات التي تكون قادرة على تبديل كميات من الطاقة تتراوح بين بضع مئات واط إلى عدة مئات ميجاوات.
ذلك بالرغم من ان وظيفتها بسيطة نسبيا، وسرعة عملها عادة في حدود النانو ثانية ، مما يعني انها قادرة على مجموعة واسعة من المهام التي سيكون من الصعب أو المستحيل عملها مع التكنولوجيا التقليدية.
الوظيفة الكلاسيكية لإلكترونيات القوى هي توحيد التيار، أو تحويل التيار المتردد إلى تيار مستمر، وبالتالي وجدت إلكترونيات القوى في معظم الاجهزه تقريبا خصوصا الرقمية التي يتم تزويدها من مصدر للتيار المترددإما كمحول يوضع في مقابس الجدار انظر الصورة في أساسيات قسم الطاقة الكهربائية أو كمكون داخلي للجهاز.
ويمكن أيضا لإلكترونيات القوى رفيعة المستوى ان تستخدم لتحويل التيار المتردد إلى التيار المستمر للنقل لمسافات كبيره الجهود العالية للتيار المستمر، وذلك لان هذه الانظمه أكثر اقتصادا في النقل لمسافات كبيره جدا تصل إلى مئات أو الآلاف الكيلو مترات وهي أفضل من النقل عن طريق التيار المتردد.
هذه الانظمه مفيده أيضا بسبب عدم اعتمادها في النقل على الترددات المختلفة للمولدات وهذا يعمل على تحسين ثبات النظام، إلكترونيات القوى أيضا مهمه في أي مصدر للطاقة مطلوب منه إنتاج التيار المتردد ولكنه بطبيعته ينتج تيار مستمر لذلك هذه الإلكترونيات تستخدم بواسطه العديد من التركيبات الكهروضوئيه في مجال الصناعة وغيرها.
إلكترونيات القوى أيضا لها ميزة في مجموعة واسعة من الاستخدامات أكثر غرابة.
فهي في صميم جميع المركبات الكهربائية والهجينة الحديثة حيث أنها تستخدم في كل من التحكم في المحركات، وكجزء من المحرك العديم الفرش.
وتوجد أيضا إلكترونيات القوى عمليا في جميع المركبات بالبنزين الحديثة، وذلك لأن القوة التي توفرها بطاريات السيارة وحدها غير كافية لتوفير الإشعال، وتكييف الهواء، والإضاءة الداخلية والراديوا في لوحه السائق في السيارة، لذلك يجب إعادة شحن البطاريات أثناء القيادة باستخدام التيار المستمر من المحرك وهو الإنجاز الذي يتحقق عادة باستخدام إلكترونيات القوى حيث التكنولوجيا التقليدية كما ستكون مناسبة للسيارة الكهربائية الحديثة، ويمكن استخدامها في سيارات تعمل بالبنزين.
والتحول إلى المولدات العديمه الفرش أدى إلى تحسن وتطور في إلكترونيات القوى بشكل عام.
بعض أنظمة السكك الحديدية الكهربائية أيضا تستخدم إلكترونيات القوى، وبالتالي الاستفادة من الطاقة لتغذية إلكترونيات شبكة كهرباء القاطرات وغالبا لمراقبة سرعة السيارات القاطرة.
في منتصف القرن العشرين، انتشرت القاطرات المعدلة، وهذه استخدمت إلكترونيات القوى لتحويل التيار المتردد من شبكة السكك الحديدية لاستخدامها من قبل المحركات.
اليوم معظم القاطرات الكهربائية المتوفرة تعمل بالتيار المتردد وتشغيلها باستخدام محركات التيار المتردد، ولكن لا يزال استخدام الطاقة والإلكترونيات لتقديم وظيفة التحكم في المحركات.
لا يمكن الاستهانة باستخدام إلكترونيات القوى للمساعدة في التحكم في المحركات ودوائر مبدئ الحركة، وبالإضافة إلى التصحيح، فهي المسؤولة عن الطاقة وعن الإلكترونيات التي تظهر في مجموعة واسعة من الآلات الصناعية.
إلكترونيات القوى الحديثة تظهر حتى في مكيفات الهواء السكنية.
إلكترونيات القوى هي أيضا في قلب من توربينات الرياح متغيرة السرعة.
ببساطة، تتطلب توربينات الرياح التقليدية عمليات هندسية كبيرة للتأكد من أنها تعمل في بعض نسبة تواتر النظام الذي يمثل نسبة لاستخدام التروس ، ولكن باستخدام الطاقة والإلكترونيات يمكن التخلص من هذا الشرط كما يمكن أن يؤدي إلى نقلات أكثر هدوءا وأكثر مرونة، وأكثر تكلفة لتوربينات الرياح.
وهناك مثال أخير لواحد من أكثر استخدامات إلكترونيات القوي غرابة يأتي من المقطع السابق، حيث كانت تستخدم في أوقات التحول السريع من إلكترونيات القوى لتقديم مزيد من التفاعل التعويض المكرر إلى نظام السلطة  تحتوي أنظمة الطاقة على أجهزة وقائية لمنع الإصابة أو الضرر أثناء الفشل.
الجهاز المثالي الواقي هو الفتيل أو الصمام الكهربائي الفيوز .
عندما يتجاوز التيار خلال الفتيل عتبة معينة، ينصهر عنصر الصمام الكهربائي، وتنتج قوس عبر الفجوة الناتجة التي انطفأت بعد ذلك، مما يؤدي لقطع الدائرة.
يمكن أيضا اعتبار بناء الصمامات علي أنه نقطة ضعف النظام، الصمامات مثالية لحماية الدوائر من التلف.
ولكن علي الرغم من ذلك هناك مشكلتين في الصمامات : الأولى، بعد أن تكون قد عملت، لا بد من استبدالها لأنها لا يمكن إعادة تعيينها.
وهذا قد يكون غير مريح إذا كان الفتيل هو في موقع بعيد أو قطع غيار الصمامات ليست في متناول اليد.
والثانية أنها عادة ما تكون غير كافية كجهاز السلامة الوحيدة في معظم أنظمة التحكم ،لكونها تسمح بتدفق جيد للتيار يتجاوز بكثير ذلك الذي من شأنه أن يقتل الإنسان أو الحيوان.
تم حل المشكلة الأولى عن طريق استخدام القواطع الأجهزة التي يمكن إعادة تعيينها بعد أن يتم قطع تدفق التيار.
في النظم الحديثة التي تستخدم أقل من نحو كيلوواط ،عادة ما تستخدم قواطع مصغرة.
هذه الأجهزة تجمع بين الآلية التي تبدأ رحلة بواسطة الاستشعار عن فائض في التيار ، وكذلك الآلية التي تكسر تدفق التيار في وحدة واحدة.
بعض القواطع مصغرة تعمل فقط على أساس الكهرومغناطيسية.
في هذه القواطع المصغرة، يتم تشغيل التيار من خلال ملف لولبي، وفي حال حدوث تدفق التيار الزائد، يسحب الملف اللولبي المغناطيسي قوة كافية لفتح اتصالات الموجة في الدائرة بشكل غير مباشر في كثير من الأحيان من خلال آلية التعثر .
وأفضل تصميم ينشأ عن طريق إدراج شريحة ثنائية المعدن قبل الملف اللولبي وهذا يعني أنه بدلا من الإنتاج الدائم للقوة المغناطيسية، فإن الملفا الولبي لا تنتج سوى قوة مغناطيسية عندما يكون التيار قوي بما يكفي لتشويه الشريحة الثنائية المعدن وإكمال الدائرة الكهربائية للملف اللولبي.
في تطبيقات أعلى للطاقة، هناك المرحلات الواقية التي تكشف عن الخلل والشروع في رحلة منفصلة عن دائرة القاطع.
المرحلات المبكرة عملت على أساس مبادئ الكهرومغناطيسية المماثلة لتلك المذكورة في الفقرة السابقة، المرحلات الحديثة هي تطبيق أجهزة الكمبيوتر التي تحدد ما إذا كانت الرحلة بناء على قراءات من نظام الطاقة.
وسوف تبدأ رحلات المرحلات المختلفة تبعا لبرامج الحماية المختلفة.
على سبيل المثال، ترحيل التيار الزائد قد بدء رحلة إذا كان التيار في أي مرحلة يتجاوز عتبة معينة ،و حيث أنها مجموعة من المرحلات فإن الفرق قد بدء رحلة إذا كان مجموع التيارات بينهما يشير إلي أن هناك تسريب التيار إلى الأرض.
قواطع الدائرة في تطبيقات مختلفة تعمل بالطاقة العالية جدا.
الهواء عادة لم يعد كافيا لإخماد القوس الذي يتكون عندما تجبر التوصيلات علي أن تكون مفتوحة حتى يتم استخدام مجموعة متنوعة من التقنيات.
الأسلوب الأكثر شعبية في الوقت الراهن هو جعل الغرفة التي تحتوي التوصيلات تكون مغمورة بسادس فلوريد الكبريت وهو غاز غير سام لديه خصائص إخماد القوس عالية.
المشكلة الثانية، وهي عدم كفاية الصمامات لتكون بمثابة وسيلة الأمان الوحيدة في معظم أنظمة الطاقة، الحل الأفضل من خلال استخدام أجهزة التيار المتبقي .
في الأجهزة الكهربائية التي تعمل بشكل صحيح ،التيار المتدفق في الأجهزة النشطة على خط تساوي التيار التي تتدفق من الأجهزة على خط الحياد.
جهاز التيار المتبقي يعمل عن طريق رصد خطوط نشطة ومحايدة تتعثر الخطوط النشطة إذا استشعرت فرقا.أجهزة التيار المتبقي تتطلب سطر منفصل لكل مرحلة محايدة وتكون قادرة على رحلة ضمن برنامج زمني قبل حدوث الضرر.
هذه عادة ليست مشكلة في معظم التطبيقات السكنية حيث أن الأسلاك القياسية توفر خط نشط ومحايد لكل الأجهزة و هذا هو سبب وجود لاقطين علي الأقل في مقابس الطاقة التي لديك وذو جهد منخفض نسبيا ولكن هذه القضايا لا تحد من فعالية أجهزة التيار المتبقي في تطبيقات أخرى مثل الصناعة.
حتى مع تركيب التجمع، يمكن التعرض للكهرباء القاتلة حتما.
في نظم الطاقة الكهربائية الكبيرة، يتم استخدام التحكم الرقابي واكتساب البيانات لمهام مثل تشغيل مولدات الكهرباء، والسيطرة على خرج المولد وتشغيل أو ايقاف عناصر النظام للصيانة.
وتألفت أول أنظمة التحكم الإشرافي من مصابيح ومفاتيح وحدة التحكم المركزية في المصنع بالقرب من محطة الرقابة.
قدمت المصابيح ملاحظات في حالة المحطة وظيفة الحصول على البيانات وسمحت المفاتيح باجراء تعديلات على المحطة وظيفة الرقابة الإشرافية .
أما اليوم ،فنظم أصبحت أكثر تعقيدا بكثير، ونظرا للتقدم في أنظمة الاتصالات، فإن لوحات مفاتيح السيطرة على المحطة لم تعد بحاجة إلى أن تكون بالقرب من المحطة نفسها.
وبدلا أنظمة الطاقة الموجودة اليوم، فإنه من الشائع على نحو متزايد أن تكون الرقابة للمحطة من موقع مركزي بعيد بواسطة معدات مماثلة ل إن لم تكن مطابقة ل جهاز كمبيوتر سطح المكتب.
وزودت القدرة على السيطرة على هذه المحطة من خلال أجهزة الكمبيوتر الحاجة إلى الأمن، وبالفعل كانت هناك تقارير عن الهجمات الإلكترونية على مثل هذه الأنظمة التي تسبب تعطيلات كبيرة لنظم الطاقة  على الرغم من المكونات المشتركة بينهما، فإن أنظمة الطاقة تختلف على نطاق واسع بالنسبة لتصميمها وكيف تعمل.
يقدم هذا الجزء بعض أنواع نظام الطاقة المشتركة ويشرح بإيجاز عملها  غالبا تأخذ المباني السكنية الإمداد من خطوط توزيع الجهد المنخفض أو الكابلات التي كانت تزود المسكن في الماضي.
هذه تعمل على جهد بين و فولت من الطور إلي الأرض تبعا لمعايير وطنية.
قبل بضعة عقود كانت المساكن الصغيرة يتم تغذيتها بطور واحد باستخدام كابلات خدمة ثنائية النواة نواة واحدة للطور النشط ونواة أخرى للطرف المتعادل .
وبعد ذلك يعمل الخط النشط من خلال مفتاح رئيسي معزول في مربع الصمامات وأدى ذلك إلى انقسام في واحدة أو أكثر من الدوائر الكهربية لتغذية دوائر الإنارة والأجهزة داخل المنزل.
وبالاتفاق، سوف تظل دوائر الإنارة والأجهزة منفصلة لذلك فالفشل في الأجهزة لن يغادر شاغلي المساكن في الظلام.
جميع الدوائر سيتم ربطها بصمام مشترك مناسب يعتمد علي حجم السلك المستخدم لتلك الدائرة.
سوف يكون لكل الدوائر سلكا نشطا وتعادل مع الإضاءة على حد سواء ومقابس الكهرباء موصلة بشكل متواز.
وستقدم أيضا مقابس مع أرض واقية.
وستتاح هذه الأدوات للاتصال بأي غلاف معدني.
إذا كان هذا الغلاف ليصبح حقيقي، فإن النظرية هي أن التوصيل إلى الأرض سيؤدي إلى جهاز التيار المتبقي أو تشغيل الصمام وبالتالي فإن منع الصعق الكهربائي للساكن أثناء تعامله مع الأجهزة في المستقبل هو الشغل الشاغل.
أنظمة التأريض تختلف بين المناطق، ولكن في بلدان مثل المملكة المتحدة وأستراليا سيتم تأريض كل من الأرض الواقية والخط المتعادل معا بالقرب من مربع الصمامات قبل المفتاح الرئيسي المعزول ويكون الأرضي المتعادل مرة أخرى إلي الوراء في محولات التوزيع  يحدث على مدار العام عدد من التغييرات الطفيفة في آداء الأسلاك السكنية.تميل أهم الوسائل في أنظمة الطاقة السكنية الحديثة إلي الاختلاف عن نظيرتها القديمة ومن أبرز تلك الاختلافات :   أنظمة الطاقة التجارية في نواح كثيرة مماثلة لنظم السكنية ولكن غالبا ما تكون أكبر بكثير في الحجم.
واحدة من النتائج الرئيسية لهذا هو أنه : خلافا للأنظمة السكنية، فإن التصاميم الكهربائية للأنظمة التجارية الكبيرة مثل مراكز التسوق والمباني المكتبية، الخ.
نادرا ما تتم من دون المحاكاة.
التركيز الرئيسي في محاكاة نظم الطاقة التجارية عادة لضمان تزويد الجهود الكهربية ضمن حدود معقولة وأحجام الأسلاك المناسبة للحمل المتوقع ولكن يمكن أيضا أخذ بعض الاعتبارات في متغيرات النظام.العديد من المنشآت التجارية الكبيرة أيضا على نظام متسق من اللوحات الفرعية، لوحات توزيع منفصلة عن لوحة التوزيع الرئيسية وذلك للسماح بحماية أفضل للمنظومة الكهربائية وتركيب أكثر كفاءة.
واحدة من أكبر الأجهزة المتصلة بنظام الطاقة التجارية عادة : وحدة التكييف وضمان إمدادات كافية لهذه الوحدة يعتبر عاملا هاما في نظم الطاقة التجارية.
وهناك أيضا غيرها من المتطلبات القضائية التي عادة توضع على النظم التجارية والتي لم يتم وضعها على أنظمة السكنية : في أستراليا ،النظم التجارية يجب أن تمتثل ل ، معيارا لإضاءة الطوارئ، والذي يتطلب الحفاظ على الإضاءة في حالات الطوارئ لمدة لا تقل عن دقيقة في حالة فقدان إمدادات التيار الكهربائي.
وفي الولايات المتحدة ،قانون الوطنية الكهربائية يطالب النظم التجارية أن تبني مع منفذ علامة واحد عالأقل سعة من أجل لافتات ضوء في الخارج.
قانون اوم قانون كيرشف وبعض القوانين المتعلقه سيتم تنزيل شرح مفصل في القريب العاجل

يجمع على فواعل ثلاثة أشياء الأول اسم على أربعة أحرف، ثانيه واو أو ألف زائدتان ككوثر وكواثر، وخاتم وخواتم، وجائز وجوائز، وخالفة وخوالف، وناصية ونواص، ونافقاء ونوافق إلا ما كان منه معتل العين واللام، فيجمع على مثال فعالى بفتح الفاء واللام كزاوية وزوايا، وراوية وروايا، وحاوية وحاوياء وحوايا .
/ الثاني ما كان من الصفات على وزن فاعل ، للمؤنث كحائض وحوائض، وطالق وطوالق، وناهد ونواهد .
أو للمذكر غير العاقل كصاهل وصواهل، وشاهق وشواهق .
وشذ جمعهم هالكا وناكسا وفارسا من المذكر العاقل، هواجس ونواكس وفوارس .
الثالث ما كان من الصفات على وزن فاعلة ككاتبة وكواتب، وشاعرة وشواعر، وخاطئة وخواطئ، وخاطية وخواط وما كان منه يوصف به المذكر والمؤنث، فيجع على فواعل أيضا كخالفة وخوالف .
ويجمع على فواعيل ما كان من ذلك مزيدا قبل آخره حرف مد كطاحونة وطواحين، وطومار وطوامير .
واعلم أن الجواهر والجوارب والكواغد والطواجن ونحوها، من الجموع التي مفرداتها معربة، ليس وزنها فواعل، كما قالوا، وإنما هو فعالل، وكذلك اليواقيت والشواهين والجواميس والخواتين ونحوها، ليس وزنها فواعيل.
وإنما هو فعاليل.
لأن وزن فواعل وفواعيل لما كان ثانيه ألفا أو واوا زائدتين.
وهذه الكلمات أعجمية معربة، ولا يجوز أن يحكم بزيادة حرف في كلمة غير عربية، إذ لا وجه للحكم بزيادة حرف في كلمة غير عربية، إذ لا وجه للحكم بالزيادة.
فالألف والو فيها أصليتان، كالدال في درهم والراء في قرطاس.
هذا هو الحق عند التحقيق.
و فياعل وفياعيل كصيارف ودياجير.
ويجمع على فياعل ما كان على أربعة أحرف، ثانيه ياء زائدة كصيرف وصيارف وهيزعة وهيازع .
ويجمع على يفاعيل ما كان منه مزيدا قبل آخره حرف مد كديجور ودياجير، وصيخود وصياخيد، وصيداح وصياديح .
فعائل كصحائف وسحائب وكرائم.
ويجمع عليها شيئان الأول اسم مؤنث، على أربعة أحرف، قبل آخره حرف مد زائد، سواء أكان تأنيثه بالعلامة كسحابة وسحائب، ورسالة ورسائل، وذؤابة وذوائب، وحمولة وحمائل وصحيفة وصحائف، وخليفة وخلائف، وحلوبة وحلائب، وركوبة وركائب، ونطيحة ونطائح، وذبيحة وذبائح أم كان مؤنثا بلا علامة كشمال بفتح الشين وشمال بكسرها وشمائل، وعقاب وعقائب، وعجوز وعجائز، وسعيد علم امرأة وسعائد .
تقلب حرف المد في كل ذلك همزة.
وأما نحو عروب ونوار وجبان وفروقة ، فلا يجمع على فعائل لأن هذه الصفات لم تخرج عن معنى الوصفية إلى معنى الاسمية.
فإن سميت بها جمعتها عليها.
وشذ من المؤنث جمع ضرة وحرة على ضرائر وحرائر، لأنه لم يزد قبل آخرها حرف مد.
وشذ من المذكر جمع صحيح ووصيد على صحائح ووصائد.
الثاني صفة على وزن فعيلة بمعنى فاعلة ككرمية وكرائم، وظريفة وظرائف، ولطيفة ولطائف، وبديعة وبدائع.
وأما فعيلة بمعنى مفعولة، باقية على الوصفية، فلا تكون.
لانه يجب ترك التأنيث اللفظي فيها، فيقال امرأة قتيل وجريح فإن أنثت عند اللبس، لعدم ذكر الموصوف كرأيت قتيلة وجريحة، فهي لا تجمع أيضا على فعائل ، لأن التاء عارضة.
وأما قولهم نطيحة وذبيحة فهما اسمان لما ينطح ويذبح من الحيوان، مذكرا كان أو مؤنثا.
وليستا صفتين، لأنهما خرجتا عن الوصفية إلى الإسمية.
لذلك جمعوها على نطائح وذبائح .
فعالى بفتح الفاء واللام كعذارى وغضابى.
فعالى بضم الفاء وكسر اللام كتراق وموام.
فعالى بضم الفاء وفتح اللام كسكارى وغضابى.
ويجمع على الفعالى والفعالي أربعة أشياء الأول اسم على وزن فعلى بفتح فسكون كفتوى وفتاوى وفتاو .
الثاني اسم على وزن فعلى بكسر فسكون كذفرى وذفارى وذفار .
الثالث ما كان على وزن فعلاء اسما كصحراء وصحارى وصحار ، أو صفة لأنثى ليس لها مذكر كعذراء وعذارى وعذار .
الرابع ما كان على وزن فعلى ، بضم فسكون صفة لأنثى ليس لها مذكر كحبلى وحبالى وحبال .
و الفعالى ، في ذلك كله، هي الأصل.
وقد فتحوا لامها تخفيفا.
يجمع على الفعال والفعالى صفة على وزن فعلان أو فعلى كغضبان وغضبى وغضابى، وسكران وسكرى وسكارى وسكارى، وعطشان وعطشى وعطاشى وعطاشى، وكسلان وكسلى وكسالى وكسالى، وغيران وغيرى وغيارى وغيارى .
والأفضل ضم أولها في الجمع.
وقد جمعوا، على غير قياس أسيرا على أسارى ، وقديما على قدامى .
ويجمع على الفعالى ، وحدها، ثلاثة أشياء الأول اسم معتل اللام على وزن فعيلة كهدية وهدايا .
الثاني اسم معتل اللام على وزن فعالة بفتح الفاء، أو فعالة، بكسرها أو فعالة بضمها كجداية وجدايا، وهراوة وهراوى.
ونقاية ونقاية .
الثالث اسم معتل العين واللام، على وزن فاعلة كزاوية وزوايا.
وقد جمعوا على قياس، يتيما وأيما وطاهرا على يتامى وأيامى وطهارى .
وزوايا في الحقيقة، وزنه فواعل ككاتبة وكواتب والأصل زوابي فاستثقلوه فقلبوه إلى زوايا بضرب من الإبدال، كما ستعلم في بابه، مشابها لفعالى، من حيث زنتها اللفظية.
وقد أهمل النحاة ذكر هذه الأنواع الثلاثة، المتقدمة في باب منتهى الجموع، اعتمادا على ما ذكروه في باب الإبدال .
/ ويجمع على الفعالي ، وحدها، شيئان الأول اسم ثلاثي مختوم بتاء التأنيث، مزيد في آخره حرف علة كالمؤماة والموامي، والسعلاة والسعالي والهبرية والهباري، والترقوة والتراقي.
الثاني ما كان ثلاثيا مزيدا فيه حرفان، أحدهما في حشوه، والآخر حرف علة في آخره كحبنطي .
ومثل هذا يجب أن يحذف أحد زائديه.
فإن حذفت أولهما، جمعته على الفعالي كالحباطي .
وإن حذفت حرف العلة، جمعته فعالل كحبانط .
وقد جمعوا الأهل والأرض والليلة على الأهالي والأراضي والليالي شذوذا.
وهي ليست من هذا الباب.
وما كان على وزن الفعالي إذا تجرد من أل والإضافة، حذفت ياءه، ونونته تنوين العوض كحبال وسعال وتراق.
فعالي بتشديد الياء ككراسي وقماري.
ويجمع عليه شيئان، الأول اسم على ثلاثة أحرف مزيد في آخره ياء مشددة لا يراد بها النسب ككرسي وكراسي، وأمنية وأماني، وقمري وقماري، وزربي وزرابي وانسي وأناسي.
الثاني اسم مزيد في آخره ألف الإلحاق الممدودة.
كعلباء وعلابي وحرباء وحرابي .
وقد جمعوا إنسانا وظربانا على اناسي وظرابي شذوذا.
وما كان على وزن فعالي يجوز تخفيفه، فيجيء على فعال .
وتشديد يائه أكثر في الاستعمال.
صوغ منتهى الجموع يجمع هذا الجمع كل اسم رباعي الأصول كدرهم أو خماسيها كسفرجل، والمزيد فيه منهما كغضنفر وعندليب ، وبعض الأسماء الثلاثية الأصول المزيد فيها كإصبع وتجربة ومسجد ويحمد وخاتم وكوثر وصيرف وسحابة وتنوفة وموماة وسعلاة وهبرية وعنصوة وكرسي وحرباء ونشوان وحبلى وعلقى وعذراء .
فما كان على أربعة أحرف، مما تقدم بنيته على لفظه، سواء أكان رباعي الأصول أم ثلاثيها، فنقول في جمع ما ذكر دراهم وأصابع وتجارب ومساجد ويحامد وخواتم وكواثر وصيارف وسحائب وتناثف وموام وسعال وهبار وعناص وكراسي وحرابي ونشاوى وحبالى وحبال وعلاقى وعلاق وعذارى وعذار .
وما زاد على أربعة أحرف، مما يراد تكسيره على صيغة منتهى الجموع يحذف منه ما تختل معه صيغة هذا الجمع.
فإن كان الاسم رباعي الأصول حذفت زائده كسبطرى وسباطر وغضنفر وغضافر، واحرنجام وحراجم، واقشعرار وقشاعر.
وإن كان ثلاثيها، فإن كان مزيدا فيه حرفان، حذفت واحدا كمنطلق ومطالق، ومقتحم ومقاحم، ومتصبر ومصابر .
وإن كان مزيدا فيه ثلاثة أحرف حذفت اثنين كمستدع ومداع، ومخشوشن ومخاشن ومجلوذ ومجالذ .
ويتعين حذف ما هو أولى بالحذف من غيره.
والميم الزائدة في أول الكلمة أولى الزوائد بالبقاء من غيرها على كل حال.
وتاء الافتعال والاستفعال، ونون الأفعال، أولى بالبقاء من غيرها.
وتفضلها الميم الزائدة.
والهمزة والياء المصدرتان تفضلان في البقاء غيرهما كألندد وألاد، ويلندد ويلاد ، إلا نون الانفعال، وتاءي الإفتعال والاستفعال فيفضلنها في البقاء كانطلاق ونطاليق.
واجتماع وتجاميع، واستخراج وتخاريج .
وإن كان في الكلمة زيادتان متكافئتان، لا تفضل إحداهما الأخرى فاحذف أيهما شئت، فتقول سراند وعلاند، وسراد وعلاد في جمع سرندى، وعلندى .
وذلك لأن النون والألف المقصورة، إنما زيدتا ليلحق الوزن بسفرجل.
ولا مزية لإحداهما على الأخرى.
وهذا شأن كل زيادتين زيدتا للإلحاق.
ويستثنى، مما تقدم كله، أن يكون الزائد حرف علة ساكنا قبل الآخر فينقلب إن كان ألفا أو واوا، ياء.
وإن كان ياء يبق على حاله، فتقول في جمع قرطاس وفردوس وقنديل قراطيس وقراديس وقناديل ، وتقول في جمع مصباح وإضمامة وتهويل ومقدور ويعبوب وساجور وطومار وصيداح مصابيح وأضاميم وتهاويل ومقادير ويعابيب وسواجير وطوامير وصياديح .
وما كان مثل مختار ومهتاج ومنقاد ومحتاج ، من الثلاثي المزيد فيه المعتل العين، تحذف منه التاء والنون، وترد ألفه إلى أصلها، من واو أو ياء، فيقال في الأولين مخاير ومهايج ، وفي الآخرين مقاود ومحاوج .
ولك أن تعوض من المحذوف ياء قبل الآخر فتقول مخايير ومهاييج، ومقاويد ومحاويج ومثل ذلك منطاد ، فتقول في جمعه مطاود ومطاويد .
غير أن باب الصفات، المزيد في أولهاميم، تجمع جمع المذكر السالم، إن كانت للمذكر العاقل، وجمع المؤنث السالم إن كانت لغيره وجمعها جمع تكسير مستكره.
وإن كان ما يراد تكسيره على صيغة منتهى الجموع خماسي الأصول حذفت خامسه وبنيته على فعالل كسفرجل وسفارج فإن زاد على الخمسة طرحت مع خامسه ما زاد كعندليب وعنادل، وقبعثرى وقباعث .
/ وما حذف منه لبنائه على فعالل ، أو ما يشبهها في الوزن، يجوز أن يعوض من المحذوف بياء قبل الآخر، فيبنى على فعاليل أو شبهها فكما تقول في جمع سفرجل ومنطلق وعندليب سفارج ومطالق وعنادل بوزن فعالل ، تقول في جمعها أيضا سفاريج ومطاليق وعناديل ، على وزن فعاليل .
وكذلك يجوز، على قلة، إثبات هذه الياء قبل آخر ما لم يحذف منه شيء.
فكما تقول في جمع معذرة وخاتم معاذر وخواتم ، تقول في جمعهما أيضا معاذير وخواتيم .
وقد تلحق التاء بعض أوزان منتهى الجموع، فيكون جمعا لما فوق الثلاثي، مما لحقته ياء النسبة، فتقول في جمع دمشقي ومغربي وأزرقي وجوهري وصيرفي وصحفي دماشقة ومغاربة وأزارقة وجواهرة وصيارفة وصحائفة .
وقد يكون ما لحقته هذه التاء، من منتهى الجموع، جمعا لغير المنسوب، مما كان قبل آخره حرف مد زائد وحرف المد هذا يجب حذفه، إذا لحقت التاء هذا الجمع ، مثل جحاجحة وغطارفة ، في جمع جحجاح وغطريف فالتاء عوض من حرف المد المحذوف.
وقد جاء ما لحقته هذه التاء أيضا جمعا للاسماء الأعجمية غير الثلاثية، سواء أكان قبل آخرها حرف مد أم لم يكن كالجواربة والزنادقة والأساورة في جمع جورب وزنديق وأسوار .
وما لحقته التاء من هذه الجموع، فهو منها، إلا أنه ينصرف، فينون ويجر بالكسرة.
اسم الجمع اسم الجمع هو ما تضمن معنى الجمع، غير أنه لا واحد له من لفظه، وإنما واحده من معناه.
وذلك كجيش وواحده جندي وشعب وقبيلة وقوم ورهط ومعشر وثلة وواحدها رجل، أو امرأة ونساء وواحدها امرأة وخيل وواحدها فرس وإبل ونعم والواحد جمل أو ناقة وغنم وضأن والواحد شاة للذكر والأنثى .
ولك أن تعامله معاملة المفرد، باعتبار لفظه، ومعاملة الجمع، باعتبار معناه، فتقول القوم سار أو ساروا، وشعب ذكي أو أذكياء .
وباعتبار أنه مفرد، يجوز جمعه كما يجمع المفرد مثل أقوام وشعوب وقبائل وأرهط وآبال .
وتجوز تثنيته، مثل قومان وشعبان وقبيلتان ورهطان وإبلان .
اسم الجنس الجمعي والافرادي اسم الجنس الجمعي ما تضمن معنى الجمع دالا على الجنس.
وله مفرد مميز عنه بالتاء أو ياء النسبة كتفاح وسفرجل وبطيخ وتمر وحنظل، ومفردها تفاحة وسفرجلة وبطيخة وتمرة وحنظلة ، ومثل عرب وترك وروم ويهود .
وفردها عربي وتركي ورومي ويهودي .
ويكثر ما يميز عنه مفرده بالتاء في الأشياء المخلوقة، دون المصنوعة كنخل ونخلة، وبطيخ وبطيخة، وحمام وحمامه، ونعام ونعامة .
ويقل في الأشياء المصنوعة كسفين وسفينة، وطين وطينة .
وما دل على الجنس صالحا للقليل منه والكثير كماء ولبن وعسل، فهو اسم الجنس الإفرادي.
فوائد تكسير ما جرى على الفعل من الصفات ما جرى على الفعل من الصفات كمكرم ومنطلق ومستخرج أسماء للفاعلين ومكرم وملتقط ومستخرج أسماء للمفعولين ، فبابه أن يجمع جمع تصحيح فالمذكر العاقل بالواو والنون، والمؤنث والمذكر غير العاقل بالألف والتاء.
إلا ما كان خاصا بالمؤنث كمرضع ومطفل ، فيجوز تكسيره قياسا كمراضع ومطافل .
وسمع محاويج في جمع محتاج، و مفاطير في جمع مفطر، و مياسير في جمع موسر، و ملاقح في جمع ملقح، و مناكير في جمع منكر بفتح الكاف وهو الداهي العاقل الفطن.
أما اسم الفاعل من الثلاثي المجرد ككاتب وشاعر وكامل وهاد، فهذا يكسر قياسا ككتاب وشعراء وكملة وهداة، لأنه لم يجر على لفظ الفعل في حركاته وسكناته.
وأما اسم المفعول منه كمكتوب ومعلوم ومبدول، فمجرى الكلام الأكثر أن لا يكسر.
وإنما يجمع، للمذكر العاقل، بالواو والنون، وللمؤنث والمذكر غير العاقل بالألف والتاء.
وقد سمع تكسير مفعول على مفاعيل في ألفاظ، وهي ملايين ومجاهيل وملاقيح ومضمامين ومماليك ومشائيم وميامين ومكاسير ومساليخ ومجانين ومناكير ومراجيع .
وقد جمع مشهورا على مشاهير صاحب القاموس في قاموسه، والفيومي في مصباحه، والميداني في شرح أمثاله.
وقد عد النحاة ما ورد من ذلك سماعيا.
وأطلقوا المنع في تكسير غير ما سمع.
ولكن في هذا المنع تحجيرا على الناس.
ومن رجع إلى كلام متقدمي النحاة، كسيبويه وغيره، لا يجد كل هذا التضييق.
جمع الجمع قد يجمع الجمع.
وذلك مثل بيوتات ورجالات وكلابات وقطرات بضمتين ، ونحو أكالب وأضابع، وأظافير وأزاهير وغرابين .
/ ويجمع ما كان على صيغة منتهى الجموع جمع المذكر السالم، إن كان للمذكر العاقل كأفاضلين ونواكسين وجمع المؤنث السالم، إن كان للمؤنث، أو للمذكر غير العاقل نحو صواجبات وواهلات وفي الحديث إنكن لأنتن صواحبات يوسف .
وجمع الجمع سماعي، فما ورد منه يحفظ ولا يقاس عليه.
الجمع لا مفرد له من الأسماء مالا يستعمل إلا بصيغة الجمع، لأن مفرده قد أهمل قديما فنسي، وذلك كالتعاشيب وهي القطع المتفرقة من العشب أو هي ألوان العشب وضروبه ، والتعاجيب وهي العجائب ، والتباشير وهي البشائر ، والتجاويد وهي الأمطار الجيدة النافعة ، والأبابيل وهي الفرق .
الجمع على غير مفرده من الجموع ما يجري على غير مفرده، وذلك كالمحاسن والملامح والمخاطر والمشابه والمسام والحوائج والطوائح واللواقح وواحدها حسن بضم فسكون ولمحة بفتح فسكون وخطر وشبه بفتحتين فيهما ، وسم بفتح السين وحاجة ومطوحة وملقحة بصيغة اسم الفاعل فيهما .
وكالأباطيل والأحاديث والأعاريض.
وواحدها باطل وعروض وحديث.
ومفردها الحقيقي، لو سمع، لكان محسنا وملمحا ومشبها ومسما وحائجة وهذه سمعت سماعا نادرا وطائحة ولاقحة وأبطولة وأعروضة وأحدوثة، وهذه مسموعة مفردا للأحاديث، وقد جاءت على القياس.
لكن الحديث ليس له جمع إلا الأحاديث.
فالأحاديث جمعا لحديث، جاءت على غير قياس، وجمعا لأحدوثة وردت على القياس.
ما كان جمعا وواحدا من الأسماء ما يكون جمعا ومفردا بلفظ واحد وذلك كالفلك،، قال تعالى في الفلك المشحون ، فلما جمعه قال الفلك التي تجري في البحر .
ومن ذلك قولهم رجل جنب ورجال جنب ، بضمتين ، قال تعالى وإن كنتم جنبا فاطهروا .
ومنه العدو قال تعالى فإنهم عدو لي إلا رب العالمين ، وقال وإن كان من قوم عدو لكم .
ومنه الضيف، قال عز وجل هؤلاء ضيفي .
ومنه الدلاص والهجان والولد بفتحتين ، وبضم فسكون، وبكسر فسكون، وبفتح فسكون، تقول هذا ولد فلان وهؤلاء ولده .
ويجوز جمعه فتقول أولاد .
فكل ذلك يستوي فيه الواحد والجمع، وكذا المذكر والمؤنث.
جمع المركبات إذا أردت جمع مركب إضافي مصدر بابن أو ذي، فإن كان للعاقل جمعت ابنا جمع المذكر السالم أو جمع التكسير، وجمعت ذو جمع المذكر السالم لا غير فتقول في جمع ابن عباس بنو عباس ، أو أبناء عباس .
وتقول في جمع ذو علم ذوو علم.
وإن كان لغير العاقل كابن آوى وابن عرس وابن لبون وذي القعدة وذي الحجة، جمعت ابنا على بنات و ذو على ذوات كبنات آوى وذوات القعدة وذوات الحجة.
وإن كان غير مصدر بابن ولا ذي، تجمع صدره كما تجمع الأسماء من حده، فتقول في جمع قلم الرجل أقلام الرجل .
فإن كان المركب مزجيا، أو إسناديا، توصلت إلى الدلالة على الجمع بزيادة ذوو قبله إن كان مذكرا عاقلا، و ذوات ، إن كان مؤنثا، أو مذكرا غير عاقل كذوي معد يكرب، وسيبويه، وبرق نحره، وتأبط شرا ومفرداتها أعلام رجال .
والمعنى أصحاب هذا الاسم.
وتقول في جمع شاب قرناها علم امرأة وبعلبك ذات شاب قرناها، وذوات بعلبك .

الثاني : من القواعد المترتبة على هذا الأصل القول بالبراءة الأصلية واستصحاب حكم النفي في كل دليل مشكوك فيه حتى يدل دليل على الوجوب كما في تعميم مسح الرأس في الوضوء.
وكلام القرافي يقتضي أن تلك غير هذه المسألة وليس كذلك وجعل البراءة الأصلية هي استصحاب حكم العقل في عدم الأحكام وليس كما قال فإن البراءة تكون في العدم الأصلي والاستصحاب يكون في الطارئ: ثبوتا كان أو عدما.
الثالث: ليس المراد بالمنافع هنا مقابل الأعيان بل كل ما ينتفع به ولهذا قال الرافعي عن الأصحاب: الأصل في الأعيان الحل ثم المراد بالنفع المكنة أو ما يكون وسيلة إليها وبالمضرة الألم أو ما يكون وسيلة إليه.
رواه البخاري في مواضع كيرة ومنها كتاب العلم باب قول التبي صلى الله عليه وسلم: رب مبلغ ... حديث ورواه مسلم / مالب القسامة والمحاربين باب تفليظ تحريم الدماء والأعراض والأموال حديث .
الرسالة ص .
التعلق بالأولى قال إلكيا: وهذا باب تنازعوا في تعيينه بعد اتفاقهم على أن ما جمع معنى الشيء وأكثر منه فهو أولى منه وقد نطق القرآن بأمثاله.
قال تعالى لمن اعتل عن التخلف بشدة الحر: وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا سورة التوبة: يعني: فليتخلفوا عنها.
وقال تعالى: ورسوله أحق أن يرضوه سورة التوبة: لأن حقهم أوجب ونعمتهم أعظم.
وقال: والفتنة أكبر من القتل سورة البقرة: وقال: وهو أهون عليه سورة الروم: وقال صلى الله عليه وسلم: فدين الله أحق أن يقضى وقال العلماء: إذا حرم التأفيف فالضرب أولى بالتحريم.
وقال الشافعي: إذا جاز السلم مؤجلا فهو حالا أجوز وإذا وجبت الكفارة في الخطأ ففي العمد أولى وإذا قبلت شهادة الفاسق في أسوأ حاليه أعني قبل التوبة فبعد التوبة أولى.
وأبو حنيفة يقول: وطئ الزوج الثاني إذا كان يرفع الثلاث فلأن يرفع ما دونها أولى.
قال الطبري: والذي يجب أن يحصل أن التعلق بعد إيضاح الإجماع في أصل المعنى فإن الترجيح زيادة في عين الدليل أو في مأخذه وليس الأولى عين الدليل ولا ركنا منه وإنما يتبين ذلك بشيء وهو أنه إذا بان المعنى الحاضر غيره بطل التعلق كقول أبي حنيفة رحمه الله: هدم الثلاث فلأن يهدم ما دونه أولى فإنا بينا أن لا هدم وإذا امتنع القول بالهدم فلا جمع قال: ولسنا نرى في التعلق كثير فائدة من حيث إثبات الحكم نعم نبه على معنى الأصل كما نطق به القرآن فهو يرجع إلى التنبيه على العلة وليس شيئا زائدا.
الحديث رواه البخاري كتاب الصوم باب من مات وعليه صوم حديث عن ابن عباس قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أمي ماتت وعليها صوم شهر أفأقضيه عنها؟ قال نعم قال: فدين الله أحق أن يقضى ورواه مسلم كتاب الصوم باب قضاء الصوم عن الميت.
حديث .
استصحاب الحال لأمر وجودي أو عدمي عقلي أو شرعي.
ومعناه أن ما ثبت في الزمن الماضي فالأصل بقاؤه في الزمن المستقبل وهو معنى قولهم: الأصل بقاء ما كان على ما كان حتى يوجد المزيل فمن ادعاه فعليه البيان كما في الحسيات أن الجوهر إذا شغل المكان يبقى شاغلا إلى أن يوجد المزيل مأخوذ من المصاحبة وهو ملازمة ذلك الحكم ما لم يوجد مغير فيقال: الحكم الفلاني قد كان فلم نظنن عدمه وكل ما كان كذلك فهو مظنون.
البقاء .
قال الخوارزمي في الكافي : وهو آخر مدار الفتوى فإن المفتي إذا سئل عن حادثة يطلب حكمها في الكتاب ثم في السنة ثم في الإجماع ثم في القياس فإن لم يجده فيأخذ حكمها من استصحاب الحال في النفي والإثبات فإن كان التردد في زواله فالأصل بقاؤه وإن كان في ثبوته فالأصل عدم ثبوته.
انتهى.
وهو حجة يفزع إليها المجتهد إذا لم يجد في الحادثة حجة خاصة.
وبه قال الحنابلة والمالكية وأكثر الشافعية والظاهرية سواء كان في النفي أو الإثبات.
والنفي له حالتان لأنه إما أن يكون عقليا أو شرعيا وليس له في الإثبات إلا حالة واحدة وهي النفي لأن العقل لا يثبت حكما وجوديا عندنا.
والمذهب الثاني: ونقل عن جمهور الحنفية والمتكلمين كأبي الحسين البصري رحمه الله أنه ليس بحجة لأن الثبوت في الزمان يفتقر إلى الدليل فكذلك في الزمان الثاني لأنه يجوز أن يكون وأن لا يكون ويخالف الحسيات لأن الله أجرى العادة فيها بذلك ولم تجر العادة في الشرعيات فلا تلحق بها.
ثم منهم من نقل عنه تخصيص النفي بالأمر الوجودي ومنهم من نقل الخلاف مطلقا.
قال الهندي: وهو يقتضي الخلاف في الوجودي والعدمي جميعا لكنه بعيد إذ تفاريعهم تدل على أن استصحاب العدم الأصلي حجة.
قلت: والمنقول في كتب أكثر الحنفية أنه لا يصح حجة على الغير ولكن يصلح للعذر والدفع.
وقال صاحب الميزان من الحنفية: ذهب بعض أصحابنا إلى أنه ليس انظر مختصر ابن الحاجب وشرح العضد / المستصفى / إرشاد الفحول ص .
بحجة لإبقاء ما كان ولا لإثبات أمر لم يكن.
وقال أكثر المتأخرين: إنه حجة يجب العمل به في نفسه لإبقاء ما كان حتى لا يورث ماله ولا يصلح حجة لإثبات أمر لم يكن كحياة المفقود لما كان الظاهر بقاءها صلحت حجة لإبقاء ما كان حتى لا يرث من الأقارب والثابت لا يزول بالشك.
وغير الثابت لا يثبت بالشك قال: ولكن مشايخنا قالوا: إن هذا القسم يصبح حجة على الخصم في موضع النظر ويجب العمل به عند عدم الدليل ولا يجوز تركه بالقياس كذا ذكره الشيخ أبو منصور الماتريدي لأن الحكم متى ثبت شرعا فالظاهر دوامه ولا يزول إلا بدليل يرجح على الأول وإن أوجب في الأول شبهة ولهذا قالوا: لا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد لأن الحكم الثابت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ثابت في حق كل من كان في زمنه صلى الله عليه وسلم مع احتماله النسخ إذ ذاك وهذا كمن شك في الحدث بعد الوضوء فإن يبني على الطهارة مع احتمال الحدث وكمن شك في طلاق امرأته وعتق أمته فإنه يباح له الانتفاع بهما مع الاحتمال لأن الثابت لا يزول بالشك انتهى.
وما ذكروه من أنه يصلح للدفع لا للرفع يشبه قول أصحابنا في مسائل كثيرة عملوا فيها بالأصلين كوجوب الفطرة عن العبد المنقطع الخبر وعدم جواز عتقه عن الكفارة وكما إذا ظهر لبنت تسع سنين لبن فارتضع منه صغير حرم ولا يحكم ببلوغها لأن احتمال البلوغ قائم والرضاع كالنسب يكفي فيه الاحتمال.
والمذهب الثالث : واختاره القاضي في التقريب أنه حجة على المجتهد فيما بينه وبين الله تعالى فإنه لم يكلف إلا أقصى الداخل في مقدوره على العادة فإذا فعل ذلك ولم يجد دليلا آخر يبقى الوجوب ولا يسمع فيه إذا انتصب مسئولا في مجلس المناظرة فإن المجتهدين إذا تناظروا وتذكروا طرق الاجتهاد فيما يغني المجيب قوله: لم أجد دليلا على الوجوب وهل هو إلا مدع فلا يسقط عنه عهدة الطلب بالدلالة.
المذهب الرابع: أنه يصلح للدفع لا للرفع.
وهو المنقول عن أكثر الحنفية فيما سبق.
قال إلكيا: ويعبرون عن هذا بأن استصحاب الحال صالح لإبقاء ما كان على ما كان إحالة على عدم الدليل لا لإثبات أمر لم يكن.
وبنوا على هذا مسائل: منها ما لو شهد شاهدان أن الملك كان للأب المدعى والأب ميت فإنها لا تقبل عن أبي حنيفة لأن الملك ثبت لا بهذه الشهادة والبقاء بعد الثبوت إنما يكون باستصحاب الحال فيثبت دفعا عن المشهود عليهم بحق الشهادة فإنه كان أحد المدعيين فأما لإيجاب حكم مبتدأ فلا وملك الوارث لم يكن وعلى هذا قالوا: المفقود لا يرث أباه وإن كان الملك ذلك الملك بعينه لأن الملك غير الأول قال: ونحن نسلم لهم أن دلالة الثبوت غير دلالة البقاء لأن أحدهما نص والآخر ظاهر ولكن لا نقول: البقاء لعدم المزيل بل لبقاء الدليل الظاهر عليه.
وهذا لا يجوز أن يكون فيه خلاف.
انتهى.
المذهب الخامس: أنه يجوز الترجيح به لا غير.
نقله الأستاذ أبو إسحاق عن الشافعي وقال: إنه الذي يصح عنه لا أنه يحتج به قلت: ويشهد له قول الشافعي رضي الله عنه: والنساء محرمات الفروج فلا يحللن إلا بأحد أمرين: نكاح أو ملك يمين والنكاح ببيان الرسول صلى الله عليه وسلم.
قال الروياني في البحر : وهذا استدلال من الشافعي باستصحاب الحال في جميع هذه المسائل.
وقيل: إنه نوع من أنواعه وهو من أقواها قال: وأجمع أصحابنا على أن الاستصحاب صالح للترجيح واختلفوا في استصلاحه للدليل فظاهر كلام الشافعي أنه قصد به الترجيح وهو الظاهر من المذهب.
هذا كلام الروياني وسيأتي أن هذا الاستدلال من النوع الذي هو محل وفاق وقال بعض المتأخرين من أصحابنا: استقرأت الاستصحاب الذي يحكم به الأصحاب فوجدت صورا كثيرة وإنما يستصحب فيها أمر وجودي كمن تيقن الطهارة وشك في الحدث وعكسه.
وأما استصحاب عدم الحكم فيه فلم أعرفه وبراءة الذمة ونحوها من الأمور العدمية لا علم فيها.
وإنما يمنع من الحكم بخلافها حتى يقوم دليل عليه.
المذهب السادس: أن المستصحب للحال إن لم يكن غرضه سوى نفي ما نفاه صح استصحابه كمن استدل على إبطال بيع الغائب ونكاح المحرم والشغار بأن الأصل أن لا عقد فلا يثبت إلا بدلالة.
وإن كان غرضه إثبات خلاف قول خصمه من وجه يمكن استصحاب الحال في نفي ما أثبته فليس له الاستدلال به كمن يقول في مسألة الحرام: إنه يمين توجب الكفارة لم يستدل على إبطال قول خصومه بأن الأصل أن لا طلاق ولا ظهار ولا لعان فيتعارض بالأصل أن لا يمين ولا كفارة فيتعارض الاستصحابان ويسقطان.
حكاه الأستاذ أبو منصور البغدادي عن بعض أصحابنا.
إذا عرف هذا فلا بد من تنقيح موضع الخلاف فإن أكثر الناس يطلقه ويشتبه عليهم موضع النزاع بغيره فنقول: للاستصحاب صور: إحداها: استصحاب دل العقل أو الشرع على ثبوته ودوامه: كالملك عند جريان القول المقتضي له وشغل الذمة عند جريان إتلاف أو التزام ودوام الحل في المنكوحة بعد تقرير النكاح.
وهذا لا خلاف في وجوب العمل به إلى أن يثبت معارض له.
ومن صوره تكرر الحكم بتكرر السبب.
الثانية: استصحاب العدم الأصلي المعلوم بدليل العقل في الأحكام الشرعية: كبراءة الذمة من التكاليف حتى يدل دليل شرعي على تغييره كنفي صلاة سادسة.
قال أبو الطيب: وهذا حجة بالإجماع أي من القائلين بأنه لا حكم قبل الشرع.
ومن هذا يستشكل القول بهذا من القائلين بأن هناك حكما.
وقال ابن كج في أول كتابه في الأصول: إنه صحيح لا يختلف أهل العلم فيه لأنه قد ثبت عندنا أن حجة العقل دليل فإذا لم نجد سمعا علمنا أن الله لا يهملنا وأنه أراد بنا ما في العقل فصرنا إليه.
انتهى.
وهذا معنى قوله: إن العقل يدل على أن ما لم يتعرض الشرع له فهو باق على النفي الأصلي فلا يدل إذا إلا على نفي الأحكام.
وقولنا لمن يوجب الوتر: الأصل عدم الوجوب إلا أن يرد السمع فأتمسك بهذا الأصل حتى يرد دليل شرعي للوجوب ولم يثبت.
الثالثة: استصحاب الحكم العقلي: عند المعتزلة فإن عندهم أن العقل حكم في بعض الأشياء إلى أن يرد الدليل السمعي.
وهذا لا خلاف بين أهل السنة في أنه لا يجوز العمل به لأنه لا حكم للعقل في الشرعيات.
الرابعة: استصحاب الدليل مع احتمال المعارض: إما تخصيصا إن كان الدليل ظاهرا أو نسخا إن كان الدليل نصا فهذا أمره معمول له بالإجماع.
وقد اختلف في تسمية هذا النوع بالاستصحاب فأثبته جمهور انظر اللمع ص الإحكام للآمدي / المستصفى / .
الأصوليين ومنعه المحققون منهم إمام الحرمين في البرهان وإلكيا في تعليقه وابن السمعاني في القواطع لأن ثبوت الحكم فيه من ناحية اللفظ لا من ناحية الاستصحاب.
ثم قال إمام الحرمين: إنها مناقشة لفظية ولو سماه استصحابا لم يناقش.
وقال أبو زيد: هذا قد يعد من الاستصحاب لأن دليل ثبوت الحكم عندي غير دليل بقائه فإن النص مثلا أثبت أصله ثم بقاؤه بدليل آخر وهو عدم المزيل لأنه لو كان دليل البقاء دليل الثبوت لما جاز النسخ فإن النسخ يرفع البقاء والدوام.
قال إلكيا: وهذا ليس بشيء لأن الدليل إما أن لا يقتضي الدوام كالمقيد بالمرة أو المطلق وقلنا: لا يقتضي التكرار فلا يرد على هذا النسخ لأنه قد تم بفعل مرة واحدة وإما أن يدل على التقرير والبقاء نصا كقوله: افعلوه دائما أبدا وهو في الاستمرار ظاهر.
فهما دليلان: نص في الثبوت وظاهر في الاستمرار.
فهذا هو الذي يرد عليه النسخ وأبو زيد أطلق وأصاب في قوله: دليل الثبوت غير دليل البقاء وأخطأ في قوله: دليل البقاء عدم المزيل فهذا ليس من الاستصحاب في شيء.
انتهى .
الخامسة: استصحاب الحكم الثابت بالإجماع في محل الخلاف: وهو راجع إلى حكم الشرع بأن يتفق على حكم في حالة ثم تتغير صفة المجمع عليه ويختلف المجمعون فيه فيستدل من لم يغير الحكم باستصحاب الحال.
مثال: إذا استدل من يقول: إن المتيمم إذا رأى الماء في أثناء صلاته لا تبطل صلاته لأن الإجماع منعقد على صحتها قبل ذلك فاستصحب إلى أن يدل دليل على أن رؤية الماء مبطلة.
وكقول الظاهرية: يجوز بيع أم الولد لأن الإجماع انعقد على جواز بيع هذه الجارية قبل الاستيلاد فنحن على ذلك الإجماع بعد الاستيلاد.
وهذا النوع هو محل الخلاف كما قاله في القواطع وكذا فرض أئمتنا الأصوليون الخلاف فيها: فذهب الأكثرون منهم القاضي والشيخ أبو إسحاق الشيرازي وابن الصباغ والغزالي إلى أنه ليس بحجة.
قال الأستاذ أبو منصور: وهو قول جمهور أهل الحق من الطوائف وقال الماوردي والروياني في كتاب القضاء : إنه قول الشافعي وجمهور العلماء فلا يجوز الاستدلال بمجرد الاستصحاب بل إن اقتضى القياس أو غيره إلحاقه بما قبل الصفة ألحق به وإلا فلا.
وقال ابن السمعاني: إنه الصحيح من المذهب.
وذهب أبو ثور وداود الظاهري إلى الاحتجاج به ونقل ابن السمعاني عن المزني وابن سريج والصيرفي وابن خيران وحكاه الأستاذ أبو منصور عن أبي علي القطني وأبي الحسين القطان.
قال الأستاذ أبو إسحاق في شرح الترتيب : كان أبو الحسين بن القطان شديد القول به حتى أنه لو اقتصر ما كان يخرج إلى استصحاب الحال.
قال: وإنما أخذه أهل الكوفة من أصحابنا وأهل ما وراء النهر من أهل سمرقند وغيرهم أيضا شديدو القول به.
انتهى.
واختاره الآمدي وابن الحاجب.
وقال سليم في التقريب إنه الذي ذهب إليه شيوخ أصحابنا فيستصحب حكم الإجماع حتى يدل الدليل على ارتفاعه.
وحكي الأول عن الحنفية والظاهرية ومتكلمي الأشعرية.
والمعروف عن الظاهرية إنما هو الثاني.
قال الشيخ أبو إسحاق كان القاضي أبو الطيب يقول: داود لا يقول بالقياس الصحيح وهنا يقول بقياس فاسد لأنه حمل حالة الخلاف على حالة الإجماع من غير علة جامعة.
والمختار هو الأول لأن محل الوفاق غير محل الخلاف فلا يتناوله بوجه وإنما يوجب استصحاب الإجماع حيث لا يوجد صفة تغيره ولأن الدليل إن كان هو الإجماع فهو محال في محل الخلاف وإن كان غيره فلا مستند إلى الإجماع الذي يزعم أنه يستصحب.
قال أصحابنا: والقول باستصحاب الإجماع في محل الخلاف يؤدي إلى التكافؤ لأنه ما من أحد يستصحب حال الإجماع في شيء إلا ولخصمه أن يستصحبه في مقابله.
وبيانه: أن في مسألة التيمم أن للخصم أن يقول: أجمعنا على بطلان التيمم برؤية الماء خارج الصلاة فنستصحبه برؤيته فيها وتغير الأحوال لا عبرة به.
ونقل إلكيا عن الأستاذ أبي إسحاق أنه استدل على النكاح بلا ولي بأن الأصل في الأبضاع التحريم فمن ادعى ما يبيح فعليه الدليل قال : وهذا ليس بشيء فإنه يقال: الأصل التحريم قبل وجود أصل النكاح أو بعده؟.
إن قلت: قبله فمسلم أو بعده فهو محل النزاع ويمكن أن يجعل ذلك معارضة لكلامه.
قلت: قال الأستاذ أبو إسحاق في شرح الترتيب : واتفق أن حضرني أبو علي الهروي يعني الزبيري وقال أنا أقرر الاستصحاب في موضع لا يمكن فيه المعارضة فقلت: هات فقال: إذا قال المستدل في إبطال الوقف: أن ما وقف قد تقرر بالاتفاق ملك المالك عليه فلا يزال إلا بدليل.
فقلت: العكس فيه من وجوه: أحدها : أن يقال: ما يحصل من المنافع بعد الوقف قد حصل الاتفاق على أنها غير مملوكة لكونها معدومة فلا تدخل في ملك الواقف إلا بدليل.
الثاني : أن الأصل أن لا ملك للواقف على الكراء الذي يأخذ بدلا عن المنافع فلا يملك إلا بدليل.
الثالث : ما يتصرف فيه بعد الوقف من بيعه وهبته الأصل أنه لم يكن ثابتا.
قال الأستاذ: إذا كانت مسائل الاستصحاب هكذا فلا يجوز أن يجعل من جملة الأدلة في الأحكام قال: وما ادعوه على الشافعي رضي الله عنه أنه قال بالاستصحاب فلم يذكره احتجاجا على طريق الابتداء وإنما ذكره على سبيل الترجيح بعد تعارض الأدلة.
انتهى.
وقد أنكر ابن السمعاني القول بالاستصحاب جملة وقال: إنه الصحيح من مذهبنا.
أما في استصحاب العام والنص قبل الخاص والناسخ فليس ذلك استصحابا لأن الدليل قائم وهو العام والنص.
وأما استصحاب دليل العقل في براءة الذمة فإنما وجب استصحاب براءة الذمم لأن دليل العقل في براءة الذمة قائم في موضع الخلاف أيضا كما في العام والنص فوجب الحكم به.
وأما في استصحاب الإجماع فالإجماع الذي كان دليلا على الحكم قد زال في موضع الخلاف فوجب طلب دليل آخر.
وهذه الطريقة حسنة وقد سبقه إليها إمام الحرمين.
وبه تبين أن الخلاف فيما عدا استصحاب الإجماع لفظي وبه صرح إمام الحرمين.
ثم قال ابن السمعاني: إنا لا نثبت براءة الذمة باستصحاب الحال ولا نحكم لشيء لأجل الاستصحاب لكن نطلب من المدعي حجة يقيمها فإذا لم يقم بقي الأمر على ما كان من غير أن تحكم بثبوت شيء.
والخلاف واقع في ثبوت الحكم باستصحاب الحال وهذا لا نقول به في موضع ما.
انتهى.
وهذه طريقة أخرى تغاير الأولى قد ذكرها المتأخرون وحاصلها التفصيل بين الدوام والابتداء ونقول: ليس في الدوام إثبات وإنما هناك استمرار ما كان لعدم طريان ما يرفعه.
وهي تنبني على الخلاف الكلامي في أن الباقي في محل البقاء هل يحتاج إلى مؤثر؟ وفيه قولان: فإن قلنا: لا يحتاج وصحت وإلا لم ينتهض لأنك في الدوام تريد دليلا وأنت مثبت به فكيف نقول: لم نحكم لشيء؟ وهذا الخلاف في أن الباقي هل يحتاج إلى مؤثر ينبني على اختلاف آخر في أن علة الحاجة إلى المؤثر هل هي الإمكان أو الحدوث أو مجموعهما أو الإمكان بشرط الحدوث والحق أن العلة الإمكان وأن الباقي يحتاج إلى مؤثر كما تقرر في علم الكلام فعلى هذا لا تنتهض هذه الطريقة.
وممن زعم أن الخلاف لفظي ابن برهان فقال في كتابه الكبير: إذا حقق استصحاب الحال لم يبق خلاف فإن قول القائل: الأصل يقتضي كذا فإنما يتمسك به إلى أن يقوم دليل على خلافه إما أن يريد بالأصل أصل الشرع أو أصل العقل فإن أراد العقل فالخصم لا يعترف أن العقل يقتضي حكما ولأن الأحكام العقلية إنما تثبت بدليل عقلي فلا يستصحب الحال فيها.
وإن أراد أصل الشرع فباطل أيضا لأن الأحكام الشرعية إنما.
تثبت بأدلة شرعية.
وهذه طريقة أخرى.
وقد يقال بالتزام الثاني بدليل شرعي مستقرأ من جزئيات الشريعة في العمل به.
وبقي من الأنواع ما ذكره القاضي شريح الروياني أحد أئمة أصحابنا في كتاب روضة الحكام أنه إذا كان للشيء أصل معلوم من الوجوب أو الحل أو الحظر فإنه يرد إليه ولا يترك بالشك ولا يخرج عنه إلا بدليل.
فلو أسلم إليه في لحم فأتاه المسلم إليه بلحم فقال المسلم هو لحم ميتة أو ذكاة مجوسي فالقول قول القابض لأن الأصل تحريم ذلك لأن الحيوان إن كان محرما يبقى التحريم ما لم يعلم زواله.
ولو اشترى صاعا من ماء بئر فيه قلتان ثم قال: أرده بالعيب فإن فأرة وقعت فيها فالقول قول الدافع لأن الأصل طهارة الماء.
انتهى.
وجعل ابن القطان القول بالاستصحاب يرجع إلى أن الباقي لا دليل عليه وهو أنه متى كنا على حال مجمع عليها فنحن عليها فمن ادعى الانفصال عنها احتاج إلى دليل.
قال القرطبي: القول بالاستصحاب لازم لكل أحد لأنه أصل تنبني عليه النبوة والشريعة فإنا إن لم نقل باستمرار حال تلك الأدلة لم يحصل العلم بشيء من تلك الأمور.
انتهى.
وقد سبق أن هذا محل وفاق.
وأما الأستاذ أبو منصور فجعل الخلاف معنويا مبنيا على الخلاف في حكم الأشياء قبل ورود الشرع فمن زعم أنها مباحة استصحب الحال في كل ما رآه مباحا فلا يحظره إلا بدليل.
ومن زعم أنها محرمة لم يستصحب شيئا.
السادسة : وتصلح أن تكون قسيما لما سبق: استصحاب الحاضر في الماضي: وهو المقلوب فإن القسم الأول ثبوت أمر في الثاني لثبوته في الأول لفقدان ما يصلح للتعيين.
وهذا القسم في ثبوته في الأول لثبوته في الثاني كما إذا وقع النظر في أن زيدا هل كان موجودا أمس في مكان كذا.
ووجدناه موجودا فيه اليوم؟ فيقال: نعم إذ الأصل موافقة الماضي للحال.
وهذا القسم لم يتعرض له الأصوليون وإنما ذكره بعض الجدليين من المتأخرين.
فنقول: إذا ثبت استعمال اللفظ في هذا المدعي فندعي أنه كان مستعملا قبل ذلك لأنه لو كان الوضع غيره فيما سبق لزم أن يكون قد تغير إلى هذا الوضع والأصل عدم تغيره.
قال ابن دقيق العيد: وهذا كلام ظريف وتصرف غريب قد يتبادر إلى إنكاره ويقال: الأصل استقرار الواقع في الزمن الماضي إلى هذا الزمن أما أن يقال: الأصل انعطاف الواقع في هذا الزمان على الزمان الماضي فلا.
وجوابه أن يقال: هذا الوضع ثابت فإن كان هو الذي وقع في الزمان الماضي فهو المطلوب وإن لم يكن فالواقع في الزمن الماضي فعاد الأمر إلى أن الأصل استصحاب الحال في الزمن الماضي.
وهذا وإن كان طريقا كما ذكرنا إلا أنه طريق جدل لا جلد والجدل طريق في التحقيق سالك على محج مضيق وإنما تضعف هذه الطريقة إذا ظهر لنا تغير الوضع فأما إذا استوى الأمران فلا بأس.
قلت: وأما الفقهاء فظاهر قولهم إن الأصل في كل حادث تقديره بأقرب زمن منافاة هذا القسم.
وقال بعضهم: لم يقل به أصحابنا الفقهاء إلا في صورة واحدة وهي ما إذا اشترى شيئا وادعاه مدع وأخذه منه بحجة مطلقة فإنه يثبت له الرجوع على البائع.
قالوا: فإن البينة لا توجب الملك ولكنها تظهره فيجب أن يكون الملك سابقا على إقامتها ويقدر له لحظة لطيفة.
ومن المحتمل انتقال الملك من المشتري إلى المدعي ولكنهم استصحبوا مقلوبا وهو عدم الانتقال فيه فيما مضى استصحابا للحال.
وكذلك قالوا: إذا وجدنا ركازا ولم ندر هل هو إسلامي أم جاهلي؟ يحكم بأنه جاهلي على وجه لأنا استدللنا بوجوده في الإسلام على.
أنه كان موجودا قبل ذلك.
قلت: ومثله: إذا أشكل حال القرية التي فيها الكنيسة هل أحدثها المسلمون أم لا؟ فقال الروياني: تقر استصحابا لظاهر الحال.
ولم يحك الرافعي غيره.
ويقاربها صور منها :

 هذه المقالة هي عن الملامح الديموغرافية للسكان في المملكة المتحدة، بما في ذلك الكثافة السكانية، والعرق، ومستوى التعليم، والصحة من الوضع، الجماهير الإقتصادية، والانتماءات الدينية والجوانب الأخرى من السكان .
وفقا لتعداد عام ، من مجموع السكان في المملكة المتحدة حوالي ، و ثالث أكبر بلد في الاتحاد الأوروبي ألمانيا وفرنسا وراء العاصمة و أكبر شركة في العالم الكثافة السكانية الشاملة هي واحدة من أعلى المعدلات في العالم في شخصا في الميل المربع ، وذلك بسبب الكثافة السكانية العالية لا سيما في انكلترا أكثر من شخص في الوقت الراهن لكل ميل مربع .
ما يقرب من ثلث السكان يعيشون في في جنوب شرق إنجلترا، وهو يغلب عليه الطابع الحضري والضواحي، مع نحو .
مليون شخص في العاصمة لندن، والكثافة السكانية التي هي أقل بقليل من لكل ميل مربع .
معدل في المملكة المتحدة لمحو الأمية مرتفعة للغاية يعزى إلى التعليم العام وعرض عالمي للمرحلة الابتدائية في عام اسكتلندا عام ، مجانا ، والمرحلة الثانوية في عام .
يتوجب على الآباء والأمهات أطفالهم تعليما من الذين تتراوح أعمارهم بين و مع التشريع الذي تم تمريره إلى رفع هذا إلى ، ويمكن الإستمرار في التعليم مجانا في شكل مستويات، والتدريب المهني أو التلمذة الصناعية إلى سن عاما.
حوالي من الطلاب البريطانيين على الذهاب إلى التعليم ما بعد الثانوي .
ويمثل كنيسة انكلترا وكنيسة اسكتلندا وظيفة مثل الكنائس الوطنية في بلدانهم، ولكن كل الديانات الرئيسية في العالم وجدت في المملكة المتحدة.
عدد السكان في المملكة المتحدة هو في الغالب البريطاني الأبيض .
كونها تقع على مقربة من أوروبا القارية، فإن البلدان التي شكلت في المملكة المتحدة تخضع لكثير من الغزوات والهجرات، وخاصة من الدول الإسكندنافية والقارة ، بما في ذلك الاحتلال الروماني لعدة قرون .
تاريخيا، كان يعتقد أن الشعب البريطاني إلى أن ينحدر أساسا من أسهم العرقية المختلفة التي استقرت هناك قبل القرن ، قبل لسلتيك، وسلتيك الاسكتلندي، الأنجلو سكسونية، ونورمان الفايكنك.
حملت علم الوراثة ستيفن اوبنهايمر من وجود بحوث واسعة من الجزر البريطانية، وجدت أن تدفق سلتيك والأنجلو سكسونية، لم يكن لها أثر يذكر، مع غالبية تتبع العرق البريطاني مرة أخرى من الهجرة القديمة الآيبيرية العصر الحجري القديم ، يمثل الآن من قبل الباسك ذلك أن من سكان بريطانيا الحديثة يمكن نظريا أسلافها يعود ، سنة.
على الرغم من أن تحدث جزئيا لغات سلتيك في اسكتلندا، كورنوال، وأيرلندا الشمالية، واللغة السائدة هي اللغة الإنجليزية عموما.
في شمال غرب ويلز، ويتحدث على نطاق واسع الويلزية كلغة أولى، ولكن أقل من ذلك بكثير في اللغة الإنجليزية أكثر من يهيمن جنوب شرق البلاد.
ثلاث مجموعات من الإحصاءات الديمغرافية هي مفيدة للحكومات وغيرها من الجهات المعنية مع استقرار بلدانهم السياسية والاقتصادية .
الأول هو سردا لعدد من السكان تتميز حسب العمر والجنس، والاحتلال.
والثاني ينطوي على سجل متواصل من الاتجاهات السكانية من تسجيل الولادات والزواج والدفن .
والثالث هو توثيق لمدى الهجرة الداخلية والخارجية.
قبل عام ، كان لإنجلترا أن أيا من هذه باستثناء التسجيل المدني للمواليد، والزواج، والدفن وحاول لفترة وجيزة في إطار الكومنولث ، ومبادرة أكثر قصير الأجل من نفس النوع في عام في اتصال مع محاولة رفع ضريبة بمناسبة كل زواج ، ولادة، وفيما عدا الموت فقراء المعدمين .
في ذلك الوقت، وقدم المصدر الرئيسي للمعلومات عن التركيبة السكانية عن طريق تسجيل أبرشية التعميد والزواج والدفن التي وقعت في كنائس الرعية، واستكملت المعلومات حول الوفيات في الفواتير من الوفيات التي صدرت عن بعض المدن الكبيرة و من الاستدلالات المستمدة من تهم مختلفة من دافعي الضرائب .
ويركز المقال على إمكانية الاعتماد على نظام تسجيل الضيقة، والطريقة التي تم استغلالها من قبل الدولة التي تقاس ضد أهداف الدولة لإنشائها في .
وقد تحققت هذه الأهداف نادرا .
بحلول نهاية القرن ، وسجلات الرعية تقصر عن توفير نظام وطني للتسجيل .
ليست لديها سجلات في أي وقت وفرت التفاصيل المطلوبة للسماح للتحقق من العمر، وأصل مباشر، أو الحق في الميراث .
لم يجر استخدامها كوسيلة لزيادة الإيرادات إلا لفترة وجيزة بين و .
وعلاوة على ذلك، كانت الكنيسة الانجليكانية متراخية للغاية حول إنفاذ اللوائح الخاصة بها فيما يتعلق الوقت المناسب لتسجيل التعميد، الدفن، والزواج.
ويمكن قياس قدرة نظام تسجيل لتحقيق هذه الأهداف الأصلية من حيث اتساع نطاق التغطية ونوعية المعلومات المقدمة .
ويمكن تقسيم كل فئة من فئات أخرى .
على سبيل المثال، يمكن تعريف اتساع نطاق التغطية لتشمل السرعة التي الأبرشيات في جميع أنحاء البلاد وبدأت في تسجيل التعميد والزواج والدفن، والنسبة المئوية للسكان الذين حيوي أحداث ذهب غير المسجلة حتى في الأبرشيات التي تثبت سجلات ، و أكمل نجاح شاغلي و في الحفاظ على السجلات من قبل أسلافهم .
ويمكن تقييم جودة التسجيل على أساس كمية المعلومات المقدمة عن الأفراد المذكورين في السجلات، والتي بقدر ما تكون المعلومات قد قدمت في شكل موحد في جميع أنحاء البلاد، ووضوح العرض سواء كانت سجلات منفصلة للالتعميد ، تمت المحافظة على الزواج، والدفن .
ويمكن أيضا أن دقة العمل الذي اضطلع به رجال الدين الضيقة كموظفين غير المدفوعة للدولة في توفير ريكمان مع مجاميع من التعميد والزواج والدفن يتم تقييمها .
والآن كل واحد من هذه الجوانب تعتبر بدورها قبل أن يتم الشروع في ذلك تقييم الفعالية العامة لنظام التسجيل .
لم تعليمات كرومويل لفترة وجيزة تأسيس نظام التسجيل لم يحدد أي نوع من كتاب السجل كان من المقرر أن تقدم .
ليس بشكل غير طبيعي، واختار معظم الأبرشيات لاستخدام ورقة بدلا من أحب، ولكن أكثر دواما الرق .
في عام ، وجدت الدعوة من رجال الدين والأساقفة، ورئيس أساقفة كانتربري في مقاطعة من الضروري طلب نسخ المخطوطات من جميع مداخل من الورق القديم السجلات والإرشادات التي تم إصدارها قريبا في .
وقد نظمت أول تعداد الذي عقد في جميع أنحاء المملكة المتحدة في عام .
بدأت إنجلترا وويلز والتسجيل المدني للمواليد، والزواج، وحالة وفاة في .
وقد أدرج أول محاولة من جانب الدولة لجمع الإحصاءات المتعلقة بالهجرة في تعداد عام .
خلال الثورة الصناعية، وزيادة متوسط العمر المتوقع للأطفال بشكل كبير .
انخفضت نسبة الأطفال الذين ولدوا في لندن الذين لقوا حتفهم قبل سن الخامسة من .
في الألف في إلى .
في الألف عام .
ووفقا لروبرت هيوز في شاطئ فادح، فإن عدد سكان إنجلترا و وارتفعت ويلز، التي ظلت ثابتة بمبلغ ملايين ، بشكل كبير بعد عام .
أول تعداد عام كشف أن عدد سكان بريطانيا العظمى كانت .
مليون.
في عام عدد سكان أيرلندا وكان بين .
و .
مليون نسمة.
فرز المملكة المتحدة تعداد السكان في انكلترا وويلز أن تكون .
وكان عدد السكان في أيرلندا في عام .
ويبلغ عدد سكان اسكتلندا وكان .
مليون شخص .
تسببت في المجاعة الكبرى الأيرلندية، والتي بدأت في ، في وفاة مليون شخص أيرلندي، وتسبب أكثر من مليون إلى الهجرة .
قداس هجرة أصبحت راسخة نتيجة للمجاعة والسكان استمرت في الإنخفاض حتى وقت متأخر من في القرن .
وكان عدد سكان إنجلترا تضاعف تقريبا من .
مليون في عام حتى في عام .
انخفض عدد السكان في أيرلندا بسرعة، من .
مليون في عام إلى أقل من .
مليون في عام .
بلغ عدد سكان المملكة المتحدة في تعداد عام .
وضع هذا وقد ارتفع منذ ذلك الحين إلى وفقا لتقديرات منتصف عام من قبل مكتب الإحصاءات الوطنية.
وتشير التقديرات الحالية منتصف عدد السكان في البلاد في أقرب إلى مليون نسمة.
هناك مدينة التي يتجاوز نسمة، حيث أن هذه لندن، برمنغهام، غلاسغو، ليدز، شفيلد، ليفربول، مانشستر، أدنبرة، بريستول، كارديف و كوفنتري.
مدن المناطق الحضرية مع ما يزيد على نسمة وتشمل نوتنغهام، ليستر، برايتون، بلفاست، ساوثامبتون، بورتسموث و نيوكاسل تاين.
مستويات السكان في مواعيد التعداد والتعديلات المتوسط سنويا بالآلاف  وكانت الأكثر عددا سن سنة خمس مجموعات في تعداد عام مجموعة لمدة سنوات ولدت في السنوات في مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية طفرة المواليد ، وازدهار المواليد ولدوا جيلا في وقت لاحق في في أكبر مجموعة من كافة ؛.
وطفرة أكثر تواضعا جيلا بعد أن ولدت في .
المجموعة يصل إلى سن التقاعد ابتداء من عام النساء والرجال من عام من ، والزيادة المفاجئة في عدد الأشخاص الذين يدعون أدى معاش الدولة السياسيين والمعلقين السياسيين للخوف من أزمة معاشات التقاعد .
لا للفئات العمرية موزعة بالتساوي في مختلف أنحاء البلاد، مع وجود بعض المناطق الشباب والأطفال كثير وبعض المناطق وجود أعداد كبيرة من كبار السن.
في عام كان معدل في المملكة المتحدة الخصوبة الكلي .
طفل لكل امرأة أقل من معدل الإحلال، والتي في المملكة المتحدة هو .
.
وفي عام ، ومعدل الخصوبة الإجمالي وكان عند مستوى قياسي منخفض من .
، ولكن ذلك زيادة في كل عام منذ ذلك الحين.
كان معدل الخصوبة الإجمالي أعلى بكثير خلال ازدهار المواليد في ، وتبلغ ذروتها في ، طفلا لكل امرأة في عام .
وفي عام وإنجلترا وويلز ارتفع معدل الخصوبة الإجمالي إلى .
.
معدل الخصوبة الإجمالي في انكلترا في عام كان .
.
في اسكتلندا لكن معدل الخصوبة الإجمالي هو أقل: في عام كان ، .
كان لايرلندا الشمالية على أعلى معدل الخصوبة الإجمالي في عام ، على .
، في ويلز وكان معدل الخصوبة الإجمالي .
.
ومعدل الخصوبة الإجمالي للمقيمين البريطانيين يختلف أيضا حسب بلد الميلاد.
في انكلترا وويلز في عام ، كان الأشخاص الذين ولدوا في المملكة المتحدة معدل الخصوبة الإجمالي من .
، .
الهند وباكستان وبنغلاديش .
، على سبيل المثال.
الإحصاءات لعام ولادة حية في انكلترا وويلز: آخر الإحصاءات:  من المملكة المتحدة تعداد عام :  الدين التقليدي في المملكة المتحدة هو المسيحية.
في انكلترا انشاء كنيسة هي كنيسة إنجلترا الأنجليكانية .
في اسكتلندا، وتعتبر كنيسة اسكتلندا الكنيسة المشيخية باسم كنيسة وطنية ولكن ليس هناك كنيسة المعمول بها.
في ويلز لا توجد كنيسة المعمول بها، مع الكنيسة في ويلز بعد أن حلت في عام .
وبالمثل، في أيرلندا الشمالية وحلت كنيسة أيرلندا في عام .
في أيرلندا الشمالية وكذلك في أجزاء من اسكتلندا، وهناك الانقسام الطائفي بين الكاثوليكية والطوائف البروتستانتية.
ويبين الجدول أدناه بيانات التعداد الأخير بشأن الدين:  اختار كثير من الناس بدلا من اختيار واحد من الأديان المحددة التي تقدم على شكل تعداد عام ، أن يكتب في دينهم.
وتم تكليف بعض من هذه الديانات إلى واحدة من الديانات الرئيسية المقدمة، في الغالب داخل الجماعة المسيحية.
في انكلترا وويلز، ينتمي الناس إلى الجماعات الدينية التي لا تندرج في أي من الديانات الرئيسية.
وكان أكبر هذه الروحيين ، والوثنيون ، تليها جاين ، ، يكا ، معتنق والبهائية والزرادشتية .
على الرغم من أن تعداد عام كما سجلت جيدي فارس ثانية، مما يجعل جدي رابع أكبر الدين في المملكة المتحدة، وهذا لا يضفي عليها أي اعتراف رسمي.
في الواقع، تم تصنيف جميع العائدات مع فارس جدي بأنها لا دين ، جنبا إلى جنب مع مؤمن، ملحد، ثني، وأولئك الذين تكتك دولة اخرى ولكن لم يكتب في أي الدين.
ومكتب الإحصاءات الوطنية مسح من البريطانيين في عام أكد أن من المسيحيين، و من مسلم و تفتقر إلى الانتماء الديني.
المملكة المتحدة واللغ الرسمية لها هي الإنجليزية.
اللغة السائدة، التي يتحدث كلغة أولى بنسبة من السكان، هي اللغة الإنجليزية.
ويتحدث الاسكتلنديين بنحو ، شخص في اسكتلندا و ، في أيرلندا الشمالية، حيث يطلق عليه الستر الأسكتلندية.
ويتحدث الويلزية بنحو ، شخص.
واللغة الاسكتلندية، الغيلية بنحو مكبرات الصوت، ومعظمها في اسكتلندا.
ويتحدث كورنيش بنحو شخص.
ويتحدث الأيرلندية بنحو المتحدثين في أيرلندا الشمالية.
الأقلية البولندية في المملكة المتحدة تقدر أكثر من ، شخص معظمهم يتحدثون البولندية في المنزل، والبولنديين هم أساسا البولندي المولد المهاجرين إلى المملكة المتحدة لعدة أسباب: أولا أن المملكة المتحدة تتوفر فيها فرص العمل.
ثانيا أن مستوى المعيشة في بريطانيا أفضل بكثير من هو في بولندا.
ثالثا و أخيرا أن الرواتب الموظفين عامة أعلى به ما يصل إلى أربع أضعاف من بولندا.
على الرغم من أن العديد من هؤلاء الذين استقروا في بريطانيا بعد الحرب العالمية الثانية ونسلهم.
ويتحدث اللغة الفرنسية في جزر القنال.
لغة الإشارة البريطانية شائع أيضا.
كل بلد في المملكة المتحدة لديها نظام تعليم منفصل، مع السلطة على مسائل التعليم في اسكتلندا وويلز وأيرلندا الشمالية التي آلت ملكيتها.
وزير الدولة لشؤون التربية والتعليم وزير الدولة لشؤون الإبداع والجامعات والمهارات هي المسؤولة أمام البرلمان في المملكة المتحدة من أجل التعليم في انكلترا، وعلى الرغم من أن الإدارة اليومية وتمويل المدارس الحكومية تقع على عاتق سلطات التعليم المحلية.
وقدم عالمية التعليم في انكلترا وويلز لمستوى التعليم الابتدائي في عام والمرحلة الثانوية في عام .
التعليم إلزامي من سن إذا ولدت في أواخر يوليو تموز أو آب .
يتم تعليم معظم الأطفال في الدولة وقطاع المدارس، ونسبة صغيرة فقط من الذي حدد على أساس القدرة الأكاديمية.
على الرغم من انخفاض في الأرقام الحقيقية، وارتفعت نسبة الأطفال في انكلترا المدارس الخاصة إلى أكثر من .
أكثر من النصف بقليل من الطلاب في الجامعات الرائدة في كامبردج واكسفورد قد حضر المدارس التابعة للدولة.
مدارس الدولة التي ويسمح لاختيار التلاميذ وفقا للاستخبارات والأكاديمية القدرة يمكن أن تحقق نتائج مماثلة لنتائج المدارس الخاصة أكثر انتقائية: للخروج من المدارس العشرة الأوائل أداء من حيث النتائج في عام كانا المدارس الثانوية التي تديرها الدولة.
إنجلترا لديها بعض من أفضل الجامعات في العالم مع كامبريدج، أكسفورد، ولندن في المرتبة من بين أعلى في الجامعة الترتيب العالمي.
في اسكتلندا، وأمين مجلس الوزراء للتعليم والتعلم مدى الحياة مسؤولة أمام البرلمان الاسكتلندي للتعليم، مع الإدارة اليومية وتمويل المدارس الحكومية هي مسؤولية السلطات المحلية.
تشريع اسكتلندا الأول لتوفير التعليم الشامل في .
نسبة الأطفال في المدارس الخاصة اسكتلندا حضور ما يزيد قليلا على على الرغم من انه كان يرتفع ببطء في السنوات الأخيرة.
ألغيت.
الاسكتلندي الطلاب الذين يلتحقون بالجامعات الاسكتلندي دفع الرسوم الدراسية ولا تهم الوقف الدراسات العليا والرسوم في عام و ألغيت خريج الوقف مخطط في عام .
الجمعية الوطنية لويلز لديه المسؤولية عن التعليم في ويلز.
يتم تعليم عدد كبير من الطلاب في ويلز سواء كليا أو إلى حد كبير من خلال وسيلة الويلزية والدروس في اللغة هي إلزامية لجميع حتى سن عاما.
هناك خطط لزيادة توفير المدارس المتوسطة الويلزية كجزء من سياسة وجود تماما ثنائي اللغة ويلز.
في أيرلندا الشمالية الجمعية هي المسؤولة عن التعليم في أيرلندا الشمالية على الرغم من ويدير مسؤولية على المستوى المحلي من قبل مجالس التعليم والمكتبة تغطي مناطق جغرافية مختلفة.
بحلول عام ، ومن المتوقع أن عدد السكان في المملكة المتحدة لتصل إلى مليون شخص بسبب التوقعات المحددة في عام .
هذا من شأنه أن يجعل من هذا البلد الأكثر سكانا في أوروبا، مع ألمانيا وفرنسا في الثاني والثالث على التوالي.
في عام ، وتبين التقارير أن بحلول عام من السكان سوف يكون فوق سنة، و أن متوسط أعمار ستكون ، سنة، أي بزيادة من .
سنة الحالية.
وهذا الرقم وضع المملكة المتحدة كما أدنى متوسط عمر السكان في الاتحاد الأوروبي، على الرغم من كونها حاليا واحدة من أسرع شيخوخة السكان في العالم.
ويستند إلى حد كبير التغيير في كونها واحدة من أصغر السكان في أوروبا على مستويات الهجرة المرتفعة وطفرة المواليد الحديثة.

مسك الدفاتر الحسابات مسك الدفاتر بنظام القيد المزدوج مسك الدفاتر والبيانات المالية مسك الدفاتر تعبير تجاري ذو علاقة وثيقة بالمحاسبة وهو يعني عملية التحليل، وتسجيل المعاملات الاقتصادية وتلخيصها لعمل تجاري أو غيره خلال فترة ما، وتستعمل المنظمات والأفراد مسك الدفاتر لأنه يوفر معلومات منظمة ودقيقة عن معاملاتها المالية ويعطي صورة عن الوضع المالي، ويسجل التغييرات في الربح والخسارة.
يستخدم المحاسب المعلومات التي يعدها ماسك الدفاتر لإعداد الحسابات.
ويتناول مسك الدفاتر بصفة رئيسية تسجيل المعلومات المالية وتحليلها.
ويمكن أن يقوم المحاسبون بهذا العمل لكنهم يقومون كذلك بتصميم وتركيب أنظمة المعلومات والمراجعة وتفسير البيانات المالية وإعداد بيانات الضرائب.
ويصمم المحاسبون أنظمة الحسابات التي تعمل بالحاسوب لتجعل مسك الدفاتر أكثر سهولة.
الحسابات.
يسجل ماسكو الدفاتر كل المعاملات الاقتصادية في حسابات.
والأنواع الثلاثة الرئيسية للحسابات هي: حسابات الأصول، وحسابات الخصوم، وحسابات رأس المال.
وهناك حسابات الدخل أو الإيرادات، وحسابات المصروفات والأصول أو الموجودات هي الموارد التي تستعملها المؤسسة.
وتملك المؤسسة عادة موجوداتها التي تشمل النقد والبضائع الموجودة، والإمدادات، والأراضي والمباني، والمعدات.
وتحفظ حسابات منفصلة لمختلف أنواع الموجودات.
أما الخصوم فهي مطالبات الدائنين، مثل الديون على التنظيم.
وتشمل حساب المدفوعات والأجور المستحقة الدفع والرهون الواجب دفعها، وتسجل بصفة عامة في حسابات مدفوعات منفصلة.
وتتكون الأسهم من مطالبات المالكين.
وتشمل هذه المطالبات رأس المال المكتتب به والأرباح المحتجزة.
وتسمى حسابات الدخل والمصروفات أحيانا حسابات اسمية وتعد جزءا من أسهم المؤسسة.
مسك الدفاتر بنظام القيد المزدوج.
هو أكثر نظام مستعمل لمسك الدفاتر.
في هذا النظام تسجل كل معاملة تجارية في قيدين، ولكل حساب جانبان؛ الجانب المدين والجانب الدائن.
ولكل جانب أعمدة للتاريخ، وتوضيح التغييرات وقيمة النقود ذات العلاقة.
يسجل الرصيد الأصل لحساب الموجودات وكل الزيادات في الجانب المدين.
ويسجل النقص في الجانب الدائن.
وتعكس هذه الطريقة بالنسبة لحسابات المدفوعات وحسابات رأس المال.
بمعنى تسجيل حسابات الأصل وكل الزيادات في الجانب الدائن والنقص في الجانب المدين.
ويتم تسجيل معظم المعاملات في حسابات الدخل بوصفها حسابات دائنة.
ومعظم المعاملات في حسابات المصروفات تعد حسابات مدينة.
المعادلة المهمة في مسك الدفاتر بنظام القيد المزدوج هي الموجودات = المدفوعات الأسهم.
ويمكن أن تؤثر المعاملة في هذه المعادلة بطرق كثيرة مختلفة.
لكن يجب أن يوازن كل جزء من المعادلة الجزء الآخر.
بمعنى أن يكونا متساويين.
مسك الدفاتر والبيانات المالية.
يحدد ماسكو الدفاتر في نهاية فترة محددة من الوقت مثل شهر أو سنة، الرصيد الفعلي في كل حساب.
ويفعلون ذلك بأخذ كل رصيد أصل، وإضافة الزيادات، وطرح النقص.
ثم يوضع رصيد كل حساب في سجل يسمى ميزان الاختبار.
وتوضح كل الأرصدة الدائنة في عمود آخر.
وما لم يكن هناك خطأ، فإن مجموع كل الأرصدة المدينة يساوي مجموع كل الأرصدة الدائنة.
ويستخدم المحاسبون ميزان الاختبار لإعداد بيانين ماليين: الميزانية العامة؛ بيان الدخل.
توضح الميزانية العامة المجاميع من حسابات الموجودات المختلفة، والمدفوعات والأسهم، وتوضح بالتالي وضع المؤسسة المالي في تاريخ ما.
ويوضح بيان الدخل إجمالي الدخل وأرباح المؤسسة في فترة زمنية معينة.
المسكوكات الإسلامية المسكيت مسكولك مسكولك مدينة مجرية يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع مسكولك التي تعد مركزا تجاريا نشطا على نهر ساجو في الإقليم الصناعي شمال شرقي المجر.
تطورت مسكولك خلال القرن الرابع عشر الميلادي بوصفها مدينة تجارية.
كما أن الصناعات اليدوية ازدهرت في تلك المدينة في القرن الثامن عشر الميلادي.
وتطورت تنقية الحديد بالصهر، والصناعات الهندسية خلال القرن التاسع عشر، ولاتزال تحتفظ بأهميتها.
أما الصناعات الأخرى، فإنها تنتج الإسمنت، والأثاث، والورق والمنسوجات.
يعرض متحف أوتوهيرمان بالمدينة معروضات أثرية.
كما تقوم الجامعة الفنية للصناعات الثقيلة بالتدريب في مختلف المجالات الهندسية.
المسلة مسلم بن الحجاج مسلتا كليوباترا مسلة كليوباترا في لندن تبلغ من العمر عام، وقد نقلت إلى لندن من مصر في السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
مسلتا كليوباترا مسلتان مشهورتان من الآثار المصرية القديمة.
ترتفع إحداهما على نهر التايمز في لندن، والأخرى في المتنزه الرئيسي في مدينة نيويورك.
يبلغ ارتفاع المسلة الموجودة في لندن م ووزنها طن متري.
ويبلغ ارتفاع المسلة الموجودة بنيويورك م ووزنها طن متري.
منحت مصر المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية هاتين المسلتين في السبعينيات من القرن التاسع عشر.
كان ملوك مصر الفرعونية يشيدون هذه المسلات، نصبا تذكارية لإله الشمس الفرعوني رع.
وقد شيد الملوك أكبر هذه النصب التذكارية في ممفيس وهليوبولس وطيبة بين و ق.م.
وتحمل مسلتا كليوباترا اسم تحتمس الثالث الذي حكم مصر خلال القرن الخامس عشر قبل الميلاد.
وبالمسلتين علامات أضافها رمسيس الثاني، حاكم مصر خلال القرن الثالث عشر قبل الميلاد.
وكانت مسلتا كليوباترا ترتفعان في معبد رع بهليوبولس نحو عام ق.م، نقلها أحد حكام مصر الرومان إلى الإسكندرية لتزيين قصر هناك.
ولا يعرف العلماء والباحثون لماذا تنسب هاتان المسلتان إلى كليوباترا.
مسلتا كليوباترا مسلم بن صبيح مسلم بن الحجاج مسلم بن الحجاج ه، م .
مسلم بن الحجاج أبو الحسن القشيري النيسابوري.
الإمام الحافظ الحجة، المصنف الشهير في الحديث وعلومه، صاحب الجامع الصحيح.
ولد وتوفي بنيسابور.
وأول سماعه سنة ه.
انتفع كثيرا بأحمد ابن حنبل والبخاري، ورحل إلى الحجاز ومصر والشام والعراق.
لقي من الشيوخ جمعا ، منهم إسحاق بن راهويه وزهير بن حرب وأبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن المديني ومحمد بن يحيى القطعي، وقد ذكر الذهبي عشرات منهم في سير أعلام النبلاء.
أما الراوون عنه فكثيرون منهم الترمذي وإبراهيم بن سفيان وأبو بكر بن خزيمة ومحمد بن مخلد العطار وغيرهم.
وكان من أشهر الحفاظ، حتى قيل حفاظ الدنيا أربعة: أبو زرعة بالري، ومسلم بنيسابور، وعبدالله الدارمي بسمرقند، ومحمد بن إسماعيل ببخارى.
له مصنفات كثيرة أشهرها الجامع الصحيح.
صنفه من حديث مسموع، فاشتمل على حديث.
كتبه في سنة.
قال مسلم: ما وضعت شيئا في كتابي هذا المسند إلا بحجة وما أسقطت منه شيئا إلا بحجة.
وهو أحد الصحيحين المعول عليهما في حديث الرسول وقد شرحه الكثيرون.
قال عنه أبو علي النيسابوري الحافظ: ما تحت أديم السماء كتاب أصح من كتاب مسلم .
وله أيضا المسند الكبير على الرجال؛ التمييز؛ العلل والأسماء؛ الكنى والوحدان؛ الأفراد المخضرمون؛ الطبقات؛ أوهام المحدثين؛ سؤالات أحمد بن حنبل وغيرها.
مسلم بن عقيل أبو مسلم الخراساني مسلم بن الوليد مسلم بن الوليد ه ، م .
أبوالوليد مسلم بن الوليد الأنصاري، من فحول شعراء العصر العباسي الأول، ويلقب بصريع الغواني لقوله: هل العيش إلا أن أروح مع الصبا وأغدو صريع الراح والأعين النجل وهو من الأنصار أو من مواليهم.
نشأ بالكوفة في فترة صباه وشبابه، وفيها اكتسب اللغة وتعلم الشعر على مذاهب القدماء وأساليبهم.
ولكنه انتقل إلى بغداد بعد ذلك واتصل بالولاة في عهد الرشيد، ونال جوائزهم وأعطياتهم، وتقرب على وجه خاص من يزيد بن مزيد الشيباني الذي نظم فيه أشهر مدائحه.
وانغمس حين ذهب إلى بغداد في حياة الطرب واللهو، وأنفق على أصحابه حتى عرف بالسخاء والكرم إلى درجة الإسراف.
ولا يصدر مسلم بن الوليد في المضمون الفكري لشعره عن رؤية خاصة ولا عن موقف محدد من قضايا السياسة والاجتماع والفن، ولكنه ينسج على منوال القدماء في الجزالة والفخامة وطول النفس الشعري.
فقد خلع على ممدوحيه ثوب الفضائل النمطية، وعلى رأسها الشجاعة والكرم.
أشاع في شعره شيئا من جو الخلاعة والمجون.
يمثل مسلم بن الوليد نقطة تحول كبرى في مسار الشعر العربي، حين جعل من أسلوب البديع مذهبا شعريا حرص عليه واتبعه فيه أبوتمام بعد ذلك حتى جعل شعره كله بديعا.
ومع أن التأسيس للظاهرة البديعية ينسب أحيانا إلى بشار بن برد قبله، إلا أن مسلما هو أول من استخدم الاستعارة والمطابقة والتجنيس والتصدير والمشاكلة استخداما واعيا ومقصودا يدل على وعيه بريادته للتجديد في لغة الشعر.
ولأن الشعر العربي يقوم على الوضوح وعدم التكلف، اتهم النقاد القدامى مسلما بأنه أول من أفسد الشعر العربي وخالف طبيعته وخرج على عموده.
ومن شعره البديعي، هذان البيتان في مدح يزيد بن مزيد: موف على مهج في يوم ذي رهج كأنه أجل يسعى إلى أمل ينال بالرفق مايعيا الرجال به كالموت مستعجلا يأتي على مهل وتراوحت أشعاره بين المدح والغزل ووصف الخمر.
كما غلب على أسلوبه الشعري قوة البناء وروعة التصوير مع عناية بالحلي اللفظية والمعنوية.
كما عني بموسيقى شعره بوجه خاص، وحرص على أن يجعل لها رنينا محكما تلذه الأسماع.
ومن رقيق شعره قوله: إن كنت تسقين غير الراح فاسقيني كأسا ألذ بها من فيك تشفيني عيناك راحي، وريحاني حديثك لي ولون خديك لون الورد يكفيني مسلم بن الحجاج مسلم بن عقبة مسلم بن صبيح انظر: أبو الضحى.
المسمار المسمار الملولب مسمار القدم مسمار القدم تغلظ لامع وصلب لجزء صغير من البشرة الجزء الخارجي من الجلد .
يضغط هذا النتوء الغليظ على الأدمة طبقة الجلد الداخلية ويتسبب في جعلها رقيقة وهشة.
ويسمى أيضا ثؤلول القدم.
وتحدث مسامير القدم، بسبب الضغط والاحتكاك.
ولذلك، فإن مسامير القدم، كثيرا ما تنمو فوق مفاصل أصابع القدمين، للأشخاص الذين يرتدون أحذية لا تناسب أقدامهم.
لكن مسامير القدم قد تتكون في أي مكان من الجسم، حيث يحدث الضغط والاحتكاك أذى في البشرة.
ومسمار القدم اللين يوجد بين أصابع القدمين، وهنا تبقى البشرة المتغلظة لينة لأنها تغسل دوما بالعرق.
وتستعمل لزقة مسمار القدم لتخفيف الألم، حيث تزيل البشرة المتغلظة.
وتحتوي معظم هذه اللزقات على مواد كيميائية، تقوم بتليين التراكم القرني الخارجي.
ولكي يشفى مسمار القدم يجب أن تزال أولا الأشياء التي تتسبب في حدوثه.
ونظرا لخطورة العدوى ينبغي ألا يتم تقشير مسمار القدم بآلة حادة إلا بيد طبيب.
انظر أيضا: الجسأة.
المسماع المائي المسمطات مسمر، فرانز أو فريدريتش أنطون مسمر، فرانز، أو فريدريتش أنطون .
طبيب نمساوي وأحد رواد ممارسة التنويم المغنطيسي.
وقد طور نظرية المغنطيسية الحيوانية التي سميت فيما بعد المسمرية.
اعتقد مسمر أن سائلا غامضا يخترق كافة الأجسام، ويسمح للشخص بامتلاك تأثير مغنطيسي قوي على الآخرين.
ولد مسمر في مدينة إزنانغ في النمسا.
ودرس الطب في فيينا.
ولم يكن ناجحا فيها فتوجه عام م إلى باريس ليحاضر ويمارس الطب.
وكانت جلسات مسمر التي من المفترض أنه كان يمغنط فيها مرضاه توجد نوعا من الإثارة.
لكن مهنة الطب اعتبرته مخادعا.
وطبقت نظريات مسمر إلا أن التنويم المغنطيسي أصبح مقبولا باعتباره موضوعا للدراسة العملية وكذلك وسيلة ممكنة للعلاج.
انظر أيضا: التنويم المغنطيسي.
المسور بن مخرمة المسيح مسورجسكي، مودست مسورجسكي، مودست م .
أحد أبرز مؤلفي الموسيقى الروس في التاريخ.
ويحتل العمل الأوبرالي الكبير بوريس جودنوف م مرتبة أروع أعماله.
وتعكس هذه الأوبرا، التي تتخذ من حياة أحد القياصرة أساسا لها، الاهتمام بالألحان الروسية الرئيسية الموجودة في معظم أعمال مسورجسكي الموسيقية.
ولد مسورجسكي في كاريفو، القريبة من بسكوف، وتلقى دروسا في البيانو عندما كان صبيا.
وكان والداه يريدانه أن ينخرط في الحياة العسكرية، فأرسلاه إلى مدرسة حربية في سانت بطرسبرج.
دخل مسورجسكي الجيش عام م.
وفي العام التالي التحق بمجموعة المؤلفين الشباب في سانت بطرسبرج.
وصار هؤلاء الرجال فيما بعد يعرفون بالخمسة.
وقد استحث ميلي بالاكيريف، قائد المجموعة الموسيقيين الروس للاهتمام بميراثهم الوطني في موسيقاهم.
في عام م، ترك مسورجسكي الجيش ناذرا نفسه للموسيقى.
وكان أسلوبه في التأليف غير منظم نوعا ما، وترك عدة مشروعات غير منجزة، شملت الأوبرا حسن سوروشنسك وخوفانشكينا التي أكملها مؤلفون آخرون.
وكان مسورجسكي بارعا في العزف على آلة البيانو وشملت مؤلفاته للبيانو مقطوعة صورة في معرض م .
وهذا العمل مشهور في التوزيع الأوركسترالي الذي كتبه المؤلف الموسيقي الفرنسي موريس رافيل عام م.
وكانت لمسورجسكي أيضا موهبة وضع الكلام الروسي اليومي في جمل موسيقية.
وألف العديد من المسلسلات الغنائية، من بينها دار الحضانة م م ؛ أغاني ورقصات الموت م .
وكانت إيقاعات مسورجسكي جريئة جدا مما دفع صديقه نيقولاي ريمسكي كرساكوف إلى مراجعة معظم أعماله بعد وفاته.
وتؤدي اليوم، معظم شركات الأوركسترا والأوبرا نسخ ريمسكي كرساكوف المعدلة لأعمال مثل بورس جدانوف والمنظومة النغمية ليلة على الجبل الأصلع م .
انظر أيضا: الأوبرا.
المسيح المسيح الدجال مسيح الأنديز

حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق: الذين قالوا لإخوانهم ، الذين أصيبوا معكم من عشائرهم وقومهم = لو أطاعونا ما قتلوا الآية، أي: أنه لا بد من الموت، فإن استطعتم أن تدفعوه عن أنفسكم فافعلوا.
وذلك أنهم إنما نافقوا وتركوا الجهاد في سبيل الله، حرصا على البقاء في الدنيا، وفرارا من الموت.
ذكر من قال: الذين قالوا لإخوانهم هذا القول، هم الذين قال الله فيهم: وليعلم الذين نافقوا .
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا الآية، ذكر لنا أنها نزلت في عدو الله عبدالله بن أبي.
حدثنا محمد قال، حدثنا أحمد قال، حدثنا أسباط، عن السدي قال: هم عبدالله بن أبي وأصحابه.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: هو عبدالله بن أبي الذي قعد وقال لإخوانه الذين خرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد: لو أطاعونا ما قتلوا ، الآية = قال ابن جريج، عن مجاهد قال، قال جابر بن عبدالله: هو عبدالله بن أبي ابن سلول.
حدثت عن عمار، عن ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا الآية، قال: نزلت في عدو الله عبدالله بن أبي.
الأثر: سيرة ابن هشام : ، وهو تتمة الآثار التي آخرها: .
عند هذا الموضع ، انتهى جزء من التقسيم القديم الذي نقلت عنه نسختنا ، وفي المخطوطة ما نصه: يتلوه إن شاء الله: القول في تأويل قوله جل ثناؤه ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون.
والحمد لله على إحسانه ونعمته ، وصلى الله على محمد وعلى آله الطاهرين ، وسلم كثيرا .
ثم يتلوه أول الجزء ، وفيها ما نصه: بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر يا كريم أخبرنا أبو بكر محمد بن داود قال ، أخبرنا أبو جعفر محمد بن جرير .
وانظر التعليق على هذا الإسناد فيما سلف : ، / : ، ، ، .
ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون القول في تأويل قوله جل ثناؤه : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره: ولا تحسبن ، ولا تظنن.
كما: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق: ولا تحسبن ، ولا تظنن.
وقوله: الذين قتلوا في سبيل الله ، يعني: الذين قتلوا بأحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم = أمواتا ، يقول: ولا تحسبنهم، يا محمد، أمواتا، لا يحسون شيئا، ولا يلتذون ولا يتنعمون، فإنهم أحياء عندي، متنعمون في رزقي، فرحون مسرورون بما آتيتهم من كرامتي وفضلي، وحبوتهم به من جزيل ثوابي وعطائي، كما: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق = وحدثني الأثر: سيرة ابن هشام : ، وهو تتمة الآثار التي آخرها: .
يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن ابن إسحاق = عن إسماعيل بن أمية، عن أبي الزبير المكي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أصيب إخوانكم بأحد، جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها، وتأوي إلى قناديل من ذهب في ظل العرش.
فلما وجدوا طيب مشربهم ومأكلهم وحسن مقيلهم قالوا: يا ليت إخواننا يعلمون ما صنع الله بنا لئلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عن الحرب فقال الله عز وجل: أنا أبلغهم عنكم.
فأنزل الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الآيات.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير بن عبد الحميد = وحدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة = قالا جميعا: حدثنا محمد بن إسحاق، عن الأعمش، عن أبى الضحى، عن مسروق بن الأجدع قال: سألنا عبدالله بن مسعود عن هذه الآيات: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله الآية، قال: أما إنا قد سألنا عنها فقيل لنا: إنه لما أصيب إخوانكم بأحد، جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها، وتأوي إلى قناديل من ذهب في ظل العرش، فيطلع الله إليهم اطلاعة فيقول: يا عبادي، ما تشتهون فأزيدكم؟ فيقولون: ربنا، لا فوق ما أعطيتنا الجنة نأكل منها حيث شئنا ثلاث مرات ثم يطلع فيقول: يا عبادي، ما تشتهون فأزيدكم؟ فيقولون: ربنا، لا فوق ما أعطيتنا الجنة نأكل منها حيث شئنا إلا أنا نختار أن ترد أرواحنا في أجسادنا، ثم تردنا إلى الدنيا فنقاتل فيك حتى نقتل فيك مرة أخرى .
.
حدثنا الحسن بن يحيى المقدسي قال، حدثنا وهب بن جرير قال، حدثنا شعبة، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: سألنا نكل عن عدوه: جبن فنكص على عقبيه ، وانصرف عنه هيبة له وخوفا.
الحديث: أبو الزبير: هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، وهو تابعي ثقة ، مضى مرارا.
وقيل إنه لم يسمع من ابن عباس ، ففي المراسيل لابن أبي حاتم ، ص: ، عن ابن عيينة: يقولون: ابن المكي لم يسمع من ابن عباس .
وفيه أيضا: سمعت أبي يقول: رأى ابن عباس رؤية .
والحديث رواه أحمد في المسند: ، عن يعقوب ، وهو ابن إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن ابن إسحاق ، بهذا الإسناد.
ثم رواه عقبة: ، نحوه ، عن عثمان بن أبي شيبة ، عن عبد الله بن إدريس ، عن ابن إسحاق ، به.
وزاد في الإسناد عن سعيد بن جبير ، بين أبي الزبير وابن عباس.
وكذلك رواه أبو داود في السنن: ، عن عثمان بن أبي شيبة ، به.
وكذلك رواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق عثمان بن أبي شيبة.
وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي.
وذكره ابن كثير : ، من رواية المسند الأولى ، وأشار إلى رواية الطبري هذه ، ثم إلى زيادة سعيد بن جبير في الإسناد ، عند أبي داود والحاكم ، ثم قال: وهذا أثبت.
وكذا رواه سفيان الثوري ، عن سالم الأفطس ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته إلى هناد ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، والبيهقي في الدلائل.
وقوله: وحسن مقيلهم في المسند: منقلبهم .
ومعناها صحيح أيضا.
ولكن وجدت بعد ذلك في مخطوطة الرياض من المسند المصور عندي نسخة أخرى بهامشها مقيلهم .
وهي أصح وأجود.
وهي الموافقة لما في ابن كثير نقلا عن المسند ، والموافقة لروايتي أبي داود والحاكم.
ويؤيد صحتها أنها الموافقة لألفاظ الكتاب العزيز.
قال الله تعالى: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا سورة الفرقان: .
وانظر ما يأتي من حديث ابن مسعود: ، ، .
وما يأتي من حديث ابن عباس: .
قوله: لا فوق ما أعطيتنا ، أي لا شيء فوق ذلك.
و الجنة قال أبو ذر الخشني: يروى هنا بالخفض والرفع ، بخفض الجنة ، على البدل من ما في قوله: ما أعطيتنا ورفعها على خبر مبتدأ مضمر ، تقديرها هو الجنة .
وجائز أن تكون على النصب أيضا ، على تقدير أعطيتنا الجنة .
في المطبوعة: إلا أنا نختار أن ترد أرواحنا.
.
.
، وفي المخطوطة: إلا أنا نختار ترد أرواحنا ، وهو تصحيف ما في سيرة ابن هشام نحب أن ترد ، فأثبت ما في السيرة ، وفي رواية مسلم إلا أنا نريد أن ترد ، وهما سواء.
الحديث: أبو الضحى: هو مسلم بن صبيح بالتصغير الهمداني.
مضى الكلام عليه مرارا ، آخرها: .
والحديث سيأتي عقب هذا ، من رواية الأعمش ، عن أبي الضحى ، عن مسروق.
ويأتي بعده: ، من رواية سليمان وهو الأعمش عن عبد الله بن مرة ، عن مسروق.
فللأعمش فيه شيخان.
سمعه منهما عن مسروق.
وسيأتي تخريجه في الأخير.
عبدالله عن هذه الآية = ثم ذكر نحوه وزاد فيه: إني قد قضيت أن لا ترجعوا.
.
حدثنا ابن المثني قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن شعبة، عن سليمان، عن عبدالله بن مرة، عن مسروق قال: سألنا عبدالله عن أرواح الشهداء، ولولا عبدالله ما أخبرنا به أحد قال: أرواح الشهداء عند الله في أجواف طير خضر في قناديل تحت العرش، تسرح في الجنة حيث شاءت، ثم ترجع إلى قناديلها، فيطلع إليها ربها، فيقول: ماذا تريدون؟ فيقولون: نريد أن نرجع إلى الدنيا فنقتل مرة أخرى.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان وعبدة بن سليمان، عن محمد بن إسحاق، عن الحارث بن فضيل، عن محمود بن لبيد، عن الحديث: الحسن بن أبي يحيى المقدسي ، شيخ الطبري: لم أصل إلى الآن إلى معرفته.
وقد مضى كذلك من قبل في: .
ووقع اسمه في المطبوعة هنا: الحسن بن يحيى العبدي .
والتصويب من المخطوطة.
ومن السهل جدا على الناسخ أو الطابع سقوط كلمة أبي ، وتحريف كلمة المقدسي إلى العبدي إذا كانت غير واضحة الرسم.
وهذا الحديث تكرار للذي قبله من هذا الوجه ، كما قلنا.
الحديث: سليمان: هو ابن مهران الأعمش.
والحديث مكرر ما قبله باختصار ، من وجه آخر ، من رواية الأعمش عن عبد الله بن مرة ، عن مسروق.
وعبد الله بن مرة الهمداني الخارفي: تابعي ثقة ، أخرج له الجماعة.
مترجم في التهذيب ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
والحديث رواه مسلم : ، بأسانيد ، من طريق الأعمش ، عن عبد الله بن مرة ، به نحوه أطول مما هنا.
وكذلك رواه الترمذي : ، من رواية الأعمش ، عن عبد الله بن مرة.
ونقله ابن كثير : ، عن صحيح مسلم.
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لعبد الرزاق في المصنف ، والفريابي ، وسعيد بن منصور ، وهناد ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والطبراني ، والبيهقي في الدلائل.
ولم يروه أحمد في المسند ، فيما تحقق لدي ، إلا أن يكون أثناء مسند صحابي آخر فيما بعد المسانيد التي حققتها.
فالله أعلم.
وسيأتي مرة رابعة: ، من رواية عبد الله بن مرة ، عن مسروق ، عن عبد الله وهو ابن مسعود ويأتي مرة خامسة: ، من رواية أبي عبيد بن عبد الله بن مسعود ، عن أبيه.
ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشهداء على بارق = على نهر بباب الجنة = في قبة خضراء = وقال عبدة: في روضة خضراء = يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا .
حدثنا أبو كريب، وأنبأنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق قال، حدثني الحارث بن فضيل، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله = إلا أنه قال: في قبة خضراء = وقال: يخرج عليهم فيها.
حدثنا ابن وكيع، وأنبأنا ابن إدريس، عن محمد بن إسحاق قال، حدثني الحارث بن فضيل، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، قال محمد بن إسحاق، وحدثني الحارث بن الفضيل الأنصاري، عن محمود بن لبيد الأنصاري، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشهداء على بارق = نهر بباب الجنة = في قبة خضراء، يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، حدثني أيضا = يعني إسماعيل بن عياش = عن ابن إسحاق، عن الحارث بن الفضيل، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، قال محمد بن إسحاق، وحدثني بعض أصحابي عن عبدالله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب قال: سمعت جابر بن عبدالله يقول: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أبشرك يا جابر؟ الحديث: سبق هذا الحديث ، بهذا إسناد: .
وفصلنا القول فيه هناك.
وسيأتي عقبه هنا بأربعة أسانيد.
الأحاديث: ، هي أربعة أسانيد ، تكرارا للحديث قلبها.
قال قلت: بلى، يا رسول الله قال: إن أباك حيث أصيب بأحد، أحياه الله ثم قال له: ما تحب يا عبدالله بن عمرو أن أفعل بك؟ قال: يا رب، أحب أن تردني إلى الدنيا، فأقاتل فيك فأقتل مرة أخرى .
.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: ذكر لنا أن رجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: يا ليتنا نعلم ما فعل الحديث: هكذا روى ابن إسحاق هذا الحديث مجهلا شيخه الذي حدثه ، فأضعف الإسناد بذلك.
وهو في سيرة ابن هشام : .
وقد ورد معناه عن جابر ، بإسناد آخر صحيح: فروى أحمد في المسند: ج ص حلبي ، عن علي بن المديني ، عن سفيان وهو ابن عيينة عن محمد بن علي بن ربيعة بالتصغير السلمي ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر ، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جابر ، أما علمت أن الله عز وجل أحيا أباك ، فقال له: تمن علي.
فقال: أرد إلى الدنيا ، فأقتل مرة أخرى.
فقال: إني قضيت الحكم ، أنهم إليها لا يرجعون .
وهذا إسناد صحيح.
محمد بن علي بن ربيعة السلمي: ثقة ، وثقه ابن معين ، وغيره ، وترجمه ابن أبي حاتم / / .
وترجمه البخاري في الكبير / / باسم محمد بن علي السلمي .
وكذلك ابن سعد في الطبقات : فلم يذكروا فيه جرحا.
والحديث ذكره ابن كثير : من رواية المسند.
ثم قال: تفرد به أحمد من هذا الوجه .
يشير بهذا إلى أن الترمذي روى معناه مطولا : ، من وجه آخر ، وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه .
ثم قال: وقد روى عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر شيئا من هذا .
وهو إشارة إلى حديث المسند.
وقد ذكر السيوطي الرواية المطولة : ، ونسبها أيضا لابن ماجه ، وابن أبي عاصم في السنة ، وابن خزيمة والطبراني ، والحاكم وصححه ، وابن مردويه ، والبيهقي في الدلائل.
وانظر المستدرك : ووالد جابر: هو عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري ، الخزرجي ، السلمي ، صحابي جليل مشهور ، من أهل العقبة ، وممن شهد بدرا ، وكان من النقباء.
استشهد يوم أحد ، رضي الله عنه.
إخواننا الذين قتلوا يوم أحد فأنزل الله تبارك وتعالى في ذلك القرآن: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون = كنا نحدث أن أرواح الشهداء تعارف في طير بيض تأكل من ثمار الجنة، وأن مساكنهم السدرة.
.
حدثت عن عمار، وأنبأنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بنحوه = إلا أنه قال: تعارف في طير خضر وبيض = وزاد فيه أيضا: وذكر لنا عن بعضهم في قوله: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء ، قال: هم قتلى بدر وأحد.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن محمد بن قيس بن مخرمة قال: قالوا: يا رب، ألا رسول لنا يخبر النبي صلى الله عليه وسلم عنا بما أعطيتنا؟ فقال الله تبارك وتعالى: أنا رسولكم، فأمر جبريل عليه السلام أن يأتي بهذه الآية: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله ، الآيتين.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن الأعمش، عن عبدالله بن مرة، عن مسروق قال: سألنا عبدالله عن هذه الآيات: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون ، قال: أرواح الشهداء عند الله كطير خضر، لها قناديل معلقة بالعرش، تسرح في الجنة حيث شاءت.
قال: فاطلع إليهم ربك اطلاعة فقال: هل تشتهون من شيء فأزيدكموه؟ قالوا: ربنا، ألسنا نسرح في الجنة في أيها شئنا ثم اطلع عليهم الثالثة فقال: هل تشتهون من شيء فأزيدكموه؟ قالوا: تعيد أرواحنا في أجسادنا فنقاتل في سبيلك مرة أخرى فسكت عنهم.
الأثر: مضى مطولا برقم: .
الحديث: هذا هو الإسناد الرابع لحديث عبد الله بن مسعود ، الذي مضى بثلاثة أسانيد: .
رواه هنا من طريق عبد الرزاق.
وهو في مصنف عبد الرزاق : مخطوط مصور .
بهذا الإسناد وهذا اللفظ.
ولكن ليس في نسخة المصنف كلمة خضر في وصف الطير.
وقوله: ثم اطلع عليهم الثالثة هكذا ثبت أيضا في المصنف ، بحذف الاطلاعة الثانية.
فليس ما هنا سقطا من الناسخين ، بل هو اختصار في الرواية.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا ابن عيينة، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبيدة، عن عبدالله: أنهم قالوا في الثالثة = حين قال لهم: هل تشتهون من شيء فأزيدكموه؟ = قالوا: تقرئ نبينا عنا السلام، وتخبره أن قد رضينا ورضي عنا.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: قال الله تبارك وتعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم، يرغب المؤمنين في ثواب الجنة ويهون عليهم القتل: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون ، أي: قد أحييتهم، فهم عندي يرزقون في روح الجنة وفضلها، مسرورين بما آتاهم الله من ثوابه على جهادهم عنه.
الحديث: هذا هو الإسناد الخامس لحديث عبد الله بن مسعود.
وهو من رواية ابنه أبي عبيدة عنه.
وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود: تابعي ثقة.
الراجح أن اسمه كنيته.
وقيل إن اسمه عامر .
وبه ترجم في التهذيب ، وترجمه ابن سعد : بالكنية.
وكذلك ترجمه البخاري في الكنى ، رقم: ، وابن أبي حاتم / / .
وروايته عن أبيه منقطعة ، مات أبوه وهو صغير.
وجزم أبو حاتم وغيره بأنه لم يسمع منه ، انظر المراسيل ، ص: .
وروى الترمذي : بشرحنا ، بإسناد صحيح ، عن عمرو بن مرة ، قال ، سألت أبا عبيدة بن عبد الله: هل تذكر من عبد الله شيئا؟ قال: لا .
والحديث من هذا الوجه رواه الترمذي ، عن ابن أبي عمر ، عن سفيان ، وهو ابن عيينة بهذا الإسناد.
ولم يذكر لفظه ، بل جعله تابعا لرواية الأعمش ، عن عبد الله بن مرة ، كمثل صنيع الطبري هنا ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن .

ساعة أن نسمع جارا ومجرورا قد استهلت به آية كريمة فنعلم أن هناك متعلقا.
ما هو الذي للفقراء؟ هو هنا النفقة، أي أن النفقة للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله.
وإذا سألنا: ما معنى أحصروا فإننا نجد أن هناك حصر وهناك أحصر وكلامهما فيه المنع، إلا أن المنع مرة يأتي بما لا تقدر أنت على دفعه، ومرة يأتي بما تقدر على دفعه.
فالذي مرض مثلا وحصر على الضرب في الأرض، أكانت له قدرة أن يفعل ذلك؟ لا، ولكن الذي أراد أن يضرب في الأرض فمنعه إنسان مثله فإنه يكون ممنوعا، إذن فيئول الأمر من الأمرين إلى المنع، فقد يكون المنع من النفس ذاتها أو منع من وجود فعل الغير، فهم أحصروا في سبيل الله.
حصروا لأن الكافرين يضيقون عليهم منافذ الحياة، أو حصروا أنفسهم على الجهاد، ولم يحبوا أن يشتغلوا بغيره؛ لأن الإسلام كان لا يزال في حاجة إلى قوم يجاهدون.
وهؤلاء هم أهل الصفة للفقرآء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض وعدم استطاعتهم ناشئ من أمر خارج عن إرادتهم أو من أمر كان في نيتهم وهو أن يرابطوا في سبيل الله، هذا من الجائز وذاك من الجائز.
وكان الأنصار يأتون بالتمر ويتركونه في سبائطه، ويعلقونه في حبال مشدودة إلى صواري المسجد، وكلما جاع واحد من أهل الصفة أخذ عصاه وضرب سباطة لتمر، فينزل بعض التمر فيأكل، وكان البعض يأتي إلى الرديء من التمر والشيص ويضعه، وهذا هو ما قال الله فيه: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه .
وإذا نظرنا إلى قول الحق: لا يستطيعون ضربا في الأرض و الضرب هو فعل من جارحة بشدة على متأثر بهذا الضرب، وما هو الضرب في الأرض؟ إن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يبين لنا أن الكفاح في الحياة يجب أن يكون في منتهى القوة، وإنك حين تذهب في الأرض فعليك أن تضربها حرثا، وتضربها بذرا، لا تأخذ الأمر بهوادة ولين ولذلك يقول الحق: هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور إن الأرض مسخرة من الحق سبحانه للإنسان، يسعى فيها، ويضرب فيها ويأكل من رزق الله الناتج منها.
وحين يقول الله سبحانه في وصف الذين أحصروا في سبيل الله فلا يستطيعون الضرب في الأرض يحسبهم الجاهل أغنيآء من التعفف أي يظنهم الجاهل بأحوالهم أنهم أغنياء، وسبب هذا الظن هو تركهم للمسألة، وإذا كان التعفف هو ترك المسألة فالله يقول بعدها: تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا والسمة هي العلامة المميزة التي تدل على حال صاحبها، فكأنك ستجد فيهم خشوعا وانكسارا ورثاثة هيئة وإن لم يسألوا أو يطلبوا، ولكنك تعرفهم من حالتهم التي تستحق الإنفاق عليهم، وإذا كان التعفف هو ترك المسألة فالله يقول بعدها: لا يسألون الناس إلحافا فكأنه أباح مجرد السؤال ولكنه نهى عن الإلحاح والإلحاف فيه، ولو أنهم سألوا مجرد سؤال بلا إلحاف ولا إلحاح أما كان هذا دليلا على أنهم ليسوا أغنياء؟ نعم، لكنه قال: يحسبهم الجاهل أغنيآء من التعفف إذن فليس هناك سؤال، لا سؤال على إطلاقه، ومن باب أولى لا إلحاف في السؤال؛ بدليل أن الحق يقول: تعرفهم بسيماهم ، ولو أنهم سألوا لكنا قد عرفناهم بسؤالهم، إذن فالآية تدلنا على أن المنفي هو مطلق السؤال، وأما كلمة الإلحاف فجاءت لمعنى من المعاني التي يقصد إليها أسلوب الإعجازي، ما هو؟ إن السيما كما قلنا هي العلامة المميزة التي تدل على حال صاحبها، فكأنك ستجد خشوعا وانكسارا ورثاثة هيئة وإن لم يسألوا أي أنت تعرفهم من حالتهم البائسة، فإذا ما سأل السائل بعد ذلك اعتبر سؤاله إلحاحا؛ لأن حاله تدل على الحاجة، ومادامت حالته تدل على الحاجة فكان يجب أن يجد من يكفيه السؤال، فإذا ما سأل مجرد سؤاله فكأنه ألحف في المسألة وألح عليها.
وأيضا يريد الحق من المؤمن أن تكون له فراسة نافذة في أخيه بحيث يتبين أحواله بالنظرة إليه ولا يدعه يسأل، لأنك لو عرفت ب السيما فأنت ذكي، أنت فطن، أنا لو لم تعرف ب السيما وتنتظر إلى أن يقول لك ويسألك، إذن فعندك تقصير في فطنة النظر، فهو سبحانه وتعالى يريد من المؤمن أن يكون فطن النظر بحيث يستطيع أن يتفرس في وجه إخوانه المؤمنين ليرى من عليه هم الحاجة ومن عنده خواطر العوز، فإذا ما عرف ذلك يكون عنده فطانة إيمانية.
ولنا العبرة في تلك الواقعة، فقد دق أحدهم الباب على أحد العارفين فخرج ثم دخل وخرج ومعه شيء، فأعطاه الطارق ثم عاد باكيا فقالت له امرأته: ما يبكيك؟.
قال: إن فلانا طرق بابي.
قالت: وقد أعطيته فما الذي أبكاك؟.
قال: لأني تركته إلى أن يسألني.
إن العارف بالله بكى؛ لأنه أحس بمسئولية ما كان يجب عليه أن يعرفه بفراسته، وأن يتعرف على أخبار إخوانه.
ولذلك شرع الله اجتماعات الجمعة حتى يتفقد الإنسان كل أخ من إخوانه، ما الذي أقعده: أحاجة أم مرض؟ أحدث أم مصيبة؟ وحتى لا يحوجه إلى أن يذل ويسأل، وحين يفعل ذلك يكون له فطنة الإيمان.
وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم يجب أن تعلم أنه قبل أن تعطي قد علم الله أنك ستعطي، فالأمر محسوب عنده بميزان، ويجيء تصرف خلقه على وفق قدره، وما قدره قديما يلزم حاليا، وهو سبحانه قد قدر؛ لأنه علم أن عبده سيفعل وقد فعل.
وكل فعل من الأفعال له زمن يحدث فيه، وله هيئة يحدث عليها.
والزمن ليل أو نهار.
ثم يقول الحق سبحانه وتعالى مبينا حالات الإنفاق والأزمان التي يحدث فيها وذلك في قوله تعالى: الذين ينفقون أموالهم باليل والنهار سرا وعلانية... / الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون إن المسألة في الإنفاق تقتضي أمرين: إما أن تنفق سرا، وإما أن تنفق علانية.
والزمن هو الليل والنهار، فحصر الله الزمان والحال في أمرين: الليل والنهار فإياك أن تحجز عطية تريد أن تعطيها وتقول: بالنهار أفعل أو في الليل أفعل؛ لأنه أفضل وتتعلل بما يعطيك الفسحة في تأخير العطاء، إن الحق يريد أن تتعدى النفقة منك إلى الفقير ليلا أو نهارا، ومسألة الليلية والنهارية في الزمن، ومسألة السرية والعلنية في الكيفية لا مدخل لها في إخلاص النية في العطاء.
الذين ينفقون أموالهم باليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم أقالت الآية: الذين ينفقون أموالهم بالليل أو النهار؟ لا، لقد طلب من كل منا أن يكون إنفاقه ليلا ونهارا وقال: سرا وعلانية فأنفق أنت ليلا، وأنفق أنت نهارا، وأنفق أنت سرا، وأنفق أنت علانية، فلا تحدد الإنفاق لا بليل ولا بنهار، لا بزمن ولا بكيفية ولا بحال.
إن الحق سبحانه استوعب زمن الإنفاق ليلا ونهارا، واستوعب أيضا الكيفية التي يكون عليها الإنفاق سرا وعلانية ليشيع الإنفاق في كل زمن بكل هيئة، وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى عن هؤلاء: فلهم أجرهم عند ربهم وهذا القول يدل على عموم من يتأتى منه الإنفاق ليلا أو نهارا، سرا أو علانية.
وإن كان بعض القوم قد قال: إنها قيلت في مناسبة خاصة، وهي أن الإمام عليا كرم الله وجهه ورضى عنه كانت عنده أربعة دراهم، فتصدق بواحد نهارا، وتصدق بواحد ليلا، وتصدق بواحد سرا، وتصدق بواحد علانية، فنزلت الآية في هذا الموقف، إلا أن قول الله: فلهم يدل على عموم الموضوع لا على خصوص السبب، فكأن الجزاء الذي رتبه سبحانه وتعالى على ذلك شائع على كل من يتأتى منه هذا العمل.
وقول الله: فلهم أجرهم عند ربهم هنا نجد أن كلمة أجر تعطينا لمحة في موقف المؤمن من أداءات الإنفاق كلها؛ لأن الأجر لا يكون إلا عن عمل فيه ثمن لشيء، وفي أجر لعمل.
فالذي تستأجره لا يقدم لك شيئا إلا مجهودا، هذا المجهود قد ينشأ عنه مثمن، أي شيء له ثمن، فقول الله فلهم أجرهم عند ربهم يدل على أن المؤمن يجب أن ينظر إلى كل شيء جاء عن عمل فالله يطلب منه أن ينفق منه.
إن الله لا يعطيه ثمن ما أنفق، وإنما يعطيه الله أجر العمل، لماذا؟ لأن المؤمن الذي يضرب في الأرض يخطط بفكره، والفكر مخلوق لله، وينفذ التخطيط الذي خططه بفكره بوساطة طاقاته وأجهزته؛ وطاقاته وأجهزته مخلوقة لله، ويتفاعل مع المادة التي يعمل فيها، وكلها مخلوقة لله، فأي شيء يملكه الإنسان في هذا كله؟ لا الفكر الذي يخطط، ولا الطاقة التي تفعل، ولا المادة التي تنفعل؛ فكلها لله.
إذن فأنت فقط لك أجر عملك؛ لأنك تعمل فكرا مخلوقا لله، بطاقة مخلوقة لله، في مادة مخلوقة لله، فإن نتج منها شيء أراد الله أن يأخذه منك لأخيك العاجز الفقير فإنه يعطيك أجر عملك لا ثمن عملك.
لكن المساوي لك في الخلق هو الإنسان إن أخذ منك حصيلة عملك فهو يعطيك ثمن ما أخذ منك، فهي من المخلوق المساوي ثمن ، وهي من الخالق الأعلى أجر؛ لأنك لا تملك شيئا في كل ذلك.
وبعد ذلك يقول الحق: ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون والخوف هو الحذر من شيء يأتي، فمن الخائف؟ من المخوف؟ ومن المخوف عليه؟ ولا خوف عليهم ممن؟ يجوز أن يكون ولا خوف عليهم من أنفسهم؛ فقد يخاف الطالب على نفسه من أن يرسب، فالنفس واحدة خائفة ومخوف عليها، إنها خائفة الآن ومخوف عليها بعد الآن.
فالتلميذ عندما يخاف أن يرسب، لا يقال: إن الخائف هو عين المخوف؛ لأن هذا في حاله، وهذا في حاله.
أو ولا خوف عليهم من غيرهم، فمن الجائز أن يكون حول كثير من الأغنياء أناس حمقى حين يرون أيدي هؤلاء مبسوطة بالخير للناس فيغمرونهم ليمسكوا مخافة أن يفتقروا كأن يقولوا لهم: استعدوا للزمن فوراءكم عيالكم .
لكن أهل الخير لا يستمعون لهؤلاء الحمقى.
إذن ف ولا خوف عليهم لا من أنفسهم، ولا من الحمقى حولهم.
ويتابع الحق: ولا هم يحزنون أي لا خوف عليهم الآن، ولا حزن عندهم حين يواجهون بحقائق الخير التي ادخرها الله سبحانه وتعالى لهم بل إنهم سيفرحون.
بعد ذلك يتعرض الحق سبحانه وتعالى إلى قضية من أخطر قضايا العصر، وهذه القضية كان ولابد أن يتعرض لها القرآن؛ لأنه يتكلم عن النفقة وعن الإنفاق ولا شك أن ذلك يقتضي منفقا ومنفقا عليه؛ لأنه عاجز، فهب أن الناس شحوا، ولم ينفقوا، فماذا يكون موقف العاجز الذي لا يجد؟ إن موقفه لا يتعدى أمرين: إما أن يذهب فيقترض، وإن لم يقبل أحد أن يقرضه فهو يأخذ بالربا والزيادة وإلا فكيف يعيش؟ إذن فالآيات التي نحن بصددها تعرضت للهيكل الاقتصادي في أمة إسلامية جوادة، أو أمة إسلامية بخيلة شحيحة، لماذا؟ لأن الذي خلق الخلق قد صنع حسابا دقيقا لذلك الخلق، بحيث لو أحصيت ما يجب على الواجدين من زكاة، وأحصيت ما يحتاج إليه من لا يقدر لأن به عجزا طبيعيا عن العمل، لوجدت العاجزين يحتاجون لمثل ما يفيض عن القادرين بلا زيادة أو نقصان، وإلا كان هناك خطأ والعياذ بالله في حساب الخالق، ولا يمكن أن يتأتى ذلك أبدا.
وحين ننظر إلى المجتمعات في تكوينها نجد أن إنسانا غنيا في مكان قد نبا به مكانه، واختار أن يقيم في مكان آخر، فيعجب الناس لماذا ترك ذلك المكان وهو في يسر ورخاء وغنى؟ ربما لو كان فقيرا لقلنا طلبا للسعة، فلماذا خرج من هذا المكان وهو واجد، وهو على هذا الحال من اليسر؟ إنهم لم يفطنوا إلى أن الله الذي خلق الخلق يدير كونه بتسخير وتوجيه الخواطر التي تخطر في أذهان الناس، فتجد مكانه قد نبا به، وامتلأت نفسه بالقلق، واختار أن يذهب إلى مكان آخر.
ولو أن عندنا أجهزة إحصائية دقيقة وحسبنا المحتاجين في البيئة التي انتقل منها لوجدنا قدرا من المال زائد على حاجة الذين يعيشون في هذه البيئة؛ فوجهه الله إلى مكان آخر يحتاج إلى مثل هذا الكم منه.
وهكذا تجد التبادل منظما.
فإن رأيت إنسانا محتاجا أو إنسانا يريد أن يرابي فاعلم أن هناك تقصيرا في حق الله المعلوم ولا أقول في الحق غير المعلوم.
أي أن الغني بخل بما يجب عليه إنفاقه للمحتاج.
والقرآن حين يواجه هذه المسألة فهو يواجهها مواجهة تبشع العمل الربوي تبشيعا يجعل النفس الإنسانية المستقيمة التكوين تنفر منه فيقول سبحانه: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس... / الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون وانظروا إلى كلمة يأكلون ، هل كل حاجات الحياة أكل؟ لا، فحاجات الحياة كثيرة، الأكل بعضها، ولكن الأكل أهم شيء فيها؛ لأنه وسيلة استبقاء النفس.
و الربا هو الأمر الزائد، وما دام هو الأمر الزائد يعني هو لا يحتاج أن يأكل، فهذا تقريع له.
إن الحق يريد أن يبشع هذا الأمر فيقول: لهم سمة.
هذه السمة قال العلماء أهي في الآخرة يتميزون بها في المحشر، كما يقول الحق: يعرف المجرمون بسيماهم فهؤلاء غير المصلين لهم علامة مميزة، وهؤلاء غير المزكين لهم علامة أخرى مميزة بحيث إذا رأيتهم عرفتهم بسيماهم، وأنهم من أي صنف من أصناف العصاة فكأنهم حين يقومون يوم القيامة يقومون مصروعين كالذي يتخبطه ويضربه الشيطان من المس فيصرعه، أو أن ذلك أمر حاصل لهم في الدنيا، ولنبحث هذا الأمر: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .
نريد أن نعرف كلمة التخبط وكلمة الشيطان وكلمة المس .
التخبط هو الضرب على غير استواء وهدى، أنت تقول: فلان يتخبط، أي أن حركته غير رتيبة، غير منطقية، حركة ليس لها ضابط، ذلك هو التخبط.
و الشيطان جنس من خلق الله؛ لأن الله قال لنا: إنه خلق الإنس والجن، والجن منهم شياطين، وجن مطلق، والشيطان هو عاصي الجن.
ونحن لم نر الشيطان، ولكننا علمنا به بوساطة إعلام الحق الذي آمنا به فقال: أنا لي خلقا مستتر، ولذلك سميته الجن، من الاستتار ومنه المجنون أي المستور عقله، والعاصي من هذا الخلق اسمه شيطان .
إذن فإيماننا به لا عن حس، ولكن عن إيمان بغيب أخبرنا به من آمنا به.
وحين نجد شيئا اسمه الإيمان يجب أن نعرف أنه متعلق بشيء غير محس؛ لأن المحس لا يقال لك: آمن به؛ لأنه مشهود لك، فأنا لا أقول: أنا أؤمن بأن المصباح منير الآن، أنا لا أؤمن بأننا مجتمعون في المسجد الآن، لا أقول ذلك لأن هذا واقع مشهود ومحس.
إذن فالأمر الإيماني يتعلق بالغيب، مثل الإيمان بوجود الملائكة.
فإذا ما كنا قد آمنا بالغيب نجد الحق سبحانه وتعالى يعطي لنا صورة للشيطان، ولكنه حين يعطينا صورة للشيطان أو لرأس الشيطان المميزة له، كما أن رءوسنا نحن هي التي تميزنا يتكلم سبحانه عن شجرة الزقوم فيقول جل شأنه: إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم طلعها كأنه رءوس الشياطين وشجرة الزقوم في الآخرة في النار، إذن فنحن لا نراها، ورءوس الشياطين لا نراها، فكيف يشبه الله ما لم نره بما لم نره، يشبه شيئا مجهولا بشيء مجهول؟ نقول: نعم، وذلك أمر مقصود للإعجاز القرآني؛ لأن للشيطان صورة متخيلة بشعة، بدليل أنك لو طلبت من رسامي العالم في فن الكاريكاتير، وقلت لهم: ارسموا لنا صورة الشيطان، ولم تعطهم ملامح صورة محددة، فكل منهم يرسم وفق تخيله كيانا غاية في القبح: فهذا يصوره بالقبح من ناحية، وذلك يصوره بالقبح من ناحية أخرى بحيث لو جمعت الرسوم لما اتحد رسم مع رسم.
إذن فكل واحد يستبشع صورة يرسمها.
وساعة نعطي الجائزة لمن رسم صورة الشيطان أنعطي الجائزة لأجملهم صورة أم لأقبحهم صورة؟ إننا نعطي الجائزة لصاحب أشد الصور قبحا.
إذن فصورة الشيطان المتمثلة صورة بشعة قبيحة، ولو جاء على صورة واحدة من القبح لاختلف الناس حول هذه الصورة فلعل هذا يكون قبحا عندك ولا يكون قبحا عن آخر، ولكن حين يطلق الله أخيلة الناس في تصور القبح، يكون القبح مائلا وواضحا في عمل كل إنسان فتكون الصورة أكمل وأوفى فالأكمل والأوفى أن يكون القبح شائعا فيها جميعا.
ويقول الحق: الذي يتخبطه الشيطان من المس الشيطان قلنا: إنه العاصي من الجن، وقلنا: إن ربنا سبحانه وتعالى حكى لنا كثيرا أن الشياطين لهم التصاق واتصال بكثير من الإنس: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا و لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس فكأن الشيطان قد مس التكوين الإنساني مسا أفسد استقامة ملكاته، فالتكوين الإنساني له استقامة ملكات مع بعضها البعض؛ فكل حركة لها استقامة، فإذا ما مسه الشيطان فسد تآزر الملكات، فملكاته النفسية تكون غير مستقيمة وغير منسجمة مع بعضها البعض، فتكون حركته غير رتيبة وغير منطقية.
وما المناسبة بين هذه الصورة وبين عملية الربا؟.
إن أردنا في الآخرة ميزة، فساعة ترى واحدا مصروعا فاعرف أنه من أصحاب الربا، هذا في الآخرة، وفي الدنيا تجد أيضا أن له حركة غير منطقية، هستيرية، كيف؟ انظر إلى العالم الآن، لقد خلق الله العالم على هيئة من التكامل.
فهذا إنسان يتمتع بإمكانات ومواهب، وذاك يتمتع بمواهب وإمكانات أخرى، حتى يحتاج صاحب هذه الإمكانات إلى صاحب تلك الإمكانات فيكتمل الكون، ولو أن كل إنسان كان وحدة متكررة لاستغنى الكل عن الكل.
ولو أن الأفراد متساوون في المواهب لما احتاج الناس لبعضهم البعض.
لكن المواهب تختلف؛ لأنك إن أجدت فنا من فنون الحياة فقد أجاد سواك فنونا أخرى أنت محتاج إليها، فإن احتاجوا إليك فيما أجدت، فقد احتجت إليهم فيما أجادوا، وهكذا يتكامل العالم.
وكذلك خلق الله الكون: مناطق حارة، ومناطق باردة، ومناطق بها معادن، ومناطق بها زراعة؛ حتى يضطر العالم إلى أن يتكامل، ويضطر العالم إلى أن يتعايش مع بعضه ولذلك يقول الحق في سورة الرحمن : والأرض وضعها للأنام وضعها لمن؟.
والأرض ، أي أرض، وأي أنام؟.
الأرض كل الأرض، والأنام كل الأنام، فإن تحددت بحواجز فسدت.
إن منع الإنسان من حرية الانتقال من مكان إلى مكان يفسد حركة الإنسان في الكون، فقد يرغب إنسان في أن ينتقل إلى أرض بكر ليعمرها، فيرفض أهل تلك الأرض، فلو أن الأرض كل الأرض كانت للأنام بحيث إن ضاق العمل في مكان ذهبت إلى مكان آخر، بدون قيود عليك، تلك القيود التي نشأت من السلطات الزمنية التي تحتجز الأماكن لأنفسها، فهذا ما يفسد الكون.
فهناك بيئات تشتكي قلة القوت، وبيئات تشتكي قلة الأيدي العاملة لأرض خراب وهي تصلح أن تزرع، فلو أن الأرض كل الأرض للأنام كل الأنام لما حدث عجز.
ونلاحظ ما يقال: ازدحام السكان أو الانفجار السكاني، بينما توجد أماكن تتطلب خلقا ويوجد خلق تتطلب أماكن، فلماذا هذا الاختلال؟ هذا الاختلال ناشئ من أن السلوك البشري غير منطقي في هذا الكون.
والكون الذي نعيش فيه، فيه ارتقاءات عقلية شتى، وطموحات ابتكارية صعدت إلى الكواكب، وتغزو الفضاء، ووجدت في كل بيت آلات الترفيه، أما كان المنطق يقتضي أن يعيش العالم سعيدا مستريحا؟ كان المنطق يقتضي أن يعيش العالم مستريحا هادئا؛ لأنه في كل يوم يبتكر أشياء تعطي له أكبر الثمرة بأقل مجهود في أقل زمن، فماذا نريد بعد هذا؟ ولكن هل العالم الذي نعيش فيه منطقي مع هذا الواقع؟ لا، بل نحن نجد أغنى بلاد العالم وأحسنها وفرة اقتصادية هي التي يعاني الناس فيها القلق، وهي التي تمتلئ بالاضطراب، وهي التي ينتشر فيها الشذوذ، وهي التي تشكو من ارتفاع نسبة الجنون بين سكانها.
إذن فالعالم ليس منطقيا.
وهذا التخبط يؤكد ما يقوله الحق: إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس إنها حركة هستيرية في الكون تدل على أنه كون غير مستريح، كون غير منسجم مع طموحاته وابتكاراته.
أما كان على هذا الكون بعقلائه أن يبحثوا عن السبب في هذا، وأن يعرفوا لماذا نشقى كل هذا الشقاء وعندنا هذه الطموحات الابتكارية؟ كان يجب أن يبحثوا، فالمصيبة عامة، لا تعم الدول المتخلفة أو النامية فقط، بل هي أيضا في الدول المتقدمة، كان يجب أن يعقد المفكرون المؤتمرات ليبحثوا هذه المسألة، فإذا ما كانت المسألة عامة تضم كل البلاد متقدمها ومتأخرها وجب أن نبحث عن سبب مشترك، ولا نبحث عن سبب قد يوجد عند قوم ولا يوجد عن قوم آخرين؛ لأننا لو بحثنا لقلنا: يوجد في هذه البيئة.
وكذلك هو موجود في كل البيئات، فلا بد أن يوجد القدر المشترك.
فالأرزاق التي توجد في الكون تنقسم إلى قسمين: رزق أنتفع به مباشرة، ورزق هو سبب لما أنتفع به مباشرة.
أنا آكل رغيف الخبز، هذا اسمه رزق مباشر، وأشرب كون الماء، وهو رزق مباشر، واكتسي بالثوب وذلك أيضا رزق مباشر، وأسكن في البيت وهذا رابعا رزق مباشر، وأنير المصباح رزق مباشر.
ولكن المال يأتي بالرزق المباشر، ولا يغني عن الرزق المباشر.
فإذا كان عندي جبل من ذهب وأنا جوعان، ماذا أفعل به؟.
إذن فرغيف العيش أحسن منه، هذا رزق مباشر، فالنقود أو الذهب أشتري بها هذا وهذا، لكن لا يغنيني عن هذا وهذا.
وقد جاء وقت أصبح الناس يرون فيه أن المال هو كل شيء حتى صار هدفا وتعلق الناس به.. وفي الحق أن المال ليس غاية، ولا ينفع أن يكون غاية بل هو وسيلة.
فإن فقد وسيلته وأصبح غاية فلا بد أن يفسد الكون؛ فعلة فساد الكون كله في القدر المشترك الذي هو المال، حيث أصبح المال غاية، ولم يعد وسيلة.
والحق سبحانه وتعالى يريد أن يطهر حياة الاقتصاد للناس طهارة تضمن حل ما يطعمون، وما يشربون، وما يكتسون، حتى تصدر أعمالهم عن خليات إيمانية طاهرة مصفاة؛ ذلك أن الشيء الذي يصدر عن خلية إيمانية طاهرة مصفاة لا يمكن أن ينشأ عنه إلا الخير.
ومن العجيب أن نجد القوم الذين صدروا لنا النظام الربوي يحاولون الآن جاهدين أن يتخلصوا منه، لا لأنهم ينظرون إلى هذا التخلص على أنه طهارة دينية، ولكن لأنهم يرون أن كل شرور الحياة ناشئة عن هذا الربا.
وليست هذه الصيحة حديثة عهد بنا، فقديما أي من عام ألف وتسعمائة وخمسين قام رجل الاقتصاد العالمي شاخت في ألمانيا وقد رأى اختلال النظام فيها وفي العالم، فوضع تقريره بأن الفساد كله ناشئ من النظام الربوي، وأن هذا النظام يضمن للغني أن يزيد غنى، وما دام هذا النظام قد ضمن للغني أن يزيد غنى، فمن أين يزداد غنى؟ لاشك أنه يزداد غنى من الفقير.
إذن فستئول المسألة إلى أن المال سيصبح في يد أقلية في الكون تتحكم في مصائره كلها ولاسيما المصائر الخلقية.
لماذا؟.
لأن الذين يحبون أن يستثمروا المال لا ينظرون إلا إلى النفعية المالية، فهم يديرون المشروعات التي تحقق لهم تلك النفعية.
وهناك رجل اقتصاد آخر هو كينز الذي يتزعم فكرة الاقتصاد الحر في العالم يقول قولته المشهورة: إن المال لا يؤدي وظيفته في الحياة إلا إذا انخفضت الفائدة إلى درجة الصفر.
ومعنى ذلك أنه لا ربا.
وإذا ما نظرنا إلى عملية عقد الربا في ذاتها وجدناها عقدا باطلا؛ لأن كل عقد من العقود إنما يوجد لحماية الطرفين المتعاقدين، وعقد الربا لا يحمي إلا الطرف الدائن فقط، وهناك أمر خلقي آخر وهو أن الإنسان لا يعطي ربا إلا إذا كان عنده فائض زائد على حاجته.
ولا يأخذ إنسان من المرابي إلا إذا كان محتاجا.
فانظروا إلى النكسة الخلقية في الكون.
إن المعدم الفقير الذي لا يجد ما يسد جوعه وحاجته يضطر إلى الاستدانة، وهذا الفقير المعدم هو الذي يتكفل بأن يعطي الأصل والزائد إلى الغني غير المحتاج.
إنها نكسة خلقية توجد في المجتمع ضغنا، وتوجد في المجتمع حقدا، وتقضي على بقية المعروف وقيمته بين الناس، وتنعدم المودة في المجتمع.
فإذا ما رأى إنسان فقير إنسانا غنيا عنده المال، ويشترط الغني على الفقير المعدم أن يعطيه ما يأخذه وأن يزيد عليه، فعلى أية حال ستكون مشاعر وأحاسيس الفقير؟ كان يكفي الغني أن يعطي الفقير، وأن يسترد الغني بعد ذلك ما أخذه الفقير، ولكن الغني المرابي يطلب من الفقير أن يسدد ما أخذه ويزيد عليه.
وكانوا يتعللون ويقولون: إن النص القرآني إنما يتكلم عن الربا في الأضعاف المضاعفة، فإذا ما منعنا القيد في الأضعاف المضاعفة لا يكون حراما أي أنهم يريدون تبرير إعطاء الفقير مالا، وأن يرده أضعافا فقط لا أضعافا مضاعفة؛ حتى لا يصير ذلك الاسترداد بالزيادة حراما.
ولهؤلاء نقول: إن الذين يقولون ذلك يحاولون أن يتلصصوا على النص القرآني، وكأن الله قد ترك النص ليتلصصوا عليه ويسرقوا منه ما شاءوا دون أن يضع في النص ما يحول دون هذا التلصص، ولو فطنوا إلى أن الله يقول في آخر الأمر: وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون هذا القول الحاسم يوضح أن الله لم يستثن ضعفا ولا أضعافا.
إذن فقوله الحق: يآ أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون إن هذا القول الحكيم لم يجئ إلا ليبين الواقع الذي كانوا يعيشونه، ولم يستثن الله ضعفا أو أضعافا؛ لأن الحق جعل التوبة تبدأ من أن يأخذ الإنسان رأس ماله فقط، فلا يسمح الله لأحد أن يأخذ نصف الضعف أو الضعف أو الضعفين، ولا يسمح بالأضعاف ولا بالمضاعفات.
وكانوا يتعللون أن اتفاق الطرفين على أي أمر يعتبر تراضيا ويعتبر عقدا.
وقد يكون ذلك صحيحا إن لم يكن هناك مشرع أعلى من كل الخلق يسيطر على هذا التراضي.
فهل كلما تراضى الطرفان على شيء يصير حلالا؟ لو كان الأمر كذلك لكان الزنا حلالا: لأنهما طرفان قد تراضيا.
وكل ذلك لا يتأتى أي رضاء الطرفين إلا في الأمور التي ليس فيها تشريع صدر عن المشرع الأعلى، وهو الله الحي القيوم.
إن الله قد فرض أمرا يقضي على التراضي بيني وبينك؛ لأنه هو المسيطر، وهو الذي حكم في الأمر، فلا تراضي بيننا فيما يخالف ما شرع الله أو حكم فيه.
وإذا نظرنا نظرة أخرى فإننا نجد أن التراضي الذي يدعونه مردود عليه.
إنه تراض باطل بالفحص الدقيق والبحث المنطقي.
لماذا؟ لأننا نقول إن التراضي إنما ينشأ بين اثنين لا يتعدى أمر ما تراضيا عليه إلى غيرهما، أما إذا كان الأمر قد تعدى من تراضيا عليه إلى غيرهما فالتراضي باطل.
فهب أن واحدا لا يملك شيئا، وواحدا آخر يملك ألفا، والذي يملك ألفا هي ملكه، وأدار بها عملا من الأعمال، وحين يدير صاحب الألف عملا فالمطلوب له أجر عمله ليعيش من هذا الأجر.
أما الذي لا يملك شيئا إذا ما أراد أن يعمل مثلما عمل صاحب الألف، فذهب إلى إنسان وأخذ منه ألفا ليعمل عملا كعمل صاحب الألف، فيشترط من يعطيه هذه الألف من الأموال أن يزيده مائة حين السداد، فيكون المطلوب من الذي اقترض هذه الألف أجر عمله كصاحب الألف الأول ومطلوب منه أيضا أن يزيد على أجره تلك المائة المطلوبة لمن أقرضه بالربا.
فمن أين يأتي من اقترض ألفا بهذه المائة الزائدة؟ إن سلعته لو كانت تساوي سلعة الآخر فإنه يخسر.
وإن كانت سلعته أقل من سلعة الآخر فإنها تكسد وتبور.
إذن فلا بد له من الاحتيال النكد، وهذا الاحتيال هو أن يخلع على سلعته وصفا شكليا يساوي به سلعة الآخر، ويعمد إلى إنقاص الجواهر الفعالة في صنعة سلعته، فيسحب منها ما يوازي المائة المطلوب سدادها للمرابي.
فن الذي سيدفع ذلك؟ إنه المستهلك.
إذن فالمستهلك قد أضير بهذا التراضي؛ فهو الذي سيغرم؛ لأنه هو الذي يدفع أخيرا قيمة قرض الرجل المتاجر بالسلعة وقيمة النسبة الربوية التي حددها المرابي.
إذن فالعقد بين المقترض والمرابي حتى في عرفهم عقد باطل رغم أن الاثنين المقترض والمرابي قد اعتبرا هذا العقد تراضيا.
إذن فالحق سبحانه وتعالى أراد أن يشيع في الناس الرحمة والمودة.
وأن يشيع في الناس التعاطف.
إنه الحق سبحانه صاحب كل النعمة أراد أن يشيع في الناس أن يعرف كل صاحب نعمة في الدنيا أنه يجب عليه أن تكون نعمته متعدية إلى غيره، فإن رآها المحروم علم أنه مستفيد منها، فإذا كان مستفيدا منها فإنه لن ينظر إليها بحقد، ولا أن ينظر إليها بحسد، ولا يتمنى أن تزول لأن أمرها عائد إليه.
ولكن إذا كان السائد هو أن يريد صاحب النعمة في الدنيا أن يأخذ بالاستحواذ على كل عائد نعمته، ولا يراعي حق الله في مهمة النعمة، ولا تتعدى هذه النعمة إلى غيره، فالمحروم عندما يرى ذلك يتمنى أن تزول النعمة عن صاحبها وينظر إليها بحسد.
ويشيع الحقد ومعه الضغينة، ويجد الفساد فرصة كاملة للشيوع في المجتمع كله.
إن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يسيطر على الاقتصاد عناصر ثلاثة: العنصر الأول: الرفد والعطاء الخالص، فيجد الفقير المعدم غنيا يعطيه، لا بقانون الحق المعلوم المفروض في الزكاة، ولكن بقانون الحق غير المعلوم في الصدقة، هذا هو الرفد.
العنصر الثاني: يكون بحق الفرض وهو الزكاة.
العنصر الثالث: هو بحق القرض وهو المداينة.
إذن فأمور ثلاثة هي التي تسيطر على الاقتصاد الإسلامي: إما تطوع بصدقة، وإما أداء لمفروض من زكاة، وإما مداينة بالقرض الحسن، وذلك هو ما يمكن أن ينشأ عليه النظام الاقتصادي في الإسلام.
ولننظر إلى قول الحق سبحانه وتعالى حين عرض هذه المسألة وبشع هيئة الذين يأكلون الربا بأنهم لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه ويصرعه الشيطان من المس.
لماذا؟ لأن الحق قال فيهم: ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا فهل الكلام في البيع، أو الكلام في الربا؟ إن الكلام في الربا.
وكان المنطق يقتضي أن يقول: الربا كالبيع ، فما الذي جعلهم يعكسون الأمر؟ إن النص القرآني هنا يوحي إلى التخبط حتى في القضية التي يريدون أن يحتجوا بها.
كأنهم قالوا: ما دمت تريد أن تحرم الربا، فالبيع مثل الربا، وعليك تحريم البيع أيضا.
وكان القياس أن يقولوا: إنما الربا مثل البيع ، لكن الحق سبحانه أراد أن يوضح لنا تخبطهم فجاء على لسانهم: إنما البيع مثل الربا فإن كنتم قد حرمتم الربا فحرموا البيع، وإن كنتم قد حللتم البيع فحللوا الربا.
إنهم يريدون قياسا إما بالطرد، وإما بالعكس.
فقال الله القول الفصل الحاسم: وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جآءه موعظة من ربه فانتهىا وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله .
إنها موعظة من الله جاءت، الموعظة إن كانت من غير مستفيد منها، فالمنطق أن تقبل بضم التاء أما الموعظة التي يشك فيها، فهي الموعظة التي تعود على الواعظ بشيء ما.
فإذا كانت الموعظة قد جاءت ممن لا يستفيد بهذه الموعظة، فهذه حيثية قبولها فمن جآءه موعظة من ربه فانتهىا ، ولنر كلمة ربه حينما تأتي هنا فلنفهم منها أن المقصود بها الحق سبحانه الذي تولى تربيتكم، ومتولي التربية خلقا بإيجاد ما يستبقي الحياة، وإيجاد ما يستبقي النوع، ومحافظة على كل شيء بتسخير كل شيء لك أيها الإنسان، فيجب أن تكون أيها الإنسان مهذبا أمام ربك فلا توقع نفسك في اتهام الرب الخالق في شبهة الاستفادة من تلك الموعظة معاذ الله .

فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون أخبرنا ابن محمد بن الحسين بن منجويه ، حدثنا عبدالله بن إبراهيم بن علي بن عبدالله ، حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الكرابيسي ، حدثنا حميد بن الربيع ، حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث ، حدثنا محمد بن حجارة ، عن حميد الشامي ، عن سليمان ، عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كان رسول الله إذا سافر كان آخر عهده بإنسان من أهله وأول من يدخل عليه إذا قدم فاطمة عليها السلام .
فلما قدم من غزوة فأتاها فأذا لمح وقيل : لمح على بابها ورأى على الحسن والحسين قلبين من فضة ، فرجع ولم يدخل عليها ، فلما رأت ذلك فاطمة ظنت إنه لم يدخل عليها من أجل ما رأى ، فهتكت الستر ونزعت القلبين من الصبيين ، فقطعتهما ، فبكى الصبيان ، فقسمته بينهما نصفين ، فانطلقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما يبكيان ، فأخذه رسول الله منهما ، وقال : يا ثوبان إذهب بهذا إلى بني فلان أهل بيت بالمدينة واشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج قال : فإن هؤلاء أهل بيتي ولا أحب أن يأكلوا طيباتهم في الحياة الدنيا .
أنبأني عقيل بن محمد ، قال : أخبرنا المعافى بن زكريا ، أخبرنا محمد بن جرير ، حدثنا كثير ، حدثنا يزيد ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، قال : حدثنا صاحب لنا ، عن أبي هريرة ، قال : إنما كان طعامنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسودان : الماء ، والتمر ، والله ما كنا نرى سمراكم هذه ولا ندري ما هي .
وبه عن قتادة ، عن أبي بردة بن عبدالله بن قيس الأشعري ، عن أبيه ، قال : أي بني لو شهدتنا ونحن مع نبينا صلى الله عليه وسلم إذا أصابتنا السماء حسبت إن ريحنا ريح الضأن ، إنما كان لباسنا الصوف .
وبه عن قتادة ، قال : ذكر لنا أن عمر بن الخطاب ح كان يقول : لو شئت كنت أطيبكم طعاما وألينكم لباسا ، ولكني أستبقي طيباتي .
وذكر لنا أنه لما قدم الشام صنع له طعام لم ير قبله مثله .
قال : هذا لنا فما لفقراء المسلمين الذين ماتوا وهم لا يشبعون من خبز الشعير ؟ قال خالد ابن الوليد : لهم الجنة .
فاغرورقت عينا عمر ، وقال : لئن كان حظنا في الحطام وذهبوا فيما أرى أنا بالجنة لقد باينونا بونا بعيدا .
وذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أهل الصفة ، مكانا يجتمع فيه فقراء المسلمين وهم يرقعون ثيابهم بالأدم ما يجدون لها رقاعا .
قال : أنتم اليوم خير أم يوم يغدو أحدكم في حلة ويروح في أخرى ، ويغدى عليه بحفئة ويراح عليه بأخرى ، ويستر بيته كما يستر الكعبة ؟ قالوا : نحن يومئذ خير .
أخبرنا الحسين بن منجويه ، حدثنا محمد بن أحمد بن نصرويه ، حدثنا أبو العباس أحمد ابن موسى الجوهري ، حدثنا علي بن سهل الرملي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثني رزق أبو الهذيل ، حدثني عبيدالله بن عبدالله ، عن ابن عباس ، عن عمر بن الخطاب ح أنه حدثه أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هجر نساءه فوافاه على سرير رميل ، يعني مرمولا مشدودا ، قد أثر الحصير في جنبه ، متوسد وسادة من أدم محشوة ليف .
فقال عمر : والتفت في البيت فوالله ما رأيت شيئا يرد البصر إلا أهب يعني جلدا معطوبة قد سطع ريحها ، فبكيت ، فقلت : يا رسول الله أنت رسول الله وخيرته ، فيما أرى وهذا كسرى وقيصر في الديباج والحرير ؟ فاستوى رسول الله جالسا ، وقال : أوفي شك أنت يابن الخطاب ؟ أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا .
أخبرنا ابن منجويه الدينوري ، حدثنا عبيدالله بن محمد بن عتبة ، حدثنا الفرماني ، حدثنا أبو أمية الواسطي ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا مبارك بن فضالة ، حدثنا حفص بن أبي العاص ، قال : كنت أتغدى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتغدينا الخبز والزيت والخل ، والخبز واللبن ، والخبز والقديد ، وأقل ذلك اللحم العريض ، وكان يقول : لا تنخلوا الدقيق فإنه كله طعام .
فيجىء بخبز منقلع غليظ ، فجعل يأكل ويقول لنا : كلوا .
فجعلنا نعتذر ، فقال : ما لكم لا تأكلون ؟ فقلت : لا نأكله والله يا أمير المؤمنين ، نرجع إلى طعام ألين من طعامك .
قال : بخ يا بن أبي العاص ، ألا ترى أني عالم بأن آمر بدقيق أن ينخل بخرقة فيخبز في كذا ، وكذا ؟ أما ترى أني عالم إن آمر إلى عناق سمينة فيلقى عنها شعرها ، ثم تخرج صلاء كأنه كذا وكذا ؟ أما ترى أني عالم أن أعمل إلي صاع أو صاعين من زبيب فاجعله في سقاء ثم أرش عليه من الماء فيطبخ كإنه دم غزال ؟ قال : قلت : والله يا أمير المؤمنين إني لأراك عالما بطيب العيش ، فقال عمر : أجل ، والله الذي لا إله إلا هو لولا إني أخاف أن ينقص من حسناتي يوم القيامة لشاركتكم في العيش ، ولكني سمعت الله يقول لقوم : أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعم بها .
أخبرنا ابن منجويه ، حدثنا عبدالله بن يوسف ، حدثنا عبدالله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا محمد بن بكار الريان ، حدثنا أبو معشر ، عن محمد بن قيس ، عن جابر بن عبدالله .
قال : اشتهى أهلي لحما ، فمررت بعمر بن الخطاب ح ، فقال : ما هذا يا جابر ؟ فقلت : أشتهى أهلي لحما ، فاشتريت لحما بدرهم .
فقال : أوكلما اشتهى أحدكم شيئا جعله في بطنه ؟ أما تخشى أن تكون من أهل هذه الآية أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ؟ أخبرنا ابن منجويه ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا بشر ، حدثنا ابن أبي الخصيب ، أخبرني أحمد بن محمد بن أبي موسى ، حدثنا أحمد بن أبي الحواري ، حدثنا أبي ، قال : قال وهب بن الورد : خلق ابن آدم والخبز معه ، فما زاد على الخبز ينمو شهوة .
قال : فحدثت به أبا سليمان .
فقال : صدق ، الملح مع الخبز شهوة .
الأحقاف : واذكر أخا عاد .
.
.
.
.
واذكر أخا عاد يعني هود عليه السلام إذ أنذر قومه بالاحقاف قال ابن عباس : الأحقاف واد بين عمان ومهرة .
مقاتل : كانت منازل عاد باليمن في حضرموت بموضع يقال له : مهرة إليها تنسب الجمال ، فيقال : إبل مهرية ومهاري ، وكانوا أهل عمد سيارة في الربيع ، فإذا هاج العود رجعوا إلى منازلهم ، وكانوا من قبيلة إرم .
وقال الضحاك : الأحقاف جبل بالشام .
مجاهد : هي أرض جساق من جسمي .
قتادة : ذكر لنا أن عادا كانوا حيا باليمن أهل رمل مشرفين على البحر بأرض يقال لها : الشحر .
ابن زيد : هي ما استطال من الرمل كهيئة الجبل ولم يبلغ أن يكون جبلا .
الكلبي : الأحقاف ما نضب عنه الماء زمان الغرق ، كان ينضب الماء من الأرض ويبقى أثره .
الخليل : هي الرمال العظام .
الكسائي : هي ما استدار من الرمل ، وواحدها حقف وحقاف ، مثل دبغ ودباغ ، ولبس ولباس .
وقيل : الحقاف جمع الحقف ، والأحقاف جمع الجمع .
ونظير حقف أحقاف شبر وأشبار .
قال الأعشى : فبات إلى أرطاة حقف تلفه حريق شمال يترك الوجه أقتما وقال : بنا بطن حرى ذي حقاف عقنقل .
ويقال : حقف أحقف أي رمل متناه في الاستدار .
قال العجاج : بات إلى إرطاة حقف أحقفا ، والفعل منه أحقف .
قال الراجز : سماوة الهلال حتى احقوقفا .
أي انحنى واستدار .
وقد خلت النذر مضت الرسل .
من بين يديه أي قبل هود .
ومن خلفه وهي في قراءة عبدالله ومن بعده .
ألا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم الأحقاف : قالوا أجئتنا لتأفكنا .
.
.
.
.
قالوا أجئتنا لتأفكنا لتصرفنا .
عن آلهتنا فأتنا بما تعدنا من العذاب .
إن كنت من الصادقين الأحقاف : قال إنما العلم .
.
.
.
.
قال إنما العلم بوقت مجيء العذاب .
عند الله لا عندي وإنما أنا مبلغ .
وأبلغكم ما أرسلت به ولكني أراكم قوما تجهلون الأحقاف : فلما رأوه عارضا .
.
.
.
.
فلما رأوه يعني العذاب .
عارضا نصب على الحال ، وإن شئت بالتكرير أي رأوه عارضا وهو السحاب ، سمي بذلك لأنه يعرض أي يبدو في عرض السماء .
قال مجاهد : استعرض بهم الوادي .
قال الأعشى : يا من يرى عارضا قد بت أرمقه كإنما البرق في حافاته الشعل قال المفسرون : ساق الله تعالى السحابة السوداء التي اختار قيل بن عتز رأسه وقد عاد بما فيها من النقمة إلى عاد فخرجت عليهم من واد لهم يقال له : المغيث .
وكانوا قد حبس عنهم المطر أياما ، فلما رأوها .
قالوا : هذا عارض ممطرنا حتى عرفت أنها ريح امرأة منهم يقال لها مهدر فصاحت وصعقت ، فلما أفاقت قيل لها : ما رأيت ؟ قالت : ريحا فيها كشهب النار .
مستقبل أوديتهم استبشروا بها .
قالوا هذا عارض ممطرنا يقول الله تعالى : بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم فجعلت تحمل الفسطاط ، وتحمل الظعينة ، فترفعها حتى ترى كأنها جرادة .
أخبرنا ابن منجويه ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن شنبه ، حدثنا عبيدالله بن أحمد بن منصور الكسائي ، حدثنا الحارث بن عبدالله ، حدثنا هشيم ، عن جويبر ، حدثنا أبو داود الأعمى ، عن ابن عباس في قول الله تعالى : فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم الآية ، قال : لما دنا العارض قاموا فمدوا أيديهم ، فأول ما عرفوا أنها عذاب رأوا ما كان خارجا من ديارهم ، من رحالهم ، ومواشيهم تطير بهم الريح بين السماء والأرض ، مثل الرشا ، قالوا : فدخلوا بيوتهم ، وأغلقوا أبوابهم ، فجاءت الريح فغلقت أبوابهم وصرعتهم ، وأمر الله تعالى الريح فأهالت عليهم الرمال فكانوا تحت الرمل سبع ليال ، وثمانية أياما حسوما لهم أنين ، ثم أمر الله الريح فكشفت عنهم الرمال ثم أمرها فاحتملتهم ، فرمت بهم في البحر .
الأحقاف : تدمر كل شيء .
.
.
.
.
فهم الذين يقول الله تعالى : تدمر كل شيء بأمر ربها مرت به من رجال عاد وأموالها بأذن ربها .
أخبرنا ابن منجويه ، حدثنا عمر بن الخطاب ، حدثنا عبدالله بن الفضل ، حدثنا أبو هشام ، حدثنا حفص ، عن ابن جريح ، عن عطاء ، عن عائشة خ قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى الريح فزع ، وقال : اللهم إني أسألك خيرها وخير ما فيها ، وخير ما أرسلت به ، وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها ، وشر ما أرسلت به .
فإذا رأى مخيلة قام ، وقعد ، وجاء ، وذهب ، وتغير لونه ، فنقول : يا رسول الله ، فيقول : إني أخاف أن يكون مثل قوم عاد ، حيث قالوا هذا عارض ممطرنا .
فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم قرأ الحسن لا ترى بتاء مضمومة إلا مساكنهم برفع النون .
ومثله روى شعيب بن أيوب ، عن يحيى بن آدم ، عن أبي بكر بن عياش ، عن عاصم .
قال أبو حاتم : هذا لا يستقيم في اللغة إلا إن أول فيه إضمار كما تقول في الكلام : لا ترى النساء إلا زينب ، ولا يجوز لا ترى إلا زينب ، وقال سيبويه : معناه لا ترى أشخاصهم .
إلا مساكنهم وأجرى الفراء هذه الآية على الاستكراه ، وذكر أن المفضل أنشده : نارنا لم تر نارا مثلها قد علمت ذاك معد كرما فأنث فعل مثل لأنه للنار ، قال : وأجود الكلام أن يقول : لم تر مثلها نار .
وقرأ الأعمش وعاصم وحمزة ويعقوب وخلف بياء مضمومة مساكنهم رفعا واختاره أبو عبيدة رفعا وأبو حاتم .
قال الكسائي : معناه لا يرى شيء إلا مساكنهم .
وقال الفراء : لا يرى الناس لأنهم كانوا تحت الرمل ، فإنما يرى مساكنهم لأنها قائمة .
وقرأ الباقون ترى بتاء مفتوحة مساكنهم نصبا على معنى لا ترى يا محمد إلا مساكنهم .
كذلك نجزي القوم المجرمين .
ولقد مكناهم فيمآ إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فمآ أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شىء إذ كانوا يجحدون بئايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى وصرفنا الايات لعلهم يرجعون فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا ءالهة بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم وما كانوا يفترون وإذ صرفنآ إليك نفرا من الجن يستمعون القرءان فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضى ولوا إلى قومهم منذرين قالوا ياقومنآ إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدىإلى الحق وإلى طريق مستقيم ياقومنآ أجيبوا داعى الله وءامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ومن لا يجب داعى الله فليس بمعجز فى الارض وليس له من دونه أوليآء أولائك فى ضلال مبين الأحقاف : ولقد مكناهم فيما .
.
.
.
.
ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه أي فيما لا يمكنكم فيه من بسطة الأجسام ، وقوة الأبدان ، وطول العمر ، وكثرة المال .
وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون الأحقاف : ولقد أهلكنا ما .
.
.
.
.
ولقد أهلكنا ما حولكم يا أهل مكة .
من القرى كحجر ثمود ، وأرض سدوم ونحوهما .
وصرفنا الايات الحجج والبينات وأنواع العبر والعظات لعلهم يرجعون عن كفرهم ، فلم يرجعوا ، فأهلكناهم ، يخوف مشركي قريش .
الأحقاف : فلولا نصرهم الذين .
.
.
.
.
فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة يعني الأوثان ، قال الكسائي : القربان كل ما يتقرب به إلى الله تعالى من طاعة ، ونسكة ، والجمع قرابين ، كالرهبان والرهابين .
بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم أي كذبهم الذي كانوا يقولون : إنها تقربهم إلى الله تعالى ، وتشفع لهم عنده .
وقرأ ابن عباس وابن الزبير ذلك إفكهم بفتح الألف و الفاء على الفعل ، أي ذلك القول صرفهم عن التوحيد .
وقرأ عكرمة إفكهم بتشديد الفاء على التأكيد والتفسير .
قال أبو حاتم : يعني قلبهم عما كانوا عليه من النعيم .
ودليل قراءة العامة قوله : وما كانوا يفترون .
الأحقاف : وإذ صرفنا إليك .
.
.
.
.
وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن الآية .
قال المفسرون : لما مات أبو طالب خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده إلى الطائف يلتمس ثقيف النصرة ، والمنعة له من قومه ، فروى محمد بن أحمد عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي ، قال : لما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده إلى الطائف ، عمد إلى نفر من ثقيف ، هم يومئذ سادة ثقيف وأشرافهم وهم اخوة ثلاثة : عبد ياليل ، ومسعود ، وحبيب ، بنو عمر بن عمير ، عندهم امرأة من قريش من بني جمح ، فجلس إليهم ، فدعاهم إلى الله تعالى وكلمهم بما جاءهم له من نصرته على الإسلام ، والقيام معه على من خالفه من قومه .
فقال أحدهم ، هو يمرط ثياب الكعبة إن كان الله تعالى أرسلك ، وقال الآخر : أما وجد الله أحد يرسله غيرك ؟ وقال الثالث : والله لا أكلمك كلمة أبدا لئن كنت رسولا من الله كما تقول ، لأنت أعظم خطرا من أن أرد عليك الكلام ، ولئن كنت تكذب على الله ما ينبغي لي أن أكلمك .
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندهم وقد يئس من خير ثقيف ، وقال لهم : إذا فعلتم ما فعلتم فاكتموه .
وكره رسول الله أن يبلغ قومه عنه فيديرهم عليه ذلك ، فلم يفعلوا وأغروا به سفهاءهم ، وعبيدهم يسبونه ، ويصيحون به ، حتى اجتمع عليه الناس وألجؤوه إلى حائط لعتبة ، وشيبة ابني ربيعة ، هما فيه ، ورجع عنه سفهاء ثقيف .
ولقد لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك المرأة من بني جمح ، فقال لها : ماذا لقينا من أحمائك ؟ .
فلما اطمئن رسول الله ، قال : اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي ، وقلة حيلتي ، وهواني على الناس ، أرحم الراحمين أنت رب المستضعفين ، وأنت ربي ، إلى من تكلني ، إلى بعيد يتجهمني أو إلى عدو ملكته أمري .
إن لم يكن بك علي غضب ، فلا أبالي ، ولكن عافيتك هي أوسع ، وأعوذ بنور وجهك من أن ينزل بي غضبك ، ويحل علي سخطك ، لك العتبى حتى ترضى ، لا حول ، ولا قوة إلا بك .
فلما رأى أبناء ربيعة ما لقي تحركت له رحمهما ، فدعوا غلاما لهما نصرانيا ، يقال له : عداس .
فقالا له : خذ قطفا من هذا العنب وضعه في ذلك الطبق ، ثم اذهب به إلى ذلك الرجل فقل له يأكل منه ، ففعل عداس ثم أقبل به حتى وضعه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما وضع رسول الله يده ، قال : بسم الله .

حكاية: يقال ان سليمان عليه السلام كان جالسا على سرير ملكه وقد حملته الريح في الجو فنظر سليماه إلى مملكته وطاعة الإنس والجن وانقيادهم لعظيم هيبته وسياسته فاضطرب السرير وهم بالانقلاب فقال سليما للسرير استقم فنطق السرير وقال استقم أنت حتى نستقيم نحن كما قال عز من قائل: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وقال أبو عبيدة في أمثاله من سلك منهج الجد أمن العثار ويجب أن يكون الوزير عالما عاقلا شيخا لأن الشاب وإن كان عاقلا لا يكون في التجربة كالشيخ والذي يتعلمه الناس من تجارب الأيام لا يتعلم إلا من المشايخ والوزير زين السلطن والزين يجب أن يكون صالحا طاهرا من الشين ويحتاج الوزير إلى خمسة أشياء لتحمد خبرته، وتحسن سيرته، التيقظ ليظهر في كل أمر يدخل فيه له وجه المخرج منه، والعلم حتى تتضح له الأمور الحقيقية، والشجاعة حتى لا يخاف من شيء في غير موضع الخوف، والصدق لئلا يعمل مع أحد غير الصحيح وكتمان سر السلطان إلى أن يدركه الموت.
قال أزدشير بابك يجب أن يكون الوزير ساكنا متمهلا شجاعا واسع الصدر حسن المقال مليح الوجه مستحييا صامتا حيث يحسن الصمت ومتكلما إذا حسن الكلام ومع ذلك يجب أن يكون تقيا حسن المذهب ليطهر نفسه وينفي عنها كل ما لا يليق ولا بد من حسن الاعتقاد، وينبغي أن يكون ذا تجارب ليسهل الأمور على الملك متيقظا لينظر عواقب الأمور، ويخاف عليه من تصاريف الدهور ويتحفظ أن يصيبه عيب الزمان وكل ملك كان وزيره له محبا وعليه مشفقا كان ذلك الوزير كثير الأعداء وكان أعداؤه أكثر من أصدقائه، ولا يجوز للسلطان أن يسمع في وزيره كلام المحرضين عليه الساعين به إليه ليحسده أصدقاؤه، وتنكبت أعداؤه.
ويجب أن يكون الوزير محمود الطريقة حتى إذا رأى ي الملك خلة مذمومة غير رشيدة رده إلى العادة المستقيمة الحميدة من غير غلظة شديدة، لأن الملك إذا كان على ما لا يريده وسمع ما يكرهه منه من التقريع عمل شرا من ذلك، والدليل على ذلك أن البارىء تعالى لما أرسل موسى إلى فرعون بأمره قال عز من قائل: فقولا له قولا لينا وإذا كان الحق سبحانه وتعالى أمر نبيه عليه السلام أن يقول لعدوه قولا لينا فالناس أجدر أن يلينوا أقوالهم، وإن كان السلطان يخشن كلامه فلا يجوز للوزير أن يحقد بما يريد.
وإذا كان الوزير محبا للملك صحيح المقال، حسن الفعال كان له عونا على ذلك وأمره بالملازمة لذلك، ولا يجوز أن يعلم الوزير وسائر خاصة الملك انهم مهما فعلوه من حسن فإن ذلك بإقبال الملك وببركة ظله انفعل فالمنة حينئذ تصلح أن تكون له على الناس، وأعظم فساد ينشأ في دولة الملك يكون من أمرين أحدهما من الوزير الخائن، والثاني من نية الملك الرديئة الفاسدة.
قال أنو شروان شر الوزراء من جرأ السلطان على الحرب وجرأه على القتال في موضع يمكن أن ينصلح الحال بغير حرب لأن الحرب في سائر الأحوال تفني ذخائر الأموال، وفيها تبذل كرائم النفوس ومصونات الأرواح.
وقال أيضا كل ملك كان وزيره جاهلا فمثله كمثل الغيم الذي يبدو ويظهر، ولا يندي ولا يمطر.
حكمة: في كتاب وصايا أرسطاطاليس: كل أمر ينقضي على يد غيرك بلا حرب ولا خشونة فهو خير مما تقضيه بيدك.
وترتيب الوزراء انهم متى أمكنهم أن يحاربوا بالكتب فليحاربوا وان لم تتأت الأمور بالاحتيال والتدبير فليحتالوا في تأتيها بعطاء الأموال، وبذل الصلات والنوال، ومتى انهزم عسكر عفوا عن جنود الجند ولا يستعدجلوا بقتلهم لأنه قد يمكن قتل الأحياء ولا يمكن أحياء القتلى فإن الرجل يصير رجلا في أربعين سنة ومائة رجل يكون رجل يصلح لخدمة الملوك وان أسر احد من الجند م أصحاب الملك كان على الوزير ان يفكه ويفديه ويخلصه ويشتريه ليسمع الجند بصنيعه فتقوى قلوبهم إذا باشروا حروبهم، وعلى الوزير أن يحفظ أرزاق الجند كل إنسان على قدره وإن يدرب الرجال الشجعان بألات الحرب، وان يخاطبهم بأحسن كلام ويلين لهم في الخطاب، ويلطف بهم في الجواب، فان الجند قد قتلوا كثيرا من الوزراء في قديم الأيام، وسالف الأعوام، ومن سعادة السلطان ويمن طالعه وتوحده أن يسهل الله له وزيرا صالحا، ومشيرا ناصحا.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أراد الله بأمير خيرا قيض له وزيرا نصيحا صادقا صبيحا، إن نسي ذكره وإن إستعان به أعانه.
قال المؤلف الكتاب إن الله سبحانه وتعالى يظهر قدرته في كل حين وزمان، ووقت وأوان، ويصطفي جماعة يختارهم من عباده مثل السلاطين والوزراء وأكابر العلماء ليعمر بهم الدنيا.
ومن عجائب الزمان حديث البرامكة الذين لم يوجد لهم في الدنيا نظير في الكرم والعطاء، وبذل المعروف والسخاء.
وكان تحت حكمهم الولايات الوافرة المرتفعات وبعد انقراضهم فسدت أحوال الوزراء ولم يبق لخدمة الملوك رونق ولا نضارة إلى أن أوجد الله تعالى بركات آل سلجوق وظل دولتهم إلى النظام وأوصلهم إلى درجة الوزراء المتقدمين وأرفع بحيث أنه لم يبق أحد في الدنيا من أهل الفضل والادباء، وأبناء السبيل الغرباء، من شريف ووضيع إلا هو مشمول بإحسانهم، مغمور بامتنانهم ولم يكن أحد من خيرهم محروما وإنما ذكرنا هذا ليعلم من يقرأ كتابنا هذا الفرق بين الصالح وغير الصالح.
حكمة: قال بزرجمهر: لا تقاس الأشياء بعضها ببعض لأن جوهر الناس أجل من كل جوهر وانما زينة الدنيا جميعها بالناس، والباري تعالى لا ينسب إلى الخطأ وهو واهب الصلاح لمن يشاء وأنه يؤتي كل أحد ما يصلح له ويليق به فينبغي أن يكون وزراء الملوك ومدبرو دولتهم على هذه الصفة وأن يحفظوا رسوم المتقدمين وطرائفهم وأن يلتمسوا الأموال التي تؤخذ من الرعية في أوقاتها وأحيانها، وعند وجوبها واتيانها، وليعرفوا الرسم ويحملوا الرعية بحسب طاقتها وقدرتها، وأن يكونوا في تصيدهم كصائد الكركي لا قاتل العصفور.
ولا يجوز أن يحرصوا على تناول أموال المواريث مادام الوارث موجودا فالطمع في ذلك مشؤوم غير جائز ويجب عليهم استمالة قلوب الرعية والحشم، بهبات الفوائد والنعم، ليعلموا أن كفايتهم وسمو مرتبتهم وصلاحهم، منوط بصلاح الرعية ليحسن ذكرهم في الدنيا وينالوا جزيل الثواب في العقبى.
الباب الثالث في ذكر الكتاب وآدابهم قالت العلماء ليس شيء أفضل من القلم لأنه به يمكن اعادة السالف والماضي.
ومن فضل القلم وشرفه أ الله تعالى اقسم به فقال عز من قائل: ن والقلم وما يسطرون .
وقال تعالى: اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما خلق الله تعالى القلم فجرى بما هو سائر إلى يوم القيامة الحديث .
قال عبد الله بن عباس في تفسير هذه الآية حكاية عن يوسف عليه السلام: اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم .
قال معناه كاتب حاسب.
وقال إن القلم صائغ الكلام.
حكمة: قال ابن المعتز القلم معدن والعقل جوهر والقلم صائغ والخط صناعة.
قال جالينوس القلم طبيب الكلام.
قال بليناس القلم طلسم كبير.
قال اسكندر الدنيا تحت شيئين السيف والقلم والسيف تحت القلم والقلم أدب المتعملين وبضاعتهم وبه يعرف رأي كل إنسان من قريب وبعيد ومهما كان الرجل مجربا للزمان فانه ما لم ينظر في الكتب لا يكون كامل العقل لأن مدة عمر الإنسان معلومة ومعلوم أيضا أن في هذه المدة القريبة والعمر قصير كم يمكنه أن يدرك بتجربته ومعلوم أيضا كم يمكنه أن يحفظ بقلبه.
السيف والقلم حاكمان في جميع الأشياء، ولولا السيف والقلم ما قدمت الدنيا.
وأما الكتاب فلا يجوز لهم أن يعرفوا أكثر من حدود الكتابة ليصلحوا لخدمة الاكابر.
وقالت الحكماء والملوك القدماء: ينبغي أن يكون الكاتب عالما بعشرة أشياء.
الأول بعد الماء وقربه تحت الأرض، ومعرفة استخراج الافتاء، ومعرفة زيادة الليل والنهار ونقصانهما في الصيف والشتاء وسير الشمس والقمر والنجوم، ومعرفة الاجتماع والاستقبال، والحساب بالأصابع وحساب الهندسة والتقويم واختيارات الأيام وما يصلح للمزارعين ومعرفة الطب والأدوية، ومعرفة ريح الجنوب ولشمال، وعلم الشعر والقوافي.
ومع هذا كله ينبغي أن يكون الكاتب خفيف الروح طيب اللقاء عالما ببراية القلم وتدبيره وقطه ورفعه وخطه ومهما كان في قلبه أظهره بسنان قلمه وان يحرس نفسه أن يكون مجتمعا متصلا.
وأن يكون الخط مبنيا ويعطي كل حرف حقه كما يحكى أنه كان لامير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنع عامل فكتب إلى عمرو بن العاص كتابا لم يظهر سين سم الله الرحمن الرحيم فاستدعاه عمرو وقال له اظهر أولا سين بسم الله ثم توجه بعد ذلك إلى عملك.
وأول ما ينبغي للكاتب أن يعلم براية القلم فإن الإنسان إذا كان يحسن الخط ويعرف أن يبري قلمه فإن الخط على كل حال يجيء صالحا.
حكاية: كان لشاهنشاه عشرة من الوزراء وكان في حملتهم لصاحب إسماعيل بن عباد فاجتمع الوزراء على تنكيسه واتفقوا على التضريب عليه وقالوا أن الصاحب لا يقدر أن يبري قلمه فلما علم بذلك شاهنشاه جمعهم وقالوا أن الصاحب أي أدب فيكم ليس لي مثله حتى تتجاسروا أن تتحدثوا عني بحضرة شاهنشاه وأن أبي علمني الوزارة ولم يعلمني التجارة أقل أدبي براية القلم وهل فيكم من يقدر أن يكتب كتابا تاما بقلم مكسور الرأس فجز الجماعة عن ذلك فقال له شاهنشاه اكتب أنت فأخذ الصاحب قلما وكسر رأسه وكتب به درجا تاما فأقر الجماعة بفضله، واعترفوا بسداده ونبله، وأجود الأقلام ما كان مستقيما أصفر اللون رقيق الوسط، والقلم المحرف من جانبه الايمن يصلح للخط العربي والفارسي والعبري واللسان الدري يجب أن يكون قلمه محرفا من الجانب الأيسر، وخير الأقلام ما وصفه يحيى بن جعفر البرمكي في كتاب كتبه إلى يحيى بن ليث قلم لا غليظ ولا رقيق وسطه دقيق، يجب أن تكون السكين التي يبرى بها الأقلام في غاية الحدة وان تكون براية القلم على شكل منقار الكركي محرفا من الجانب الايمن، وينبغي أن يكون المقط الذي يقط عليه في غاية الصلابة، ويجب أن تكون الانقاش فارسية خفيفة الوزن والكاغد صقيلا متساويا وان يجوز مده لانه يتوحش بذلك الخط وأن تكون صور الحروف يشبه بعضها بعضا ولا يقدر ذلك إلا حكيم عاقل أو من تعودت بذلك أنامله.
وكان عبد الله بن رافع كاتبا لامير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه فقال كنت أكتب يوما فقال لي أمير المؤمنين ألق دواتك وأطل جلفة قلمك ووسع ما بين السطور واجمع ما بين الحروف وكان عبد الله بن جبلة كاتبا محسنا فقال لغلمانه لتكون أقلامكم بحرية فإن لم تكن بحرية فلتكن صفرا واقطعوا عقد الأقلام لئلا تنعقد الأمور، ولا يجوز انفاذ كتاب بغير ختم فإن كرم الكتاب ختمه.
وقال عبد الله بن عباس في تفسير قوله تعالى: أني ألقي إلي كتاب كريم .
أي مختوم.وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يكتب كتابا إلى العجم وقال انهم لا يريدون كتابا بغير ختم فختمه بخاتمه المبارك وكان عليه ثلاثة أسطر محمد رسول الله.
خبر روى صخر بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كتب كتابا إلى النجاشي رماه على التراب ثم أنفذه فلا جرم أنه أسلم.
ولما كتب كتابا إلى كسرى أنوشروان لم يلقه على التراب لا جرم أنه لم يسلم وقال صلى الله عليه وسلم تربوا كتبكم فإنه أنجح لحوائجكم.
وقال تربوا الكتاب فإن التراب مبارك وإذا كتب الكتاب فليقرأ قبل طيه فإن رأى فيه خطأ تدراكه وأصلحه.
وينبغي أن يجتهد الكاتب أن يكون الكلام قصيرا والمعنى طويلا، وأن لا يكرر كلمة يكتبها، وأن يحترز من الألفاظ الثقيلة الغثة ليكون كاتبها محمودا.
وفي باب الكتابة كلام طويل كثير ان ذكرناه طال الكتاب ونقتنع منه بهذا القدر فقد قيل خير الكلام ما قل ودل وجل ولم يمل.
الباب الرابع في سمو همم الملوك قال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه اجتهد أن لا تكون دنيء الهمة فاني ما رأيت أسقط لقدم الإنسان من تداني همته.
وقال عمرو بن العاص المرء حيث وضع نفسه يريد إن أعز نفسه علا أمره، وان أذله ذل وهان قدره.
وتفسير معنى الهمة أن يرفع نفسه فإن أنفة القلب من همم الاكابر لانهم يعرفون قدر أنفسهم فيعزونها ولا يرفع قدر أحد حتى يكون هو الرافع لقدر نفسه.
واعزاز المرء نفسه أن لا يختلط بالاراذل ولا يشرع في عمل ما لا يجوز لمثله أن يعمله ولا ما يعاب به والهمة والآنفة للملوك لأن الله ركب فيهم الخصلة ليتعلمها منهم الوزراء والندماء كما جاء في الحكاية.
حكاية: أمر أبو الدوانيق لرجل بخمسمائة درهم فقال أحمد بن الخصيب لا يجوز للملك أن يهب ما دون الألف من الاعداد.
وكان هارون الرشيد يوما راكبا في موكبه فسقط فرس رجل من عسكره فقال هارون ليعط خمسمائة درهم فأشار إليه يحيى بعينه وقال هذا خطأ فلما نزلوا قال الرشيد أي خطأ بدا مني حتى أشرت ألي بعينك فقال لا يجوز أن يجري على لسان أحد من الملوك أقل من الألف من الاعداد فقال الرشيد فإن اتفق أمر لا يجوز أن يعطى فيه أكثر من خمسمائة درهم مثل هذا فكيف يقال قل ليعطى فرسا فيدفع إليه فرس على جاري العادة والرسم وتكون قد نزهت همتك عن ذكر الحقير.
ولهذا خلع المأمون ولده من ولاية عهده وذلك أن المأمون اجتاز بحجرة العباس فسمعه يقول لغلامه يا غلام قد رأيت بباب الرصافة بقلا حسنا فخذ نصف درهم وصل إلى باب الرصافة وائتني بشيء منه فناداه المأمون من الآن علمت أن للدرهم نصفا فأنت لا تصلح لولاية العهد وتدبير المملكة ولا يأتي منك صلاح ولا فلاح.
حكمة: في وصية نامةأزدشير لولده إذا أردت أن تهب لاحد من ولدك شيئا فاجتهد أن لا يكون عطاؤك أقل من دخل ولاية أو قرية أو قيمة بلد أو رستاق يستغني به الشخص الذي تهبه تزول حاجته ويستغني اعقابه به وأولاده ما عاشوا فيحصل بذلك في حساب الاحياء لا في حساب الأموات واجتهد انك لا ترغب في التجارة بوجه من الوجود فإن ذلك يدل على دناءة همة الملك.
حكمة: يقال أنه كان الملك هرمز بن سابور وزير فكتب إليه كتابا يذكر فيه أنه وصل من جانب البحر تجار معهم اللؤلؤ والياقوت والجواهر النفيسة القيمة وانني ابتعت منهم برسم الخزانة بمبلغ ألف دينار والآن قد حضر فلان التاجر وهو يطلب الجوهر بربح كثير فإن رغب مولانا فليرسم بما يرى.
فكتب هرمز جوابه وقال مائة ألف ومائة ألف مثلها وأمثالها ليس لها في أعيننا خطر ولا نرغب فيها بوجه من الوجوه لنفسك ولا تعد لمثل هذا الكلام ولا تخلط في أموالنا درهما واحدا ولا دانقا فردا من أرباح التجارة فإن ذلك يسقط قيمة الملك ويزري بحسن اسمه، ويعود بقبح قاعدته ورسمه، ويضر بصيته في حال حياته وبعد وفاته.
حكاية: حكى أن الأمير عمارة بن حمزة كان في بعض الأيام جالسا في مجلس الخليفة المنصور وكان يوم نظره في المظالم فنهض رجل على قدميه وقال انا مظلوم فقال من ظلمك فقال عمارة بن حمزة اغتصب ضياعي وابتز ملكي وعقاري فأمره المنصور أن يقوم من مقامه ويساوس خصمه للمحاكمة فقال عمارة يا أمير المؤمنين ان كانت الضياع له فما أنازعه فيها وإن كانت لي فقد وهبتها له ومالي حاجة في محاكمته وما ابيع مكاني الذي أكرمن به أمير بضياع ولا غيرها فتعجب الأكابر الحاضرون من علو همته، وشرف نفسه ومروءته، الهة والنهمة على شكل واحد وكل إنسان له منهما نصيب فواحد بالسخاء وإطعام الطعام وآخر بالعلم وآخر بالعبادة والقناعة والزهادة، وترك الدنيا، وطلب العقبى وآخر بطلب الزيادة.
وأما الهمة بالسخاء وبذل المال، واسداء النوال فينبغي أن تكون كما جاء في الحكاية.
حكاية: يقال أن يحيى بن خالد خرج يوما من دار الخلافة راكبا إلى داره فرأى على باب الدار رجلا فلما قرب نهض قائما وسلم عليه وقال يا أبا جعفر أنا محتاج إلى ما في يدك وقد جعلت الله وسيلتي اليك فأمر يحيى أن يفرد له موضع في داره وان يحمل إليه في كل يوم ألف درهم وأن يكون طعامه من طعامه المختص به فبقي على ذلك شهرا كاملا فلما انقضى الشهر كان قد وصل إليه ثلاثون ألف درهم فأخذ الرجل الدراهم وانصرف فقيل ليحيى في ذلك فقال والله لو أقام مدة عمره، وطول دهره، ما منعته صلتي ولا قطعت عنه ضيافتي.
حكاية: كان لجعفر بن موسى الهادي جارية عوادة تعرف ببدر الكبرى ولم يكن في زمانها أحسن وجها منها ولا أحذق بصناعة الغناء وضرب الأوتار منها وكانت في غاية الكمال، ونهاية الجمال، فسمع بخبرها محمد ابن زبيدة الأمين فالتمس منه أن يبيعها له فقال له جعفر أنه لا يجيء من مثلي بيع الجواري، ولا المساومة في السراري، ولولا أنها مزينة داري، لأنفذتها إليك، ولم أبخل بها عليك.
ثم بعد ذلك بأيام جاء محمد ابن زبيدة إلى داره فرتب مجلس الشراب وأمر بدرا أن تغني له وتطربه فأخذ محمد في الشراب والطرب ومال على جعفر بكثرة الشرب حتى اسكره وأخذ الجارية معه ألى داره ولم يمد اليها يده من شرف نفسه وهمته ثم رسم من الغد باستدعاء جعفر فلما حضر قدم بين يديه الشراب وأمر الجارية أن تغني من وراء الستر فسمع جعفر غناءها فلم ينطق من شرف نفسه ولم يظهر تغيرا في محاضرته ثم أمر محمد الأمين أن يملأ ذلك الزورق الذي ركب فيه جعفر أليه دراهم فكانت الفي ألف بدرة وجملتها عشرون ألف الف درهم حتى استغاث الملاحون وقالوا ما بقي الزورق يحمل شيئا آخر وأمر بحمله ألى دار جعفر والجارية أيضا.
هكذا كانت همم الأكابر.
وسئل بعض الحكماء من أعلا الناس حالا فقال أعلاهم همة وأكثرهم علما، وأغزرهم فهما واصفاهم حالا فقيل له فمن ينبغي أن يتوصل ليخلص من نحوسة حظه وضائقته فقال بالملوك والأكابر وذوي الهمم العالية، والنفوس الشريفة السامية، كما قيل جاور بحرا أن ملكا.
حكاية: قال سعد بن سالم الباهلي اشتدت بي الحال في زمن الرشيد واجتمع علي ديون يعجزني بعض قضائها، وعسر علي أداؤها، واحتشد ببابي أرباب الديون، وتزاحم الطالبون، ولازمني الغمرماء فضاقت حيلتي، وازدادت فكرتي فقصدت عبد الله بن مالك الخزاعي التمست منه أن يمدني برأيه وإن يرشدني ألى باب الفرج فقال عبد الله لا يقدر أحد على خلاصك من محنتك وهمك، وضائقتك وغمكم، ألا البرامكة فقلت ومن يقدر على احتمال تكبرهم، والصبر على تيههم وتجبرهمز فقال تصبر على ذلك لمصلحة أحوالك فنهضت إلى الفضل وجعفر ابني يحيى بن خالد فقصصت عليهما قصتي وأبديت لهما غصتي.
فقالا أعانك الله وأقام لك الكفاية فعدت إلى عبد الله ابن مالك ضيق الصدر، منقسم الفكر، منكسر القلب وأعدت عليه ما قالاه فقال يجب أن تكون عندنا اليوم لننظر ما يقدره الله تعالى فجلست عنده ساعة وإذا بغلامي قد أقبل فقال عبد الله أرجو أن يكون قد جاء الفرج فقم وانظر ما الشأن فنهضت وأسرعت عدوا فرأيت ببابي رجلا معه رقعة مكتوب فيها انك لما عدت من عندنا مضيت إلى الخليفة وعرفته ما قد أفضت بك الحال أليه يصرفها إلى غرمائه فمن أين يقيم وجوه نفقاته فأمر بثمانمائة ألف درهم أخرى وقد حملت أنا من خاصتي الف الف درهم فصارت الجملة الفي ألف درهم وثمانمائة ألف درهم أصلح بها أحوالك.
حكاية: يقال انه كان لانو شروان نديم وكان في مجلس الشراب جام من ذهب مرصع باللؤلؤ والجواهر النفيسة فسرقه النديم ونظر اليه انو شروان فرآه وهو يخفيه فجاء الشرابي وطلب الجام فلم يجده فنادى يا أهل المجلس قد ضاع لنا جام مرصع بالجواهر فلا يخرجن أحد حتى يرد الجام فقال أنو شروان مكنهم من الخروج فإن الذي سرق الجام لا يرده والذي رآه لا يقر عليه فأين كان السخاء وعلو الهمة كانت الراحة والخير ولكن من ينكر الاحسان، ويحجد الامتنان لا أصل له ومن لا أصل له لا يقدر أن يستر فكره.
حكاية: يقال أن الرشيد استدعى صالحا في التاريخ الذي تغير فيه علىالبرامكة وقال صالح صر إلى منصور بن زياد وقل له لنا عليك عشرة الآف ألف درهم نريد أن تحصلها في هذه الساعة وان لم يحصلها ألى المغرب فخذ رأسه عن جسده وأتني به واياك ومراجعتي في شيء من أمره.
قال صالح فصرت إلى منصور وعرفته ما ذكره الرشيد من سياسته فقال له هلكت وحلف أن جميع أسبابه وأملاكه لا يقوم بمائة ألف درهم فمن أين يقوم بتحصيل عشرة الآف ألف درهم قال صالح فقلت له دبر حيلة في امرك فاني لا أقدر أن أمهل احابي فيما أمر به أمير المؤمنين فقال احملني إلى بيتي أودع أولادي وأهلي وصبيتي وأوصي أقاربي فجعل منصور يودع أهل بيته وارتفع ف منزله البكاء والاستغاثة والصراخ.
قال صالح فقلت له ربما يكون لك فرج على أيدي البرامكة فامض بنا اليهم فأخذ يبكي ويصرخ حتى أتينا يحيى بن خالد فقصصت عليه القصة وشرحت عليه ما ناله فاغتم لذلك وأطرق إلى الأرض ساكنا زمانا ثم رفع رأسه ثم استدعى خازنه وقال له كم في خزانتنا من الدراهم فقال مقدار ألف ألف درهم فأمر باحضارها وأنفذ قاصدا إلى الفضل ولده فقال للرسول قل له انه عرض بيع ضياع جليلة فانفذ ما عندك من الدراهم فانفذ ألفي ألف درهم وأنفذ بآخر إلى جعفر وقال للرسول قل له اتفق لنا شغل ونحتاج فيه إلى شيء من الدراهم فانفذ جعفر ألفي ألف درهم فقال منصور يا مولاي قد تمسكت بك وما اعرف خلاصي إلا منك واتمام بقية ديني فاطرق يحيى إلى الأرض وبكى وقال يا غلام إن أمير المؤمنين هارون الرشيد كان وهب جاريتنا العوادة منانير وجوهرة عظيمة القيمة فامض إليها وقل لها تنفذ تلك الجوهرة فمضى الغلام وأتى بها إليه فقال يحيى يا صالح أنا ابتعت هذه لامير المؤمنين من التجار بمائتي ألف درهم ووهبها أمير المؤمنين لدنانير العوادة وإذا رآها عرفها وقد بم الآن مال مصارة منصور يا صالح قل لامير المؤمنين ليهب لنا منصورا.
قال صالح فحملت المال والجوهرة إلى الخليفة فبينما نحن في الطريق أنا ومنصور إذ سمعته يتمثل ببيت من الشعر فتعجبت من ردائته وفساده.
وخبث أصله وميلاده، وهو هذا البيت.
فما استوهبتني متمسكا بي ... ولكن خفت من ألم النبال قال صالح فحردت عليه وقلت ما على الأرض خير من البرامكة ولا شر منك اشتروك وانقذوك من الهلاك، ومنوا عليك بالفكاك ولم تشكرهم وتحمدهم ولم تفعل فعل الاحرار وقلت ما قلت ثم مضيت إلى الرشيد وقصصت عليه القصة وعرفته ما جرى وكتمت عنه ما جرى من منصور من خبث الطوية مخافة على نفسه من الرشيد فعند ذلك تعجب وأمر برد تلك الجوهرة وقال شيء وهبناه لا يجوز ان نعود فيه فأعدتها إلى يحيى وقصصت عليه القصة وما جرى من منصور من سوء فعله.
قال يحيى إذا كان الإنسان مقلا وجعل يطلب العذر لمنصور.
قال صالح فبكيت وقلت لا يعود الفلك الدائريخرج رجلا مثلك في الوجود، فوا أسفا كيف يتوارى رجل مثلك له خلق مثل أخلاقك تحت التراب.
حكاية: يقال أنه كان بين يحيى بن خالد البرمكي وبين عبد الله بن مالك الحزاعي عداوة في السر ما كانا يظهرانها وكان سبب تلك العداوة التي بينهما أن هارون الرشيد كان يحب عبد الله بن مالك إلى ابعد غاية بحيث أن يحيى بن خالد وأولاده كانوا يقولون إن عبد الله يسحر أمير المؤمنين حتى مضى على ذلك زمان والحقد في صدورهما وقلوبهما فولى الرشيد ولاية أومينية لعبد الله وسيره إليها.
ثم أن رجلا من أهل العراق كان له أدب وذكاء وفطنة فضاق ما بيده وفني ماله، واختل عليه حاله، فزور كتابا عن يحيى بن خالد إلى عبد الله بن مالك وسافر به إلى أرمينية فحين وصل إليها قصد باب عبد الله وسلم الكتاب إلى بعض حجابه فأخذ الحاجب الكتاب وسلمه إلى عبد الله بن مالك ففضه وقرأه وتدبره وعلم أنه مزور فأذن للرجل فدخل عليه فقال له حملت بعض المشقة وجئني بكتاب مزور ولكن طب نفسا فانا لا نخيب سعيك فقا الرجل أطال الله بقاء الأمير إن كان قد ثقل عليك وصولي إليك فلا تحتج في منعي لحجة فأرض الله واسعة والرازق حي متين والكتاب الذي وصل صحيح غير مزور.
فقال عن حال هذا الكتاب الذي اتيت به فأن الف درهم مع الفرس والجنيب والحلة والتشريف.
وان كان الكتاب مزورا أمرت أن تضرب مائتي خشبة وان تحلق محاسنك.
ثم أمر عبد الله أن يحمل إلى حجرة الحبس وان يحمل اليه ما يحتاج اليه وكتب كتابا الى وكيله ببغداد أنه قد وصل الينا رجل معه كتاب يذكر أنه من يحيى بن خالد وأن سيء الظن في هذا الكتاب فيجب أن تتحقق الحال في هذا الكتاب لتعلم صحته من سقمه وعرفني الجواب فلما وصل كتاب عبد الله الى وكيله ركب ومضى الى باب دار يحيى بن خالد فوجده مع ندمائه وخواصه جالسا فسلم الكتاب إليه فقرأه يحيى بن خالد ثم قال للوكيل عد الينا من الغد لأكتب لك الجواب ثم التفت الى ندمائه وقال لهم ما جزاء من حمل عني كتابا مزورا الى عدوي فقال كل واحد منهم شيئا يصف نوعا من العذاب، ويذكر جنسا من العقاب، فقال يحيى كلكم أخطأتم وهذا الذي ذكرتم من خسة الأصل ودنائته وكلكم تعرفون قرب عبد الله من أمير المؤمنين وتعرفون ما بيني وبينه من البغض والآن قد سبب الله هذا الرجل وجعله متوسطا في الصلح بيننا ووفقه لذلك وقيضه ليمحو حقد عشرين سنة من قلوبنا، وتنصلح بواسطته شؤوننا وقد وجب علي أن أفي لهذا الرجل بتأميله وأصدق ظنونه واكتب له كتابا إلى عبد الله ليتوفر على اكرامه، واعزازه واحترامه وسمو همته.
ثم إنه طلب الكاغد والدواة وكتب إلى عبد الله بخط يده.
بسم الله الرحمن الرحيم وصل كتابك أطال الله بقائك وقرأته وفهمته وسررت بسلامتك،وابتهجت باستقامتك، وكان ظنك أن ذلك الحر زور عني كتابا، ولفق عني خطابا، وليس كذلك فإن الكتاب أنا الذي كتبته وعلى يديه أنفذته، وليس بمزور عني، وتوقعي من كرمك، وحسن شيمك أن تفي لذلك الحر الكريم بأمله، وتعرف له حرمة قصده، وان تخصه منك بغامر الإحسان، ووافر الامتنان، فمهما فعلته في حقه فأنا المعتد به والشاكر عليه.
ثم عنون الكتاب وختمه وسلمه الى الوكيل فأنفذه الوكيل الى عبد الله فحين قرأه ابتهج بما حواه وأحضر الرجل وقال أي الأمرين اللذين ذكرتهما تختار أن أفعل معك فقال الرجل العطاء أحب الي فامر له بمائتي ألف درهم وعشرة أفراس عربية منها خمسة بالمراكب المحلاة وخمسة بالحلال وعشرين تختا من الثياب وعشرة مماليك ركاب الخيول وما يليق بذلك من الجواهر المثمنة من الثياب وسيره بصحبة مأمونه الى بغداد فلما وصل الى أهله قصد باب دار يحيى بن خالد وطلب الإذن فدخل الحاجب وقال يا مولانا ببابنا رجل ظاهر الحشمة جميل الهيئة حسن الجمال كثير الغلمان، فاذن له في الدخول فدخل اليه، وقبل الأرض بين يديه.
فقال له يحيى ما أعرفك فقال أنا الرجل الذي كنت ميتا من جور الزمان، وغدر الحدثان، فنشرتني واحييتني، أنا الذي فعل معك، وأي شيء أعطاك ووهب لك.
فقال من بركاتك وظلك، وكرمك وهمتك وفضلك أعطاني، ونولني وأغنائي، وقد حملت جميع عطيته وها هي ببابك والأمر اليك، والحكم في يديك، فقال له يحيى صنيعك معي أكثر من صنيعي معك ولك على المنة العظيمة، واليد الجسيمة، إذ بدلت تلك العداوة التي كانت بين وبينك وبين ذلك الرجل المحتشم بالصداقة وأنت كنت في ذلك السبب وأنا أهب من المال مثل ما وهب لك.
ثم أمر له من المال بمثل ما اعطاه عبد الله ابن مالك.
وإنما أوردنا هذه الحكاية ليعلم من يقرؤها أن الإنسان إذا كانت همته عالية لا يضيع أبدا كما لم يضع ذلك الرجل ولو كان خسيس الطبع لالتجأ ألى عمل دنيء وتعلق بلئام الناس ولكنه لما كانت له همة سامية تهور وأقدم، وخاطر مع رجل محتشم، كريم الأخلاق، طاهر الأعراق، فوصل بذلك التهور الى مراده.
انظر الى الرجلين الكريمين المحتشمين الزعيمين السيدين، وإلى سمو همتهما بماذا عاملاه، وبماذا قابلاه، ولم يريا في مروءتهما عقوبته وعذابه ونال من بركتهما طلابه وتخلص من شدة زمانه وضائقته، وأفلت من شر محنته وعاد ذا نعمة سنية، ورتبة علية وحصل بجميل الذكر على جزيل الأجر.
حكاية: يقال أنه تفاخر عبدان: عبد لبني هاشم وعبد لبني أمية فكل واحد منهما قال موالي أكرم من مواليك فقالا نمضي ونجرب فمضى مولى بني أمية إلى واحد من مواليه وشكا حالته وضائقته وتألم من فاقته فأعطاه عشرة آلاف درهم حتى طاف على عشرة من مواليه فاجتمع له مائة ألف درهم فأخذها وأحضرها بين يدي مولى بني هاشم وقال امض أنت الى بني هاشم وجربهم وانظر كرمهم فأتى مولى بني هاشم الى الحسين بن علي رضي الله عنهما وشكا حاله وذكر فقره وما أفضى به الحال إليه فأمر له بمائة الف درهم ثم مضى الى عبد الله بن جعفر وشكا اليه فأعطاه مائة الف درهم ثم مضى الى عبد الله بن ربيعة فأعطاه مائة ألف درهم فمضى بالمال الى مولى بني أمية وقال له: إن مواليك تعلموا الكرم من موالي، ولكن عد بنا اليهم لنجربهم ثاينا ونعيد المال إليهم فمضى مولى بني أمية الى مواليه وقال لهم قد استغنيت عن هذا المال وقد سهل الله تعالى لي من مكان ما أسد به فقري ولم يبق لي في هذه الدراهم حاجة وقد اعدتها فأخذ كل واحد منهم دراهمه، وحمل مولى هاشم الدراهم الى مواليه قال لهم قد تيسر لي من مكان ما زالت به حاجتي وانقضت وقد أعدت المال الذي أخذت منكم فاستعيدوه فقالوا نحن لا نأخذ شيئا قد وهبناه ولاتعود هباتنا تختلط بأموالنا.
حكمة: قال بعض الحكماء اجلال الأكابر من الكرم وحسن الخلال، واحتقار الناس من لؤم الأصل وقبح الخلال، والهمة بغير آلة خفة وإنما الهمة مع الجد تجمل وتلطف، وتحسن وتظرف، لأن الرجل إذا كان ذا همة وجدة غير مساعد لم يكن له من همته سوى الانحطاط لأنه يجب أن تكون الهمة علوية والجد عاليا، وقد قيل أيضا الكلام بالدرجة والعمل بالقدرة.
وينبغي أن تكون الهمة الى بغداد والزاد الى فرسخين وكذا الجلال.
حكاية: كان عبد العزيز بن مروان أميرا بمصر فركب ذات يوم واجتاز بموضع وإذا برجل ينادي ولده يا عبد العزيز فسمع الأمير نداءه فأمر له بعشرة الآف درهم لينفقها على ذلك الولد الذي هو سميه ففشا الخبر بمدينة مصر فكل من ولد في تلك السنة ولد سماه عبد العزيز.وبضد ذلك كان الحاجب تاش الأمير الكبير بخراسان فإنه اجتاز يوما بصيارف بخارى ورجل ينادي غلامه وكان اسم الغلام تاس فأمر بإزالة الصيارف ومصادرتهم وقال إنما أردتم الاستخفاف باسمي.
فانظر الآن بين الحر القرشي وبين المتشرف بالدراهم.
وفي هذا الباب كلام طويل ونكتفي بهذا لئلا يطول الكتاب.وينبغي أن تعلم أن الهمة وإن تأخرت فإنها توصل صاحبها الى مراده يوما من الزمان قال الشاعر: سعيي لمجد ولولا صدق معرفتي ... اني سأدرك ما قد كنت أطلبه لو كنت في خدمة السلطان ذا طلب ... للزاد ما كنت من حاميه أخطبه وإنما المحمود في الرجال أن لا يتجاوز بهمته، فوق قدره وقدرته، لئلا يعيش مغتما طول زمانه ومدته، كما قال الشاعر: لو كنت تقنع بالكفاية لم يكن ... بالدهر أرفه منك عيشا فيه أو كنت يوما فوق ذلك طامعا ... لم تكفك الدنيا بما تحويه ماذا يفيد علو همتك الذي ... لا يستجيب لنيل ما تبغيه الباب الخامس في ذكر حلم الحكماء أما الحكمة فإنها عطاء من الله جلت قدرته يؤتيها من يشاء من عباده.
قال سقراط مثل من أعطاه الله الحكمة وهو يعرف قدرها وهو بحرصه يعمل للدنيا وللمال الكثير كمثل من يكون في صحة وسلامة فيبيعها بالتعب والنصب فإن ثمرة الحكمة الراحة والعلاء، وثمرة المال التعب والبلاء.
قال ابن المقفع كان لملوك الهند كتب كثيرة بحيث كانت تحمل على الفيلة فامروا حكماءهم أن يختصروها فاتفق العلماء في اختصارها فاختصروها على أربعة كلمات أحداها للملوك وهي العدل، والثانية للرعية وهي الطاعة، والثالثة للنفس وهي الامساك عن الطعام الى وقت الجوع، والرابعة للانسان وهي أن لا ينظر الى غير نفسه.
حكمة: قال بعض الحكماء الناس أربعة: رجل يدري ويدري أنه يدري فذلك عالم فاتبعوه، ورجل يدري ولا يدري وذلك ناس فذكروه، ورجل لا يدري أنه لا يدري فذلك مسترشد فأرشدوه، ورجل لا يدري ولا يدري أنه لا يدري فذلك جاهل فاحذروه.
حكمة سئل بعض الحكماء أي شي أقرب فقال الأجل فقيل أي شيء أبعد قال الأمل.
حكمة: قال لقمان الحكيم لولده: شيئان إذا حفظتهما لا تبالي بما ضيعت بعدهما درهمك لمعاشك، ودينك لمعادك.
حكمة: سأل أنو شروان بزر جمهر لاي شيء يمكن أن يجعل العدو صديقا قال لأن تخريب العامر أسهل من عمارة الخراب وكسر الزجاج إذا كان صحيحا أسهل من تصحيحه إذا كان مكسورا.
وقال صحة الجسم خير من شرب الأدوية، وترك الذنب خير من الاستغفار، وكظم الشهوات خير من كظم الحزن، ومخالفة الهوى في الاستكبار خير من دخول النار.
حكمة: كان رجل من الحكماء المتقدمين يطوف البلاد عدة سنين وكان يعلم الناس هذه الكلمات الست وهي: من ليس له علم فليس له عز في الدنيا ولا في الآخرة، ومن ليس له صبر فما له سلامة في دينه، ومن كان جاهلا لم ينتفع بعمله، ومن لا تقوى له فما له عند الله كرامة، ومن لا سخاء له فما له من ماله نصيب، ومن لا طاعة له فما له عند الله حجة.
حكمة: سئل بزر جمهر أي عز يكون بالذل متصلا فقال العز في خدمة السلطان، والعز مع الحرص والعز مع السفه.
حكمة: سئل بزر جمهر بماذا يؤدب البله فقال بان يؤمروا بكثرة الأعمال، ويستخدموا في مشقات الأشغال، بحيث لا يجعل لهم الى الفضول طريقا ولا فراغا، قيل وبماذا يؤدب الاخساء فقال باهانتهم واحتقارهم، ليعرفوا وضاعة أقدارهم.
قيل فبماذا يؤدب الاحرار قال بالتوقف في قضاء حوائجهم.
وسئل أيضا من الكريم فقال الذي يهب ولا يذكر أنه وهب.
حكمة: قيل لاي سبب تتلف الناس نفوسهم لاجل المال فقال لانهم يظنون أن المال خير الأشياء ولا يعلمون أن الذي يراد من أجله المال خير من المال.
حكمة: قيل له أيكون شيء أعز من الروح بحيث تعطي الناس فيه أرواحهم ولا يبالون فقال ثلاثة هي أعز من الروح الدين والعقل والخلاص من الشدائد.
وسئل أيضا في أي شيء يكون العلم والكرم والشجاعة فقال زينة العلم الصدق وزينة الكرم البشر وزينة الشجاعة العفو عند القدرة.
حكمة: قال يونان الوزير أربعة أشياء من عظيم البلاء: كثرة العيال مع قلة المال والجار المسيء الجوار، والمرأة التي لا تقية لها ولا وقار.
واتفق أهل الدنيا على أن أعمال الخلائق كلها خمسة وعشرون وجها: خمسة منها بالقضاء والقدر وهي طلب الزوجة، والولد، والمال، والملك، والحياة، وخمسة منها بالكسب والاجتهاد وهي العلم، والكتابة، والفروسية ودخول الجنة، والنجاة من النار.
وخمسة منها بالطبع وهي الوفاء، والمداراة والتواضع والسخاء.
وخمسة منها بالعادة وهي المشي في الطريق، والأكل والنوم والجماع والبول والتغوط.
وخمسة منها بالإرث وهي الجمال، وطيب الخلق وعلو الهمة، والتكبر، والدناءة.
حكمة: ستة أشياء تساوي الدنيا: الطعام السائغ، والولد السليم الأعضاء والصاحب الموافق، والأمير المشفق، والكلام الصحيح النظام، والعقل التام.
حكمة: قال الحكيم خمسة أشياء ضائعة: السراج في الشمس والمطر في السباخ المالحة، والمرأة الحسناء عند الأعمى، والطعام الطيب يقدم بين يدي الشبعان، وكلام الله سبحانه في صدر الظالم.
حكمة: سئل الاسكندر لم تكرم معلمك فوق كرامة أبيك فقال ان أبي سبب حياتي الفانية ومعلمي سبب حياتي الباقية.
حكمة: قال الحكيم إذا كنت بقسمة الله تجري الأمور، فالاجتهاد محظور، وتاركه مشكور.
وقال إذا لم يمش معك الزمان كما تريد، فامش مع الزمان كما يريد، فإن الإنسان عبد الزمان، والزمان عدو الإنسان، وكل تنفس تنفسه فبقدره عن الحياة ويقرب من الممات.
حكمة: سأل قوم من الحكماء بزر جمهر فقالوا عرفنا من أبواب الحكمة ما ينفع أرواحنا وأشباحنا لنجتهد فيه وما يضرنا فيه وما يضرنا للبعد عنه فقال اعلموا وتيقنوا أن أربعة من الأشياء تزيد ف نور العين وتحد النظر.
واربعة تنقص نورها وأربعة تسمن الجسم وتخصبه، وأربعة تضعفه وتهزله، وأربعة أشياء تحيي القلب، وأربعة تميتهن وأربعة يصح بها الجسم دائما،وأربعة تكسر البدن.
أما الأربعة التي تزيد في نور العين فهي الخضرة، والماء الجاري، والشراب الصافي والنظر الي وجوه الأحباب.
وأما الأربعة التي تنقصه فهي أكل المالح واللحم القديد، وصب الماء على الرأس، والنظر الدائم في عين الشمس، ورؤية العدو.
وأما الأربعة التي تسمن الجسم وتخصبه فهي الثوب الناعم، وخلو البال من الأحزان، والرائحة الزكية، والنوم في المكان الساخن.
وأما الأربعة التي تضعفه وتهزله فأكل اللحم القديد، وكثرة الجماع، وطول المكث في الحمام، ونوم العشايا.
وأما الأربعة التي يصح به الجسم فأكل الطعام في قته، وحفظ مقادير الأشياء ومجانية الأعمال الشاقة، وترك الحزن على غير موجب.
وأما الأربعة التي تكسر البدن دائما فسلوك الطريق الصعب، وركوب الفرس الحرون، والمشي على التعب، ومجامعة العجائز، وأما الأربعة التي تحيي القلب فالعقل النافع، والأستاذ العالم والشريك الأمين والزوجة الموافقة، والصديق المساعد.
وأما الأربعة التي تميته فبرد الزمهرير وحر السموم والدخان الكريه ومخافة العدو.
وقال سقراط الحكيم خمسة أشياء يهلك الأنسان فيها نفسه: خديعة الاصدقاء، والالتفات عن العلماء، واحتقار الرجل نفسه، وتكبر من لا يسوى واتباع الهوى.
حكمة: قال سقراط خمسة أشياء لا يشبع منها خمس: عين من نظر، وأنثى من ذكر، وأذن من خبر، ونار من حطب، وعالم من علم.
حكمة: سئل حكيم ما أمر الأشياء في الدنيا وما أحلاها فقال أمر الأشياء استماع الحسن ممن لا قيمة له والدين الفادح وضائقة اليد وأحلى الأشياء الولد والكلام الطيب واليسار.
حكمة: سئل حكيم ما الموت وما النوم فقال النوم موت خفيف والموت نوم ثقيل.
حكمة: سئل حكيم ما الغنى فقال القناعة والرضا فقيل ما العشق فقال مرض الروح وموت في حسرة.
حكمة: سئل ارسطاطاليس أي صديق أوثق وأي صاحب أشفق فقال الصديق الأصيل أوثق والصاحب القديم أشفق وتدبير العقلاء أفضل.

/ وبشحوب فكرة الإله ثم اختفائها، تظهر فكرة الشعب عنصرا أكثر أهمية من الإله في النسق الديني.
وإذا كانت هذه الفكرة جنينية في فكر اليهودية المحافظة، فهي هنا تصبح واضحة صريحة.
فأكثر الأشياء قداسة في نسق كابلان هو اليهود وتراثهم وليس دينهم.
فالدين اختراع إنساني وتعبير حضاري عن روح الشعب العضوي فولك ، يشبه في هذا المجال اللغة والفلكلور، ولا يوجد فارق كبير بين التوراة والكتب الأخرى للشعب، فكلها منتجات حضارية يلتحم فيها الدين بالموروث الحضاري.
واليهودية نفسها عبادة شعبية أو قومية، أعيادها تشبه عيد الاستقلال عند الأمريكيين أو الأعياد الشعبية المختلفة.
وهكذا يشحب الدين مثلما شحب الإله من قبل، وهكذا يختفي الدين مثلما اختفى الإله من قبل حتى يبرز عنصر واحد هو الشعب اليهودي وروحه المطلقة الأزلية.
ويرى كابلان أن وجود اليهود يسبق ماهيتهم.
ولذا، فإن اليهود هذا الوجود التاريخي المتطور أهم من اليهودية هذا النسق الديني الذي يتسم بشيء من الثبات .
واليهودية إنما وجدت من أجل اليهود ولم يوجد اليهود من أجل اليهودية، وهذا على خلاف الرؤية الأرثوذكسية التي ترى أن اليهودي قد اختير ليضطلع بوظيفة مقدسة تجعل وجوده الدنيوي أمرا ثانويا.
والقاسم المشترك الأعظم بين اليهود ليس عقائدهم، ولا ممارساتهم الدينية، ولا حتى أهدافهم الخلقية، وإنما حضارتهم الشعبية الدينية، وهي حضارة يدفعها الإله بالتدريج نحو العلا والسمو.
/ ولكن العلا والسمو هنا لا يكتسبان مفهوما أخلاقيا ولا يرتبطان بعالم آخر أو قيم سامية إذ لا يشعر بهما اليهودي إلا الآن وهنا، وهما يعبران عن نفسيهما في رغبة اليهودي في البقاء، أي أن القيمة المطلقة في حضارة هذا الشعب ليست قيمة أخلاقية أو إنسانية وإنما قيمة البقاء، وهي قيمة طبيعية يشترك فيها الإنسان مع الحيوان فكأن يهودية كابلان التجديدية كانت تحوي داخلها لاهوت موت الإله ولاهوت البقاء الذي ظهر في الستينيات .
ويرى كابلان أن الصفة المشتركة بين اليهود ليست صفة أخلاقية وإنما هي صفة الاستمرار والبقاء، وهذه مصطلحات تتواتر في اليهودية المحافظة وفي الأدبيات الصهيونية سواء بسواء.
من كل هذا، يمكن القول بأن محور الحياة اليهودية هو الشعب اليهودي، ويصبح معيار الإيمان باليهودية ليس الإيمان بهذه العقيدة أو تلك، أو ممارسة هذه الشعائر أو تلك، وإنما مدى التزام اليهودي ببقاء شعبه.
ويصبح من غير المهم الإيمان أو عدم الإيمان بالدين، أي أن الإيمان لا يصبح ذا علاقة بفكرة الخير أو الالتزام المبدئي بمجموعة من القيم، وإنما هو إيمان ببقاء الشعب وتراثه القومي.
وفي هذا الإطار، عرف كابلان الشعائر والطقوس بأنها ليست قانونا أو شريعة وإنما مجرد وسيلة لبقاء الجماعة وتطور الفرد، فاليهودية في خدمة اليهود وكل فرد يقرر لنفسه ما سيمارسه من طقوس.
ولكنه، نظرا لإيمانه الشديد بروح الشعب وأهمية الفلكلور، أوحى بضرورة الحفاظ على نوع من أنواع الاتزان.
وما يفعله كابلان هو أنه يستخدم الخطاب الديني ليعبر عن رؤية حلولية علمانية تنكر الحياة الآخرة وتمجد الذات الإثنية، وتخلع على الأشياء اليهودية قداسة يخلعها الفكر التوحيدي على الإله وحده وعلى كلمته، ويخلعها الفكر النازي مثلا على الشعب الألماني وأرضه، ويخلعها الفكر الماركسي على الطبقة العاملة أو الحتمية التاريخية أو القوانين المادية.
/ وتجديدية كابلان تشبه من جوانب عدة اليهودية المحافظة أو التاريخية في تأكيدها أهمية التراث اليهودي الديني، وفي تقديسها له دون أن تشغل نفسها بمصدر القداسة سواء كان روحيا ربانيا أو كان روح الشعب.
وعلى أية حال، فإن كابلان، مثل بوبر ومثل كثير من المفكرين الدينيين اليهود، يرى أن ثمة توازنا وتعادلا وامتزاجا وحوارا بين الإله والشعب ومن ثم لا يهم مصدر القداسة.
ومع هذا، فإن اليهودية التجديدية صياغة متطرفة لليهودية المحافظة، فهي قد تخلصت من كل الترسبات الدينية العالقة بالنسق الديني المحافظ، وغلبت العنصر الدنيوي تماما، بحيث لم تعد فكرة التقدم معادلا للإله، بل أصبحت هي نفسها الإله وفكرة المطلق الدنيوي الروح واسم مضاف لها فكرة أساسية في اليهودية الإصلاحية التي تحاول أن تعكس روح العصر ، وفي اليهودية المحافظة التي تعكس روح الشعب اليهودي ، وهي كذلك في اليهودية التجديدية، إلا أن روح الشعب هنا يلاحظ أنها تصبح روح الشعب اليهودي في الولايات المتحدة، أي روح الشعب اليهودي الأمريكي.
ويبدو أن إله كابلان يعبر عن مشيئته ويفقد نفسه في المجتمع الأمريكي بالذات أكثر من أي مجتمع آخر.
وليس من قبيل المصادفة بالطبع أن هذا المجتمع يضم أكبر تجمع يهودي في العالم.
ولأن المجتمع الديموقراطي هو المجتمع المثالي، فإن اليهودي الأمريكي يمكنه أن يرتبط بمجتمعه الديموقراطي الجديد فخورا بارتباطه لأنه يعيش في حضارتين منسجمتين.
/ ويمكن التعبير عن كل هذا بالقول بأن كابلان قد وسع نطاق المطلق ونقطة الحلول بحيث لم تعد مقصورة على الشعب اليهودي وتراثه وحسب وإنما اتسعت لتشمل الشعب الأمريكي وتراثه الديموقراطي أيضا، وبذا فإن قداسة الأمريكيين اليهود جزء من قداسة الشعب الأمريكي بعامة.
ولذا، نجد أن كابلان يعتبر وثائق التاريخ الأمريكي كتبا دينية مقدسة، تماما كما أن العهد القديم كتاب تاريخ يهودي مقدس.
وانطلاقا من هذا الإيمان بقداسة الولايات المتحدة، يرفض كابلان فكرة الاختيار التقليدية التي تميز بين الشعب اليهودي المقدس والشعوب الأخرى كالشعب الأمريكي التي يعيش بين ظهرانيها.
ويمكن القول بأن اليهودية التجديدية هي النقطة التي نجد أن اليهودية تتحول فيها من عقيدة دينية شبه علمانية إلى عقيدة علمانية شبه دينية أو عقيدة ذات ديباجات دينية.
واليهودية التجديدية تشبه في كثير من النواحي العقيدة الموحدانية المسيحية .
/ ويرى كابلان أن العهد الذي وحد بين اليهود في الماضي يجب أن يوحد في الوقت الحاضر بين إسرائيل ويهود العالم.
كما يرى كابلان أن اليهودية هي حضارة الشعب ولا يمكنها أن تستمر دون أن تكون لها دولة فيها أغلبية يهودية تمثل المركز لكل الجماعات اليهودية في العالم، ولذلك فقد نادى بتعمير أرض إسرائيل باعتبارها الوطن القومي للحضارة اليهودية.
وهو يتفق في نهاية الأمر مع الصهاينة في إنكار أن الإله هو مصدر القداسة، فمصدرها الحقيقي بالنسبة له هو التاريخ اليهودي والأمة اليهودية، وهو ما يؤدي إلى تداخل وتمازج الدنيوي والمقدس، والقومي والديني.
وإذا كان كابلان صهيونيا، فهو صهيوني خارجي توطيني يقبل الصهيونية إطارا ورؤية ولكنه يرفض الاستيطان في فلسطين هدفا نهائيا لكل اليهود، وإن كان لا يمانع في المساهمة في توطين الآخرين وفي التحدث عن إسرائيل في حياة اليهود.
ويرى كابلان أهمية الجماعات الدياسبورا ومركزيتها وضرورة الحفاظ على استقلالها واستمرارها، أي أنه يفترض نقطتين للحلول أي مطلقين: إسرائيل والشعب اليهودي خارجها.
ولأن أي نسق فلسفي لا يمكنه أن يتعايش بسهولة مع مطلقين ومركزين، فقد اقترح أن تعبر الحياة اليهودية عن نفسها خارج إسرائيل من خلال حياة يهودية عضوية، الوحدة الأساسية فيها مكونة من المؤسسات التعليمية والمعهد اليهودي، والمنظمة الصهيونية، وتنتخب كل جماعة صغيرة القيادة التي ستدير شئونها والتي تقوم بعملية ربط الجماعات اليهودية في العالم بالدولة الصهيونية.
ولن يصبح المعبد اليهودي، من هذا المنظور، معبدا للصلاة وحسب وإنما مركز اجتماعي يعبر عن كل جوانب حياة اليهود.
كما طالب كابلان الأمم المتحدة بأن تعترف باليهود كشعب عالمي له وضع قانوني خاص.
/ ويضم كتاب كابلان اليهودية كمدنية الأفكار الأساسية لليهودية التجديدية التي تضم نحو ألف عضو في أبرشية.
لكن مجلس معابد أمريكا الذي يضم ممثلين عن كل الفرق الدينية الأخرى رفض السماح لليهودية التجديدية بالانضمام إلى عضويته، أي أنه لا يعترف بها كفرقة دينية.
وهذا يعود إلى معارضة اليهود الأرثوذكس ممن لهم حق الاعتراض الفيتو داخل المجلس.
وقد صرح الحاخام إيزيدور إينشتاين بأن اليهودية التجديدية يتبعها معابد يهودية لها حاخامات، ولكنها ليست دينا على الإطلاق وهذا هو نفسه ما يقوله الأرثوذكس عن المحافظين والإصلاحيين .
ومع هذا، تجب الإشارة إلى أن أثر كابلان في الحياة اليهودية في الولايات المتحدة عميق إلى أبعد حد، ويعد فكره من أهم المؤثرات في اليهودية المحافظة التي تضم أغلبية يهود الولايات المتحدة الذين يعرفون انتماءهم تعريفا دينيا.
كما ترك كابلان أثرا عميقا في الفكر التربوي اليهودي.
وقد تحققت رؤية كابلان إلى حد بعيد، فاليهودية آخذة في الاختفاء باعتبارها دينا، وبدأت تحل محلها الإثنية اليهودية، أي أن اليهود حلوا محل اليهودية.
ويجأر حاخامات الولايات المتحدة بالشكوى من أن المعبد اليهودي قد تحول إلى مركز اجتماعي، وإلى فرع للمنظمة الصهيونية العالمية،كما أنهم يرون أن اليهود يؤمنون بالدولة الصهيونية أولا وقبل كل شيء، أي أن اليهودية تحولت إلى ممارسة إثنية لا يربطها رابط بالعقائد الدينية.
/ وقد حدث تطور كبير في اليهودية التجديدية بظهور كتاب رئيس كلية الحاخامات التجديديين الحاخام أرمز جرين فلتبحث عن وجهي، ولتتفوه باسمي ويعد الكتاب محاولة لتجاوز العقلانية المادية الباردة التي تسم كتابات كابلان واليهودية التجديدية بعامة ويذهب الحاخام جرين إلى أن الأحداث التي وردت في العهد القديم صور مجازية للتعبير عن الحقيقة، تضرب بجذورها بعيدا عن السطح وطالب برؤية غير ازدواجية واحدية تمحو التمييز التقليدي بين المادي والإلهي.
فالإله والعالم صيغتان مختلفتان تعبران عن كائن واحد.
وأنكر أن الإله عنده أي مخطط أو هدف أو غاية للعالم أو أن الإله يعبر عن نفسه في التاريخ.
فالإله شيء نشعر به نحن من خلال تجربة شخصية أو من خلال عنايتنا بالبيئة، والوحي لا يأتي من عل، وإنما هو يشبه الإلهام الفني الذي ينبع من الروح الإنسانية.
ويؤكد جرين أنه لا يوجد إله يطلب من عابديه أن يتبعوا سلوكا محددا وأشكالا محددة من العبادة.
أما الماشيح فهو الذات الإنسانية المنفتحة على الواحد وهكذا اكتمل الحلول تماما وأصبحت الذات الإنسانية هي الذات الإلهية وأصبح العالم هو الإله.
ويبلغ عدد اليهود التجديديين من يهود أمريكا.
مردخاي كابلان / حاخام وفيلسوف ديني، وقائد صهيوني أمريكي.
ولد في ليتوانيا، وتلقى تعليما أرثوذكسيا في الولايات المتحدة، ولكنه انصرف عن الأرثوذكسية، وانجذب نحو أفكار أكثر تحررا.
عينه سولومون شختر عميدا لمعهد التربية التابع لكلية اللاهوت اليهودية، فظل يدرس فيها من عام حتى عام .
وأسس كابلان عام جماعة تطوير اليهودية التي كانت تعبر عن أفكاره الفلسفية، وانصرف منذ الثلاثينيات إلى تطوير فلسفته اليهودية الخاصة التي تعرف باسم المدرسة التجديدية الدينية اليهودية، أو اليهودية التجديدية، منطلقا في ذلك من خليط من البرجماتية وعلم النفس الاجتماعي والمثالية الفلسفية وضرب من ضروب الطبيعية الدينية إن صح التعبير والصهيونية الثقافية على عكس أبراهام هيشيل الذي ينطلق من أطروحات صوفية حسيدية أو وجودية .
ويرى كابلان ضرورة الاستفادة من الدراسات التاريخية لليهودية التي كشفت لليهود عن أشكال التطور المختلفة وحركياتها وقوانينها الأمر الذي يجعل من الممكن استخدام هذه القوانين في عملية التغيير بشكل أكثر نشاطا ووعيا حتى يتسنى تعديل الشريعة نفسها والممارسات بل حتى مقاييس العقيدة نفسها، وذلك لتتلاءم مع قانون تطور اليهودية.
ومن أهم أعمال كابلان ترجمته لبعض أعمال حاييم لوتساتو، ودراسته في فكر هرمان كوهين، وكتاب اليهودية كمدنية ، و معنى الإله في الدين اليهودي الحديث، و المستقبل اليهودي الأمريكي.
وقد ترك كابلان أثرا عميقا في اليهودية المحافظة، وفي الفكر التربوي اليهودي بشكل عام.
مجلس المعابد في أمريكا / مجلس المعابد في أمريكا هيئة أسست عام يمثل فيها مختلف الفرق اليهودية في الولايات المتحدة الأرثوذكس والمحافظين والإصلاحيين ولكنها تستبعد التجديديين .
وهي هيئة تنظم التعاون بين الفرق الثلاث، كما تحاول التصدي للأنشطة التبشيرية المسيحية بين اليهود والتحيز الديني ضدهم.
الباب الثامن: تجديد اليهودية وعلمنتها علمنة اليهودية علمنة اليهودية مصطلح نستخدمه لنصف إعادة صياغة النسق الديني اليهودي من الداخل على يد بعض المفكرين اليهود العلمانيين وشبه العلمانيين، حتى تتكيف اليهودية تماما مع العلمانية بعقلانيتها أو لا عقلانيتها المادية ، وتصبح كل منطلقات اليهودية الدينية والفلسفية ذات طابع نسبي تاريخاني.
ولكي ندرس العلاقة بين العلمانية والصهيونية، لابد أن ندرس العلاقة بين الحلولية والعلمانية.والحلولية هي تداخل عناصر الثالوث الحلولي الإله الإنسان الطبيعة ،إذ يحل الإله تدريجيا في الإنسان والطبيعة حتى يلتصق بهما ويتوحد معهما ولا يبقى منه سوى الاسم مرحلة وحدة الوجود الروحية وشحوب الإله .ثم يسقط الاسم نفسه مرحلة وحدة الوجود المادية والواحدية المادية الكونية وموت الإله .ومرحلة الواحدية الكونية هي المرحلة التي تختفي فيها تماما المساحة بين الخالق والمخلوق وبين المطلق والنسبي وبين الإنساني والطبيعي وتمحي كل الثنائيات والخصوصيات،وتصبح كل الأمور مقدسة متساوية ومن ثم نسبية،ويصبح كل شيء مرجعا لذاته وتسقط المرجعية المتجاوزة.
/ وعلمنة العقيدة اليهودية هي عملية تحويرها وإفسادها ، عن وعي أو عن غير وعي، على يد المفكرين الدينيين اليهود الذين أسقطوا كثيرا من المعتقدات الدينية اليهودية المحورية الأساسية التي تؤكد ثنائية الواقع ووجود المطلقات المتجاوزة لتحل محلها عقائد حلولية جديدة تنكر الثنائية والتجاوز وتؤكد الواحدية الكونية الصلبة أو السائلة بحيث لا تختلف اليهودية في بنيتها عن أية عقيدة علمانية.
ولنا أن نلاحظ أن من المألوف أن يستخدم المفكرون الذين يقومون بعملية العلمنة المصطلحات والمفردات الدينية نفسها التي استخدمها المفكرون الدينيون التقليديون.
ويمكن القول بأن اليهودية، كنسق ديني، كانت مرشحة للعلمنة من الداخل لعدة أسباب من أهمها: طبيعة اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمي يحوي داخله العديد من التناقضات.
الطبقة الحلولية القوية داخل هذا التركيب، والتي كانت قد اكتسحت معظم يهود اليديشية في العالم.
اضطلاع اليهود بدور الجماعة الوظيفية، وأعضاء هذه الجماعات عادة من حملة الفكر العلماني.
أزمة اليهودية الحاخامية ابتداء من القرن التاسع عشر وتجمدها وتصلبها الأمر الذي جعلها غير قادرة على الاستجابة لتحديات الثورة العلمانية الشاملة.
وتاريخ الفكر الديني اليهودي منذ عصر النهضة في الغرب هو أيضا تاريخ علمنة النسق الديني اليهودي.
ويمكن العودة للباب المعنون إشكالية علاقة اليهودية بالصهيونية ولباب إشكالية الحلولية اليهودية .
كما يمكن العودة للمداخل التالية: إسبينوزا، باروخ ، وهو الفيلسوف الذي تتحول على يديه الحلولية الدينية إلى الطبيعية المادية دون إسقاط الديباجات الدينية الإله هو الطبيعة .
اليهودية الإصلاحية ، وهي الفرقة التي قامت بإعادة صياغة اليهودية لتتفق مع روح العصر باعتبار أن العصر الحديث موضع الحلول .
/ اليهودية المحافظة ، وهي الفرقة الدينية التي ترى أن اليهودية تعبير عن روح الشعب اليهودي وعن تاريخه.
وستتناول بقية مداخل هذا القسم بعض المفكرين الدينيين اليهود الذين ساهموا في عملية العلمنة.
وكلهم فلاسفة يؤكدون العلاقة الحوارية الحلولية/ العضوية بين الشعب اليهودي والخالق، أي حلول الإله في الشعب والأرض.
وفي آخر هذا القسم سنتناول اليهودية الليبرالية واليهودية التجديدية باعتبارهما حركتين تدعيان أنهما دينيتان ولكنهما في واقع الأمر علمانيتان بشكل واضح.
فالديباجة الدينية شاحبة، وفكرة الإله تتأرجح بين مرحلة شحوب الإله وموته الكلي بل اختفاء ظلاله الباقية في مرحلة ما بعد الحداثة .
فكلاهما مرجعيته النهائية هي الدنيا أو التاريخ أو الطبيعة، ولذا فهما يحاولان تكييف العقيدة لتتفق مع الدنيا والدنيا في حالة اليهودية التجديدية هي الولايات المتحدة ، ولذا فهي تقوم بإعادة صياغة اليهودية لتتفق مع عقيدة التقدم، ومع وضع يهود أمريكا باعتبارهم جزءا عضويا من المجتمع الأمريكي.
وقد أدى تصاعد معدلات علمنة النسق الديني من الداخل إلى أن الجو أصبح مهيأ تماما لاستيلاء العقيدة الصهيونية على العقيدة اليهودية الى أن حلت محلها من خلال عملية الصهينة من الداخل، حتى أصبحت الصهيونية مرادفة لليهودية وظهرت أشكال من اليهودية مثل اليهودية العلمانية و اليهودية الإثنية و اليهودية الإلحادية و لاهوت موت الإله انظر المداخل الخاصة بكل موضوع ، وما شابه ذلك من عقائد علمانية تماما تستخدم مفردات واصطلاحات وديباجات دينية.
ليو بايك / مؤرخ وحاخام ليبرالي ألماني الأصل.
درس في ألمانيا، ونصب حاخاما هناك، وعمل حاخاما في برلين منذ عام .
واشتغل بالتدريس في المدارس الدينية، كما عمل حاخاما في الجيش الألماني أثناء الحرب العالمية الأولى.
وانتخب رئيسا للهيئة التي تمثل كل يهود ألمانيا مع وصول النازي إلى الحكم.
ورفض أن يغادر ألمانيا، فأودع أحد معسكرات الاعتقال.
يرى بايك في كتابه جوهر اليهودية أن اليهودية أسمى تعبير عن الأخلاق، فهي ديانة من النمط الكلاسيكي تتسم بالواقعية والتفاؤل الخلقي والالتزام العميق بحرية الإنسان، ولذا فهو يرى أنها ديانة العقل الكلاسيكية، وذلك على خلاف المسيحية، فهي ديانة العواطف الرومانتيكية التي تحوي داخلها ميلا بدءا ببولس نحو تأكيد عنصر الرحمة الإلهية، والاتحاد الصوفي بالإله، وكذلك تأكيد أهمية الإيمان على حساب الأفعال، الأمر الذي أدى إلى عدم الاكتراث للكفاح ضد الشر أي أنه يصنف المسيحية باعتبارها عقيدة صوفية تدور في إطار حلولي .
ويذهب بايك، أيضا إلى أن اليهودية ديانة عالمية وشاملة في محتواها ودروسها الأخلاقية.
ولم يقرن بايك اليهودية بالعنصر الأخلاقي وحسب، وإنما ذهب إلى أن الواجب اللامتناهي لتحقيق الخير ينبع من السر الذي هو الإله.
والإنسان، بإدراكه السر الإلهي، يدرك أنه خلق لهدف وغرض ولم يوجد صدفة، وكل هذا يدل على أن بايك يحاول أن يفسر اليهودية بأنها ديانة توحيدية تعادي الحلولية.
ولكنه، مع هذا، يضيف أن اليهودية رغم عالميتها ديانة خاصة ومرتبطة بأمة بعينها في تعبيرها التاريخي عن نفسها، أي أنه تراجع عن العالمية الأخلاقية وسقط في الخصوصية العرقية أو العنصرية.
ويظهر التراجع عن التوحيد في تصور بايك في واقع أن إدراك الإنسان للوصية الإلهية يؤدي به إلى إدراك أن الإله يتوقع منه أن يقوم هو نفسه بالخلق، أي أن يصبح المخلوق خالقا.
كما أنه، مع إدراك الوصية الإلهية، / يدرك أنه يتوقع منه أن يقوم هو نفسه بالخلق.
وفي آخر كتبه هذا الشعب إسرائيل: معني الوجود اليهودي، ينتقل من تعريف جوهر اليهودية إلى محاولة تحديد المعنى الداخلي للدين اليهودي، فيجد أنها عملية بعث مستمرة تقوم يسرائيل خلالها بإعادة صياغة وتطبيق أوامر الإله على حاضر دائم التغير.
ويظهر في كتابات بايك الكثير من الموضوعات الحلولية الصهيونية مثل: رسالة يسرائيل الخاصة، ومركزية يسرائيل في عملية البعث التاريخي.
ومع هذا، فإن من غير المعروف عنه أنه اتخذ موقفا صهيونيا صريحا، بل له مواقف تناقض العقيدة الصهيونية صراحة.
والبعد اليهودي في فكر بايك واضح تماما، فهو مفكر ديني كان يعمل حاخاما.
ومع هذا، فثمة تشابه عميق بين فكره والفكر الألماني الرومانسي الذي يشكل الأرضية التي نبت فيها والإطار الذي يتحرك داخله.
مارتن بوبر مفكر ألماني يهودي حلولي، متطرف في حلوليته وجودي النزعة، كان لا يؤمن باليهودية الحاخامية أو بضرورة تطبيق الشريعة، ولم يقرأ التلمود على الإطلاق.
ومع هذا، فإنه يعد من أهم المفكرين الدينيين اليهود في القرن العشرين.
وهو من دعاة التصوف اليهودي.
ويعتبر بوبر أحد كبار مفسري العهد القديم، وأحد أهم مفكري الصهيونية ذات الديباجات الثقافية.
/ ولد في فيينا، وأمضى صباه في جاليشيا عند جده حيث اتصل بالحركة الحسيدية التي لعبت دورا حاسما في تطوره الديني الصوفي والفلسفي والسياسي.
وانتقل إلى فيينا عام لمتابعة دراسته في جامعتها، وتزوج بولا ونكلر وهي فتاة ألمانية غير يهودية من ميونيخ .
انضم بوبر إلى جماعة قديما الصهيونية في فيينا، ثم انضم إلى المنظمة الصهيونية عند تأسيسها عام وعمل رئيسا لتحرير جريدة دي فيلت الناطقة بلسان الحركة الصهوينة.
وبعد فترة قصيرة من التعاون مع هرتزل، اختلف الاثنان بسبب اختلاف منطلقاتهما الفلسفية.
واشترك في تأسيس ما يسمى العصبة الديموقراطية مع وايزمان الذي عارض هرتزل خلال المؤتمر الصهيوني الخامس .
ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى، أسس بوبر اللجنة القومية اليهودية التي تعاونت مع قوات الاحتلال الألمانية في بولندا، وقامت بالدعاية بين يهود اليديشية لضمهم للجانب الألماني ولتجنيدهم لحسابه.
وفي عام ، أسس مجلة اليهودي التي كانت تعد من أهم المجلات الفكرية اليهودية، والتي شرح بوبر على صفحاتها فلسفة الحوار الحلولية الوجودية وموقفه الصهيوني.
وقد اشترك بوبر مع الفيلسوف اليهودي فرانز روزنزفايج في ترجمة التوراة إلى الألمانية في العشرينيات ولكنه لم يفرغ منها إلا عام وهي ترجمة ذات طابع وجودي.
وقد نشر خلال هذه الفترة بضعة كتب عن الحسيدية.
/ شغل بوبر منصب أستاذ فلسفة الدين اليهودي والأخلاق في جامعة فرانكفورت في الفترة ، وأسس معهد الدراسات اليهودية فيها.
وقد صدر له عام أهم كتبه أنا وأنت الذي يحوي جوهر فلسفته الحوارية.
وفي عام ، استولى النازيون على الحكم وصاغوا مفهوم الشعب العضوي فولك ، ذلك المفهوم الذي يشكل حجر الزاوية في الفكر النازي والصهيوني، وهو ما كان يعني تأسيس نظام تعليمي لليهود مستقل عن النظام التعليمي الألماني.
وقد عين بوبر مديرا للمكتب المركزي لتعليم الكبار.
أما هجرته إلى فلسطين، فقد كانت عام حيث جرت محاولة لتعيينه أستاذا للدراسات الدينية.
ولكن المؤسسة الأرثوذكسية عارضت ذلك بشدة لأن بوبر، حسب تعريفها، لا يؤمن باليهودية، ومن ثم تم تعيينه أستاذا للدراسات الاجتماعية في الجامعة حيث شغل المنصب حتى عام .
صدر أول كتب بوبر بالعبرية، وهو العقيدة النبوية، عام ، وقد طرح بوبر في هذا الكتاب أن وجود الإرادة الإلهية حقيقي تماما مثل وجود يسرائيل، وهو ما يعني المساواة بين الخالق الإله والمخلوق الشعب .
كما صدر له كتاب موسى عام .
أما عام ، فقد شهد نشر كتابه طرق اليوتوبيا، وهو كتاب عن تطور الاشتراكية الطوباوية.
وتبع ذلك نشر كتابيه نوعان من الإيمان ، و خوف الإله ، ويقارن الكتاب الأول بين الإيمان اليهودي والإيمان المسيحي.
أما الثاني، وهو آخر أعمال بوبر المهمة، فيذهب فيه إلى أن الإله لم يمت أو أنه احتجب وحسب أسس بوبر كلية لتعليم الكبار لإعداد المعلمين من بين المهاجرين، وهي جزء من محاولة المستوطن الصهيوني دمج المهاجرين الجدد، وخصوصا من البلاد الإسلامية، في نسيج المستوطن الصهيوني.
وكان بوبر أول رئيس لأكاديمية العلوم الطبيعية والإنسانية في إسرائيل.
/ وقد أسس بوبر مع يهودا ماجنيس جماعة إيحود التي كانت تطالب بإقامة دولة صهيونية مزدوجة القومية.
لكنه تعرض لانتقاد شديد في بعض الأوساط اليهودية لقبوله تسلم جائزة جوته من مدينة هامبورج ولاستئناف علاقته بالحياة الفكرية والثقافية الألمانية مع العلم أن هذا الموقف لا يتناقض البتة مع منطلقاته الفكرية .
وقد منحه مجلس ناشري الكتب في ألمانيا جائزة السلام عام واستقبله رئيس جمهورية ألمانيا الاتحادية باعتباره واحدا من مفكري ألمانيا وفلاسفتها العائدين إلى وطنهم ومصادر الفكر الديني والفلسفي السياسي عند بوبر ألمانية مسيحية علمانية .
فقد تأثر بالمتصوفين المسيحيين الألمان مايستر إيكهارت وجيكوب بيمه ، كما تأثر برؤية وحدة الوجود التي طرحاها وبإيمانهما الكامل بأن الإنسان يمكنه أن يعود إلى التوازن من خلال الحدس والاستماع لصوت التجربة الداخلية والتوحد بالخالق.
وقد تأثر كذلك بالفكر الرومانسي الألماني، وخصوصا فكر فخته الذي أكد الحدس على حساب التأمل وميز بين الجماعة المترابطة بشكل عضوي جماينشافت والجماعة المترابطة بشكل آلي جيسيلشافت ، وأعلى من أهمية الشعب العضوي فولك .
ويعد نيتشه من أهم المفكرين الألمان الذين أثروا في بوبر، شأنه في هذا شأن معظم المفكرين اليهود والصهاينة في ذلك الوقت، فتعلم من نيتشه فكرة الإرادة المستقلة عن أي حدود وظروف، والإيمان بأهمية الفعل الغريزي المباشر مقابل التأمل والتدبير، والالتزام بالمتعين والمحسوس على حساب المجرد، وتأكيد الحياة والغريزة في مواجهة القيم التقليدية والمثاليات المجردة التي تخنق الحياة والغريزة.

إذا ما صاح قاسم في المنار ... بصوت منكر شبه الحمار فكم سبابة في كل أذن ... وكم سبابة في كل دار توفي بحلب في رييع الأول سنة خمس وعشرين وتسعمائة بعد أن ألمت به كائنة بغير حق من قبل قاضي حلب زين العابدين محمد بن الفناري، وقد أشرنا إليه في ترجمة المذكور، وفي تاريخ ابن طولون أنه مات قهرا بسبب تلك الكائنة، ولم تطل مدة القاضي بعدها كما تقدم، وكان للصلاة على الشيخ بدر الدين مشهد عظيم بالجامع الكبير بحلب، ودفن في مقابر الحجاج، ووضع تحت رأسه طاقية كان قد وهبها له الشيخ الصالح علاء الدين علي بن يوسف ابن صبر الدين الجبرتي بوصية منه.
ورآه أحد ولديه في المنام، وهو يشكو من سقوط لبن القبر على ضلعه، فتوجه إليه ولده والحاج أبو بكر الحجار، المعروف بابن الحصينة، فنظرا، فإذا هو قد سقط قال أبو بكر: فكشفت عليه، فوجدته لم يتغير، ولا ظهر له رائحة كريهة، وإنما انقطع الكفن من عند كتفه قليلا.
وصلي عليه غائبة بدمشق في الجامع الأموي يوم الجمعة بعد صلاتها رابع ربيع الثاني من سنة خمس وعشرين المذكورة رحمه الله تعالى .
حسن بن عمر الحبار الرحيبي: حسن بن عمر.
وقال الشيخ موسى الكناوي: حسن بن محمد الشيخ الصالح المبارك الحبار الدوباي الرحيبي نسبة إلى الرحيبة من عمل دمشق عنها يوما ونصف يوم، ثم الدمشقي.
كان من عباد الله تعالى الصالدين، وأوليائه المقربين، وكان يعمل الحبر المليح ويبيعه ويقتات من كسب يمينه، وكان لا يلقى أحدا إلا مبتسما، ويسابقه بالسلام، وكاد سليم الصدر من الغش والحسد، ملازما على الذكر، مشغول القلب بالله تعالى، وكان يقرأ عنده جماعة بتربة عمر بن منجك، منهم رجل اسمه موسى الرشاني، فمرض.
فقال للشيخ حسن: إني دفنت في موضع كذا سبعين أشرفيا قايتبائيا أخرج علي منها، والباقي لك لا أستحق فيه حقا دونك، فمات موسى المذكور، وصرف عليه الشيخ أشرفيين، وبعد أيام حضر ابن عم له، فسأل: هل خلف شيئا؟ فأحضر له جميع المبلغ المذكور، ودفعه إليه، ولم يأخذ شيئا، وكان بميدان الحصا امرأة غاب عنها زوجها، ولها أولاد أيتام، وكان الشيخ يجمع لها من الفطرة كل سنة ثلاثة أكيال، فاستاجر في بعض السنين من رجل يقال له عمر الإقبالي الحمصي حمارا يحمل عليه القمح، فذهب مع الشيخ إلى بيت تلك المرأة، فلما أفرغ المغل رأى المرأة قد أقبلت على الشيخ، فدعت له، ولم يرد عليها الشيخ ولا كلمة، ولا أعارها طرفه.
قال: فرأيتها امرأة جميلة، فلما كنا في أثناء الطريق.
قلت له: يا سيدي هذه امرأة جميلة، ولم لا تتزوجها؟ قال: وما أعلمك بأنها جميلة.
فقلت: قد رأيتها، فقال: هه كلمة تعجب وزجر قال: ولم يخاطبني، ولم ينظر إلي بعد ذلك يومين، وكانت هذه عادته مع الأرامل والأيتام يتفقدهم، ويملأ لهم الماء، ويقضي حوائجهم، ويدفع إليه مما يدفعه إليه أهل الخير من زكوات أموالهم، وكانوا يستحبون دفع الصدقات والزكوات إليه ليصرفها على مستحقيها ثقة بأمانته، وديانته، ومعرفته للمحتاجين، والحكايات عنه في ذلك كثيرة، ولما كان سيدي محمد بن عراق بالصالحية في سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة.
قام في عمارة الرصيف الذي بدرب الصالحية، فكان الشيخ الحبار يمضي ويعاونهم في عمارته، ويضرب لثاما كي لا يعرف، فقدر أنه مرض، فجاء إليه سيدي محمد بن عراق مختفيا ، وأهدى إليه هدية، وذكره في سفينته، فيمن صحبهم في طريق الله تعالى، وشهد فيه أنه من الأخيار، وكانت وفاته رضي الله تعالى عنه يوم الاثنين ثالث عشر شعبان سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة، ودفن بتربة باب الصغير قريبا من تربة عمر بن منجك.
قال الشيخ موسى الكناوي رحمه الله تعالى ورأيته بعد موته في المنام، فقلت له: كيف وجدت الله.
فقال: خير موجود رحمه الله.
حسن بن عيسى الفلوجي: حسن بن عيسى بن محمد الفلوجي البغدادي الأصل، العالم الحنفي بدر الدين اشتغل قليلا على الزيني بن العيني، واعتنى بالشهادة، ثم تركها، وحضل دنيا واسعة، وحج سنة عشرين، وجاور، وولي نظر الماردانية والمرشدية، ونزل له أخوه شمس الدين عن تدريسها، وعدة مدارس، ولم يكن فيه أهلية فتفرقها الناس مع أنه كثير الشر.
كما قال ابن طولون، ومات يوم الثلاثاء، ودفن يوم الأربعاء عشرين صفر سنة سبع وعشرين وتسعمائة، ودفن بالسفح رحمه الله تعالى.
حسن الطحينة: حسن، الشيخ الصالح، الحلبي، الشافعي، الشهير بالشيخ حسن الطحينة.
قرأ في الفقه على الشيخ عبد القادر الأبار الحلبي، ثم صار من مريدي الشيخ موسى الأريحاوي، وانقطع بالجامع الكبير بحلب بالرواق المعروف يومئذ بمصطبة الطحينة، نحو أربعين سنة بحيث لا يتغير من مكانه صيفا ولا شتاء.
وحكيت عنه مكاشفات، وهرع إليه الناس بالأموال وغيرها، وكان يصرفها في وجوه الخير من عمل بعض الركايا، وإصلاح كثير من الطرقات وإزالة ما فيها، وكان إذا رأى طائرا على بركة الجامع الكبير بحلب.
قال: هذا رسولي يخبر بكذا وكذا، وكان يكره سماع اليراع، وينفر منه إذا سمعه، وكان يخلط المآكل المنوعة إذا وضعت له، فإذا قيل له في ذلك قال: الكل يجري في مجرى واحد.
توفي رحمه الله تعالى في سنة سبع وتسعمائة.
حسن المطراوي: حسن المطراوي المصري، صاحب الكرامات والخوارق، وكان مقيما بجامع القرافة، والناس يقصدونه بالزيارة، وكان شيخا طاعنا في السن قارب المائة سنة ومع ذلك يقوم الليل على الدوام، قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: وأخبرني أنه فقد الماء الذي يتوضأ منه في ليلة، فتوجه إلى الله تعالى، وإذا بشخص من أرباب الأحوال طائر، وفي عنقه قربة ماء ملأها من النيل،.
فنزل عليه، وصبها له في الخابية، وصعد في الهواء.
قال: ثم قال لي: يا ولدي من صدق مع الله تعالى سخر له الوجود، فإني لو أعلم أني لو كنت غير صادق معه في قيام الليل، أو قمت لعلة ما سخر لي بعض أوليائه.
توفي في سنة عشر تقريبا رحمه الله تعالى.
حسن مؤدب الأطفال: حسن الشيخ، الصالح، المبارك، الفقيه اللطيف بدر الدين المصري مؤدب الأطفال بخروبيها أدب جماعة من أكابرها وأعيانها كالقافي بدر الدين بن عبد الوارث وأولاد ابن عبد المنعم وغيرهم منذ سنين طبقة بعد طبقة.
قال العلائي: وقد ذكر لي أنه وجد بعد موت والده عدة مساطير بمعاملات كثيرة، فتفكر في تخليصها ومخاصمات أربابها، وما في ذلك من المشاق، فغلب عليه طريق الراحة والخير، فغسلها أجمع وقنع بجهة التعليم، وكان أمة في ذلك مواظبا دربا مباركا فيه متبركا به، ونال منه معايش مع الانجماع، وفراغ القلب، وكأن ملازما لأذان الخروبية السكري سكنه، والإمامة بجامع الحسنات، توفي ليلة الثلاثاء سادس عشر صفر سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة عن نحو تسعين سنة رحمه الله تعالى.
حسن العراقي: حسن العراقي نزيل مصر، الشيخ الصالح العابد الزاهد صاحب الأحوال العجيبة، والكشف الصحيح، كان عن طريقه إذا أتاه أحد بشيء من الأثواب النفيسة ويقول هذا نذر لك يا شيخ حسن يقبلها ثم يأخذ السكين فيقطعه قطعا ثم يخيطها بخيط ومسلة، ويقول: إن العبد إذا لبس الجديد تصير النفس سارقة بالنظر إليه، وتعجب به، فإذا قطعناها تقطع خاطر النفس، وحكى عنه الشيخ عبد الوهاب الشعراوي حكاية عجيبة أخبر بها عن نفسه أنه كان في مبتدأ أمره شابا من أهل دمشق، وكان ينسج العباء، وكان مسرفا على نفسه، فجاءه التنبيه من الله تعالى: ما لهذا خلقت، فدخل الجامع الأموي، فوجد شخصا يتكلم على الكرسي في شأن المهدي وخروجه، فاشتاق إلى لقائه، وصار يدعو الله تعالى في سجوده أن يجمعه بالمهدي، فبيمنا هو ليلة بعد صلاة المغرب في الجامع يصلي السنة إذ دخل عليه شخص عليه عمامة كعمائم العجم، وجبة من وبر الجمال، فجلس خلفه، وحس بيده على كتفه، وقال له: قد استجاب الله تعالى دعاك يا ولدي أنا المهمي، فقال: تذهب معي إلى الدار؟ فذهب معه وقال له: أخل لي مكانا أنفرد به، فأخلى له مكانا، فأقام عنده سبعة أيام بلياليها، ولقنه الذكر وقال له: اعلمك وردي تداوم عليه إن شاء الله تعالى تصوم يوما، وتفطر يوما، وتصلي كل ليلة، خمسمائة ركعة فكان يصليها خلفه كل ليلة في تلك المدة وكان إذ ذاكأمرد حسن الصورة وكان المهدي يقول له: لا تجلس قط إلا ورائي، فلما انقضت السبعة أيام خرج فودعه، فأخبره أنه سيعمر طويلا، فكان الشيخ يقول في أواخر عمره: إن سنه مائه وسبع وعشرون سنة، ثم خرج سائحا، فرحل إلى مكة، ثم إلى اليمن، ثم إلى الهند، ثم إلى السند، ثم إلى الصين، ثم عاد إلى بلاد العجم، ثم سافر إلى بلاد الروم، ثم أقصى المغرب، ثم دخل إلى مصر بعد خمسين سنة في السياحة، فلما دخل إلى مصر وجد أن المشار إليه بها هو سيدي إبراهيم المتولي، فلم يأذن له بدخول مصر، وقال له: اسكن في القرافة، ولا تجتمع بأحد، فأقام في قبة مهجورة عشر سنين تخدمه الدنيا في صورة عجوز تأتيه كل يوم برغيفين وإناء فيه طعام، ولم يكلمها قط، ولم تكلمه ثم استأذن في دخول مصر، فأذن له أن يسكن في بركة القرع، فأقام فيها سنين عديدة، ثم أراد الشيخ عبد القادر الدشطوطي أن يبني له جامعا هناك، فعارضه.
وقال له: أخرج من هذه الحارة، فلم يزل به حتى خرج إلى الكوم المدفون به الآن خارج باب الشعرية بالقرب من بركة الرطلي، وجامع البشيري بمصر، فمكث به سبع سنين، فبينما هو يوما جالس هناك إذ طلع إليه الدشطوطي، فقال له: إنزل من هذا الكوم، فقال له: لا أنزل، وتنازعا فدعا عليه الدشطوطي بالكساح، ودعا هو على الدشطوطي بالعمى، فاستجيبت دعوة كل منهما في صاحبه، وبقي الشيخ حسن معقدا بالكوم المذكور حتى توفي به في سنة نيف وعشرين وتسعمائة، ودفن به رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
حسن بن محمد بن الشحنة: حسن بن محمد بن محمد قاضي القضاة ابن قاضي القضاة أبو الطيب عفيف الدين، وقال الحمصي وابن طولون بدر الدين بن أبي اليمن أثير الدين بن أبي الفضل محب الدين بن الشحنة.
قال ابن طولون الحنفي، وقال ابن الحنبلي في تاريخه الشافعي: ولد في سنة ثمان وخسمين وثمانمائة، وحصل بالقاهرة طرفا من العلم، وأخذ البخاري عن الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد القادر بن محمد بن طريف الشاوي بالمعجمة المصري، الحنفي الصوفي، وهو خاتمة من يروي عن ابن أبي المجد، الخطيب الدمشقي، وقرأ شرح جمع الجوامع بحلب على العلامة المنلا علي، الشهير بعلي درويش الخوارزمي قراءة تحقيق، وتدقيق، وولي قضاء حلب، وكتابة السر بها، وتوفي في يوم الثلاثاء حادي عشر شوال سنة عشر وتسعمائة.
قال ابن طولون: مطعونا بالقاهرة رحمه الله تعالى.
حسين بن أحمد بن الأطعاني: حسين بن أحمد بن حسين، الشيخ، الصالح، الموصلي الأصل، العزازي الحلبي الشافعي، المعروف بابن الأطعاني.
قال ابن الحنبلي: كان فيما بلغني صالحا فاضلا، حسن الخط، له اشتغال على البدر السيوفي في العربية والمنفق.
قال: وكان أبوه متزوجا بنت الشهاب أحمد ابن الشمسي محمد الأطعاني، ولم يرزق الشيخ حسن منها بل من أمة أذنت له في التسري بها كانت عاقرا، فاشتهر بواسطة ذلك بالأطعاني قال: وكان من شأنه فيما بلغني عن سقاء كان بمكة يدعى بعزرائيل أنه لما توفي بها طلب منه ماء لغسله يأتي به من سبيل الجوخي لقلة الماء بمكة إذا ذاك.
قال: فذكرت أني الآن فارقته خاليا عن الماء، فصمموا علي في الذهاب إليه، فذهبت لآتي بالماء من غيره، فمررت به فإذا هو ممتلئ، فملأت قربتي، وعدت وعد ذلك من كراماته، وكانت وفاته في سنة اثنتي عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى.
حسين ابن حسن البيري: حسين بن حسن بن عمر، الشيخ حسام الدين البيري، ثم الحلبي، الشافعي الصوفي، وصفه شيخ الإسلام الوالد في رحلته وغيرها الشيخ الإمام الكبير العلامة المفتي العارف بالله تعالى.
ولد ببيرة الفرات، ثم انتقل إلى حلب، وجاور بجامع الطواشي، ثم بالألجيهية، ثم ولي في سنة أربع وتسعمائة النظر والمشيخة بمقام سيدي إبراهيم بن أدهم، وكان له فوق ونظم ونثر بالعربية، والفارسية، والتركية، وله رسالة في القطب والإمام وعرب شيئا من المثنوي من الفارسية، وشيئا من منطق الطير من التركية منه: اسمعوا يا سادتي صوت اليراع ... كيف يحكي عن شكايات الوداع ومنه: ما ترى قط حريصا قد شبع ... ما حوى الدرالصدف حتى قنع ومن شعره رضي الله تعالى عنه: بقايا حظوظ النفس في الطبع أحكمت ... كذلك أوصاف الأمور الذميمة تحيرت في هذين، والعمر قد مضى ... إلهي فعاملنا، بحسن المشيئة قال ابن الحنبلي، وأنشدني له الشيخ قاسم بن الجبريني: من البطون بسر اللطف أرباني ... إلى الظهور، وذاك اللطف رباني وقد بنى في وجودي والبنان بنا ... لو خلته قلت: واشوقي إلى الباني الله أكرمني، الله أوهبني ... الله أمنحني، الله أعطاني أنساني الغير بالإحسان واعجبا ... فكيف أنسى لمن للغير أنساني؟ إنسان عيني مغمور بحكمته ... واحيرتي كيفما أدركت إنساني ما ثم في الكون معبود سواه يرى ... ولا له أبدا في ملكه ثاني في طي أسمائه الحسنى له حكم ... إذا نشرت ترى القاصي بها داني وكانت وفاته في سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
حسين بن حسن الجباوي: حسين بن حسن بن محمد، الشيخ الصوفي المتقدم ذكره الجباوي، ثم الدمشقي القبيباتي الشافعي، الشهير بابن سعد الدين قال ابن طولون: مشى على طريقة أهله، ثم أقبل على الدنيا، واستأجر عدة جهات، وتقدم عند الحكام، واجتمعت به مرارا بمنزله بالقبيبات، فوجدت عنده كرما ومحادثة حسنة.
قلت: وهو والد الشيخ أحمد، والشيخ سعد الدين، وستأتي ترجماتهما إن شاء الله تعالى توفي يوم الاثنين خامس عشر ذي الحجة سنة ست وعشرين وتسعمائة عن نحو خمس وثلاثين سنة تقريبا، ودفن عند والده برؤوس العمائر عند باب الله رحمه الله تعالى.
حسين بن سليمان الإسطواني الحنبلي: حسين بن سل يمان بن أحمد، الفاضل بدر الدين بن عبد الله الأسطواني الصالحي الحنبلي.
قال ابن طولون: حفظ القرآن بمدرسة أبي عمر، وقرأ على شيخنا ابن أبي عمر الكتب الستة، وقرأ وسمع ما لا يحصى من الأجزاء الحديثية عليه.
قال: وسمعت بقرائته عدة أشياء، ولي إمامة محراب الحنابلة بالجامع الأموي في الدولة العثمانية.
انتهى.
وقال شيخ الإسلام الوالد: حضر بعض دروسي، وشملته إازتي، وقرأ علي، وسألني أسئلة في الفقه، وذاكرني فيه، وقرر في الكاملية سبع سنين إلى أن توفي في صفر سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة، ودفن بباب الفراديس رحمه الله تعالى.
حسين بن عبد الرحمن الرومي: حسين بن عبد الرحمن العالم الفاضل المولى حسام الدين الرومي الحنفي قرأ على علماء عصره ودخل إلى خدمة المولى أفضل زاده ثم ولي التداريس حتى صار مدرسا بمدرسة السلطان محمد خان ببروسا ثم بمدرسة أبي يزيد خان باماسية ثم بإحدى الثماني ومات وهو مدرس بها وكان فاضلا بارعا حسن الصوت لطيف المعاشرة وله أدب ووقار وله حواش على أوائل حاشية التجريد وكلمات متعلقة بشرح الوقاية لصدر الشريعة ورسالة في جواز استخلاف الخطيب ورسالة في جواز الذكر الجهري وغير ذلك توفي في سنة عشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
حمزة الشهير بليس جلبي: حمزة العالم المولى نور الدين الرومي الحنفي الشهير بليس جلبي قرأ على علماء عصره وخدم المولى خواجه زاده ثم صار حافظا لدفتر بيت المال والديوان في زمن السلطان محمد خان ثم صار مدرسا بمدرسة السلطان مراد خان ببروس ثم صار حافظا لدفتر بيت المال أيضا في سلطنة السلطان أبي يزيد خان ثم عزل وبقي متوطنا في بروسا وبنى بها زاوية للصلحاء ومات في سنة اثنتي عشرة أو ثلاث عشرة وتسعمائة ودفن في زاويته المذكورة رحمه الله تعالى.
ابن الحطاب الشويكي: ابن الحطاب الأبله، المبارك الشويكي الممشقي.
كان في أول أمره حائكا مجيدا، وحصل له توله وتزايد عليه، وكان الناس يتبركون به، وتوفي في سابع عشر شعبان يوم السبت سنة ثلاث عشرة وتسعمائة، ودفن بمقبرة الحمرية، وجعل على قبره إشارة رحمه الله تعالى.
حميد الدين الحسيني: حميد الدين بن أفضل الدين العالم العلامة المولى حمد الله الحسيني.
كان له حظ عظيم من الورع والتقوى والعلم والفضل.
قرأ على والده، وكان والده عالما صالحا زاهدا قانعا صبورا، وعلى غير والده، ثم خدم المولى بيكان، ثم أعطي تدريس مدرسة السلطان مراد خان ببروسا، وعزل عنها في أوائل دولة السلطان محمد خان، فأتى القسطنطينية، فبينما هو ذات يوم مار في بعض طرقاتها إذ لقي السلطان محمد، وهو ماش مع عدة من علمائه، وكان ذلك عادته قال: فعرفته، ونزلت عن فرسي، ووقفت فسلم علي، وقال: أنت ابن أفضل الدين؟ قلت: نعم، قال: أحضر الديوان غدا، قال: فحضرت، فلما دخل الوزراء عليه قال: جاء ابن أفضل الدين، قالوا: نعم قال: أعطيته مدرسة والدي السلطان مراد خان ببروسا، وعينت له كل يوم خمسين درهما، وطعاما يكفيه من مطبخ عماتي.
قال: فلما دخلت عليه، وقبلت يده أوصاني بالإشتغال بالعلم، وقال: أنا لا أغفل عنك، ثم أعطاه السلطان محمد إحدى المدارس الثماني، ثم جعله قاضيا بالقسطنطينية، ثم صار مفتيا بها في أيام السلطان أبي يزيد خان، واستمر حتى مات، وكان عالما كبيرا.
ذكر تلميذه المولى محيي الدين الفناري أنه لم يجد مسألة من المسائل شرعية أو عقلية إلا وهو يحفظها، وقال: لو ضاعت كتب العلم كلها لأمكن أن يمليها من حفظه، وهذا الكلام في نفس الأمر غلو وإغراق.
وحكى في الشقائق عنه أنه حكى عن نفسه أنه وقع بالقسطنطينية طاعون حين كان مدرسا بإحدى الثماني، فخرج ببعض أولاده إلى بعض القرى، وهي زلة لا تليق بمقام مثله، وكان حليما صبورا لا يكاد يغضب حتى تحاكم إليه، وهو قاض رجل وإمراة، فحكم للرجل، فاستطالت عليه المرأة، وأساءت القول في حقه، فلم يزدها على أن قال: لا تتعبي نفسك حكم الله لا يغير، وإن شئت أن أغضب عليك، فلا تطمعي، وله حواش على شرح الطوالع للأصبهاني، وهي متداولة مقبولة، وحواش على شرح المختصر للسيد الشريف، وهي مقبولة أيضا، وكانت وفاته في سنة ثمان وتسعمائة.
حيدر الخيالي: حيدر العالم الفاضل المولى الرومي، الحنفي ابن أخي المولى الخيالي، وحفيد المولى محمد بن الفناري.
اشتغل في العلم، وخدم المولى محمود القوجوي، وصار معيد الدرس، وكان يومئذ مدرسا بدار الحديث بأدرنة، وقرأ عليه المطول من أوله إلى آخره، وصحيح البخاري من أوله إلى آخره، وكان يقرأ عليه في أثناء الدرس شرح الكرماني، ثم رحل إلى مصر، وأخذ عن علمائها التفسير، والحديث، والأصول، والفروع، ثم عاد إلى الروم، فصار متوليا على أوقاف عمارة السلطان محمد خان ببروسا، ثم على أوقاف السلطان أورخان بها، وكان له يد طولى في النظم والنثر بالعربية مع الفصاحة والبلاغة.
توفي ببروسا في أواخر دولة السلطان سليم خان بن السلطان أبي يزيد خان رحمهم الله تعالى.
حرف الخاء المعجمة من الطبقة الأولى: خالد بن عبد الله الأزهري: خالد بن عبد الله بن أبي بكر، الشيخ العلامة النحوي زين الدين المصري الأزهري الوقاد به.
اشتغل وبرع، وانتفعت به الطلبة، وصنف شرحا على أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك لابن هشام، وهو المشهور بالتوضيح، وإعرابا على الألفية لابن مالك، وشرحا على الجرومية، وآخر على قواعد الإعراب لابن هشام، وآخر على الجزرية في التجويد، وآخر على البردة، والمقدمة الأزهرية، وشرحها، وكثر النفع بتصانيفه لوضوحها.
وكانت وفاته في رابع عشر المحرم سنة خمس وتسعمائة بعد أن حج، ووصل إلى بركة الحاج خارج القاهرة، وكان صحبة الركب الأول، وحصل له محنة من العرب رحمه الله تعالى.
خضر بن محمد الحسباني: خضر بن محمد الشيخ زين الدين الحسباني عامل أوقاف الحرمين الشريفين بدمشق.
مولده تقريبا في أوائل الثلاثين وثمانمائة، وتوفي يوم الجمعة ثامن عشر شوال سنة ست عشرة وتسعمائة، ودفن شرقي القلندرية بمقبرة باب الصغير عند والده أبي الفضل.
قال ابن طولون: وبمجرد إهالة التراب في قبره أذن المغرب، فأذن شخص عند قبره وفرح رحمه الله تعالى .
خضر بن أحمد الرومي: خضر بن أحمد، الشيخ.
العارف المولى خضر بيك ابن المولى أحمد باشا الرومي الحنفي.
تربى عند والده، وحصل فضيلة وافرة من العلم وصار مدرسا بمدرسة السلطان مراد الغازي ببروسا، وانتفع به الطلبة، وفضلوا عنده، ثم مال إلى التصوف وتهذيب الأخلاق، وصار خاشعا.
وقورا، ساكنا، مهيبا، متأدبا، متواضعا مراعيا لجانب الشريعة، حافظا لآداب الطريقة، مقبولا عند الخاصة والعامة.
حتى توفي سنة ثلاث أو أربع وعشرين وتسعمائة رحمه الله.
خضر نائب قلعة مصر: خضر الأمير خير الدين نائب قلعة مصر، كان دينا عفيفا، عاقلا، شفوقا، محترما، ذا رأي وتؤدة يحمل هم الخلق في الحوادث، ويشفع وينفع مع حسن اعتقاد.
وبر للفقراء والمساكين دائما من سماطه صباحا ومساء، وعمر مسكنه بالقلعة مسجدا، وأوصى أن يعمر مقام سيدي سارية، وأن يدفن فيه.
ففعلوا، ومات ليلة الأربعاء خامس ربيع الثاني سنة سبع بتأخير الباء الموحدة وعشرين وتسعمائة عن نحو سبعين سنة بمصر، وأوصى بألفي دينار من ماله للصدقات، وأن يحج عنه.
خطاب بن محمد الصالحي الحنبلي: خطاب بن محمد بن عبد الله الكوكبي، ثم الصالحي، الدمشقي، الحنبلي الشيخ المفيد زين الدين.
حفظ القرآن في مدرسة الشيخ أبي عمر، وأخذ عن الشيخ صفر، والشهاب بن زيد وغيرهم، واشتغل في العربية على الشيخ شهاب بن شكم، وحل عليه ألفية العراقي في علم الحديث، واعتنى بهذا الشأن.
قال ابن طولون: أنشدنا لنفسه في مستهل رجب سنة سبع وتسعين وثمانمائة، وكان الطاعون موجودا بدمشق يومئذ: بطشت يا موت في دمشق ... وفي بنيها أشد بطش وكم بنات بها بدورا ... كانت فصارت بنات نعش وقال: عرض له ضعف في بعض الأحيان، وكان عند الناس أنه فقير، فأوصى بمبلغ من الذهب له كمية جيدة، ثم برأ من ذلك الضعف، فشنق نفسه بخلوته بالضيائية في سابع عشر جمادى الأولى سنة خمس وتسعمائة.
رحمه الله تعالى.
خليل بن محمد بن خلفان: خليل بن محمد بن أبي بكر بن خلفان بفتح المعجمة والفاء، وإسكان اللام بينهما، وبالنون آخره القاضي غرس الدين الدمشقي الحنبلي، المعروف بالسروجي.
ولد في ربيع الأول سنة ستين وثمانمائة بميدان الحصا، واشتهر بالشهادة، ثم فوض إليه نيابة الحكم مدة يسيرة، وتوفي يوم الخميس سابع شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وتسعمائة، ودفن بتربة الجورة بالميدان رحمه الله تعالى رحمة واسعة .
خليل بن إيراهيم الصالحي: خليل بن إبراهيم بن عبد الله، الشيخ المحدث أبو الوفاء، ابن أبي الصفا الصالحي، الحنفي، ولد سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
أجاز ابن طولون، والكفرسوسي، وابن شكم وغيرهم في صفر سنة سبع وتسعمائة، وأجاز لمن أدرك حياته، ومن مشايخه ابن حجر، والشيخ سعد الدين الديري الحنفي، والعيني، والقاياتي، والعلم البلقيني وغيرهم رحمه الله تعالى.
خليل بن سالم الحلبي: خليل بن سالم، الشيخ الصالح.
الصوفي.
الحريري.
الخرقة الحلبي، المعروف بابن النفاش بالفاء، كان يصدع بالأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وكان له اهتمام بترميم المساجد من ماله حتى اتهمه الأستادار في الدولة الجراكسية بدفين ظفر به، وأراد أن يأخذ منه مالا بطريق الجور، فصدعه بالقول وهول عليه، فلم يستطع التوصل إليه ذكره ابن الحنبلي.
وقال: توفي عن سن عالية في سنة ثمان وعشرين وتسعمائة أو بعدها رحمه الله تعالى.
خليل بن عبد القادر بن غرس الدين: خليل بن عبد القادر بن عمر بن محمد، الشيخ الإمام، العالم المحدث غرس الدين أبو سعيد بن الشيخ أبي المفاخر زين الدين ابن الشيخ العلامة سراج الدين، الجعبري الأصل، الحلبي الشافعي سبط خطيب الأقصى، الشيخ شهاب الدين القرقشندي.
ولد في المحرم سنة تسع وستين وثمانمائة بالقدس الشريف، واشتغل في العلم على جماعة منهم شيخ الإسلام الكمال بن أبي شريف، والشيخ العلامة برهان الدين الخليلي الأنصاري وغيرهما، وجمع معجما لاسماء شيوخه.
ولي حصة من مشيخة حرم الخليل عن والده المتوفي في المحرم سنة سبع وتسعين وثمانمائة، وكان رجلا خيرا دينا من أهل العلم، والتواضع والناس سالمون من يده ولسانه، وتوفي في أحد الربيعين سنة ست وتسعمائة رحمه الله تعالى.
خليل بن نور الله بن خليل الله: خليل بن نور الله، الشيخ العلامة، المعروف بمنلا خليل الله الشافعي تلميذ المنلا علي القوشجي.
دخل حلب وقطنها، واكب على القراءة عليه بها جماعة، منهم الشمس السفيري، وكتب على الفتوى، وكان يختمها بخاتم له على طريقة الأعجام.
قيل: وكان يفتي من الرافعي الكبير بقوة المطالعة، وكانت له مواعيد حسنة بجامع حلب، وألف رسالة في المحبة، ورسالة في الفتوح، في بيان النفس والروح ، ورسالة في بيان نكتة التثنية، في قوله تعالى: رب المشرقين ورب المغربين سورة الرحمان: الآية مع الإفراد في قوله: رب المشرق والمغرب سورة المزمل: الآية والجمع في قوله: رب المشارق والمغارب سورة المعارج: الآية وكانت وفاته سنة ثمان وتسعمائة، وحمل سريره برسباي الجركسي كافل حلب، ودفن بتربة السفيرفي خارج باب المقام، وتأسف لفقده الفضلاء والنبلاء رحمه الله تعالى.
خليل بن خليل الفراديسي الحنبلي: خليل بن خليل الفراديسي الصالحي الحنبلي.
الشيخ غرس الدين أبو القاسم.
كما قال ابن طولون: حفظ القرآن، ثم قرأ المحرر للمجد بن تيمية، وأخذ عن النظام بن مفلح، والشهاب بن زيد، والشيخ صفي الدين، ولازم شيخنا القاضي ناصر الدين بن زريق، وأكثر من الأخذ عنه، ثم أقبل على الشهادة والمباشرة لأوقاف مدرسة أبي عمر وغيرها، قال ابن طولون: أجاز لنا، وكتب عنه فوائد، توفي في حبس كرتباي الأحمر ملك الأمراء بدمشق سنة أربع وتسعمائة رحمه الله تعالى.
خليل الأوسي: خليل القاضي غرس الدين الأوسي، الرملي الشافعي.
قاضي الرملة، المعروف بابن المدققة.
توفي بالقاهرة يوم الجمعة خامس شوال سنة تسع وتسعمائة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
خليل الرومي: خليل.
العالم الفاضل المولى الرومي.
الحنفي، المشهور بمنلا خليلي.
كان حليما كريما متواضعا متخشعا إلا أنه كان يغلب عليه الغفلة في سائر أحواله.
درس في بعض مدارس الروم، ثم بإحدى الثماني، ثم بمدرسة أدرنة، ثم أعطي قضاء القسطنطينية في دولة السلطان أبي يزيد خان، ثم قضاء العسكري الأناظولي، ثم الروم إيلي، ومات على ذلك فى أوائل دولة السلطان سليم خان بن أبي يزيد خان رحمه الله تعالى.
خليل القلعي: خليل القلعي، الشافعي، العبد الصالح والد إمام الجوزة.
كان على طريقة السلف الصالحين رحمه الله تعالى.
خليل المقيم بالكلاسة: خليل، الشيخ الصالح الموله المقيم بالكلاسة بدمشق، كان للناس فيه اعتقاد عظيم، وكان يحبون أن يطلب منهم الدراهم.
فيعطونه.
توفي في أواخر الحجة سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
خميس المجذوب: خميس، الشيخ الصالح المجنوب صاحب الحال والتمكين بدمشق، واشتهر أنه هو الذي أدخل الشي حسن ابن الشيخ سعد الدين الجباوي إلى الشام، وكان سبب رسوخ الطائفة السعدية في دمشق، وكان إذا مر به أحد يأمره بتقبيل يد الشيخ حسن واعتقاده، وقال الشيخ موسى الكناوي: لم أره.
وحكى عنه أصحابنا حكايات تدل على تصرفه وسعة حاله.
قال: ومن أصحابه سيدي محمد بن قيصر القبيباتي.
قلت: من الحكايات المشهورة عنه أن بعض جماعته، ولعله ابن قيصر.
كان يتردد إلى سيدي علي بن ميمون بالصالحية، وكان ابن ميمون ربما لاح منه إنكار على الشيخ حسن، فذكر ذلك لسيدي خميس، فقال لذلك الرجل: الذي كان يتردد إلى سيدي علي بن ميمون.
قل لابن ميمون لما سقطت نعلك في البحر.
وأنت في السفينة في يوم كذا من ردها إليك إلا رجال الشام، فذكر ذلك لابن ميمون، فاعترف بذلك، وصار يتأدب بعد ذلك مع الشيخ خميس رحمه الله تعالى ومات سيدي خميس في سنة ثماني عشرة وتسعمائة أو دونها، ودفن بمقبرة القبيبات رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
خديجه بنت محمد البيلوني: خديجة بنت محمد بن حسن البابي الحلبي، المعروف بابن البيلوني، الشافعي.
الشيخة الصالحة المتفقهة، الحنفية، أجاز لها الكمال بن الناسخ الإطرابلسي وغيره رواية صحيح البخاري، واختارت مذهب أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه مع أن أباها وأخوتها شافعيون حفظا لطهارتها عن الانتقاض بما عساه يقع من مس الزوج لها، وحفظت في مذهب الحنفية كتابا، وكانت دينة، صينة، متعبدة، مقبلة على التلاوة إلى أن توفيت في رمضان سنة ثلاثين وتسعمائة رحمها الله تعالى.
حرف الدال المهملة من الطبقة الأولى: دمرادش المحدث: دمرداش المحمدي، الشيخ الصالح الورع المعتقد، صاحب الزاوية، والغيط بالقاهرة ذكر ابن طولون أنه كان أحد مماليك السلطان قايتباي الملك الأشرف، والظاهر أنه ليس كذلك، فإن الشيخ عبد الوهاب الشعراوي، ذكر أنه كان أجل أصحاب سيدي أحمد بن عقبة المغربي، المدفون في حوش السلطان برقوق، بصحراء مصر، فلما مات شيخه، ساح في البلاد حتى دخل تبريز العجم، فصحب الشيخ العارف سيدي عمر روشني بها وأقام عنده مدة، ثم رجع إلى مصر، فنزل بالبرية خارج الحسينية، فسأل السلطان قايتباي أن يأفن له في إحياء أرض زاويته، والغيط المعروف به الآن، فأذن له فأقام بغرس النخيل، وسقيه نحو خمس سنين، وهو في خص، هو وزوجته، فغرس ألف نخلة فلم يخطيء منها واحدة، وليس منذ غرس غيطة بمصر، أحسن تمرا من غيطه، ولتمره شهرة زائدة، وكل ذلك ببركة التقوى، وملاحظة النية عند غرسه فإنه أخبر عن نفسه، أنه لم يغرس نخلة قط، إلا على نية الفقراء، والمساكين الذين هو من جملتهم، وذكر أن سيدي إبراهيم المتبولي، هو الذي أشار عليه بذلك، وقال له:يا دمرداش كل من عمل يدك، وإياك والأكل من صدقات الناس، فإنهم يتقاسمون حسناتك في الآخرة، وقد وقف غيطه، وشرط أن تنقسم غلته أثلاثا ثلاث لمصالح الغيط، وثلث لورثته، وثلث الفقراء والمساكين القاطنين بالزاوية، والواردين إليها، وشرط على القاطنين بزاويته، أن يقرأوا كل يوم ختما يتناوبونه، ثم يجتمعون قبيل المغرب، ويهدونه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وإلى الشيخ محيي الدين بن العربي رضي الله تعالى عنه وقال العلائي: كان على سمت حسن يكل الحلال، ويطعمه، وكان يعتقد ابن العربي، وابن الفارض، واستكتب، الفتوحات المكية، وغالب شروح التائية، وقال الشعراوي: أقام عند الفقراء الصادقون، وانتفعوا به، واستخلف منهم جماعة، وأذن لهم بالتسليك في مصر، منهم الشيخ حسن الجركسي، والشيخ محمد الحانوتي، والشيخ كريم الدين بن الزيات، وهو الذي أحيى طريقة شيخه بعده، قال: وزاوية الشيخ دمرداش عامرة بالسماط، والفقراء، وليس في مصر زاوية يأكل فقراؤها حلالا مثلها لأن وقفها، من عمل الشيخ بيده، لا منة لأحد فيه على الفقراء، ولا رياء فيه، ولا سمعة قال: وكان إذا غلب عليه الحال يأكل الإردب الفلفل، وعمل له مرة الأمير قبردي الدوادار سماطا، وأرسل يقول له: ائت بجميع أصحابك، فلم يأت معه أحد، فجلس على السماط قيل: وكان يكفي خمسمائة نفس، فقال: أما ننتظر الجماعة فقال الشيخ: أنا أسد عنهم، فصار يأكل من الإناء، ويلحسه حتى أكله كاملا، وقال: لم أشبع فآتوه بكسر يابسة، وبقية الطعام الذي ترك للعيال، والغز، فاستغفر الأمير، واعتذر للشيخ وقيل له: كيف أكلت ذلك كله؟ فقال: رأيته شبهات، فحضرت بطائفة من الجن فكلوه، وحميت الفقراء منه، وذكر العلائي أنه توفي في عصر يوم السبت، حادي عشري في الحجة سنة تسع، بتقديم المثناة وعشرين وتسعمائة، وأقيم مكانه ولده سيدي محمد، وذكر ابن طولون، أنه صلي عليه غائبة بالجامع الأموي بدمشق يوم الجمعة سابع عشر المحرم، سنة ثلاثين وتسعمائة، ثم صلي عليه بالعمارة السليمية بالصالحية، في الجمعة التي تليها، ولعل ذلك لاعتقاده الزائد في ابن العربي رضي الله تعالى عنهما ورحمهما رحمة واسعة.
حرف الذال المعجمة من الطبقة الأولى: ذو النون الكملاني: ذو النون الشيخ الإمام، العالم الصالح الزاهد المجذوب الكملاني، كذا ترجمه الشيخ شهاب الدين الحمصي، في تاريخه، وقال: وكان له أحوال ظاهرة ومكاشفات غريبة، وكان لا يستقر في مكان إلا قليلا، وانتقل في آخر أمره إلى الجبل المانع، بالقرب من قرية الكسوة بدمشق، وأقام به مدة، ثم رجع إلى مقام السيد ضرار بن الأزور الصحابي رضي الله تعالى عنه خارج دمشق، وأقام به مدة، ثم عاد إلى الجبل المانع، فعدا عليه جماعة من المناحيس، الفلاحين الفسقة، فقتلوه ليلا، وقطعوا رجله، ودفنوه تحت أحجار بالجبل المذكور، ففطن به جماعة من جيرة الجبل المذكور، فأخرجوه، وأحضروه إلى قرب سيدي الشيخ أرسلان، فغسلوه، وكفنوه، ودفنوه بالمكان الذي أنشأه القرب من سيدي ضرار بن الأزور، المذكور، وتأسف الناس عليه، وكان قتله في رجب سنة تسع وعشرين، وتسعمائة رحمه الله تعالى.
حرف الراء من الطبقة الأولى: رجب قاضي البقاع: رجب القاضي زين الدين قاضي البقاع، من أعمال دمشق.
قال الحمصي: كان من الفضلاء.
توفي في رابع عشر القعدة سنة ثماني عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
آمين.
رستم الرومي: رستم الشيخ العارف بالله تعالى، رستم خليفة الرومي البرسوي الحنفي، أصله من قصبة كونيك، من ولاية أناظولي، وأخذ الطريق عن الشيخ العارف المعروف بحاجي خليفة الرومي، ويفهم من سيرته أنه كان أويسيا، له خوارق، ويتستر بتعليم الأطفال، وكان لا يتكلم إلا عن ضرورة، وله أنعام تام على الأغنياء والفقراء، وإذا أهدى إليه أحد شيئا كافأه بأضعافه، ولم يكن له منصب، ولا مال، وحكى عن نفسه، أنه رمد مرة فلم ينفعه الدواء، فرأى رجلا فقال له: يا ولدي إقرأ المعوذتين في الركعتين الأخيرتين من السنن المؤكدة قال: فداومت على ذلك فشفي بصري، وكان بعض جماعته يقول: نرى أن ذلك الرجل هو الخضر عليه السلام، وخرج جماعة من المارقين على بروسا، في سنة سبع عشر وتسعمائة، فاضطرب الناس اضطرابا شديدا، حتى هموا بالفرار، فاستغاثوا بالشيخ رستم خليفة، فقال لهم هؤلاء الجماعة: لا يدخلون هذا البلد، ولا يلحق أهله ضرر من جهتهم، فثبتوا مكانهم، وكان كما قال: ومات في تلك السنة، ودفن ببروسا رحمه الله.
رمضان الرومي: رمضان الرومي، الشيخ العارف بالله تعالى، المقيم بأدرنة، كان صوفيا، وأخذ عن الشيخ العارف المعروف بالحاج بيرام، وكان بحرا زاخرا في المعارف الإلهية، وطودا شامخا في الإرشاد، وسلك على يديه جماعة من المريدين، وكان مجاب الدعوة، انقطع المطر مرة بأدرنة في سلطنة السلطان بايزيد خان، فاستسقى أهلها، فلم يسقوا حتى استغاثوا به، فحضر إلى المصلى، وصعد المنبر، ودعا الله تعالى، وتضرع إليه فما نزل من المنبر إلا وقد نزل المطر، وتوفي بأدرنة في أيام سلطنة السلطان المذكور رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
رمضان الرومي أيضا: رمضان الرومي أيضا العالم الزاهد الورع الخاشع، المعروف بحاج رمضان المتوطن ببلدة قسطموني، من بلاد الروم، كان قائم الليل، صائم النهار، منقطعا إلى الله تعالى، منجمعا عن الناس قال في الشقائق: وكان بركة من بركات المسلمين، توفي في أوائل دولة السلطان سليمان خان، رحمهم الله تعالى رحمة واسعة.
حرف الزاي من الطبقة الأولى:

أي: رقيب يدل علي.
/ وموقع وصف القبض بيسير هنا أريد أن هذا القبض يحصل ببطء دون طفرة، فإن في التريث تسهيلا لقبضه لأن العمل المجزأ أيسر على النفوس من المجتمع غالبا، فأطلق اليسر وأريد به لازم معناه عرفا، وهو التدريج ببطء، على طريقة الكناية، ليكون صالحا لمعنى آخر سنتعرض إليه في آخر كلامنا.
وتعدية القبض ب إلينا لأنه ضد المد الذي أسند إلى الله في قوله مد الظل .
وقد علم من معنى قبضناه أن هذا القبض واقع بعد المد فهو متأخر عنه.
وفي مد الظل وقبضه نعمة معرفة أوقات النهار للصلوات وأعمال الناس، ونعمة التناوب في انتفاع الجماعات والأقطار بفوائد شعاع الشمس وفوائد الفيء بحيث إن الفريق الذي كان تحت الأشعة يتبرد بحلول الظل، والفريق الذي كان في الظل ينتفع بانقباضه.
هذا محل العبرة والمنة اللتين تتناولهما عقول الناس على اختلاف مداركهم.
ووراء ذلك عبرة علمية كبرى توضحها قواعد النظام الشمسي وحركة الأرض حول الشمس وظهور الظلمة والضياء، فليس الظل إلا أثر الظلمة فأن الظلمة هي أصل كيفيات الأكوان ثم انبثق النور بالشمس ونشأ عن تداول الظلمة والنور نظام الليل والنهار وعن ذلك نظام الفصول وخطوط الطول والعرض للكرة الأرضية وبها عرفت مناطق الحرارة والبرودة.
ومن وراء ذلك إشارة إلى أصل المخلوقات كيف طرأ عليها الإيجاد بعد أن كانت عدما، وكيف يمتد وجودها في طور نمائها، ثم كيف تعود إلى العدم تدريجا في طور انحطاطها إلى أن تصير إلى العدم، فذلك مما يشير إليه ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا فيكون قد حصل من التذكير بأحوال الظل في هذه الآية مع المنة والدلالة على نظام القدرة تقريب لحالة إيجاد الناس وأحوال الشباب وتقدم السن، وأنهم عقب ذلك صائرون إلى ربهم يوم البعث مصيرا لا إحالة فيه ولا بعد، كما يزعمون، فلما صار قبض الظل مثلا لمصير الناس إلى الله بالبعث وصف القبض بيسير تلميحا إلى قوله ذلك حشر علينا يسير ق: .
وفي هذا التمثيل إشارة إلى أن الحياة في الدنيا كظل يمتد وينقبض وما هو إلا ظل.
فهذان المحملان في الآية من معجزات القرآن العلمية.
وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا .
/ مناسبة الانتقال من الاستدلال باعتبار أحوال الظل والضحاء إلى الاعتبار بأحوال الليل والنهار ظاهرة فالليل يشبه الظل في أنه ظلمة تعقب نور الشمس.
ومورد الاستدلال المقصد المستفاد من تعريف جزأي الجملة وهو قصر إفراد، أي لا يشركه غيره في جعل الليل والنهار.
أما كون الجعل المذكور بخلق الله فهم يقرون به؛ ولكنهم لما جعلوا له شركاء على الإجمال أبطلت شركتهم بقصر التصرف في الأزمان على الله تعالى لأنه إذا بطل تصرفهم في بعض الموجودات اختلت حقيقة الإلهية عنهم إذ الإلهية لا تقبل التجزئة.
و لكم متعلق ب جعل أي من جملة ما خلق له الليل أنه يكون لباسا لكم.
وهذا لا يقتضي أن الليل عود الظلمة إلى جانب من الكرة الأرضية المحتجب عن شعاع الشمس باستداراته فتحصل من ذلك فوائد جمة منها ما في قوله تعالى بعد هذا وهو الذي جعل الليل والنهار... الخ.
وقد رجع أسلوب الكلام من المتكلم إلى الغيبة على طريقة الالتفات.
و لباسا مشبه به على طريقة التشبيه البليغ، أي ساترا لكم يستر بعضكم عن بعض، وفي هذا الستر منن كثيرة لقضاء الحوائج التي يجب إخفاؤها.
وتقديم الاعتبار بحالة ستر الليل على الاعتبار بحالة النوم لرعي مناسبة الليل بالظل كما تقدم، بخلاف قوله وخلقناكم أزواجا وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا الليل لباسا وجعلنا الليل لباسا في سورة النبأ: ، فإن نعمة النوم أهم من نعمة الستر، ولأن المناسبة بين نعمة خلق الأزواج وبين النوم أشد.
وقد جمعت الآية استدلالا وامتنانا فهي دليل على عظم قدرة الخالق، وهي أيضا تذكير بنعمه، فإن في اختلاف الليل والنهار آيات جمة لما يدل عليه حصول الظلمة من دقة نظام دوران الأرض حول الشمس ومن دقة نظام خلق الشمس، ولما يتوقف عليه وجود النهار من تغير دوران الأرض ومن فوائد نور الشمس، ثم ما في خلال ذلك من نظام النوم المناسب للظلمة حين ترتخي أعصاب الناس فيحصل لهم بالنوم تجدد نشاطهم، ومن الاستعانة على التستر بظلمة الليل ومن نظام النهار من تجدد النشاط وانبعاث الناس للعمل وسآمتهم من الدعة، مع ما هو ملائم لذلك من النور الذي به إبصار ما يقصده العاملون.
والسبات له معان متعددة في اللغة ناشئة عن التوسع في مادة السبت وهو القطع.
/ وأنسب المعاني بمقام الامتنان هو معنى الراحة وإن كان في كلا المعنيين اعتبار بدقيق صنع الله تعالى.
وفسر الزمخشري السبات بالنوم على طريقة التشبيه البليغ ناظرا في ذلك إلى مقابلته بقوله وجعل النهار نشورا .
وإعادة فعل جعل في قوله وجعل النهار نشورا دون أن يعاد في قوله والنوم سباتا مشعرة بأنه تنبيه إلى أنه جعل مخالف لجعل الليل لباسا.
وذلك أنه أخبر عنه بقوله نشورا ، والنشور: بعث الأموات، وهو إدماج للتذكير بالبعث وتعريض بالاستدلال على من أحالوه، بتقريبه بالهبوب في النهار.
وفي هذا المعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا أصبح الحمد لله الذي أحيانا بعد إذ أماتنا وإليه النشور .
والنشور: الحياة بعد الموت، وتقدم قريبا عند قوله تعالى بل كانوا لا يرجون نشورا الفرقان: .
وهو هنا يحتمل عنيين أن يكون مرادا به البروز والانتشار فيكون ضد اللباس في قوله وهو الذي جعل لكم الليل لباسا فيكون الإخبار به عن النهار حقيقيا، والمنة في أن النهار ينتشر فيه الناس لحوائجهم واكتسابهم.
ويحتمل أن يكون مرادا به بعث الأجساد بعد موتها فيكون الإخبار على طريقة التشبيه البليغ.
وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا .
استدلال على الانفراد بالخلق وامتنان بتكوين الرياح والأسحبة والمطر.
ومناسبة الانتقال من حيث ما في الاستدلال الذي قبله من ذكر حال النشور والامتنان به فانتقل إلى ما في الرياح من النشور بذكر وصفها بأنها نشر على قرأه الجمهور، أو لكونها كذلك في الواقع على قراءة عاصم.
ومردود الاستدلال قصر إرسال الرياح وما عطف عليه على الله تعالى إبطالا لا دعاء الشركاء له في الإلهية بنفي الشركة في التصرف في هذه الكائنات وذلك ما لا ينكره المشركون كما تقدم مثله في قوله وهو الذي جعل لكم الليل لباسا الخ... وأطلق على تكوين الرياح فعل أرسل الذي هو حقيقته في بعث شيء وتوجيهه، لأن حركة الرياح تشبه السير.
وقد شاع استعمال الإرسال في إطلاق العنان لخيل السباق.
وهذا استدلال بدقيق خلق الله في تكوين الرياح، فالعامة يعتبرون بما هو داخل تحت / مشاهدتهم من ذلك، والخاصة يدركون كيفية حدوث الرياح وهبوبها واختلافها، وذلك ناشىء عن التقاء حرارة جانب من الجو ببرودة جانب آخر.
ثم إن الرياح بهبوبها حارة مرة وباردة أخرى تكون الأسحبة وتؤذن بالمطر فلذلك وصفت بأنها: نشر بين يدي المطر.
قرأ الجمهور أرسل الرياح بصيغة الجمع.
وقرأ ابن كثير الريح بصيغة الإفراد على معنى الجنس.
والقرأتان متحدتان في المعنى، ولكن غلب جمع الريح في ريح الخير وإفراد الريح في ريح العذاب قاله ابن عطية.
وتقدم في قوله تعالى وتصريف الرياح في سورة البقرة.
وقرأ الجمهور بشرا بنون في أوله وبضمتين جمع نشور كرسول ورسل.
وقرأ ابن عامر بضم فسكون على تخفيف الحركة.
وقرأ حمزة والكسائي وخلف بفتح النون وسكون الشين على أنه من الوصف بالمصدر، وكلها من النشر وهو البسط كما ينشر الثوب المطوي لأن الرياح تنشر السحاب.
وقرأ عاصم بباء موحدة وسكون الشين جمع بشور من التبشير لأنها تبشر بالمطر.
وتقدم قوله وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته في سورة الأعراف: .
والالتفات من الغيبة إلى المتكلم في قوله وأنزلنا لنحيي ونسقيه ولقد صرفناه للداعي الذي قدمناه في قوله آنفا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا الفرقان: .
والمراد ب رحمته المطر لأنه رحمة للناس والحيوان بما ينبته من الشجر والمرعى.
وجملة وأنزلنا من السماء ماء طهورا عطف على جملة أرسل الرياح الخ، فهي داخلة في حيز القصر، أي وهو الذي أنزل من السماء ماء طهور.
وضمير وأنزلنا التفات من الغيبة إلى التكلم لأن التكلم أليق بمقام الامتنان.
وتقدم معنى إنزال الماء من السماء عند قوله أو كصيب من السماء في سورة البقرة: .
والطهور بفتح الطاء من أمثلة المبالغة في الوصف بالمصدر كما يقال: رجل صبور.
وماء المطر بالغ منتهى الطهارة إذ لم يختلط به شيء يكدره أو يقذره وهو في علم الكيمياء أنقى المياه لخلوه عن جميع الجراثيم فهو الصافي حقا.
والمعنى: أن الماء النازل من السماء هو بالغ نهاية الطهارة في جنسه من المياه ووصف الماء بالطهور يقتضي أنه مطهر لغيره إذ العدول عن صيغة فاعل إلى صيغة فعول لزيادة معنى في الوصف، فاقتضاؤه في / هذه الآية أنه مطهر لغيره اقتضاء التزامي ليكون مستكملا وصف الطهارة القاصرة والمتعدية، فيكون ذكر هذا الوصف إدماجا لمنة في أثناء المنن المقصودة، كقوله تعالى وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به الأنفال: وصف الطهارة الذاتية وتطهيره، فيكون هذا الوصف إدماجا ولولا ذلك لكان الأحق بمقام الامتنان وصف الماء بالصفاء أو نحو ذلك.
والبلدة: الأرض.
ووصفها بالحياة والموت مجازان للري والجفاف لأن ري الأرض ينشأ عنه النبات وهو يشبه الحي وجفاف الأرض يجف به النبات فيشبه الميت.
ولماء المطر خاصية الإحياء لكل أرض لأنه لخلوه من الجراثيم ومن بعض الأجزاء المعدنية والترابية التي تشتمل عليها مياه العيون ومياه الأنهار والأودية كان صالحا بكل أرض وبكل نبات على اختلاف طباع الأرضين والمنابت.
والبلدة: البلد.
والبلد يذكر ويؤنث مثل كثير من أسماء أجناس البقاع كما قالوا: دار ودارة.
ووصفت البلدة بميت، وهو وصف مذكر لتأويل بلدة بمعنى مكان لقصد التخفيف.
وقال في الكشاف ما معناه: إنه لما دل على المبالغة في الاتصاف بالموت ولم يكن جاريا على أمثلة المبالغة نزل منزلة الاسم الجاد أي فلم يغير .
وأحسن من هذا أنه أريد به اسم الميت، ووصف البلدة به وصف على معنى التشبيه البليغ.
وفي قوله لنحيي به بلدة ميتا إيماء إلى تقريب إمكان البعث.
ونسقيه بضم النون مضارع أسقى مثل الذي بفتح النون فقيل هما لغتان يقال: أسقى وسقى.
قال تعالى قالتا لا نسقي القصص: بفتح النون.
وقيل: سقى: أعطى الشراب، وأسقى: هيأ الماء للشرب.
وهذا القول أسد لأن الفروق بين معاني الألفاظ من محاسن اللغة فيكون المعنى هيأناه لشرب الأنعام والأناسي فكل من احتاج للشرب شرب منه سواء من شرب ومن لم يشرب.
و أنعاما مفعول ثان ل ونسقيه .
وقوله مما خلقنا حال من أنعاما وأناسي .
و من تبعيضية.
و ما موصولة، أي بعض ماخلقناه، والموصول للإيماء إلى علة الخبر، أي نسقيهم لأنهم مخلوقات.
ففائدة هذا الحال الإشارة إلى رحمة الله بها لأنها خلقه.
وفيه إشارة إلى أن أنواعا أخرى من الخلائق تسقى بماء السماء، ولكن الاقتصار على ذكر الأنعام والأناسي لأنهما موقع المنة؛ فالأنعام بها صلاح حال البادين / بألبانها وأصوافها وأشعارها ولحومها، وهي تشرب من مياه المطر من الأحواض والغدران.
والأناسي: جمع إنسي، وهو مرادف إنسان.
فالياء فيه ليست للنسب.
وجمع على فعالي مثل كرسي وكراسي.
ولو كانت ياؤه نسب لجمع على أناسية كما قالوا: صيرفي وصيارفة.
ووصف الأناسي ب كثيرا لأن بعض الأناسي لا يشربون من ماء السماء وهم الذين يشربون من مياه الأنهار كالنيل والفرات، والآبار والصهاريج، ولذلك وصف العرب بأنهم بنو ماء السماء.
فالمنة أخص بهم، قال زيادة الحارثي : ونحن بنو ماء السماء فلا نرى ... لأنفسنا من دون مملكة قصرا وفي أحاديث ذكر هاجر زوج إبراهيم عليه السلام قال أبو هريرة فتلك أمكم يا بني ماء السماء يعني العرب.
وماء المطر لنقاوته التي ذكرناها صالح بأمعاء كل الناس وكل الأنعام دون بعض مياه العيون والأنهار.
ووصف أناسي وهو جمع بكثير وهو مفرد لأن فعيلا قد يراد به المتعدد مثل رفيق وكذلك قليل قال تعالى واذكروا إذ كنتم قليلا الأعراف: .
وتقديم ذكر الأنعام على الأناسي اقتضاه نسج الكلام على طريقة الأحكام في تعقيبه بقوله ولقد صرفناه بينهم ليذكروا ، ولو قدم ذكر أناسي لتفكك النظم.
ولم يقدم ذكر الناس في قوله تعالى متاعا لكم ولأنعامكم في سورة النازعات: لانتفاء الداعي للتقديم فجاء على أصل الترتيب.
وضمير صرفناه عائد إلى ماء طهورا .
والتصريف: التغيير.
والمراد هنا تغيير أحوال الماء، أي مقاديره ومواقعه.
وتوكيد الجملة بلام القسم و قد لتحقيق التعليل لأن تصرف المطر محقق لا يحتاج إلى التأكيد وإنما الشيء الذي لم يكن لهم علم به هو ان من حكمة تصريفه بين الناس أن يذكروا نعمة الله تعالى عليهم مع نزوله عليهم وفي حالة إمساكه عنهم، لأن كثير من الناس لا يقدر قدر النعمة إلا عند فقدها فيعلموا أن الله هو الرب الواحد المختار في خلق هو من قضاعة، إسلامي مات قتيلا في خلافة معاوية، قتله هدية بن خثرم.
المملكة: التملك، أي العزة، وهي بفتح الميم واللام، والقصر: الغاية.
/ الأسباب والمسببات وقد كانوا لا يتدبرون حكمة الخالق ويسندون الآثار إلى مؤثرات وهمية أو صورية.
ولما كن التذكر شاملا لشكر المنعم عليهم بإصابة المطر ولتفطن المحرومين إلى سبب حرمانهم إياه لعلهم يستغفرون، جيء في التعليل بفعل ليذكروا ليكون علة لحالتي التصريف بينهم.
وقوله فأبى أكثر الناس إلا كفورا تركيب جرى بمادته وهيئته مجرى المثل في الإخبار عن تصميمي المخبر عنه على ما بعد حرف الاستثناء، وذلك يقتضي وجود الصارف عن المستثنى، أي فصمموا على الكفور لا يرجعون عنه لأن الاستثناء من عموم أشياء مبهمة جعلت كلها مما تعلق به الإباء كأن الآبين قد عرضت عليهم من الناس أو من خواطرهم أمور وراجعوا فلم يقبلوا منها إلا الكفور وإن لم يكن هنالك عرض ولا إباء، ومنه قوله تعالى في سورة براءة ويأبى الله إلا أن يتم نوره ؛ ألا ترى أن ذلك استعمل هنا في مقام معارضة المشركين للتوحيد في سورة براءة في مقام معارضة أهل الكتاب للإسلام.
وشدة الفريقين في كفرهم معلومة مكشوفة ولم يستعمل في قوله تعالى في سورة الصف: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره .
والكفور: مصدر بمعنى الكفر.
وتقديم نظير في سورة الإسراء، أي أبوا إلا الإشراك بالله وعدم التذكر.
وقرأ الجمهور ليذكروا بتشديد الذال وتشديد الكاف مدغمة فيها التاء وأصله ليتذكروا.
وقرأ حمزة والكسائي وخلف بسكون الذال وتخفيف الكاف مضمومة، أي ليذكروا ما هم عنه غافلون.
ويؤخذ من الآية أن الماء المنزل من السماء لا يختلف مقداره وإنما تختلف مقادير توزيعه على مواقع القطر، فعن ابن عباس: ما عام أقل مطرا من عام ولكن الله قسم ذلك بين عباده على ما شاء.
وتلا هذه الآية.
وذكر القرطبي عن ابن مسعود عن النبي صلى اله عليه وسلم أنه قال: ما من سنة بأمطر من أخرى ولكن إذا عمل قوم المعاصي صرف الله ذلك إلى غيرهم فإذا عصوا جميعا صرف الله ذلك إلى الفيافي والبحار اه.
فحصل من هذا أن المقدار الذي تفضل الله به من المطر على هذه الأرض لا تختلف كميته وإنما يختلف توزيعه.
وهذه حقيقة قررها علماء حوادث الجو في القرن الحاضر، فهو من معجزات القرآن العلمية الراجعة إلى الجهة الثالثة من المقدمة العاشرة لهذا التفسير.
/ وجوز فريق أن يكون ضمير صرفناه عائدا إلى غير مذكور معلوم في المقام مراد به القرآن؛ قالوا لأنه المقصود في هذه السورة فإنها افتتحت بذكره، وتكرر في قوله إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا .
وأصل هذا التأويل مروي عن عطاء.
ولقوله بعده وجاهدهم به جهادا كبيرا .
وقيل الضمير عائد إلى الكلام المذكور، أي ولقد صرفنا هذا الكلام وكررناه على ألسنة الرسل ليذكروا.
ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا .
جملة اعتراض بين ذكر دلائل تفرد الله بالخلق وذكر منته على الخلق.
ومناسبة موقع هذه الجملة وتفريعها بموقع الآية التي قبلها خفية.
وقال ابن عطية في قوله ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا : اقتضاب يدل عليه ما ذكر.
تقديره: ولكنا أفردناك بالنذارة وحملناك فلا تطع الكافرين اه.
فإن كان عنى بقوله: اقتضاب، معنى الاقتضاب الاصطلاحي بين علماء الأدب والبيان، وهو عدم مراعاة المناسبة بين الكلام المنتقل منه والكلام المنتقل إليه، كان عدولا عن التزام تطلب المناسبة بين هذه الآية والآية التي قبلها، وليس الخلو عن المناسبة ببدع فقد قال صاحب تلخيص المفتاح وقد ينقل منه أي مما شبب به الكلام إلى ما لا يلائمه أي لا يناسب المنتقل منه ويسمى الاقتضاب وهو مذهب العرب ومن يليهم من المخضرمين الخ.
وإذا كان ابن عطية عنى بالاقتضاب معنى القطع أي الحذف من الكلام أي إيجاز الحذف كما يشعر به قوله يدل عليه ما ذكر تقديره الخ ، كان لم يعرج على اتصال هذه الآية بالتي قبلها.
وفي الكشاف: ولو شئنا لخففنا عنك أعباء نذارة جمع القرى ولبعثنا في كل قرية نبيا ينذرها، وإنما قصرنا الأمر عليك وعظمناك على سائر الرسل أي بعموم الدعوة فقابل ذلك بالتصبر اه.
وقد قال الطيبي: ومدار السورة على كونه صلى الله عليه وسلم مبعوثا إلى الناس كافة ولذلك افتتحت بما يثبت عموم رسالة محمد صلى الله عليه وسلم إلى جميع الناس بقوله تعالى ليكون للعالمين نذيرا الفرقان: .
وليس في كلام الكشاف والطيبي إلا بيان مناسبة الآية لمهم أغراض السورة دون / بيان مناسبتها للتي قبلها.
والذي أختاره أن هذه الآية متصلة بقوله تعالى وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة الآية، فيعد أن بين إبطال طعنهم فقال كذلك لنثبت به فؤادك انتقل إلى تنظير القرآن بالكتاب الذي أوتيه موسى عليه السلام وكيف استأصل الله من كذبوه، ثم استطرد بذكر أمم كذبوا رسلهم، ثم انتقل إلى استهزاء المشركين بالنبي صلى الله عليه وسلم وأشار إلى تحرج النبي صلى الله عليه وسلم من إعراض قومه عن دعوته بقوله أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا .
وتسلسل الكلام بضرب المثل بمد الظل وقبضه، وبحال الليل والنهار، وبإرسال الرياح.
أمارة على رحمة غيثه الذي تحيا به الموت حتى انتهى إلى قوله ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا ويؤيد ما ذكرنا اشتمال التفريع على ضمير القرآن في قوله وجاهدهم به .
ومما يزيد هذه الآية اتصالا بقوله تعالى وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة أن بعث نذير إلى كل قرية ما هو أشد من تنزيل القرآن مجزأ؛ فلو بعث الله في كل قرية نذيرا لقال الذين كفروا: لو لا أرسل رسول واحد إلى الناس جميعا فإن مطاعنهم لا تقف عند حد كما قال تعالى ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي في سورة حم فصلت: .
وتفريع فلا تطع الكافرين على جملة ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا لأنها تتضمن أنه مرسل إلى المشركين من أهل مكة وهم يطلبون منه الكف عن دعوتهم وعن تنقص أصنامهم.
والنهي مستعمل في التحذير والتذكير، وفعل تطع في سياق النهي يفيد عموم التحذير من أدنى طاعة.
والطاعة: عمل المرء بما يطلب منه، أي فلا تهن في الدعوة رعيا لرغبتهم أن تلين لهم.
وبعد أن حذره من الوهن في الدعوة أمره بالحرص والمبالغة فيها.
وعبر عن ذلك بالجهاد وهو الاسم الجامع لمنتهى الطاقة.
وصيغة المفاعلة فيه ليفيد مقابلة مجهودهم بمجهوده فلا يهن ولا يضعف ولذلك وصف بالجهاد الكبير، أي الجامع لكل مجاهدة.

 مدينة الشركة هي المدينة التي تكون فيها جميع المحلات والمساكن مملوكة من قبل شركة واحدة معينة وتكون أيضا جهة العمل الرئيسية فيها.
وغالبا ما يتم تخطيط مدن الشركة بمجموعة من وسائل الراحة مثل المتاجر والكنائس والمدارس والأسواق والمرافق الترفيهية.
وهي عادة ما تكون أكبر من القرية النموذجية.
وأفضل الأمثلة على مدن الشركات كانت مثل عليا؛ ولكن العديد منهن اعتبروا مسيطرين أو مستغلين.
تطورت أخرى بأشكال متعددة بطريقة غير مخططة ، مثل هضبة سميت بولاية بنسلفانيا في الولايات المتحدة الأمريكية إذ تعد واحدة من أقدم المدن، والتي بدأت كمعسكر للتعدين كشركة ليهاي للفحم والملاحة وموقع الألغام وتبعد .
كم عن أقرب طريق خارجي.
كانت الأوضاع التقليدية لمدن الشركات هي الصناعات المستخرجة التي تقوم بها مثل الفحم و المناجم المعدنية والخشب ، وأسست مواقع السد ومعسكرات صناعة الحرب مدن الشركات الأخرى .
وبما أن المتاجر غالبا ما كانت تحتكرها الشركة نفسها في هذه المدن ، فقد كان من الممكن أن يكون نظام دفع النقود بالسلع لا بالنقد .
وفي الاتحاد السوفييتي فقد كان هناك العديد من مدن لعلماء الطاقة النووية الذرية  عادة ما يتم عزل مدينة الشركة عن الجيران والمدن المجاورة وترتكز في مصنع إنتاج كبير ، مثل مصانع الخشب أو مصانع المواد الصلبة أو مصنع للسيارات.
كما يعمل مواطنو المدينة إما في المصنع أو في إحدى الشركات الصغرى، أو قد يفعل أحد أفراد العائلة ذلك.
قد تتبرع الشركة أيضا بمبنى الكنسية إلى بعض الجماعات المحلية، التي تدير الحدائق ، وتستضيف الأحداث الثقافية مثل الحفلات الموسيقية ، وما إلى ذلك.
ولكن إذا تراجعت أرباح الشركة المالكة أو خرجت من سوق العمل ، فإن الأثر الاقتصادي على مدينة الشركة يصبح مدمر ، حيث ينتقل الناس إلى وظائف في أماكن أخرى.
غالبا ما تصبح مدن الشركة مدنا وبلدات عامة منتظمة في نموها وجذب غيرها من المستوطنات والمؤسسات التجارية والبنية التحتية للنقل العام والخدمات.
وفي أحيان أخرى ، قد لا تعد المدينة رسميا مدينة شركة ، ولكنها قد تكون مدينة يعمل فيها أغلبية المواطنين في شركة واحدة ، مما يخلق وضعا مماثلا لمدينة الشركة خاصة فيما يتعلق باقتصاد هذه المدينة .
علاوة على ذلك ، تمتد هذه الاعتماديات إلى أحياء ومناطق من المدن الكبرى.
و في كل الحالات ، إذا كانت الشركة الرئيسية تنهار في الأوقات العجاف ، أو تخفق بشكل تام أو تتلاشى أهمية الصناعة كما هو الحال مع ساحات السكك الحديدية ودعم قاطرة البخار وصناعات التعدين وفحم الأنثراسايت التي تعتمد على قاطرات البخار التي تحفز المطالب فإن المجتمعات ستتقلص وتفقد العقارات قيمتها ومن ثم ينتقل السكان إلى أماكن آخرى للعثور على عمل ، و يحمل شباب المجتمع أبناء جيلهم إلى منطقة ديموغرافية أخرى.
الأبوية:  تشير الأبوية أبوية ، وهي شكل خفي من أشكال الهندسة الاجتماعية ، إلى السيطرة على العمال من قبل أرباب عملهم الذين سعوا لإجبار المثل العليا للطبقة المتوسطة على موظفي الطبقة العاملة.
واعتبر العديد من رجال الأعمال في القرن التاسع عشر أن الأبوية مسؤولية أخلاقية ، أو التزام ديني في كثير من الأحيان ، مما يؤدي إلى تقدم المجتمع مع تعزيز مصالحهم التجارية الخاصة.
وبالتالي، فإن مدينة الشركة توفر فرصة فريدة لتحقيق هذه الغايات.
على الرغم من أن العديد من الأمثلة البارزة لمدن الشركات تصور مؤسسيها على أنهم رأسماليون لهم ضمير ، على سبيل المثال ، مدينة بورنفيل من مدينة جورج كادبوري إذ ينظر إليها بسخرية.
فإن مدينة الشركة كانت في كثير من الأحيان حيلة مجدية اقتصاديا لجذب العمال والاحتفاظ بهم.
بالإضافة إلى ذلك ، عادة ما تكون المحلات التجارية الربحية في مدينة الشركة مملوكة للشركة نفسها ، والتي كانت لا يمكن تجنبها لعمالها المعزولين ، مما أدى إلى احتكار المالكين.
و على الرغم من النجاح الاقتصادي لمدن الشركة ، إلا أنها تفشل في بعض الأحيان سياسيا بسبب الافتقار للمسؤولين المنتخبين والخدمات المملوكة للبلديات.
وبناء على ذلك، فغالبا لا يكون للعمال أي رأي في الشؤون المحلية، وبالتالي يشعرون بأنهم يتلقون الأوامر فحسب.
وفي نهاية المطاف، يتسبب هذا المناخ السياسي في استياء العمال وأسفر بالنسبة للعديد من السكان عن فقدان العاطفة على المدى البعيد، كما كان هذا هو الحال في بولمان.
بالرغم من أن العديد من مدن الشركات الصغيرة كانت موجودة في مناطق التعدين في بنسلفانيا قبل الحرب الأهلية، فلقد كانت بولمان واحدة من أكبر وأهم المدن في الولايات المتحدة ، ويتم تطويرها في ثمانينيات القرن التاسع عشر خارج حدود مدينة شيكاغو.
كانت المدينة مملوكة بالكامل للشركة، وقدمت الإسكان والأسواق والمكتبة والكنائس والترفيه لموظفي الشركة البالغ عددهم وعدد مماثل من التابعين للموظفين.
على الرغم من أنه يمكن العثور على إيجارات أرخص في المجتمعات المجاورة ألا انه كان يجب على الموظفين أن يعيشوا في بولمان للقرب من مكان عملهم.
عملت المدينة بنجاح حتى الذعر الاقتصادي في عام م ، عندما انخفض الطلب على منتجات الشركة ، وكان يجب تخفيض أجور الموظفين وفقا لذلك.
ولكن، رفضت الشركة تخفيض الإيجارات في المدينة أو تخفيض أسعار السلع في متاجرها ، مما أدى إلى إضراب العمال في بولمان عام م.
و وجدت لجنة وطنية تشكلت للتحقيق في أسباب الإضرابات حيث كانت الأبوية في بولمان مسؤولة جزئيا و وصفت غير أمريكية .
أدان التقرير بولمان لرفضه التفاوض وتسببه بالمعاناة الاقتصادية التي خلقها للعمال في مدينة بولمان.
تحظى الميزات الجمالية بإعجاب الزائرين ، ولكنها لا تملك إلا القليل من المال القيم بالنسبة للموظفين ، خاصة عندما يفتقرون إلى مصدر رزقهم .
رفعت ولاية إيلينوي دعوى قضائية ، وفي عام م ، أجبرت المحكمة العليا في إيلينوي شركة بولمان على تجريد الملكية في المدينة وثم تم ضمها إلى مدينة شيكاغو.
ومع ذلك ، أكد المراقبون الحكوميون أن مبادئ بولمان كانت دقيقة ، حيث أنه زود موظفيه بنوعية حياة من غير الممكن تحقيقها معهم، ولكنهم أقروا بأن أبوته المفرطة لم تكن مناسبة لاقتصاد الشركات على نطاق واسع ، وبالتالي تسبب في سقوط المدينة.
وبناء عليه، رأى المراقبون الحكوميون والمصلحون الاجتماعيون على حد سواء الحاجة إلى تحقيق توازن بين السيطرة والمدن المصممة جيدا، واستنتجوا أن المدينة النموذجية للشركة لن تنجح إلا إذا كان للمهنيين المستقلين، الذين يعملون كحاجز بين أصحاب العمل والموظفين، دورا في التصور والادراك و التخطيط وإدارة هذه المدن.
تقول المؤرخة ليندا كارلسون أن مديري المدن التجارية في أوائل القرن العشرين اعتقدوا أنهم يستطيعون تجنب الأخطاء التي ارتكبها جورج بولمان في ثمانينيات القرن التاسع عشر.
وتقول: انهم أرادوا خلق حياة أفضل لموظفيهم كتوفير: السكن اللائق والمدارس الجيدة و رقي أخلاق المجتمع.
وفي المقابل ، فقد كانوا يتوقعون موظفين مستقرين، يعملون بجد ويتجنبون الشراب وشروره، والأهم من ذلك، لا يقعون فريسة لبلديات منظمي النقابات.
وهكذا ، لم يقتل أضراب بولمان مفهوم مدينة الشركة بل بدأ فصل جديد في وجودها.
على مدى الثلاثين سنة التالية، تم التخلي عن النموذج القديم من الأبوية لصالح المدن الجديدة المصممة مهنيا مع المهندسين المعماريين ومهندسي المناظر الطبيعية والمخططين لترجمة مفاهيم جديدة للعلاقات الصناعية والرعاية الاجتماعية إلى أشكال مادية جديدة .
وبحلول عام م، انخفضت الحاجة إلى مدن الشركات بشكل كبير بسبب زيادة الثراء الوطني.
وعلى الرغم من عدم المساواة في الدخل ومستوى المعيشة المنخفض نسبيا بين عمال المصانع، فإن ازدهار العشرينات شهد تحسنا ملموسا في رفاهية العمال المادية.
كان الاقتصاد الأمريكي القوي بعد الحرب يعني أن الشراء بالأقساط كان متاحا لأصحاب الأجور المنخفضة الذين يمكنهم الآن شراء سلع لا يملكون قيمتها مثل السيارات وأجهزة الراديو.
علاوة على ذلك، لم يعد العمال يعتمدون على أصحاب العمل في الرعاية الصحية والتعليم.
وبحلول م ، كانت طبيعة السيارات المنتشرة على نطاق واسع تعني أن العمال لم يعودوا بحاجة للعيش بالقرب من أماكن عملهم كما كانوا يفعلون بالسابق، وأصبح بإمكانهم الآن الحصول على المزيد من فرص العمل.
حيث جاء مزيج من الحرية مع وسائل النقل الخاصة ورأى الإعلام الجماهيري أن عزلة مدن الشركة قد تقلصت وأصبح الأساس الاجتماعي لمدينة الشركة أقل ضرورة.
علاوة على ذلك، فإن إمكانية وصول الطبقة العاملة لوسائل النقل الخاصة تمثل أيضا خطوة من المساواة لأنها لم تكن متاحة في السابق إلا للأثرياء فقد.
ومع ازدياد إمكانية الوصول إلى البلديات المجاورة، تمكن سكان مدن الشركات من الوصول إلى كمية متزايدة من الموارد العامة التي تمولها الحكومة مثل المدارس والمكتبات والحدائق العامة.
وفقا لذلك، لم تعد هناك حاجة لمرافق مدن الشركات التي كانت قبل الرأسمالية تعد رفاهية ، وغير قابلة للوصول إلى الطبقة العاملة كالسابق.
وشهدت هذه الحرية الجديدة تغييرا في عقلية العمال الذين بدأوا ينظرون إلى رأسمالية الرفاهية على أنها مهينة أكثر من كونها حافز.
وبناء على ذلك، بدأ العديد من الموظفين في طلب أجر إضافي بدلا من برامج الرعاية الاجتماعية.
وقد لقي ذلك قبولا جيدا من قبل بعض أرباب العمل، حيث بدأت فكرة عدم التدخل التي تروج لفضائل ريادة الأعمال في مكافأة العمل الجاد بدلا من العمل الخيري المباشر، لتشكيل الأبوية الجديدة..  كما قلل العصر الحديث وزيادة الحاجة الملحوظة إلى الأبوية والإصلاح الأخلاقي.
ونتيجة لذلك، شهد التباطؤ الاقتصادي في أوائل الثلاثينات من القرن الماضي أن بعض الشركات تتخلص من برامج رفاهية الموظفين لخفض التكاليف.
ومع ذلك، فإن الصفقة الجديدة لإدارة روزفلت وجهت الضربة النهائية لإنهاء المدن الأمريكية من خلال رفع الحد الأدنى للأجور وتشجيع الحكم الذاتي الصناعي ويدفع أصحاب مدن الشركات للنظر في مسألة خطط لملكية الموظفين في نهاية المطاف من المنازل .
كما أدت الصفقة الجديدة إلى تقليص الحاجة إلى إسكان الموظفين من خلال تحويل تمويل الإسكان إلى نظام أقل فائدة وجعله نظام أقل إيداعا وأن تكون ملكية المنازل في متناول الطبقة العاملة.
خلال أواخر القرن التاسع عشر، تجسدت المدن النموذجية للشركات ، حيث أدرك الصناعيون المستنيرون أن العديد من العمال الفقراء كانوا يعيشون في ظروف قاسية.
ورغب هؤلاء الصناعيون في مكافحة الظروف غير الصحية والمزدحمة التي تشيعها دوائر الطبقة العاملة من أجل خلق ظروف معيشية أفضل للعمال.
كانت مدن الشركات النموذجية مثل بورت سنلايت عام م و بوورنفيل عام م مؤثرين فيما يتعلق ببنائها وتخطيطها المبتكر.
وتعتبر الأفكار الناتجة عن هذه المدن النموذجية ذات تأثير كبير على حركة حديقة المدينة.
تهتم مدينة الشركة النموذجية بخلق شركة منتجة ومزدهرة.
يعتقد الصناعيون المستنيرون أنه تحقيقه من خلال توفير بيئة سكنية أكثر صحة لموظفيها.
ينطوي تخطيط مدينة نموذجية للشركة على دمج مفاهيم جديدة لتصميم المنزل وتخطيطه.
و تم عرض الأبوية للعالم الصناعي المستنير في رغبته في توفير بيئة لموظفيه كانت جذابة جماليا والتي تضمنت المساكن المصممة تصميما جيدا والحدائق والمدارس والمكتبات وقاعات الاجتماعات كما يرغب الصناعي في المساهمة في زيادة رفاهية العمال من خلال توفير برامج اجتماعية مثل الأحداث الرياضية والوظائف.
ولكن هذا مع ذلك، يسلط الضوء على السلطة والسيطرة الهائلة التي يمتلكها مالك الشركة، والذي يمكن أن يشكل نمط حياة وأنشطة موظفيه لخدمة مصالحه ومصالح الشركة.
تم تأسيس قرى نموذجية للعمال المزارعين في أوائل القرن التاسع عشر في المملكة المتحدة.
فقد كان إنشاء مدن الشركات النموذجية واضحا بشكل خاص في بريطانيا خلال النصف الأخير من القرن التاسع عشر مع إنشاء سالتير عام م في بورنفيل وبورت سنلايت وكريسويل وإرسويك الجديدة م وتزامنت مع حركة الإصلاح السكني التي شددت على تحسين المساكن بالنسبة للطبقة العاملة، و تناقض هذه المدن النموذجية مع ظروف الاكتظاظ في أحياء الطبقة العاملة البريطانية، والتي غالبا ما كانت تتميز بالسكن المزدحم ، والظروف غير الصحية ، وسوء توفير المساحات والمرافق المفتوحة.
كما عززت مدن الشركات النموذجية فكرة نظامية ومخططة لتنمية المدينة وكذلك فكرة التخطيط لاحتياجات المجتمع من أجل توفير ظروف معيشية أكثر صحة.
تميزت مدن الشركات النموذجية حول منتصف القرن التاسع عشر، مثل كوبلي في عام م ، بالقرب من هاليفاكس ، وسالتير م ، بالقرب من برادفورد، من خلال المساكن المحسنة للعمال التي تتناقض مع مساكن الطبقة العاملة في القرى والمدن الصناعية الأخرى.
دفعت هذه المدن النموذجية للشركات إلى إنشاء مدن أخرى ، مثل بورت سنلايت وبورنفيل وكريسويل في بيئة إصلاحية.
تأسس بورت سنلايت في تشيشاير بواسطة وليام ليفر سيمت لاحقا لورد ليفرهيوليم من ليفر بروذيرز صانع الصابون والشحوم الحيوانية.
تم تصميم التخطيط السابق لهذه المدينة النموذجية للشركة لتتناسب مع تضاريس الموقع المعرجة.
استقبل بورت سان لايت موظفي ليفر براذرز من خلال توفير السكن المحسن الأكواخ ذات التصاميم والمواد المتنوعة والحدائق ، بالإضافة إلى المرافق الاجتماعية والمجتمعية، بما في ذلك القاعات والمدارس وملاعب التنس والبولينج.
واستخدمت عناصر التخطيط الرسمية وغير الرسمية، مثل الشوارع المستقيمة القريبة من وسط المدينة والشوارع المنحنية في المناطق السكنية.
يمثل هذا المزيج من الرسمي وغير الرسمي سمة جديدة من تخطيط المدن البريطانية.
تم تأسيس بورنفيل في عام م، التي تقع بالقرب من برمنغهام ، من قبل الأخوين كادبوري ، جورج وريتشارد.
اختار جورج وريتشارد كادبوري نقل مصنع كادبوري إلى هذا الموقع الجديد من أجل تزويد موظفيهم بظروف معيشية محسنة وبيئة ريفية يمكن أن يستمتعوا بها بعيدة كل البعد عن مركز مدينة برمنغهام المزدحم والمدخن.
وتم منح العمال الفرصة لإكمال التدريب التجاري أو التقني في شكل دورة أكاديمية إجبارية.
كما شجع كادبوري عمالهم على المشاركة في الحياة الاجتماعية في بورنفيل من خلال توفير المرافق الرياضية والأندية الرياضية والثقافية ، فضلا عن المناسبات الاجتماعية مثل حفلات الصيف.
فقد قام جورج كادبوري بالتشجيع على التحلي بالقيم الجيدة ، مثل الاحترام والادخار والرصانة ، وسعى إلى توحيد مجتمع بورنفيل من خلال الطقوس مثل تقديم الهدايا بين صاحب العمل والموظف.
كما أنشأت الشركة مجالس عمل ، مثل مجلس أعمال المرأة ، ودعمت النقابات العمالية.
مثلت بورنفيل اتحاد الصناعة والطبيعة حيث تتباهى مدينة الشركة بجاذبية الريف والتنمية منخفضة الكثافة والمساكن المبنية بصورة جيدة والجذابة بصريا.
وعلى غرار بورت سنلايت ، استقبلت مدينة بورنفيل مجتمعا مختلطا، حيث لم تقتصر المساكن على القوى العاملة فقط.
توضح بورنفيل كيف أنه ، في نهاية القرن التاسع عشر ، كانت هناك تنمية متدنية الكثافة إلى جانب توفير الهواء الطلق والمساحة وأشعة الشمس.
وكما عززت حدائق بورنيفيل و متنزهاتها وشوارعها التي تصطف على جانبيها الأشجار ، ورحابتها بوضعها الريفي الجميل ، وأظهرت سعي جورج كادبوري لتزويد العمال ببيئة صحية وجميلة وجيدة التهوية.
قامت شركة بولسوفير بتطوير منتجعين مثاليين للتعدين في ديربيشاير خلال أواخر القرن التاسع عشر ، بولسوفير و كريسويل.
تهدف شركة بولسوفير إلى توفير ظروف معيشية محسنة لعمال المناجم وأسرهم في هذه القرى الصناعية النموذجية.
فبنيت المنازل في كريسويل في دوائر متحدة المركز ، وداخل هذه الدوائر كان هناك حديقة كبيرة مفتوحة ومنصة موسيقية.
لم تكن شركة بولسوفير تهدف فقط إلى توفير مساكن أفضل للعمال ، بل كانت ترغب أيضا في تحسين أخلاقهم ، اعتقادا منها أن توفير المرافق وتعزيز رفاهية العمال من شأنه تثبيط حالات السكر وادمان القمار واستخدام اللغة السيئة.
قدمت شركة بولسوفير مرافق مفيدة للموظفين في كلتا القريتين بما في ذلك المدارس والنوادي وصالات البولينج ومحلات المجتمع التعاوني وملاعب الكريكت.
خلال السنوات الأولى من بناء هذه القرى الصناعية النموذجية، حيث نظمت شركة بولسوفير العديد من الفعاليات التي تهدف إلى تعزيز الحياة المجتمعية، مثل عروض الزهور والمحاضرات والأحداث الرياضية والحفلات الموسيقية وحفلات الشاي.
تتمتع كاتالونيا ، وهي منطقة تقع في شمال شرق إسبانيا ، بكثافة أعلى من مدن الشركات المعروفة محليا باسم المستعمرات الصناعية.
وتتركز بشكل خاص في أحواض الأنهار على طول تير ولوبريغات.
على سبيل المثال في بيرجويدا ، ويوجد هناك حوالي مستعمرة في كيلومترا ، فالعدد الإجمالي في كاتالونيا حوالي مائة.
وكانت هذه المدن الصغيرة التي قد تم إنشاؤها حول مصنع ، بنيت في منطقة ريفية ، وبالتالي ، فإنها منفصلة عن أي مجموعة سكانية أخرى.
حيث أنهم كانوا يسكنون ما بين و نسمة ، وفي بعض الحالات حوالي شخص.
كانت هذه المستعمرات الصناعية جانبا نموذجيا للتصنيع في كاتالونيا ، وبالتحديد التصنيع الثاني ، مما أدى إلى تغير بعض المناطق التي كانت ذات يوم مجرد ريفية بحته ثم أصبحت صناعية.
تم إنشاؤها لأول مرة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر ، وخاصة من م فصاعدا.
تم إنشاء المستعمرات الأخيرة في السنوات الأولى من القرن العشرين.
وبالتالي ، فإن مدن الشركات في كاتالونيا لها تاريخ يعود إلى عاما تقريبا ، على الرغم من أنه في جميع الحالات تقريبا تم إغلاق الشركة التي كانت تدير المستعمرة.
وتعد الصناعة الأكثر شيوعا في هذه المستعمرات هي المنسوجات.
وهناك أكثر من مستعمرة نسيجية مسجلة.
على الرغم من وجود بعض مستعمرات التعدين والمعادن والزراعة.
في الغالب تم بناء هذه المستعمرات وخاصة تلك المرتبطة بالنسيج بالقرب من النهر وكان هذا بسبب استخدامها للطاقة الهيدروليكية الناعور لتشغيل المصنع.
السبب الأول لهذا هو أن كاتالونيا كانت تفتقر وجود الفحم واستيراده كان باهظ الثمن.
بالإضافة إلى ذلك ، توفر الأنهار الكتالونية كانت بحجم صغير ولكن شديدة الانحدار طاقة حرة لا تنضب تقريبا ، والتي كانت تنقص فقط في أوقات الجفاف.
عندما بدأ نظام المستعمرات الصناعية بالانهيار في الستينيات.
أفرغت المستعمرات تدريجيا من الناس حتى قبل حدوث الأزمة الصناعية النهائية ، التي ساءت في عام م.
وفي ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين، أغلقت جميع المصانع في هذه المستعمرات الصناعية أبوابها.
ومنذ تلك اللحظة، أصبحت العديد من المستعمرات مدن مستقلة عن الشركة الآن، وتم هجر بعضها وبقائها بدون سكان.
وتم تأجير مصانع أخرى إلى صناعات أصغر أو تكمن الآن فارغة.
تشمل بعض المستعمرات الأكثر إثارة للاهتمام: كالمباني ذات الأهمية المعمارية مثل؛ كال روزال بين بيرغا و أفييا وألفان، والتي كانت، في عام م ، أول مستعمرة في عصر بناء مستعمرات كبيرة في لوبريغات.
كال فيدال في بويج ريج، التي تضم متحف مستعمرة فيدال، وتعد زيارة مثالية لأي شخص يرغب في تعلم كيف كانت الحياة في واحدة من هذه التجارب الصناعية.
البرازيل : تأسست فوردلانديا على يد صاحب المصانع الأمريكي هنرى فورد في عام م كمدينة صناعية مسبقة التجهيز في غابة الأمازون الاستوائية الممطرة بالبرازيل.
كان من المقرر أن يسكنها آلاف شخص ولكنها فشلت وتم التخلي عن المدينة في عام م.
كندا: تم تطوير أرفيدا ، كيبيك في عام م ، كمدينة تابعة للشركة ، ليبلغ عدد سكانها حوالي نسمة ، وكانت تعرف باسم المدينة التي بنيت في يوما.
تم تأسيس باتاوا بواسطة شركة باتا شو كمجتمع مخطط حول مصنع للأحذية.
افتتح المصنع في عام  م وأغلق في عام م .
فنلندا: كووسانكوسكي في فنلندا ، التي كانت تعرف سابقا باسم العاصمة الورقية لفنلندا ، هي مثال ساطع على الانخفاض الذي اضطر العديد من مدن الشركات إلى التعامل معه عندما تكافح الشركة نفسها.
واعتمدت المدينة على ثلاث مصانع للورق مملوكة لشركة كيمفين من سبعينيات القرن التاسع عشر حتى عام م عندما تم إغلاق مطاحن ، فويكاكا وكوسا ، تاركين مطحنة كيمي تعمل فقط.
تم توظيف ما يقدر ب من السكان المحليين من قبل المطاحن المغلقة وقرار كيميني ترك المدينة في فوضى في مستواها الاقتصادي والاجتماعي.
انتهت حالة كووسانكوسكي المستقلة في عام م عندما تم دمج المدينة في العاصمة الإقليمية كوفولا.
وهناك العديد من الأمثلة الأخرى.

خطاب الناس بأمرهم أن يتقوا الله ويخشوا يوم الجزاء وأهواله.
والاستدلال على نفي الشرك وخطاب المشركين بأن يقلعوا عن المكابرة في الاعتراف بانفراد الله تعالى بالإلهية وعن المجادلة في ذلك اتباعا لوساوس الشياطين، وأن الشياطين لا تغني عنهم شيئا ولا ينصرونهم في الدنيا وفي والآخرة.
وتفظيع جدال المشركين في الوحدانية بأنهم لا يستندون إلى علم وأنهم يعرضون عن الحجة ليضلوا الناس.
وأنهم يرتابون في البعث وهو ثابت لا ريبة فيه وكيف يرتابون فيه بعلة استحالة الإحياء بعد الإماتة ولا ينظرون أن الله أوجد الإنسان من تراب ثم من نطفة ثم طوره أطورا.
وأن الله ينزل الماء على الأرض الهامدة فتحيا وتخرج من أصناف النبات، فالله هو القادر على كل ذلك.
فهو يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير.
وأن مجادلتهم بإنكار البعث صادرة عن جهالة وتكبر عن الامتثال لقول الرسول صلى الله عليه وسلم.
ووصف المشركين بأنهم في تردد من أمرهم في اتباع دين الإسلام.
والتعريض بالمشركين بتكبرهم عن سنة إبراهيم عليه السلام الذي ينتمون إليه ويحسبون أنهم حماة دينه وأمناء بيته وهم يخالفونه في أصل الدين.
وتذكير لهم بما من الله عليهم في مشروعية الحج من المنافع فكفروا نعمته.
/ وتنظيرهم في تلقي دعوة الإسلام بالأمم البائدة الذين تلقوا دعوة الرسل بالإعراض والكفر فحل بهم العذاب.
وأنه يوشك أن يحل بهؤلاء مثله فلا يغرهم تأخير العذاب فإنه إملاء من الله لهم كما أملى للأمم من قبلهم.
وفي ذلك تأنيس للرسول صلى الله عليه وسلم والذين آمنوا، وبشارة لهم بعاقبة النصر على الذين فتنوهم وأخرجوهم من ديارهم بغير حق.
وأن اختلاف الأمم بين أهل هدى وأهل ضلال أمر به افترق الناس إلى ملل كثيرة.
وأن يوم القيامة هو يوم الفصل بينهم لمشاهدة جزاء أهل الهدى وجزاء أهل الضلال.
وأن المهتدين والضالين خصمان اختصموا في أمر الله فكان لكل فريق جزاؤه.
وسلى الله رسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بأن الشيطان يفسد في قلوب أهل الضلالة آثار دعوة الرسل ولكن الله يحكم دينه ويبطل ما يلقي الشيطان فلذلك ترى الكافرين يعرضون وينكرون آيات القرآن.
وفيها التنويه بالقرآن والمتلقين له بخشية وصبر.
ووصف المفار بكراهيتهم القرآن وبغض المرسل به.
والثناء على المؤمنين وأن الله يسر لهم أتباع الحنيفية وسماهم المسلمين.
والإذن للمسلمين بالقتال وضمان النصر والتمكين في الأرض لهم.
وختمت السورة بتذكير الناس بنعم الله عليهم وأن الله اصطفى خلقا من الملائكة ومن الناس فأقبل على المؤمنين بالإرشاد إلى ما يقربهم إلى الله زلفى وأن الله هو مولاهم وناصرهم.
يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم نداء للناس كلهم من المؤمنين وأهل الكتاب والمشركين الذين يسمعون هذه الآية من الموجودين يوم نزولها ومن يأتون بعدهم إلى يوم القيامة، ليتلقوا الأمر بتقوى الله وخشيته، أي خشية مخالفة ما يأمرهم به على لسان رسوله، فتقوى كل فريق بحسب حالهم من التلبس بما نهى الله عنه والتفريط فيما أمر به، ليستبدلوا ذلك بضده.
/ وأول فريق من الناس دخولا في خطاب يا أيها الناس هم المشركون من أهل مكة حتى قيل إن الخطاب بذلك خاص بهم.
وهذا يشمل مشركي أهل المدينة قبل صفائها منهم.
وفي التعبير عن الذات العلية بصفة الرب مضافا إلى ضمير المخاطبين إيماء إلى استحقاقه أن يتقى لعظمته بالخالقية، وإلى جدارة الناس بأن يتقوه لأنه بصفة تدبير الربوبية لا يأمر ولا ينهى إلا لمرعي مصالح الناس ودرء المفاسد عنهم.
وكلا الأمرين لا يفيده غير وصف الرب دون نحو الخالق والسيد.
وتعليق التقوى بذات الرب يقتضي بدلالة الاقتضاء معنى اتقاء مخالفته أو عقابه أو نحو ذلك لأن التقوى لا تتعلق بالذات بل بشأن لها مناسب للمقام.
وأول تقواه هو تنزيهه عن النقائض، وفي مقدمة ذلك تنزيهه عن الشركاء باعتقاد وحدانيته في الإلهية.
وجملة: إن زلزلة الساعة شيء عظيم في موضع العلة للأمر بالتقوى كما يفيد حرف التوكيد الواقع في مقام خطاب لا تردد للسامع فيه.
والتعليل يقتضي أن لزلزلة الساعة أثرا في الأمر بالتقوى وهو أنه وقت لحصول الجزاء على التقوى وعلى العصيان وذلك على وجه الإجمال المفصل بما بعده في قوله: ولكن عذاب الله شديد .
والزلزلة، حقيقتها: تحرك عنيف في جهة من سطح الأرض من أثر ضغط مجاري الهواء الكائن في طبقات الأرض القريبة من ظاهر الأرض وهي من الظواهر الأرضية المرعبة ينشأ عنها تساقط البناء وقد ينشأ عنها خسف الأشياء في باطن الأرض.
والساعة: علم بالغلبة في اصطلاح القرآن على وقت فناء الدنيا والخلوص إلى عالم الحشر الأخروي، قال تعالى: إذا زلزلت الأرض زلزالها إلى قوله: يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم .
وإضافة زلزلة إلى الساعة على معنى في، أي الزلزلة التي تحدث وقت حلول الساعة.
فيجوز أن تكون الزلزلة في الدنيا أو في وقت الحشر.
والظاهر حمل الزلزلة على الحقيقة، وهي حاصلة عند إشراف العالم الدنيوي على الفناء وفساد نظامه فإضافتها إلى / الساعة إضافة حقيقية فيكون معنى قوله تعالى: إذا زلزلت الأرض زلزالها .
الآية.
ويجوز أن تكون الزلزلة مجازا عن الأهوال والمفزعات التي تحصل يوم القيامة فإن ذلك تستعار له الزلزلة، قال تعالى: وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله أي أصيبوا بالكوارث والأضرار لقوله قبله: مستهم البأساء والضراء .
وفي دعاء النبي صلى الله عليه وسلم على الأحزاب: اللهم اهزمهم وزلزلهم .
والإتيان بلفظ شيء للتهويل بتوغله في التنكير، أي زلزلة الساعة لا يعرف كنهها بأنها شيء عظيم، وهذا من المواقع التي يحسن فيها موقع كلمة شيء وهي التي نبه عليها الشيخ عبد القاهر في دلائل الإعجاز في فصل في تحقيق القول على البلاغة والفصاحة وقد ذكرناه عند قوله تعالى: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا في سورة البقرة.
والعظيم: الضخم، وهو هنا استعاري للقوي الشديد.
والمقام يفيد أنه شديد الشر.
يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد جملة: يوم ترونها تذهل الخ بيان لجملة إن زلزلة الساعة شيء عظيم لأن ما ذكر في هذه الجملة يبين معنى كونها شيئا عظيما وهو أنه عظيم في الشر والرعب.
ويتعلق يوم ترونها بفعل تذهل .
وتقديمه على عامله للاهتمام بالتوقيت بذلك اليوم وتوقع رؤيته لكل مخاطب من الناس.
وأصل نظم الجملة: تذهل كل مرضعة عما أرضعت يوم ترون زلزلة الساعة.
فالخطاب لكل من تتأتى منه رؤية تلك الزلزلة بالإمكان.
وضمير النصب في ترونها يجوز أن يعود على زلزلة وأطلقت الرؤية على إدراكها الواضح الذي هو كرؤية المرئيات لأن الزلزلة تسمع ولا ترى.
ويجوز أن يعود إلى الساعة.
ورؤيتها: رؤية ما يحدث فيها من المرئيات من حضور الناس للحشر وما يتبعه / ومشاهدة أهوال العذاب.
وقرينة ذلك قوله: تذهل كل مرضعة الخ.
والذهول: نسيان ما من شأنه أن لا ينسى لوجود مقتضى تذكره؛ إما لأنه حاضر أو لأن علمه جديد وإنما ينسى لشاغل عظيم عنه.
فذكر لفظ الذهول هنا دون النسيان لأنه أدل على شدة التشاغل.
قاله شيخنا الجد الوزير قال: وشفقة الأم على الابن أشد من شفقة الأب فشفقتها على الرضيع أشد من شفقتها على غيره.
وكل ذلك يدل بدلالة الأولى على ذهول غيرها من النساء والرجال.
وقد حصل من هذه الكناية دلالة على جميع لوازم شدة الهول وليس يلزم في الكناية أن يصرح بجميع اللوازم لأن دلالة الكناية عقلية وليست لفظية.
والتحقت هاء التأنيث بوصف مرضعة للدلالة على تقريب الوصف من معنى الفعل،فإن الفعل الذي لا يوصف بحدثه غير المرأة تلحقه علامة التأنيث ليفاد بهذا التقريب أنها في حالة التلبس بالإرضاع، كما يقال: هي ترضع.
ولولا هذه النكتة لكان مقتضى الظاهر أن يقال: كل مرضع، لأن هذا الوصف من خصائص الأنثى فلا يحتاج معه إلى الهاء التي أصل وضعها للفرق بين المؤنث والمذكر خيفة اللبس.
وهذا من دقائق مسائل نحاة الكوفة وقد تلقاها الجميع بالقبول ونظمها ابن مالك في أرجوزته الكافية بقوله: وما من الصفات بالأنثى يخص ... عن تاء استغنى لأن اللفظ نص وحيث معنى الفعل تنوي التاء زد ... كذي غدت مرضعة طفلا ولد والمراد: أن ذلك يحصل لكل مرضعة موجودة في آخر أيام الدنيا.
فالمعنى الحقيقي مراد، فلم يقتض أن يكون الإرضاع واقعا.
فأطلق ذهول المرضع وذات الحمل وأريد ذهول كل ذي علق نفيس عن علقه على طريقة الكناية.
وزيادة كلمة كل للدلالة على أن هذا الذهول يعتري كل مرضع وليس هو لبعض المراضع باحتمال ضعف في ذاكرتها.
ثم تقتضي هذه الكناية كناية عن تعميم هذا الهول لكل الناس لأن خصوصية هذا المعنى بهذا المقام أنه أظهر في تصوير حالة الفزع والهلع بحيث يذهل فيه من هو في حال شدة التيقظ لوفرة دواعي اليقظة.
وذلك أن المرأة لشدة شفقتها كثيرة الاستحضار لما تشفق عليه، وأن المرضع أشد النساء شفقة على رضيعها، وأنها في حال ملابسة الإرضاع أبعد شيء عن الذهول فإذا ذهلت عن رضيعها في هذه الأحوال دل ذلك على أن الهول العارض لها هول خارق للعادة.
وهذا من بديع الكناية / عن شدة ذلك الهول لأن استلزام ذهول المرضع عن رضيعها لشدة الهول يستلزم شدة الهول لغيرها بطريق الأولى، فهو لزوم بدرجة ثانية.
وهذا النوع من الكناية يسمى الإيماء.
و ما في عما أرضعت موصولة ما صدقها الطفل الرضيع.
والعائد محذوف لأنه ضمير متصل منصوب بفعل، وحذف مثله كثير.
والإتيان بالموصول وصلته في تعريف المذهول عنه دون أن يقول عن ابنها للدلالة على أنها تذهل عن شيء هو نصب عينها وهي في عمل متعلق به وهو الإرضاع زيادة في التكني عن شدة الهول.
وقوله: وتضع كل ذات حمل حملها هو كناية أيضا كقوله: تذهل كل مرضعة عما أرضعت .
ووضع الحمل لا يكون إلا لشدة اضطراب نفس الحامل من فرط الفزع والخوف لأن الحمل في قرار مكين.
والحمل: مصدر معنى المفعول، بقرينة تعلقه بفعل تضع أي تضع جنينها.
والتعبير ب ذات حمل دون التعبير: بحامل، لأنه الجاري في الاستعمال في الأكثر.
فلا يقال: امرأة حامل، بل يقال: ذات حمل قال تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ، مع ما في هذه الإضافة من التنبيه على شدة اتصال الحمل بالحامل فيدل على أن وضعها إياه لسبب مفظع.
والقول في حمله على الحقيقة أو على معنى الكناية كالقول في تذهل كل مرضعة عما أرضعت .
والخطاب في وترى الناس لغير معين، وهو كل من تتأتى منه الرؤية من الناس، فهو مساو في المعنى للخطاب الذي في قوله: يوم ترونها .
وإنما أوثر الإفراد هنا للتفنن كراهية إعادة الجمع.
وعدل عن فعل المضي إلى المضارع في قوله: وترى لاستحضار الحالة والتعجيب منها كقوله: فتثير سحابا وقوله: ويصنع الفلك .
وقرأ الجمهور سكارى بضم السين المهملة وبألف بعد الكاف.
ووصف الناس بذلك على طريقة التشبيه البليغ.
وقوله بعده وما هم بسكارى قرينة على قصد التشبيه وليبنى عليه قوله بعده ولكن عذاب الله شديد .
وقرأه حمزة والكسائي سكارى بوزن عطشى في الموضعين.
وسكارى وسكرى / جمع سكران.
وهو الذي اختل شعور عقله من أثر شرب الخمر، وقياس جمعه سكارى.
وأما سكرى فهو محمول على نوكى لما في السكر من اضطراب العقل.
وله نظير وهو جمع كسلان على كسالى وكسلى.
وجملة: وما هم بسكارى في موضع الحال من الناس.
و عذاب الله صادق بعذابه في الدنيا وهو عذاب الفزع والوجع، وعذاب الرعب في الآخرة بالإحساس بلفح النار وزبن ملائكة العذاب.
وجملة: وما هم بسكارى في موضع الحال من الناس .
ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد عطف على جملة: يا أيها الناس ، أي الناس فريقان: فريق يمتثل الأمر فيتقي الله ويخشى عذابه، وفريق يعرض عن ذلك ويعارضه بالجدل الباطل في شأن الله تعالى من وحدانيته وصفاته ورسالته.
وهذا الفريق هم أئمة الشرك وزعماء الكفر لأنهم الذين يتصدون للمجادلة بما لهم من أغاليط وسفسطة وما لهم من فصاحة وتمويه.
والاقتصار على ذكرهم إيماء إلى أنهم لولا تضليلهم قومهم وصدهم إياهم عن متابعة الذين لاتبع عامة المشركين الإسلام لظهور حجته وقبولهم في الفطرة.
وقيل: أريد ب من يجادل في الله النضر بن الحارث أو غيره كما سيأتي، فتكون من الموصولة صادقة على متعدد عامة لكل من تصدق عليه الصلة.
والمجادلة: المخاصمة والمحاجة.
والظرفية مجازية، أي يجادل جدلا واقعا في شأن الله.
ووصف الجدل بأنه بغير علم، أي جدلا ملتبسا بمغايرة العلم، وغير العلم هو الجهل، أي جدلا ناشئا عن سوء نظر وسوء تفكير فلا يعلم ما تقتضيه الألوهية من الصفات كالوحدانية والعلم وفعل ما يشاء.
واتباع الشيطان: الانقياد إلى وسوسته التي يجدها في نفسه والتي تلقاها بمعتاده والعمل بذلك دون تردد ولا عرض على نظر واستدلال.
وكلمة كل في قوله: كل شيطان مستعملة في معنى الكثرة.
كما سيأتي قريبا عند قوله تعالى: وعلى كل ضامر في هذه السورة.
وتقدم في تفسير قوله تعالى: ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك في سورة البقرة.
/ والمزيد: صفة مشبهة من مرد بضم الراء على عمل.
إذا عتا فيه وبلغ الغاية التي تتجاوز ما يكون عليه أصحاب ذلك العمل.
وكأنه محول من مرد بفتح الراء بمعنى مرن إلى ضم الراء للدلالة على أن الوصف صار له سجية، فالمريد صفة مشبهة.
أي العاتي في الشيطنة.
كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير جملة: كتب عليه أنه من تولاه إلى آخرها صفة ثانية ل شيطان مريد فالضمير المجرور عائد إلى شيطان .
وكذلك الضمائر في أنه من تولاه فأنه .
وأما الضميران البارزان في قوله: يضله ويهديه إلى عذاب السعير فعائدان إلى من الموصوله.
أي يضل الشيطان متوليه عن الحق ويهدي متوليه إلى عذاب السعير.
واتفقت القراءات العشر على قراءة كتب بضم الكاف على أنه مبني للنائب.
واتفقت أيضا على فتح الهمزتين من قوله تعالى: أنه من تولاه فأنه يضله .
والكتابة مستعارة للثبوت واللزوم، أي لزمه إضلال متوليه ودلالته على عذاب السعير، فأطلق على لزوم ذلك فعل كتب عليه أي وجب عليه، فقد شاع أن العقد إذا أريد تحقيق العمل به وعدم الإخلال به كتب في صحيفة.
قال الحارث بن حلزة: وهل ينقض ما في المهارق الأهواء والضمير في أنه عائد إلى شيطان وليس ضمير شأن لأن جعله ضمير شأن لا يناسب كون الجملة في موقع نائب فاعل كتب .
إذ هي حينئذ في تأويل مصدر وضمير الشأن يتطلب بعده جملة، والمصدران المنسبكان من قوله: أنه من تولاه وقوله: فأنه يضله نائب فعل كتب ومفرع عليه بفاء الجزاء.
أي كتب عليه إضلال من تولاه.
والتولي: اتخاذ ولي، أي نصير، أي من استنصر به.
و من موصولة وليست شرطية لأن المعنى على الإخبار الثابت لا على التعليق بالشرط.
وهي مبتدأ ثان.
والضمير المستتر في قوله: تولاه عائد إلى من الموصولة.
والضمير المنصوب البارز عائد إلى شيطان .
أي أن الذي يتخذ الشيطان وليا فذلك الشيطان يضله.
والفاء في قوله: فأنه يضله داخلة على الجملة الواقعة خبرا عن من الموصولة

والواجب على ولاة الأمور قطعهم من دواوين المقاتلة فلا يتركون في ثغر، ولا في غير ثغر ؛ فإن ضررهم في الثغر أشد، وأن يستخدم بدلهم من يحتاج إلى استخدامه من الرجال المأمونين على دين الإسلام، وعلى النصح لله ولرسوله، ولأئمة المسلمين وعامتهم ؛ بل إذا كان ولي الأمر لا يستخدم من يغشه وإن كان مسلما فكيف بمن يغش المسلمين كلهم؟،، ولا يجوز له تأخير هذا الواجب مع القدرة عليه ؛ بل أي وقت قدر على الاستبدال بهم وجب عليه ذلك.
وأما إذا استخدموا وعملوا العمل المشروط عليهم فلهم إما المسمى وإما أجرة المثل، لأنهم عوقدوا على ذلك.
فإن كان العقد صحيحا وجب المسمى وإن كان فاسدا وجبت أجرة المثل، وإن لم يكن استخدامهم من جنس الإجارة اللازمة فهي من جنس الجعالة الجائزة ؛ لكن هؤلاء لا يجوز استخدامهم، فالعقد عقد فاسد، فلا يستحقون إلا قيمة عملهم.
فإن لم يكونوا عملوا عملا له قيمة فلا شيء لهم ؛ لكن دماؤهم وأموالهم مباحة.
وإذا أظهروا التوبة ففي قبولها منهم نزاع بين العلماء ؛ فمن قبل توبتهم إذا التزموا شريعة الإسلام أقر أموالهم عليهم.
ومن لم يقبلها لم تنقل إلى ورثتهم من جنسهم ؛ فإن مالهم يكون فيئا لبيت المال ؛ لكن هؤلاء إذا أخذوا فإنهم يظهرون التوبة ؛ لأن أصل مذهبهم التقية وكتمان أمرهم، وفيهم من يعرف، وفيهم من قد لا يعرف.
فالطريق في ذلك أن يحتاط في أمرهم، فلا يتركون مجتمعين، ولا يمكنون من حمل السلاح، ولا أن يكونوا من المقاتلة، ويلزمون شرائع الإسلام : من الصلوات الخمس، وقراءة القرآن.
ويترك بينهم من يعلمهم دين الإسلام، ويحال بينهم وبين معلمهم.
فإن أبا بكر الصديق رضي الله عنه وسائر الصحابة لما ظهروا على أهل الردة، وجاءوا إليه، قال لهم الصديق : اختاروا إما الحرب المجلية، وإما السلم المخزية.
قالوا : يا خليفة رسول الله، هذه الحرب المجلية قد عرفناها فما السلم المخزية؟ قال : تدون قتلانا، ولا ندي قتلاكم، وتشهدون أن قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، ونقسم ما أصبنا من أموالكم، وتردون ما أصبتم من أموالنا، وتنزع منكم الحلقة والسلاح، وتمنعون من ركوب الخيل.
وتتركون تتبعون أذناب الإبل حتى يري الله خليفة رسوله والمؤمنين أمرا بعد ردتكم.
فوافقه الصحابة على ذلك ؛ إلا في تضمين قتلى المسلمين فإن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له : هؤلاء قتلوا في سبيل الله فأجورهم على الله.
يعني هم شهداء فلا دية لهم، فاتفقوا على قول عمر في ذلك.
وهذا الذي اتفق الصحابة عليه هو مذهب أئمة العلماء، والذي تنازعوا فيه تنازع فيه العلماء.
فمذهب أكثرهم أن من قتله المرتدون المجتمعون المحاربون لا يضمن ؛ كما اتفقوا عليه آخرا، وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين.
ومذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى هو القول الأول، فهذا الذي فعله الصحابة بأولئك المرتدين بعد عودهم إلى الإسلام يفعل بمن أظهر الإسلام والتهمة ظاهرة فيه، فيمنع أن يكون من أهل الخيل والسلاح والدرع التي تلبسها المقاتلة، ولا يترك في الجند من يكون يهوديا ولا نصرانيا ويلزمون شرائع الإسلام حتى يظهر ما يفعلونه من خير أو شر.
ومن كان من أئمة ضلالهم وأظهر التوبة أخرج عنهم، وسير إلى بلاد المسلمين التي ليس لهم فيها ظهور.
فإما أن يهديه الله تعالى، وإما أن يموت على نفاقه من غير مضرة للمسلمين.
ولا ريب أن جهاد هؤلاء وإقامة الحدود عليهم من أعظم الطاعات وأكبر الواجبات، وهو أفضل من جهاد من لا يقاتل المسلمين من المشركين وأهل الكتاب ؛ فإن جهاد هؤلاء من جنس جهاد المرتدين، والصديق وسائر الصحابة بدءوا بجهاد المرتدين قبل جهاد الكفار من أهل الكتاب ؛ فإن جهاد هؤلاء حفظ لما فتح من بلاد المسلمين، وأن يدخل فيه من أراد الخروج عنه.
وجهاد من لم يقاتلنا من المشركين وأهل الكتاب من زيادة إظهار الدين.
وحفظ رأس المال مقدم على الربح.
وأيضا فضرر هؤلاء على المسلمين أعظم من ضرر أولئك ؛ بل ضرر هؤلاء من جنس ضرر من يقاتل المسلمين من المشركين وأهل الكتاب، وضررهم في الدين على كثير من الناس أشد من ضرر المحاربين من المشركين وأهل الكتاب.
ويجب على كل مسلم أن يقوم في ذلك بحسب ما يقدر عليه من الواجب فلا يحل لأحد أن يكتم ما يعرفه من أخبارهم ؛ بل يفشيها ويظهرها ليعرف المسلمون حقيقة حالهم ولا يحل لأحد أن يعاونهم على بقائهم في الجند والمستخدمين، ولا يحل لأحد السكوت عن القيام عليهم بما أمر الله به ورسوله.
ولا يحل لأحد أن ينهى عن القيام بما أمر الله به ورسوله ؛ فإن هذا من أعظم أبواب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله تعالى : وقد قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وهؤلاء لا يخرجون عن الكفار والمنافقين.
والمعاون على كف شرهم وهدايتهم بحسب الإمكان له من الأجر والثواب ما لا يعلمه إلا الله تعالى : فإن المقصود بالقصد الأول هو هدايتهم : كما قال الله تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس قال أبو هريرة كنتم خير الناس للناس تأتون بهم من القيود والسلاسل حتى تدخلوهم الإسلام.
فالمقصود بالجهاد، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر ؛ هداية العباد لمصالح المعاش والمعاد بحسب الإمكان، فمن هداه الله سعد في الدنيا والآخرة، ومن لم يهتد كف الله ضرره عن غيره.
ومعلوم أن الجهاد، والأمر بالمعروف.
والنهي عن المنكر : هو أفضل الأعمال، كما قال صلى الله عليه وسلم : رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله تعالى وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن في الجنة لمائة درجة ما بين الدرجة إلى الدرجة كما بين السماء إلى الأرض.
أعدها الله عز وجل للمجاهدين في سبيله وقال صلى الله عليه وسلم : رباط يوم وليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا مات مجاهدا وجرى عليه عمله وأجري عليه رزقه من الجنة وأمن الفتنة.
والجهاد أفضل من الحج والعمرة، كما قال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين، الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون، يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم، خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم .
والحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه على خير خلقه سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
سئل : عن الدرزية والنصيرية : ما حكمهم؟ أجاب : هؤلاء الدرزية والنصيرية كفار باتفاق المسلمين، لا يحل أكل ذبائحهم، ولا نكاح نسائهم ؛ بل ولا يقرون بالجزية ؛ فإنهم مرتدون عن دين الإسلام، ليسوا مسلمين ؛ ولا يهود، ولا نصارى، لا يقرون بوجوب الصلوات الخمس، ولا وجوب صوم رمضان، ولا وجوب الحج ؛ ولا تحريم ما حرم الله ورسوله من الميتة والخمر وغيرهما.
وإن أظهروا الشهادتين مع هذه العقائد فهم كفار باتفاق المسلمين.
فأما النصيرية فهم أتباع أبي شعيب محمد بن نصير، وكان من الغلاة الذين يقولون : إن عليا إله، وهم ينشدون : أشهد أن لا إله إلا... حيدرة الأنزع البطين ولا حجاب عليه إلا... محمد الصادق الأمين ولا طريق إليه إلا... سلمان ذو القوة المتين وأما الدرزية فأتباع هشتكين الدرزي ؛ وكان من موالي الحاكم أرسله إلى أهل وادي تيم الله بن ثعلبة، فدعاهم إلى إلهية الحاكم، ويسمونه الباري، العلام ويحلفون به، وهم من الإسماعيلية القائلين بأن محمد بن إسماعيل نسخ شريعة محمد بن عبد الله، وهم أعظم كفرا من الغالية، يقولون بقدم العالم، وإنكار المعاد، وإنكار واجبات الإسلام ومحرماته وهم من القرامطة الباطنية الذين هم أكفر من اليهود والنصارى ومشركي العرب، وغايتهم أن يكونوا فلاسفة على مذهب أرسطو وأمثاله أو مجوسا .
وقولهم مركب من قول الفلاسفة والمجوس، ويظهروا التشيع نفاقا.
والله أعلم.
مسألة : في طائفة من رعية البلاد كانوا يرون مذهب النصيرية، ثم أجمعوا على رجل واختلفت أقوالهم فيه، فمنهم من يزعم أنه إله، ومنهم من يزعم أنه نبي مرسل، ومنهم من ادعى أنه محمد بن الحسن، يعنون المهدي، وأمروا من وجده بالسجود له، وأعلنوا بالكفر بذلك، وسب الصحابة، وأظهروا الخروج عن الطاعة، وعزموا على المحاربة، فهل يجب قتالهم وقتل مقاتلتهم، وهل تباح ذراريهم وأموالهم أم لا؟ الجواب : الحمد لله.
هؤلاء يجب قتالهم ما داموا ممتنعين حتى يلتزموا شرائع الإسلام، فإن النصيرية من أعظم الناس كفرا بدون اتباعهم لمثل هذا الدجال، فكيف إذا اتبعوا مثل هذا الدجال.
وهم مرتدون من أسوإ الناس ردة، تقتل مقاتلهم وتغنم أموالهم.
وسبي الذرية فيه نزاع، لكن أكثر العلماء على أنه تسبى الصغار من أولاد المرتدين، وهذا هو الذي دلت عليه سيرة الصديق في قتال المرتدين.
وكذلك قد تنازع العلماء في استرقاق المرتد، وطائفة تقول : إنها تسترق كقول أبي حنيفة، وطائفة تقول لا تسترق كقول الشافعي وأحمد، والمعروف عن الصحابة هو الأول، وأنه تسترق منهن المرتدات نساء المرتدين، فإن الحنفية التي تسرى بها علي بن أبي طالب رضي الله عنه أم ابنه محمد بن الحنفية من سبي بني حنيفة المرتدين الذين قاتلهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه والصحابة لما بعث خالد بن الوليد في قتالهم.
والنصيرية لا يكتمون أمرهم، بل هم معروفون عند جميع المسلمين، لا يصلون الصلوات الخمس، ولا يصومون شهر رمضان، ولا يحجون البيت، ولا يؤدون الزكاة ولا يقرون بوجوب ذلك، ويستحلون الخمر وغيرها من المحرمات، ويعتقدون أن الإله علي بن أبي طالب ويقولون : نشهد أن لا إله إلا حيدرة الأنزع البطين ولا حجاب عليه إلا محمد الصادق الأمين ولا طريق إليه إلا سلمان ذو القوة المتين وأما إذا لم يظهروا الرفض، وأن هذا الكذاب هو المهدي المنتظر، وامتنعوا، فإنهم يقاتلون أيضا، لكن يقاتلون كما يقاتل الخوارج المارقون الذين قاتلهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكما يقاتل المرتدون الذين قاتلهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه، فهؤلاء يقاتلون ما داموا ممتنعين، ولا تسبى ذراريهم، ولا تغنم أموالهم التي لم يستعينوا بها على القتال، وأما ما استعانوا به على قتال المسلمين من خيل وسلاح وغير ذلك ففي أخذه نزاع بين العلماء، وقد روي عن علي بن أبي طالب أنه نهب عسكره ما في عسكر الخوارج، فإن رأى ولي الأمر أن يستبيح ما في عسكرهم من المال كان هذا سائغا.
هذا ما داموا ممتنعين، فإن قدر عليهم فإنه يجب أن يفرق شملهم ويحسم مادة شرهم، وإلزامهم شرائع الإسلام، وقتل من أصر على الردة منهم، وأما قتل من أظهر الإسلام وأبطن كفرا منه، وهو المنافق الذي تسميه الفقهاء الزنديق، فأكثر الفقهاء على أنه يقتل وإن تاب، كما هو مذهب مالك وأحمد في أظهر الروايتين عنه، وأحد القولين في مذهب أبي حنيفة والشافعي.
ومن كان داعيا منهم إلى الضلال لا ينكف شره إلا بقتله، قتل أيضا، وإن أظهر التوبة، وإن لم يحكم بكفره كأئمة الرفض الذين يضلون الناس، كما قتل المسلمون غيلان القدري، والجعد بن درهم وأمثالهما من الدعاة.
فهذا الدجال يقتل مطلقا والله أعلم.
سئل : عن رجل لعن اليهود، ولعن دينه، وسب التوراة : فهل يجوز لمسلم أن يسب كتابهم، أم لا؟ أجاب : الحمد لله ليس لأحد أن يلعن التوراة ؛ بل من أطلق لعن التوراة فإنه يستتاب، فإن تاب وإلا قتل.
وإن كان ممن يعرف أنها منزلة من عند الله، وأنه يجب الإيمان بها : فهذا يقتل بشتمه لها ؛ ولا تقبل توبته في أظهر قولي العلماء.
وأما إن لعن دين اليهود الذي هم عليه في هذا الزمان فلا بأس به في ذلك.
فإنهم ملعونون هم ودينهم، وكذلك إن سب التوراة التي عندهم بما يبين أن قصده ذكر تحريفها مثل أن يقال : نسخ هذه التوراة مبدلة لا يجوز العمل بما فيها.
ومن عمل اليوم بشرائعها المبدلة والمنسوخة فهو كافر : فهذا الكلام ونحوه حق لا شيء على قائله، والله أعلم.
سئل : عن رجل يفضل اليهود والنصارى على الرافضة؟ الجواب : الحمد لله.
كل من كان مؤمنا بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فهو خير من كل من كفر به ؛ وإن كان في المؤمن بذلك نوع من البدعة، سواء كانت بدعة الخوارج والشيعة والمرجئة والقدرية أو غيرهم ؛ فإن اليهود والنصارى كفار، كفرا معلوما بالاضطرار من دين الإسلام.
والمبتدع إذا كان يحسب أنه موافق للرسول صلى الله عليه وسلم لا مخالف له لم يكن كافرا به، ولو قدر أنه يكفر فليس كفره مثل كفر من كذب الرسول صلى الله عليه وسلم.
سئل : عن رجل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال لا إله إلا الله دخل الجنة وقال آخر : إذا سلك الطريق الحميدة واتبع الشرع دخل ضمن هذا الحديث، وإذا فعل غير ذلك ولم يبال ما نقص من دينه وزاد في دنياه لم يدخل في ضمن هذا الحديث.
قال له ناقل الحديث : أنا لو فعلت كل ما لا يليق ؛ وقلت لا إله إلا الله : دخلت الجنة ولم أدخل النار؟ فأجاب رحمه الله : الحمد لله رب العالمين.
من اعتقد أنه بمجرد تلفظ الإنسان بهذه الكلمة يدخل الجنة ولا يدخل النار بحال فهو ضال، مخالف للكتاب والسنة وإجماع المؤمنين : فإنه قد تلفظ بها المنافقون الذين هم في الدرك الأسفل من النار، وهم كثيرون ؛ بل المنافقون قد يصومون ويصلون ويتصدقون ؛ ولكن لا يتقبل منهم، قال الله تعالى : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا .
وقال تعالى : قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين، وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله ورسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون وقال تعالى : إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا وقال تعالى : يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير إلى قوله فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : آية المنافق ثلاث إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان ، ولمسلم وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب ؛ وإذا وعد أخلف ؛ وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
ولكن إن قال : لا إله إلا الله خالصا صادقا من قلبه ومات على ذلك فإنه لا يخلد في النار ؛ إذ لا يخلد في النار من في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان كما صحت بذلك الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لكن من دخلها من فساق أهل القبلة من أهل السرقة، والزنا وشرب الخمر، وشهادة الزور وأكل الربا وأكل مال اليتيم ؛ وغير هؤلاء، فإنهم إذا عذبوا فيها عذبهم على قدر ذنوبهم، كما جاء في الأحاديث الصحيحة منهم من تأخذه النار إلى كعبيه ومنهم من تأخذه إلى ركبتيه، ومنهم من تأخذه إلى حقويه ومكثوا فيها ما شاء الله أن يمكثوا أخرجوا بعد ذلك كالحمم ؛ فيلقون في نهر يقال له الحياة فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل، ويدخلون الجنة مكتوب على رقابهم، هؤلاء الجهنميون عتقاء الله من النار وتفصيل هذه المسألة في غير هذا الموضع.
والله أعلم.
سئل : عن رجل حبس خصما له عليه دين بحكم الشرع، فحضر إليه رجل يشفع فيه فلم يقبل شفاعته، فتخاصما بسبب ذلك، فشهد الشافع على الرجل لأنه صدر منه كلام يقتضي الكفر، خاف الرجل غائلة ذلك، فأحضر إلى حاكم شافعي، وادعى عليه رجل من المسلمين بأنه تلفظ بما قيل عنه، وسأل حكم الشرع في ذلك.
فقال الحاكم للخصم عن ذلك فلم يعترف، فلقن أن يعترف ليتم له الحكم بصحة إسلامه وحقن دمه فاعترف بأن ذلك صدر منه جاهلا بما يترتب عليه، ثم أسلم، ونطق بالشهادتين، وتاب واستغفر الله تعالى، ثم سأل الحاكم المذكور أن يحكم له بإسلامه وحقن دمه وتوبته وبقاء ماله عليه، فأجابه إلى سؤاله، وحكم بإسلامه، وحقن دمه، وبقاء ماله عليه، وقبول توبته وعزره تعزير مثله وحكم بسقوط تعزير ثان عنه، وقضى بموجب ذلك كله.
ثم نفذ ذلك حاكم آخر حنفي : فهل الحكم المذكور صحيح في جميع ما حكم له به، أم لا؟ وهل يفتقر حكم الشافعي إلى حضور خصم من جهة بيت المال ؛ أم لا؟ وهل لأحد أن يتعرض بما صدر منه من أخذ ماله أو شيء منه بعد إسلامه، أم لا؟ وهل يحل لحاكم آخر بعد الحكم والتنفيذ المذكورين أن يحكم في ماله بخلاف الحكم الأول وتنفيذه أم لا؟ وهل ثياب ولي الأمر على منع من يتعرض إليه بأخذ ماله أو شيء منه بما ذكر، أم لا؟ الجواب : الحمد لله.
نعم الحكم المذكور صحيح، وكذلك تنفيذه وليس لبيت المال في مال مثل هذا حق باتفاق المسلمين ؛ ولا يفتقر الحكم بإسلامه وعصمة ماله إلى حضور خصم من جهة بيت المال ؛ فإن ذلك لا يتوقف على الحكم ؛ إذ الأئمة متفقون على أن المرتد إذا أسلم عصم بإسلامه دمه وماله وإن لم يحكم بذلك حاكم ؛ ولا كلام لولي بيت المال في مال من أسلم بعد ردته ؛ بل مذهب الشافعي وأبي حنيفة وأحمد أيضا في المشهور عنه أن من شهدت عليه بينة بالردة فأنكر وتشهد الشهادتين المعتبرتين حكم بإسلامه، ولا يحتاج أن يقر بما شهد به عليه، فكيف إذا لم يشهد عليه عدل؟ فإنه من هذه الصورة لا يفتقر الحكم بعصمة دمه وماله إلى إقراره باتفاق المسلمين : ولا يحتاج عصمة دم مثل هذا إلى أن يقر ثم يسلم بعد إخراجه إلى ذلك، فقد يكون فيه إلزام له بالكذب على نفسه أنه كفر ؛ ولهذا لا يجوز أن يبنى على مثل هذا الإقرار حكم الإقرار الصحيح ؛ فإنه قد علم أنه لقن الإقرار، وأنه مكره عليه في المعنى فإنه إنما فعله خوف القتل.
ولو قدر أن كفر المرتد كفر سب فليس في الحكام بمذهب الأئمة الأربعة من يحكم بأن ماله لبيت المال بعد إسلامه ؛ إنما يحكم من يحكم بقتله لكونه يقتل حدا عندهم على المشهور.
ومن قال : يقتل لزندقته فإن مذهبه أنه لا يؤخذ بمثل هذا الإقرار.
وأيضا فمال الزنديق عند أكثر من قال بذلك لورثته من المسلمين فإن المنافقين الذين كانوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كانوا إذا ماتوا ورثهم المسلمون مع الجزم بنفاقهم ؛ كعبد الله بن أبي وأمثاله ممن ورثهم ورثتهم الذين يعلمون بنفاقهم، ولم يتوارث أحد من الصحابة غير ميراث منافق.
والمنافق هو الزنديق في اصطلاح الفقهاء الذين تكلموا في توبة الزنديق.
وأيضا فحكم الحاكم إذا نفذ في دمه الذي قد يكون فيه نزاع نفذ في ماله بطريق الأولى ؛ إذ ليس في الأمة من يقول : يؤخذ ماله ولا يباح دمه، فلو قيل بهذا كان خلاف الإجماع ؛ فإذا لم يتوقف الحكم بعصمة دمه على دعوى من جهة ولي الأمر فماله أولى.
وقد تبين أن الحكم بمال مثل هذا لبيت المال غير ممكن من وجوه : أحدها : أنه لم يثبت عليه ما يبيح دمه : لا ببينة.
ولا بإقرار متعين ؛ ولكن بإقرار قصد به عصمة ماله ودمه من جنس الدعوى على الخصم المسخر.
الثاني : أن الحكم بعصمة دمه وماله واجب في مذهب الشافعي والجمهور وإن لم يقر ؛ بل هو واجب بالإجماع مع عدم البينة والإقرار.
الثالث : أن الحكم صحيح بلا ريب.
الرابع : أنه لو كان حكم مجتهد فيه لزال ذلك بتنفيذ المنفذ له.
الخامس : أنه ليس في الحكام من الحكم بمال هذا لبيت المال ولو ثبت عليه الكفر ثم الإسلام ؛ ولو كان الكفر سببا ؛ فكيف إذا لم يثبت عليه؟، أم كيف إذا حكم بعصمة ماله؟، بل مذهب مالك وأحمد الذي يستند إليها في مثل هذه من أبعد المذاهب عن الحكم بمال مثل هذا لبيت المال ؛ لأن مثل هذا الإقرار عندهم قرار تلجئة لا يلتفت إليه ؛ ولما عرف من مذهبهما في الساب.
والله أعلم.
حد السرقة مسألة : في رجل سرق بيته مرارا، ثم وجد بعد ذلك في بيته مملوكا بعد أن أغلق بابه فأخذ فأقر أنه دخل البيت مختلسا مرارا عديدة، ولم يقر أنه أخذ شيئا : فهل يلزمه ما عدم لهم من البيت؟ وما الحكم فيه؟ الجواب : هذا العبد يعاقب باتفاق المسلمين على ما ثبت عليه من دخول البيت ؛ ويعاقب أيضا عند كثير من العلماء.
فإذا أقر بما تبين أنه أخذ المال : مثل أن يدل على موضع المال، أو على من أعطاه إياه، ونحو ذلك : أخذ المال، وأعطي لصاحبه إن كان موجودا، وغرمه إن كان تالفا.
وينبغي للمعاقب له أن يحتال عليه بما يقر به، كما يفعل الحذاق من القضاة والولاة بمن يظهر لهم فجوره حتى يعترف، وأقل ما في ذلك أن يشهد عليهم برد اليمين على المدعي، فإذا حلف رب المال حينئذ حكم لرب المال إذا حلف.
وأما الحكم لرب المال بيمينه بما ظهر من اللوث، والإمارات التي يغلب على الظن صدق المدعي.
فهذا فيه اجتهاده.
وأما في النفوس فالحكم بذلك مذهب أكثر العلماء كالشافعي، وأحمد.
والله أعلم.
مسألة : في رجل له مملوك ذكر أنه سرق له قماشا ؛ وذكر الغلام أنه أودعه؟ عند سيده القديم في منديل : فهل يقبل قوله في ذلك؟ وما يلزم في ذلك.
الجواب : لا يؤخذ بمجرد قول الغلام باتفاق المسلمين، سواء كان الحاكم بينهما والي الحرب، أو قاضي الحكم ؛ بل الذي عليه جمهور الفقهاء في المتهم بسرقة ونحوها أن ينظر في المتهم : فإما أن يكون معروفا بالفجور، وإما أن يكون مجهول الحال.
فإن كان معروفا بالبر لم يجز مطالبته ولا عقوبته.
وهل يحلف؟ على قولين للعلماء.
ومنهم من قال : يعزر من رماه بالتهمة.
وإما أن يكون مجهول الحال فإنه يحبس حتى يكشف أمره.
قيل : يحبس شهرا.
وقيل : اجتهاد ولي الأمر، لما في السنن عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة وإن كان قد يكون الرجل معروفا بالفجور المناسب للتهمة، فقال طائفة من الفقهاء : يضربه الوالي ؛ دون القاضي.
وقد ذكر ذلك طوائف من أصحاب مالك، والشافعي، والإمام أحمد.
ومن الفقهاء من قال : لا يضرب وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر الزبير بن العوام أن يمس بعض المعاهدين بالعذاب، لما كتم إخباره بالمال الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم قد عاهدهم عليه، وقال له : أين كنز حيي بن أخطب؟ فقال : يا محمد، أذهبته النفقات والحروب.
فقال : المال كثير، والعهد قريب من هذا وقال للزبير : دونك هذا فمسه الزبير بشيء من العذاب ؛ فدلهم على المال .
وأما إذا ادعى أنه استودع المال فهذا أخف، فإن كان معروفا بالخير لم يجز إلزامه بالمال باتفاق المسلمين ؛ بل يحلف المدعى عليه، سواء كان الحاكم واليا، أو قاضيا.
مسألة : فيما يتعلق بالتهم في المسروقات في ولايته ؛ فإن ترك الفحص في ذلك ضاعت الأموال، وطمعت الفساق.
وإن وكله إلى غيره ممن هو تحت يده غلب على ظنه أنه يظلم فيها، أو يتحقق أنه لا يفي بالمقصود في ذلك؟ وإن أقدم وسأل أو أمسك المتهومين وعاقبهم خاف الله تعالى في إقدامه على أمر مشكوك فيه؟ وهو يسأل ضابطا في هذه الصورة، وفي أمر قاطع الطريق؟ الجواب : أما التهم في السرقة وقطع الطريق ونحو ذلك فليس له أن يفوضها إلى من يغلب على ظنه أنه يظلم فيها مع إمكان أن يقيم فيها من العدول ما يقدر عليه، وذلك أن الناس في التهم ثلاثة أصناف : صنف : معروف عند الناس بالدين والورع وأنه ليس من أهل التهم.
فهذا لا يحبس، ولا يضرب ؛ بل ولا يستحلف في أحد قولي العلماء ؛ بل يؤدب من يتهمه فيما ذكره كثير منهم.
والثاني : من يكون مجهول الحال لا يعرف ببر ولا فجور.
فهذا يحبس حتى يكشف عن حاله.
وقد قيل : يحبس شهرا.
وقيل : يحبس بحسب اجتهاد ولي الأمر.
والأصل في ذلك ما روى أبو داود وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة وقد نص على ذلك الأئمة، وذلك أن هذه بمنزلة ما لو ادعى عليه مدع فإنه يحضر مجلس ولي الأمر الحاكم بينهما، وإن كان في ذلك تعويقه عن أشغاله، فكذلك تعويق هذا إلى أن يعلم أمره، ثم إذا سأل عنه ووجد بارا أطلق.
وإن وجد فاجرا كان من : الصنف الثالث : وهو الفاجر الذي قد عرف منه السرقة قبل ذلك، أو عرف بأسباب السرقة : مثل أن يكون معروفا بالقمار.
والفواحش التي لا تتأتى إلا بالمال، وليس له مال، ونحو ذلك فهذا لوث في التهمة ؛ ولهذا قالت طائفة من العلماء إن مثل هذا يمتحن بالضرب يضربه الوالي والقاضي كما قال أشهب صاحب مالك وغيره حتى يقر بالمال.
وقالت طائفة : يضربه الوالي ؛ دون القاضي، كما قال ذلك طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد، كما ذكره القاضيان الماوردي والقاضي أبو يعلى في كتابيهما في الأحكام السلطانية، وهو قول طائفة من المالكية، كما ذكره الطرسوسي وغيره.
ثم المتولي له أن يقصد بضربه مع تقريره عقوبته على فجوره المعروف، فيكون تعزيرا وتقريرا.
وليس على المتولي أن يرسل جميع المتهومين حتى يأتي أرباب الأموال بالبينة على من سرق ؛ بل قد أنزل على نبيه في قصة كانت تهمة في سرقة قوله تعالى : إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما، واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما، ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما، يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا، ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا إلى آخر الآيات، وكان سبب ذلك أن قوما يقال لهم بنو أبيرق سرقوا لبعض الأنصار طعاما ودرعين، فجاء صاحب المال يشتكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء قوم يزكون المتهمين بالباطل ؛ فكأن النبي صلى الله عليه وسلم ظن صدق المزكين فلام صاحب المال : فأنزل الله هذه الآية، ولم يقل النبي صلى الله عليه وسلم لصاحب المال : أقم البينة ؛ ولا حلف المتهمين ؛ لأن أولئك المتهمين كانوا معروفين بالشر، وظهرت الريبة عليهم.
وهكذا حكم النبي صلى الله عليه وسلم بالقسامة في الدماء إذا كان هناك لوث يغلب على الظن صدق المدعين ؛ فإن هذه الأمور من الحدود في المصالح العامة ؛ ليست من الحقوق الخاصة، فلولا القسامة في الدماء لأفضى إلى سفك الدماء فيقتل الرجل عدوه خفية، ولا يمكن أولياء المقتول إقامة البينة ؛ واليمين على القاتل والسارق والقاطع سهلة، فإن من يستحل هذه الأمور لا يكترث اليمين.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : لو يعطى الناس بدعواهم لادعى قوم دماء قوم وأموالهم ؛ ولكن اليمين على المدعى عليه هذا فيما لا يمكن من المدعي حجة غير الدعوى فإنه لا يعطى بها شيئا، ولكن يحلف المدعى عليه.
فأما إذا أقام شاهدا بالمال فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد حكم في المال بشاهد ويمين وهو قول فقهاء الحجاز وأهل الحديث، كمالك، والشافعي، وأحمد وغيرهم، وإذا كان في دعوى الدم لوث فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم للمدعين : أتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم ؟.
كذلك أمر قطاع الطريق وأمر اللصوص وهو من المصالح العامة التي ليست من الحقوق الخاصة ؛ فإن الناس لا يأمنون على أنفسهم وأموالهم في المساكن والطرقات إلا بما يزجرهم في قطع هؤلاء، ولا يزجرهم أن يحلف كل منهم ؛ ولهذا اتفق الفقهاء على أن قاطع الطريق لأخذ المال يقتل حتما، وقتله حد لله ؛ وليس قتله مفوضا إلى أولياء المقتول.
قالوا : لأن هذا لم يقتله لغرض خاص معه ؛ إنما قتله لأجل المال، فلا فرق عنده بين هذا المقتول وبين غيره، فقتله مصلحة عامة.
فعلى الإمام أن يقيم ذلك.
وكذلك السارق ليس غرضه في مال معين، وإنما غرضه أخذ مال هذا ومال هذا، كذلك كان قطعه حقا واجبا لله ليس لرب المال ؛ بل رب المال يأخذ ماله، وتقطع يد السارق، حتى لو قال صاحب المال : أنا أعطيه مالي لم يسقط عنه القطع، كما قال صفوان للنبي صلى الله عليه وسلم : أنا أهبه ردائي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فهلا فعلت قبل أن تأتي به ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتى ينزع، ومن قال في مسلم ما ليس فيه حبس في ردغة الخبال حتى يخرج مما قال وقال للزبير بن العوام إذا بلغت الحدود السلطان فلعن الله الشافع والمشفع .
ومما يشبه هذا من ظهر عنده مال يجب عليه إحضاره كالمدين إذا ظهر أنه غيب ماله وأصر على الحبس، وكمن عنده أمانة ولم يردها إلى مستحقها ظهر كذبه.
فإنه لا يحلف ؛ لكن يضرب حتى يحضر المال الذي يجب إحضاره، أو يعرف مكانه، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم للزبير بن العوام عام خيبر في عم حيي بن أخطب، وكان النبي صالحهم على أن له الذهب والفضة ؛ فقال لهذا الرجل : أين كنز حيي بن أخطب؟ فقال : يا محمد، أذهبته النفقات، والحروب، فقال : المال كثير، والعهد أحدث من هذا ثم قال : دونك هذا فمسه بشيء من العذاب، فدلهم عليه في خربة هناك فهذا لما قال أذهبته النفقات والحروب والعادة تكذبه في ذلك لم يلتفت إليه بل أمر بعقوبته حتى دلهم على المال ؛ فكذلك من أخذ من أموال الناس وادعى ذهابها دعوى تكذبه فيها العادة كان هذا حكمه.
مسألة : فيمن كان له ذهب مخيط في ثوبه فأعطاه للغسال نسيانا ؛ فلما رده الغسال إليه بعد غسله وجد مكان الذهب مفتقا، ولم يجده : فما الحكم فيه؟ الجواب : إما أن يحلف المدعى عليه بما يبريه، وإما أن يحلف المدعي أنه أخذ الذهب بغير حق ويضمنه ؛ فإن كان الغسال معروفا بالفجور وظهرت الريبة بظهور الفتق جاز ضربه وتعزيره.
والله أعلم.
حد قطاع الطريق مسألة : في أقوام يقطعون الطريق على المسلمين، ويقتلون من يمانعهم عن ماله ويفجرون بحريم المسلمين، ويعذبون كل من يمسكونه من المسلمين من ذكر وأنثى حتى يدلهم على شيء من أموال المسلمين ؛ ثم الإمام بلغه خبرهم ؛ فأمر السلطان بعض الناس أن يروحوا إليهم، ويمنعوهم من قتل المسلمين وأخذ أموالهم ؛ فخرجوا عليه، وقاتلوا المسيرين إليهم ؛ وامتنعوا من طاعة السلطان فهل يحل قتالهم، أم لا؟ وهل إذا أخذ السلطان من مالهم شيئا وباعه على المسلمين يحل لأحد أن يشتريه؟

مذبحة قرية سعسع فبراير : شنت كتيبة البالماخ الثالثة هجوما على قرية سعسع، فدمرت منزلا فوق رؤوس سكانها، وأسفر ذلك عن مقتل عربيا معظمهم من النساء والأطفال.
وقد وصفت هذه العملية بأنها مثالية .
مذبحة رحوفوت فبراير : حدثت في مدينة حيفا قرب رحوفوت حيث تم نسف قطار القنطرة الأمر الذي أسفر عن استشهاد سبعة وعشرين عربيا وجرح ستة وثلاثين آخرين.
مذبحة كفر حسينية مارس : قامت الهاجاناه بالهجوم على القرية وقامت بتدميرها وأسفرت المذبحة عن استشهاد ثلاثين عربيا.
مذبحة بنياميناه مارس : حدثت مذبحتان في هذا الموضع حيث تم نسف قطارين، أولهما نسف في مارس وأسفر عن استشهاد فلسطينيا عربيا وجرح أكثر من آخرين، وتمت عملية النسف الثانية في من نفس الشهر حيث استشهد أكثر من عربيا وجرح آخرون.
مذبحة دير ياسين أبريل : انظر: مذبحة دير ياسين .
مذبحة ناصر الدين أبريل : اشتدت حدة القتال في مدينة طبربة بين العرب والصهاينة، وكان التفوق في الرجال والمعدات في جانب الصهاينة منذ البداية.
وجرت محاولات لنجدة مجاهدي طبرية من مدينة الناصرة وما جاورها.
وجاءت أنباء إلى أبناء البلدة عن هذه النجدة وطلب منهم التنبه وعدم فتح النيران عليها.
ولكن هذه الأنباء تسربت إلى العدو الصهيوني الذي سيطر على مداخل مدينة طبرية فأرسلت منظمتا ليحي والإرجون في الليلة المذكورة قوة إلى قرية ناصر الدين يرتدي أفرادها الملابس العربية، فاعتقد الأهالي أنهم أفراد النجدة القادمة إلى طبرية فاستقبلوهم بالترحاب، وعندما دخل الصهاينة القرية فتحوا نيران أسلحتهم على مستقبليهم، ولم ينج من المذبحة سوى أربعين عربيا استطاعوا الفرار إلى قرية مجاورة.
وقد دمر الصهاينة بعد هذه المذبحة جميع منازل ناصر الدين.
/ مذبحة تل لتفنسكي أبريل : قامت عصابة يهودية بمهاجمة معسكر سابق للجيش البريطاني يعيش فيه العرب وأسفر الهجوم عن استشهاد عربيا.
مذبحة حيفا أبريل : هاجم المستوطنون الصهاينة مدينة حيفا في منتصف الليل واحتلوها وقتلوا عددا كبيرا من أهلها، فهرع العرب الفلسطينيون العزل الباقون للهرب عن طريق مرفأ المدينة فتبعهم اليهود وأطلقوا عليهم النيران، وكانت حصيلة هذه المذبحة أكثر من قتيلا و جريحا.
مذبحة بيت داراس مايو : حاصر الإرهابيون الصهاينة قرية بيت داراس التي تقع شمال شرق مدينة غزة، ودعوا المواطنين الفلسطينيين إلى مغادرة القرية بسلام من الجانب الجنوبي، وسرعان ما حصدت نيران الإرهابيين سكان القرية العزل وبينهم نساء وأطفال وشيوخ بينما كانوا يغادرون القرية وفق تعليمات قوة الحصار.
وكانت نفس القرية قد تعرضت لأكثر من هجوم صهيوني خلال شهري مارس وأبريل عام .
وبعد أن نسف الإرهابيون الصهاينة منازل القرية وأحرقوا حقولها أقاموا مكانها مستعمرتين.
مذبحة اللد أوائل يوليه : أي بعد إعلان الدولة الصهيونية انظر: مذبحة اللد .
مذبحة دير ياسين أبريل مذبحة ارتكبتها منظمتان عسكريتان صهيونيتان هما الإرجون التي كان يتزعمها مناحم بيجين، رئيس وزراء إسرائيل فيما بعد وشتيرن ليحي التي كان يترأسها إسحق شامير الذي خلف بيجين في رئاسة الوزارة .
وتم الهجوم باتفاق مسبق مع الهاجاناه، وراح ضحيتها زهاء فلسطينيا من أهالي القرية العزل.
وكانت هذه المذبحة، وغيرها من أعمال الإرهاب والتنكيل، إحدى الوسائل التي انتهجتها المنظمات الصهيونية المسلحة من أجل السيطرة على الأوضاع في فلسطين تمهيدا لإقامة الدولة الصهيونية.
/ تقع قرية دير ياسين على بعد بضعة كيلو مترات من القدس على تل يربط بينها وبين تل أبيب.
وكانت القدس آنذاك تتعرض لضربات متلاحقة، وكان العرب، بزعامة البطل الفلسطيني عبد القادر الحسيني، يحرزون الانتصارات في مواقعهم.
لذلك كان اليهود في حاجة إلى انتصار حسب قول أحد ضباطها من أجل كسر الروح المعنوية لدى العرب، ورفع الروح المعنوية لدى اليهود ، فكانت دير ياسين فريسة سهلة لقوات الإرجون.
كما أن المنظمات العسكرية الصهيونية كانت في حاجة إلى مطار يخدم سكان القدس.
كما أن الهجوم وعمليات الذبح والإعلان عن المذبحة هي جزء من نمط صهيوني عام يهدف إلى تفريغ فلسطين من سكانها عن طريق الإبادة والطرد.
كان يقطن القرية العربية الصغيرة شخص، يتعاملون تجاريا مع المستوطنات المجاورة، ولا يملكون إلا أسلحة قديمة يرجع تاريخها إلى الحرب العالمية الأولى.
في فجر أبريل عام دخلت قوات الإرجون من شرق القرية وجنوبها، ودخلت قوات شتيرن من الشمال ليحاصروا القرية من كل جانب ما عدا الطريق الغربي، حتى يفاجئوا السكان وهم نائمين.
وقد قوبل الهجوم بالمقاومة في بادئ الأمر، وهو ما أدى إلى مصرع وجرح من المهاجمين الصهاينة.
وكما يقول الكاتب الفرنسي باتريك ميرسييون: إن المهاجمين لم يخوضوا مثل تلك المعارك من قبل، فقد كان من الأيسر لهم إلقاء القنابل في وسط الأسواق المزدحمة عن مهاجمة قرية تدافع عن نفسها.. لذلك لم يستطيعوا التقدم أمام هذا القتال العنيف .
/ ولمواجهة صمود أهل القرية، استعان المهاجمون بدعم من قوات البالماخ في أحد المعسكرات بالقرب من القدس حيث قامت من جانبها بقصف القرية بمدافع الهاون لتسهيل مهمة المهاجمين.
ومع حلول الظهيرة أصبحت القرية خالية تماما من أية مقاومة، فقررت قوات الإرجون وشتيرن والحديث لميرسييون استخدام الأسلوب الوحيد الذي يعرفونه جيدا، وهو الديناميت.
وهكذا استولوا على القرية عن طريق تفجيرها بيتا بيتا.
وبعد أن انتهت المتفجرات لديهم قاموا بتنظيف المكان من آخر عناصر المقاومة عن طريق القنابل والمدافع الرشاشة، حيث كانوا يطلقون النيران على كل ما يتحرك داخل المنزل من رجال، ونساء، وأطفال، وشيوخ .
وأوقفوا العشرات من أهل القرية إلى الحوائط وأطلقوا النار عليهم.
واستمرت أعمال القتل على مدى يومين.
وقامت القوات الصهيونية بعمليات تشويه سادية تعذيب اعتداء بتر أعضاء ذبح الحوامل والمراهنة على نوع الأجنة ، وألقي ب من الأطفال الأحياء وراء سور المدينة القديمة، واقتيد من الرجال الأحياء في حافلات ليطوفوا بهم داخل القدس طواف النصر على غرار الجيوش الرومانية القديمة، ثم تم إعدامهم رميا بالرصاص.
وألقيت الجثث في بئر القرية وأغلق بابه بإحكام لإخفاء معالم الجريمة.
وكما يقول ميرسييون: وخلال دقائق، وفي مواجهة مقاومة غير مسبوقة، تحول رجال وفتيات الإرجون وشتيرن، الذين كانوا شبابا ذوي مثل عليا، إلى جزارين ، يقتلون بقسوة وبرودة ونظام مثلما كان جنود قوات النازية يفعلون .
ومنعت المنظمات العسكرية الصهيونية مبعوث الصليب الأحمر جاك دي رينييه من دخول القرية لأكثر من يوم.
بينما قام أفراد الهاجاناه الذين احتلوا القرية بجمع جثث أخرى في عناية وفجروها لتضليل مندوبي الهيئات الدولية وللإيحاء بأن الضحايا لقوا حتفهم خلال صدامات مسلحة عثر مبعوث الصليب الأحمر على الجثث التي ألقيت في البئر فيما بعد .
/ وقد تباينت ردود أفعال المنظمات الصهيونية المختلفة بعد المذبحة، فقد أرسل مناحم بيجين برقية تهنئة إلى رعنان قائد الإرجون المحلي قال فيها: تهنئتي لكم لهذا الانتصار العظيم، وقل لجنودك إنهم صنعوا التاريخ في إسرائيل .
وفي كتابه المعنون الثورة كتب بيجين يقول: إن مذبحة دير ياسين أسهمت مع غيرها من المجازر الأخرى في تفريغ البلاد من ألف عربي .
وأضاف قائلا: لولا دير ياسين لما قامت إسرائيل .
وقد حاولت بعض القيادات الصهيونية التنصل من مسئوليتها عن وقوع المذبحة.
فوصفها ديفيد شالتيل، قائد قوات الهاجاناه في القدس آنذاك، بأنها إهانة للسلام العبري .
وهاجمها حاييم وايزمان ووصفها بأنها عمل إرهابي لا يليق بالصهاينة.
كما نددت الوكالة اليهودية بالمذبحة.
وقد قامت الدعاية الصهيونية على أساس أن مذبحة دير ياسين مجرد استثناء، وليست القاعدة، وأن هذه المذبحة تمت دون أي تدخل من جانب القيادات الصهيونية بل ضد رغبتها.
إلا أن السنوات التالية كشفت النقاب عن أدلة دامغة تثبت أن جميع التنظيمات الصهيونية كانت ضالعة في ارتكاب تلك المذبحة وغيرها، سواء بالاشتراك الفعلي في التنفيذ أو بالتواطؤ أو بتقديم الدعم السياسي والمعنوي.
ذكر مناحم بيجين في كتابه الثورة أن الاستيلاء على دير ياسين كان جزءا من خطة أكبر وأن العملية تمت بكامل علم الهاجاناه وبموافقة قائدها ، وأن الاستيلاء على دير ياسين والتمسك بها يعد إحدى مراحل المخطط العام رغم الغضب العلني الذي عبر عنه المسئولون في الوكالة اليهودية والمتحدثون الصهاينة.
ذكرت موسوعة الصهيونية وإسرائيل التي حررها العالم الإسرائيلي روفائيل باتاي أن لجنة العمل الصهيونية اللجنة التنفيذية الصهيونية وافقت في مارس من عام على ترتيبات مؤقتة، يتأكد بمقتضاها الوجود المستقل للإرجون، ولكنها جعلت كل خطط الإرجون خاضعة للموافقة المسبقة من جانب قيادة الهاجاناه .
/ كانت الهاجاناه وقائدها في القدس ديفيد شالتيل يعمل على فرض سيطرته على كل من الإرجون وشتيرن، فلما أدركتا خطة شالتيل قررتا التعاون معا في الهجوم على دير ياسين.
فأرسل شالتيل رسالة إليهما تؤكد لهما الدعم السياسي والمعنوي في أبريل، أي قبل وقوع المذبحة بيومين، جاء فيها: بلغني أنكم تخططون لهجوم على دير ياسين.
أود أن ألفت انتباهكم إلى أن دير ياسين ليست إلا خطوة في خططنا الشاملة.
ليس لدي أي اعتراض على قيامكم بهذه المهمة، بشرط أن تجهزوا قوة كافية للبقاء في القرية بعد احتلالها، لئلا تحتلها قوى معادية وتهدد خططنا .
جاء في إحدى النشرات الإعلامية التي أصدرتها وزارة الخارجية الإسرائيلية أن ما وصف بأنه المعركة من أجل دير ياسين كان جزءا لا يتجزأ من المعركة من أجل القدس .
أقر الصهيوني العمالي مائير بعيل في السبعينيات بأن مذبحة دير ياسين كانت جزءا من مخطط عام، اتفقت عليه جميع التنظيمات الصهيونية في مارس ، وعرف باسم خطة د ، وكان يهدف إلى طرد الفلسطينيين من المدن والقرى العربية قبيل انسحاب القوات البريطانية، عن طريق التدمير والقتل وإشاعة جو من الرعب والهلع بين السكان الفلسطينين وهو ما يدفعهم إلى الفرار من ديارهم.
بعد ثلاثة أيام من المذبحة، تم تسليم قرية دير ياسين للهاجاناه لاستخدامها مطارا.
أرسل عدد من الأساتذة اليهود برسائل إلى بن جوريون يدعونه فيها إلى ترك منطقة دير ياسين خالية من المستوطنات، ولكن بن جوريون لم يرد على رسائلهم وخلال شهور استقبلت دير ياسين المهاجرين من يهود شرق أوربا.
/ خلال عام من المذبحة صدحت الموسيقى على أرض القرية العربية وأقيمت الاحتفالات التي حضرها مئات الضيوف من صحفيين وأعضاء الحكومة الإسرائيلية وعمدة القدس وحاخامات اليهود.
وبعث الرئيس الإسرائيلي حاييم وايزمان برقية تهنئة لافتتاح مستوطنة جيفات شاؤول في قرية دير ياسين مع مرور الزمن توسعت القدس إلى أن ضمت أرض دير ياسين إليها لتصبح ضاحية من ضواحي القدس .
وأيا ما كان الأمر، فالثابت أن مذبحة دير ياسين والمذابح الأخرى المماثلة لم تكن مجرد حوادث فردية أو استثنائية طائشة، بل كانت جزءا أصيلا من نمط ثابت ومتواتر ومتصل، يعكس الرؤية الصهيونية للواقع والتاريخ والآخر، حيث يصبح العنف بأشكاله المختلفة وسيلة لإعادة صياغة الشخصية اليهودية وتنقيتها من السمات الطفيلية والهامشية التي ترسخت لديها نتيجة القيام بدور الجماعة الوظيفية.
كما أنه أداة تفريغ فلسطين من سكانها وإحلال المستوطنين الصهاينة محلهم وتثبيت دعائم الدولة الصهيونية وفرض واقع جديد في فلسطين يستبعد العناصر الأخرى غير اليهودية المكونة لهويتها وتاريخها.
وقد عبرت الدولة الصهيونية عن فخرها بمذبحة دير ياسين، بعد عاما من وقوعها، حيث قررت إطلاق أسماء المنظمات الصهيونية: الإرجون، وإتسل، والبالماخ، والهاجاناه على شوارع المستوطنة التي أقيمت على أطلال القرية الفلسطينية.
مذبحة اللد أوائل يوليه / تعد عملية اللد أشهر مذبحة قامت بها قوات البالماخ.
وقد تمت العملية، المعروفة بحملة داني، لإخماد ثورة عربية قامت في يوليه عام ضد الاحتلال الإسرائيلي.
فقد صدرت تعليمات بإطلاق الرصاص على أي شخص يشاهد في الشارع، وفتح جنود البالماخ نيران مدافعهم الثقيلة على جميع المشاة، وأخمدوا بوحشية هذا العصيان خلال ساعات قليلة، وأخذوا يتنقلون من منزل إلى آخر، يطلقون النار على أي هدف متحرك.
ولقي عربيا مصرعهم نتيجة ذلك وفقا لتقرير قائد اللواء .
وذكر كينيث بيلبي، مراسل جريدة الهيرالد تريبيون، الذي دخل اللد يوم يوليه، أن موشي دايان قاد طابورا من سيارات الجيب في المدينة كان يقل عددا من الجنود المسلحين بالبنادق والرشاشات من طراز ستين والمدافع الرشاشة التي تتوهج نيرانها.
وسار طابور العربات الجيب في الشوارع الرئيسية، يطلق النيران على كل شيء يتحرك، ولقد تناثرت جثث العرب، رجالا ونساء، بل جثث الأطفال في الشوارع في أعقاب هذا الهجوم.
وعندما تم الاستيلاء على رام الله ألقى القبض، في اليوم التالي، على جميع من بلغوا سن التجنيد من العرب، وأودعوا في معتقلات خاصة.
ومرة أخرى تجولت العربات في المدينتين، وأخذت تعلن، من خلال مكبرات الصوت، التحذيرات المعتادة.
وفي يوم يوليه أصدرت مكبرات الصوت أوامر نهائية، حددت فيها أسماء جسور معينة طريقا للخروج .
التنظيمات الصهيونية العسكرية قبل مايو / يمكن تقسيم التنظيمات الصهيونية العسكرية قبل عام من منظور الوظيفة التي تضطلع بها إلى قسمين أساسيين.
فكانت بعض التنظيمات توجه عملياتها العسكرية ضد السكان العرب الفلسطينيين أصحاب البلاد، وكان البعض الآخر يوظف نفسه في خدمة الدولة الإمبريالية الراعية وصراعاتها الممتدة إلى خارج المنطقة.
وهذا الازدواج في الوظائف نتيجة طبيعية لوضع المستوطنين الصهاينة كجماعة وظيفية ثم دولة وظيفية في وسط معاد، وهي في حربها ضده تحتاج إلى دعم إمبريالي من الخارج، وعليها أن تدفع الثمن، وهو أن تضع نفسها تحت تصرف الراعي الإمبريالي.
ومن المنظمات التي أسست لخدمة الأغراض الداخلية أي الهجوم على العرب نجد منظمة بارجيورا، ثم منظمة الحارس الهاشومير التي أسست عام ، ثم النوطريم التي أسستها سلطات الانتداب البريطاني بالتعاون مع الهاجاناه للمساعدة في قمع الانتفاضات الفلسطينية العربية التي قامت في فلسطين في الفترة من وحتى .
ومنها أيضا منظمة إتسل التي قامت في فلسطين عام انطلاقا من أفكار فلاديمير جابوتنسكي.
وأما المنظمات التي تم تأسيسها للمشاركة في تدفق المجهود الحربي الاستعماري فنجد منها منظمة الحارس نفسها، ثم فرقة البغالة الصهيونية والكتائب و و التي شكلت الفيلق اليهودي في الحرب العالمية الأولى، إضافة إلى الهاجاناه والبالماخ واللواء اليهودي الذي تم تشكيله بقرار من الحكومة البريطانية عام .
هذا بالإضافة إلى منظمة ليحي شتيرن التي طرحت فكرة الوقوف إلى جانب ألمانيا النازية للتخلص من الاحتلال البريطاني لفلسطين، ومن ثم إقامة الدولة اليهودية.
/ وفي عام كان التجمع الصهيوني الاستيطاني في فلسطين يضم ثلاثة تنظيمات عسكرية هي: الهاجاناه وهي كبرى التنظيمات الثلاثة وكانت خاضعة للوكالة اليهودية، ومنظمة إتسل المنبثقة عن أفكار جابوتنسكي التنقيحية وكانت آنذاك بزعامة مناحم بيجين، ومنظمة ليحي وهي أصغر المنظمات وكانت قد اشتهرت باسم قائدها أبراهام شتيرن.
وقد تم بناء الجيش الإسرائيلي على هذه المنظمات الثلاث.
ففي السادس والعشرين من مايو عام ، وفي غمرة معارك الحرب العربية الإسرائيلية الأولى، تم إعلان قيام جيش الدفاع الإسرائيلي، وذلك بتحويل منظمة الهاجاناه إلى نواة لهذا الجيش، ودخول التنظيمين الأخيرين، إتسل وليحي، في دائرة هذه النواة.
بارجيورا منظمة منظمة عسكرية صهيونية سرية أسسها في فلسطين عام كل من: يتسحاق بن تسفي، وإسرائيل شوحط، وغيرهما من المستوطنين الصهاينة الأوائل، وكان شعارها بالدم والنار سقطت يهودا، وبالدم والنار ستقوم يهودا ، وقد استلهمت اسمها من اسم شيمون بارجيورا قائد التمرد اليهودي الأول ضد الرومان في فلسطين ما بين عام وعام .
تولت المنظمة أعمال حراسة المستوطنات الصهيونية في الجليل، كما عملت على خلق قوة مسلحة يهودية في فلسطين.
واستمرت تعمل حتى حيث أتاح تطورها فرصة تأسيس منظمة أكثر اتساعا واستقرارا وهي منظمة الحارس.
الحارس منظمة منظمة عسكرية صهيونية، تسمى بالعبرية هاشومير ، أسسها عام في فلسطين يتسحاق تسفي وإسرائيل جلعادي وألكسندر زيد وإسرائيل شوحط الذي كان بمنزلة العقل السياسي المحرك والقيادة الفعلية للمنظمة.
أما الأعضاء فجاء معظمهم من صفوف حزب عمال صهيون، ومن بين مهاجري روسيا الأوائل.
ورغم ذلك رفضت المنظمة أن تكون تابعة لسلطة الحزب بشكل مباشر.
كما رفضت الخضوع لإشراف المكتب الفلسطيني للمنظمة الصهيونية العالمية.
/ وتعد منظمة الحارس استمرارا متطورا لمنظمة بار جيورا السرية، وهي بذلك من المحاولات الأولى لتأسيس قوة مسلحة يهودية في فلسطين تعمل على فرض الاستيطان الصهيوني وتدعيمه.
وقد بدأت الحارس كمنظمة سرية ولم يزد عدد أعضائها عند التأسيس عن ثلاثين عضوا، وتولت حراسة المستوطنات الصهيونية في الجليل نظير مقابل مالي.
ثم توسعت فيما بعد لتعمل في مناطق أخرى، رغم اعتراض قيادات اليشوف القديم على هذه الأنشطة لما تثيره من استفزاز للسكان الفلسطينيين.
وكان نموذج الحارس هو اليهودي حامل السلاح الذي يجيد اللغة العربية ويرتدي الزي العربي أو الشركسي.
وكان العضو ينضم إلى المنظمة بعد المرور بسنة اختبار، وبعد الحصول على موافقة ثلثي الحاضرين في المؤتمر السنوي العام للمنظمة.
ولم يقتصر نشاط المنظمة على الحراسة، بل قامت بدور أساسي في إقامة المستعمرات الصهيونية في فلسطين، حيث أسست أول مستعمرة لها في تل عداشيم ثم ألحقتها بمستعمرة أخرى في كفر جلعادي ثم مستعمرة تل هاي .
كما كانت المنظمة أحد الأطر الرئيسية لتدريب العناصر العسكرية التي شكلت فيما بعد قوام منظمة الهاجاناه.
/ وأثناء الحرب العالمية الأولى، والحملة البريطانية على فلسطين، انضم قسم من أعضاء منظمة الحارس إلى الفيلق اليهودي وقاتل في صفوف الجيش البريطاني، بينما انضم قسم آخر إلى جانب الأتراك.
وكانت تلك بداية الصراعات الداخلية التي تطورت لتصل إلى ذروتها خلال المؤتمر العام للمنظمة في مايو ، حيث تباينت الآراء بين الحفاظ على استقلال المنظمة، وبين تحويلها إلى منظمة موسعة للدفاع تخضع لإشراف المؤسسات السياسية العامة لليشوف الاستيطاني.
وقد تقرر في النهاية حل المنظمة والانضمام للهاجاناه، إلا أن عددا محدودا من الأعضاء ظل متمسكا بفكرة استمرار المنظمة، وحقها في تولي الأعمال العسكرية بلا منافس.
وقد احتفظ هؤلاء بمخزن خاص للسلاح، ولم يسلموه إلى الهاجاناه إلا عام مع اندلاع انتفاضة العرب الفلسطينيين.
البيتار منظمة البيتار اختصار للعبارة العبرية بريت يوسف ترومبلدور ، أي عهد ترومبلدور أو حلف ترومبلدور .
وهو تنظيم شبابي صهيوني تصحيحي أسسه في بولندا عام يوسف ترومبلدور، وكان هدفه إعداد أعضائه للحياة في فلسطين بتدريبهم على العمل الزراعي وتعليمهم مع التركيز على العبرية بالإضافة إلى التدريب العسكري.
وكان أعضاؤها يتلقون أيديولوجيا واضحة التأثر بالأيديولوجيات الفاشية التي سادت أوربا آنذاك، فكانوا يتعلمون مثلا أن أمام الإنسان اختيارين لا ثالث لهما: الغزو، أو الموت ، وأن كل الدول التي لها رسالة قامت على السيف وعليه وحده.
وبشكل عام، يمثل التنظيم أفكار جابوتنسكي زعيم الصهيونية التنقيحية.
/ ولم يقتصر نشاط بيتار على بولندا بل امتد إلى العديد من الدول، فأسست عام قاعدة للتدريب البحري في إيطاليا وأخرى للتدريب على الطيران في باريس، كما أسست فروعا في اللد وجنوب أفريقيا ونيويورك .
وقد ظلت القاعدة الأساسية للتنظيم وهيئته العليا حتى الحرب العالمية الثانية خارج فلسطين، ثم انتقلت بعد ذلك إليها، حيث كان بعض أتباع بيتار قد أسسوا عدة مستوطنات زراعية.
وقد انشق تنظيم بيتار عن المنظمة الصهيونية إثر النزاعات بين جابوتنسكي وزعمائها، وهي النزاعات التي انتهت بانفصاله، وتشكيل المنظمة الصهيونية الجديدة في نتيجة معارضة سياسة الهستدروت.
وداخل بيتار، تشكلت الكوادر الأساسية لمنظمة الإرجون الإرهابية ولحركة حيروت.
وكان مائير كاهانا مؤسس جماعة كاخ عضوا في تنظيم بيتار.
الفيلق اليهودي / الفيلق اليهودي هو تشكيلات عسكرية من المتطوعين اليهود الذين حاربوا في صفوف القوات البريطانية والحلفاء أثناء الحرب العالمية الأولى مثل الكتيبة اليهودية رقم التي جندت في إنجلترا عام ، والكتيبة التي نظمها بن جوريون وبن تسفي في الولايات المتحدة بين عامي ، والكتيبة التي تم تشكيلها في فلسطين، وكذلك كتائب حملة البنادق الملكية وفرقة البغالة الصهيونية التي نظمها جابوتنسكي وترومبلدور في مصر عام .
وقد بلغ عدد أفراد كل هذه المنظمات رجل وكان يشار إليها جميعا باسم الفيلق اليهودي .
وترجع فكرة هذه التشكيلات إلى تصور الصهاينة أنه يتعين عليهم مساعدة بريطانيا، القوة الاستعمارية الصاعدة، حتى تساعدهم هي على تأسيس وطن قومي لليهود.
وقد واجه الصهاينة صعوبات جمة في بادئ الأمر حيث تجاهلتهم وزارة الدفاع البريطانية وهاجمهم اليهود الاندماجيون، وكذلك اليساريون في أوساط الشباب اليهودي، إلا أن الجو في بريطانيا آنذاك كان ملبدا بمعاداة اليهود الأجانب الذين يفدون من روسيا ويستقرون ويكسبون رزقهم في بريطانيا دون أن يتحملوا مشقة الدفاع عنها.
ولذلك، سارعت الحكومة البريطانية بتجنيد هؤلاء الأجانب لتهدئة مشاعر الغضب من جراء وضعهم الفريد، وكان هذا الإجراء هو العنصر الرئيسي الذي أدى إلى إضعاف المعارضة اليهودية لفكرة الفرقة العسكرية الصهيونية.
/ وقد أعلنت الحكومة البريطانية في أغسطس موافقتها على اقتراح جابوتنسكي بتشكيل كتيبة يهودية، وذلك بينما كانت الجهود الرامية لإصدار وعد بلفور تجري على قدم وساق.
وكانت النية تتجه إلى جعل الفرقة يهودية خالصة، ولكن الجناح المعادي للصهيونية نجح في منع هذه الخطوة، ولذلك أطلق على الكتيبة اسم الكتيبة ، حملة البنادق الملكية وتولى قيادتها الضابط البريطاني جون باترسون.
وقد تلقت هذه الكتيبة تدريباتها في بريطانيا ومصر، ثم توجهت إلى فلسطين.
ورغم اشتراك هذه الكتيبة في الهجوم على شرق الأردن واحتلال مدينة السلط في سبتمبر ، فإن أداءها لم يكن مرضيا حيث انتشرت الملاريا في صفوف الجنود الأمر الذي أدى إلى فرار الكثيرين ومنهم بن جوريون وتشتت الكتيبة.

و الحسين و عبد الله بن عمر و ابن جعفر و أمثالهم يريدون المدافعة عنه ، فأبى و منع سل السيوف بين المسلمين مخافة الفرقة ، و حفظا للألفة التي بها حفظ الكلمة و لو أدى إلى هلاكه .
مقدمة ابن خلدون ص .
و إلى جانب صبره و احتسابه و حفظا لكيان الأمة من التمزق و الضياع وقف عثمان رضي الله عنه موقفا آخر أشد صلابة ، و هو عدم إجابته الخارجين إلى خلع نفسه من الخلافة ؛ فلو أجابهم إلى ما يريدون لسن بذلك سنة ، و هي كلما كره قوم أميرهم خلعوه ، و مما لاشك فيه أن هذا الصنيع من عثمان كان أعظم و أقوى ما يستطيع أن يفعله ، إذ لجأ إلى أهون الشرين و أخف الضررين ليدعم بهذا الفداء نظام الخلافة .
كان الخارجون عليه يطلبون منه ثلاثة أمور كما جاء ذلك عند ابن سعد في الطبقات / ، قال عثمان للأشتر : يا أشتر ما يريد الناس مني ؟ قال : ثلاث ليس لك من إحداهن بد ، قال : ما هن ؟ قال : يخيرونك بين أن تخلع لهم أمرهم ، فتقول هذا أمركم فاختاروا من شئتم ، و بين أن تقص من نفسك ، فإن أبيت هاتين فإن القوم قاتلوك .
قال : أما ما من إحداهن بد ؟ قال : لا ، ما من إحداهن بد .
قال : أما أن أخلع لهم أمرهم ، والله لأن أقدم فتضرب عنقي أحب إلي من أن أخلع أمة محمد بعضها على بعض ، و أما أن أقص من نفسي فوالله لقد علمت أن صاحبي بين يدي قد كان يعاقبان و ما يقوم بد من القصاص ، و أما أن تقتلوني فوالله لئن قتلتموني لا تحابون بعدي أبدا و لا تصلون بعدي جميعا أبدا و لا تقاتلون بعدي عدوا جميعا أبدا .
و لهذا احتج عثمان رضي الله عنه على المحاصرين بقوله : إن وجدتم في كتاب الله و في رواية في الحق أن تضعوا رجلي في قيد فضعوها .
تاريخ خليفة ص و أحمد في فضائل الصحابة / قال المحقق : إسناده صحيح ، و انظر : الطبقات / بلفظ قريب .
و أخرج أحمد في فضائل الصحابة / و في المسند / و الترمذي في السنن / و ابن ماجة في السنن / و أبو داود في سننه / بإسناد حسن أن عثمان رضي الله عنه أشرف على الذين حصروه فقال : علام تقتلوني فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث ، رجل زنى بعد إحصانه فعليه الرجم ، أو قتل عمدا فعليه القود ، أو ارتد بعد إسلامه فعليه القتل .
فوالله ما زنيت في جاهلية و لا إسلام ، ولا قتلت أحدا فأقيد نفسي منه ، ولا ارتدت منذ أسلمت و إني اشهد ألا إله إلا الله و أن محمدا عبده و رسوله ففيما تقتلوني ؟ .
و ثبت أن عثمان اتخذ موقفا واضحا حاسما يتمثل في عدم المقاومة ، وأنه ألزم به الصحابة فقال : أعزم على كل من رأى عليه سمعا و طاعة إلا كف يده و سلاحه ، فخرج كل من الحسن و الحسين و عبد الله بن عمر و أصر عبد الله بن الزبير على البقاء و معه مروان بن الحكم ، فلما طلب منه ابن الزبير أن يقاتل الخارجين ، قال عثمان : لا والله لا أقاتلهم أبدا .
تاريخ خليفة ص و مصنف ابن أبي شيبة / و طبقات ابن سعد / و كلهم بأسانيد صحيحة .
و ممن أراد القتال دفاعا عن عثمان الصحابي أبو هريرة و كان متقلدا سيفه ، لكن عثمان لم يأذن له قائلا : يا أبا هريرة أيسرك أن تقتل الناس جميعا و إياي ؟ قال : لا ، قال : فإنك والله إن قاتلت رجلا واحدا فكأنما قتل الناس جميعا .
قال أبو هريرة : فرجعت و لم أقاتل .
الطبقات لابن سعد / و تاريخ خليفة ص و إسنادهما صحيح .
و استمر الحصار عليه رضي الله عنه حتى أنهم منعوا عنه الماء ، فوصل الخبر إلى أمهات المؤمنين فتحركت أم حبيبة رضي الله عنها و كانت من أقارب عثمان ، فأخذت الماء و جعلته تحت ثوبها ، و ركبت البغل و اتجهت نحو دار عثمان ، فدار بينها وبين أهل الفتنة كلام فقال الأشتر كذبت بل معك الماء و رفع الثوب فرأى الماء فغضب و شق الماء ، قال كنانة مولى صفية : كنت أقود بصفية لترد عن عثمان فلقيها الأشتر فضرب وجه بغلتها حتى مالت فقالت : ردوني و لا يفضحني هذا الكلب .
التاريخ الكبير للبخاري / و ابن سعد في الطبقات / بإسناد صحيح .
و كذلك الطبري / .
و في رواية عند الإمام أحمد في فضائل الصحابة من طريق الحسن البصري قال : لما اشتد أمرهم يوم الدار ، قال : قالوا فمن ، فمن ؟ قال : فبعثوا إلى أم حبيبة فجاؤوا بها على بغلة بيضاء و ملحفة قد سترت ، فلما دنت من الباب قالوا : ما هذا ؟ قالوا : أم حبيبة ، قالوا : والله لا تدخل ، فردوها .
فضائل الصحابة / .و قال المحقق إسناده صحيح .
و بعدها خرجت عائشة رضي الله عنه إلى مكة تريد الحج ، و هذا ما يؤيده ابن حجر من أن عائشة كانت بمكة عندما قتل عثمان رضي الله عنه .
فتح الباري / .
و حدثت بعض المناوشات بين شباب الصحابة و الثوار فجرح خلالها بعض الصحابة أمثال الحسن بن علي و غيره ، و هذا الخبر يؤيده ما ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب / ، و البخاري في التاريخ الكبير / ، عن كنانة مولى صفية بنت حيي بن أخطب قال : شهدت مقتل عثمان ، فأخرج من الدار أمامي أربعة من شبان قريش ملطخين بالدم محمولين ، كانوا يدرؤون عن عثمان رضي الله عنه : الحسن بن علي ، و عبد الله بن الزبير ، و محمد بن حاطب ، و مروان بن الحكم .
و تتضافر روايات ضعيفة للدلالة على أن عثمان و هو محصور في الدار بعث إلى علي يطلبه ، و أن عليا استجاب لأمره لكنه لم يتمكن من الوصول إلى الدار التي كان العارضون يطوقونها ، فقال علي للثوار : يأيها الناس إن الذي تفعلون لا يشبه أمر المؤمنين و لا أمر الكافرين فلا تمنعوا عن هذا الرجل الماء و لا الطعام فإن الروم و فارس لتأسر و تطعم و تسقي ، و لكن لم يستطع أن يفعل شيئا ، فحل عمامته السوداء التي كان يرتديها و رمى بها إلى رسول عثمان ، فحملها الرسول إلى عثمان فعلم عثمان أن علي حاول المساعدة لكنه لم يستطع .
مصنف ابن أبي شيبة / بسند منقطع ، و طبقات ابن سعد / بسند منقطع ، و سند آخر منقطع مع تدليس حبيب بن أبي ثابت ، و الطبري / ، انظر : عصر الخلافة الراشدة لأكرم العمري ص .
يوم الدار .. و استمر الحصار على عثمان رضي الله عنه أياما عديدة قدرها بعض المؤرخين بأنه من أواخر ذي القعدة إلى الثامن عشر من ذي الحجة سنة خمس و ثلاثين ، و كان خلالها في غاية الشجاعة و ضبط النفس رغم قسوة الظروف و رغم الحصار ، و لطالما كان يطل على المحاصرين و يخطب فيهم و يذكرهم بمواقفه لعلهم يلينون ، لكنهم لم يفعلوا .
و في يوم أشرف عثمان على القوم بعد أن طلبهم للاجتماع حول داره للحديث معهم ، روى الترمذي ، و النسائي من طريق ثمامة بن حزن القشيري قال : شهدت الدار حيث أشرف عليهم عثمان فقال : أنشدكم بالله و الإسلام هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة و ليس بها ماء يستعذب غير بئر رومة فقال من يشتري بئر رومة يجعل دلوه فيها كدلاء المسلمين بخير له في الجنة ؟ فاشتريتها من صلب مالي ؟ قالوا : اللهم نعم .
و زاد البخاري ، ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من جهز جيش العسرة فله الجنة ، فجهزته قالوا : اللهم نعم .
و زاد الترمذي عن أبي إسحاق ، هل تعلمون أن حراء حين انتفض قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أثبت حراء فليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد ؟ قالوا : نعم ، و هل تعلمون أن المسجد ضاق بأهله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يشتري بقعة آل فلان فيزيدها في المسجد بخير منها في الجنة ؟ فاشتريتها من صلب مالي ، فأنتم اليوم تمنعوني أن أصلي فيها ؟ قالوا : نعم .
و عند الدارقطني ، و هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجني ابنتيه واحدة بعد أخرى رضي بي و رضي عني ؟ قالوا : نعم .
و عند الحاكم ، قال لطلحة : أتذكر إذ قال النبي صلى الله عليه وسلم : أن عثمان رفيقي في الجنة ؟ قال : نعم .
سنن الترمذي / و النسائي / و الدارقطني / و المستدرك / و الفتح / .
و قال أبو هريرة رضي الله عنه للذين حاصروا عثمان رضي الله عنه يوم الدار : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنكم تلقون بعدي فتنة و اختلافا ، أو قال : اختلافا و فتنة ، فقال له قائل من الناس : فمن لنا يا رسول الله ؟ فقال : عليكم بالأمين و أصحابه ، و هو يشير إلى عثمان بذلك .
أنظر : فضائل الصحابة للإمام أحمد و قال المحقق إسناده صحيح .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه : وددت أن عندي بعض أصحابي ، قلنا : يا رسول الله ألا ندعو لك أبا بكر ؟ فسكت .
قلنا : ألا ندعو لك عمر ؟ فسكت .
قلنا : ألا ندعو لك عثمان ؟ قال نعم .
فجاء فخلا به ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يكلمه ، و وجه عثمان يتغير .
أنظر : صحيح سنن ابن ماجة / و قال الألباني إسناده صحيح .
و عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما كان يوم الدار قيل لعثمان : ألا تقاتل ؟ قال : قد عاهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم على عهد سأصبر عليه .
قالت عائشة : فكنا نرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إليه فيما يكون من أمره .
أنظر : كتاب السنة لابن أبي عاصم / و قال الألباني إسناده صحيح .
و كان أهل الفتنة أثناء حصارهم لعثمان في داره و منعه من الصلاة بالناس ، هم الذين يصلون بهم ، و كان الذي يصلي بالناس الغافقي بن حرب .
أخرج البخاري في صحيحه عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن ، عن عبد الله بن خيار : أنه دخل على عثمان و هو محصور فقال : إنك إمام عامة ، و نزل بك ما نرى و يصلي لنا إمام فتنة و نتحرج ، فقال : الصلاة أحسن ما يعمل الناس ، فإذا أحسن الناس فأحسن معهم ، و إذا أساءوا فاجتنب إساءتهم .
البخاري مع الفتح / .
و للحديث بقية إن شاء الله .
وتقبلوا تحيات أخوكم : الذهبي .. عبدالله بن خميس : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ، ثم أما بعد : توقفنا في المرة السابقة عند الحديث حول الفتنة والبلوى التي أشار إليها النبي صلى الله عليه وسلم والتي تصيب عثمان رضي الله عنه ، و عن صبره رضي الله عنه و امتناعه عن مقاومة الثوار امتثالا لأوامر النبي صلى الله عليه وسلم ، واليوم نكمل ما بقي من موضوع فتنة مقتل عثمان رضي الله عنه .
ليلة مقتل عثمان .. و قبيل مقتله يرى عثمان رضي الله عنه في المنام اقتراب أجله فيستسلم لأمر الله ؛ روى الحاكم بإسناد صحيح إلى ابن عمر رضي الله عنهما أن عثمان أصبح يحدث الناس قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال : يا عثمان أفطر عندنا ، فأصبح صائما و قتل من يومه .
المستدرك / و قال هذا حديث صحيح الإسناد و لم يخرجاه ، و وافقه الذهبي و رواه أحمد في فضائل الصحابة من طريق آخر / قال المحقق : إسناده حسن ، و ورد بلفظ آخر عند ابن حجر في المطالب العالية / قال المحقق : قال البوصيري رواه البزار و أبو يعلى و الحاكم و قال : صحيح الإسناد ، و ذكره الهيثمي في المجمع / و صححه الحاكم في المستدرك / و ذكره ابن سعد في الطبقات / .
أخرج خليفة بن خياط في تاريخه ص بسند رجاله ثقات إلى أبي سعيد مولى أبي أسيد قال : فتح عثمان الباب و وضع المصحف بين يديه ، فدخل عليه رجل فقال : بيني و بينك كتاب الله ، فخرج وتركه ، ثم دخل عليه آخر فقال : بيني و بينك كتاب الله ، فأهوى إليه بالسيف ، فاتقاه بيده فقطعها ، فلا أدري أبانها أم قطعها و لم يبنها ، فقال والله إنها لأول كف خطت المفصل .
هذا ما ورد عن كيفية دخول الثوار على عثمان رضي الله عنه .
و يتسور الخوارج عليه داره و تتوزع سيوفهم دماءه الطاهرة ، فأخذ الغافقي حديدة و نزل بها على عثمان رضي الله عنه فضربه بها و ركس المصحف برجله فطار المصحف و استدار و رجع في حضن عثمان و سال الدم فنزل عند قوله تعالى : فسيكفيكهم الله عبدالله بن خميس : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ، ثم أما بعد : أحبتي في الله انتهينا في الحلقات الماضية من الحديث حول فتنة مقتل عثمان رضي الله عنه ، و عن دور عبد الله بن سبأ في إشعالها .
و لكن و قبل أن أبدأ بسرد أحداث الفتنة التي جرت بعد مقتل عثمان رضي الله عنه ، لابد أن أنبه إلى شيء مهم و هو : الموقف مما شجر بين الصحابة .
أقول و بالله التوفيق : اعلم رحمني الله وإياك ؛ أن البحث فيما شجر بين الصحابة ، لا يقرب العبد إلى الله زلفى ، فهم قد لقوا ربهم و هو أعلم بما شجر بينهم ، فإن كان الأمر لا يقربك إلى الله زلفى و إنما قد يقودك إلى النار و أنت لا تعلم ، فتجنبه أولى ؛ إلا في حالة واحدة و سيأتي بيان هذه الحالة .
و معنى الإمساك عما شجر بين الصحابة ، هو عدم الخوض فيما وقع بينهم من الحروب و الخلافات على سبيل التوسع و تتبع التفصيلات ، و نشر ذلك بين العامة ، أو التعرض لهم بالتنقص لفئة و الانتصار لأخرى .
قال شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى / : و كذلك نؤمن بالإمساك عما شجر بينهم ، و نعلم أن بعض المنقول في ذلك كذب و هم كانوا مجتهدين ، إما مصيبين لهم أجران أو مثابين على عملهم الصالح مغفور لهم خطؤهم ، و ما كان لهم من السيئات ، و قد سبق لهم من الله الحسنى ، فإن الله يغفر لهم إما بتوبة أو بحسنات ماحية أو مصائب مكفرة .
و ما شجر بينهم من خلاف فقد كانوا رضي الله عنهم يطلبون فيه الحق و يدافعون فيه عن الحق ، فاختلفت فيه اجتهاداتهم ، و لكنهم عند الله عز وجل من العدول المرضي عنهم ، و من هنا كان منهج أهل السنة والجماعة هو حفظ اللسان عما شجر بينهم ، فلا نقول عنهم إلا خيرا و نتأول و نحاول أن نجد الأعذار للمخطئ منهم و لا نطعن في نياتهم فهي عند الله ، و قد أفضوا إلى ما قدموا ، فنترضى عنهم جميعا و نترحم عليهم و نحرص على أن تكون القلوب سليمة تجاههم .
قال ابن قدامة المقدسي في اللمعة ص : و من السنة تولي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، و محبتهم و ذكر محاسنهم و الترحم عليهم و الاستغفار لهم ، و الكف عن ذكر مساوئهم و ما شجر بينهم ، و اعتقاد فضلهم و معرفة سابقتهم ، قال الله تعالى و الذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا و لإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا عبدالله بن خميس : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ، ثم أما بعد : أحبتي في الله انتهينا في الحلقات الماضية من الحديث حول فتنة مقتل عثمان رضي الله عنه ، و عن دور عبد الله بن سبأ في ذلك ، ثم عقبت بعد ذلك على موضوع مهم و هو : الموقف مما شجر بين الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين ، و ذكرت الموقف الصحيح الذي يجب أن نكون عليه ، و حديثنا اليوم إن شاء الله سوف يتركز على ذكر الأحداث التي تلت مقتل عثمان رضي الله عنه ، حتى قبيل معركة الجمل ، و بما أنه ليس لعبد الله بن سبأ ظهور في هذه الفترة ، فإنني لم أحب أن أتجاوزها ، و فضلت أن أذكرها لكن بشيء من الاختصار ، حتى تكتمل الصورة عند حديثنا عن معركة الجمل و دور السبئية في إشعال فتيلها .
أصاب المسلمين بلاء عظيم بسبب مقتل الخليفة عثمان رضي الله عنه ، إذ كان المسلمون قد مروا بانتقال السلطة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم و بعد وفاة الصديق رضي الله عنه ، لكنهم الآن أمام تجربة جديدة تمثلت باستخدام العنف في تغيير السلطة و نجم عن ذلك مقتل الخليفة ، و بقاء المنصب شاغرا ، و سعى المعارضون إلى بيعة واحد من كبار الصحابة لملأ الفراغ في السلطة ، فعرضوها على طلحة و عبد الله بن عمر ، لكن أحدا لم يكن ليقبل منهم السلطة في ظروف الفتنة ، لأنهم لا يمثلون الأمة ، بل يمثلها كبار الصحابة في المدينة ، و هم الذين يقبل الناس في أنحاء الدولة اختيارهم ، و قد أدرك المعارضون ذلك بعد فشل محاولاتهم .
فضائل الصحابة للإمام أحمد / .
قال محمد بن الحنفية : كنت مع أبي حين قتل عثمان رضي الله عنه فقام فدخل منزله ، فأتاه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : إن هذا الرجل قد قتل و لا بد للناس من إمام و لا نجد اليوم أحد أحق بهذا الأمر منك ، لا أقدم سابقة و لا أقرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا تفعلوا ، فإني أكون وزيرا خير من أن أكون أميرا ، فقالوا : لا والله ما نحن بفاعلين حتى نبايعك ، قال : ففي المسجد فإن بيعتي لا تكون خفيا و لا تكون إلا عن رضا المسلمين ، قال سالم بن أبي الجعد :فقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما فلقد كرهت أن يأتي المسجد مخافة أن يشغب عليه ، و أبى هو إلا المسجد ، فلما دخل المهاجرون و الأنصار فبايعوه ثم بايعه الناس .
و هناك رواية عن أبي بشير العابدي يقول فيها : إن المهاجرين و الأنصار و فيهم طلحة و الزبير أتوا عليا فقالوا له : إنه لا يصلح الناس إلا بإمرة ، و قد طال الأمر .
فقال لهم : إنكم اختلفتم إلي و أتيتم و إني قائل لكم قولا إن قبلتموه قبلت أمركم ، و إلا فلا حاجة لي فيه ، فقالوا : ما قلت من شيء قبلناه إن شاء الله .
فبايعوه في المسجد .
و هناك رواية أخرى تفيد أن طلحة و الزبير قالا : يا علي ابسط يدك ، فبايعه طلحة و الزبير و هذا بعد مقتل عثمان لثماني عشرة ليلة خلت من ذي الحجة .
و هناك رواية أخرى عن عوف بن أبي جميلة العبدي قال : أما أنا فأشهد أني سمعت محمد بن سيرين يقول : إن عليا جاء فقال لطلحة : ابسط يدك يا طلحة لأبايعك فقال طلحة : أنت أحق و أنت أمير المؤمنين فابسط يدك فبسط علي يده فبايعه .
كلها عند الطبري في تاريخه / و / .
و كذلك في فضائل الصحابة للإمام أحمد / .
و قد ذكر ابن سعد في الطبقات / بيعة علي رضي الله عنه يوم الجمعة بالخلافة سنة خمس و ثلاثين و ذكر من جملة الصحابة الذين بايعوا طلحة و الزبير و جمع من الصحابة ممن كان في المدينة .
ذكر المسعودي في مروج الذهب ص : أن عليا بويع في اليوم الذي قتل فيه عثمان بن عفان رضي الله عنه يعني البيعة الخاصة ، ثم قال إنه بويع البيعة العامة بعد مقتل عثمان بأربعة أيام .
و ذكر اليعقوبي في تاريخه / : أن طلحة و الزبير بايعا عليا وكان أول من بايعه و صفق على يده يد طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه .
يقول الحافظ الذهبي دول الإسلام للذهبي / في شأن البيعة : لما قتل عثمان سعى الناس إلى علي و قالوا : لابد للناس من إمام فحضر طلحة و الزبير و سعد بن أبي وقاص و الأعيان ، و كان أول من بايعه طلحة ثم سائر الناس .
و أما الروايات المخالفة التي نقلها الإمام الطبري في تاريخه / و / و / : منها من يقول بأن طلحة و الزبير بايعا كرها ، حيث روى من طريق الزهري قال : بايع الناس علي ابن أبي طالب فأرسل إلى الزبير و طلحة فدعاهما إلى البيعة فتلكأ طلحة فقام الأشتر و سل سيفه و قال : والله لتبايعن أو لأضربن بهما بين عينيك فقال طلحة : و أين المهرب عنه فبايعه و بايعه الزبير و الناس .
و هناك روايات أخرى تبين أنهما بايعا و السيف فوق عنقيهما .
هذه كلها لا تصح لأنها من روايات الواقدي و أبي مخنف الكذاب .
يقول ابن العربي في العواصم من القواصم ص عنها : فإن قال طلحة : بايعته و اللج على عنقي ، قلنا اخترع هذا الحديث من أراد أن يجعل في القفا لغة قفي ، كما يجعل في الهوى هوي ، و تلك لغة هذيل لا قريش فكانت كذبة لم تدبر .
و قول من قال : بايع عليا يد شلاء أي يد طلحة والله لا يتم هذا الأمر .
قال ابن العربي في العواصم ص عن ذلك : و أما من قال يد شلاء و أمر لا يتم ، فإن يدا شلت في وقاية رسول الله صلى الله عليه وسلم يتم لها كل أمر و يتوقى بها من كل مكروه .
و قد تم الأمر على وجهه ، و نفذ القدر بعد ذلك على حكمه و جهل المبتدع ذلك فاخترع ما هو حجة عليه .
و في رواية ابن شبة كما رواها الطبري في تاريخه / عن محمد بن الحنفية قال : بايعت الأنصار عليا إلا نفير يسير .
و ذكر منهم : سعد بن أبي وقاص و ابن عمر و أسامة بن زيد و محمد بن مسلمة و غيرهم ، قلت : هذا غير صحيح فإن حضورهم لعلي و اعتذارهم عن الوقوف معه في حرب أهل الشام أو فيما يدور بينه وبين المسلمين من القتال في العراق ، لدليل واضح على أن في أعناقهم بيعة تلزمهم بطاعته حين اعتذروا ، و لو كان الأمر خلاف ذلك لتركوه يخرج دون أن يذهبوا إليه و يعتذروا له ، فهم حينئذ غير ملزمين بطاعته .
و يبرر الباقلاني في التمهيد في الرد على الملحدة ص موقف الصحابة الذين تأخروا عن نصرة علي فيقول في هذا الصدد : فإن قال قائل : فإن كانت إمامة علي من الصحة و الثبوت بحيث وصفتم ، فما تقولون في تأخر سعد و ابن عمر و ابن مسلمة و أسامة و غيرهم عن نصرته و الدخول في طاعته ؟ قيل له : ليس في جميع القاعدين ممن أسمينا أو ضربنا عن ذكره من طعن في إمامته و اعتقد فسادها ، و إنما قعدوا عن نصرته على حرب المسلمين لتخوفهم من ذلك و تجنب الإثم فيه .
و يذكر ابن العربي في العواصم ص : أن قوما قالوا تخلف عنه من الصحابة جماعة منهم سعد و ابن مسلمة و ابن عمر و أسامة ، فيرد عليهم بقوله : قلنا أما بيعته فلم يتخلف عنها ، و أما نصرته فتخلف عنها قوم ؛ منهم من ذكرتم؛ لأنها كانت مسألة اجتهادية فاجتهد كل واحد و أعمل نظره و أصاب قدره .
و خلاصة القول لئن كانت بعض الروايات تستثني من البيعة بعض الصحابة فإن ذلك لا يقدح في خلافة علي رضي الله عنه .
و إن ثبت امتناع معاوية عن مبايعته فإن ذلك لا يقدح في إجماع أهل الحل و العقد على خلافته ، كما لا يقدح في الإجماع على خلافة الصديق امتناع سعد بن عبادة عن مبايعته ، على أن معاوية معترف بأن علي أحق بالإمامة منه و إنما حجته في الامتناع هو طلبه تسليم الموجودين من قتلة عثمان فيقتص منم .
و يخلص الماوردي في الأحكام السلطانية للماوردي ص إلى القول : بأن فرض الإمامة أو البيعة يكون فرض كفاية كالجهاد و طلب العلم ، حيث إذا قام بها من هو أهلها سقط فرضها عن كافة الناس .
بعد أن تولى علي الخلافة قام بعزل بعض الولاة و تعيين آخرين بدلا عنهم ، فعزل والي مكة خالد بن العاص ، و عين بدله أبا قتادة الأنصاري مدة شهرين ، ثم عزله و عين قثم بن العباس ، و يبدو أن الرأي العام بمكة كان غاضبا لعثمان و تصاعد الغضب لكثرة النازحين من المدينة إلى مكة على إثر سيطرة الثوار على المدينة .
تاريخ خليفة ص ، و عصر الخلافة الراشدة لأكرم العمري ص و أرسل عثمان بن حنيف الأنصاري إلى البصرة واليا عليها بدلا من عبد الله بن عامر واليها لعثمان ، و كان قد ترك البصرة متجها إلى مكة .
و قد انقسمت البصرة على الوالي الجديد ، فمنهم من بايع و منهم من اعتزل و منهم من رفض البيعة حتى يقتل قتلة عثمان .
سير أعلام النبلاء / .
و أما مصر فكان واليها عبد الله بن سعد بن أبي السرح قد تركها متجها إلى عسقلان ، فاستولى عليها محمد بن أبي حذيفة مدة عام كامل و واجه معارضة تطالب بالقصاص من قتلة عثمان ، فلما قتل ولي عليها قيس بن سعد بن عبادة فتمكن من أخذ البيعة لعلي و هادن أهلها .
مصنف عبد الرزاق / بسند صحيح إلى الزهري .
و أرسل علي إلى معاوية يطلب منه البيعة فرد عليه قائلا : فإن كنت صادقا فأمكنا من قتلة عثمان نقتلهم به ونحن أسرع الناس إليك .
الأخبار الطوال للدينوري ص .
فإن قال قائل : إن عليا قد أخطأ في عزل جميع ولاة عثمان قبل أن تأتيه بيعة أهل الأمصار .
فالجواب : إن عليا رضي الله عنه إمام مجتهد له أن يعزل عمال عثمان إذا رأى المصلحة في ذلك ، و قد ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم و هو المعصوم خالد بن سعيد بن أبي العاص على صنعاء و عمرو بن العاص على عمان ، فعزلهما الصديق من بعده ، و ولى الصديق خالد بن الوليد و المثنى بن حارثة ، فعزلهما الفاروق من بعده ، و ولى الفاروق عمرو بن العاص و المغيرة بن شعبة فعزلهما عثمان من بعده .
تاريخ خليفة ص ، ، ، ، و تاريخ الطبري / / .
و هكذا فعل علي لما رأى المصلحة في ذلك ؛ فهل ينتقد عاقل الصديق و الفاروق و ذا النورين في عزلهم هؤلاء العمال الأكفاء .
أما القول بأنه عزل جميع عمال عثمان ، هذا غير صحيح فالعزل لم يتحقق إلا في معاوية في الشام و خالد بن أبي العاص في مكة ، و أبي موسى الأشعري في الكوفة ، على أنه أقره بعد ذلك .
تاريخ الطبري / و تاريخ خليفة ص .
و أما البصرة فإن واليها خرج من نفسه ، و في اليمن أخذ أميرها يعلي بن منية مال جباية اليمن و قدم مكة بعد مقتل عثمان و انضم إلى طلحة و الزبير و حضر معهم موقعة الجمل ، و ابن أبي السرح خرج إلى فلسطين و مكث هناك حتى مات بعد أن تغلب ابن أبي حذيفة على مصر .
تاريخ الطبري / و / .
و هكذا فإن أميري اليمن و البصرة عزلا أنفسهما و أمير مصر عزله المتغلب عليها و أمير الكوفة أقره على منصبه فلم يرد العزل إلا في حق معاوية والي الشام و خالد والي مكة .
و أما القول بأنه عزلهم قبل أن تأتيه بيعة أهل الأمصار ، قلت : إن تولية الإمام للعمال على الأمصار غير مشروط بوصول بيعة أهلها له ، فمتى بايع أهل الحل و العقد ، لزمت بيعته جميع البلدان النائية عن مركز الخلافة .
و لو كانت تولية الخليفة العمال على الأمصار متوقفة على وصول بيعة أهلها له ما تمت بيعة أبي بكر رضي الله عنه ، لأنه تصرف بإرسال جيش أسامة و محاربة المرتدين قبل وصول بيعة أهل مكة و الطائف و غيرها من البلاد ، و كذلك فعل الفاروق و ذي النورين فإنهما تصرفا في أمور المسلمين أيضا قبل وصول بيعة الأمصار إليهما .
و للحديث بقية إن شاء الله .
وتقبلوا تحيات أخوكم : أبوعبد الله الذهبي .. عبدالله بن خميس : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ، ثم أما بعد : توقفنا في المرة السابقة عند الحديث عن بيعة علي رضي الله عنه و ما تلاها من أمور ، و اليوم إن شاء الله سوف نتحدث عن مقدمات معركة الجمل و ما سبقها من أحداث .
لما مضت أربعة أشهر على بيعة علي رضي الله عنه ، خرج كل من طلحة و الزبير من المدينة بقصد العمرة ، و كذلك خرج عبد الله بن عامر من البصرة و يعلي بن منية من اليمن إلى مكة في أوقات مختلفة ، و أما عن طلب الزبير و طلحة من علي السماح لهما بالذهاب إلى البصرة و الكوفة لإحضار جند يقاتلون بهم قتلة عثمان رضي الله عنه ، فهذا خبر لا يصح منه شيء ؛ لأن طلحة و الزبير رضي الله عنهما كانا حريصين على إصلاح ذات البين و إطفاء نار الفتنة و منع إراقة المزيد من دماء المسلمين ، كما سيأتي .
اجتمع طلحة والزبير و يعلي و عبد الله بن عامر و عائشة رضي الله عنهم أجمعين بعد نظر طويل على الشخوص إلى البصرة من أجل الإصلاح بين الناس حين اضطرب أمرهم بعد مقتل عثمان رضي الله عنه ، و ليس من أجل المطالبة بدم عثمان ، و دليل ذلك حديث الحوأب ، هو موضع قريب من البصرة ، و هو من مياه العرب في الجاهلية و يقع على طريق القادم من مكة إلى البصرة ، و سمي بالحوأب ؛ نسبة لأبي بكر بن كلاب الحوأب ، أو نسبة للحوأب بنت كلب بن وبرة القضاعية ، انظر : معجم البلدان / ففي أثناء الطريق إلى البصرة مر الجيش على منطقة يقال لها الحوأب ، فنبحت كلابها فلما سمعت عائشة هذا النباح ، طرأ عليها حديثا فقالت ما هذه المنطقة ؟ قالوا هذه الحوأب ، فتذكرت حديث الرسول صلى الله عليه وسلم ، حيث روى أحمد و ابن حبان و الحاكم عن قيس بن حازم أن عائشة لما أتت على الحوأب سمعت نباح الكلاب ، فقالت : ما أظنني إلا راجعة ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا : أيتكن تنبح عليها كلاب الحواب .
فقال لها الزبير : ترجعين ؟ أي لا ترجعي لأنهم يحترمونك عسى الله أن يصلح بك بين الناس .
هذا لفظ شعبة ، أما لفظ يحيى فقال : لما أقبلت عائشة بلغت مياه بني عامر ليلا ، فنبحت الكلاب فقالت : أي ماء هذا ؟ قالوا : ماء الحوأب ، قالت : ما أظنني إلا راجعة فقال بعض من كان معها : بل تقدمين فيراك المسلمون فيصلح الله ذات بينهم .
قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها ذات يوم : كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب .
السلسلة الصحيحة / .
و قد أشكل حديث الحوأب على بعض الناس فردوه منهم الإمام ابن العربي في كتابه العواصم من القواصم ص ، و تابعه الشيخ محب الدين الخطيب في حاشيته على هذا الكتاب القيم ص ، و هو حديث صحيح و لسان حالهم يقول : كان على عائشة رضي الله عنها لما علمت بالحوأب أن ترجع ، و الحديث يدل على أنها لم ترجع و هذا مما لا يليق أن ينسب لأم المؤمنين .
و قد أجاب الشيخ الألباني رحمه الله على هذا الإشكال فقال : ليس كل ما يقع من الكمل يكون لائقا بهم ، إذ المعصوم من عصم الله و السني لا ينبغي له أن يغالي فيمن يحترمه ، حتى يرفعه إلى مصاف الأئمة الشيعة المعصومين ، و لا شك أن خروج أم المؤمنين كان خطأ من أصله و لذا همت بالرجوع حين علمت بتحقيق نبوة النبي صلى الله عليه وسلم عند الحوأب ، و لكن الزبير رضي الله عنه ، قد أقنعها بترك الرجوع بقوله : عسى الله أن يصلح بك بين الناس ، و لاشك انه كان مخطئا في ذلك أيضا .
السلسلة الصحيحة / ، و قال ابن حجر عن الحديث : سنده على شرط الشيخين ، انظر فتح الباري / و قال الهيثمي : رواه أحمد و أبو يعلى و البزار و رجال أحمد رجال الصحيح ، مجمع الزوائد / و صححه الألباني في الصحيحة ورد على من طعن في صحته و بين من أخرجه من الأئمة ، انظر : الصحيحة / .
هنا أدرك علي رضي الله عنه خطورة الموقف ، و ما يمكن أن يجر إليه الخلاف من تمزيق الدولة الإسلامية ، فاستنفر أهل المدينة للخروج معه فاجتمع معه حوالي سبعمائة رجل ، و اعتزل الكثير من الصحابة هذه الفتنة ، فخرج علي من المدينة متجها إلى العراق و قد عسكر في الربذة حيث أضيف إلى جنده مائتا رجل فبلغوا تسعمائة رجل .
تاريخ دمشق لابن عساكر / .

وقال يحيى بن بكير: حدثني شعيب بن الليث، عن أبيه قال: لما ودعت المنصور ببيت المقدس قال: أعجبني ما رأيت من شدة عقلك، فالحمد لله الذي جعل في رعيتي مثلك.
فكان أبي يقول: لا تخبروا بهذا ما عشت.
قال قتيبة: كان الليث أكبر من ابن لهيعة، ولكن إذا نظرت إليهما قلت: ذا إبن ذا.
قال عثمان بن صالح: كان أهل مصر ينتقصون عثمان حتى نشأ فيهم الليث فحدثهم .بفضائله، فكفوا عن ذلك.
قال يحيى بن بكير: قال لي الليث: قال لي أبو جعفر: تلي لي مصر؟ قلت: لا يأ أمير المؤمنين، إني أضعف عن ذلك، وإني رجل من الموالي.
فقال: ما بك من ضعف معي، ولكن ضعفت نيتك، أتريد قوة أقوى مني؟ فأما إذا أبيت فدلني على رجل أقلده مصر.
قلت: عثمان بن الحكم الجذامي، رجل له صلاح وله عشيرة.
قال: فبلغ ذلك، فعاهد الله أن لا يكلم الليث بعدها.
قال صالح لعمرو: لا أدع الليث حتى يتولى لي.
فقال عمرو: لا يفعل.
فقال: لأضربن عنقه.
فجاءه عمرو فحذره، فولاه العطاء، وولي الجزيرة أيام أبي جعفر، وولي الديوان أيام المهدي.
قتيبة قال: قفلنا مع الليث من الإسكندرية ومعه ثلاث سفن.
سفينة فيها مطبخه، وسفينة فيها عياله، وسفينة فيها أضيافه، وصل؟ى بنا فجهر بسم الله الرحمن الرحيم، وسلم واحدة تلقاء وجهه، وكان ابنه شعيب إمامه، فحم ليلة فصلى بنا الليث.
علي بن محمد المصري قال أبو علاثة المفرض: نا إسماعيل بن عمرو الغافقي: سمعت اشهب يقول: كان الليث له كل يوم أربعة مجالس، أحدها لنائبة السلطان وحوائجه، وكان الليث تغشاه الدولة، فإذا أنكر من القاضي أمرا، أو من السلطان، كتب إلى أمير المؤمنين.
ومجلس لأصحاب الحديث، ومجلس للمسائل يغشاه الناس فيسألونه، ومجلس لحوائج الناس لا يسأله أحد فيرده، كبرت حاجته أو صغرت.
وكان يطعم الناس في الشتاء الهرايس بعسل النحل والسمن، وفي الصيف سويق اللوز بالسكر.
قال أبو عمرو أحمد بن محمد الحيري: نا أبي: سمعت محمد بن معاوية يقول، وما عليه ثمانية عشر ألف درهم إلى عشرين ألف.
وقال سليمان: خرج علينا شعبة يوما، فقوموا حماره وسرجه ولجامه ثمانية عشر درهما إلى عشرين.
قال منصور بن عمار: كنا عند الليث، فأتته امرأة معها قدح فقالت، يا أبا الحارث إن زوجي يشتكي، وقد وصف له العسل.
فأمر لها بزق عسل كبير.
رواها أبو صالح، وزاد فقال: سألت على قدرها، وأعطينا على قدرنا.
أحمد بن عثمان النسائي، نا قتيبة: سمعت شعيب بن الليث يقول: خرجت مع أبي حاجا، فقدم إلى المدينة فبعث إليه مالك بطبق رطب، فجعل أبي على الطبق ألف دينار ورده إليه.
وسألته امرأة نوبة سكرجة عسل، فأمر لها بزق.
وكان أبي ليشتغل في السنة عشرين ألف دينار وأكثر، فما يحول عليه الحول إلا عليه خمسة آلاف دينار دين.
أبو داوود قال: قال قتيبة: كان الليث يشتغل عشرين ألف دينار في العام، ما وجبت عليه زكاة قط.
وأعطى ابن لهيعة ومالكا ومنصور بن عمار، لكل واحد ألف دينار.
وعن أبي صالح قال: كنا على باب مالك، فامتنع عن الحديث، فقلت: ما يشبه هذا صاحبنا.
فسمعها مالك فقال: من صاحبكم.
قلنا الليث.
فقال: تشبهونا برجل كتبنا إليه في قليل عصفر ثياب صبياننا، فأنفذ منه ما بعنا فضلته بألف دينار.
عبد الملك بن شعيب بن الليث: سمعت أسد بن موسى يقول: كان عبد الله بن علي يطلب بني أمية يقتلهم، فدخلت مصر في هيئة رثة، فدخلت على الليث.
فلما فرغت من مجلسه تبعني خادم له فدفع إلي صرة فيها مائة دينار.
وكان في حوزتي هميان فيه ألف دينار.
فأخرجت الهميان وقلت: أنا عنها غني، استأذن لي على الشيخ.
فاستأذن فدخلت، وأخبرته نسبي، واعتذرت من ردها.
فقال: هي صلة.
فقلت: أكره أن أعود نفسي.
فقال: إدفعها إلى من ترى من أصحاب الحديث.
قال قتيبة: كان الليث يركب في جميع الصلوات إلى الجامع، ويتصدق كل يوم على ثلاثمائة مسكين.
وقال أبو الشيخ: نا إسحاق الرملي، نا محمد بن رمح قال: كان دخل الليث في السنة ثمانين ألف دينار، ما أوجب الله عليه زكاة درهم قط.
قال سليم بن منصور بن عمار: نا أبي قال: دخلت على الليث خلوة، فاستخرج من تحته كيسا فيه ألف دينار وقال: يا أبا السري لا تعلم بها ابني فتهون عليه.
وقال عبد الله بن صالح: صحبت الليث عشرين سنة، لا يتغدى ولا يتعشى إلا مع الناس، وكان لا يأكل إلا لحم، إلا أن يمرض.
وسمعته يقول: قال الرشيد لما قدمت عليه: ما صلاح بلدكم؟ قلت: بإجراء النيل، وبصلاح أميرها، ومن رأس العين يأتي الكدر، فإن صفت العين صفت السواقي.
قال: صدقت يا أبا الحارث.
وعن ابن وزير قال: قد ولي الليث الجزيرة، وكان أمراء مصر لا يقطعون أمرا إلا بمشورته، فقال أبو المسعد وبعث بها إلى المنصور.
لعبد الله عبد الله عندي ... نصائح حكتها في السر وحدي أمير المؤمنين تلاف مصرا ... فإن أميرها ليث بن سعد وقال بكر بن مضر: قدم علينا كتاب مروان بن محمد إلى حوثرة، والي مصر: إني بعثت غليكم أعرابيا بدويا فصيحا، من حاله ومن حاله، فاجمعوا له رجلا يسدده في القضاء، ويصوبه في المنطق.
فأجمع رأي الناس على الليث بن سعد، وفيهم معلماه يزيد بن أبي حبيب، وعمرو بن الحارث.
قال أحمد بن صالح: أعضلت الرشيد مسألة فجمع لها فقهاء الأرض حتى أشخص الليث فأخرجه منها.
سعيد بن أبي مريم: نا الليث قال: قدمت مكة، فجئت أبا الزبير، فدفع إلي كتابين فانقلبت بهما، ثم قلت: لو عاودته فسألته أسمع هذا كله من جابر بن عبد الله؟ فأتيته فقال: منه ما سمعته، ومنه ما حدثت عنه.
فقلت: علم لي على ما سمعت.
فعلم لي على هذا الذي عندي.
قلت: قد روى الليث، عن نافع نسخة، ثم روى عن رجل عنه.
وقال ثنا خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن نافع، فذكر حديثا.
وقد روى أحاديث، أعني الليث، عن الهقل بن زياد، عن الأوزاعي، عن داوود بن عطاء، عن موسى بن عقبة، عن نافع.
وهذا من عجيب الإتفاق، لأن اليث رحمه الله لا يتوقف في ذلك، وقد وقع لي من هذا النمط أشياء.
وكان رحمه الله طلابة للعلم، ولا يرى التدليس.
وقد سمع من الزهري.
وقال عبد الله بن صالح: حدثني الليث: حدثني ابن الهاد، عن ابن شهاب، عن عروة، أنه سأل عائشة عن قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى .
الحديث.
الرمادين وغيره: ثنا عبد الله بن صالح: حدثني الليث: حدثني ابن الهاد، عن إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن سعيد، عن أبي هريرة، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: بينا أنا نائم رأيتني على قليب، فنزعت منها .
الحديث.
وقد ذكرنا أنه سمع من أبي الزبير جملة.
وقال عبد الله بن صالح: نا الليث: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد، عن ابن عجلان أن أبا الزبير أخبره أنه رأى ابن عمر إذا سجد فرفع رأسه من السجدة الأولى قعد على أطراف أصابعه، ويقول: إنه من السنة.
قال الطبراني: وهذا لم يروه إلا الليث.
وقال منصور بن سلمة، ويونس المؤدب: نا الليث، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الوهاب بن أبي بكر، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن شهاب، عن أنس، إن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الكوثر فقال: نهر أعطانيه ربي أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، وفيه طير كأعناق الجزري فقال عمر: يا رسول الله إن تلك الطير ناعمة؟ قال: ي آكلها أنعم منها يا عمري.
ورواه يحيى بن بكير عنه.
وعبد الله هو أخو الزهري.
قال عبد الله بن الحكم: كنا في مجلس الليث، ومعنا مسلمة بن علي فذكر العدس، فقال: بارك فيه سبعون نبيا.
قال: فقضى الليث بن سعد صلاته وقال: ولا نبي واحد، إنه بارد مؤذ.
قال يحيى بن بكير: سمعت الليث يقولك أعرف رجلا لم يأت محرما قط.
فعلمنا أنه أراد نفسه لأن أحدا لا يعلم هذا من أحد.
وقال ابن بكير: حدثني الدراوردي قال: لقد رأيت الليث بن سعد، وإن ربيعة، ويحيى بن سعيد ليتزحزحوا له زحزحة.
وقال سعيد الآدم: قال العلاء بن كثير: الليث بن سيدنا وإمامنا وعالمنا.
قال محمد بن سعد: كان الليث قد استقل بالفتوى في زمانه.
قلت: ومناقب الليث كثيرة، وعلمه واسع، وقد وقع لي من عواليه، لكن اليوم ليس على وجه الأرض في عام ستة وعشرين وسبعمائة من بينه وبين الليث ستة أنفس، وهذا علو لا نظير له أصلا.
ولقد كتبت نسخة أبي الجهم من بضع وثلاثين سنة فرحا بعلوها في ذلك الوقت، وسمعتها من ستين شيخا، وهي الآن مروية بالسماع.
ولو رحل اليوم الطالب من مسيرة ألف فرسخ لإدراكها وغرم مائة دينار، لكان له الحظ الأوفر، نعم.
قال خالد بن عبد السلام الصدفي: شهدت جنازة الليث مع والدي، فما رأيت جنازة قط أعظم منها، ورأيت الناس كلهم عليهم الحزن وهم يعزي بعضهم بعضا ويبكون، فقلت: يا أبه، كأن كل واحد من الناس صاحب هذه الجنازة.
فقال: يا بني لا ترى مثله أبدا.
قال أبو عبيد، ومحمد بن رمح، وجماعة: مات الليث سنة خمس وسبعين ومائة، زاد بعضهم في شعبان.
وقال بعضهم ليلة الجمعة منتصف شعبان، رضي الله عنه.
حرف الميم مالك بن أنس ع.
هو الإمام العالم، شيخ الإسلام أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث.
والحارث هو ذو اصبح بن عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يعرب بن قحطان، وإلى قحطان جماع اليمن.
وقيل ذو أصبح من حمير؛ المدني الأصبحي حليف عثمان بن عبيد الله التميمي أخي طلحة رضي الله عنهما.
مولد مالك سنة ثلاث وتسعين، سمعه منه يحيى بن بكير، وهي السنة التي مات فيها أنس بن مالك الأنصاري خادم النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو داوود: ولد سنة اثنتين وتسعين.
قلت: الأول هو الصحيح.
وقيل ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك، وليس بشيء.
وأول طلبه للعم في حدود سنة عشر ومائة، وفيها توفي الحسن البصري.
فأخذ عن: نافع ولازمه، وعن: سعيد المقبري، ونعيم المجمر، ووهب بن كيسان، والزهري، وابن المنكدر، وعاعمر بن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن دينار، وزيد بن أسلم، وصفوان بن سليم، وإسحاق بن أبي طلحة، ومحمد بن يحيى بن حبان، ويحيى بن سعيد، وأيوب السختياني، وأبي الزناد، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وخلق سواهم من علماء المدينة، فقل ما روى عن غير أهل بلده.
روى عنه: من شيوخه: الزهري، وربيعة، ويحيى بن سعيد، وغيرهم.
ومن أقرانه: الأوزاعي، والثوري، والليث، وخلق، وابن المبارك، ويحيى بن سعيد القطان، ومحمد بن الحسن، وابن وهب، ومعن بن عيسى، والشافعي، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو مسهر، وأبو عاصم، وعبد الله بن يوسف التنسي، والقعنبي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن يحيى، ويحيى بن يحيى القرطبي، ويحيى بن بكير، والنفيلي، ومصعب الزبيري، وأبو مصعب الزهري، وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، وسويد بن سعيد، وعتبة بن عبد الله المروزي، وإسماعيل بن موسى السدي، وخلائق آخرهم وفاة أحمد بن إسماعيل السهمي.
قال مصعب الزبيري: سمعت أبي الزبير يقول: ثنا مالك قال: رأيت عطاء بن أبي رباح دخل المسجد وأخذ برمانة المنبر، ثم استقبل القبلة يدعو.
قال علي بن المديني: لمالك نحو ألف حديث.
وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم على مالك أحدا.
قال معن بن عيسى، والواقدي، ومحمد بن الضحاك: حملت بمالك أمه ثلاث سنين.
وعن عيسى بن عمر المدني قال: ما رأيت بياضا قط ولا حمرة أحسن من مالك، ولا أشد بياض ثوب من مالك.
وقال غير واحد: كان مالك رجلا طويلا جسيما، عظيم الهامة، أبيض الرأس واللحية أشقر، أصلع، عظيم اللحية، عريضها.
وكان لا يحفي شاربه ويراه مثلة.
وقيل كان أزرق العينين.
وقال مطرف بن عبد الله: كان طويلا عظيم الهامة أبيض الرأس واللحية، شديد البياض بشقرة.
وقال محمد بن الضحاك الحزامي: كان مالك نقي الثوب رقيقه، يكره اختلاف اللبوس.
قال الوليد بن مسلم: كان مالك يلبس البياض، ورأيته والأوزاعي يلبسان السيجان، ولا يريان بلبسها بأسا.
قال أشهب: كان مالك إذا آعتم جعل منها تحت ذقنه، ويسدل طرفها بين كتفيه.
وقال خالد بن خداش: رأيت على مالك طيلسانا وثيابا كروية جيادا.
قال أشهب: كان مالك إذا اكتحل للضرورة جلس في بيته.
وقال مصعب: كان يلبس الثياب العدنية الجياد ويتطيب.
قلت: قد كان هذا الإمام عظيم الجلالة كثير الوقار.
قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: من أثبت أصحاب الزهري؟ قلت: مالك أثبت في كل شيء.
وقال الشافعي: إذا ذكر العلماء فمالك النجم.
وقال ابن سعد في الطبقات: كان مالك رحمه الله ثقة، ثبتا حجة، فقيها، عالما، ورعا.
وقال ابن مهدي: مالك أفقه من الحكم وحماد.
وقال الشافعي: لولا مالك وابن عيينة لذهب علة الحجاز.
وما في الأرض كتبا في العلم أكثر صوابا من الموطأ.

الإسلام هو أكمل الأديان وأوفاها وأشملها، وأكثرها رعاية لحقوق الإنسان وكرامته، فنكوص المسلم عن الإسلام يعد إهدارا لعقله وشخصيته بترك الفاضل إلى المفضول.
لم يجبر الإسلام أحدا على اعتناقه، إنما كان أساس دعوته إلى الناس يتمثل في الحكمة والموعظة الحسنة، وقد نص القرآن كما رأينا على أنه لا إكراه في الدين، وترك المسلمون النصارى واليهود والمجوس في بلاد الشام والعراق، ومصر على دينهم، ولم يفرضوا الإسلام على أحد منهم.
اعتناق الشخص للإسلام يعني التزاما جادا بقواعد هذا الدين، ما دام قد اختاره بمحض إرادته، وتعتبر الردة في هذه الحال خيانة عظمى و إخلالا خسيسا بهذا الالتزام.
والإسلام ليس بدعا في هذا، فالمسيحية هي الأخرى تهدر دم المرتد عنها، وكذلك تفعل الأديان الأخرى.
والإسلام لا يقتل المرتد حال ارتداده، وإنما يعطيه أمدا يحاسب فيه نفسه، ويستتاب فيه، فإن لم يتب ويثب إلى صوابه قتل.
ولا قيمة لحرية الفكر وحرية الاعتقاد والتدين ما لم يكن هناك حرية التعبير، فالفكر والاعتقاد من الأمور الخفية، والتعبير عنهما هو المظهر العملي التطبيقي للحرية في لونيها السابقين، وقد رفع الإسلام الكلمة البانية مقاما عليا، وسماها الكلمة الطيبة، وهي تلك الكلمة الفاعلة الهادية التي تحمل العلم والحق والفضيلة والخير للناس ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون سورة إبراهيم: .
كما ذم القرآن الكلمة الخبيثة التي تكب الناس في النار على وجوههم، كما يقول الحديث النبوي الشريف.
إنها الكلمة التي تؤدي إلى تخريب الفرد وتدمير المجتمع ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار سورة إبراهيم: .
وتنطلق الكلمة الحرة لا يقيدها إلا ضوابط الخلق والنظام، وهي في الواقع ليست قيودا أو موانع، بل هي معايير وضوابط والمسلم مطالب على سبيل الإلزام أن يواجه الباطل والمنكر باللسان إن عجز عن المواجهة والتغيير باليد، فإذا ما قادته هذه المجابهة إلى الموت فهي الشهادة، بل أعلى مراتب الشهادة وأكرمها، يقول النبي صلى الله عليه وسلم: أكرم الشهداء على الله رجل قام إلى وال جائر، فأمره بالمعروف، ونهاه عن المنكر فقتله .
من المراجع : عبد الكريم العيلي : الحريات العامة في الفكروالنظام السياسي في الإسلام .
محمد علي علوبة : الإسلام والديمقراطية .
محمد الغزالي : الإسلام والاستبداد السياسي .
محمد عمارة :الإسلام وحقوق الإنسان .
د .
محمد البهي : الإسلام والفلسفات المعاصرة .
عباس العقاد : التفكيرفريضة إسلامية .
عبد القادر عودة :التشريع الجنائي الإسلامي .
جابرقميحة : المدخل إلى القيم الإسلامية .
د.يوسف القرضاوي :غيرالمسلمين في المجتمع الإسلامي .
د.محمد حسين هيكل : الحكومة الإسلامية .
عبد الوهاب خلاف : السياسة الشرعية .
الإزالي : إحياء علوم الدين .
ابن حزم : مراتب الإجماع .
أبو يوسف : الخراج .
تاريخ الطبري .
/ الحرية في ميزان الإسلام بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي تمهيد : إن أخطر القضايا التي ثارت في تاريخ الإنسان قضية الحرية .
إنها قضية أثارت المفكرين والفلاسفة والأدباء والعلماء ، حتى ادعى كل فريق لها نماذج ومحتوى .
وأثارت الشعوب حتى خاضوا من أجلها ثورات وحروبا ، وزعزعت نظما حتى تهاوت أمام زحوف المظلومين .
إنها قضية تملأ التاريخ بالأحداث والنظريات والصراع المستمر .
ولقد رأينا في الصفحات السابقة كيف تغنى فوكوياما بالحرية المزيفة من خلال أهواء الفلاسفة ومن يسمون بالمفكرين ، ومن خلال المصالح المادية الهائجة ، من خلال المظالم والعدوان والجرائم ، من خلال الكفر الصريح والإلحاد .
ورأينا كذلك أوروبا كيف مارست حريتها المعتدية الظالمة في التخطيط لتقسيم الدولة العثمانية المسلمة خلال أكثر من ستمائة سنة وضعت فيها أكثر من مائة مشروع ، حتى ارتكبت أعظم جريمة في حق البشرية حين أسقطت خلافة الإسلام .
ورأينا نيكسون يتحدث عن الحرية في كتبه الثلاثة ، لا يفهمها إلا من خلال مصلحة أمريكا وحدها ، ومن خلال توفير الفرصة لزعامة أمريكا للعالم ، ومن خلال الديمقراطية التي أقامت ألف ميزان للعدل وللحرية، تتبدل الموازين مع تبدل الهواء والمصالح .
ولقد رأينا كله واضحا جليا فيما عرضناه ، لندرك حقيقة الواقع غير المسلم الذي يحتاج بعض المسلمين أن يتعاملوا معه .
لذلك أصبح من الضروري أن يعرف المسلم ميزان الحرية في دينه ، ويدرك عظمة الحرية الصادقة العادلة التي يدعو بها الإسلام ، والتي يجاهد من أجلها المسلمون جهادا في سبيل الله .
فلا ينخدع المسلم بالزخارف الكاذبة ، ولا ينزلق إلى الفتنة المهلكة ، وليعرف مسؤولياته وواجباته التي سيحاسب عليها يوم القيامة ، يوم لا ينفع غرب ولا شرق ، ولا زخرف ولا زينة ، ولا يغني مولى عن مولى شيئا .
إن قضية الحرية وأهميتها تبرز حين ندرك ارتباط قضايا كثيرة في حياة الإنسان بها ، أو ارتباطها بقضايا أخرى كثيرة .
إنها ترتبط بمعنى العدالة وبممارستها ، وترتبط بمعنى المساواة وحدودها ، وترتبط بالأمن معنى وتطبيقا ، وترتبط بالإخاء وتصوره وقواعده .
كل هذه الكلمات لا تصلح في حياة الإنسان إذا كانت متفلتة من القيود .
إن الحرية المتفلتة هي حرية الأهواء والشهوات ، وحرية الوحوش والذئاب .
إنها الفتنة الواسعة في الأرض ، الفتنة التي لا يمكن أن يقوم بها عدالة ولا مساواة ولا إخاء ولا أمن .
كل كلمة من هذه الكلمات لا تصدق في ميدان الممارسة إلا إذا عرفت أسسها وقواعدها وحدودها .
كيف تقوم المساواة إذا لم يكن لها حدود وضوابط من الحقوق والمسؤوليات ، والوسع والطاقة ، والالتزام والحساب .
وكيف تقوم هذه أو تلك إذا لم تكن كلها مترابطة في نهج واضح جلي متماسك .
هذه ناحية واحدة من نواحي عظمة الإسلام وتفرده عن جميع المناهج البشرية .
إنه منهاج رباني جاء من عند الله رب العالمين ، خالق الإنسان وخالق كل شئ ، يعلم ما يحتاج خلقه وما يصلح حياتهم في الدنيا وما ينجيهم في الآخرة .
ولا نستطيع هنا إلا نعطي لمحات عن الحرية في ميزان الإسلام وقبسات من منهاج الله ، مع أمثلة سريعة من فساد الحرية لدى المناهج البشرية الأخرى .
الحرية والثورات التي قامت من أجلها : لقد كانت دعوى الحرية من أهم شعارات الثورة الفرنسية .
وارتبطت دعواها بشعارين آخرين هما الإخاء والمساواة .
ولكن الثورة الفرنسية لم تعرف الحرية ولا الإخاء ولا المساواة ، ولا قدمت من ذلك شيئا غير الشعار تهتف به الحناجر وتحفر به النصب والأحجار ، ثم ترتكب أبشع المظالم ، فتتناثر الجماجم تحت المقاصل ، وتتطاير الأشلاء عبث الظالمين ، وتدور أوسع جرائم الأرض ، ويطوى ذلك تحت أستار الدعاية الزاهية والسلطة القاهرة .
وتطوى معه الشعارات التي نادى بها فولتير م وجان جاك روسو م والتي مهدت لقيام الثورة الفرنسية .
وتطوى بين أمواج الجريمة القيم التي بنتها النبوة في تاريخ الإنسان الطويل .
وثورات أخرى كثيرة قامت لتصارع من أجل صورة الحرية التي توهمتها ، وتعاقبت الثورات في تاريخ الإنسان حتى يومنا هذا .
ولكن الإنسان في الأرض اليوم ما زال يفقد الحرية الحقيقية وما زال يجاهد من أجلها .
لقد فشلت معظم هذه الجهود لأنها لم تطلب الحرية بصورتها المتكاملة ، وميزانها العادل ، فاضطربت المقاييس وامتد الصراع ، وربما استبدلت بها المظلم والظلام .
أين الحرية اليوم في الأرض ، إلا حرية الجنس المتفلت ؟ / لقد قامت الشيوعية تدعو إلى حقوق الطبقة العاملة وحريتهم وإنقاذهم من المجرمين الظالمين في الرأسمالية.
فماذا كانت النتيجة ؟ لم ينل العمال حقوقهم ولا حريتهم ولم تحترم أدنى درجات الإنسانية ، ولكن الشيوعية وأحزابها في صراعها مع الرأسمالية استبدلت بمجرمي الرأسمالية مجرمين اشتراكيين وشيوعيين ، استبدلت بالظالمين ظالمين جددا .
فأفنت الملايين من البشر في ظلمات فوقها ظلمات .
قامت شعوب كثيرة تطالب بحريتها .
فمن فشلت جهودهم من هذه الشعوب سحقوا تحت شعار الحرية والعدالة ، ومن نجحت جهودهم أقاموا لونا آخر من الظلم والفساد في الأرض ، ولونا آخر من العدوان والنهب .
أين الحرية اليوم ؟ إلا حرية الكلمة المخدرة أو الكلمة المرتجفة ، أو الكلمة المترنحة ، أو حرية صاحب القوة والنفوذ ، أو الحرية في التقاط الفتات مما يلقيه المجرمون المعتدون ، أو حرية الخمور والفاحشة في مواخير الليل ، أو حرية الزنا في الشوارع والحدائق والزوايا ، أو حرية اللواط يحميه القانون وترعاه العصابات ؟ ارتبط الحرية الحقيقية بالإيمان والتوحيد : إن النموذج المثل للحرية والصورة الصادقة الأمينة ، النموذج المتكامل والصورة النقية ، لم تعرفها البشرية في تاريخها الطويل إلا بما دعا إليه الرسل والأنبياء ، ولم يحملها إلى الناس إلا رسالة الله إلى عباده وخلقه ، ولم يطبقها في واقع الإنسان إلا الأنبياء والرسل وأصحابهم وحواريوهم الذين حملوا الرسالة من بعدهم وصدقوا الله في حملها ، دون تحريف أو تبديل .
ولقد كانت رسالة الأنبياء والمرسلين رسالة واحدة هي الإسلام .
فالله واحد ، والدين واحد ، وختمت الرسالة بمحمد صلى الله عليه وسلم وبكتاب الله ، القرآن الكريم ، بمنهاجه الرباني قرآنا وسنة ولغة عربية ، حيث جاء مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه .
ذلك لأن الحرية الحقيقية الطاهرة الصادقة مرتبطة كل الارتباط بالإيمان والتوحيد وأسسهما ، مغروسة في فطرته السوية التي فطر الله الناس عليها ، إذا لم تنحرف أو تتشوه أو تفسد .
ولعل كلمة عمر بن الخطاب رضي الله عنه التي قالها لعمرو بن العاص رضي الله عنه ، حين اعتدى ابنه محمد على أحد الناس وضربه بالسواط ، ثم جعل عمر الرجل يأخذ حقه من ابن عمرو بن العاص فضربه بالدرة واستوفى واشتفى ، لعل كلمة عمر بن الخطاب رضي الله عنه يومها مازالت تدوي ملء العصور والأجيال ، تعلم الناس نموذجا رائعا من نماذج الحرية ، نموذجا جامعا لكثير مما ذكرناه أعلاه .
قال عمر رضي الله عنه : أيا عمرو متى تعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا إنها الفطرة التي فطرها الله عليها ، فولدتهم أمهاتهم بهات مع أودع فيها من أسرار وقوى ورغبات .
وكان أهم ما أودع الله في فطرة الإنسان الإيمان والتوحيد ، ليرويا ويغذيا جميع الطاقات والرغبات ، فتظل تعمل متوازنة عادلة .
فإذا اضطرب هذا الري والغذاء ، أو انقطعا أو استبدل بهما مصدر فاسد ، انحرفت واضطربت الموازنة وساء العطاء .
فتصبح الشهوة فجورا وعدوانا ، والحب والموالاة وثنية وشركا ، والحرية أنانية واستبدادا ، والإخاء عصبية واستغلالا .
من هنا تأخذ الحرية معناها الإيماني حين ترتبط في فطرة الإنسان بالإيمان والتوحيد ، وتأخذ بعدها الإنساني حين أودعها الله فطرة الإنسان ، لتأخذ حقيقة هذا البعد وجوهره .
من هنا ترتبط الحرية بكل المعاني التي يتغنى بها الناس والشعارات التي يرفعونها لتظل صادقة بها أمينة معها .
ومن هما تأخذ الحرية معناها الكامل ومحتواها المتكامل والمترابط ، وممارستها المتناسقة .
فإذا انفصلت عن هذا المنبع الغني الذي يرويها انقلبت فتنة في الأرض وفسادا ، وانفصلت عن خصائصها ومقوماتها ، وأخذت خصائص جديدة من الشر والانحراف والفتنة .
من هذا الارتباط بالفطرة التي فطر الله الناس عليها ، ومن هذا الارتباط بالإيمان والتوحيد ، تكتسب الحرية العادلة ، الحرية الحقيقية ، الحرية في الإسلام ، خصائص هامة مؤثرة في واقع الإنسان والشعوب مع العصور كلها ، ومؤثرة كذلك في واقعنا اليوم نحن المسلمين .
الحرية نفسها ، وسائر الغرائز والميول المغروسة في فطرة الإنسان ، تظل تؤدي الوظيفة التي خلقها الله لها ، وتظل في ميزان الله تقوى وعملا صالحا ما دامت مرتبطة بالإيمان والتوحيد مرتوية من نبعه الفياض ، نبعا غنيا يفتحه ويدفع تدفقه النية الخالصة لله ، النية الصادقة الواعية .
فإذا انفصلت الحرية ، أو أي غريزة أو ميل مغروس في الفطرة عن الإيمان والتوحيد ، وعن ريهما الغني ، أو إذا استبدلت الحرية بالإيمان والتوحيد ريا آخر فإنها تصبح فجورا وفتنة وعملا غير صالح .
ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها / الحرية في الإسلام تقوم على أساس المسؤولية والحساب : ومن أول هذه الخصائص وأهمها المسئولية والحساب .
فهاتان الصفتان هما من خصائص الإيمان والتوحيد ، وخصائص كل سجية ترتبط بهما .
ولا بد هنا أن نشير بإيجاز إلى الإيمان والتوحيد يمثلان قضية مفاصلة وحسم لا مساومة معها ولا تراخ : إنه لقول فصل وما هو بالهزل إنهما يمثلان تكاليف ربانية في ميادين شتى من الحياة ، والتزاما بها ، وجهادا من أجلها في سبيل الله ، ويمثلان قضية مسؤولية وحساب .
فر حرية في نظر الإسلام دون مسؤولية وحساب ، فحين يعطي الله سبحانه وتعالى حرية الاختيار للإنسان ، ويوفر له كل أسباب ممارستها ، فإنه لا يتركه مع حريته هذه متفلتا من مسؤولية اختياره .
بل يجعل الله لكل اختيار يمضي إليه الإنسان نتيجة جلية وجزاء عادلا لا يستطيع أن يفر منه أبدا .
ويمضي هذا الجزاء في الدنيا على سنن لله ثابتة ، علمنا الله بعضها في كتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، وفي الآخرة إلى إحدى نتيجتين جنة أو نار لتمثل كل نتيجة منهما حصاد اختيار الإنسان في الحياة الدنيا .
ونأخذ مثلا على ذلك من كتاب الله : وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا اعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوى الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرائك نعم الثواب وحسنت مرتفقا وقل الحق من ربكم هذا هو المنطلق إعلان الحق الذي لا باطل معه أبدا لأنه من عند الله .
إعلانه والدعوة إليه .. فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .. ثم تأتي فرصة الإنسان ليختار على مسؤوليته الإيمان الحق من عند الله ، أو الكفر به ، إنها مسؤولية الإنسان ، فلا ينفع إيمان يدعيه الإنسان رهبة من سلطة دنيوية أو رغبة في غرض من الدنيا ، أو نفاقا يزينه الشيطان له .
لا بد أن يكون الإيمان قناعة تستقر في القلب حتى تطمئن النفس بها .
ولا يختار الإيمان بالحق إلا الفطرة السليمة ، كما أشرن إليها قبل قليل ، يهديها الله إلى صدق الاختيار برحمته وفضله ، وعفوه وعدله .
وأما من وقع في المعصية والهوى ، والآثام والمظالم ، حتى انحرفت فطرته أو تشوهت بما كسبت يداه ، وحتى غلبته الفتنة وأغواه الشيطان ، حتى لم يعد يستحق الهداية من الله بما ظلم به نفسه ، فإنه يختار عندئذ الكفر على سنن الله ماضية في خلقه ، وحكمة لله غالبة ، وعدالة ماضية ، لا يظلم معها الله أحدا .
كذلك حقت كلمت ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون ولا تمضي هذه الحرية في الاختيار كما عبرت عنها الآية الكريمة السابق ذكرها من سورة الكهف .
دون مسؤولية وحساب .
تمضي لتبين لنا الجزاء الحق والحساب العادل : .. إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها.. فهذا جزاء الكافرين الذين يموتون على كفر علمه الله بهم .
وأما من اختار الإيمان فجزاؤه جنات عدن : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا أولئك لهم جنات عدن .. .
ولا تكون المسؤولية والحساب في الآخرة فحسب ، ولكنها كذلك في الدنيا حيث تمضي سنن الله الثابتة العادلة على هؤلاء وهؤلاء على حكمة الله غالبة وعدالة ماضية : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون وربما يلتبس الأمر على بعض الناس حين يرون بعض آيات الله في ابتلاء المؤمنين ، فتغيب عن بالهم سنة الله في الابتلاء ليمحص الله بها عباده ، وليميز بها الخبيث من الطيب ، ولتقوم الحجة على كل إنسان يوم القيامة .
من قواعد الحرية في الإسلام المساواة أمام التكاليف الربانية : لا تستقيم الحرية في ميزان الإسلام حين تفسد الفطرة ، ويضطرب الإيمان والتوحيد ، وتتفلت المسؤولية والحساب تبعا لذلك .
فمن أهم خصائص الإيمان قضية الأمانة التي يحملها الإنسان في الحياة الدنيا ، وليكون الالتزام والوفاء بها أساس الحرية ومنطلقها وميدان ممارستها .
فإذا كانت التكاليف الربانية والالتزام بها ، وما ينشأ عن ذلك من مسؤولية وحساب ، يمثل هذا كله بعض القواعد الهامة التي تقوم عليها الحرية في ميزان الإسلام ، والتي تنبثق من الإيمان والتوحيد ، فإن هنالك قواعد هامة أخرى للحرية تنضم إلى القواعد السابق ذكرها .
/ ومن أهم القواعد مساواة الناس أمام التكاليف والالتزام والمسؤولية والحساب ، لا يختلف في ذلك إنسان عن إنسان إلا بمقدار الوسع والطاقة والمسؤولية والأمانة .
فإن الله سبحانه وتعالى نفسا إلا وسعها كما نص القرآن على ذلك .
و لا تقوم المسؤولية أيضا إلا على قدر الوسع والطاقة .
والوسع الذي نتحدث عنه هو الوسع الصادق الذي يضعه الله في عبده هذا أو ذاك فيحاسبه عليه ، لا الوسع الكاذب الذي ترسمه الهواء والأماني والأعذار .
ولا تكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون وقاعدة أخرى هي الشمول والامتداد : وقاعدة أخرى هامة هي الشمول والامتداد .
فليست الحرية الكلمة فقط ، ولكنها حرية ممتدة في واقع المؤمن تقوم على الأسس السابقة في ميدان الفكر والسعي والكلمة وغيرها من الميادين ، وهي حرية الفرد والجماعة والأمة ، حرية ممتدة شاملة تضبطها وتوجهها القواعد السابقة كلها وخصائص الإيمان والتوحيد .
فالإسلام الذي حرر الإنسان من داخله وحرر روحه وعقله وكيانه كله من الأغلال الباطلة والقيود الظالمة ، أطلق الحرية في ميادين الحياة ندية بالإيمان غنية بالتوحيد لتهب الحياة الجمال الحق ، ولتهب الإنسان المتعة الطاهرة الدائمة الممتدة .
ومن قواعد الحرية في الإسلام الأمن والنفس المطمئنة إلى ربها : ومن القواعد الهامة للحرية في ميزان الإسلام الأمن .
والأمن الذي ينبع أولا من داخل الإنسان ، من ذاته ، من إيمانه ويقينه ، حتى إذا استقر في نفس الإنسان انطلق إلى واقعه ومجتمعه ، إلى ميادين الحياة ، إلى الممارسة والتطبيق ، ليضيف الأمن إلى الحرية جمالا إلى جمال ، ومتعة ، وقوة إلى قوة .
فلا بد إذن أن تتوافر في واقع أي أمة خصائص الإيمان والتوحيد ، ووسائل رعاية الفطرة وحمايتها ، ليكون هذا كله أول حق من حقوق الإنسان .
إنه حق أهملته الجمعيات والهيئات التي تنادي اليوم بحقوق الإنسان ، وأهملته القوى الديمقراطية التي أطلقت الأهواء والشهوات لتنسل خدرا في العروق يشل قوى الإنسان ويسحق جوهره .
ثم يقال له أنت حر بعد أن كبلوه وقيدوه وخدروه ورموه في لهيب مضطرم .
فمارسوا بذلك أسوأ أنواع الاستبداد والظلم في تاريخ الإنسان .
قد تخنق الكلمة بتكميم الأفواه ، أو في ظلمة السجون ، أو تحت سياط القهر والتعذيب .
وهذه جريمة كبيرة حين تكون الكلمة حقا وأمانة وبلاغا وقوة ، وصدقا وعبادة وتقوى .
ولكن خنق الكلمة في داخل الإنسان وهو طليق جريمة أكبر في حق الإنسان ، لأنها تكون عندئذ جريمة تمتد في الأرض على غيبوبة وخدر ، أو هلع وحذر ، لا يكاد يحس بها الناس ، أو يعتادونها فيألفونها ، ويمضي المجرمون في طغيانهم وعتوهم واستكبارهم ، حتى يأخذهم الله أخذ عزيز مقتدر .
فالأمن الحقيقي الممتد من داخل الإنسان وذاته ،إلى واقعه ومجتمعه ، إلى نظامه وإدارته ، إلى سلطانه ونفوذه وقوته ، هذا الأمن هو الذي تقوم عليه الحرية لتكون عبادة لله وطاعة ، وجمالا في الحياة ومتعة .
واستمع إلى إبراهيم عليه السلام يرسخ هذه القاعدة العظيمة قاعدة إيمان وتوحيد ، وعبودية لله وطاعة، في الحياة البشرية كلها : إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين وحاجة قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ملم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون وتلك حجتنا آتيناهم إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم قاعدة العدل الذي يقوم على أساس الإيمان والتوحيد ومنهاج الله : ولا يستقر الأمن في واقع الإنسان إلا ساد العدل الحق على أساس ميزان الإيمان أيضا : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ولا يترك الإسلام العدل والإحسان ، والأمن وغير ذلك شعارات غير محددة .
ولكنه يفصلها حتى تكون حجة على الناس يوم القيامة ، وحتى تكون ميزانا دقيقا أمينا يستطيع الإنسان ممارسته في واقعه البشري .
هذه بعض قواعد الحرية وركائزها في ميزان الإسلام .
تنبع كلها من الإيمان والتوحيد المغروسين في فطرة الإنسان ليرويا الفطرة بجميع قدراتها وطاقاتها ، حتى تتوازن هذه القدرات فتؤدي مهمتها التي خلق الله هذه القدرات لأدائها ، وليكون عمل الإنسان وعطاؤه حينئذ عملا صالحا .

ز ج ل الزجلة بالضم : الجلدة التي بين العينين قاله ابن السكيت في كتاب المعاني وأنشد لبي وجزة : كأن زجلة صوب صاب من برد ... شنت شآبيبه من رائح لجب نواصح بين حماوين أحصنتا ... ممنعا كهمام الثلج بالضرب .
وقال ابن عباد : الزجلة : الحالة ونص المحيط : الحال يقال : هو على زجلة واحدة وإنه لحسن الزجلة والزجلة : صوت الناس ويفتح وبهما روي ما أنشد ابن الأعرابي : شديدة أز الآخرين كأنها ... إذا ابتدها العلجان زجلة قافل وقال ابن السكيت : الزجلة : البلة من الشيء والهنيهة منه يقال : زجلة من ماء أو برد ونص كتاب المعاني له : من الشيء : الهنيهة منه بغير الواو .
والزجلة : القطعة من كل شيء والجمع زجل والزجلة : الجماعة أو من الناس خاصة والجمع زجل قال لبيد رضي الله تعالى عنه : زجلا كأن نعاج توضح فوقها ... وظباء وجرة عطفا آرامها ويفتح .
وزجلة بنت منظور بن زبان بن سيار الفزاري زوجة الزبير هكذا في النسخ والصواب : زوج ابن الزبير رضي الله تعالى عنهما كما هو نص العباب والتبصير أو مولاة هكذا في النسخ والصواب : ومولاة لمعاوية رضي الله تعالى عنه من التابعيات روت عن أم الدرداء أو هي مولاة لابنته عاتكة كذا في التبصير .
وزجله يزجله زجلا وزجل به زجلا : رماه ودفعه ومنه حديث عبد الله بن سلام : فأخذ بيدي فزجل بي أي : فرماني ودفع بي .
وزجلت الناقة بما في بطنها زجلا : رمت به كزحرت به زحرا .
ويقال : لعن الله أما زجلت به .
وزجله بالرمح يزجله زجلا : زجه وقيل : رماه .
وزجل الحمام يزجلها زجلا : أرسلها على بعد والزجل : إرسال الحمام الهادي من مزجل بعيد وهي حمام الزاجل والزجال كشداد وهذه عن الفارسي قال الشاعر : يا ليتنا كنا حمامي زاجل وزجل الفحل الماء في رحمها يزجله زجلا : صبه صبا .
والزاجل كعالم : ماء الفحل قال الأزهري : هكذا سمعتها بفتح الجيم بغير همز أو هو مني الظليم خاصة نقله أبو عبيدة وأبو عمرو وأبو سعيد عن أصحابه وقد يهمز لغة فيه وأنشد أبو عبيدة لابن أحمر : وما بيضات ذي لبد هجف ... سقين بزاجل حتى روينا روي بالوجهين قال أبو سعيد : وأخبرني من سمع العرب تقول : إن الزاجل هنا مزاجلة النعامة والهيق في أيام حضانهما وهو التقليب لأنها إن لم تزاجل مذر البيض فهي تقلبه ليسلم من المذر .
أو الزاجل : ما يسيل من دبر الظليم أيام تحضينها بيضها هكذا في النسخ والصواب : تحضينه بيضه ومثله في المحكم لأن الضمير راجع إلى الظليم وهو ذكر النعام فلا بيض له فالمراد بيض أنثاه فيتعين تذكير الضمير وصرح به أرباب الحواشي وإن كان يحتمل التأويل فإنه في غاية من البعد نبه عليه شيخنا .
والزاجل : وسم يكون في الأعناق عن أبي حنيفة وقال ابن عباد : سمة في أعناق الإبل .
قال الراجز : إن أحق إبل أن تؤكل حمضية جاءت عليها الزاجل قال ابن سيده : قياس هذا الشعر أن يكون فيه الزأجل مهموزا .
والزاجل كصاحب وهاجر : عود يكون في طرف الحبل يشد به الوطب الفتح عن أبي عبيد والجمع زواجل قال الأعشى : فهان عليه أن تخف وطابكم ... إذا ثنيت فيما لديه الزواجل والزاجل : الحلقة في زج الرمح عن ابن الأعرابي .
قال : والزاجل : قائد العسكر .
وزاجل : فرس زيد الخيل الطائي رضي الله تعالى عنه .
والمزجل كمنبر : السنان أو المزراق أو الرمح الصغير .
والمزجال كمحراب : القدح قبل أن ينصل ويراش وهو النيزك شبه المزراق وقد زجله زجلا بالمزجال .
والزجل محركة : اللعب والجلبة وخصب به التطربب وأنشد سيبويه : له زجل كأنه صوت حاد ... إذا طلب الوسيقة أو زمير والزجل أيضا : رفع الصوت وللملائكة زجل بالتسبيح والتهليل أي صوت رفيع عال وقد زجل كفرح زجلا فهو زجل واجل وربما اوقع الزاجل على الغناء قال : وهو يغنيها غناء زاجلا ونبت زجل : صوت كذا في النسخ والصواب : صوتت فيه الريح قال الأعشى : تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل والزؤاجل بالضم والزئجيل مكسورا بالهمز فيهما كلاهما عن الفراء ويقال : الزنجيل بالنون قال ابن بري : وكذلك قاله الأموي بالنون وهو الذي اختاره علي بن حمزة قال أبو عبيدة : والذي قاله الفراء هو المحفوظ عندنا : الضعيف البدن من الرجال وأنشد أبو عبد الله وأبو محمد الأعرابيان والأموي : لما رأت زويجها زئجيلا طفيشأ لا يملك الفصير قالت له مقالة تفصيلا ليتك كنت حيضة تمصيلا وقد مر في رول .
والزجنجل : المرآة لغة رومية دخلت في كلام العرب كالسجنجل بالسين وسيأتي نقله الأزهري .
وعقبة زجول : أي بعيدة يروى بالجيم وبالحاء .
وناقة زجلاء : سريعة عن الفراء .
ومما يستدرك عليه : الزجال : اللاعب بالحمام كالزاجل .
والزجل محركة : نوع من الشعر معروف محدث .
والزاجل : حلقة من الخشبة تكون مع المكاري في الحزام وقال ابن الأعرابي : الزواجل في الحوية : رءوس يثنى بعضهن على بعض يلزمن الأبن لئلا يستقدم الهودج أو يتأخر .
وسحاب ذو زجل : أي ذو رعد وغيث زجل : لرعده صوت .
والزاجل كصاحب : الرامي عن ابن الأعرابي وأيضا : بياض البيضة عن أبي عمرو .
وزجل الجن : عزيفها قال الأعشى : وبلدة مثل ظهر الترس موحشة ... للجن بالليل في حافاتها زجل ز ح ل زحل الشيء عن مقامه كمنع يزحل زحلا زحولا ومزحلا : زال كذا في النسخ وفي بعضها زل : كتزحول .
قال لبيد : لو يقوم الفيل أو فياله ... زل عن مثل مقامي وزحل وزحل الرجل كزحف : إذا أعيا وزحل عن مكانه زحولا ومزحلا : تنحى وبعد وتأخر ومنه الحديث : فلما أقيمت الصلاة زحل أي تأخر ولم يؤم القوم وفي حديث ابن المسيب أنه قال لقتادة : ازحل عني فقد نزحتني أي أنفدت ما عندي كتزحل قال الجوهري أي تنحى وتباعد فهو زحل ككتف وزحليل بالكسر .
وزحلت الناقة : تأخرت في سيرها قال : قد جعلت ناب دكين تزحل أخرا وإن صاحوا به وحلحلوا وقال الليث : ناقة زحول هي التي إذا وردت الحوض فضرب الزائد هكذا في النسخ والصواب : الذائد وجهها فولت ونص العين : فولته عجزها ولم تزل تزحل حتى ترد الحوض .
ورجل زحل كصرد : يزحل عن الأمور سواء كانت حسنة أو قبيحة أي يتنحى ويتباعد عنها وهي بهاء .
وعقبة زحول : بعيدة ويروى بالجيم أيضا وقد تقدم .
وزحل كزفر ممنوعا من الصرف قال المبرد : للمعرفة والعدل : كوكب من الخنس سمي به لأنه زحل أي بعد ويقال : إنه في السماء السابعة .
وغلام زحل : أبو القسم المنجم م معروف قال الأمير : كان يعرف بالحذق في التنجيم .
والزحليل بالكسر : المكان الضيق الزلق من الصفا وغيره كالزحليف عن أبي مالك كالزحلول بالضم .
والزحليل : السريع مثل به سيبويه وفسره السيرافي قال ابن جني : قال أبو علي : زحليل من الزحل كسحتيت من السحت .
ومن المجاز : أزحله إليه أي ألجأه .
وأزحله أيضا : أبعده قال أبو النجم : قمنا على هول شديد وجله نمد حبلا فوق خط نعدله نقول قدم ذا وهذا أزحله كزحله تزحيلا .
والزحلة كهمزة : دابة تدخل في جحرها من قبل استها .
وهو أيضا الرجل يزحل قليلا ولا يسيح في الأرض .
ووجد هنا في بعض النسخ زيادة قوله : وأزحأل : مقلوب احزأل أي ارتفع قاله ابن خالويه في كتاب اطرغش وابرغش .
والزحل كخدب : الجمل يزحل الإبل ويزاحمها في الورد حتى ينحيها فيشرب قاله بهدل الدبيري وقال ابن السكيت : قيل لابنة الخس : أي الجمال أفره ؟ فقالت : السبحل الزحل الراحلة الفحل .
والزيحلة : مشية خيلاء وكأنه يمشي ويتزحل .
ومما يستدرك عليه : زحوله عن مكانه أزاله .
والمزحل : الموضع يزحل إليه وقد يكون مصدرا يقال : إن لي عندك مزحلا أي منتدحا قال الأخطل : يكن عن قريش مستماز ومزحل وعتبة بنت زحل بن أبي عامر السلمية : والدة عبد الله بن عجرة السلمي وضبطه المفجع بكاف في آخره كذا بخط مغلطاي .
والزحلول بالضم : الخفيف الجسم .
ومما يستدرك عليه : ز ح ق ل الزحقلة : دهورتك الشيء في بئر أو من جبل كما في اللسان وقد أهمله الجماعة .
ومما يستدرك عليه : ز د ل زدل ثوبه يزدله : سدله أورده سيبويه وقال : هو على المضارعة لأن السين ليست بمطبقة وهي من موضع الزاي فحسن إبدالها لذلك والبيان فيها أجود إذ كان البيان في الصاد أجود من المضارعة مع كون المضارعة في الصاد أكثر منها في السين ز ر ق ل زرقل لي بحقي زرقلة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : أي أعطانيه .
قال : و زرقل شعره أي نفشه كما في العباب ز ر و ل زرويلة : قبيلة بالمغرب نسبت إليهم البلدة وإليها نسب الإمام أبو الحسن الشاذلي قدس سره كما سيأتي ز ع ل زعل كفرح زعلا : نشط وأشر فهو زعل كتزعل قال العجاج : ينتقن بالقوم من التزعل ميس عمان ورحال الإسحل وقال طرفة : وبلاد زعل ظلمانها ... كالمخاض الجرب في اليوم الخدر وزعل الفرس زعلا : استن بغير فارسه .
وفرس سعل زعل : نشيط وأزعله الرعي والسمن : نشطه قال أبو ذؤيب : أكل الجميم وطاوعته سمحج ... مثل القناة وأزعلته الأمرع ويروى : أسعلته وسيأتي .
وأزعله من مكانه : أزعجه عن ابن عباد .
والزعلول كسرسور : الخفي من الرجال عن كراع وهو في المصنف لأبي عبيد بالغين لا غير وقال ابن عباد : بهما .
والإزعيل كإزميل : النشيط من الحمر يقال : حمار زعل وإزعيل إذا كان نشيطا مستنا .
وقال الليث : الزعلة من الحوامل : التي تلد سنة ولا تلد أخرى كذلك تكون ما عاشت .
والزعلة : النعامة لغة في الصعلة وحكى يعقوب أنه بدل .
والزعل بالكسر : موضع قد خالف هنا اصطلاحه سهوا مع أن ابن دريد ضبطه بالفتح في الجمهرة وتبعه الصاغاني أيضا ففيه نظر من وجهين .
والزعل : اسم رجل من سامة ابن لؤي والريان بن الزعل والزعل ابن كعب بن حجية .
والزعل ككتف : المتضور جوعا وكذلك العلز وقد زعل وعلز .
والزعيل كزبير فرس قيس بن مرداس الصموتي هكذا ذكره أبو محمد الأعرابي في كتاب الخيل من تأليفه وقال ابن الكلبي في كتاب من نسب إلى فرسه من تأليفه إنه فرس حصين بن مرداس .
وسموا : زعلا وزعلان بفتحهما قوله بفتحهما مستدرك لأن إطلاقهما يفيد الضبط كما هو اصطلاحه .
ومما يستدرك عليه : الزعلان : المتضور الذي لم يقر له قرار كالمتزعل .
والزعلة بن عروة : رجل عن ابن عباد .
وأبو الزعل : يزيد المرادي بالكسر عن ابن عباس .
وسفيان بن الزعل بالفتح روي عنه حرف في القراءات .
وزعل بن صيري الكلبي ككتف من رهط زيد بن حارثة .
وزعل : جماعة من العرب في الجاهلية منهم زعل بن العرب في الجاهلية منهم زعل بن جشم بن يخلد بطن عظيم مسكنهم ما بين سردد ومور وما بين حيس وزبيد ومن مشاهير رجالهم الأديب الشاعر عبد الله ن جعفر الزعلي الذي وفد على المؤيد صاحب تعز ومدحه ذكره الناري في أنسابه .
وأبو علي الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان محدث ثقة توفي سنة ز ع ب ل الزعبل كجعفر : من لا ينجع فيه الغذاء من الصبيان فعظم بطنه ودق هكذا في النسخ والصواب : دقت عنقه والجمع زعابل وأنشد ابن بري لرؤبة : جاءت فلاقت عنده الضآبلا سمطا يربي ولدة زعابلا قال : وقال ابن خالويه لم يفسر لنا الزعبل إلا الزاهد قال : وهو الذي يعظم بطنه من أسفله ويدق من أعلاه ويكبر رأسه تدق عنقه .
والزعبل : الأفعى .
وأيضا : الحرباء كلاهما عن ابن عباد .
والزعبل : الأم يقال : ثكلته الزعبل عن كراع قال ابن سيده : والصحيح عندنا بالراء كما تقدم أو معناه : ثكلته أمه الحمقاء كما هو نص الجوهري ؟ قال ابن بري : وقد تقدم أن الرعبل بالراء المرأة الحمقاء ولم أر أحدا ذكر الزعبل بالزاي بهذا المعنى سوى الجوهري .
قلت : وهو ثقة فيما ينقل وقد تابعه على ذلك الصاغاني وغيره .
والزعبل : شجرة القطن عن ابن عباد .
وزعبل : محدث روى عنه أبو قدامة الحارث بن عبيد حديث تزاوروا وتهادوا .
وزعبل : ابن الوليد بن عبد لله ابن أذينة بن كران بن كعب الشامي هكذا في النسخ والصواب : السامي بالسين المهملة من ولد سامة بن لؤي هكذا ساقه الدارقطني وفاطمة بنت زعبل حدثا فابن الوليد روى عن أبي فراس وفاطمة روت أربعي الحسن بن سفيان عن عبد الغافر الفارسي كذا ف التبصير ثم الظاهر من سياق المصنف أن زعبلا والد فاطمة وأنه كجعفر وليس كذلك بل هو جدها لأنها أم الخير فاطمة بنت أبي الحسن علي بن المظفر بن زعبل بن عجلان البغدادي عاشت أكثر من مائة سنة وروت عن عبد الغافر الفارسي وعنها أبو سعد السمعاني والحافظ فتأمل ذلك ويلاق لوالدها الزعبلي نسبة إلى جده .
والزعبلة : من يسمن بدنه وتدق رقبته كما في اللسان .
وزعبل : أعطى عطية سنية كما في العباب .
ومما يستدرك عليه : الزعبلة : الدلو ومنه قوله : زعبلة قليلة الخروق بلت بكفي سرب ممشوق وزعبل بن كعب بن عمرو بن عبد الله بن مالك ومالك جماع مذحج : شريف في قومه وهو أخو الحارث بن كعب وله نسل في البصرة وهو الذي يقال له في المثل : لا يكلم زعبل ذكره ابن الجواني .
وأحمد بن إبراهيم الزعبلي قيل : لعظم بطنه وهو شيخ الهمداني النسابة حدث عنه في الإكليل كثيرا قال : أدرك الناس وداخل ملوك اليمن وعرف أخبارها .
وأبو زعبل : قرية شرقي مصر منها شيخنا المعمر زين الدين أحمد بن رمضان بن عرام بن سابق الزعبلي الشافعي ممن أدرك الحافظ البابلي وشملته إجازته مات سنة ز ع ج ل الزعجلة أهمله الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان وهو سوء الخلق يكون في الإنسان ز غ ل زغله كمنعه يزغله زغلا : صبه دفعا ومجه كأزغله .
وزغل الجدي الأم رضعها والعين لغة فيه قاله الرياشي وفي اللسان : زغلت البهمة أمها تزغلها زغلا : قهرتها فرضعتها .
وزغلت الناقة ببولها : رمت به زغلة زغلة وقطعته كأزغلت .
والزغلة بالضم : ما تمجه من فيك من الشراب .
والزغلة : الاست عن الهجري قال : ومن سبهم : يا زغلة الثور .
وأيضا : الدفعة من البول وغيره .
ويقال أزغل لي زغلة من إنائك : أي صب لي شيئا من اللبن وقال الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لآخر : اسقني زغلة من اللبن يريد قدر ما يملأ فمه .
وأبو عبد الله محمد بن الحسين ابن محمد بن الحسين الأزدي البنجديهي الزاغولي الشافعي الفقيه الحافظ نسبة إلى زاغول من قرى بنج ديه بمرو الروذ من خراسان بها قبر المهلب بن أبى صفرة تفقه على السمعاني الكبير والموفق بن عبد الكريم الهروي والحسين بن مسعود البغوي الفراء وأبي عبد الله عيسى بن شعيب بن إسحاق السجزي وعنه أبو سعد بن السمعاني وترجمه في اللباب وقال : كان ثقة توفي سنة ، وهو مؤلف كتاب قيد الأوابد في أربعمائة مجلد يشتمل على التفسير والحديث والفقه واللغة .
وأزغل الطائر فرخه : زقه قال ابن أحمر وذكر القطاة وفرخها أنها سقته مما شربت : فأزغلت في حلقه زغلة ... لم تخطئ الجيد ولم تشفتر استعار الجيد للقطاة .
والعين لغة فيه وقد تقدم .
وأزغلت الطعنة بالدم مثل أوزغت وأنشد ابن بري لصخر بن عمرو بن الشريد : ولقد دفعت إلى دريد طعنة ... نجلاء تزغل مثل عط المنحر والزغول كصبور : اللهج بالرضاع من الإبل والغنم .
والزغلول كسرسور : الخفيف الروح والجسم قاله ابن خالويه وحكاه كراع بالعين والغين .
وزغلول : اسم رجل وإليه نسب جامع زغلول بثغر رشيد .
والزغلول : الطفل والجمع الزغاليل وصبية زغاليل : صغار وتقول : كيف زغلولك أي صغيربك كما في الأساس .
وزغيل التمار كزبير : شيخ لابن شاهين هكذا ف سائر النسخ والذي هو شيخ لابن شاهين إنما هو محمد بن الحسين بن زغيل التمار وكما صرح به الحافظ وغيره ففي العبارة سقط فتأمل ذلك .
ومما يستدرك عليه : أزغله إزغالا : صبه وزغلت المزادة من عزلائها : صبت وأزغل من عزلاء المزادة الماء : دفقه .
وأزغلت المرأة ولدها : أرضعته فهي مزغل .
وقرأ مسعر عن عاصم فلحن فقال : أزغلت أبا سلمة أي صرت كالزغلول ودخلت في حكم الزغاليل أي الأطفال الصغار نقله الزمخشري وقد تقدم أيضا في ر غ ل .
والزغلول أيضا : فرخ الحمام .
وقال ابن خالويه : الزغلول : اليتيم .
وقد سموا زغلا وزغلا وزغيلا .
وأزغلو بالضم : لقب جماعة من أهل بلقينة .
والزغل محركة : الغش وهو زغلي بضم ففتح هكذا تقول به العامة والخاصة ز غ ف ل الزغفل كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو شجر قال : وزغفل زغفلة : إذا كذب قال : وزغفل أيضا : أوقد الزغفل لهذا الشجر .
ومما يستدرك عليه : الزغفل : الزئبر أنشد ابن بري لجميل بن مرثد المعني : ذاك الكساء ذو عليه الزغفل أراد : الذي عليه الزئبر ومثله في العباب ز غ م ل الزغمل كقنفذ أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : الزغملة : الحسيكة في القلب كالزغلمة .
قلت : والحسيكة : الضغينة والذي يروى عن أبي زيد : الزغلمة وكأن الزغملة مقلوبة منه فتأمل ذلك وسيأتي إن شاء الله تعالى ز ف ل الأزفل : الغضب والحدة .
والأزفلة بهاء : الجماعة من الناس ومن الإبل يقال : جاءوا بأزفلتهم وبأجفلتهم أي بجماعتهم قاله الفراء وفي حديث عائشة رضي الله تعالى عنها : أنها أرسلت إلى أزفلة من الناس أي جماعة وأنشد الجوهري : إني لأعلم ما قوم بأزفلة ... جاءوا لأخبر من ليلى بأكياس جاءوا لأخبر من ليلى فقلت لهمليلى من الجن أم ليلى من الناس وقال سيبويه : أخذته إزفلة كإردبة وهي الخفة والأزفلى مثال الأجفلى : الجماعة من كل شيء قال الزفيان : حتى إذا ظلماؤها تكشفت عني وعن صيهبة قد شرفت عادت تباري الأزفلى واستأنفت وأنشد ابن بري للمخروع بن رفيع : جاؤوا إليك أزفلى ركوبا وزوفل كجوهر : اسم وفي التهذيب : وزيفل : اسم رجل ز ف ق ل الزفقلة هكذا بتقديم الفاء على القاف ضبطه الصاغاني وبتقديم القاف على الفاء ضبطه صاحب اللسان وقد أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو السرعة ونص الجمهرة يحتمل الضبطين ز ق ل الزقل بالضم والزواقيل أهمله الجوهري وقال الخارزنجي : هم اللصوص .
والزقيلة كسفينة : السكة الضيقة قال : وكذلك يوصف به الطريق الضيق .
وقال ابن دريد : يقول بعض العرب : زوقل فلان عمامته إذا سدل طرفيها من ناحيتي رأسه وقال الخارزنجي : زواقيل العمامة والقلنسوة : أن تخرج الشعور من تحتها والعمة الزوقلية من ذلك .
ومما يستدرك عليه : الزواقيل : قوم بناحية الجزيرة وما حولها قاله ابن دريد .
قال : والزقل لا أحسبه عربيا .
وفي استعمال العامة زقله زقلا : رماه .
والزقلة بالضم : شيء يجعل في فم اللص إذا أمسك به لئلا يتكلم ز ل ل زللت يا فلان تزل من حد ضرب وزللت كمللت تزل من حد علم وهذه عن الفراء وبه قرأ أبو السمال وزيد بن علي وعبيد ابن عمير قوله تعالى : فإن زللتم بكسر اللام والأولى قراءة العامة زلا وزليلا كأمير ومزلة بكسر الزاي وزلولا بالضم وهذه عن اللحياني كالأولى والثانية وزللا محركة وزليلى كخليفى ويمد عن اللحياني : زلقت في طين أو رأي أو منطق أو دين وأزله غيره إزلالا وقوله تعالى : فأزلهما الشيطان عنها وقرئ : فأزالهما أي نحاهما وقيل : أيكسبهما الزلة وقال ثعلب : أزلهما في الرأي وقيل حملهما على الزلل واستزله ومنه قوله تعالى : إنما استزلهم الشيطان قيل : أي طلب زلتهم .
والمزلة والمزلة بفتح الزاي وكسرها الأولى عن أبي عمرو : موضعه وهي المدحضة نحو الصخرة الملساء وما أشبهها قال الراعي : بنيت مرافقهن فوق مزلة ... لا يستطيع بها القراد مقيلا وفي صفة الصراط : مزلة مدحضة .
أراد أنه تزلق عليه الأقدام ولا تثبت .
والاسم الزلة يقال : زل الرجل زلة قبيحة إذا وقع في أمر مكروه أو أخطأ خطأ فاحشا ومنه الحديث : نعوذ بالله من زلة العالم .
وفي الكلام المشهور : زلة العالم زلة العالم .
ومقام زل ومقامة زل بالضم وكذا زلل محركة إذا كان يزل فيه أي يزلق قال الكميت :

/ فإن كثيرا من نزاع العقلاء لكونهم لا يتصورون مورد النزاع تصورا بينا وكثير من النزاع قد يكون الصواب فيه في قول آخر غير القولين اللذين قالاهما ، وكثير من النزاع قد يكون مبنيا على أصل ضعيف إذا بين فساده ارتفع النزاع .
فأول ما في هذا السؤال قولهما : الأحرف التي أنزلها الله على آدم فإنه قد ذكر بعضهم أن الله أنزل عليه حروف المعجم مفرقة مكتوبة وهذا ذكره ابن قتيبة في المعارف وهو ومثله يوجد في التواريخ كتاريخ ابن جرير الطبري ونحوه وهذا ونحوه منقول عمن ينقل الأحاديث الإسرائيلية ونحوها من أحاديث الأنبياء المتقدمين مثل وهب بن منبه وكعب الأحبار ومالك بن دينار ومحمد بن إسحاق وغيرهم .
وقد أجمع المسلمون على أن ما ينقله هؤلاء عن الأنبياء المتقدمين لا يجوز أن يجعل عمدة في دين المسلمين إلا إذا ثبت ذلك بنقل متواتر أو أن يكون منقولا عن خاتم المرسلين وأيضا فهذا النقل قد عارضه نقل آخر وهو : إن أول من خط وخاط إدريس .
فهذا منقول عن بعض السلف وهو مثل ذلك وأقوى فقد ذكروا فيه أن إدريس أول من خاط الثياب وخط بالقلم : وعلى هذا فبنو آدم من قبل إدريس لم يكونوا يكتبون بالقلم ولا يقرؤون كتبا .
والذي في حديث أبي ذر المعروف عن أبي ذر ، عن / النبي صلى الله عليه وسلم إن آدم كان نبيا مكلما كلمه الله قبلا وليس فيه أنه أنزل عليه شيئا مكتوبا فليس فيه أن الله أنزل على آدم صحيفة ولا كتابا ولا هذا معروف عند أهل الكتاب فهذا يدل على أن هذا لا أصل له ولو كان هذا معروفا عند أهل الكتاب لكان هذا النقل ليس هو في القرآن ولا في الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو من جنس الأحاديث الإسرائيلية التي لا يجب الإيمان بها ؛ بل ولا يجوز التصديق بصحتها إلا بحجة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم ؛ فإما أن يحدثوكم بحق فتكذبوه وإما أن يحدثوكم بباطل فتصدقوه .
والله سبحانه علم آدم الأسماء كلها وأنطقه بالكلام المنظوم .
وأما تعليم حروف مقطعة لا سيما إذا كانت مكتوبة فهو تعليم لا ينفع ولكن لما أرادوا تعليم المبتدئ بالخط صاروا يعلمونه الحروف المفردة حروف الهجاء ثم يعلمونه تركيب بعضها إلى بعض فيعلم أبجد هوز وليس هذا وحده كلاما .
فهذا المنقول عن آدم من نزول حروف الهجاء عليه لم يثبت به نقل ولم يدل عليه عقل ؛ بل الأظهر في كليهما نفيه وهو من جنس ما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم من تفسير ا ب ت ث وتفسير أبجد / هوز حطي ويروونه عن المسيح أنه قاله لمعلمه في الكتاب وهذا كله من الأحاديث الواهية بل المكذوبة .
ولا يجوز باتفاق أهل العلم بالنقل أن يحتج بشيء من هذه وإن كان قد ذكرها طائفة من المصنفين في هذا الباب كالشريف المزيدي والشيخ أبي الفرج وابنه عبد الوهاب وغيرهم .
وقد يذكر ذلك طائفة من المفسرين والمؤرخين فهذا كله عند أهل العلم بهذا الباب باطل لا يعتمد عليه في شيء من الدين .
وهذا وإن كان قد ذكره أبو بكر النقاش وغيره من المفسرين وعن النقاش ونحوه نقله الشريف المزيدي الحراني وغيره فأجل من ذكر ذلك من المفسرين أبو جعفر محمد بن جرير الطبري وقد بين في تفسيره أن كل ما نقل في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو باطل .
فذكر في آخر تفسيره اختلاف الناس في تفسير أبجد هوز حطي وذكر حديثا رواه من طريق محمد بن زياد الجزري عن فرات بن أبي الفرات عن معاوية بن قرة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا أباجاد وتفسيرها ويل لعالم جهل تفسير أبي جاد قال : قالوا يا رسول الله وما تفسيرها ؟ قال ؟ أما الألف فآلاء الله وحرف من أسمائه .
وأما الباء فبهاء الله وأما الجيم فجلال الله وأما الدال فدين / الله وأما الهاء فالهاوية وأما الواو فويل لمن سها وأما الزاي فالزاوية وأما الحاء فحطوط الخطايا عن المستغفرين بالأسحار وذكر تمام الحديث من هذا الجنس .
وذكر حديثا ثانيا من حديث عبد الرحيم بن واقد حدثني الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال : ليس شيء إلا وله سبب وليس كل أحد يفطن له ولا بلغه ذلك أن لأبي جاد حديثا عجيبا أما أبو جاد فأبى آدم الطاعة وجد في أكل الشجرة وأما هوز فزل آدم فهوى من السماء إلى الأرض وأما حطي فحطت عنه خطيئته وأما كلمن فأكله من الشجرة ومن عليه بالتوبة وساق تمام الحديث من هذا الجنس .
وذكر حديثا ثالثا من حديث إسماعيل بن عياش عن إسماعيل بن يحيى عن ابن أبي مليكة عمن حدثه عن ابن مسعود ومسعر بن كدام عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن عيسى ابن مريم أسلمته أمه إلى الكتاب ليعلمه فقال له المعلم : اكتب بسم الله فقال له عيسى وما بسم الله ؟ فقال له المعلم وما أدري .
فقال له عيسى الباء بهاء الله والسين سناؤه والميم ملكه والله إله الآلهة والرحمن رحمن الدنيا والآخرة والرحيم رحيم الآخرة .
أبو جاد : ألف آلاء الله وباء بهاء الله وجيم جمال الله ودال الله الدائم وهوز هاء الهاوية وذكر حديثا / من هذا الجنس وذكره عن الربيع بن أنس موقوفا عليه .
وروى أبو الفرج المقدسي عن الشريف المزيدي حديثا عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في تفسير : ا ب ت ث من هذا الجنس .
ثم قال ابن جرير : ولو كانت الأخبار التي رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك صحاح الأسانيد لم يعدل عن القول بها إلى غيرها ولكنها واهية الأسانيد غير جائز الاحتجاج بمثلها ؛ وذلك أن محمد بن زياد الجزري الذي حدث حديث معاوية بن قرة عن فرات عنه غير موثوق بنقله وأن عبد الرحيم بن واقد الذي خالفه في رواية ذلك عن الفرات مجهول غير معروف عند أهل النقل وأن إسماعيل بن يحيى الذي حدث عن ابن أبي مليكة غير موثوق بروايته ولا جائز عند أهل النقل الاحتجاج بأخباره .
قلت : إسماعيل بن يحيى هذا يقال له التيمي كوفي معروف بالكذب ورواية إسماعيل بن عياش في غير الشاميين لا يحتج بها بل هو ضعيف فيما ينقله من أهل الحجاز وأهل العراق بخلاف ما ينقله عن شيوخه الشاميين ؛ فإنه حافظ لحديث أهل بلده كثير الغلط في حديث أولئك وهذا متفق عليه بين أهل العلم بالرجال وعبد الرحمن بن واقد لا يحتج به باتفاق أهل العلم وفرات بن السائب ضعيف أيضا / لا يحتج به فهو فرات بن أبي الفرات ومحمد بن زياد الجزري ضعيف أيضا .
وقد تنازع الناس في أبجد هوز حطي فقال طائفة هي أسماء قوم قيل أسماء ملوك مدين أو أسماء قوم كانوا ملوكا جبابرة .
وقيل : هي أسماء الستة الأيام التي خلق الله فيها الدنيا .
والأول اختيار الطبري .
وزعم هؤلاء أن أصلها أبو جاد مثل أبي عاد وهواز مثل رواد وجواب .
وأنها لم تعرب لعدم العقد والتركيب .
والصواب : أن هذه ليست أسماء لمسميات وإنما ألفت ليعرف تأليف الأسماء من حروف المعجم بعد معرفة حروف المعجم ولفظها : أبجد هوز حطي ليس لفظها أبو جاد هواز .
ثم كثير من أهل الحساب صاروا يجعلونها علامات على مراتب العدد فيجعلون الألف واحدا والباء اثنين والجيم ثلاثة إلى الياء ثم يقولون الكاف عشرون .
.
.
وآخرون من أهل الهندسة والمنطق يجعلونها علامات على الخطوط المكتوبة أو على ألفاظ الأقيسة المؤلفة كما يقولون : كل ألف ب وكل ب ج فكل ألف ج .
ومثلوا بهذه لكونها ألفاظا تدل على صورة الشكل والقياس لا يختص بمادة دون مادة .
كما جعل أهل التصريف لفظ فعل تقابل الحروف الأصلية ، / والزائدة ينطقون بها .
ويقولون : وزن استخرج استفعل وأهل العروض يزنون بألفاظ مؤلفة من ذلك ؛ لكن يراعون الوزن من غير اعتبار بالأصل والزائد : ولهذا سئل بعض هؤلاء عن وزن نكتل فقال نفعل وضحك منه أهل التصريف .
ووزنه عندهم نفتل فإن أصله نكتال وأصل نكتال : نكتيل .
تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا ثم لما جزم الفعل سقطت كما نقول مثل ذلك في نعتد ونفتد من اعتاد يعتاد واقتاد البعير يقتاده .
ونحو ذلك في نقتيل فلما حذفوا الألف التي تسمى لام الكلمة صار وزنها .
.
.
وجعلت ثمانية تكون متحركة : وهي الهمزة وتكون ساكنة وهي حرفان على الاصطلاح الأول وحرف واحد على الثاني والألف تقرن بالواو والياء لأنهن حروف العلة ولهذا ذكرت في آخر حروف المعجم ونطقوا بأول لفظ كل حرف منها إلا الألف فلم يمكنهم أن ينطقوا بها ابتداء فجعلوا اللام قبلها فقالوا : لا والتي في الأول هي الهمزة المتحركة فإن الهمزة في أولها .
وبعض الناس ينطق بها لام ألف والصواب أن ينطق بها لا وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن العلم لا بد فيه من نقل مصدق ونظر محقق .
وأما النقول الضعيفة لا سيما المكذوبة فلا يعتمد عليها .
وكذلك النظريات الفاسدة والعقليات الجهلية الباطلة لا يحتج بها .
/ الثاني أن يقال : هذه الحروف الموجودة في القرآن العربي قد تكلم الله بها بأسماء حروف مثل قوله : الم وقوله المص وقوله الم طس حم كهيعص حم عسق ن ق فهذا كله كلام الله غير مخلوق .
الثالث أن هذه الحروف إذا وجدت في كلام العباد وكذلك الأسماء الموجودة في القرآن إذا وجدت في كلام العباد مثل آدم ونوح ومحمد وإبراهيم وغير ذلك فيقال : هذه الأسماء وهذه الحروف قد تكلم الله بها ؛ لكن لم يتكلم بها مفردة .
فإن الاسم وحده ليس بكلام ؛ ولكن تكلم بها في كلامه الذي أنزله في مثل قوله محمد رسول الله وقوله : وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا إلى قوله : رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي وقوله : إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ونحو ذلك ونحن إذا تكلمنا بكلام ذكرنا فيه هذه الأسماء فكلامنا مخلوق وحروف كلامنا مخلوقة كما قال أحمد بن حنبل لرجل : ألست مخلوقا ؟ قال : بلى قال : أليس كلامك منك ؟ قال : بلى قال : أليس كلامك مخلوقا ؟ قال : بلى قال : فالله تعالى غير مخلوق وكلامه منه ليس بمخلوق .
فقد نص أحمد وغيره على أن كلام العباد مخلوق وهم إنما / يتكلمون بالأسماء والحروف التي يوجد نظيرها في كلام الله تعالى لكن الله تعالى تكلم بها بصوت نفسه وحروف نفسه وذلك غير مخلوق وصفات الله تعالى لا تماثل صفات العباد ؛ فإن الله تعالى ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا صفاته ولا أفعاله والصوت الذي ينادي به عباده يوم القيامة والصوت الذي سمعه منه موسى ليس كأصوات شيء من المخلوقات والصوت المسموع هو حروف مؤلفة وتلك لا يماثلها شيء من صفات المخلوقين كما أن علم الله القائم بذاته ليس مثل علم عباده فإن الله لا يماثل المخلوقين في شيء من الصفات وهو سبحانه قد علم العباد من علمه ما شاء كما قال تعالى : ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وهم إذا علمهم الله ما علمهم من علمه فنفس علمه الذي اتصف به ليس مخلوقا ونفس العباد وصفاتهم مخلوقة لكن قد ينظر الناظر إلى مسمى العلم مطلقا فلا يقال : إن ذلك العلم مخلوق لاتصاف الرب به وإن كان ما يتصف به العبد مخلوقا .
وأصل هذا أن ما يوصف الله به ويوصف به العباد يوصف الله به على ما يليق به ويوصف به العباد بما يليق بهم من ذلك ؛ مثل الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام فإن الله له حياة وعلم وقدرة وسمع وبصر وكلام .
فكلامه يشتمل على حروف وهو يتكلم بصوت نفسه والعبد له حياة وعلم وقدرة وسمع وبصر وكلام ، / وكلام العبد يشتمل على حروف وهو يتكلم بصوت نفسه .
فهذه الصفات لها ثلاث اعتبارات : تارة تعتبر مضافة إلى الرب .
وتارة تعتبر مضافة إلى العبد وتارة تعتبر مطلقة لا تختص بالرب ولا بالعبد .
فإذا قال العبد : حياة الله وعلم الله وقدرة الله وكلام الله ونحو ذلك فهذا كله غير مخلوق ولا يماثل صفات المخلوقين وإذا قال علم العبد وقدرة العبد وكلام العبد فهذا كله مخلوق ولا يماثل صفات الرب .
وإذا قال العلم والقدرة والكلام فهذا مجمل مطلق لا يقال عليه كله إنه مخلوق ولا إنه غير مخلوق بل ما اتصف به الرب من ذلك فهو غير مخلوق وما اتصف به العبد من ذلك فهو مخلوق فالصفة تتبع الموصوف .
فإن كان الموصوف هو الخالق فصفاته غير مخلوقة وإن كان الموصوف هو العبد المخلوق .
فصفاته مخلوقة .
ثم إذا قرأ بأم القرآن وغيرها من كلام الله فالقرآن في نفسه كلام الله غير مخلوق وإن كان حركات العباد وأصواتهم مخلوقة .
ولو قال الجنب : الحمد لله رب العالمين ينوي به القرآن منع من ذلك وكان قرآنا ولو قاله ينوي به حمد الله لا يقصد به القراءة لم يكن قارئا وجاز له ذلك .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الكلام بعد / القرآن أربع وهن من القرآن : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر رواه مسلم في صحيحه .
فأخبر أنها أفضل الكلام بعد القرآن وقال هي من القرآن فهي من القرآن باعتبار وليست من القرآن باعتبار ولو قال القائل : يا يحيى خذ الكتاب ومقصوده القرآن كان قد تكلم بكلام الله ولم تبطل صلاته باتفاق العلماء وإن قصد مع ذلك تنبيه غيره لم تبطل صلاته عند جمهور العلماء .
ولو قال لرجل اسمه يحيى وبحضرته كتاب : يا يحيى خذ الكتاب لكان هذا مخلوقا ؛ لأن لفظ يحيى هنا مراد به ذلك الشخص وبالكتاب ذلك الكتاب ليس مرادا به ما أراده الله بقوله : يا يحيى خذ الكتاب والكلام كلام المخلوق بلفظه ومعناه .
وقد تنازع الناس في مسمى الكلام في الأصل فقيل : هو اسم اللفظ الدال على المعنى وقيل : المعنى المدلول عليه باللفظ وقيل : لكل منهما بطريق الاشتراك اللفظي وقيل : بل هو اسم عام لهما جميعا يتناولهما عند الإطلاق وإن كان مع التقييد يراد به هذا تارة وهذا تارة .
هذا قول السلف وأئمة الفقهاء وإن كان هذا القول لا يعرف في كثير من الكتب .
وهذا كما تنازع الناس في مسمى الإنسان هل هو الروح فقط أو الجسد فقط ؟ والصحيح أنه اسم للروح والجسد جميعا وإن / كان مع القرينة قد يراد به هذا تارة وهذا تارة فتنازعهم في مسمى النطق كتنازعهم في مسمى الناطق .
فمن سمى شخصا محمدا وإبراهيم وقال : جاء محمد وجاء إبراهيم لم يكن هذا محمدا وإبراهيم المذكورين في القرآن .
ولو قال : محمد رسول الله وإبراهيم خليل الله .
يعني به خاتم الرسل وخليل الرحمن لكان قد تكلم بمحمد وإبراهيم اللذين في القرآن لكن قد تكلم بالاسم وألفه كلاما فهو كلامه لم يتكلم به في القرآن العربي الذي تكلم الله به .
ومما يوضح ذلك أن الفقهاء قالوا في آداب الخلاء أنه لا يستصحب ما فيه ذكر الله واحتجوا بالحديث الذي في السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء نزع خاتمه .
وكان خاتمه مكتوبا عليه محمد رسول الله محمد سطر رسول سطر الله سطر .
ولم يمنع أحد من العلماء أن يستصحب ما يكون فيه كلام العباد وحروف الهجاء مثل ورق الحساب الذي يكتب فيه أهل الديوان الحساب ومثل الأوراق التي يكتب فيها الباعة ما يبيعونه ونحو ذلك .
وفي السيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صالح غطفان على نصف تمر المدينة أتاه سعد فقال له : أهذا شيء أمر الله به فسمعا وطاعة أم شيء تفعله لمصلحتنا ؟ فبين له النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يفعل ذلك بوحي بل فعله باجتهاده فقال : لقد كنا في الجاهلية / وما كانوا يأكلون منها تمرة إلا بقرى أو بشراء فلما أعزنا الله بالإسلام يريدون أن يأكلوا تمرنا لا يأكلون تمرة واحدة وبصق سعد في الصحيفة وقطعها فأقره النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك ولم يقل هذه حروف فلا يجوز إهانتها والبصاق فيها .
وأيضا فقد كره السلف محو القرآن بالرجل ولم يكرهوا محو ما فيه كلام الآدميين .
وأما قول القائل : إن الحروف قديمة أو حروف المعجم قديمة فإن أراد جنسها فهذا صحيح وإن أراد الحرف المعين فقد أخطأ فإن له مبدأ ومنتهى وهو مسبوق بغيره وما كان كذلك لم يكن إلا محدثا .
وأيضا فلفظ الحروف مجمل يراد بالحروف الحروف المنطوقة المسموعة التي هي مباني الكلام ويراد بها الحروف المكتوبة ويراد بها الحروف المتخيلة في النفس والصوت لا يكون كلاما إلا بالحروف باتفاق الناس .
وأما الحروف فهل تكون كلاما بدون الصوت ؟ فيه نزاع .
والحرف قد يراد به الصوت المقطع وقد يراد به نهاية الصوت وحده وقد يراد بالحروف المداد وقد يراد بالحروف شكل المداد فالحروف التي تكلم الله بها غير مخلوقة وإذا كتبت في المصحف قيل كلام الله المكتوب في المصحف غير مخلوق وأما نفس أصوات العباد فمخلوقة والمداد مخلوق وشكل المداد مخلوق فالمداد مخلوق بمادته وصورته وكلام الله المكتوب بالمداد غير مخلوق .
ومن كلام الله / الحروف التي تكلم الله بها فإذا كتبت بالمداد لم تكن مخلوقة وكان المداد مخلوقا .
وأشكال الحروف المكتوبة مما يختلف فيها اصطلاح الأمم .
والخط العربي قد قيل إن مبدأه كان من الأنبار ومنها انتقل إلى مكة وغيرها والخط العربي تختلف صورته : العربي القديم فيه تكوف وقد اصطلح المتأخرون على تغيير بعض صوره وأهل المغرب لهم اصطلاح ثالث حتى في نقط الحروف وترتيبها وكلام الله المكتوب بهذه الخطوط كالقرآن العربي هو في نفسه لا يختلف باختلاف الخطوط التي يكتب بها .
فإن قيل : فالحرف من حيث هو مخلوق أو غير مخلوق مع قطع النظر عن كونه في كلام الخالق أو كلام المخلوق ؟ فإن قلتم هو من حيث هو غير مخلوق لزم أن يكون غير مخلوق في كلام العباد وإن قلتم مخلوق لزم أن يكون مخلوقا في كلام الله ؟ قيل : قول القائل الحرف من حيث هو هو كقوله الكلام من حيث هو هو والعلم من حيث هو هو والقدرة من حيث هي هي والوجود من حيث هو هو ونحو ذلك .
والجواب عن ذلك أن هذه الأمور وغيرها إذا أخذت مجردة مطلقة غير مقيدة ولا مشخصة لم يكن لها حقيقة في الخارج عن الأذهان / إلا شيء معين فليس ثم وجود إلا وجود الخالق أو وجود المخلوق ووجود كل مخلوق مختص به وإن كان اسم الوجود عاما يتناول ذلك كله وكذلك العلم والقدرة اسم عام يتناول أفراد ذلك وليس في الخارج إلا علم الخالق وعلم المخلوق وعلم كل مخلوق مختص به قائم به واسم الكلام والحروف يعم كل ما يتناوله لفظ الكلام والحروف وليس في الخارج إلا كلام الخالق وكلام المخلوقين .
وكلام كل مخلوق مختص به واسم الكلام يعم كل ما يتناوله هذا اللفظ .
وليس في الخارج إلا الحروف التي تكلم الله بها الموجودة في كلام الخالق والحروف الموجودة في كلام المخلوقين .
فإذا قيل : إن علم الرب وقدرته بكلامه غير مخلوق وحروف كلامه غير مخلوقة لم يلزم من ذلك أن يكون علم العبد وقدرته وكلامه غير مخلوق وحروف كلامه غير مخلوقة .
وأيضا فلفظ الحرف يتناول الحرف المنطوق والحرف المكتوب وإذا قيل إن الله تكلم بالحروف المنطوقة كما تكلم بالقرآن العربي وبقوله : الم وحم وطسم وطس ويس وق ون ونحو ذلك فهذا كلامه وكلامه غير مخلوق وإذا كتب في المصاحف كان ما كتب من كلام الرب غير مخلوق وإن كان المداد وشكله مخلوقا .
و أيضا فإذا قرأ الناس كلام الله فالكلام في نفسه غير مخلوق إذا كان الله قد تكلم به وإذا قرأه المبلغ لم يخرج عن أن يكون / كلام الله ؛ فإن الكلام كلام من قاله مبتدئا أمرا يأمر به أو خبرا يخبره ليس هو كلام المبلغ له عن غيره ؛ إذ ليس على الرسول إلا البلاغ المبين .
وإذا قرأه المبلغ فقد يشار إليه من حيث هو كلام الله فيقال هذا كلام الله مع قطع النظر عما بلغه به العباد من صفاتهم وقد يشار إلى نفس صفة العبد كحركته وحياته وقد يشار إليهما فالمشار إليه الأول غير مخلوق والمشار إليه الثاني مخلوق والمشار إليه الثالث فمنه مخلوق ومنه غير مخلوق وما يوجد في كلام الآدميين من نظير هذا هو نظير صفة العبد لا نظير صفة الرب أبدا .
وإذا قال القائل القاف في قوله وأقم الصلاة لذكري كالقاف في قوله : قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل قيل : ما تكلم الله به وسمع منه لا يماثل صفة المخلوقين ولكن إذا بلغنا كلام الله فإنما بلغناه بصفاتنا وصفاتنا مخلوقة والمخلوق يماثل المخلوق .
وفي هذا جواب للطائفتين لمن قاس صفة المخلوق بصفة الخالق فجعلها غير مخلوقة فإن الجهمية المعطلة أشباه اليهود والحلولية الممثلة / أشباه النصارى دخلوا في هذا وهذا أولئك مثلوا الخالق بالمخلوق فوصفوه بالنقائص التي تختص بالمخلوق : كالفقر والبخل وهؤلاء مثلوا المخلوق بالخالق فوصفوه بخصائص الربوبية التي لا تصلح إلا لله والمسلمون يصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصفته به رسله من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل بل يثبتون له ما يستحقه من صفات الكمال وينزهونه عن الأكفاء والأمثال فلا يعطلون الصفات ولا يمثلونها بصفات المخلوقات ؛ فإن المعطل يعبد عدما والممثل يعبد صنما والله تعالى ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
ومما ينبغي أن يعرف أن كلام المتكلم في نفسه واحد وإذا بلغه المبلغون تختلف أصواتهم به فإذا أنشد المنشد قول لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل كان هذا الكلام كلام لبيد لفظه ومعناه مع أن أصوات المنشدين له تختلف وتلك الأصوات ليست صوت لبيد : وكذلك من روى حديث النبي صلى الله عليه وسلم بلفظه كقوله : إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى كان هذا الكلام كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم لفظه ومعناه ويقال لمن رواه : أدى الحديث بلفظه / وإن كان صوت المبلغ ليس هو صوت الرسول فالقرآن أولى أن يكون كلام الله لفظه ومعناه وإذا قرأه القراء فإنما يقرءونه بأصواتهم .
ولهذا كان الإمام أحمد بن حنبل وغيره من أئمة السنة يقولون : من قال اللفظ بالقرآن أو لفظي بالقرآن مخلوق فهو جهمي ومن قال إنه غير مخلوق فهو مبتدع وفي بعض الروايات عنه : من قال لفظي بالقرآن مخلوق يعني به القرآن فهو جهمي ؛ لأن اللفظ يراد به مصدر لفظ يلفظ لفظا ومسمى هذا فعل العبد وفعل العبد مخلوق ويراد باللفظ القول الذي يلفظ به اللافظ وذلك كلام الله لا كلام القارئ فمن قال إنه مخلوق فقد قال إن الله لم يتكلم بهذا القرآن وإن هذا الذي يقرءوه المسلمون ليس هو كلام الله ومعلوم أن هذا مخالف لما علم بالاضطرار من دين الرسول .
وأما صوت العبد فهو مخلوق وقد صرح أحمد وغيره بأن الصوت المسموع صوت العبد ولم يقل أحمد قط : من قال إن صوتي بالقرآن مخلوق فهو جهمي وإنما قال من قال لفظي بالقرآن والفرق بين لفظ الكلام وصوت المبلغ له فرق واضح فكل من بلغ كلام غيره بلفظ ذلك الرجل فإنما بلغ لفظ ذلك الغير لا لفظ نفسه وهو إنما بلغه بصوت نفسه لا بصوت ذلك الغير ونفس اللفظ والتلاوة والقراءة والكتابة ونحو ذلك لما كان يراد به المصدر الذي هو حركات / العباد وما يحدث عنها من أصواتهم وشكل المداد ويراد به نفس الكلام الذي يقرؤه التالي ويتلوه ويلفظ به ويكتبه منع أحمد وغيره من إطلاق النفي والإثبات الذي يقتضي جعل صفات الله مخلوقة أو جعل صفات العباد ومدادهم غير مخلوق .
وقال أحمد : نقول القرآن كلام الله غير مخلوق حيث تصرف : أي حيث تلي وكتب وقرئ مما هو في نفس الأمر كلام الله فهو كلامه وكلامه غير مخلوق وما كان من صفات العباد وأفعالهم التي يقرؤون ويكتبون بها كلامه كأصواتهم ومدادهم فهو مخلوق ولهذا من لم يهتد إلى هذا الفرق يحار فإنه معلوم أن القرآن واحد ويقرؤه خلق كثير والقرآن لا يكثر في نفسه بكثرة قراءة القراء وإنما يكثر ما يقرءون به القرآن فما يكثر ويحدث في العباد فهو مخلوق والقرآن نفسه لفظه ومعناه الذي تكلم الله به وسمعه جبريل من الله وسمعه محمد من جبريل وبلغه محمد إلى الناس وأنذر به الأمم ؛ لقوله تعالى لأنذركم به ومن بلغ قرآن واحد وهو كلام الله ليس بمخلوق .
وليس هذا من باب ما هو واحد بالنوع متعدد الأعيان كالإنسانية الموجودة في زيد وعمرو ولا من باب ما يقول الإنسان مثل قول غيره كما قال تعالى : كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم فإن / القرآن لا يقدر أحد أن يأتي بمثله كما قال تعالى : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا فالإنس والجن إذا اجتمعوا لم يقدروا أن يأتوا بمثل هذا القرآن مع قدرة كل قارئ على أن يقرأه ويبلغه .
فعلم أن ما قرأه هو القرآن ليس هو مثل القرآن وأما الحروف الموجودة في القرآن إذا وجد نظيرها في كلام غيره فليس هذا هو ذاك بعينه بل هو نظيره وإذا تكلم الله باسم من الأسماء : كآدم ونوح وإبراهيم وتكلم بتلك الحروف والأسماء التي تكلم الله بها فإذا قرئت في كلامه فقد بلغ كلامه فإذا أنشأ الإنسان لنفسه كلاما لم يكن عين ما تكلم الله به من الحروف والأسماء هو عين ما تكلم به العبد حتى يقال : إن هذه الأسماء والحروف الموجودة في كلام العباد غير مخلوقة ؛ فإن بعض من قال إن الحروف والأسماء غير مخلوقة في كلام العباد ادعى أن المخلوق إنما هو النظم والتأليف دون المفردات وقائل هذا يلزمه أن يكون أيضا النظم والتأليف غير مخلوق إذا وجد نظيره في القرآن كقوله : يا يحيى خذ الكتاب وإن أراد بذلك شخصا اسمه يحيى وكتابا بحضرته .
فإن قيل يحيى هذا والكتاب الحاضر ليس هو يحيى والكتاب المذكور في القرآن وإن كان اللفظ نظير اللفظ قيل كذلك / سائر الأسماء والحروف إنما يوجد نظيرها في كلام العباد لا في كلام الله .
وقولنا يوجد نظيرها في كلام الله تقريب أي يوجد فيما نقرؤه ونتلوه فإن الصوت المسموع من لفظ محمد ويحيى وإبراهيم في القرآن هو مثل الصوت المسموع من ذلك في غير القرآن وكلا الصوتين مخلوق .
وأما الصوت الذي يتكلم الله به فلا مثل له لا يماثل صفات المخلوقين وكلام الله هو كلامه بنظمه ونثره ومعانيه .
وذلك الكلام ليس مثل كلام المخلوقين .
فإذا قلنا : الحمد لله رب العالمين وقصد بذلك قراءة القرآن الذي تكلم الله به فذلك القرآن تكلم الله بلفظه ومعناه لا يماثل لفظ المخلوقين ومعناهم وأما إذا قصدنا به الذكر ابتداء من غير أن نقصد قراءة كلام الله فإنما نقصد ذكرا ننشئه نحن يقوم معناه بقلوبنا وننطق بلفظه بألسنتنا وما أنشأناه من الذكر فليس هو من القرآن وإن كان نظيره في القرآن .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فجعل النبي صلى الله عليه وسلم هذه الكلمات أفضل الكلام بعد القرآن فجعل درجتها دون درجة القرآن وهذا يقتضي أنها ليست من القرآن .
ثم قال : هي من القرآن وكلا قوليه حق وصواب ؛ ولهذا منع أحمد أن يقال : الإيمان مخلوق .
/ وقال : لا إله إلا الله من القرآن .
وهذا الكلام لا يجوز أن يقال : إنه مخلوق وإن لم يكن من القرآن ولا يقال في التوراة والإنجيل إنهما مخلوقان ولا يقال في الأحاديث الإلهية التي يرويها عن ربه إنها مخلوقة كقوله : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا فكلام الله قد يكون قرآنا وقد لا يكون قرآنا والصلاة إنما تجوز وتصح بالقرآن .
وكلام الله كله غير مخلوق .
فإذا فهم هذا في مثل هذا فليفهم في نظائره وأن ما يوجد من الحروف والأسماء في كلام الله ويوجد في غير كلام الله يجوز أن يقال : إنه من كلام الله باعتبار ويقال ليس من كلام الله باعتبار كما أنه يكون من القرآن باعتبار وغير القرآن باعتبار لكن كلام الله القرآن وغير القرآن غير مخلوق وكلام المخلوقين كله مخلوق .
فما كان من كلام الله فهو غير مخلوق وما كان من كلام غيره فهو مخلوق .
وهؤلاء الذين يحتجون على نفي الخلق أو إثبات القدم بشيء من صفات العباد وأعمالهم لوجود نظير ذلك فيما يضاف إلى الله وكلامه والإيمان به شاركهم في هذا الأصل الفاسد من احتج على خلق ما هو من كلام الله وصفاته بأن ذلك قد يوجد نظيره فيما يضاف إلى العبد .
مثال ذلك : أن القرآن الذي يقرؤه المسلمون هو كلام الله قرءوه بحركاتهم وأصواتهم فقال الجهمي أصوات العباد ومدادهم مخلوقة وهذا / هو المسمى بكلام الله أو يوجد نظيره في المسمى بكلام الله فيكون كلام الله مخلوقا .
وقال الحلولي الاتحادي الذي يجعل صفة الخالق هي عين صفة المخلوق الذي : نسمعه من القراء هو كلام الله وإنما نسمع أصوات العباد فأصوات العباد بالقرآن كلام الله وكلام الله غير مخلوق فأصوات العباد بالقرآن غير مخلوقة والحروف المسموعة منهم غير مخلوقة ثم قالوا : الحروف الموجودة في كلامهم هي هذه أو مثل هذه فتكون غير مخلوقة .
وزاد بعض غلاتهم فجعل أصوات كلامهم غير مخلوقة كما زعم بعضهم أن الأعمال من الإيمان وهو غير مخلوق والأعمال غير مخلوقة .
وزاد بعضهم أعمال الخير والشر وقال : هي القدر والشرع المشروع وقال عمر : ما مرادنا بالأعمال الحركات بل الثواب الذي يأتي يوم القيامة كما ورد في الحديث الصحيح : أنه تأتي البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان أو غيايتان أو فرقان من الطير صواف فيقال له : وهذا الثواب مخلوق .
وقد نص أحمد وغيره من الأئمة على أنه غير مخلوق وبذلك أجابوا من احتج على خلق القرآن بمثل هذا الحديث فقالوا له : الذي يجيء يوم القيامة هو ثواب القرآن لا نفس القرآن وثواب القرآن مخلوق إلى أمثال هذه الأقوال التي ابتدعها طوائف والبدع تنشأ شيئا فشيئا وقد بسط الكلام في هذا الباب في مواضع أخر .
/

أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى عن صالح.
ح وحدثنا سعد، قال: حدثنى أبى، عن صالح.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا= =عبدان، قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا معمر ويونس.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل ابن عبد الله، قال: حدثنى إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، عن موسى بن عقبة.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى بن عبد الله يعنى ابن حرملة بن عمران التجيبى قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنا الحسن بن على الحلوانى وعبد بن حميد.
جميعا عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، قال: أخبرنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وابن ماجة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى المصرى.
قال: أخبرنى ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
والترمذى قال: حدثنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن معمر ويونس.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا يونس ابن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ح وأخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا عمى، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وفى الكبرى أيضا تحفة الأشراف / عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن معمر ويونس.
خمستهم صالح بن كيسان، وشعيب، ومعمر، ويونس، وموسى بن عقبة عن ابن شهاب الزهرى، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، فذكره.
/ / فيه: عمرو بن عوف، أن النبى صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح إلى البحرين، يأتى بجزيتها، فقدم بالمال، فسمعت الأنصار بقدومه، فوافته صلاة الصبح مع النبى صلى الله عليه وسلم ، فلما انصرف، تعرضوا له، فتبسم فقال: أظنكم سمعتم بقدوم أبى عبيدة ؟ قالوا: أجل، قال: فأبشروا، وأملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا، كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتلهيكم كما ألهتهم .
/ وفيه: عقبة بن عامر، خرج النبى صلى الله عليه وسلم يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت... الحديث، ثم قال: وإنى والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدى، ولكنى أخاف عليكم أن تنافسوا فيها .
سبق تخريجه.
/ / وفيه: أبو سعيد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إن أكثر ما أخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الأرض ، قيل: وما بركات الأرض يا رسول الله؟ قال: زهرة الدنيا... ، الحديث على ما جاء فى كتاب الزكاة، فى باب الصدقة على اليتامى.
/ وفيه: عمران، قال النبى صلى الله عليه وسلم : خير القرون قرنى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يكون بعدهم، قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يؤتمنون، وينذرون ولا يفون، ويظهر فيهم السمن .
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا هشام بن أبى عبد الله الدستوائى، عن يحيى بن أبى كثير.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا الدستوائى، قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير.
وفى / قال: حدثنا سريج، قال: حدثنى فليح.
والبخارى / و قال: حدثنا معاذ بن فضالة، قال: حدثنا هشام، عن يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا فليح.
ومسلم / قال: حدثنى على بن حجر، قال:= =أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم، عن هشام صاحب الدستوائى، عن يحيى بن أبى كثير.
والنسائى / قال: أخبرنى زياد بن أيوب، قال: حدثنا إسماعيل بن علية، قال: أخبرنى هشام، قال: حدثنى يحيى بن أبى كثير.
كلاهما يحيى، وفليح عن هلال بن أبى ميمونة.
وقال فليح: عن هلال بن على.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب.
كلاهما إسماعيل، وابن وهب عن مالك بن أنس، عن زيد بن أسلم.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: خباب، قال: إن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم مضوا، ولم تنقصهم الدنيا بشىء، وإنا أصبنا من الدنيا ما لا نجد له موضعا إلا التراب.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يزيد.
وفى / ، / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والبخارى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة.
وفى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، وفى / ، قال: حدثنا محمد ابن المثنى، قال: حدثنا يحيى، وفى / قال: حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبدة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدالله بن إدريس.
وفى / قال: حدثناه إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا سفيان بن عيينة، وجرير بن عبدالحميد، ووكيع.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ، ويحيى بن حبيب، قالا: حدثنا معتمر، ح وحدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
جميعهم سفيان، ووكيع، ويزيد، ومحمد بن يزيد، ويحيى بن سعيد، وشعبة، وعبدة، وابن إدريس، وجرير، وابن نمير، ومعتمر، وأبو أسامة عن إسماعيل بن أبى خالد، عن قيس، فذكره.
/ قال المؤلف: هذه الأحاديث تنبيه فى أن زهرة الدنيا ينبغى أن يخشى سوء عاقبتها وشر فتنتها من فتح الله عليه الدنيا، ويحذر التنافس فيها والطمأنينة إلى زخرفها الفانى؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم خشى ذلك على أمته، وحذرهم منه لعلمه أن الفتنة مقرونة بالغنى، ودل حديث عمران بن حصين أن فتنة الدنيا لمن يأتى بعد القرن الثالث أشد لقوله صلى الله عليه وسلم : ثم يكون بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون إلى قوله ويظهر فيهم السمن .
فجعل صلى الله عليه وسلم ظهور السمن فيهم وشهادتهم بالباطل، وخيانتهم الأمانة، وتنافسهم فى الدنيا وأخذهم لها من غير وجهها كما، قال صلى الله عليه وسلم فى حديث أبى سعيد: ومن أخذه بغير حقه فهو كالذى يأكل ولا يشبع .
وكذلك خشى عمر بن الخطاب فتنة المال، فروى عنه أنه لما أتى بأموال كسرى بات هو وأكابر الصحابة عليه فى المسجد، فلما أصبح وأصابته الشمس التمعت تلك التيجان فبكى، فقال له عبد الرحمن بن عوف: ليس هذا حين بكاء، إنما هو حين شكر.
فقال عمر: إنى أقول: ما فتح الله هذا على قوم قط إلا سفكوا دماءهم وقطعوا أرحامهم وقال: اللهم منعت هذا رسولك إكراما منك له، وفتحته على لتبتلينى به، اللهم اعصمنى من فتنته.
فهذا كله يدل أن الغنى بلية وفتنة، ولذلك استعاذ النبى صلى الله عليه وسلم من شر فتنته، وقد أخبر الله تعالى بهذا المعنى فقال لرسوله: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى طه: ، وقال تعالى: إنما أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: ، ولهذا آثر أكثر سلف الأمة التقلل من الدنيا وأخذ البلغة؛ إذ التعرض للفتن غرر.
/ وقوله صلى الله عليه وسلم فى حديث أبى سعيد: وإن مما ينبت الربيع يقتل حبطا أو يلم فهو أبلغ الكلام فى تحذير الدنيا والركون إلى غضارتها، وذلك أن الماشية يروقها نبت الربيع فيكثر أكلها فربما تفتقت سمنا فهلكت، فضرب النبى صلى الله عليه وسلم هذا المثل للمؤمن أن لا يأخذ من الدنيا إلا قدر حاجته، ولا يروقه زهرتها فتهلكه.
وقال الأصمعى: والحبط: هو أن تأكل الدابة فتكثر، حتى تنتفخ بذلك بطنها وتمرض عنه.
وقوله: أو يلم يعنى يدنى من الموت، وقد تقدم الكلام فى هذا الحديث فى باب الصدقة على اليتامى فى كتاب الزكاة.
وأما قول خباب: إن أصحاب محمد مضوا ولم تنقصهم الدنيا شيئا .
فإنه لم يكن فى عهد النبى صلى الله عليه وسلم من الفتوحات والأموال ما كان بعده، فكان أكثر الصحابة ليس لهم إلا القوت، ولم ينالوا من طيبات العيش ما يخافون أن ينقصهم ذلك من طيبات الآخرة، ألا ترى قول عمر بن الخطاب حين اشترى لحما بدرهم: أين تذهب هذه الآية: أذهبتم طيباتكم فى حياتكم الدنيا واستمتعتم بها الأحقاف: ، فدل أن التنعم فى الدنيا والاستمتاع بطيباتها تنقص كثيرا من طيبات الآخرة.
وقوله: إنا أصبنا من الدنيا ما لا نجد له موضعا إلا التراب .
قال أبو ذر: يعنى البنيان، ويدل على صحة هذا التأويل أن خبابا قال هذا القول وهو يبنى حائطا له، وقد تقدم فى كتاب المرضى فى باب تمنى المريض الموت، فتأمله هناك فهو بين فى حديث خباب.
يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا الآية قال مجاهد: الغرور : الشيطان.
/ / فيه: عثمان، أنه توضأ فأحسن الوضوء، ثم قال: من توضأ مثل هذا الوضوء، ثم أتى المسجد فركع ركعتين، ثم جلس غفر له ما تقدم من ذنبه، قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تغتروا .
قال المؤلف: نهى الله عباده عن الاغترار بالحياة الدنيا وزخرفها الفانى، وعن الاغترار بالشيطان، وبين لنا تعالى عداوته لنا لئلا نلتفت إلى تسويله وتزيينه لنا الشهوات المردية، وحذرنا تعالى طاعته وأخبر أن أتباعه وحزبه من أصحاب السعير، والسعير: النار.
فحق على المؤمن العاقل أن يحذر ما حذره منه ربه عز وجل ونبيه صلى الله عليه وسلم وأن يكون مشفقا خائفا وجلا، وإن واقع ذنبا أسرع الندم عليه والتوبة منه وعزم ألا يعود إليه، وإذا أتى حسنة استقلها واستصغر عمله ولم يدل بها، ألا ترى قول عثمان: من أتى المسجد، فركع ركعتين ثم جلس، غفر له ما تقدم من ذنبه .
وهذا لا يكون إلا من قول النبى صلى الله عليه وسلم ثم أتبع ذلك بقول النبى صلى الله عليه وسلم : لا تغتروا .
ففهم عثمان رضى الله عنه من ذلك أن المؤمن ينبغى له ألا يتكل على عمله، ويستشعر الحذر والإشفاق بتجنب الاغترار، وقد قال غير مجاهد فى تفسير الغرور قال: هو أن يغتر بالله، فيعمل المعصية ويتمنى المغفرة.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا يعلى، قال: حدثنا إسماعيل.
والدارمى قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا أبو عوانة، عن بيان هو ابن بشر الأحمسى والبخارى / قال: حدثنى يحيى بن حماد، قال: حدثنا أبو عوانة، عن بيان.
كلاهما إسماعيل بن أبى خالد، وبيان عن قيس بن أبى حازم، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا عيسى، عن إسماعيل، عن قيس، أنه سمع مرداسا الأسلمى، يقول: وكان من أصحاب الشجرة: يقبض الصالحون الأول فالأول، وتبقى حفالة، كحفالة التمر والشعير، لا يعبأ الله بهم شيئا.
موقوف .
/ / فيه: مرداس، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يذهب الصالحون الأول فالأول، ويبقى حفالة كحفالة الشعير أو التمر، لا يباليهم الله بالة .
قال المؤلف: ذهاب الصالحين من أشراط الساعة، إلا إنه إذا بقى الناس فى حفالة كحفالة الشعير أو التمر؛ فذلك إنذار بقيام الساعة وفناء الدنيا، وهذا الحديث معناه الترغيب فى الاقتداء بالصالحين والتحذير من مخالفة طريقهم خشية أن يكون من خالفهم ممن لا يباليه الله ولا يعبأ به.
وبالة: مصدر باليت محذوف منه الياء التى هى لام الفعل، وكان أصله بالية فكرهوا ياء قبلها كسرة، لكثرة استعمال هذه اللفظة فى نفى كل ما لا يحفل به، وتقول العرب أيضا فى مصدر باليت مبالاة كما تقول بالة.
والحفالة: سفلة الناس وأصلها فى اللغة ما تتساقط من قشور التمر والشعير وغيرهما، والحثالة والحشافة مثله، وقد ذكرت هذا فى كتاب الفتن فى باب إذا بقى فى حثالة من الناس.
وقوله تعالى: إنما أموالكم وأولادكم فتنة / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : تعس عبد الدينار والدرهم، والقطيفة، والخميصة، إن أعطى رضى، وإن لم يعط لم يرض .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
وأبو داود قال: حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصى، قال: حدثنا حجاج، يعنى بن محمد.
ح وحدثنا عبد الملك ابن شعيب، قال: حدثنا ابن وهب.
ثلاثتهم إسحاق، وحجاج، وابن وهب عن الليث بن سعد، عن حيوة ابن شريح، عن ابن= =شفى، عن أبيه، فذكره.
/ / وفيه: ابن عباس، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب .
/ وفى رواية ابن عباس: ولا يملأ عين ابن آدم إلا التراب .
وروى مثله ابن الزبير، وأنس، عن النبى صلى الله عليه وسلم وقال أنس فى حديثه: ولن يملأ فاه إلا التراب .
/ وفيه: أنس، عن أبى، كنا نرى هذا من القرآن حتى نزلت: ألهاكم التكاثر التكاثر: .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا روح.
ح وعبد الله بن الحارث.
والبخارى / قال: حدثنا أبو عاصم.
ح وحدثنى محمد، قال: أخبرنا مخلد.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، وهارون بن عبد الله، قالا: حدثنا حجاج بن محمد.
خمستهم روح، وعبد الله، وأبو عاصم، ومخلد، وحجاج عن ابن جريج، قال: سمعت عطاء، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا روح.
ح وعبد الله بن الحارث.
والبخارى / قال: حدثنا أبو عاصم.
ح وحدثنى محمد، قال: أخبرنا مخلد.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، وهارون بن عبد الله، قالا: حدثنا حجاج بن محمد.
خمستهم روح، وعبد الله، وأبو عاصم، ومخلد، وحجاج عن ابن جريج، قال: سمعت عطاء، فذكره.
/ قال المؤلف: معنى الفتنة فى كلام العرب: الاختبار والابتلاء، ومنه قوله تعالى: وفتناك فتونا طه: أى اختبرناك، والفتنة: الإمالة عن القصد، ومنه قوله تعالى: وإن كادوا ليفتنونك الإسراء: أى ليميلونك، والفتنة أيضا: الإحراق من قوله تعالى: يوم هم على النار يفتنون الذاريات: أى يحرقون، هذا قول ابن الأنبارى.
والاختبار والابتلاء بجمع ذلك كله، وقد أخبر الله تعالى عن الأموال والأولاد أنها فتنة، وقال تعالى: ألهاكم التكاثر التكاثر: ، وخرج لفظ الخطاب على العموم؛ لأن الله تعالى فطر العباد على حب المال والولد، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم : لو كان لابن آدم واديان من ذهب لابتغى ثالثا .
فأخبر عن حرص العباد على الزيادة فى المال، وأنه لا غاية له يقنع بها ويقتصر عليها، ثم أتبع ذلك بقوله: ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ، يعنى إذا مات وصار فى قبره ملأ جوفه التراب، وأغناه بذلك عن تراب غيره حتى يصير رميما.
وأشار صلى الله عليه وسلم بهذا المثل إلى ذم الحرص على الدنيا والشره على الازدياد منها؛ ولذلك آثر أكثر السلف التقلل من الدنيا والقناعة والكفاف فرارا من التعرض لما لا يعلم كيف النجاة من شر فتنته، واستعاذ النبى صلى الله عليه وسلم من شر فتنة الغنى، وقد علم كل مؤمن أن الله تعالى قد أعاذه من شر كل فتنة، وإنما دعاؤه بذلك صلى الله عليه وسلم تواضعا لله وتعليما لأمته، وحضا لهم على إيثار الزهد فى الدنيا.
وقوله: تعس عبد الدينار.. إلى آخر الحديث فيه ذم من فتنه متاع الدنيا الفانى، وتعس قيل: معناه هلك، وقيل: التعس: أن يخر على وجهه، وقد ذكرت اختلاف أهل اللغة فى تفسير هذه الكلمة فى كتاب الجهاد فى باب الحراسة فى الغزو فى سبيل الله.
/ وقال الله تعالى: زين للناس حب الشهوات الآية آل عمران: .
وقال عمر: اللهم إنا لا نستطيع إلا أن نفرح بما زينته لنا، اللهم إنى أسألك أن أنفقه فى حقه.
/ فيه: حكيم، سألت النبى صلى الله عليه وسلم فأعطانى ثلاثا، ثم قال لى: يا حكيم، إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أخذه بطيب نفس بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس، لم يبارك له فيه، وكان كالذى يأكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلى .
قال المؤلف: هذا الباب فى معنى الذى قبله يدل على أن فتنة المال والغنى مخوفة على من فتحه الله عليه لتزيين الله تعالى له، ولشهوات الدنيا فى نفوس عباده؛ فلا سبيل لهم إلى بعضته إلا بعون الله على ذلك، ولهذا قال عمر: اللهم إنا لا نستطيع إلا أن نفرح بما زينت لنا، ثم دعا الله أن يعينه على إنفاقه فى حقه، فمن أخذ المال من حقه ووضعه فى حقه فقد سلم من فتنته، وحصل على ثوابه، وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم : فمن أخذه بطيب نفس بورك فيه ، وفى قوله أيضا: ومن أخذه بطيب نفس تنبيه لأمته على الرضا بما قسم لهم، وفى قوله: ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذى يأكل ولا يشبع ذم الحرص والشره إلى الاستكثار، ألا ترى أنه شبه فاعل ذلك بالبهائم التى تأكل ولا تشبع وهذا غاية الذم له لأن الله تعالى وصف الكفار بأنهم يأكلون كما تأكل الأنعام، يعنى: أنهم لا يشبعون كما لا تشبع الأنعام؛ لأن الأنعام لا تأكل لإقامة أرماقها، وإنما تأكل للشره والنهم.
فينبغى للمؤمن العاقل الفهم عن الله تعالى وعن رسوله أن يتشبه بالسلف الصالح فى أخذ الدنيا ولا يتشبه بالبهائم التى لا تعقل، وقد فسرنا قوله: خضرة حلوة فى كتاب الزكاة.

قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : حدثنا أبو جعفر الحذاه .
قال : قلت لسفيان بن عيينة : إن هذا يتكلم في القدر أعني إبراهيم بن أبي يحيى .
قال : عرفوا الناس بدعته ، وسلوا ربكم العافيه.
العلل و .
وقال عبد الله : سألته يعني أباه عن محمد بن أبي يحيى الأسلمي ، فقال : ثقة ، ولكن ابنه إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى ترك الناس حديثا ، وكان قدريا.
العلل .
وقال عبد الله : سمعته يعني أباه ذكر عن المعيطي ، عن يحيى بن سعيد .
قال : كنا نتهمه بالكذب يعني إبراهيم بن أبي يحيى .
قال أبي : وكان قدريا جهميا ، كل بلاء كان فيه : إبراهيم بن أبي يحيى.
العلل .
وقال أحمد بن محمد : سمعت أبا عبد الله ، ذكر إبراهم بن أبي يحيى .
فقال : يأخذ حديث الناس ، فيجعله في كتبه ، ويرويه عنهم ، يدلسه .
فقيل له : من هذا ؟ فقال : إبراهيم بن أبي يحيى .
ضعفاء العقيلى .
وقال أبو طالب : قال أحمد بن حنبل : إبراهيم بن أبي يحيى لا يكتب حديثه ، ترك الناس حديثه ، كان يروي أحاديث منكرة ، ليس لها أصل ، وكان يأخذ حديث الناس يضعها في كتبه.
الجرح والتعديل / .
وقال الحسين هو ابن أدريس الأنصاري راوى السؤالات عن أبي داود : إبراهيم بن أبي يحيى قدري متروك الحديث.
سؤالات أبي داود .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : إبراهم بن أبي يحيى ، كان يحيى يتكلم فيه بكلام شديد.
سؤالاته .
وقال أبو زرعة : قال لي أحمد بن حنبل : قال يحيى بن سعيد القطان : لم يترك إبراهيم بن أبي يحيى للقدر ، إنما ترك للكذب.
المجروحون / .
وقال أبو طالب ، أحمد بن حميد : سألت أحمد بن حنبل ، عن حديث شريح ، عن إبراهيم بن محمد ، عن صالح مولى التوأمة ، عن ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في الهميان للمحرم .
فقال : إبراهيم بن أبي يحيى قد ترك الناس حديثه ، أخوه ثقة ، وعمه ثقة ، كان قدريا معتزليا ، وكان يروي أحاديث منكرة ، ليس لها أصل.
الكامل .
وقال أبو طالب ، أحمد بن حميد .
قال : سمعت أحمد بن حنبل يقول : إبراهيم بن أبي يحيى المدني ، لا يكتب حديثه ، كان يقول بالقدر ، ويقال : إنه كان يروي أحاديث منكرة ، وكان يأخذ حديث الناس يضعها في كتاب ، محمد بن أبي يحيى لا بأس به ، وعبد الله بن محمد بن أبي يحيى يلقب بسحبل ، سفيان روى عنه ، ووكيع ، وهو ثقة.
الكامل .
إبراهيم بن مسلم العبدي ، أبو إسحاق الكوفي ، المعروف بالهجري.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه : كان الهجرى رفاعا ، وضعفه.
تهذيب التهذيب / .
إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة الأسدي الحزامي.
قال عبدان بن أحمد الهمداني : سمعت أبا حاتم الرازي يقول : إبراهيم بن المنذر ، وإبراهيم بن حمزة ، إبراهيم بن المنذر أعرف بالحديث ، إلا أنه خلط في القرآن ، جاء إلى أحمد بن حنبل ، فاستأذن عليه ، فلم يأذن له ، وجلس حتى خرج ، فسلم عليه ، فلم يرد عليه السلام.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله، يعني أحمد بن حنبل ، يقول : أي شيئ يبلغني عن الحزامي ؟ لقد جاء بعد قدومه من العسكر ، فلما رأيته ، أخذتني الحمية .
فقلت : ما جاء بك إلي ؟ قالها أبو عبد الله بانتهار .
قال : فخرج .
فلقي أبا يوسف ، بعني عمه ، فجعل يعتذر.
تاريخ بغداد / .
وقال زكريا بن يحيى الساجي : إبراهيم بن المنذر الحزامي ، بلغني أن أحمد بن حنبل كان يتكلم فيه ، ويذمه ، وقصد إليه ببغداد ، ليسلم عليه ، فلم يأذن له ، وكان قدم إلى ابن أبي دؤاد ، قاصدا من المدينة ، عنده مناكير.
تاريخ بغداد / و .
إبراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي ، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثوني عن إبراهيم بن مهاجر ، فلم أسأله حتى مات ، سمعه من زياد بن حدير ، أنا أول من عشر ، وما عشرت مسلما ولا معاهدا.
العلل .
وقال عبد الله : سئل يعني أباه عن أبي معشر ، وإبراهيم بن مهاجر .
فقال : أبو معشر أجل في قلبي من إبراهيم بن مهاجر.
العلل .
وقال عبد الله : سألته يعني أباه عن إبراهيم بن المهاجر .
قال : ليس به بأس هو كذا وكذا.
العلل .
وقال عبد الله : سألته يعني أباه عن إسماعيل بن إبراهيم بن المهاجر .
قال : أبوه أقوى في الحديث منه.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : قال يحيى بن معين ، عند عبد الرحمان بن مهدي : السدي وإبراهيم بن مهاجر ، ضعيفان ، فغضب ابن مهدي عضبا شديدا .
وقال : سبحان الله ، أيش ذا ، وأنكر ما قال يحيى.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : قال يحيى بن معين يوما ، عند عبد الرحمان ، وذكر إبراهيم بن مهاجر ، والسدي .
فقال يحيى : ضعيفان ، فغضب عبد الرحمان ، وكره ما قال.
العلل .
وقال ابن هانىء : قلت يعني لأبي عبد الله : فأيما أحب إليك ، إبراهيم بن مهاجر ، أو أبو معشر ؟ قال : أبو معشر أحب إلي.
سؤالاته .
وقال المروذي : وسألته يعني أبا عبد الله : عن إبراهيم بن مهاجر فلين أمره.
سؤالاته .
وقال المروذي : سمعته يقول يعني أبا عبد الله : تكلم يحيى بن معين ، ويحيى بحضرة عبد الرحمان بن مهدي .
فقال يحيى : إبراهيم بن مهاجر ، وذكر رجلا آخر ، ضعيفين مهينين ، فحمل عليه عبد الرحمان حملا شديدا ، وجعل عبد الله يعجب من هذا الكلام ، ويقول : مهينين سؤالاته .
وقال المروزي : قال أبو عبد الله ، في السدي ، وابن مهاجر : ثقتان ، ثم قال منصور ، وأيوب ، أثبت منهما.
سؤالاته .
وقال محمد بن إسحاق الصغاني : سألت أحمد بن حنبل ، عن إبراهيم بن مهاجر .
فقال : كان يقال فيه ، ضعف.
الكامل .
إبراهيم بن مهدي المصيصي ، بغدادي الأصل.
قال الآجري : سمعت أبا داود ، وذكر إبراهيم بن مهدي المصيصي ، فقال : كان أحمد يحدثنا عنه .
سؤالات الآجري / .
إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زاذان ، التميمي ، أبو اسحاق الرازي ، الفراء ، المعروف بالصغير.
كان أحمد بن حنبل ينكر على من يقول له الصغير ، ويقول : هو كبير في العلم والجلالة .
تهذيب الكمال / .
أبو إبراهيم بن موسى المروزي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ حديث : طلب العلم فريضة.
قال أحمد : هذا كذب ، يعني بهذا الإسناد.
الميزان .
إبراهيم بن ميسرة الطائفي نزيل مكة.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : إبراهيم بن ميسرة طائفي ، سكن مكة ، ثقة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني عمرو بن محمد الناقد .
قال : حدثنا ابن عيينة ، قال : كان عمرو بن دينار يحدث بالمعاني ، وإبراهيم بن ميسرة يحدث كما سمع ، وكان عمرو فقيها.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو معمر .
قال : حدثنا ابن عيينة .
قال : لو رأيت إبراهيم بن ميسرة ، لعلمت أنه لا يكذب.
العلل .
إيراهيم بن ميمون الصائغ ، المروزي ، أبو إسحاق.
قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن حديث جرير الرازي ، عن أبي عبد الرحمان .
قال : كان إبراهيم الصائغ إذا سئل : ممن أنت .
قال : أمي مولاة لهمدان ، وأبي رجل من أهل فارس ، وأنا مولى الله ورسوله.
قال أبي : أبو عبد الرحمان أظنه ابن المبارك.
العلل .
وقال الأثرم : قلت لأبي عبد الله ، يعني أحمد بن حنبل : إبراهيم الصائغ ، كيف هو ؟ قال : ما أقرب حديثه .
الجرح والتعديل / .
إبراهيم بن ميمون.
قال الميموني : قال أبو عبد الله : إبراهيم بن ميمون ، لا نعرفه.
سؤالاته .
إبراهيم بن نافع المخزومي ، المكي ، أبو إسحاق.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : سيف اختلفوا فيه ، ابن سليمان ، أو ابن أبي سليمان ، ثقة ، زكريا بن إسحاق ثقة ، شبل ثقة ، هؤلاء ما أقربهم ، سيف ، وزكريا ، وشبل ، وإبراهيم بن نافع ، ثقة ، أصحاب ابن أبي نجيح قدرية عامتهم ، ولكن ليسوا هم أصحاب كلام ، إلا أن يكون شبل ، لا أدري.
العلل .
وقال أبو طالب : قلت لأحمد بن حنبل : إبراهيم بن نافع ؟ قال : هو ثقة.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو داود : سمعت أحمد ، قيل له : إبراهيم بن نافع ؟ قال : ثقة .
وشبل ثقة ، أصحاب ابن أبى نجيح ، ولكن كان رأيهم القدر.
سؤالاته .

التوراة تخلو من أى حوار بين الأخوين./ يذكر الحديث الذى دار بين ابنى آدم ويفصل القول عما صدر من القتيل قبل قتله وتهديده لأخيه بأنه سيكون من أصحاب النار إذا قتله ظلما.. لا مقابل فى التوراة لهذه الرواية ولم تبين مصير جثة القتيل ؟ / يذكر مسألة الغراب ، الذى بعثه الله ليرى القاتل كيف يتصرف فى جثة أخيه ، ويوارى عورته.
تنسب الندم إلى قابين القاتل لما هدده الله بحرمانه من خيرات الأرض ، ولا تجعله يشعر بشناعة ذنبه./ يصرح بندم القاتل بعد دفنه أخيه وإدراكه فداحة جريمته.
لا هدف لذكر القصة فى التوراة إلا مجرد التاريخ.
فهى معلومات ذهنية خالية من روح التربية والتوجيه.
/يجعل من هذه القصة هدفا تربويا ويبنى شريعة القصاص العادل عليها.
ويلوم بنى إسرائيل على إفسادهم فى الأرض بعد مجىء رسل الله إليهم.
أضف إلى هذه ما تحتوى عليه التوراة من سوء مخاطبة قابين الرب ، فترى فى العبارة التى فوق الخط: أحارس أنا لأخى فيها فظاظة لوصدرت من إنسان لأبيه لعد عاقا جافا فظا غليظا فكيف تصدر من مربوب إلى ربه وخالقه..؟ ولكن هكذا تنهج التوراة فلا هى تعرف قدر الرب ولا من تنقل عنه حوارا مع الرب.
ولا غرابة فى هذا فالتوراة تذكر أن موسى أمر ربه بأن يرجع عن غضبه على بنى إسرائيل ، بل تهديده إياه سبحانه بالاستقالة من النبوة إذا هو لم يستجب لأمره.
والواقع أن ما قصه علينا القرآن وهو الحق من أمر ابنى آدم مختلف تماما عما ورد فى التوراة فى هذا الشأن.
فكيف يقال: إن القرآن اقتبس هذه الأحداث من التوراة وصاغها فى قالب البلاغة العربية ؟ إن الاختلاف ليس فى الصياغة ، بل هو اختلاف أصيل كما قد رأيت من جدول الفروق المتقدم.
والحاكم هنا هو العقل فإذا قيل: إن هذه القصة مقتبسة من التوراة قال العقل: فمن أين أتى القرآن بكلام الشقيق الذى قتل مع أخيه ، وهو غير موجود فى نص التوراة التى يدعى أنها مصدر القرآن ؟ ومن أين أتى القرآن بقصة الغراب الذى جاء ليرى القاتل كيف يوارى سوءة أخيه وهى غير واردة فى التوراة المدعى أصالتها للقرآن ؟ ولماذا أهمل القرآن الحوار الذى تورده التوراة بين الرب وقابين القاتل وهذا الحوار هو هيكل القصة كلها فى التوراة ؟ إن فاقد الشىء لا يعطيه أبدا ، وهذا هو حكم العقل.
والحقائق الواردة فى القرآن غير موجودة فى التوراة قطعا فكيف تعطى التوراة شيئا هى لم تعرف عنه شيئا قط..؟ لا.. إن القرآن له مصدره الخاص به الذى استمد منه الوقائع على وجهها الصحيح ، ومجرد التشابه بينه وبين التوراة فى أصل الواقعة لا يؤثر فى استقلال القرآن أبدا.
الصورة الثالثة من صورالتشابه بين التوراة والقرآن مقارنة بين بعض التشريعات المحرمات من النساء قارنا فيما سبق بين بعض المسائل التاريخية التى وردت فى كل من التوراة والقرآن الأمين.
وأثبتنا بأقطع الأدلة أن القرآن له سلطانه الخاص به فيما يقول ويقرر ، ورددنا دعوى أن القرآن مقتبس من التوراة.
وبينا حكم العقل فى هذه الدعوى كما أقمنا من الواقع المحكى أدلة على ذلك.
ونريد هنا أن نقارن بين بعض المسائل التشريعية فى المصدرين ؛ لأنهم يقولون: إن المسائل والأحكام التشريعية التى فى القرآن لا مصدر لها سوى الاقتباس من التوراة.
وقد اخترنا نص المحرمات من النساء فى التوراة لنقابله بنص المحرمات من النساء فى القرآن الحكيم ليظهر الحق.
النص فى المصدرين أولا: فى التوراة: عورة أبيك وعورة أمك لا تكشف.
إنها أمك لا تكشف عورتها.
عورة امرأة أبيك لا تكشف.
إنها عورة أبيك.
عورة أختك بنت أبيك أو بنت أمك المولودة فى البيت ، أو المولودة خارجا لا تكشف عورتها.
عورة ابنة ابنك أو ابنة بنتك لا تكشف عورتها إنها عورتك.
عورة بنت امرأة أبيك المولودة من أبيك لا تكشف عورتها إنها أختك.
عورة أخت أبيك لا تكشف إنها قريبة أبيك.
عورة أخت أمك لا تكشف إنها قريبة أمك عورة أخى أبيك لا تكشف ، إلى امرأته لا تقرب إنها عمتك.
عورة كنتك لا تكشف.
إنها امرأة ابنك لا تكشف عورتها.
عورة امرأة أخيك لا تكشف إنها عورة أخيك.
عورة امرأة ، وبنتها لا تكشف ، ولا تأخذ ابنة ابنتها أو ابنة بنتها لتكشف عورتها إنهما قريبتاها.
إنه رذيلة.
ولا تأخذ امرأة على أختها للضر لتكشف عورتها معها فى حياتها .
ثانيا: فى القرآن الحكيم: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ماقد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتى أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتى فى حجوركم من نسائكم اللاتى دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما والمحصنات من النساء.. .
هذان هما النصان فى المصدرين.
نص التوراة ، ونص القرآن الحكيم.
فما هى أهم الفروق بينهما ياترى ؟ وقبل إجراء المقارنة نفترض صحة النص التوراتى وخلوه من التحريف إذ لا مانع أن يكون هذا النص فعلا مترجما عن نص أصلى تشريعى خلا مترجمه من إرادة تحريفه.
والمهم هو أن نعرف هل يمكن أن يكون نص التوراة هذا أصلا اقتبس منه القرآن الحكيم فكرة المحرمات من النساء ، علما بأن النص التوراتى قابل إلى حد كبير لإجراء دراسات نقدية عليه ، ولكن هذا لا يعنينا هنا.
الفروق بين المصدرين: التوراة: لا تقيم شأنا للنسب من جهة الرضاعة.
تحرم نكاح امرأة العم وتدعوها عمة.
تحرم نكاح امرأة الأخ لأخيه.
لا تذكر حرمة النساء المتزوجات من رجال آخرين زواجهم قائم.
تجعل التحريم غالبا للقرابة من جهة غير الزوج مثل قرابة الأب الأم العم وهكذا.
القرآن الأمين: يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب.
لا يحرم نكاح امرأة العم ولا يدعوها عمة.
لا يحرم نكاح امرأة الأخ لأخيه إذا طلقها أو مات عنها أخوه.
يحرم نكاح المتزوجات فعلا من آخرين زواجا قائما ويطلق عليهن وصف المحصنات من النساء.
يجعل التحريم لقرابة الزوج ممن حرمت عليه.
أو قرابة زوجته أحيانا.
هذه الفروق الواضحة لا تؤهل النص التوراتى لأن يكون أصلا للنص القرآنى ، علميا ، وعقليا ، فللنص القرآنى سلطانه الخاص ومصدره المتميز عما ورد فى التوراة.
وإلا لما كان بين النصين فروق من هذا النوع المذكور.
وقفة مع ما تقدم: نكتفى بما تقدم من التوراة وإن كانت التوراة مصدرا ثرا لمثل هذه المقارنات ، ولو أرخينا عنان القلم لما وقفنا عند حد قريب ولتضاعف هذا الحجم مئات المرات.
ومع هذا فما من مقارنة تجرى بين التوراة وبين القرآن إلا وهى دليل جديد على نفى أن يكون القرآن مقتبسا من كتاب سابق عليه ، فالقرآن وحى أمين حفظ كلمات الله كما أنزلت على خاتم النبيين وقد رأينا فى المقارنات الثلاث المتقدمة أن القرآن فوق ما يأتى به من جديد ليس معروفا فى سواه إنه يصحح أخطاء وقعت فيما سواه وهذا هو معنى الهيمنة التى خص الله بها القرآن فى قوله تعالى: مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه .
فالأمور التى لم يلحقها تحريف فى التوراة جاء القرآن مصدقا لها أو هو مصدق لكل من التوراة والإنجيل بالصفة التى أنزلها الله عليهما قبل التحريف والتبديل.
أما الأمور التى حرفت ، وتعقبها القرآن فقصها قصا صحيحا أمينا ، وصحح ما ألحقوه بهما من أخطاء ، فذلك هو سلطان الهيمنة المشهود للقرآن بها من منزل الكتاب على رسله.
فالقرآن هو كلمة الله الأخيرة المعقبة على كل ما سواها ، وليس وراءها معقب يتلوها ؛ لأن الوجود الإنسانى ليس فى حاجة مع وجود القرآن إلى غير القرآن.
كما أن الكون ليس فى حاجة مع الشمس إلى شمس أخرى تمده بالضوء والطاقة بعد وفاء الشمس بهما.
ولنأخذ صورة مقارنة من العهد الجديد أيضا حيث يختلف عن العهد القديم وذلك لأن نص الإنجيل الذى سندرسه يقابله من القرآن نصان كل منهما فى سورة مما يصعب معه وضع النص الإنجيلى فى جدول مقابلا بالنصين القرآنيين.
ولهذا فإننا سنهمل نظام الجدول هنا ونكتفى بعرض النصوص ، والموازنة بينها والموضوع الذى سنخضعه للمقارنة هنا هو بشارة زكريا عليه السلام بابنه يحى عليه السلام وذلك على النحو الآتى: الصورة الرابعة من الإنجيل والقرآن بشارة زكريا ب يحيى عليهما السلام النص الإنجيلى: لم يكن لهما يعنى زكريا وامرأته ولد.
إذ كانت اليصابات يعنى امرأة زكريا عاقرا.وكان كلاهما متقدمين فى أيامهما فبينما هو يكهن فى نوبة غرفته أمام الله حسب عادة الكهنوت أصابته القرعة أن يدخل إلى هيكل الرب ويبخر ، وكان كل جمهور الشعب يصلى خارجا وقت البخور.
فظهر له ملاك الرب واقفا عن يمين مذبح البخور.
فلما رآه زكريا اضطرب ووقع عليه خوف.
فقال له الملاك: لاتخف يا زكريا ؛ لأن طلبتك قد سمعت وامرأتك اليصابات ستلد لك ولدا وتسميه يوحنا ، ويكون لك فرح وابتهاج.
وكثيرون سيفخرون بولادته ؛ لأنه يكون عظيما أمام الرب.
وخمرا ومسكرا لا يشرب ، ومن بطن أمه يمتلئ بروح القدس ويرد كثيرين من بنى إسرائيل إلى الرب إلههم ، ويتقدم أمامه بروح إيليا وقوته ليرد قلوب الآباء إلى الأبناء.والعصاة إلى فكر الأبرار ، لكى يهئ للرب شعبا مستعدا.
فقال زكريا للملاك: كيف أعلم هذا و أنا شيخ وامرأتى متقدمة فى أيامها..؟ فأجاب الملاك وقال: أنا جبرائيل الواقف قدام الله.
وأرسلت لأكلمك وأبشرك بهذا.
وها أنت تكون صامتا ولا تقدر أن تتكلم إلى اليوم الذى يكون فيه هذا لأنك لم تصدق كلامى الذى سيتم فى وقته.
وكان الشعب منتظرين زكريا ومتعجبين من إبطائه فى الهيكل.
فلما خرج لم يستطع أن يكلمهم ففهموا أنه قد رأى رؤيا فى الهيكل.
فكان يومئ إليهم.
وبقى صامتا.. .
النصوص القرآنية: سورة آل عمران: هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لى من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء فنادته الملائكة وهو قائم يصلى فى المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين قال رب أنى يكون لى غلام وقد بلغنى الكبر وامرأتى عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشى والإبكار .
سورة مريم: ذكر رحمة ربك عبده زكريا إذ نادى ربه نداء خفيا قال رب إنى وهن العظم منى واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعائك رب شقيا وإنى خفت الموالى من ورائى وكانت امرأتى عاقرا فهب لى من لدنك وليا يرثنى ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا قال رب أنى يكون لى غلام وكانت امرأتى عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا قال كذلك قال ربك هو على هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا .
ذلك هو نص الإنجيل.
وذان هما نصا القرآن الأمين.
والقضية التى نناقشها هنا هى دعوى الحاقدين أن القرآن مقتبس من الأناجيل كما ادعوا قبلا أنه مقتبس من التوراة.
وندعو القارئ أن يراجع النص الإنجيلى مرات ، وأن يتلو النصوص القرآنية مرات ، ويسأل نفسه هذا السؤال: هل من الممكن علميا وعقليا أن يكون النص الإنجيلى مصدرا لما ورد فى القرآن الأمين ؟ إن المقارنة بين هذه النصوص تسفر عن انفراد النصوص القرآنية بدقائق لا وجود لها فى النص الإنجيلى.
ومن أبرز تلك الدقائق ما يلى: أولا: فى سورة آل عمران: أ تقدم على قصة البشارة فى آل عمران قصة نذر امرأة عمران ما فى بطنها لله محررا.
وهذا لم يرد فى النص الإنجيلى.
ب الإخبار بأنها ولدت أنثى مريم وكانت ترجو المولود ذكرا وهذا لم يأت فى النص الإنجيلى.
ج كفالة زكريا للمولودة مريم ووجود رزقها عندها دون أن يعرف مصدره والله سبحانه وتعالى أعلم سؤاله إياها عن مصدره.
وهذا بدوره لم يرد فى النص الإنجيلى.
د القرآن يربط بين قصة الدعاء بمولود لزكريا وبين قصة مولودة امرأة عمران.
وهذا لا وجود له فى النص الإنجيلى.
ه دعاء زكريا منصوص عليه فى القرآن وليس له ذكر فى النص الإنجيلى.
ثانيا: فى سورة مريم: أ ما رتبه زكريا على هبة الله له وليا ، وهو أن يرثه ويرث من آل يعقوب.
ولم يرد هذا فى النص الإنجيلى.
ب السبب الذى حمل زكريا على دعاء ربه وهو خوفه الموالى من ورائه والنص الإنجيلى يخلو من هذا.
ج كون زكريا أوحى لقومه بأن يسبحوا بكرة وعشيا.
ولا وجود لهذا فى النص الإنجيلى.
د الثناء على المولود يحيى من أنه بار بوالديه عليه سلام الله يوم ولادته ويوم موته ويوم بعثه حيا ورد فى القرآن ولا مقابل له فى النص الإنجيلى.
هذا كله جديد خاص بالقرآن لا ذكر له فى سواه.
وهذا يعنى أن القرآن قد صور الواقعة المقصوصة تصويرا أمينا كاملا.
وهذه هى المهمة الأولى التى تعقب بها القرآن المهيمن ما ورد فى الإنجيل المذكور.
وبقيت مهمة جليلة ثانية قام بها القرآن المهيمن نحو النص الإنجيلى ، كما قام بمثلها نحو النصوص التوراتية المتقدمة.
وتلك المهمة هى: تصحيح الأخطاء التى وردت فى النص الإنجيلى.
ومن ذلك: أ النص الإنجيلى يجعل الصمت الذى قام بزكريا عقوبة له من الملاك.
فصحح القرآن هذه الواقعة ، وجعل الصمت استجابة لدعاء زكريا ربه.
وقد حرص على هذا النصان القرآنيان معا.
ففى آل عمران قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا وفى مريم: قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا .
فالصمت فكان تكريما لزكريا عليه السلام من الله ، وليس عقوبة من الملاك ، وقد انساق بعض مفسرى القرآن الكريم وراء هذا التحريف الإنجيلى فقال: إن الصمت كان عقوبة لزكريا ، ولكن من الله لا من الملاك.
وها نحن نرفض هذا كله سواء كان القائل به مسلما أو غيرمسلم.
فما هو الذنب الذى ارتكبه زكريا حتى يعاقب من الله أو حتى من الملاك ؟ هل إقراره بكبر سنه وعقر امرأته هو الذنب ؟ لقد وقع هذا من إبراهيم عليه السلام حين بشر بإسحق ، ووقع من سارة حين بشرت به فلم يعاقب الله منهما أحدا.
وقد وقع هذا من مريم حين بشرت بحملها بعيسى ولم يعاقبها الله عليه.
فما السر فى ترك إبراهيم وسارة ومريم بلا عقوبة وإنزالها بزكريا وحده مع أن الذى صدر منه صدر مثله تماما من غيره.
أفى المسألة محاباة..؟ كلا.. فالله لا يحابى أحدا.
إن أكبر دليل على نفى هذا القول هو خلو النصوص القرآنية منه ، وليس هذا تعصبا منا للقرآن.
وإنما هو الحق ، والمسلك الكريم اللائق بمنزلة الرسل عند ربهم.
إن الصمت الذى حل بزكريا كان بالنسبة لتكليم الناس ، ومع هذا فقد ظل لسانه يلج بحمد الله وتسبيحه فى العشى والإبكار كما نص القرآن الأمين.
ب النص الإنجيلى يحدد مدة الصمت بخروج زكريا من الهيكل إلى يوم أن ولد يحيى.

/ ورواه البيهقي أيضا: عن سالم بن عبد الله، عن أبيه قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فقال: ليطلعن عليكم رجل من هذا الباب من أهل الجنة.
فجاءه سعد بن مالك فدخل منه قال البيهقي... فذكر الحديث قال: فقال عبد الله بن عمر: ما أنا بالذي أنتهي حتى أبايت هذا الرجل فأنظر عمله قال: فذكر الحديث في دخوله عليه قال: فناولني عباءة فاضطجعت عليها قريبا منه، وجعلت أرمقه يعني ليله كلما تعار سبح وكبر، وهلل وحمد الله، حتى إذا كان في وجه السحر قام فتوضأ، ثم دخل المسجد، فصلى ثنتي عشرة ركعة باثنتي عشرة سورة من المفصل، ليس من طواله ولا من قصاره، يدعو في كل ركعتين بعد التشهد ثلاث دعوات يقول: اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، اللهم اكفنا ما أهمنا من أمر آخرتنا ودنيانا، اللهم إنا نسألك من الخير كله وأعوذ بك من الشر كله.
حتى إذا فرغ قال.. فذكر الحديث في استقلاله عمله وعوده إليه ثلاثا إلى أن قال: فقال: آخذ مضجعي، وليس في قلبي غمر على أحد .
الغمر بكسر الغين المعجمة وسكون الميم هو الحقد، وقوله: تنطف أي: تقطر.
لاحيت بالحاء المهملة بعدها ياء مثناة تحت أي: خاصمت.
تعار بتشديد الراء أي: استيقظ.
باب في التواضع ولا فخر لأحد على أحد إلا بالتقوى قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا الخليل بن زكريا، ثنا مجالد بن سعيد، ثنا عامر الشعبي، عن النعمان بن بشير: أن ثابت بن قيس بن شماس سبق بركعة من صلاة الغداة، فقام يقضي، فقام النبي صلى الله عليه وسلم وقعد الناس حواليه، فلما قضى ثابت بن قيس الصلاة جاء إلى رجل فقال: أوسع.
فأوسع له وكان رجلا مهيبا، وكان في أذنه صمم، ثم جاء إلى ثاني فقال: أوسع لي.
فأوسع له، ثم جاء إلى ثالث فقال: أوسع لي.
فقال: من ورائك سعة أي شيء تخطى الناس.
فنظر في وجهه فقال: يا ابن فلانة، فسمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من ذا الذي عير الرجل قبيل بأمه؟ فسكتوا، ثم قال الثانية: من ذا الذي عير الرجل قبيل بأمه؟ فقام ثابت بن قيس بن شماس فقال: يا رسول الله إني سبقت بركعة، وأنا في أذني صمم فاشتهيت أن أدنو منك، وقعد الناس حواليك، فجئت إلى رجل فقلت: أوسع لي.
فأوسع، وجئت إلى آخر فقلت: أوسع لي فأوسع لي، وجئت إلى هذا الثالث فقلت: أوسع لي.
فقال: من ورائك سعة أي شيء تخطى رقاب الناس، فعيرته بأم كانت في الجاهلية، كان غيرها من النساء خيرا منها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا ثابت بن قيس بن شماس، ارفع رأسك فوق هذا الملأ، فيهم الأسود والأبيض والأحمر ما أنت بخير من هؤلاء إلا بالتقوى قال: فما عيرت بعد ذلك اليوم أحدا .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف الخليل.
قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: وثنا أبو نعيم، ثنا طلحة، عن عطاء، عن أبي هريرة قال: إن الله عز وجل يقول يوم القيامة: إني جعلت نسبا وجعلتم نسبا، فجعلت أكرمكم أتقاكم، وأنتم تقولون: أنا فلان بن فلان، وأنا أكرم منك، وأنا اليوم أرفع نسبي وأضع نسبكم، أين المتقون؟ .
فكان عطاء يقول: فلا يقوم إلا من عني.
قال الحارث: وثنا عبد العزيز بن أبان، ثنا إسرائيل، عن سماك، عن عبد الله بن شداد قال: استأذن رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ائذن لرديف النعمان بن المنذر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعظماؤكم أهون على الله من الجعلان التي تدفع الخرء بأنافها .
وبه إلى عبد الله بن شداد قال: استأذن رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن حمدي زين وذمي شين.
قال: كذبت ذاك الله .
قال الحارث: وثنا يزيد، ثنا عاصم بن محمد العمري، عن أبيه، عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنه قال لا أعلمه إلا رفعه قال: يقول الله: من تواضع لي هكذا رفعته هكذا.
وجعل باطن كفه إلى الأرض، ثم جعل باطن كفه إلى السماء ورفعها نحو السماء .
هذا إسناد صحيح.
باب النهي عن العجب والكبر والافتخار / قال أبو داود الطيالسي: ثنا هشام، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تفتخروا بآبائكم الذين ماتوا في الجاهلية، فو الذي نفسي بيده، لما يدهده الجعل بمنخريه خير من آبائكم الذين ماتوا في الجاهلية .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا سليمان بن داود، ثنا هشام يعني: الدستوائي... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم مولى ثقيف، ثنا هارون بن موسى الحمال، ثنا أبو داود الطيالسي.
/ وقال أبو داود الطيالسي: وثنا أبو معشر، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليدعن الناس فخرهم بالجاهلية أو ليكونن أهون على الله عز وجل من الخنافس .
هذا إسناد رواته ثقات، واسم أبي معشر نجيح.
/ ورواه أحمد بن منيع: ثنا حسن، ثنا أبو معشر، عن المقبري... فذكره.
وقال عبد بن حميد: ثنا يزيد بن هارون، أبنا سالم بن عبيد، عن أبي عبد الله، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما على الأرض رجل يموت وفي قلبه من الكبر مثقال حبة من خردل إلا جعله الله في النار.
فلما سمع ذلك عبد الله بن قيس الأنصاري بكى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا عبد الله بن قيس، لم تبكي؟ قال: من كلمتك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أبشر فإنك في الجنة قال: فبعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا فغزا فقتل فيهم شهيدا فأعادها ثلاث مرات، فقال رجل من الأنصار: يا نبي الله إني أحب الجمال بحمل سيفي وبغسل ثيابي من الدرن، وبحسن الشراك و النعال فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس ذاك أعني، إنما الكبر من سفه عن الحق، وغمص الناس.
فقال: يا نبي الله، وما السفه عن الحق وغمص الناس؟ فقال: السفه عن الحق: أن يكون لك على رجل مال فينكر ذلك، ويزعم أن ليس عليه شيء، فيأمره رجل بتقوى الله فيقول: اتق الله.
يعني فيقول: لئن لم أتق الله حتى تأمرني لقد هلكت.
فذلك الذي سفه عن الحق.
وسأله عن غمص الناس، فقال: هو الذي يجيء شامخا بأنفه، وإذا رأى ضعفاء الناس وفقراءهم لم يسلم عليهم ولم يجلس إليهم محقرة لهم، فذلك الذي يغمص الناس.
فقال عند ذلك النبي صلى الله عليه وسلم : من رقع ثوبه وخصف النعل وركب الحمار وعاد المملوك إذا مرض وحلب الشاة فقد برئ من العظمة .
ورواه الحاكم، وقال: احتجا برواته.
وله شاهد من حديث عبد الله بن مسعود رواه مسلم في صحيحه وأبو داود والترمذي في الجامع وابن ماجه.
وقد رواه الحاكم فقال: ولكن الكبر، من بطر الحق وازدرى الناس وقال: احتجا برواته.
قوله: بطر الحق بفتح الباء الموحدة، والطاء المهملة جميعا هو دفعه ورده وغمط الناس بفتح الغين المعجمة وسكون الميم وبالطاء المهملة هو احتقارهم وازدراؤهم، وكذلك غمصهم بالصاد المهملة.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا مجاهد بن موسى، ثنا أبو بكر بن عياش، ثنا حميد الكندي، عن عبادة بن نسي، عن أبي ريحانة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من انتسب إلى تسعة آباء كفار يريد بهم كرما وعزا فهو عاشرهم في النار .
/ رواه أحمد بن محمد بن حنبل: ثنا حسين بن محمد، ثنا أبو بكر بن عياش... فذكره.
وله شاهد من حديث أبي بن كعب رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل في مسنديهما، والنسائي في عمل اليوم والليلة، وسيأتي بطرقه في كتاب المناقب باب فضل الإسلام.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو حفص الأبار، عن يزيد بن أبي زياد، عن معاوية بن قرة، عن أنس رضي الله عنه قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم موليان حبشي ونبطي، فاستبا والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع، فقال أحدهما لصاحبه: يا حبشي، وقال الآخر: يا نبطي.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تقولوا هذا، إنها أنتما رجلان من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .
باب ما جاء في مدح الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم والزجر عن مدح الفاسق وذم المسلم لينال بذلك دنيا.
قال مسدد: ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن الأسود بن سريع: أنه قال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني مدحت الله مدحة ومدحتك أخرى.
فقال: هات، فابدأ بمدحة الله عز وجل .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يحيى بن آدم، ثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد بن جدعان... فذكره.
ورواه النسائي في الكبرى.
قلت: مدار الإسناد على علي بن زيد وهو ضعيف.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا روح بن عبادة ثنا ابن جريج قال: قال سليمان: ثنا وقاص بن ربيعة، أن المستورد، حدثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أكل برجل مسلم أكلة فإن الله يطعمه مثلها من حميم جهنم، ومن اكتسى برجل مسلم ثوبا فإن الله تعالى يكسوه مثله من جهنم، ومن قام برجل مسلم مقام سمعة فإن الله عز وجل يقوم به بمقام سمعة يوم القيامة .
قال: وثنا أبو عبد الرحمن، ثنا حيوة، عن أبي صخر حميد بن زياد، حدثني مكحول، سمعت أبا هند الداري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قام مقام رياء وسمعة راءى الله به يوم القيامة وسمع .
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن يحيى بن أبي سمينة البغدادي، ثنا المقدمي، قال: ثنا سابق، عن أبي خلف، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل يغضب إذا مدح الفاسق .
قال: وحدثني رباح بن الجراح العبدي، عن سابق، عن أبي خلف، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا مدح الفاسق غضب الرب عز وجل واهتز العرش .
قال أبو يعلى: هذا من حفظي.
له شاهد من حديث بريدة بن الحصيب، رواه أبو داود والنسائي بإسناد صحيح، والحاكم وقال صحيح الإسناد.
باب ما جاء في مدح الصدق وذم الكذب والمدح قال مسدد: وثنا يحيى، عن عبيد الله بن عمر، عن عمر بن عطية بن عبد الرحمن بن دلاف، عن عمه عن بلال بن الحارث قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لا يغرنك صلاة امرئ ولا صيامه، ولكن إذا حدث صدق، وإذا اؤتمن أدى، وإذا أشفى ورع .
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة بعض رواته.
قال مسدد: وثنا أبو عوانة، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص قال: قال عبد الله رضي الله عنه : لا يصلح من الكذب جد ولا هزل .
هذا إسناد موقوف رجاله ثقات.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، حدثني حيي، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما عمل الجنة؟ قال: الصدق، إذا صدق العبد بر، وإذا بر آمن، وإذا آمن دخل الجنة.
قال: يا رسول الله، ما عمل النار؟ قال: الكذب، وإذا كذب العبد فجر، وإذا فجر كفر، وإذا كفر دخل النار .
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده عن حسن، ثنا ابن لهيعة به.
باب الحث على قتل الحية والعقرب والنهي عن قتل عمار البيوت / قال أبو داود الطيالسي: ثنا شيبان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الحيات فقال: خلق الإنسان والحية سواء، إن رآها أفزعته، وإن لدغته أوجعته، فاقتلوها حيث وجدتموها .
/ قال: وثنا شيبان، عن جابر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الحيات... فذكره.
رواه أحمد بن منيع: ثنا يزيد، ثنا عيسى وهشام بن أبي هشام، عن محمد، سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتلوا الحية والعقرب، وإن كنتم في الصلاة .
قلت: وسيأتي في آخر كتاب المواعظ ضمن حديث ابن عباس الطويل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اقتلوا الحية والعقرب وإن كنتم في صلاتكم.... الحديث بطوله.
/ قال أبو داود الطيالسي: وثنا عبيد الله بن نافع، عن أبيه، عن السائب، عن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل جنان البيوت يعني: من الحيات إلا الأبتر وذا الطفيتين، فإنهما يخطفان الأبصار، ويقتلان الحبل في بطون النساء، فمن لم يقتلهما فليس منا .
/ رواه مسدد: ثنا يحيى، عن عبيد الله، أخبرني نافع... فذكره.
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبو النضر، ثنا أبو معاوية يعني: شيبان عن ليث، عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، عن عائشة أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقتلوا الحيات كلهن إلا الجنان: الأبتر وذا الطفيتين على ظهره؟ فإنهما يقتلان الصبي في بطن أمه ويغشيان الأبصار، ومن تركهما فليس منا .
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا شيبان بن فروخ قال ثنا جرير، ثنا نافع، عن مولاة لفاكه بن المغيرة، عن عائشة قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الحيات التي في البيوت غير ذي الطفيتين والبتراء، فإنهما يطمسان الأبصار، ويقتلان أولاد الحبالى في بطونهن، ومن لم يقتلهما فليس منا .
/ قال: وثنا عبد الله بن محمد بن أسماء، ثنا جويرية، ثنا نافع أن سائبة أخبرته أن عائشة... فذكره.
قلت: هو في الصحيح دون قوله: ومن لم يقتلهما فليس منا ، وكذلك النهي عن قتل عوامر البيوت.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا عباد بن عباد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل حيات البيوت... فذكره.
/ قال: وثنا عفان، ثنا جرير، حدثني نافع... فذكره.
وله شاهد في الصحيحين من حديث ابن عمر.
/ قال أبو داود الطيالسي: وثنا داود بن أبي الفرات، عن محمد بن زيد، عن أبي الأعين، عن أبي الأحوص، عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل حية فكأنما قتل كافرا .
/ رواه مسدد موقوفا فقال: ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم قال: قال عبد الله: من قتل حية قتل كافرا .
/ قال: وثنا حماد بن زيد، عن ليث، عن طلحة، عن خيثمة قال: قال عبد الله: من قتل حية أو عقربا فكأنما قتل كافرا .
/ ورواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا زيد بن الحباب، عن داود بن أبي الفرات... فذكره.
/ ورواه أحمد بن منيع موقوفا فقال: ثنا عبدة، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: من قتل حية فقد قتل عدوا كافرا .
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا يونس بن محمد، ثنا داود بن أبي الفرات، عن محمد بن زيد، عن أبي الأعين العبدي، عن أبي الأحوص الجشمي أنه قال: بينما ابن مسعود يخطب ذات يوم إذ هو بحية تمشي على الجدار فقطع خطبته وضربها بعصية حتى قتلها، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قتل حية فكأنما قتل رجلا مشركا .
/ قال: وثنا شيبان، ثنا داود بن أبي الفرات... فذكره.
وقال أحمد بن منيع: ثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم: أن عبد الله بن عمر فتح خوخة له فخرجت عليه حية فأمر بقتلها وعنده أبو سعيد فقال أبو سعيد: أما علمت أن رسول الله أمر أن نؤذنهن قبل أن نقتلهن .
هذا إسناد رواته ثقات.
/ قال إسحاق بن راهويه: أبنا عيسى بن يونس، ثنا عبيد الله بن أبي زياد المكي وهو القداح عن ابن أبي مليكة قال: كانت عائشة رضي الله عنها لا تزال ترى جنانا في بيتها فأمرت به فقتل، فأتيت في النوم فقيل لها: لم قتلت عبد الله المسلم؟ فقالت: لو كان مسلما ما اطلع على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بغير إذن، فقيل لها: أما إنك قد علمت أنه لا يطلع إلا حين تجمعين عليك ثيابك.
فأصبحت فتصدقت باثني عشر ألفا .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا روح بن عبادة، ثنا حاتم بن أبي صغيرة، ثنا عبد الله بن أبي مليكة، أن عائشة بنت أبي طلحة حدثته: أن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قتلت جنانا، فأريت فيما يرى النائم فقيل لها: والله لقد قتلت مسلما.
فقالت: والله لو كان مسلما ما دخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فقيل لها: وهل كان يدخل عليك إلا وأنت متجلببة أو متخمرة، فأصبحت وهي فزعة، فأمرت باثني عشر ألفا فجعلتها في سبيل الله عز وجل .
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا يزيد يعني: ابن هارون قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني بعض أصحابنا، عن القاسم بن محمد أنه سمع ابن عباس يقول: الحية أفسق الفسقة، اقتلوها .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن إسحاق المسيبي، ثنا عبد الله بن نافع، عن عاصم، عن حميد بن قيس، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الحيات في الإحرام والحرم .
/ وقال أبو يعلى الموصلي: وثنا محرز، ثنا الفرج بن فضالة، عن لقمان، عن أبي أمامة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل عوامر البيوت إلا ما كان من ذي الطفيتين والأبتر فإنهما يكمهان الأبصار ويخدج منه النساء .
/ قال: وثنا الربيع بن ثعلب، ثنا الفرج بن فضالة.
قال أبو فضالة: الأبتر: المقطوع الذنب، وذو الطفيتين له سيران من رأسه إلى ذنبه.
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا أبو النضر، ثنا فرج، حدثني لقمان... فذكره.
الطفيتان بضم الطاء المهملة وإسكان الفاء هما الخيطان الأسودان على ظهر الحية، وأصل الطفية خوصة المقل، شبه الخيطين على ظهر الحية بخوصتي المقل، وقال أبو عمر النمري: يقال: إن ذا الطفيتين حنش يكون على ظهره خطان أبيضان.
والأبتر هو الأفعى، وقيل: حنش أبتر كأنه مقطوع الذنب، وقيل: هو صنف من الحيات أزرق مقطوع الذنب إذا نظرت إليه الحامل ألقت، قاله النضر بن شميل.
وقوله: يلتمسان البصر معناه: يطمسانه بمجرد نظرهما لخاصية آلية جعلها الله فيها.
قال الحافظ المنذري: قد ذهبت طائفة من أهل العلم إلى قتل الحيات أجمع: في الصحارى، والبيوت بالمدينة وغير المدينة، ولم يستثنوا في ذلك نوعا ولا جنسا ولا موضعا، واحتجوا في ذلك بأحاديث عامة كحديث ابن مسعود المتقدم، وابن عباس، وعائشة.
وقالت طائفة: تقتل الحيات أجمع إلا سواكن البيوت بالمدينة وغيرها، فإنهن لا يقتلن لما جاء في حديث أبي لبابة، وزيد بن الخطاب من النهي عن قتلهن بعد الأمر بقتل جميع الحيات.
وقالت طائفة: تنذر سواكن البيوت في المدينة، وغيرها؟ فإن بدين بعد الإنذار قتلن، وما وجد منهن في غير البيوت يقتل من غير إنذار.
وقال مالك: يقتل ما وجد منها في المساجد.
واستدل هؤلاء بقوله صلى الله عليه وسلم : إن لهذه البيوت عوامر؟ فإذا رأيتم منها شيئا فحرجوا عليها ثلاثا، فإن ذهبت وإلا فاقتلوه واختار بعضهم أن يقول لها ما ورد في حديث أبي ليلى، وقال مالك: يكفيه أن يقول: أحرج عليك بالله واليوم الآخر ألا تبدو لنا ولا تؤذينا.
وقال غيره: يقوله لها: أنت في حرج إن عدت إلينا فلا تلومينا أن نضيق عليك بالطرد والتتبع.
وقالت طائفة: لا تنذر إلا حيات المدينة فقط؟ لما جاء في حديث أبي سعيد من إسلام طائفة من الجن بالمدينة، وأما حيات غير المدينة في جميع الأرض والبيوت فتقتل من غير إنذار؟ لأنا لا نتحقق وجود مسلمين من الجن ثم، وبقوله صلى الله عليه وسلم : خمس من الفواسق يقتلن في الحل والحرم وذكر منهن الحية.
وقالت طائفة: يقتل الأبتر وذو الطفيتين من غير إنذار سواء كان بالمدينة أو غيرها لحديث أبي لبابة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل الجنان التي في البيوت إلا الأبتر وذا الطفيتين ولكل من هذه الأقوال وجه قوي ودليل ظاهر، والله أعلم.
باب ما جاء في التصاوير وقتل الكلاب / قال أبو داود الطيالسي: ثنا ابن أبي ذئب، عن خالد بن الحارث بن عبد الرحمن، عن كريب، عن أسامة بن زيد رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه الكآبة فقلت: يا رسول الله، ما شأنك؟ قال: وعدني جبريل فلم أره منذ ثلاث.
قال: وظهر كلب فخرج من بعض البيوت، فأمر رسول الله بقتله، فظهر جبريل، فقال: يا جبريل، كنت إذا وعدتني أتيتني فما لك الآن؟ قال: فإنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا تصاوير .

 المخطوطات الإسلامية يقصد بها التراث الإسلامي المكتوب بخط اليد.
وقد عني المسلمون بالمخطوطات عناية كبيرة لكونها السبيل الوحيد للحفاظ على ما أنتجه العقل العربي والإسلامي من ورسائل موضوعها كتاب الله الكريم وأحاديث الرسول أو ما يتعلق بهما ويخدمهما، فجعلوا منها تحفا فنية ثمينة وتركوا فيها تراثا فنيا عظيما.
ويكفي أن نشير إلى حجم هذا التراث الإسلامي من خلال ما تحتفظ به متاحف ومكتبات العالم، إذ يوجد بمدينة إسطنبول وحدها ما يربو على مئة وأربعة وعشرين ألفا من المخطوطات النادرة، معظمها لم يدرس من قبل، هذا بخلاف ما يوجد في مصر والمغرب وتونس والهند وإيران وسائر المتاحف والمكتبات العالمية.
تطورت صناعة المخطوط الإسلامي بشكل لم يسبق له مثيل في أي فن من الفنون السابقة على الإسلام في دقة زخارفها المذهبة وجاذبية صورها وإبداع ألوانها وجمال خطها ورشاقته، إذ تشهد على ما وصل إليه فن صناعة المخطوط في العصر الإسلامي.
والعناية بجودة الخط أمر طبيعي في العالم الإسلامي، فقد كان الخطاطون يتمتعون بمكانة مرموقة فيه، وبخاصة في العراق وإيران ومصر وتركيا، لاشتغالهم بكتابة مخطوطات المصاحف إلى جانب نسخ مخطوطات الأدب والشعر، ولذا تقدم فن تحسين الخط تقدما كبيرا وبخاصة بعد أن اهتم الأمراء والسلاطين بهذا الفن، فأقبلوا على شراء المخطوطات الكاملة أو النماذج من كتابة الخطاطين المشهورين، وكانت أكثر هذه النماذج من الآيات القرآنية أو الأدعية أو أبيات الشعر، وجمع منها الهواة المرقعات الألبومات الفاخرة.
وكان الخطاط يذيل مخطوطه بتوقيعه فخرا بخطه، ولذا حفظت لنا المخطوطات الإسلامية أسماء كثير من الخطاطين في العصر الإسلامي.
كما اهتمت كتب التراجم بشخصيات الخطاطين، وقد دفع الإقبال الكبير على اقتناء المخطوطات الإسلامية الخطاطين إلى تطوير ما تنتجه أيديهم من مخطوطات، فحرصوا على استخدام الورق في التدوين، واختيار نوع المداد، وأشركوا معهم فنانين آخرين من مذهبين ورسامين ومصورين ومجلدين.
لتتم بهم عناصر صناعة المخطوط الإسلامي.
استعملت الأنواع المختلفة من جلود الأنعام المدبوغة في الكتابة في الجزيرة العربية قبل الإسلام وبعده، حيث سميت الجلود المستعملة في الكتابة الأديم أو الرق وهي مصنوعة من جلود البقر والإبل والغنم والحمر الوحشية والغزلان، وتدبغ هذه الجلود وترقق لتصبح ناعمة رقيقة ملساء يمكن الكتابة على وجهيها، وقد اشتهر رق الغزال في كتابة المصاحف، كما استعمل الرق الأبيض والأحمر والأزرق وأفضلها الرق الأبيض.
استخدام الورق في الكتابة والتدوين.
مما ساعد على تطور صناعة المخطوطات في العالم الإسلامي استخدام الورق في الكتابة.
ويعود الفضل في اختراع مادة الورق إلى الصينيين الذين أنتجوه في القرن الأول الميلادي، مستخدمين في صناعته سيقان نبات الخيزران البامبو المجوفة والخرق البالية أو شباك الصيد، حيث كانت تغسل هذه المواد جيدا ثم تطحن في مطاحن خاصة حتى تتحول إلى عجينة طرية، ثم تضاف إليها كمية من الماء حتى تصبح شبيهة بسائل الصابون، وبعد عمليات تصفية دقيقة تؤخذ الألياف المتماسكة بعناية لتنشر فوق ألواح مسطحة لتجفف بوساطة حرارة الشمس، وبعد ذلك تصقل صحائف الورق بوساطة خليط من النشا والدقيق، وتجفف من جديد لتصبح بعد ذلك جاهزة للاستخدام.
وقد نقل المسلمون صناعة الورق عن الصينيين، وذلك عندما تمكن المسلمون من الاستيلاء على سمرقند عام م واستبقوا عددا من أهل الصين من صناع الورق الذين قاموا بإطلاع العرب على أسرار صناعته.
ومنذ ذلك الوقت أدخلت صناعة الورق إلى بغداد ومنها انتقلت إلى سوريا ومصر والمغرب العربي ثم إلى الأندلس التي كان لها الفضل الأول في نشر صناعة الورق في أوروبا.
تطورت صناعة الورق في إيران بشكل أكبر عن مثيلتها في الأقطار الإسلامية الأخرى، حيث استطاع الإيرانيون في القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي أن يصنعوا ورقا فاخرا من الحرير والكتان، كما عنوا بضغطه وإكسابه بعض الألوان وتلميعه، ليليق بتدوين دواوين الشعر التي كانت تكتب عليه بالخطوط الجميلة، وتذهب بالصورة الملونة، التي كانت تحلى بها المخطوطات.
وتشهد مجموعة المخطوطات الفنية التي أنتجت في إيران وتركيا والهند والعراق ومصر على ما وصلت إليه الفنون الإسلامية من تطور في التصميم، ودقة في التنفيذ، وروعة في التلوين.
من أهم أدوات المخطوط القلم الذي عرف العرب منه أنواعا كثيرة منها قلم السعف، وقلم العاج، وقلم القصب، والريشة المعدنية وأفضلها وأكثرها شهرة القلم المصنوع من القصب، وذلك لسهولة بري ريشته لتكون ذات سماكة معينة مسطحة الوجه وذات شق في الوسط لتسمح بانتقال الحبر من القلم إلى الورق مباشره.
صنع العرب المداد من الدخان والعفص شجر البلوط والصمغ، وقد استعمل حبر الدخان للكتابة على الورق بينما استخدم الحبر الصيني للكتابة على الرقوق وقد نجح العرب المسلمون منذ العصر العباسي في ابتكار أنواع كثيرة من الأحبار تتناسب مع طبيعة المخطوطات والأوراق المستخدمة في ذلك الوقت.
استخدمت الألوان الزاهية في تحلية المخطوطات الإسلامية، وصنع العرب الألوان من مواد مختلفة، منها ما هو مصنوع من مصادر نباتية كالحناء والبن والأرز والورد والأزهار، ومنها ما هو مصنوع من الأحجار الكريمة.
وتتميز الألوان المستخرجة من مساحيق الأحجار بأنها ألوان ثابتة لا تتغير بعامل الزمن، وكانت مساحيق هذه الأحجار تخلط بالصمغ والماء المستخلص من الورد.
ومن أهم الألوان التي كانت تستخرج من مساحيق الأحجار اللونان الأخضر والأزرق اللذان كانا يستخرجان من أحجار الفيروز النفيسة.
أما المصدر الثالث لصناعة الألوان فهو الأتربة بعد أن تنخل وتصفى وتسحق لتصبح كالكحل ثم تخلط بالصمغ والماء حتى تصبح جاهزة لتحلية صفحات المخطوطات.
أما المصدر الرابع والأخير في صناعة ألوان المخطوطات فهو التذهيب، وهناك نوعان رئيسيان في تذهيب المخطوطات هما المطفي واللماع.
أولهما يتم بلصق الأوراق الذهبية الرقيقة في مواضع التحلية والثاني عن طريق التلوين المباشر بماء الذهب.
وهو من الأساليب الفنية التي ارتبطت بفنون الكتاب، وازدهرت في أقطار العالم الإسلامي، فن تزيين المخطوطات بتذهيب بعض صفحاتها أو بتذهيبها كلها.
والمعروف أن الخطاط كان يتم كتابة المخطوط تاركا فيه الفراغ الذي يطلب منه في بعض الصفحات لترسم فيه الأشكال النباتية والهندسية المذهبة، أو تنقش فيه صور ذات صلة معينة بالمخطوط، وقد لا يكون لبعضها أي صلة قريبة، فيكون الغرض من رسمها تجميل المخطوط فحسب.
ويكثر في مثل هذه الأحوال أن تكون الصورة منقولة عن مخطوط آخر.
وكان تذهيب المخطوطات يمر بعدة مراحل، أولها يسند إلى فنان اختصاصي في رسم الهوامش وتزيينها بالزخارف، ثم ينتقل المخطوط إلى فنان آخر يقوم بتذهيب هوامشه وصفحاته الأولى، وكذلك صفحاته الأخيرة، وبداية فصوله وعناوينه.
وكانت الرسوم النباتية والهندسية المذهبة في المخطوطات تصل إلى أبعد حدود الإتقان، ولاسيما في القرنين التاسع والعاشر الهجريين، الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين حين بلغت الغاية في الاتزان والدقة وتوافق الألوان.
أعظم المخطوطات القديمة شأنا من الناحية الفنية هي مخطوطات المصاحف التي كانت تذهب وتزين بأدق الرسوم وأبدعها، وكان تعظيم القرآن الكريم يدفع كثيرا من الفنانين إلى العناية بتذهيب المصاحف.
وأقبل بعض الأمراء والعلماء وكبار رجال الدين والأدب على تعلم فن التذهيب وكانت لمساعدتهم المادية والمعنوية للمذهبين أكبر الأثر في إخراج أعظم مخطوطات المصاحف.
ومنذ القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي زادت العناية بتزيين صفحات بعض المخطوطات فلم يعد التذهيب وقفا على السرلوح أي الصفحات الأولى من المخطوط، أو على النجوم الزخرفية التي كانوا يسمون الواحدة منها شمسة، أو على الجامات المناطق والبحور التي كان يكتب فيها اسم صاحب المخطوط وتاريخ الفراغ منه، بل أصبح لزخرفة الهوامش وتذهيبها شأن كبير، فأقبل الفنانون على تغطية هوامش المخطوطات بالرسوم النباتية والهندسية أو بالرسوم الحيوانية والبشرية، إذا كانت المخطوطات علمية.
وقد ذاع هذا الضرب من زخرفة المخطوطات في العصر الصفوي في إيران، كما حققت الهند الإسلامية قسطا وافرا من النجاح في زخرفة المخطوطات منذ أن قامت بها فنون الكتاب في عصر الأباطرة المغول على يد أساتذة من الإيرانيين.
وكانت الرسوم المذهبة في المخطوطات المبكرة بسيطة، وكانت قد قامت على أساس من الزخارف الساسانية والبيزنطية والقبطية، وعلى ما عرفه المسلمون في كتب النصارى من أتباع الكنيسة الشرقية.
وكان كل هذا واضحا في اختيار الألوان، وفي الرسوم الهندسية والنباتية، ولكنها تطورت في سبيل الإتقان، وغلبت عليها رسوم النجوم المسدسة أو المثمنة ورسوم الفروع النباتية المتصلة ورسوم المراوح النخيلية.
وأبدع المذهبون في أسلوب جديد ازدهر منذ عصر السلاجقة، وقوامه أن تحاط سطور الكتابة بخطوط دقيقة.
وتشهد بعض المخطوطات الثمينة المحفوظة في المتحف القبطي بمصر، وفي بعض المجموعات الفنية الأخرى، بأن تزيين المخطوطات بالرسوم الجميلة وتذهيبها لم يكن وقفا على المصاحف والكتب ذات الصفة الإسلامية فقط، بل إن مخطوطات الإنجيل والتوراة والكتب الدينية النصرانية واليهودية كانت تكتب بأنواع جميلة من الخط العربي وتذهب صفحاتها وتزين بالرسوم الهندسية والنباتية ذات الطابع العربي.
يعتبر المصحف الشريف من أول المخطوطات الدينية التي وجهت إليها العناية والاهتمام، حيث خصه الفنانون المسلمون بجهود فائقة من أجل تجميله وزخرفته وتطوير أساليب رسمه وحفظه.
ومن الطبيعي أن تكون مخطوطات المصاحف ميدانا لفن تجويد الخط، وقد كتبها الخطاطون في صدر الإسلام بالخط الكوفي الذي تطور على أيديهم في سبيل تحسين رسم المصاحف بخطوط أكثر ليونة وانبساطا، وكان أكبر عون لهم في هذا الصدد طبيعة الحروف العربية وما فيها من تقويس واتصال وما تقبله رؤوسها وسيقانها من ذيول زخرفية وتوريق وترابط، ومنذ القرن السادس الهجري، الثاني عشر الميلادي كتب الخطاطون المصاحف بخطوط جديدة هي الثلث والنسخ واقتصر استخدام الخطوط الكوفية في كتابة عناوين السور فترة من الوقت.
ومن أقدم مخطوطات المصاحف التي دونت بخط النسخ مخطوط مصحف محفوظ في مكتبة خاصة بمدينة دبلن بأيرلندا مسجل عليه اسم ناسخه وهو الخطاط العراقي المعروف ابن البواب، وفيما يتعلق بالمظهر الخارجي للمصحف الشريف فقد اتخذ ثلاثة أشكال أولها: شكل قريب من المربع، وهو نادر جدا، ومن أمثلته مصحف نسخ في مدينة بلنسية بالأندلس عام ه وتبلغ مقاساته سم، وهو محفوظ اليوم في مكتبة جامعة إسطنبول.
أما الشكل الثاني فيعرف بالمصحف السفيني أو المصحف الأفقي وشكل هذا النوع من المصاحف يكون امتداده العرضي أكثر من ارتفاعه.
والمصاحف التي تتبع الشكل الأول والثاني نسخت جميعها بالخط الكوفي وبعضها لا تظهر فيه علامات الإعجام أو التنقيط، أما الشكل الثالث للمظهر الخارجي للمصحف الشريف فيعرف باسم المصحف العمودي حيث أن ارتفاعه أطول من عرضه.
ولم تقتصر المخطوطات الدينية على المصاحف وحدها بل شملت كتب الحديث والسيرة والفقه، وغيرها، إلا أن مخطوطات المصاحف تظل أكثر تلك المخطوطات روعة وجمالا.
من نوادر المخطوطات الدينية.
من بين أندر مخطوطات المصاحف في العالم صفحة رائعة من مخطوط قرآني متميز كتب على الرق الأزرق النفيس النادر بالخط الكوفي المذهب فأصبح آية من آيات الفن الإسلامي الرفيع، ويعتقد أنها كتبت بمدينة القيروان بأمر من الخليفة العباسي المأمون، ولكنها لم ترسل إلى بغداد وحبست في مدينة القيروان.
وهناك صفحة نادرة أخرى من مخطوط قرآني كتب على الرق بالخط الكوفي المغربي المجود وأدخلت عليها النقاط الحمراء لتشكيلها والخطوط المائلة الصغيرة لفك إعجام الأحرف.
وتعد صفحة هذا المخطوط من أوائل المخطوطات التي تحولت الخطوط المائلة الصغيرة فيها، فيما بعد، إلى نقاط لتمييز الحروف العربية المتشابهة.
وهناك صفحات نادرة من مخطوط قرآني ينسب إلى أسبانيا، كتبت على الرق المصقول المجود بالخط المغربي المطور بعد إدخال الإعجام الكامل على الحروف العربية التنقيط والتشكيل.
وتتميز صفحات هذا المخطوط بأن المذهب شغل فواصل الآيات وبداية السور بالنقاط والحليات الذهبية.
ومن بين أندر مخطوطات المصاحف في مصر مجموعة مصاحف: أولها المعروف باسم ربعات أولجايتو كتبها الخطاط عبد الله بن محمد بن محمود الهمذاني، للسلطان أولجايتو خذ بنده محمد ثامن سلاطين الدولة الإيلخانية بإيران عام م، وقد كتبت أجزاء هذه الربعة بالمداد الذهبي المشعر بالمداد الأزرق وأحيطت سطورها بالجداول والزخارف الذهبية، ويتصدر كل جزء لوحتان منقوشتان بالذهب لهما زخارف استهلالية هندسية تتداخل فيها الدوائر والأشكال الخماسية والنجمية.
كما تحتفظ دار الكتب المصرية بمخطوط مصحف باسم السلطان المؤيد شيخ كتبه الخطاط موسى بن إسماعيل الحجيني عام م وتمتاز زخارف هذا المصحف بأنها تكثر في الصفحة الاستهلالية التي شكل الفنان وحدتها الفنية الرئيسية على هيئة مشكاة رسمت بداخلها أزهار وأهلة متناسقة الألوان إلى جانب أشغال التذهيب التي حلى بها الفنان زخارف المصحف بأسلوب فني بديع.
ولم تكن المخطوطات الدينية قاصرة على مخطوطات المصاحف فقط إذ تشهد بعض المخطوطات الثمينة في المتحف القبطي بالقاهرة، وفي بعض متاحف ومكتبات العالم أن تزيين المخطوطات الدينية وتذهيبها لم يكن وقفا على المصاحف وكتب المسلمين فحسب، بل كانت مخطوطات الإنجيل والتوراة والكتب الدينية النصرانية واليهودية تكتب بأنواع من الخط العربي وتذهب وتزين صفحاتها بالرسوم الهندسية والنباتية على غرار الطراز العربي الإسلامي.
ولعل أبدع تلك المخطوطات، مخطوط نفيس من الإنجيل، مملوكي الطراز محفوظ الآن بالمتحف القبطي بالقاهرة.
وقد نسخ هذا المخطوط بمدينة دمشق عام م، وقد زخرفت صفحاته الأولى برسوم هندسية ونباتية مذهبة.
ومن الجدير بالذكر أن زخارف هذا المخطوط لا تختلف من حيث أسلوبها الفني عن الأسلوب الفني الذي ساد منذ عصر المماليك وبخاصة من ناحية التشابه الواضح مع تذهيب المصاحف المملوكية.
والخلاصة أن الأسلوب الفني الإسلامي الذي ظهر في المخطوطات الدينية لم يكن مقصورا على المخطوطات الإسلامية، بل أثر بشكل واضح في المخطوطات الدينية للعقائد الأخرى، وكذلك أثرت زخارف المخطوطات الإسلامية على رسوم التحف المعدنية والخزفية والجصية وفي المنسوجات والسجاد.
إذا كان التذهيب قد استخدم بصورة واضحة في تزيين المخطوطات الدينية وبخاصة في مخطوطات المصاحف، فالأمر يختلف بالنسبة للمخطوطات ذات الموضوعات الدينية، حيث تعتمد تلك المخطوطات على أسلوب فني يساعد على إبراز موضوع المخطوط، ويعرف هذا الأسلوب الفني باسم التصوير.
وعلى الرغم من تحفظات الفقهاء والعلماء المسلمين الكثيرة على هذا الفن، فإن كراهية التصوير في الإسلام لم تقض على هذا الفن بل استمر، وأنتجت منه الأقطار الإسلامية أعمالا متميزة صنفت في مدارس فنية، وأصبحت تمثل مجالا من مجالات الفنون الإسلامية.
وقد كانت إيران في طليعة البلدان الإسلامية التي لم تؤثر فيها كراهية التصوير تأثيرا كبيرا، على الرغم من أن الفقهاء في إيران كانوا يكرهون التصوير والمصورين.
غير أن دراسة المخطوطات المزوقة، تقوم بصفة أساسية على التصاوير التي تزين صفحات المخطوطات أو توضح نصوصها أو التي صارت تجمع في مرقعات ألبومات وعثر على نصوص قديمة تشير إلى عناية المسلمين بتزويق المخطوطات منذ القرن الأول، ومن أوضح هذه النصوص ما جاء في كتاب كليلة ودمنة الذي ترجمه عبد الله بن المقفع في أيام الخليفة العباسي أبي جعفر المنصور ه، م، أنه قد ينبغي للناظر في كتابنا هذا ألا تكون غايته التصفح لتزويقه وأن من أغراض الكتاب الأربعة إظهار خيالات الحيوان بصنوف الأصباغ والألوان والصور ليكون أنسا لقلوب الملوك .
ومع ذلك لم تصل إلينا مخطوطات مزوقة بتصاوير ذات قيمة فنية ترجع إلى القرون الإسلامية الأولى.
وتنقسم تصاوير المخطوطات الإسلامية إلى نوعين أساسيين:  ويشمل كثير من الكتب العلمية، بحكم موضوعها، تصاوير علمية بحتة لا تدع مجالا للإبداع الفني، وقد لا تحتوي على صور آدمية أو حيوانية، مثل بعض كتب النبات والجغرافيا والهندسة، غير أن كتبا علمية أخرى تضم تصاوير يمكن أن تدخل ضمن الإطار الفني إلى جانب أهميتها العلمية، وربما يرجع ذلك إلى اشتمالها على صور بشرية وحيوانية، وقد عني مؤرخو الفن الإسلامي ببحثها من الوجهة الفنية البحتة؛ فدرسوا أساليبها وقسموا طرزها إلى مدارس التصوير المختلفة.
وجرت العادة أن تدرس تصاوير المخطوطات على اختلاف موضوعاتها في ضوء الأساليب أو المدارس، وقد تقدم أن أقدم مدارس التصوير في العصر الإسلامي هي المدرسة العربية التي تتميز مخطوطاتها بصفة عامة بكتابتها باللغة العربية.
ومن أشهر المخطوطات الأدبية الإسلامية، التي شغف المسلمون بتزويقها بالصور، مخطوط كتاب مقامات الحريري.
وقد استهوت هذه المقامات المصورين بروعتها الأدبية وجمال أسلوبها ولطف دعابتها فعنوا بتزويقها بالتصاوير، وتمثيل قصصها بالصور.
ووصل إلينا من مخطوطات مقامات الحريري المزوقة بالتصاوير عدة نسخ تزيد على العشر موزعة بين دور الكتب والمتاحف في العالم.
وبدخول المغول إلى إيران، وضحت في المخطوطات المزوقة التأثيرات الصينية التي تتمثل في محاولة التعبير عن العمق، والميل نحو التجسيم بالإضافة إلى بعض التفاصيل كالسحنة المغولية والأدوات، والثياب المعروفة في الشرق الأقصى، ورسم التنين، والسحب الصينية.
وكان من نتيجة ذلك ظهور أسلوب جديد صار يعرف باسم المدرسة المغولية انتشر في إيران والعراق في القرن الثامن الهجري، الرابع عشر الميلادي.
أما في العصر التيموري في القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي، فقد بدأ إخضاع التأثيرات الصينية للمزاج الوطني الإيراني بالإضافة إلى ظهور الشغف برسم المناظر الطبيعية بدقة وإتقان ، وتصوير مظاهر الترف والتعبير عن مشاعر البهجة والسرور، ووضوح الطابع الزخرفي.
ووصل هذا الأسلوب إلى قمته في العصر الصفوي الأول في القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي، مما ساعد على ظهور المدرسة الصفوية الأولى.
ومنذ عهد الشاه عباس م ظهرت المدرسة الصفوية الثانية التي تميزت بظهور التأثيرات الأوروبية من حيث الأسلوب والموضوع، كما انتشر رسم الصور المستقلة والمفردة التي كانت تتسم بالتحرر من التقاليد القديمة، ومن أهم هذه المخطوطات الفارسية المزوقة الشاهنامة، وهي ملحمة فارسية تتألف من أكثر من ألف بيت أتم نظمها أبو القاسم الفردوسي سنة ه، م، وأهداها للسلطان محمود الغزنوي.
وتشتمل الشاهنامة على أساطير الفرس قبل الإسلام.
ووصلت إلينا مجموعة كبيرة من مخطوطات الشاهنامة المزوقة بالتصاوير، وتمثل تصاوير نسخ الشاهنامة تطور فن تصوير وتزويق المخطوطات الإسلامية في إيران.
ولم يقتصر تزويق المخطوطات في العصور الوسطى على المخطوطات العلمية والأدبية بل امتد إلى المخطوطات التاريخية والدينية، وأتاحت الموضوعات التاريخية للمصورين فرصة الابتكار والتنويع، والمزج بين المصورين بتزويقها ومن أمثلة هذا الأسلوب مخطوط جامع التواريخ الذي ألفه الوزير رشيد الدين ومخطوط الآثار الباقية عن القرون الخالية للبيروني.
وبالإضافة إلى صور المخطوطات، عرف الفرس إنتاج التصاوير المفردة لا سيما في العصر الصفوي، وكانت هذه الصور تجمع أحيانا من مرقعات إلبومات ، ومن أشهر مصوري هذه الفترة المصور محمد رضا عباس، ومعين، ومحمد قاسم، وبهزاد.
وكان للتصاوير الإيرانية الفضل الأول في نشأة تصوير المخطوطات الإسلامية في الهند، إذ أنشأ السلطان أكبر في الهند معهدا للتصاوير، وعهد به إلى فنانين إيرانيين، كما جمع كثيرا من التصاوير والمخطوطات الفارسية في مكتبة قصره.
وعلى أساس التصوير الإيراني للمخطوطات نشأ فن تصوير المخطوطات عند الأتراك العثمانيين.
ومن المصورين الإيرانيين الذين كان لهم فضل كبير في تأسيس المدرسة التركية العثمانية شاه فولي والمصور ولي خان التبريزي وتميزت المدرسة التركية بزيادة التأثيرات الأوروبية، ومن المعروف أن السلطان محمد الفاتح ه استدعى إلى إسطنبول المصور الإيطالي المشهور جفتيلي بليني، حيث رسم له الصور الشخصية المحفوظة حاليا في الصالة الأهلية بلندن.
ومن بين أشهر المخطوطات التركية المصورة: تاريخ السلاطين العثمانيين؛ عجائب المخلوقات للقزويني؛ شاهنامة عثمان.
ومن المخطوطات التركية المزوقة بالتصاوير أيضا مخطوط هوتان فتخامة سي الذي يتضمن أشعار الكاتب التركي نادري، ومخطوط باشا شاهنامة، للمؤلف طلوعي، وتتميز تصاوير المخطوطات التركية بصفة عامة بظهور العمائم الكبيرة واستخدام اللون الأخضر الناضر المشوب بصفرة.
أما في الأندلس فقد ازدهرت المخطوطات المصورة كما ازدهرت في الأقاليم الشرقية من العالم الإسلامي، حيث عرف من المخطوطات المصورة بالأندلس ثلاث مخطوطات أولها عن الأعشاب الطبية أو خواص الأشجار، وهذا المخطوط يرجع إلى القرن السادس الهجري، الثاني عشر الميلادي، وهو محفوظ بالمكتبة الأهلية بباريس، والمخطوط الثاني عن قصة غرام وهو يعود إلى القرن الثامن الهجري، الرابع عشر الميلادي، ومحفوظ الآن بمكتبة الفاتيكان، أما المخطوط الثالث فهو بعنوان سلوان المطاع في عدوان الأتباع لابن ظفر الصقلي، وهو يعود إلى القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي.
وتتميز صور المخطوطات الأندلسية بأنها تسير وفق التقاليد المتبعة في تصوير المخطوطات المملوكية، مع بعض الاختلافات في رسوم العمائر حيث أن صورة العمائر في المخطوطات الأندلسية كانت وفقا للطراز الأندلسي.
من الفنون التي تقدمت بفضل الحرص على صيانة مخطوطات المصاحف فن تجليد المخطوطات الذي ازدهر على يد المسلمين على وجه الخصوص لعنايتهم الفائقة بغلاف المصحف الشريف، سواء من حيث الصنعة والزخرفة أو الرسم الكتابي، مما حدا بالأوروبيين إلى تقليده.
ومن أبرز معالم التجليد الإسلامي التي استخدمها الأوروبيون في عصر النهضة الأوروبية لسان الغلاف الذي استعمل لحفظ أطراف المصحف الخارجية من جهة، ولتعيين مواضع الوقوف بعد القراءة من جهة أخرى.
بلغ فن تجليد المخطوطات عند المسلمين درجة كبيرة من الرقي والتقدم في مضمار الفن مما جعله ركنا مهما من أركان فنون الإسلام، اعتنى بدراسته المحدثون.
مراحل تطور صناعة تجليد المخطوطات.
مر تغليف المخطوطات بمراحل مختلفة أقدمها التي كانت تستخدم فيها ألواح الخشب المزخرفة بالتطعيم والعاج ثم تبعتها مرحلة تغليف المخطوطة بالقماش المطرز، أو بصفائح الذهب والفضة المرصعة بالأحجار الكريمة، ونظرا لكون هذه الأغلفة ثمينة كانت عرضة للسرقة ولم يصل منها إلا القليل النادر في متاحف العالم.
ويعد الأقباط في مصر أول من استخدم الجلد المزخرف في تجليد المخطوطات، فأجادوا في ذلك إجادة عظيمة، وتشهد على ذلك مجموعة جلود المخطوطات التي يحتفظ بها المتحف البريطاني بلندن التي تعود إلى تلك الفترة المبكرة.
وعند المسلمين ومع استعمال الرق انتقل شكل الكتاب من الملف عند استخدام البردي، إلى المصحف عند استخدام الرق، واحتاجت هذه الرقوق إلى أغلفة لتحفظها فكان فن التجليد أو التسفير أو التصحيف كما يطلق عليه العراقيون، وقد مر فن تجليد المخطوطات عند المسلمين بمراحل عديدة ، فقد قام في بداية الأمر على التقاليد الحبشية والقبطية، حيث استعمل المجلدون المسلمون في أول الأمر لوحين من الخشب جمعت بينهما أجزاء القرآن، ومع قيام فن التجليد، على أسس قبطية، أصبحت أساليب هذا الفن وزخرفته متشابهة في أقطار العالم الإسلامي كله وبخاصة في القرون الثلاثة الأولى من الهجرة، حيث صار فن تجليد المخطوطات في العصرين الأموي والعباسي على النهج الذي كان عليه أيام الخلفاء الراشدين، مع إحداث بعض التطورات القليلة.
وأغلب الظن أن مخطوطات المصاحف التي أنتجت في تلك الفترة كانت مغلفة بلوحات من الخشب المطعم بقطع من العاج والعظم، أو غلفت بالقماش المطرز والجلد أو ربما استخدمت صفائح البردي في بعض الأحيان بدلا من الخشب.
ثم خطا المجلد المسلم خطوة إلى الأمام حين غلف ألواح الخشب هذه بشرائح من الجلد، وتعد هذه المرحلة بداية لفن التجليد عند المسلمين.
وجاءت المرحلة الثانية في فن التجليد عند المسلمين عندما استبدلت بألواح الخشب صفائح البردي الذي كان يستخدم في ذلك الوقت في تغليف المخطوطات الصغيرة الحجم، أما المخطوطات الكبيرة فقد ظل الخشب يستخدم في تغليفها.
ومن بين أشهر الأمثلة التي يظهر فيها استخدام البردي في التغليف كتاب مقدس عثر عليه بمدينة الفيوم بمصر، محفوظ الآن في مجموعة راينر البردية في فيينا.
وقد صنع غلاف هذا المخطوط من صحيفة سميكة من البردي مغلفة بالجلد، وفي هذه الجلدة يظهر مدى التطور والنضج اللذين أصابهما فن التجليد في العصر الإسلامي، وفي القرنين الرابع والخامس الهجريين طرأت على فن تجليد المخطوطات في أقطار العالم الإسلامي تطورات كبيرة تشهد بها النماذج التي وصلت إلينا والتي تزخر بها متاحف العالم.
وأهم السمات الفنية التي تميز تجليد المخطوطات في تلك الفترة ظهور طريقة جديدة في استخدام الورق في التغليف بلصق عدة صفحات بعضها ببعض مثل البردي، وظل المجلد يستخدم مادة الجلد في كسوة البردي السميك والورق السميك أيضا، ومن حيث الشكل فقد أصبح شكل المخطوط عموديا بعد أن كان أفقيا.
إلى جانب ذلك زود الغلاف باللسان الذي يعمل على حماية حافة المخطوط، كما نلاحظ تطورا طرأ على الأساليب الزخرفية لجلدة المخطوط، تظهر في وسط متن الجلدة سرة تحيط بها أرضية خالية من الزخرفة، وفي الأركان الأربعة للمتن أجزاء من السرة.
أما عن طريقة تنفيذ الزخارف على جلدة المخطوط فكانت تتم بوساطة عدة أساليب منها طريقة الضغط، وطريقة التثقيب.
أما في القرنين الثامن والتاسع الهجريين، الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين، فقد بلغ فن التجليد في أقطار العالم الإسلامي بصورة عامة، وفي مصر بوجه خاص، درجة عظيمة من التقدم والازدهار، وقد فاقت القاهرة العالم الإسلامي بهذا الفن، وتشهد على ذلك مجموعة مخطوطات المصاحف المحفوظة في دار الكتب، والتي يتجلى في أغلفتها مدى التطور الذي وصل إليه هذا الفن في مصر تحت حكم المماليك، وكان من وراء هذا التقدم في صناعة أغلفة المخطوطات بمصر الدور الفاعل الذي أداه سلاطين وأمراء المماليك نحو هذا الفن.
فمن أجلهم صنع هذا الكم الهائل من مخطوطات المصاحف التي كانوا يقفونها على المساجد والمدارس والأضرحة والخانقاوات التي كانوا يشيدونها.
أما في بلاد الشام فقد سار فن تجليد المخطوطات على قدم وساق مع مصر من حيث التطور والإبداع نظرا لأن كلا القطرين كانا وقتذاك خاضعين لحكم المماليك.
أما فن تجليد المخطوطات في إيران، فلم يبلغ أوج عظمته إلا في القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي على أيدي مجلدين من مدرسة هراة التي أنتجت أفخر المخطوطات ذات الزخارف المذهبة، والخط الجميل والجلود الثمينة وكل ذلك بفضل مدارس الفنون التي أنشأها خلفاء تيمورشان رخ و بايسنقر، فقد أسس بايسنقر في عاصمته هراة مدرسة لفنون الكتاب استقدم إليها خطاطين ومصورين ومزوقين ومجلدين من شتى أقطار العالم الإسلامي، وقد امتازت أغلفة هذه الفترة بالتأثيرات الصينية التي تعتمد في زخرفتها على رسوم الطيور والحيوانات، ورسوم السحب والتنين والأزهار القريبة من الطبيعة، كما تطورت أيضا طريقة تنفيذ الزخارف على غلف المخطوطات باستخدام طريقة القالب، وهو صفحة من المعدن تزخرف بالزخارف المطلوبة، وتسخن بالحرارة ثم تكبس على الجلدة فتحدث زخارف بارزة.
أما في المغرب فقد سار فن تجليد المخطوطات على النهج الذي كان عليه في القرون السابقة، وقد وصلت إلينا نماذج قليلة لمصاحف جلدت بمدينة مراكش.
وفي تركيا ساهم الصناع والفنانون الذين جيء بهم من مصر في قيام فن تجليد المخطوطات هناك، كما تأثر فن تجليد المخطوطات التركية بالتأثيرات الإيرانية، وقد عد بعض العلماء فن تجليد المخطوطات العثمانية استمرارا لفن تجليد المخطوطات الفارسية.
أثر فن تجليد المخطوطات الإسلامية على التجليد عند الأوروبيين.
أدى تجليد المخطوطات الإسلامية دورا مهما في تطوير فن التجليد عند الأوروبيين سواء من حيث التقنية الفنية أو من حيث الشكل العام، أو من حيث الزخرفة.
ولعل من أبرز ما نلاحظه في فن التجليد الأوروبي استعمال الغلاف الذي يصنع على هيئة صندوق، وهذا النوع من التغليف كان مألوفا في مصر والقيروان.
ولم يقتصر التأثر الأوروبي على شكل الغلاف فحسب بل امتد إلى أبعد من ذلك حيث كانت مدينة البندقية قد تشبعت بأساليب الفن الإسلامي وأخذت تنشره بدورها في أقطار أوروبا.
وقد وصلت إلينا مجموعة من الأغلفة الأوروبية مشبعة بالتأثيرات الفنية التي كانت تميز مدارس التجليد في مصر والمغرب .وكما تبدو التأثيرات الإسلامية في الأغلفة الأوروبية تظهر في التقنية الزخرفية ، وقد أوحى الصناع المسلمون إلى صناع أوروبا طريقة جديدة في الزخرفة لم تكن معروفة لديهم من قبل، وهي ملء الزخارف الغائرة الناتجة عن الضغط بماء الذهب وقد استبدلت بهذه الطريقة في أواخر القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي، طريقة أخرى، وهي التذهيب بصفائح رقيقة من الذهب تلصق على الجلدة بآلة ساخنة.
وهكذا فإن فن تجليد المخطوطات الإسلامية قد وصل إلى مرحلة مهمة ومتطورة على أيدي الفنانين المسلمين في الأقطار الإسلامية، وهذا ما تؤكده المخطوطات النادرة التي تزخر بها متاحف العالم ومكتباته.

 إن مصطلح المستنبت هو نبات أو صنف من نباتات لها خصائص مميزة يمكن المحافظة عليها عن طريق التكاثر.
وتنشأ أغلب هذه الأصناف عن طريق الزراعة، ولكن هناك أصناف قليلة تنشأ نتيجة اصطفاءات خاصة في الحياة البرية.
وهناك نباتات الحديقة المشهورة بجمالها مثل الورود والكاميليا ونبات النرجس ونبات الوردية والأزاليا وهي أصناف تترعرع بعد رعاية طويلة وانتقاء دقيق للون الزهور وشكلها.
وبالمثل، فأغلب محاصيل الأغذية الزراعية في العالم ما هي إلا أصناف نباتية جرى انتقاؤها بناء على خصائص معينة منها المحصول الوفير والطعم المميز والقدرة على مقاومة الأمراض: حيث يوجد عدد قليل جدا من النباتات البرية المستخدمة كمصدر للغذاء.
وحتى الأشجار المستخدمة في علم الغابات ما هي إلا اصطفاء خاص لأشجار تتميز بجودة عالية ومحصول وفير من الأخشاب.
والأصناف المستنبتة هي جزء لا يتجزأ من التصنيف الأوسع للبرتي هايد بيلي، أما الأنواع المستنبتة فهي النباتات الذي يرجع أصلها أو اصطفاؤها بسبب نشاط بشري مقصود.
ويرجع الفضل في صياغة المصطلح الإنجليزي إلى لبرتي هايد بيلي وهي لفظ منحوت من كلمة مستزرعة وكلمة ضرب ، أو مشتقة من كلمة مستنبتة وكلمة ضرب .
والأضرب المستنبتة ليست هي نفسها الأضرب النباتية وهناك اختلاف في نظام تشكيل واستخدام الاسمين.
وفي الآونة الأخيرة، ازدادت هذه التسمية تعقيدا بعد الاستخدام القانوني لها في براءة اختراع النباتات وحقوق منتجي النباتات.
ويوفر الاتحاد العالمي لحماية الأنواع الجديدة من النباتات بالفرنسية: حماية قانونية للمستنبتات النباتية من الأشخاص والهيئات التي تستعمل الجديد منها في الأغراض التجارية.
ويشترط الاتحاد العالمي لحماية الأصناف الجديدة من النباتات أن يكون المستنبت صنفا متميزا ومتسقا وثابتا.
ولكي يتحقق التميز فلا بد أن تحتوي على خصائص تفرق بينها وبين المستنبتات الأخرى بسهولة.
ولكي يتحقق الاتساق والثبات فلا بد أن تحتفظ بهذه الخصائص مع تكرار التكاثر.
وتسمية المستنبتات هي جزء لا يتجزأ من علم تصنيف النباتات المنزرعة ويتحدد الاسم الصحيح للمستنبت وفقا لقواعد وتوصيات المدونة الدولية لقواعد تسمية النباتات المنزرعة المشهورة باسم قانون النباتات المنزرعة .
ويوضع للمستنبت اسمه الجديد المكون من اسمه العلمي النباتي باللاتينية متبوعا بصفة من صفاته.
وعادة ما تكون هذه الصفة معبر عنها باللغة العامية.
وعلى سبيل المثال، فالاسم الكامل لبطاطس الملك إدوارد هو البطاطس الدرنية للملك إدوارد .
واسم الملك إدوارد الذي هو جزء من التسمية ما هو إلا صفة للمستنبت، وينص قانون النباتات المنزرعة على وضعه بين علامات تنصيص مفردة.
وتعود تسمية الضرب المستنبت بهذا الاسم إلى الحاجة إلى التفريق بين النباتات البرية وتلك النباتات ذات الصفات المستزرعة وهو ما يطلق عليه اليوم الأنواع المستنبتة .
وكانت هذه الحاجة قائمة منذ أن جاء الفيلسوف الإغريقي ثيوفراستوس قبل الميلاد الملقب باسم أبو النبات الذي كان يدرك هذه الحقيقة جيدا.
ويذكر آلان مورتون المؤرخ النباتي أن ثيوفراستوس ألمح في كتابه تحقيق حول النباتات إلى القيود أمام تغير النمط الظاهري بدافع ثقافي، وأشار إلى أهمية التكوين الجيني و .
وتستخدم الأسماء اللاتينية في القواعد الدولية لتسمية النباتات مثلها في ذلك مثل تسمية النباتات الحديثة في أول أمرها، وتجد ذلك في إصدار لينيوس بعنوان أصناف النباتات الطبعة العاشرة ، وآخر بعنوان أنواع النباتات الطبعة الخامسة .
وفي كتاب أنواع النباتات وضع لينيوس قائمة بجميع النباتات المعروفة له سواء بطريق مباشر أو من خلال قراءاته الواسعة.
وتعرف لينيوس على رتبة الضرب في الإنجليزية: الضرب النباتي هو رتبة داخل النوع أو النويع وأشار إلى هذه الأضرب باستخدام حروف يونانية مثل و و أمام اسم الضرب بدلا من استخدام الاختصار كما هو عليه الحال اليوم.
وأغلب الأضرب التي وضعها لينيوس كانت نباتات حدائق ولم تكن نباتات برية.
وبمرور الزمن، أصبحت هناك حاجة ماسة إلى التفريق بين النباتات المزروعة في البراري وبين تلك الأضرب التي نشأت بالاستزراع.
وفي القرن التاسع عشر، سميت النباتات المستزرعة من الحدائق بأسماء بستانية باللغة اللاتينية أحيانا وباللغة المحلية أحيانا أخرى.
ومنذ التسعينيات تقريبا، ظهرت النباتات المستزرعة في أوروبا في الأدب الإسكندينافي والألماني والسلافي في كلمة وكلمة ، ولكن هذه الكلمات لم يشيع استخدامها عالميا لأن الاتفاق الدولي ينص على أن أي مصطلح جديد يجب أن يكون باللاتينية.
وفي القرن العشرين قدمت مصطلحات دولية جديدة لتصنيف النباتات المستزرعة وتسميتها.
أما كلمة الأضرب المستنبتة فالذي صاغها هو لبرتي هايد بيلي في في كتاب ليبرتي هايد بيلي هورتوريوم جامعة كورنيل بمدينة نيويورك حيث يقول فيه: الأنواع المستنبتة هي أنواع أو شبيهة بالأنواع التي ظهرت بطريق الاستئناس ويطلق على هذه النباتات اسم المستأنسة.
ولكني أقدم الآن اسما جديدا هو الأضرب المستنبتة ويعني الضرب النباتي أو رتبة تابعة للنوع نتجت عن الاستزراع، ولا تشير بالضرورة إلى الأنواع النباتية المتعارف عليها.
وهي تتفق في مضمونها مع الضرب النباتي إلا فيما يخص أصل التسمية.
وفي هذا البحث وضع بيلي الأصناف المستنبتة في رتبة النوع إلا أنه كان يعلم أن الكثير من النباتات المستأنسة تقترب من الأضرب النباتية أكثر من الأنواع النباتية، ويبدو أن هذا هو ما دفعه إلى اقتراح وحدة تصنيف جديدة وهي الأضرب المستنبتة والتي يفترض أنها مأخوذة من كلمة مستزرعة وكلمة ضرب .
ومع ذلك، لم يكن بيلي صريحا بشأن علم تاريخ اللفظ ويعتقد البعض بأنه مأخوذ من كلمة مستنبتة وكلمة ضرب والتي تبدو مناسبة أكثر.
ومما أدى إلى انتشار كلمة الأضرب المستنبتة الجديدة الصياغة أنها كلمة رنانة وأنها بعيدة عن الغموض .
فكانت الكلمة المناسبة.
ثم أوصي باستخدامها في قانون النباتات المنزرعة في وبحلول عام كانت قد لاقت قبولا عالميا واسعا.
يصعب التفريق بين مصطلح لأنواع المستنبتة ومصطلح الأضرب المستنبتة .
الأنواع المستنبتة مصطلح عام يشير إلى النباتات التي تعدل عن قصد أو يصطفيها الإنسان، بينما تشير الأضرب المستنبتة إلى رتبة في جدول تصنيف المستنبتات أو أصنوفة من المستنبتات.
ويدخل ضمن الأنواع المستنبتة جميع نباتات الأضرب المستنبتة، إضافة إلى النباتات المذكورة في تصنيف جريكس وفي المجموعة.
وتنص قانون النباتات المنزرعة على أن الأنواع المستنبتة نباتات تصطفى بتأن وتكون نتيجة عملية استنبات بتهجين مقصود أو غير مقصود، ويجري اصطفاؤها من نباتات مستزرعة أو من أشكال مختلفة من النباتات البرية، حتى تصبح كيانات متميزة مع توالي عملية التكاثر.
ويندرج تحت الأنواع المعروفة بالمستنبتة تلك النباتات المعدلة جينيا، والنباتات الثنائية التسمية في اللاتينية التي هي نتيجة لاصطفاء الإنسان القديم، والنباتات التي عدلها الإنسان دون أن تسمى رسميا.
ومع ذلك، أغلب الأنواع المستنبتة هي في الوقت ذاته أضرب مستنبتة.
جاءت ملاحظات قانون النباتات المنزرعة إلى أن كلمة الأضرب المستنبتة تستخدم في نوعين مختلفتين من الحواس الأولى مثل فئة تصنيف حيث تم تعريف الضرب المستنبت في المادة الثانية من المدونة الدولية لقواعد تسمية النباتات المنزرعة ، النسخة على النحو التالي: الفئة الأساسية من النباتات المستنبتة التي يتحكم في تسميتها عن طريق هذا القانون وهو الضرب المستنبت.
وهناك نوعان من فئات التصنيف الأخرى للأنواع المستنبتة وهما جريكس ومجموعة.
وبعد ذلك عرف القانون الضرب المستنبت على أنه عبارة عن وحدة علم التصنيف المتضمن في فئة تصنيف الضرب المستنبت وهذه هي حاسة الضرب المستنبت الذي فهم بصفة عامة ويستخدم على أنه تعريف عام.
فالضرب المستنبت هو مجموعة من النباتات التي أ تم اختيارها لصفة معينة أو مجموعة من الصفات، ب متميزة وثابتة ومستقرة في هذه الصفات، ج وعند التكاثر بالوسائل المناسبة، تحتفظ بتلك الصفات.
فاختيار أي من تلك النباتات التي عرفت بالأضرب المستنبتة هي مسألة بسيطة جدا للتكيف مع الفئة التي جمعت لخدمة الاحتياجات الفعلية ل البستنة والزراعة وزراعة الغابات.
وإن المطابقة الوراثية لأعضاء الضرب المستنبت المعين ليست ضرورية.
ويؤكد قانون النباتات المنزرعة على أنه يمكن قبول النباتات المنزرعة المختلفة على أنها أضرب مستنبتة مختلفة، حتى لو كانت لديهم الجينوم نفسه، في حين يمكن النظر إلى النباتات المنزرعة ذات الجينوم المختلف على أنها من الضرب نفسه.
يتطلب إنتاج الأضرب المستنبتة بصفة عامة تدخلا بشريا على الرغم من أنه في بعض الحالات القليلة قد يكون التدخل مجرد الاختيار البسيط للتغيير في نمو النباتات البرية سواء من خلال جمع الأنسجة النامية للتكاثر أو عن طريق البذور المجمعة .
وبصفة عامة، الأضرب المستنبتة مثل بستان ومحاصيل : مالوس جراني سميث و مالوس التفاح الأحمر اللذيذ هي أضرب مستنبتة من التفاح المتكاثر عن طريق البتر أو تطعيم، الخس ريد سايلز و الخس البحيرات الكبيرة هي الأضرب المستنبتة للخس المنزرع الذي يتكاثر عن طريق البذور.
الأضرب المستنبتة المشتهرة بنباتات هوستا و فتنة النهار هي أضرب مستنبتة يتم إنتاجها عن طريق التكاثر المجهري أو الانشطار.
تعرف الأضرب المستنبتة التي تنتج بطرق لا تزاوجية والمتطابقة وراثيا ب نباتات مستنسخة والتي تحتوي على النباتات المتكاثرة عن طريق الانشطار والترقيد والبتر والتطعيمات والتطعيم بالبرعم.
ومن الممكن الحصول على مواد التكاثر من خلال جزء محدد من النبات، مثل فرع جانبي أو من خلال مرحلة معينة من مراحل الحياة، مثل ورقة النبتة أو من خلال النمو الشاذ مثلما حدث مع مكنسة الساحرة.
أما النباتات التي يستدل على الصفات المميزة لها من وجود كائن حي داخل الخلية فمن الممكن أن تشكل الضرب المستنبت وتزود الصفات التي تنتقل من جيل إلى جيل.
وأيضا من الممكن تعيين ضرب مستنبت للنباتات التي تشبه خيمري التي تحتوي على أنسجة متغيرة قريبة من الأنسجة الطبيعية أو النباتات الخيمرية المنزرعة التي تحتوي على نسيج ينبت من أنواع مختلفة من النباتات وينبت عن طريق التطعيم .
تنبت بعض الأضرب المستنبتة من البذور، حيث تحتفظ بخصائصها المميزة عند نموها من البذرة.
وتعرف مثل تلك النباتات ب الأنواع أو الاصطفاء أو الترشيح ولكن تلك الكلمات غامضة ومربكة لذا يفضل تجنبها.
وبصفة عامة، تتكاثر الأضرب المستنبتة اللاتزاوجية وتنمو من البذور التي تنتج شتلات نباتية متغيرة بشكل كبير، بحيث يجب أن تكون غير مصنفة مع أو تم بيعها تحت اسم أصل النباتات المستنبتة.
ومن الممكن إنتاج البذور المتوفرة للأضرب المستنبتة عن طريق التخصيب المطلق عند تخطى الخواص المميزة والموحدة والمستقرة من الآباء لذريتها.
والبعض ينتج على هيئة خطوط والتي تنتج من خلال التخصيب الذاتي أو الخلقي، أو المتعدد الخطوط التي تنتج من الخطوط العديدة الوثيقة الصلة.
وفي بعض الأحيان يكون إف هجين والتي تعتبر نتيجة لتكرار العبور الفردي بين خطين أصليين.
ويوجد القليل من البذور المهجنة إف للنباتات المستنبتة، مثل القيصوم حبوب الصيف .
فبعض الأصناف المستنبتة هي نباتات أجاموسبيرمويس والتي تحتفظ بتركيبها وخواصها الجينية عند التكاثر.
وأحيانا، تنبت النباتات المستنبتة من حبوب المصادر المختارة خصيصا على سبيل المثال من الممكن الحصول على البذور من النباتات المقاومة لمرض معين.
ومن الممكن أن تشكل النباتات المعدلة وراثيا بخصائص ناتجة عن الدراسة الراسخة لمادة وراثية من المواد الوراثية المختلفة، بالضرب المستنبت.
وعلى الرغم من ملاحظات المدونة الدولية لقواعد تسمية النباتات المنزرعة، إلا أنه من الناحية العملية، غالبا ما يتم تسويق تلك المجموعات من خط أو أكثر أو من عدة خطوط معدلة وراثيا.
وعادة ما يظل هذا الخط أو الخطوط المتعددة في حالة مستقرة من التقدم مما تجعل تسمية مثل هذه المجموعات مسألة عقيمة بالنسبة للضرب لمستنبت.
ورغم ذلك فالتخلي عن الأنواع المعدلة وراثيا مثل الطماطم التي لم تظل قيد التطور لم تصل إلى تلك العقبة ويمكن تسميتها باسم الضرب المستنبت.
ومن الممكن اختيار الأضرب المستنبتة بسبب التغير في مستوى الصبغية التي قد تنتج المزيد من الخواص المرغوبة.
يوجد لكل ضرب وحيد مستنبت اسم واحد ضمن تسمية طبقته التي غالبا ما تكون الجنس .
وتنظم أسماء الأضرب المستنبتة من خلال المدونة الدولية لقواعد تسمية النباتات المنزرعة ويمكن تسجيله في الهيئة الدولية لتسجيل الضرب المستنبت وفي بعض الأحيان توجد هيئات متفرقة لتسجيل أنواع النباتات المختلفة مثل الورود والكاميليا.
وإضافة إلى ذلك، فمن الممكن أن تكون الأضرب المستنبتة مرتبطة مع الأسماء التسويقية التجارية والمشار إليها في قانون النباتات المنزرعة بالتسمي التجارية انظر بالأسفل .
يتكون اسم الضرب المستنبت من اسم النبات من الجنس والنوع ويندرج تحت الأصنوفة، بين الأنواع هجينأو التهجين بين الأجناس التي تليها كنية الضرب المستنبت.
وتكتب كنية الضرب المستنبت بالأحرف الكبيرة ومحاطة بعلامات تنصيص مفردة، ولا يجب أن تكتب بالخط المائل ويجوز وضع كنية الضرب المستنبت بعد الاسم الشائع المقدم على الاسم النباتي الشائع الواضح.
وغالبا ما كتبت كنيات الضرب المستنبت التي نشرت قبل يناير لعام بالخط اللاتيني ومن الممكن الوقوع في حيرة فيها بسهولة مع الكنيات المحددة للأسماء النباتية بعد ذلك التاريخ، في حين يجب صياغة كنايات الضرب المستنبت الجديد بمصطلحات لغوية حديثة لتفريقهم عن الكنايات النباتية.
قد تشترك العديد من الأضرب المستنبتة المتشابهة إلى حد كبير الموجودة في أي مجموعة والمعروفة ب مجموعة الضرب المستنبت .
من الضروري فهم طريقة العرض بالنسبة لأسماء المجموعة المستخدمة مع أسماء الضرب المستنبت.
تعرض أسماء المجموعة في نمط طبيعي ويكتب الحرف الأول من كل كلمة بخط كبير كما هو الحال في الأضرب المستنبتة، ولا يوضع الحرف بين علامات تنصيص مفردة.
عند استخدام الأسماء، يكون الحرف الأول من كلمة مجموعة نفسها مكتوبا بخط كبير.
منذ التسعينيات، كان هناك استخدام متزايد للحماية القانونية لأسماء الأضرب المستنبتة الجديدة.
تحسين النوع النباتي باستثناء الحماية القانونية لأسماء الأضرب المستنبتة الموجودة.
تتسبب النباتات الأخرى المتولدة بطريقة مباشرة في خسارة كبيرة للمنتجي النباتات عند بيع هذا الأضرب المستنبتة بمجرد قدومها للأسواق.
تتم الحماية القانونية للأصناف المستنبتة عن طريق استخدام حقوق منتجي النباتات والرخص النباتية ولكن يلزم استغلال التشريعات والإجراءات الخاصة لمميزات هذه الحماية المختلفة من دولة إلى أخرى.
يمكن استخدام الحماية القانونية للأضرب المستنبتة بطريقة مثيرة للجدل، وخاصة مع المحاصيل الغذائية التي تمثل المواد الغذائية للدول النامية، أو للنباتات المنتقاة من البرية وترويج بيعها دون القيام بأعمال تحسين النوع النباتي الإضافية؛ وينظر بعض الناس إلى هذه الممارسات من جانب الأخلاقيات.
يعتبر الاسم العلمي الرسمي للضرب المستنبت، مثل البطاطس الملك إدوارد ، طريقة نادرة لتسمية أنواع خاصة من النباتات.
يدرج الاسم العلمي في المجال العام ولا يمكن حمايته قانونا.
يرغب تجار التجزئة للنباتات في زيادة حصتهم في السوق والطريقة الوحيدة لتحقيق ذلك هو استبدال الأسماء العلمية اللاتينية المعقدة لأسماء النباتات في متاجر التجزئة بالأسماء المتداولة في السوق سهلة الاستخدام والنطق والتذكر.
لا تندرج الأسماء التسويقية تحت قانون النباتات المستزرعة حيث يشير إليهم القانون على أنها تسميات تجارية .
قد يستفيد تجار التجزئة أو الجملة من مميزات البيع في حالة حصولهم على الحقوق القانونية للبيع لتسويق الاسم التجاري.
قد تمتلك النباتات المحمية بحقوق منتجي النباتات حقوق منتجي النباتات اسم ضرب مستنبت حقيقي وهو الاسم العلمي المعتد به في المجال العام، و مرادف تجاري لاسم التسويق الإضافي المحمي قانونا: ومثال على ذلك الشجيرة الوردية الشجيرة الوردية= بول ماكس ، والبول ماكس هو الاسم العلمي الحقيقي.
قد تختلف أسماء البيع من دولة إلى أخرى، حيث تستخدم بعض اللغات بعض الأسماء على نطاق أقل من اللغات الأخرى.
يسمح الاستشهاد باسم القانون الأصلي بالتعريف الصحيح بالأضرب المستنبتة حول العالم.
الهيئة العليا المنسقة لحقوق منتجي النباتات هي اتحاد حماية الأصناف الجديدة من النباتات الاتحاد الدولي لحماية الأصناف الجديدة من النباتات ، الاتحاد الدولي لحماية الأصناف الجديدة من النباتات حيث تحافظ هذه المنظمة على قاعدة بيانات الأصناف المستنبتة الجديدة المحمية بحقوق منتجي النباتات في جميع الدول.
الهيئة الدولية لتسجيل الصنف المستنبت هي منظمة تطوعية غير تشريعية معينة من قبل لجنة تسميات وتسجيل الصنف المستنبت التابعة للجميعة الدولية لعلوم البساتين.
تتكون الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت من الجمعيات والمؤسسات المتخصصة في أجناس النباتات الخاصة مثل داليا أو رودودندرون الكائن محلها في الوقت الحالي في أوروبا وأمريكا الشمالية والصين والهند وسنغافورة وأستراليا ونيوزيلاندا وجنوب أفريقيا وبورتوريكو.
تقدم جميع الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت تقريرا سنويا وتعقد انتخابات تعيين الأعضاء كل أربع سنوات.
المهمة الأساسية هي الحفاظ على تسجيل الأسماء للمجموعة المعنية ومحاولة نشرها ووضعها في المجال العام بقدر الإمكان.
الهدف الرئيسي الوحيد هو منع تكرار الصنف المستنبت وأسماء المجموعة داخل أي جنس، إضافة إلى ضمان تتطابق الأسماء مع النسخة الحديثة من قانون النباتات المنزرعة .
على هذا النحو، وعلى مدى السنوات الخمسين الماضية أو ما يقرب من ذلك، ساهمت الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت في استقرار التسميات النباتية المنزرعة.
في الوقت الحالي، سجلت الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت أيضا التسميات والعلامات التجارية المستخدمة في المادة النباتية المصنفة، لتجنب الالتباس مع المواد المصنفة سابقا.
تجمع الأسماء الجديدة والبيانات المتعلقة الأخرى وتقدم للهيئة الدولية لتسجيل الصنف المستنبت دون أي كلفة في معظم الحالات.
بعد ذلك، تفحص الهيئة الدولية لتسجيل الصنف المستنبت جميع الأسماء الجديدة لضمان عدم استخدامها من قبل حيث يتوافق ذلك مع قانون النباتات المستزرعة .
تضمن أيضا جميع الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت أن الأسماء الجديدة تم تصنيفها بطريقة رسمية على سبيل المثال، عند نشرها في النسخ المطبوعة، يلزم تقديم الوصف في أي نسخة مؤرخة .
وتقوم الهيئات بتسجيل تفاصيل النبات، مثل النسبة المئوية وأسماء الهيئات المعنية بتطويرها وإدراجها، والوصف الأساسي الموضح لحروفها المميزة.
لا تسئل الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت عن تقييم تمييز النبات المعني.
يمكن التواصل مع الهيئات الدولية لتسجيل الصنف المستنبت إلكترونيا كم تمتلك العديد من الهيئات مواقع إلكترونية: مع عمل تحديث دائم للقائمة.

ابن بطال، أبو الحسن البطالة العادية البطالة البطالة العادية البطالة الموسمية البطالة الهيكلية بطالة نقصان الطلب إحصاءات البطالة التشغيل الكامل نماذج التأمين ضد البطالة البطالة على مستوى العالم البطالة حالة الشخص الذي لا يجد عملا، رغم أنه يبحث عنه بجد.
ومصطلح البطالة لايشمل أولئك الأشخاص الذين لايبحثون عن عمل بسبب تقدم السن أو بسبب إصابتهم بمرض عقلي أو جسماني أو بسبب إعاقة، كما لايشمل الأشخاص الذين ينتظمون بالمدارس أو يقومون بالواجبات المنزلية.
فمثل هؤلاء الأشخاص يصنفون بشكل عام على أنهم خارج القوى العاملة.
وقد تنطوي البطالة على مشاكل كبيرة لكل من الفرد والمجتمع.
فبالنسبة للفرد، تمثل البطالة دخلا مفقودا، ويمكن أن تؤدي البطالة في فترة ما إلى فقدان احترام الذات.
أما بالنسبة للمجتمع، فإن البطالة يمكن أن تؤدي إلى الانخفاض في الإنتاج العام، وفي بعض الحالات تؤدي إلى الإجرام أو أي سلوك ضار بالمجتمع.
البطالة العادية.
تحدث البطالة العادية عندما لا تعمل أسواق العمل بكفاءة، حتى وإن توافرت الوظائف بقدر كبير.
مثل هذه البطالة تشمل العمال الذين تركوا وظائفهم أو الذين فصلوا ولم يحصلوا على وظائف جديدة.
كما تشمل أشخاصا آخرين مثل صغار السن والنساء اللاتي كن يعملن في منازلهن ولم تكن لهن وظائف ولكن بدأن البحث عنها الآن.
وتسمى هذه البطالة البطالة قصيرة الأمد.
البطالة الموسمية.
نوع آخر من البطالة العادية يحدث في الصناعات التي يتم فيها خفض عدد عمالها خلال فصول معينة كل عام، مثل الصناعات الغذائية والبناء وصناعة السفن.
ومثال ذلك كندا التي تتميز بفصل شتاء طويل وبارد، لذلك تكون البطالة الموسمية فيها أكبر منها في البلدان الأكثر دفئا.
البطالة الهيكلية.
تحدث عندما تكون مهارات الأشخاص الذين يبحثون عن عمل لا تتناسب مع الوظائف المتوافرة.
ومثال ذلك أن يبحث عمال البناء عن عمل في وقت يعاني فيه سوق العمل من نقص في السكرتيرات أو في مبرمجي الحاسوب.
كما تشمل البطالة الهيكلية أناسا يعيشون في مناطق تقل فيها الوظائف بينما تتوافر الوظائف في مناطق أخرى.
كما تشمل البطالة الهيكلية البطالة التقنية التي تنتج عن تطوير منتجات أو آلات أو وسائل إنتاج جديدة.
مثل هذا التطور يحتاج إلى مهارات جديدة من العمال.
وقد لايقل في هذه الحالة عدد فرص العمل المتاحة، لكن عدد الوظائف في مهن معينة ربما ينمو بسرعة أقل منه في غيرها، وربما يضمحل.
بطالة نقصان الطلب.
وهي تنجم عن انخفاض عام في الطلب على العمال.
ويحدث هذا عندما يصبح الإنفاق الكلي للمجتمع قليلا جدا.
فعندما لا تروج السلع، يلجأ كثير من المصانع إلى خفض إنتاجها وعدد العاملين بها.
وبديلا عن هذا، فإنه يمكن للصناعات الاحتفاظ بنفس المستوى من الإنتاج والتشغيل ولكن مع تخفيض كل من الأسعار والأجور.
وبطالة نقصان الطلب تسمى أيضا البطالة الدورية، حيث تحدث في فترات ينخفض فيها النشاط الاقتصادي، ولكنها يمكن أيضا أن تحدث في فترات ازدياد الرواج التجاري إذا كانت أعداد العمال تزيد بمعدل أكبر من ازدياد أعداد الوظائف المتاحة.
في فترة ثلاثينيات القرن العشرين، وخلال الركود الاقتصادي الذي عرف باسم الكساد العظيم، زادت البطالة بسرعة في بلدان كثيرة.
ففي كندا وألمانيا والمملكة المتحدة، مثلا، تراوح عدد الأشخاص العاطلين بين و من القوى العاملة.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية، لم يتمكن من الأشخاص الراغبين في العمل من الحصول عليه في نفس هذه الفترة.
وبقي معدل البطالة الأمريكي يزيد على حتى عام م.
وبعد أن دخلت الولايات المتحدة الأمريكية الحرب العالمية الثانية عام م، وصرفت حكومتها مبالغ طائلة بسبب الأعمال الحربية، انخفض معدل البطالة حتى وصل إلى عام م.
إحصاءات البطالة.
يختلف الاقتصاديون حول معنى معدل البطالة، أو الإحصاء الذي يوضح نسبة الأشخاص العاطلين.
فالبعض يرى أن المعدل يضخم المشكلة لأنه يشمل بعض الأشخاص الذين يريدون فقط عملا غير متفرغ، كما يشمل أشخاصا لايحاولون الحصول على وظيفة بشكل جاد.
بينما يجادل البعض الآخر في أن المعدل يقلل من حجم المشكلة لأنه لا يضع في الاعتبار العمال الذين أصابهم الإحباط، فلم يعودوا يبحثون عن عمل، أو العمال الذين قبلوا وظائف تقل عن مستوى مهاراتهم.
ويشير الاقتصاديون إلى أن الدول تستخدم طرقا مختلفة لإحصاء العاطلين عن العمل.
وإن إحصاء أو رقما واحدا لأي دولة لايكشف مقدار اختلاف البطالة بين المجموعات المختلفة من الناس.
وعلى سبيل المثال، فإن معدل البطالة يميل إلى الارتفاع بين صغار السن أكثر منه بين الكبار.
كذلك يواجه العمال غير المهرة بطالة أكثر من العمال المهرة ومن العاملين ذوي الياقات البيضاء الموظفين .
ويعاني البعض من البطالة بسبب العرق أو الدين أو اللغة أو الأصل القومي أو لأسباب أخرى.
التشغيل الكامل.
في عام م، دعا برنامج في المملكة المتحدة عرف باسم خطة بيفردج إلى سياسة التشغيل الكامل، وتعني أن تكون الوظائف متاحة لكل من يرغب في العمل.
وبموجب هذه السياسة، عندما تفشل الأعمال التجارية والصناعية في توفير وظائف كافية، فإن الحكومة يجب أن تتخذ الإجراءات اللازمة لإيجاد الوظائف.
وقد تبنت كثير من الدول الصناعية مثل هذه السياسة ، لكنها وجدت سندا ضعيفا في الولايات المتحدة الأمريكية، أو في الأقطار الأخرى التي تفضل حكوماتها اقتصادات السوق الحر.
والواقع أن سياسات التشغيل الكامل تهدف إلى خفض معدلات البطالة إلى أو ، وبذلك تنحصر البطالة في شكلها الهيكلي أو قصير الأمد.
ويجادل بعض الاقتصاديين في أنه من المحتم أن تكون معدلات البطالة أعلى من ذلك من أجل كبح التضخم أو ارتفاع الأسعار.
نماذج التأمين ضد البطالة.
التأمين ضد البطالة وسيلة لدعم دخل العاطلين الذين يبحثون عن عمل.
وفيه نجد العمال العاطلين يحصلون على مبالغ نقدية أسبوعية لفترة محددة في العادة.
ومع ذلك، فإن لدى معظم الدول الصناعية مشروعات تأمين ضد البطالة.
بدأ أول مشروع للتأمين في مدينة بازل بال السويسرية عام م.
وفيما بعد، فإن عددا من نقابات العمال في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا تبنت خططا اختيارية للتأمين ضد البطالة.
وقد ساعدت مثل هذه الخطط الأشخاص القادرين على العمل بالأجر ولكنهم، في أوقات معينة، قد لايجدون عملا دون أن يكون ذلك نتيجة تقصير منهم.
وفي عام م، أنشأت المملكة المتحدة أول نظام تأمين إجباري ضد البطالة.
وبعد الحرب العالمية الأولى م ، بدأ هذا النظام في المملكة المتحدة يدفع مختلف أنواع الإعانات للعمال العاطلين.
وقد أطلق عليها عامة الإنجليز صدقة قليلة على سبيل السخرية.
وهناك نحو دولة معظمها في أوروبا وأمريكا الشمالية وأستراليا لديها نماذج مشابهة.
البطالة على مستوى العالم.
الإحصاءات العالمية للتشغيل والبطالة تنشر بانتظام من قبل مكتب العمل الدولي التابع لمنظمة العمل الدولية الجهاز التنفيذي الدائم للمنظمة .
وتعمل بعض الدول على بقاء معدلات البطالة منخفضة.
وقد وجد أنه كان لدى السويد، مثلا، نسبة بطالة تقل عن في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين، في حين كانت النسبة في اليابان عن تلك الفترة أقل من .
والواقع أن النقص في الأيدي العاملة في اليابان وفي سنغافورة التي تقل فيها نسبة البطالة عن ، ساعد هذه الأقطار على الحد من البطالة.
أما في الولايات المتحدة الأمريكية، فقد تسبب الكساد الاقتصادي في مطلع الثمانينيات من القرن العشرين في ارتفاع حاد في معدل البطالة وصل إلى ، وهو أعلى معدل من نوعه منذ عام م، وظل معدل البطالة في الولايات المتحدة نحو في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي.
والأقطار التي لديها معدلات بطالة تراوحت بين و في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين تشمل كلا من: أستراليا وكندا والفلبين وجنوب إفريقيا والمملكة المتحدة.
أما ماليزيا، فلديها معدل بطالة ، لكنها تتمتع بقدر كبير من الرخاء .
ومن الدول التي كانت لديها معدلات بطالة أعلى من في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين، الهند وأيرلندا.
وقد كان في أيرلندا معدل بطالة يزيد على .
ولهذا، قررت أعداد كبيرة من الناس أن تترك البلد وتبحث عن العمل في مكان آخر.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي، كان معدل البطالة في دولة من دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في غربي أوروبا وأمريكا الشمالية ومنطقة المحيط الهادئ حوالي .
وهذا هو نفس المستوى الذي عرفته هذه البلدان في مطلع الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي.
انظر: الفقر؛ الرعاية الاجتماعية.
البطالة البطالة الموسمية البطالة العادية انظر: البطالة.
البطالة العادية بطالة نقصان الطلب البطالة الموسمية انظر: البطالة.
بطالة نقصان الطلب بطانة القمائن العازلة البطالة الهيكلية انظر: البطالة.
بطانة القمائن العازلة البطباط الباتولي البطباط انظر: النبات البري في البلاد العربية البطباط .
البطباط ابن بطة البطباط الباتولي انظر: النبات البري في البلاد العربية البطباط .
ابن بطة بطة الغابة البطة البرية الأمريكية البطة البرية الأمريكية بطة كبيرة الحجم تعيش في أمريكا الشمالية، ولون رأس ذكر البط ورقبته بني يميل إلى الاحمرار، والصدر أسود اللون.
أما الأنثى فلونها رمادي بني.
ويصل طول البط البري الأمريكي إلى سم ويزن من إلى كجم.
وتغطس في الماء، لتتغذى بنبات الكرفس وصغار الحلزون الصدفي وغيرها من النباتات والحيوانات الأخرى التي تعيش في قاع البحيرات والمستنقعات.
يتوالد البط البري الأمريكي في مستنقعات مروج كندا وفي ألاسكا، وتبني أعشاشها عادة على مجموعات من نبات التيفا بأنواعها.
وتضع البطة ما بين سبع إلى تسع بيضات مخضرة اللون.
وهناك نوع آخر من البط يستغل أعشاش البط الأمريكي بوضع بيضه فيها.
يقضي البط البري الأمريكي فصل الشتاء في خليج تشيسابيك وخليج سان فرانسيسكو وبعض المناطق الأخرى على سواحل المحيطين الأطلسي والهادئ في الولايات المتحدة والمكسيك.
ويهتم الكثيرون من الصيادين بهذه البطة، ويعتبرونها صيدا ثمينا.
بطرس، رسالتا بطرس غالي، بطرس البطرس، طائر البطرس الجوال طائر بحري ضخم أبيض له أجنحة بيضاء وذيل داكن اللون، يتوالد فوق الجزر النائية؛ حيث تضع الأنثى بيضة واحدة على أرض جرداء.
البطرس، طائر.
طائر البطرس اسم يطلق على عديد من طيور البحر الكبيرة.
ويوجد في كل المحيطات تقريبا فيما عدا المحيط الأطلسي الشمالي.
وأشهر أنواعه هو البطرس الجوال أو التائه الذي يعيش في البحار الجنوبية، ويتميز باللون الأبيض بينما يتميز جناحاه وذيله باللون الداكن وتبلغ بسطة جناحيه م.
أما منقاره فيتميز بالطول والحدة والقوة.
ويحدث في بعض الأحيان أن يتابع طائر البطرس سفينة ما لعدة أيام، ونادرا مايستريح.
ويعيش على فضلات الطعام التي تلقى من السفن أو على الأسماك أو الحبار.
ويأتي طائر البطرس لليابسة للتوالد فقط؛ حيث تتجمع آلاف منه على الجزر النائية.
تضع الأنثى بيضة واحدة بيضاء اللون، وبها نقط بنية على أرض جرداء أو في عش مسطح، وتفقس بعد يوما تقريبا، ويخرج الصغير داكن اللون كثيف الزغب.
اعتقد البحارة لزمن طويل أن طائر البطرس غير محظوظ.
وقد وصف صمويل تايلور كولريدج هذا الاعتقاد في قصيدته الملاح العتيق.
بطرس، القديس البطريق البطريرك البطريرك اسم قديم كان يطلق على راعي الأسرة، أو حاكم القبيلة.
ويزعم اليهود أن كلا من إبراهيم وإسحاق ويعقوب عليهم السلام بطاركة آباء لهم.
وقد أطلق هذا الاسم في تاريخ اليهود على رئيس السانهدرين وهو أعلى مجلس حاكم لليهود.
وقد استخدم النصارى الأوائل هذا اللقب لتكريم أساقفة أكبر الكنائس، وأكثرها أهمية، فقد أطلق على أساقفة روما والإسكندرية وأنطاكية في بداية القرن الرابع الميلادي.
ومع مطلع القرن السادس الميلادي أصبح اللقب يطلق على أساقفة القدس والقسطنطينية.
ويطلق على البابا في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لقب بطريرك الغرب، ولا يزال بعض رؤساء الأساقفة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية يحملون هذا اللقب، فقد حمله كرادلة الإسكندرية وأنطاكية، كما يلقب به بعض رؤساء الكنائس الأرثوذكسية.
وتعد كل الكنائس الشرقية أسقف القسطنطينية قائدا روحيا لها ويطلق عليه لقب البطريرك المسكوني.
انظر أيضا: الكنائس الأورثوذكسية الشرقية؛ المورمون.
البطريرك البطريق الأزرق البطريق

وزينب وكانت زينب عند الوليد بن عبد الملك الخليفة.
وأم كلثوم وكانت عند الباقر محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم وتوفيت عنده، وليس لها منه ولد.
وأمهم جميعا فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، وأم فاطمة أم إسحاق بنت طلحة بن عبد الله صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وهو من أصحاب العشرة.
وكان الحسن بن الحسن رضي الله عنه خطب إلى عمه الحسين بن علي رضي الله عنهما فقال له الحسين: يابن أخي قد انتظرت هذا منك انطلق معي، فجاء به حتى أدخله منزله، فخيره بين فاطمة وسكينة، فاختار فاطمة، فزوجها إياه، فقال الحسين رضي الله عنه: فاطمة بنتي أكثر الناس شبيها بأمي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله.
وكان هذا التزويج في السنة التي قتل فيه الحسين رضي الله عنه.
ومن كلام عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه أنه قال لولده محمد النفس الزكية: يا بني أد الله حقه، وكف الأذى، واقض الندى، واستغن عن السلامة بطول الصمت في المواطن التي يدعوك نفسك إلى الكلام فيها، فإن الصمت حسن على كل حال.
وللمرء ساعات يضر فيها خطأه ولا ينفع صوابه.
واعلم أن من أعظم الخطاء العجلة قبل الإمكان والأناة بعد الفرصة.
يا بني احذر الجاهل وإن كان لك ناصحا، كما تحذر العاقل إن كان لك عدوا، فيوشك أن يورطك مشورته في بعض المكاره.
وقيل: قال المنصور لعبد الله بن الحسن: ايتني بابنيك محمد وإبراهيم، فقال له عبد الله: يا أمير المؤمنين إن بلائي أعظم من بلاء إبراهيم الخليل، إن الله تعالى أمر خليله إبراهيم أن يذبح ابنه وهو لله طاعة، وقال: إن هذا لهو البلاء المبين وأنت تأمرني أن آتي بابني إليك حتى تقتلهما وهو لله عصيان، فحبسه المنصور ثلاث سنين.
وقيل: كان جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما جالسا على باب داره، فمر به عبد الله بن الحسن وإخوانه وهم في القيود وعليهم الموكلون، فبكى الصادق رضي الله عنه وقال: ما على هذا بايع الأنصار رسول الله صلى الله عليه وآله، ولقد بايعوه على أن يمنعوا ولده وذريته مما يمنعون منه أولادهم وذراريهم.
وقيل: إن إبراهيم بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه كان أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وآله.
مر الحسن بن الحسن بن الحسن المثلث بإبراهيم بن الحسن وهو يعلف له إبلا له، فقال: أتعلف إبلك وعبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه محبوس؟ أطلق علفها يا غلام فاطلقها، ثم صاح في أدبارها فذهبت فلم يوجد منها واحدة.
وتوفي إبراهيم بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه في ربيع الأول سنة خمس وأربعين ومائة بالهاشمية في حبس أبي جعفر المنصور، وهو ابن سبع وستين، وهو أول من مات في الحبس من بني الحسن رضي الله عنه.
وقيل: له إبراهيم الغمر.
وتوفي الحسن بن الحسن المثلث سنة خمس وأربعين ومائة بالهاشمية في الحبس وهو ابن ثمان وستين سنة.
وجعفر وداود وفاطمة ومليكة، أولاد الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، أمهم أم ولد.
وجعفر أسن ولد الحسن بن الحسن رضي الله عنه.
وداود بن الحسن كان شجاعا سخيا، وأمه أم ولد، وهو الذي حبسه أبو جعفر المنصور، فخلص من الحبس بسبب دعاء والدته وهو دعاء الاستفتاح الذي يدعى به في نصف من رجب.
أولاد عمر بن الحسن بن علي رضي الله عنهما منهم محمد وأمه رملة بنت عقيل بن أبي طالب، وأم سلمة.
وكان عمر رجلا ناسكا من الدين والورع، وابنته أم سلمة عند عبد الله بن هاشم بن المسور بن مخرمة ولم يلد له.
وقيل: قد انقرض ولد عمر بن الحسن بن علي رضي الله عنهما.
وولد الحسين الأثرم، وهو الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: علي بن الحسين وهو أخو فاطمة بنت الحسين بن الحسن لأمها، وعلي بن الحسين بن الحسن وحسين ومحمد، وأمهم عبدة بنت علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم.
قيل: وانقرض ولد الحسين الأثرم، إلا من قبل بناته أم سلمة بنت الحسين.
وكانت أم كلثوم بنت الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما عند إسماعيل بن عبد الملك بن الحرب بن الحكم، ولها منه مسلمة وإسحاق ومحمد والحسين.
والحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما أولاده محمد والقاسم وأم كلثوم، أمهم زينب بنت الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهما وعلي وإبراهيم أمهم أم ولد يدعى أم الحميد.
وعبد الله بن الحسن بن زيد أمه الزائدة بنت بسطام بن عمير بن قيس.
وإسماعيل وإسحاق ونفيسة وفاطمة كلهم أولاد الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
ومن أولاد محمد بن الحنفية عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ومن أولاد العباس بن علي: الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وعبد الله بن عبيد الله بن العباس.
وأولاد عمر الأطرف: عبد الله بن محمد بن عمر، وعبيد الله بن محمد بن عمر، وجعفر بن محمد بن عمر.
وعمر بن محمد بن عمر.
والجعفرية الزينبية: محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر.
وإسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر.
من الجعفرية العرضية: إسحاق بن عبد الله بن جعفر، والقاسم بن عبد الله بن جعفر.
ومن أولاد عبد الله الأحول العقيلي محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل، ومسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل.
فهؤلاء الطبقة السابعة، وهم الذين تساووا في الرتبة، ويقال لذلك: القعدد.
وقد تقدم بيان القعدد.
ويأتي بعد ذلك جدول الطبقة السابعة بالقعدد، والله تعالى الموفق.
تفاصيل الطبقة العاشرة والقعدد الأخير أما أبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما فأمه أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر، وأم فروة أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، وكان يقال جعفر الصادق رضي الله عنه عمود النسب والشرف، ينسب إليه الجعفرية.
ولد سنة ثلاث وثمانين، وتوفي سنة ثمان وأربعين ومائة، وهو ابن خمسين وستين سنة.
وقيل: ابن ثمان وستين سنة.
وعقبه كما تقدم في إسماعيل، وهو أكبر أولاده، وتوفي في مدة حياة الصادق رضي الله عنه، والكاظم موسى بن جعفر رضي الله عنهما، ومحمد الديباج، وعلي العريضي، وعبد الله الأفطح لا عقب له.
وأبو الحسن موسى الكاظم رضي الله عنه وقيل: أبو إبراهيم ولد سنة ثما وعشرين ومائة، وقضى نحبه سنة ثلاث وثمانين ومائة، أمه أم ولد يقال لها: حميدة المغربية، وقبره ببغداد.
ومحمد بن علي بن موسى رضي الله عنه الذي لقبه التقي والزكي، ويقال له: أبو خعفر وقيل أيضا له الثقة.
ولد بالمدينة يوم الجمعة لعشر ليال خلون من رجب سنة خمس وتسعين ومائة من الهجرة، وعاش مع أبيه سبع سنين، وقيل: أزيد من ذلك.
قضى نحبه لست خلون من ذي الحجة سنة عشرين ومائتين، وقبره ببغداد في مقابر قريش، وعقبه في علي بن محمد النقي رضي الله عنهما في سر من رأى ومدينة، وموسى بن محمد بن علي بن موسى رضي الله عنهم، وأمهما أم ولد سمانة.
وعقب موسى هذا بقم.
ولموسى بن محمد رضي الله عنه ابن يقال له أبو جعفر محمد بن موسى المعروف بزوج بريهة مات بقم.
ولموسى ابن آخر يقال له: أحمد بن موسى بن محمد بن علي بن موسى الرضا رضي الله عنهم وله أولاد وأعقاب بقم وقاشان ونواحيها، والله أعلم بالصواب.
عبد الله الأشتر بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهما، هرب من عسكر النفس الزكية وذهب إلى الهند، وقتله ملك الهند وبعث رأسه إلى المنصور، وقيل: كان بأرض السند فقتله هشام بن عمرو بن بسطام.
إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهما، قتل في المصاف بباخمرى في ذي الحجة سنة خمس وأربعين ومائة، رمى إليه الأقطع مولى عيسى بن موسى، كان يوم قتل ابن خمس وأربعين سنة، وقبره بباخمرى بين الكوفة والبصرة، وصلى عليه عيسى بن زيد.
الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم يقال له: ذو الدمعة لكثرة بكائه، قتل وهو ابن خمس وثلاثين سنة، وقتل بمصر وقبره بها، وصلى عليه موسى بن عبد الله.
موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهما، أمه هند بنت أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة، ولدته هند ولها ستون سنة، يقال له: الجون كان أسود، وقتل بالسياط في سجن الهاشمية وهو ابن خمسين سنة.
علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، أمه أم ولد يقال لها: أم الحميد، كان محبوسا في سجن الهاشمية يضرب بالسياط حتى مات، وقبره بشاطىء الفرات، وهو يوم قتل ابن ستو عشرين سنة، قيل: صلى عليه بنو الحسن في السجن مع القيود.
علي بن العباس بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما أمه عائشة بنت محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر، كان ولادته في السفر، وقبره بالمدينة، وصلى عليه الحسين بن علي صاحب الفخ، ودعا إلى نفسه واستجاب له جماعة من الزيدية.
محسن بن علي بن الحسن بن أمير المؤمنين رضي الله عنه، أمه أخت محمد الباقر رضي الله عنه، دفن بحدود همدان بمسارد، وصلى عليه قاضي همدان.
الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهما، قتل بفخ صبرا، قتل في يوم عرفة سنة سبع وستين ومائة، رماه حماد التركي سهما فقتله، فوهب له موسى بن عيسى مائة ألف درهم، وهو يوم قتل ابن سبع وخمسين سنة، وقبره بفخ، وصلى عليه موسى الكاظم بن جعفر الصادق رضي الله عنهما.
يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، أمه قريبة من حافدات زمعة بن الأسود، وكان عند جعفر الصادق رضي الله عنه ومالك بن أنس ويتعلم منهما، وكان قصير الجسم، أدم، حسن الجسم والوجه أصلع، هرب إلى الديلم فأخرج منها، وحبس ببغداد وقتل من الجوع والعطش وقيل: هو يوم قتل ابن خمس وستين سنة.
إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، انتقل إلى البربر ودعا إلى نفسه وتبعه قوم، وتقرب إليه واحد من العراق حتى أفتى به فسقاه السم، وكان الذي قتله سليمان بن جرير الجزري، ودفن بطنجة على ساحل البحر، وصلى عليه راشد بن أبي وريد، وهو يوم قتل ابن سبع وأربعين سنة.
عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم يقال له: أفطس أمه أم سعيد حافدة جبير بن مطعم، قتله جعفر بن خالد البرمكي، ودفن بمقبرة الخيزران ببغداد، وصلى عليه هارون الرشيد، هو يوم قتل ابن ثمان وعشرين سنة، ولم يحصل منه خروج ولا أثر، وإنما كان القتل في الصحراء، قتله جعفر يوم النيروز في حال السكر.
محمد بن يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، كان ينزل السويقة فأخرج منها، وحبس في السجن ببغداد حتى مات من الجوع والعطش، وصلى عليه بعض الطالبيين، وهو يوم مات ابن سبع وثلاثين سنة.
الحسين بن عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بي أبي طالب، قتله بكار بن عبد الله الزبيري، ضربه بالسياط حتى مات.
العباس بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم أمه أم سلمة بنت محمد الباقر رضي الله عنه قتل ببغداد في محافل قريش.
بني عليه جدار وهو حي، وما صلى عليه أحد.
موسى الكاظم بن جعفر الصادق رضي الله عنهما أمه أم ولد يقال لها: حميدة، وقبض في مدينة الرسول صلى الله عليه وآله وأخرج من المسجد وحمل إلى البصرة وسلم إلى عيسى بن جعفر المنصور، وحبس في دار فضل بن الربيع، ولفه السندي بن شاهك في بساط وأجلس عليه جماعة من النصارى حتى مات، ودفن في مقابر قريش ببغداد، وصلى عليه الهيثم بن عدي.
إسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، أمه أم ولد حبشية، وحبس ببغداد فمات في الحبس، وكان يوم قتل ابن أربع وثلاثين سنة.
محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم، أمه فاطمة بنت علي بن جعفر بن إسحاق، خرج في أيام أبي السرايا، قتله واحد من الكوفية، وهو يوم قتل ابن خمسين سنة، وصلى عليه إسماعيل الفقيه.
الحسن بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين رضي الله عنهما، أمه أم ولد قتل في دفعة السوس مع أبي السرايا.
محمد بن الحسين بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم، أمه آمنة بنت حمزة بن المنذر بن الزبير، قتل باليمن في أيام أبي السرايا.
علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر، قتل باليمن في أيام أبي السرايا.
محمد بن جعفر بن محمد الباقر رضي الله عنهما دعا إلى نفسه وتابع له أهل المدينة، أمه أم ولد، قاتله هارون بن المسيب بمكة المعظمة، وأخذ بمكة وحمل إلى مرو خراسان، فقتل بالسم في حبس أبي مسلم، وصلى عليه المأمون وحمل جنازته.
الحسين بن محمد بن حمزة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين رضي الله عنهما يقال له: الحرون، أخذ بسر من رأى وحمل إلى واسط، وحبس في سنة مائتين وإحدى وسبعين، ومات في الحبس وصلى عليه الموفق بالله طلحة.
محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، كان خليفة الحسين المعروف بالحرون، أخذه أبو الساج وحمله إلى سر من رأى من الكوفة، وحبسه أبو الساج مدة ثم قتله في الحبس، وصلى عليه أبو الساج.
إسماعيل بن يوسف بن إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن الحسن، أمه أم سلمة بنت عبد الله بن موسى بن عبد الله، أصابه سهم في الحرم فمات منه، وصلى عليه جعفر بن عيسى بن إسماعيل، ودفن في المقبرة الأعلى بمكة.
أخوه الحسن بن يوسف، أم أخيه أمه، قتل في الحرب التي كانت بينه وبين أهل مكة وهو مع أخيه، أصيب أيضا فمات منه، وصلى عليه إمام مسجد مكة، ودفن في المقبرة السفلى بمكة.
أحمد بن عبد الله بن موسى بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه أمه أم ولد، قتله عبد الرحمن خليفة أبي الساج بمكة ودفن بها، وصلى عليه جعفر بن عيسى، وكان يوم قتل ابن ثلاث وثلاثين سنة.
عيسى بن إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر، أمه فاطمة بنت سليمان بن محمد بن يعقوب، وحبسه أبو الساج في محبس الكوفة، وقتل بالحبس، وقبره بالكوفة، وكان يوم قتل ابن ثمان وعشرين سنة.
جعفر بن محمد بن جعفر، من أولاد عمر بن علي رضي الله عنه، قتله عبد الله بن عمر عامل محمد بن طاهر، قتل بالري بسر بالاى سناردك وقبره بها، وصلى عليه القاضي بالري، وكان يوم قتل ابن سبع وأربعين سنة.
إبراهيم بن محمد بن عبد الله، من أولاد العباس بن علي رضي الله عنه، أمه أم ولد، قتله طاهر بن عبد الله في المصاف، وقتل بقزوين وقبره بها في بقعة الكوكبي، وصلى عليه الجعفري بقزوين، وكان يوم قتل ابن ثلاث وأربعين سنة.
أحمد بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه، حبسه الحارث بن أسد عامل أبي الساج بالمدينة، وقتل في محبسه في دار مروان بالمدينة، وكان يوم قتل ابن ثلاث وثلاثين سنة.
علي بن زيد بن الحسين بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين رضي الله عنهما، أمه بنت القاسم بن عقيل، من أولاد عقيل، خرج بالكوفة وبايعه جماعة من الأعراب، وقتله الناجم بالبصرة، وصلى عليه محمد بن مالك البصري، وكان يوم قتل ابن خمس وعشرين سنة.
يحيى بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد، أمه بنت عبد الله بن إبراهيم من أولاد جعفر، قتله أصحاب عبد الله بن عزيز، قتل بقرية من قرى الري وقبره بها، وما صلى عليه أحد، وكان يوم قتل ابن خمس وأربعين سنة.
محمد بن الحسن بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن زيد، أخذه الحارث بن أسد، ومات في طريق المدينة بالصفراء، وقطع الحارث بعد موته رجليه وأخذ القيد وتركه، وما دفن بها وما صلى عليه أحد، كان يوم مات ابن سبع وعشرين سنة.
جعفر بن إسحاق بن موسى بن جعفر الصادق رضي الله عنهما، قتله سعيد الحاجب بالبصرة ودفن بها، وكان يوم قتل ابن ثمان وثلاثين سنة.
موسى بن عبد الله بن موسى، من أولاد الحسن رضي الله عنه، كان رجلا صالحا عالما راويا للأحاديث، حمله سعيد الحاجب إلى العراق، وقتله بزبالة في محرم سنة ست وخمسين ومائتين.
محمد بن أحمد بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه قتله الأرمن بشمشاط وقبره بها.
القاسم بن أحمد بن عبد الله بن القاسم بن إسحاق الجعفري، أمه من ولد الزبير، قتل بالبجة من أرض الحبشة.
جعفر بن علي بن الحسن بن الحسن الأفطس، قتل بالبجة من أرض الحبشة، كان في عسكر عبد الله بن عبد الحميد العمري، ودفن بالبجة، وكان يوم قتل ابن ثلاثين سنة، وصلى عليه عبد الله بن عبد الحميد.
زيد بن عيسى العقيلي، قتل في الجهاد، ذهب إلى نوبة فقتل هاهناك.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن جعفر بن إبراهيم، قتله واحد من بني سليمان، وقبره بالعاسة.
من منازل بني سليمان.
أحمد بن الحسين العمري، قتل في الجهاد في أرض النوبة، وكان ابن ثلاث وثلاثين سنة.
الحسين بن أحمد من أولاد الأرقط، قتله أيضا الحسن بن زيد، وقبره بطبرستان.
علي بن محمد بن عبد الله الجعفري، قتله رجل من قيس بن ثعلبة بمعدن النحلة.
عبيد الله بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن زين العابدين رضي الله عنه، نفخ بطنه الحسن بن زيد وألقاه في الماء، ومات في الماء في سرداب حتى أخرجه الصفار وصلى عليه ودفن بجرجان.
جعفر بن إسحاق بن عبد الله، من أولاد الصادق رضي الله عنه، قتله العمري الذي غلب على أرض البجة، وقبره بالبجة، وكان ابن سبع وعشرين سنة.
الحسن بن محمد العقيقي، قتله الحسن بن زيد صبرا، دعا العقيقي إلى نفسه وقبره بجرجان.
محمد بن علي بن إسحاق الجعفري، قتل في المصاف الذي كان بين العمري وإبراهيم بن محمد بن يحيى، وقبره بمدينة الرسول صلى الله عليه وآله.
الحسن بن عيسى بن زيد بن الحسن بن عيسى بن زيد، قتله الأمير أحمد الخجستاني بجرجان، وقبره بجرجان.
أحمد بن علي بن محمد بن عون بن محمد الحنفية، قتله أخوه عيسى بن علي بينبع وقبره بها، وهو يوم قتل ابن سبع وستين سنة.
إدريس بن علي الشجري الحسني، قتلته أم ولد لبعض خصومته، وقبره بالبقيع بالمدينة.
داود بن محمد العباسي، قتله إدريس بن موسى بن عبد الله بن موسى، قتل بينبع وقبره بها، وهو يوم قتل ابن أربع وخمسين سنة.
محمد بن علي بن القاسم بن محمد بن يوسف، قتله الحسن بن طاهر، وقبره بطبرستان.
أيوب بن القاسم بن الحسن الشجري الحسني، قتل في المصاف ببلاد النوبة، وصار شهيدا في الغزو، وقبره بالنوبة.
أحمد بن عيسى بن عبد الله العمري، قتل في الحرب التي كانت بين العلويين والجعفريين، وهو يوم قتل ابن سبع وثلاثين سنة.

 أصول الرق في الولايات المتحدة الاستعمارية معقدة وهناك العديد من النظريات التي تم اقتراحها لشرح تجارة الرق.
وكان مرتبطا إلى حد كبير بالمستعمرات الأوروبية في حاجة إلى العمل، ولا سيما المزارع العاملة الزراعية في مستعمرات السكر في منطقة البحر الكاريبي التي تديرها بريطانيا العظمى وفرنسا وإسبانيا والجمهورية الهولندية.
قد تم استيراد معظم العبيد الذين تم جلبهم أو اختطافهم إلى المستعمرات البريطانية الثلاث عشرة التي أصبحت فيما بعد الساحل الشرقي للولايات المتحدة من منطقة البحر الكاريبي، وليس من أفريقيا مباشرة.
ووصلوا إلى منطقة البحر الكاريبي في الغالب نتيجة لتجارة الرقيق في المحيط الأطلسي.
كما استعبد السكان الأصليون في مستعمرات أمريكا الشمالية، ولكن على نطاق أصغر بكثير.
وأصبح وضع الرقيق الأفارقة عادة وراثة.
في حين أنهم كانوا يعرفون عن تجارة الرقيق الإسبانية والبرتغالية، فإن البريطانيين لم ينفذوا عمل العبيد في الأمريكتين حتى القرن السابع عشر.
كان المسافرون البريطانيون مفتونين من الناس ذوي البشرة الداكنة الذين وجدوا في غرب أفريقيا، وسعوا إلى خلق الأساطير التي تضع هؤلاء البشر الجدد في نظرهم للكون.
جاء الأفارقة الأوائل الذين وصلوا إلى إنجلترا طوعا مع جون لوك سلف الفيلسوف الشهير جون لوكي في .
وكان لوك يعتزم تعليمهم الإنجليزية من أجل تسهيل تداول السلع المادية.
هذا النموذج أفسح المجال لتجارة الرقيق التي بدأها جون هوكينز، الذي استولى على أفريقي وباعهم إلى الأسبان.
وكان السود في انكلترا تابعين ولكن لم يكن لديهم الوضع القانوني للعبيد.
في ، إنكلترا انشأت جيمستاون كأول مستعمرة دائمة في قارة أميركا الشمالية.
أصبح التبغ المحصول الرئيسي للمستعمرة، بسبب جهود جون رولف في .
وبمجرد أن أصبح واضحا أن التبغ كان يقود مستعمرة جيمستاون، كان هناك حاجة إلى مزيد من العمالة.
كانت الأرستقراطية البريطانية بحاجة إلى إيجاد قوة عاملة للعمل في مزارعها في الأمريكتين.
وكانت الإمكانات الرئيسية هي الخدم من بريطانيا والأمريكيين الأصليين والغرب الأفارقة.
خلال هذا الوقت، خارج البر الرئيسي لأمريكا الشمالية، أصبحت بربادوس مستعمرة إنجليزية في عام وجامايكا في عام .
وأصبحت هذه المستعمرات الكاريبية الأخرى مركز الثروة والتركيز على تجارة الرقيق للإمبراطورية الإنجليزية المتنامية.
أما بالنسبة إلى الأمريكيين الأصليين، فقد استمع الإنجليز إلى خطين من التفكير في وقت واحد.
لأن هؤلاء الناس كانوا فاتحين البشرة، وكان ينظر إليهم على أنهم أوروبيين أكثر، وبالتالي هم المرشحين للحضارة.
في الوقت نفسه، لأنهم كانوا يحتلون الأرض التي تريدها القوى الاستعمارية، كانوا من البداية، أهداف هجوم عسكري محتمل.
في البداية، تم استخدام الخدم المعزولين كعمال ضروريين.
وقدم هؤلاء الخدم ما يصل إلى سبع سنوات من الخدمة في مقابل القيام برحلتهم إلى جيمستاون دفعت من قبل شخص في جيمستاون.
وبمجرد انتهاء السنوات السبع، كان الخادم المعين يتمتع بحرية العيش في جيمستاون كمواطن عادي.
ومع ذلك، بدأ المستعمرين يرون أن الخدم المتكلفين مكلفون جدا، وفي عام ، جلب التجار الهولنديون أول عبيد أفريقيين إلى جيمستاون، ومع ذلك كانوا في أمريكا الشمالية في البداية يعاملون بصفة عامة كخدم.
اعتمدت العديد من الكليات المستعمرة المستعبدين واعتمدت على الأسرى للعمل.
حتى أوائل القرن الثامن عشر، كان من الصعب الحصول على الأفارقة المستعبدين في المستعمرات التي أصبحت تابعة للولايات المتحدة، حيث تم بيع معظمهم في جزر الهند الغربية.
واحدة من أولى المؤسسات الرئيسية للرق الأفريقي في هذه المستعمرات وقعت مع تأسيس تشارلز تاون ومقاطعة كارولينا في .
تأسست المستعمرة في الأساس من قبل مزارعين من مستعمرة جزيرة السكر التابعة لباربادوس المكتظة بالسكان البريطانية، والتي جلبت أعدادا كبيرة نسبيا من العبيد الأفارقة من تلك الجزيرة.
فمن الصعب على مدى عدة عقود الحصول على العبيد الأفارقة شمال منطقة البحر الكاريبي.
ولتلبية احتياجات العمالة الزراعية، مارس المستعمرون الرق الهندي لبعض الوقت.
لقد حول الكارولينيون تجارة الرقيق الهندية خلال أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر من خلال معاملة هؤلاء العبيد كسلعة تجارية يتم تصديرها، خاصة إلى جزر الهند الغربية.
ويقدر آلان غالاي أنه بين و ، تم تصدير ما بين ألف و ألف من الأميركيين الأصليين من ولاية كارولينا الجنوبية أكثر بكثير من عدد الأفارقة الذين استوردوا إلى مستعمرات الولايات المتحدة في المستقبل خلال الفترة نفسها.
هبط أول أفريقيين إلى أمريكا الشمالية البريطانية في ولاية فرجينيا في .
وصلوا على سفينة هولندية استولت عليهم من الأسبان.
ويبدو أن هؤلاء الأشخاص الذين يبلغ عددهم نحو شخصا قد عوملوا على أنهم من الخدم المعينين، كما أن عددا كبيرا من الأفارقة المستعبدين قد كسبوا حريتهم من خلال إبرام عقد عمل أو التحول إلى المسيحية.
بعض الناس الحرة الناجحة من اللون، مثل أنطوني جونسون، اكتسبوا العبيد أو الخدم لأنفسهم.
بالنسبة لكثير من المؤرخين، لا سيما إدموند مورغان، تشير هذه الأدلة إلى أن المواقف العنصرية كانت أكثر مرونة في القرن السابع عشر في فيرجينيا أكثر مما كانت ستصبح في وقت لاحق.
وسجل تعداد عام أوضح أن هناك أفريقيا في ولاية فرجينيا.
وفي عام كان هناك ، وفي عام كان هناك .
كان العبيد، الأفارقة والسكان الأصليين، جزءا أصغر من اقتصاد بريطانيا الجديدة وجزء صغير من السكان، لكنهم كانوا حاضرين.
وقد قام التطهيريون بتدوين العبودية في عام .
وقد أصدرت مستعمرة ماساتشوستس الملكية حريات الجسد، التي حظرت الرق في كثير من الحالات، ولكنها سمحت بثلاثة أسس قانونية للرق.
احتجاز العبيد إذا كانوا أسرى حرب، إذا باعوا أنفسهم في عبودية أو تم شراؤهم من أماكن أخرى، أو إذا حكمت عليهم السلطة الحاكمة بالرق.
واستخدمت حريات الجسد كلمة الغرباء للإشارة إلى الأشخاص الذين اشتروا وبيعوا كعبيد.
جاء المستعمرون لمساواة هذا المصطلح مع الأمريكيين الأصليين والأفارقة.
قدمت شركة الهند الغربية الهولندية الاسترقاق في عام باستيراد أحد عشر من السود المستعبدين الذين عملوا كمزارعين وتجار فراء وبناة إلى نيو أمستردام مدينة نيويورك الحالية ، عاصمة مقاطعة نيو نذرلاند، والتي توسعت فيما بعد عبر نهر الشمال نهر هدسون إلى بيرغن في نيو جيرسي اليوم .
وكان المستوطنون يحجزون العبيد في وقت لاحق إلى المنطقة.
وعلى الرغم من الاسترقاق، فإن الأفارقة يتمتعون ببعض الحقوق الأساسية، وعادة ما تظل الأسر سليمة.
وقد تم تعميد أبنائهم في الكنيسة الإصلاحية الهولندية وتزوجوا من قبل وزرائها.
ويمكن للعبيد أن يدلوا بشهادتهم أمام المحكمة، وأن يوقعوا الوثائق القانونية، وأن يرفعوا دعاوى مدنية ضد البيض.
ويسمح لبعضهم بالعمل بعد ساعات من الحصول على أجور مساوية للأجور المدفوعة للعمال البيض.
عندما سقطت المستعمرة إلى الإنجليزية في ، وحررت الشركة جميع العبيد، وإنشاء في وقت مبكر على الزنوج مجانا.
وواصل الإنجليز استيراد العبيد لدعم العمل المطلوب.
وقام الأفارقة المستعبدين بمجموعة واسعة من الوظائف الماهرة وغير الماهرة، ومعظمهم في المدينة الساحلية المزدهرة والمناطق الزراعية المحيطة بها.
في عام أكثر من من الأسر في مدينة نيويورك كانوا عبيد، وهي نسبة أعلى مما كانت عليه في مدينتي بوسطن وفيلادلفيا، والثانية فقط إلى تشارلستون في الجنوب.
قدم الفرنسيون الرق القانوني في مستعمراتهم في فرنسا الجديدة بالقرب من البحيرات الكبرى ونهر المسيسيبي.
بعد ميناء نيو اورليانز إلى الجنوب، تأسست في ، تم استيراد المزيد من العبيد الأفارقة إلى ولاية إلينوي لاستخدامها كعمال الزراعة أو التعدين.
وبحلول منتصف القرن الثامن عشر، كان العبيد يشكلون ثلث السكان في تلك المنطقة.
كان الرق في مستعمرة لويزيانا بشكل مستمر خلال فترات الحكم الفرنسية ، والإسبانية .
كان أول من استعبدهم الفرنسيون همالأمريكيين الأصليين.
وتم جلب الأفارقة إلى المنطقة في أوائل القرن الثامن عشر، كجزء من الجهود المبذولة لتطوير المستعمرة.
نفذ لويس الرابع عشر ملك فرنسا قانون نوير في لويزيانا الاستعمارية في ، تنظيم تجارة الرقيق وممارسة الرق في المستعمرات الفرنسية.
أعطت لويزيانا نمطا مختلفا جدا من الرق مقارنة ببقية الولايات المتحدة.
وكما هو مكتوب، أعطى قانون نوير بعض الحقوق للعبيد، بما في ذلك الحق في الزواج.
وعلى الرغم من أنها أذنت بتدوين العقوبة البدنية القاسية ضد العبيد في ظل ظروف معينة، فإنها منعت أصحاب العبيد من تعذيبهم أو لفصل الزوجين أو فصل أطفال صغار عن أمهاتهم .
كما تطلب من أصحابهم أن يرشدوا العبيد في الإيمان الكاثوليكي، مما يعني أن الأفارقة هم بشر يتمتعون بالروح، وهي فكرة لم يتم الاعتراف بها حتى ذلك الحين.
كما حظر قانون نوير الزواج بين الأعراق، ولكن تم تشكيل علاقات بين الأعراق في مجتمع نيو أورليانز.
وأصبح الطقوس طبقة اجتماعية وسيطة بين البيض والسود، بينما في المستعمرات الإنجليزية كان الملاك والسود يعتبرون متساوين ومتميزين على قدم المساواة.
قدم الإسبان العبودية في فلوريدا بعد وقت قصير من ادعائهم في عام .
كانت المستعمرة الإسبانية متناثرة وكان هناك عدد قليل نسبيا من العبيد.
وفي عام ، أصبحت فلوريدا مستعمرة بريطانية، وشهدت المستعمرة ارتفاعا كبيرا في نسبة العبيد من إلى حوالي بحلول عام .
تفاقمت حواجز الرق في النصف الثاني من القرن السابع عشر، وتزايدت آفاق الأفارقة المستوردين.
وبحلول عام ، حكمت محاكم فرجينيا على خادم أسود واحد على الأقل، جون بانش بالرق.
وفي عام ، فازت إليزابيث كي بدعوى الحرية استنادا إلى وضع والدها كرجل إنجليزي حر، وإعتماده كمسيحي في كنيسة إنجلترا.
وفي عام ، أصدر بيت بورجيسيس في فيرجينيا قانونا مع مبدأ الجزئية، ينص على أن أي طفل يولد في المستعمرة سيتبع وضع أمه سواء مكفول أو مجانا.
وكان هذا انقلابا لمبدأ منذ فترة من القانون العام الإنجليزي، حيث وضع الطفل يتبع ذلك من الأب.
وقد مكنت حملة العبيد وغيرهم من الرجال البيض من إخفاء الأطفال المختلطين الذين ولدوا بسبب اغتصاب نساء الرقيق وإزالتهن مسؤولية الاعتراف بالأطفال أو دعمهم أو تحررهم.
خلال النصف الثاني من القرن السابع عشر، تحسن الاقتصاد البريطاني وانخفض عدد المعروضين من الخدم البريطانيين، حيث كان لدى البريطانيين الفقراء فرص اقتصادية أفضل في الداخل.
في الوقت نفسه، تمرد بيكون من قاد المزارعون للقلق حول المخاطر المحتملة من خلق فئة كبيرة من الهائجين، من لا يملكون أرضا، والفقراء نسبيا الرجال البيض معظمهم من الخدم السابقين السابقين .
بدأ مزارعو فرجينيا وماريلاند الأغنياء في شراء العبيد في تفضيلهم للعاملين في الخدمة خلال أعوام و ، وجاء المزارعون الأكثر فقرا حذوها ب ألف و جنيها.
العبيد يكلفون أكثر من الخدم، لذلك في البداية فقط الأثرياء يمكن أن يستثمرون في العبيد.
أول المستعمرين البريطانيين في ولاية كارولينا عرض العبودية الأفريقية في المستعمرة في ، السنة التي تأسست فيها المستعمرة، وأصبحت تشارلستون في نهاية المطاف الأكثر ازدحاما بالرقيق في شمال أمريكا.
انتشر الرق من ولاية كارولينا الجنوبية لوكونتري أولا إلى جورجيا، ثم عبر الجنوب العميق كما علية قوم ولاية فرجينيا عبروا أبالاشيانز إلى كنتاكي وتينيسي.
كما قام الشماليون بشراء العبيد، وإن كان ذلك على نطاق أصغر بكثير.
وقد تجاوز عدد المستعبدين البيض في ولاية كارولينا الجنوبية منذ أوائل عام إلى الحرب الأهلية.
وتطورت ثقافة سياسية استبدادية لمنع تمرد العبيد وتبرير عقد الرقيق الأبيض.
وكان العبيد الشماليون يسكنون عادة في المدن، وليس في المزارع كما في الجنوب، وعملوا كمساعدين حرفيين وعمال بحريين وملاحين وعمال شحن وتفريغ، وخدم المنازل.
في عام ، عاد الملك تشارلز الثاني إلى شركة رويال أفريكان التي كان قد تم تأسيسها في البداية عام ، كاحتكار لللغة الإنجليزية للرقيق الأفريقي والسلع التجارية، وبعد ذلك في ، بموجب القانون، افتتح البرلمان الإنجليزي التجارة إلى جميع المواضيع الإنجليزية.
وازدادت تجارة الرقيق إلى مستعمرات المحيط الأطلسي زيادة كبيرة في الثمانينيات من القرن السابع عشر، وبحلول عام زاد عدد السكان الأفريقيين في فيرجينيا إلى ألف ومائة نسمة من المجموع .
وشملت ميريلاند ألاف أفريقي من المجموع .
في أوائل القرن الثامن عشر، مرت انكلترا علي حساب اسبانيا والبرتغال لتصبح الرائدة في عالم تجارة الرق.
لم تستورد المستعمرات الملكية في أمريكا الشمالية الأفارقة فحسب، بل استولت أيضا على الأمريكيين الأصليين، مما أثار إعجابهم بالعبودية.
وتم شحن العديد من الأمريكيين الأصليين كعبيد إلى منطقة البحر الكاريبي.
وقد تمكن العديد من هؤلاء العبيد من المستعمرات البريطانية من الفرار من خلال التوجه جنوبا إلى مستعمرة فلوريدا الإسبانية.
هناك يأخذون حريتهم إذا أعلنوا ولائهم لملك اسبانيا وقبول الكنيسة الكاثوليكية.
في تم تأسيس فورت موس من قبل افراد امريكيين أفريقيين واصبح مركز الدفاع الشمالي لسانت لويس.
في عام ، هاجمت القوات الإنجليزية ودمرت الحصن، الذي أعيد بناؤه في .
لأن فورت موس أصبح ملاذا للعبيد الهاربين من المستعمرات الإنجليزية إلى الشمال، ويعتبر موقعا سلفيا للسكك الحديدية تحت الأرض.
من المثير للدهشة أن الرق تطور في أمريكا الشمالية البريطانية قبل أن يقوم الجهاز القانوني الذي يدعم الرق.
خلال أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر، كانت قوانين الرق الجديدة القاسية تقيد حقوق العبيد الأفارقة وتقطع طرقها إلى الحرية.
أول رمز رق واسع النطاق في أمريكا الشمالية البريطانية كان كارولينا الجنوبية ، الذي كان نموذجا على قانون الاستعمار بربادوس الاستعماري وتم تحديثه وتوسيعه بانتظام طوال القرن الثامن عشر.
في عام حظر قانون فيرجينيا على أصحاب العبيد تحريرهم ما لم يدفعوا مقابل نقلهم من فيرجينيا.
أجرت فيرجينيا تجريم الزواج بين الأعراق في ، وألغت القوانين اللاحقة حقوق السود في التصويت، وتولي المنصب، وحمل السلاح.
أنشأ بيت بورجيسيس فرجينيا الإطار القانوني الأساسي للرق في عام .

 يعود تاريخ العلاج الإشعاعي إلى التجارب التي أجريت بعد وقت قصير من اكتشاف الأشعة السينية عام ، عندما تبين أن التعرض للإشعاع ينتج حروقا جلدية.
ومثل استخدام العلاج بالكهرباء والاستخدام الطبي للمواد الكاوية؛ بدأ الأطباء في استخدام الإشعاع لإيقاف وعلاج الاصابات الناجمة عن أمراض مثل الذئبة، وسرطان الخلايا القاعدية.
كان يعتقد عموما أن الإشعاع له خصائص مبيدة للجراثيم، لذلك عندما تم اكتشاف الراديوم، بالإضافة إلى استخدامه في علاج الأمراض التي تحتاج إلي الأشعة السينية، كان يستخدم أيضا كإضافة إلى العلاجات الطبية لأمراض مثل السل حيث توجد عصيات مقاومة للعلاج.
بالإضافة إلى ذلك، ولأن الإشعاع وجد في مياه الينابيع الحارة التي اشتهرت بقدراتها العلاجية، فقد تم تسويقه كعلاج رائع لجميع أنواع الأمراض في الطب وعلاجات الدجالين.
كان هناك اعتقاد بأن جرعات صغيرة من الإشعاع لا تسبب أي ضرر والآثار الضارة للجرعات الكبيرة مؤقتة.
انتهى الاستخدام واسع النطاق للراديوم في الطب عندما اكتشف أن التحمل البدني كان أقل مما من المتوقع وتسبب التعرض للخلايا على المدى الطويل إلى تلفها والذي قد يؤدي إلي ظهور السرطانات لمدة تصل إلى عاما حتي بعد انتهاء العلاج.
يستمر استخدام الإشعاع اليوم كعلاج للسرطان فيما يعرف بالعلاج الإشعاعي.
عندما تم اكتشاف خصائص التصوير بالأشعة السينية، ظهرت على الفور الاستخدامات العملية لها في الأبحاث والتشخيص، وسرعان ما انتشر استخدامها في المجال الطبي حيث تم استخدام الأشعة السينية لتشخيص كسور العظام، وأمراض القلب، والتهاب المفاصل.
تم إنشاء إجراءات مبتكرة لأغراض تشخيصية مختلفة، مثل ملء التجاويف الهضمية بالبزموت، مما سمح لهم بمشاهدتها رغم وجود الأنسجة والعظام.
أثناء الممارسة العملية والبحث العلمي، لاحظ الباحثون أن التعرض الطويل للأشعة السينية يسبب التهابا في الجلد، وبنسبة أقل تلف أنسجة الجلد.
جذبت التأثيرات البيولوجية اهتمام ليوبولد فرويند وإدوارد شيف، اللذان اقترحا بعد شهر أو شهرين فقط من إعلان رونتجن أن يتم استخدام الأشعة في علاج الأمراض.
في نفس الوقت تقريبا كان إميل غروب وهو من شيكاغو، أول طبيب أمريكي يستخدم الأشعة السينية لعلاج السرطان ابتداء من عام ، وبدأ في إجراء التجارب في شيكاغو من أجل الاستخدام الطبي للأشعة السينية.
وقد تم بالفعل استخدام مواد كاوية في هذا الوقت لعلاج الأورام الخبيثة التي تصيب خلايا الجلد من خلال الحروق الكاوية، كما تم اختبار العلاج الكهربائي وذلك بهدف تحفيز أنسجة الجلد.
كانت أول محاولة للعلاج باستخدام الأشعة السينية من قبل فيكتور ديسبيجنز، وهو طبيب فرنسي استخدمها على مريض يعاني من سرطان المعدة.
في عام ، نشر ورقة بحثية مع النتائج: العلاج لمدة أسبوع تبعه انخفاض الألم وتراجع في حجم الورم، على الرغم من أن وصول الحالة لمرحلة خطيرة جدا فكانت النتائج غير حاسمة، لأن المريض كان يخضع في نفس الوقت لعلاجات أخرى.
كانت تجربة فرويد الأولى بمثابة فشل مأساوي حيث قام بتطبيق أشعة سينية على وحمة من أجل إزالة الشعر لكنها تسببت في حدوث قرحة عميقة، والتي قاومت المزيد من العلاج بالإشعاع.
كان أول علاج ناجح من قبل شيف بالتعاون مع فرويد، في حالة تعاني من مرض الذئبة الحمامية.
وبعد عام في ، نشر الاثنان تقريرا عن نجاحهما وأثار هذا المزيد من التجارب من أجل استخدام الأشعة السينية في العلاج .
بعد ذلك قاموا بعلاج ناجح لمرض الذئبة الحمامية عام .
أخذت الإصابة عادة شكلا شائعا وهو رقعة الفراشة التي ظهرت على جانبي الوجه، ولكن شيف طبق الإشعاع على جانب واحد فقط من أجل المقارنة بين التأثيرات.
في غضون بضعة أشهر، غمرت المجلات العلمية بنتائج المعالجة الناجحة للأنواع المختلفة من الأورام الخبيثة في أنسجة الجلد باستخدام الأشعة السينية.
في السويد، نشر ثور ستنبك نتائج أول علاج ناجح لقرحة القوارض والورم الظهاري في عام ، في وقت لاحق من ذلك العام تم تأكيد النتائج من قبل تاجي جوجرن.
وبعد فترة وجيزة، تأكدت نتائجهم من قبل عدد من الأطباء الآخرين.
لا تزال طبيعة العامل الفعال في الاستخدام العلاجي غير معروفة، وتخضع لجدل واسع.
يعتقد فرويد وشيف أنه بسبب التفريغ الكهربائي، بينما زعم نيكولا تسلا أنها كانت بسبب الأوزون المولد من الأشعة السينية، في حين جادل آخرون بأنها كانت الأشعة السينية نفسها.
سرعان ما ضعف موقف تسلا، وظلت النظريتان الأخرتان فقط.
في عام ، أنتج روبرت كين بوك دراسة تستند إلى سلسلة من التجارب التي أثبتت أنها كانت الأشعة السينية نفسها.
تشير الدراسات التي نشرت في عامي و إلى أن الأشعة تختلف في قدراتها على الاختراق وفقا لدرجة الفراغ في الأنبوب.
كان نيل فينسين طبيب فاروي دنماركي، في ذلك الوقت يتابع الاهتمام بالآثار البيولوجية للضوء.
قام بنشر ورقة مستوحاة من اكتشاف أن الأشعة السينية يمكن أن يكون لها تأثيرات علاجية، وقام بمد بحثه ليشمل فحص الأشعة الضوئية الموجهة.
في عام ، نشر ورقة عن النتائج التي توصل إليها في استخدام أشعة الضوء الكيميائي المركزة في الطب.
اكتشفت فينسين أن الذئبة كانت قابلة للعلاج بواسطة الأشعة فوق البنفسجية عند فصلها عن طريق نظام بلورات الكوارتز، وبعد ذلك صمم مصباحا لتصفية الأشعة.
أصبح ما يسمى مصباح فينسين يستخدم على نطاق واسع في العلاج بالضوء، وأصبحت مشتقاته تستخدم عند تجربة أنواع أخرى من العلاج الإشعاعي.
تم إجراء تعديلات على التصميم الأصلي ووجدت أشكال أكثر شيوعا مثل مصباح فينسين راين.
بحلول عام ، قدر أن من حالات الذئبة تم شفاؤها بنجاح من خلال وسائل فينسين.
سرعان ما منح فينسين جائزة نوبل على بحثه.
من التجارب العلاجية الأولية، نشأ مجال جديد من العلاج بالأشعة السينية يسمى العلاج بأشعة رونتجن.
يعد ويلهلم رونتغن، مكتشف الأشعة السينية.
ولم يتضح بعد كيف كان تأثير الأشعة السينية على الجلد.
ومع ذلك تم الاتفاق بشكل عام على أن الخلايا المصابة قد ماتت سواء تم طردها أو امتصاصها.
بحلول عام ، كانت هناك أربع فئات راسخة من المشاكل التي عولجت بالأشعة السينية، استنادا إلى مجموعة من خمس فئات حددها في البداية فرويد: وهي .
في حالات فرط الشعر، لإزالة الشعر غير المرغوب فيه؛ .
في علاج أمراض الشعر وبصيلات الشعر التي تحتاج إلي إزالة الشعر.
.
في علاج الالتهابات التي تصيب الجلد مثل الإكزيما وحب الشباب.
.
وفي علاج التأثيرات الخبيثة على الجلد في حالات مثل الذئبة والظهارة.
بالإضافة إلى ذلك، تم تطبيق الأشعة السينية بنجاح على أنواع أخرى للسرطان حيث أجريت تجارب في علاج سرطان الدم، وبسبب افتراض وجود خصائص قتل البكتيريا في الأشعة السينية كانت هناك اقتراحات بإمكانية استخدامها في أمراض مثل السل.
كما أجريت التجارب باستخدام الأشعة السينية لعلاج الصرع، والتي سبق علاجها تجريبيا بتيارات كهربائية.
بسبب الضجة المثارة حول العلاج الجديد، غالبا ما بالغت الصحافة حول التأثيرات العلاجية للأشعة السينية وقدرتها على علاج الأمراض المختلفة.
كانت هناك تقارير تفيد بتدهور بعض الحالات بعد العلاج ولكن تم تجاهلها بدعوى نشر التفاؤل.
وجد أن الأشعة السينية كانت قادرة فقط على تحقيق شفاء في حالات معينة بأحد أنواع الورم الظهاري للخلايا القاعدية وأنه لا يمكن الاعتماد عليها بشكل كبير في علاج السرطان الخبيث، ولا يمكن أن تكون بديلا مناسبا للجراحة.
في العديد من حالات العلاج، عاد السرطان في الظهور مرة أخرى بعد فترة من الزمن.
أثبتت محاولات العلاج بالأشعة السينية في مرض السل الرئوي بأنها عديمة الفائدة.
نتيجة فقدان المهنة الطبية الإيمان بقدرة العلاج بالأشعة السينية، بدأ الجمهور ينظر إليها بشكل متزايد على أنها نوع من العلاج ذو مخاطر عالية وأدى ذلك إلى فترة من التشاؤم حول استخدام الأشعة السينية، والتي استمرت من حوالي عام إلى عام أو .
في عام ، كتب مكتشف الإلكترون رسالة إلى مجلة الطبيعة التي شرح فيها بالتفصيل اكتشاف النشاط الإشعاعي في مياه الآبار.
بعد فترة وجيزة، وجد آخرون أن المياه في العديد من أشهر الينابيع الصحية في العالم كانت مشعة أيضا.
ويرجع هذا النشاط الإشعاعي إلى انبعاثات الراديوم الذي ينتجه الراديوم الموجود في الأرض التي تتدفق المياه منها .
في عام ، نشرت المجلة دراسة حول النشاط الإشعاعي الطبيعي للمياه المعدنية المختلفة.
بناء علي ذلك ، تم اقتراح استخدام مستحضرات ملح الراديوم في مياه الاستحمام كطريقة لعلاج المرضى في المنزل، لأن نضاط الراديوم في مياه الاستحمام كان مستمر بشكل دائم.
أصبحت حمامات الراديوم تستخدم تجريبا لعلاج التهاب المفاصل والنقرس والألم العصبي.
وقد لاحظ الأطباء أن الأشعة السينية والراديوم لها مزايا مختلفة في حالات مختلفة.
كانت التأثيرات الأكثر وضوحا الناتجة عن العلاج بالراديوم مع الذئبة والجدرة، خاصة أنه يمكن تطبيقها بشكل أكثر تحديدا على الأنسجة مقارنة بالأشعة السينية.
كان يفضل الراديوم بشكل عام عندما يكون المستهدف هو رد فعل موضعي، بينما بالنسبة للأشعة السينية عندما تكون هناك حاجة لتغطية مساحة كبيرة للعلاج.
ويعتقد أيضا أن الراديوم مضاد للجراثيم، في حين أن الأشعة ليست كذلك.
ولأنه لم يكن بالإمكان تطبيقها موضعيا.
فقد وجد أن الأشعة السينية لها تأثيرات تجميلية أسوأ من الراديوم عند معالجة الأورام الخبيثة.
في بعض الحالات، تم اقتراح دمج كلا من الأشعة السينية والراديوم في العلاج .
في العديد من الأمراض الجلدية، يتم علاج التقرحات بالراديوم والمناطق المحيطة بها بالأشعة السينية، حيث يؤثر ذلك إيجابا على الأنظمة الليمفاوية.
بعد استخدام الراديوم في العلاج الجراحي لمرض السل، سرعان ما طور الباحثون علاجا باستخدام اليود المستخرج من اليورانيوم المشع، والذي تم تسجيله كبراءة اختراع تحت اسم ديورادين مكون من اليود والراديوم وذلك في عام .
استخدام هذا العلاج كان تحت مسمي ، ويشمل حقن مادة ديورادين في العضل.
بدا الأمر واعدا للباحثين، لأنه في العديد من الحالات، اختفت الحمى وبصق الدم.
كان استنشاق اليود وحده علاجا تجريبيا لمرض السل في فرنسا بين عامي و .
بدأ الاستغلال التجاري واسع الانتشار للراديوم فقط في عام ، وفي ذلك الوقت تم اكتشاف طرق أكثر كفاءة لاستخراج الراديوم من بيتتشبلند.
كان الراديوم المستخدم بشكل شائع في أملاح الاستحمام والمياه والأوحال من النوع منخفض الدرجة وذلك بسبب التكلفة، وقد تم التشكيك في مدى أهميته في المحاليل العلاجية، حيث تم الاتفاق بين الأطباء على أنه يمكن استخدام الراديوم بنجاح فقط مع الجرعات العالية.
كان يعتقد أنه حتى انبعاث الإشعاعات عند الجرعات العالية التي كانت مفيدة لن تسبب أي ضرر، لأنه تم اكتشاف أن الرواسب المشعة قد تم امتصاصها وإخراجها في البول والنفايات في غضون ثلاث ساعات.
بدأت المنشطات لانبعاثات الراديوم والأجهزة التي ستطبق انبعاث الراديوم من الماء في الإنتاج والتسويق.
تم بيع أجهزة انبعاثات مصممة علميا إلى المستشفيات والجامعات والباحثين المستقلين.
أعلنت بعض الشركات أنها لن تعطيها إلا لمن لديه وصفة طبيةوستضمن قوة الراديوم في كل جرعة.
تم تسويق العديد من المنتجات التي تقلد منشطات الانبعاثات على نطاق أوسع للجمهور.
وهناك جرة صرف مصنوعة من خام يحتوي على الراديوم، وكانت الفكرة أن الرادون الذي ينتجه الخام سوف يذوب في الماء خلال الليل.
كانت الجمعية الطبية الأمريكية قلقة من أن الجمهور كان مشدودا ناحية المشعوذين.
وردا على ذلك وضعت المعايير التوجيهية في الفترة من إلى أن الأجهزة التي تسعى للحصول على موافقتها يجب أن تولد أكثر من من غاز الرادون لكل لتر من الماء في فترة ساعة.
وكانت معظم الأجهزة في السوق لم تستوف ذلك المعيار.
تم طرح مخاوف حول استخدام الراديوم أمام مجلس الشيوخ الأمريكي من قبل عضو مجلس الشيوخ عن ولاية كاليفورنيا جون دي ووركس في عام .
وفي الكلمة التي ألقاها تحدث عن رسائل من الأطباء يسألون عن فعالية المنتجات التي تم تسويقها.
وشدد على أن الإشعاع كان له تأثير في جعل العديد من السرطانات أسوأ، واعتقد العديد من الأطباء أن المفهوم السائد بإمكانية استخدام الراديوم لعلاج السرطان في تلك المرحلة من تطور العلاج هو الوهم بعينه.
في بداية العشرينيات من القرن العشرين، انطلقت مخاوف جديدة بشأن الصحة العامة بسبب وفاة عمال المصانع في مصنع مراقبة الإشعاع.
في عام ، توفي أحد رجال الصناعة المعروفين، وهو ماء الراديوم الذي تضمنه الشركة المصنعة لاحتوائه علي من الراديوم.
ظهرت حالات من السرطان في المرضى الذين استخدموا العلاج التقليدي بالراديوم بعد مدة قد تصل إلى سنة بعد انتهاء العلاج الأصلي.
في المؤتمر الدولي للأورام في باريس عام ، قدم هنري كوتارد ، وهو أخصائي أشعة فرنسي يعمل مع معهد كوري، دليلا على أن سرطان الحنجرة يمكن علاجه دون آثار جانبية كارثية.
كان كوتارد متأثرا بملاحظات كلوديوس رجود، الذي وجد أن جرعة واحدة من الأشعة السينية كافية لإنتاج ضرر شديد بالبشرة وتدمير الأنسجة في الأرانب، وإذا تم إعطاؤها بشكل مجزء على مدار أيام سوف تصيب الأرانب ولكن ليس لها أي تأثير على الأنسجة تحت الجلدية.
بحلول عام ، طور كوتارد عملية ممتدة ومجزأة تظل الأساس للعلاج الإشعاعي الحالي.
صممت جرعة كوتارد لخلق رد فعل مخاطي حاد ويمكنه تحقيق الشفاء.
خلافا للأطباء السابقين الذين يعتقدون أن الخلايا السرطانية كانت أكثر تأثرا بالإشعاع، افترض أن محتويات الخلايا السرطانية لديها نفس الحساسية للتجديد مثل الخلايا الطبيعية.
سجل كوتارد نسبة شفاء تصل حوالي في علاج سرطانات الرأس والرقبة.
في عام ، بدأت المستشفيات في كل مكان باتباع خطته العلاجية.
إن علاج السرطان بالأشعة السينية اليوم يتبع عادة عملية كوتارد المجزأة، حيث تستخدم قضبان الإشعاع في المعالجة الإشعاعية الداخلية.
الأنواع الثلاثة الرئيسية للعلاج الإشعاعي هي العلاج الإشعاعي الخارجي أو العلاج عن بعد والعلاج الإشعاعي الموضعي أو المعالجة الإشعاعية بالمصدر المختوم والعلاج بالنظائر المشعة النظامية أو العلاج الإشعاعي غير المشفر.
تتعلق الاختلافات بموضع مصدر الإشعاع؛ يكون الخارجي من خارج الجسم ويستخدم العلاج الإشعاعي الموضعي الإشعاعات المختومة الموضوعة بدقة في المنطقة المراد علاجها، ويتم إعطاء النظائر المشعة النظامية عن طريق الحقن الوريدي أو الابتلاع عن طريق الفم.
العلاج الجسيمي هو حالة خاصة من العلاج الإشعاعي الخارجي حيث تكون الجزيئات عبارة عن بروتونات أو أيونات أثقل.
العلاج الإشعاعي أثناء الجراحة هو نوع خاص من العلاج الإشعاعي يتم استعماله مباشرة بعد الاستئصال الجراحي للسرطان.
وقد استخدمت هذه الطريقة في سرطان الثدي وأورام المخ والمستقيم.
يظل اليود المشع كما تطور في عام ، في المقام الأول اليوم في علاج التسمم الدرقي فرط نشاط الغدة الدرقية وبعض أنواع سرطان الغدة الدرقية التي تمتص اليود.
يشمل العلاج أيضا نظير اليود الهام ، وغالبا ما يطلق عليه ببساطة اليود المشع على الرغم من أن جميع نظائر اليود المشعة من الناحية التقنية هي عبارة عن يود مشع.

وقال ابن الجوزي في علله : هذا حديث لا يصح ؛ لأن المحفوظ في الطريق الأول وقفه على أبي هريرة ، وفي الطريق الثاني صالح مولى التوءمة ، قال مالك : ليس بثقة .
وكان شعبة ينهى أن يؤخذ عنه ، ولا يروي عنه وفي الثالث وهو فيما قدمناه التاسع محمد بن عمرو ، قال يحيى : ما زال الناس يتقون حديثه .
وفي الرابع وهو فيما قدمناه الثامن رجل مجهول ، قال : وقد رواه ابن لهيعة من حديث صفوان عن أبي سلمة ، وابن لهيعة ليس بشيء .
وقال الرافعي في شرح مسند الشافعي : علماء الحديث لم يصححوا في هذا الباب شيئا مرفوعا وصححوه عن أبي هريرة موقوفا ، وقال في هذا الكتاب أعني شرح الوجيز : والحديث إن ثبت محمول على الاستحباب .
ونقل النووي عن الجمهور تضعيف هذا الحديث ، وأنكر على الترمذي تحسينه .
هذا ما حضرنا من كلام الحفاظ قديما وحديثا عليه ، وحاصله تضعيف رفعه وتصحيح وقفه ، ولا بد من النظر في ذلك على سبيل التفصيل دون الاكتفاء بالتقليد ، وقد قام بذلك صاحب الإمام وحاصل ما يعتل به في ذلك وجهان : أحدهما : من جهة رجال الإسناد ، فأما رواية صالح مولى التوءمة وهي الطريق الثالث فقد سلف قول مالك وشعبة فيه ، وقال البيهقي في المعرفة : اختلط في آخر عمره ، فخرج عن حد الاحتجاج به .
وأما رواية عمرو بن عمير وهي الطريق الرابع فقال البيهقي فيه : إنما يعرف بهذا الحديث ، وليس بالمشهور .
وقال ابن القطان : إنه مجهول الحال لا يعرف بغير هذا ، وهذا الحديث من غير مزيد ذكره ابن أبي حاتم .
قال ابن القطان : وهذا علة الخبر .
وأما زهير المذكور في الطريق الخامس فقال البيهقي : قال البخاري : روى عنه أهل الشام أحاديث مناكير .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وأما حديث العلاء وهو السادس فقال ابن القطان : ليس بمعروف .
وأما السابع : ففي إسناده أبو واقد واسمه : صالح بن محمد بن زائدة .
قال يحيى بن معين : ليس حديثه بذاك .
وقال الدارقطني وجماعة : ضعيف .
وقال البخاري : منكر الحديث .
وأما الثامن : ففيه أبو إسحاق ، وهو مجهول ، كما سلف عن أبي حاتم الرازي .
وأما التاسع : فمحمد بن عمرو قال يحيى : ما زال الناس يتقون حديثه .
وأما العاشر : فالبكراوي ، وهو عبد الرحمن بن عثمان ، طرح الناس حديثه ، كما قاله أحمد ، وقال علي بن المديني : ذهب حديثه .
وقال أبو حاتم : ليس بقوي ، يكتب حديثه ولا يحتج به .
وقال يحيى والنسائي : ضعيف .
وقال ابن حبان : يروي المقلوبات عن الأثبات ، لا يجوز الاحتجاج به .
وأما الحادي عشر : فقال البيهقي : في إسناده ابن لهيعة وحنين بن أبي حكيم ، ولا يحتج بهما .
الوجه الثاني : التعليل ؛ فأما رواية سهيل فقد قال الترمذي : إنه روي موقوفا .
وأيضا ؛ فقد رواه سفيان ، عن سهيل ، عن أبيه ، عن إسحاق مولى زائدة ، عن أبي هريرة كما سلف فأدخل رجلا بين أبي صالح وأبي هريرة ، وهذا اختلاف .
قال البيهقي في المعرفة : وإنما لم يقو عندي أنه يروى عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، ويدخل بعض الحفاظ بين أبي صالح وأبي هريرة إسحاق مولى زائدة .
قال : فيدل على أن أبا صالح لم يسمعه من أبي هريرة ، وليست معرفتي بإسحاق مولى زائدة مثل معرفتي بأبي صالح ، ولعله أن يكون ثقة .
وأما رواية ابن أبي ذئب ؛ فقد أسلفنا روايتنا له عن صالح ، عن أبي هريرة ، وعن القاسم بن عباس ، عن عمرو بن عمير ، عن أبي هريرة .
وقال البيهقي عقب رواية ابن أبي ذئب : وصالح مولى التوءمة ليس بالقوي .
وأما رواية محمد بن عمرو فقد رواها عبد الوهاب عنه موقوفة على أبي هريرة ، ورجحه بعضهم على الرفع .
قال البيهقي : وهو الصحيح كما أشار إليه البخاري .
ورواه معتمر أيضا عن محمد فوقفه ، وقد أسلفنا عن أبي حاتم أن الرفع خطأ .
ثم شرع الشيخ تقي الدين يجيب عن ذلك فقال : لقائل أن يقول : أما الكلام على صالح مولى التوءمة فهو وإن كان مالك قال فيه : إنه ليس بثقة كما قدمناه واستضعفه غيره فقد قال يحيى فيه : إنه ثقة حجة .
قيل له : إن مالكا ترك السماع منه فقال : إن مالكا إنما أدركه بعد أن خرف ، ولكن ابن أبي ذئب سمع منه قبل أن يخرف .
وقال السعدي : تغير جدا ، وحديث ابن أبي ذئب مقبول منه لقدم سماعه .
قال الشيخ : فهذا يقتضي أن كلام مالك فيه بعد تغيره وأن رواية ابن أبي ذئب قديمة مقبولة ، وهذا الحديث من رواية ابن أبي ذئب عنه .
قال : وبهذا يحصل الجواب عن قول البيهقي فيه إنه اختلط في آخر عمره ؛ فخرج عن حد الاحتجاج به لأنه قد تبين بشهادة من تقدم بقدم سماع ابن أبي ذئب وأنه مقبول .
قلت : وبه يجاب أيضا عن إعلال ابن الجوزي الحديث به كما أسلفناه عنه .
قال الشيخ : وأما رواية سهيل ، عن أبيه ، عن أبي هريرة فسندها عند الترمذي من شرط الصحيح ، وقال فيها الترمذي : إنه حديث حسن ، وعبد العزيز بن المختار وأبو صالح متفق عليهما ، ومحمد بن عبد الملك و سهيل أخرج لهما مسلم .
وقال الشيخ في الإلمام أيضا : رجاله رجال مسلم .
وقد أخرجها ابن حبان في صحيحه من حديث إبراهيم بن الحجاج الشامي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن سهيل ، عن أبيه ، عن أبي هريرة مرفوعا : من غسل ميتا فليغتسل ، ومن حمله فليتوضأ وفي هذه الرواية فائدة أخرى ؛ وهي متابعة حماد عبد العزيز .
وأما رواية سفيان وإدخال إسحاق بين أبي صالح وأبي هريرة ، فكما قال الشافعي يدل على أن أبا صالح لم يسمعه من أبي هريرة ، ولكن إسحاق مولى زائدة موثق أخرج له مسلم ، وقال يحيى : ثقة .
وإذا كان ثقة ، فكيفما كان الحديث عنه أو عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، لم يخرج عن ثقة .
قلت : وقول الشافعي السالف إن في إسناده رجلا لم أقف على معرفة ثبت حديثه إلى يومي على ما يقنعني .
الظاهر أنه أراد إسحاق هذا وقد وضح لك ثقته ، وقد قال فيه مرة أخرى : لعله أن يكون ثقة .
كما أسلفناه عنه .
وأما طريق أبي داود الذي زيد فيه إسحاق فلا أرى له علة لصحة إسناده واتصاله .
حامد بن يحيى المذكور في أول إسناده مشهور ، قال أبو حاتم : صدوق .
وذكر جعفر الفريابي أنه سأل علي بن المديني عنه فقال : يا سبحان الله ، أبقي حامد إلىأن يحتاج يسأل عنه ؟ وذكره ابن حبان في ثقاته وقال : كان أعلم زمانه ومن بعده مخرج له في الصحيح .
وقد جنح ابن حزم الظاهري إلى تصحيحه فإنه احتج به في المسألة وقال : إسحاق مولى زائدة ثقة مدني ، وثقه أحمد بن صالح الكوفي وغيره .
وأما زهير فقد أخرج له الشيخان في صحيحيهما وباقي الكتب الستة .
وقال يحيى : ثقة .
وقال أحمد : مقارب الحديث .
وقال مرة : ليس به بأس .
وقال ابن المديني : لا بأس به .
وقال العجلي : جائز الحديث .
وقال أبو حاتم : محله الصدق ، في حفظه سوء وقال : حديثه بالشام ، أنكر من حديثه بالعراق لسوء حفظه ، وما حدث به من حفظه فهو أغاليط .
قلت : وهذا الحديث من رواية أهل الشام عنه التي قال البخاري فيها ما سلف ، لكن روى البخاري أيضا عن أحمد أنه قال : كأن زهيرا الذي روى عنه أهل الشام زهير آخر .
وأما رواية محمد بن عمرو فقد احتج بها ابن حزم حيث رواها من جهة حماد بن سلمة ، ومحمد بن عمرو روى عنه مالك في الموطأ واستشهد به البخاري وتابع به مسلم ، وقد رفع هذا الحديث حماد ، وتابعه أبو بحر وفي قول أبي حاتم : يكتب حديثه .
ما يقتضي أن يجعل تأكيدا في رفعه ، ورواية الوقف لم يعتبرها ابن حزم تقديما للرفع عليها ، وقال علي بن المديني : كان يحيى بن سعيد حسن الرأي في أبي بحر .
وأما ابن لهيعة فقد سلفت ترجمته فيما مضى ، وأما حنين بن أبي حكيم فقد وثقه ابن حبان .
وأما الاختلاف على ابن أبي ذئب فقد يقال : إنهما إسنادان مختلفان لابن أبي ذئب لا يعلل أحدهما بالآخر ؛ لاختلاف رجالهما .
وأما قول ابن القطان في حديث العلاء : إنه ليس بمعروف .
إن أراد أنه لا يعرف مخرجه فليس كذلك ، فقد خرجه البزار كما أسلفناه ، وإن أراد مع معرفة طريقه أنه غير مشهور ؛ فلا يناسبه ذلك ، وإنما يناسبه النظر في رجال إسناده .
وأما أبو واقد فقد قال أحمد فيه : ما أرى به بأسا .
فلعل ذلك يقتضي أن يتابع بروايته ، وأما جهالة بعض رواته فلا يقدح فيما صح منهما ؛ فقد ظهر صحة بعض طرقه وحسن بعضها ومتابعة الباقي لها ، فلا يخفى إذا ما في إطلاق الضعف عليها ، وإن الأصح الوقف ، وقد علم أيضا ما يعمل عند اجتماع الرفع والوقف وشهرة الخلاف فيه ، وقد نقل الإمام أبو الحسن الماوردي من أئمة أصحابنا في حاويه عن بعض أصحاب الحديث أنه خرج لصحة هذا الحديث مائة وعشرين طريقا ، فأقل أحواله إذا أن يكون حسنا .
تنبيه : اعلم أن الرافعي أورد هذا الحديث بلفظ المس دون الحمل فقال : روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : من غسل ميتا فليغتسل ، ومن مسه فليتوضأ .
ولم أقف على لفظ المس في رواية بعد الفحص عنه ، وإنما هو بلفظ الحمل بدله ، وكذا أورده هو أعني : الرافعي في كتابه الأمالي الشارحة لمفردات الفاتحة نعم كلام الشافعي السالف دال على وروده فيه ؛ إذ قال : فإن وجدت ما يقنعني أوجبته وأوجبت الوضوء من مس الميت ؛ فإنهما في حديث واحد .
وكذا قول المزني أيضا : الغسل من غسل الميت غير مشروع ، وكذا الوضوء من مس الميت وحمله ؛ لأنه لم يصح فيها شيء دال على ذلك .
وقد آن لنا أن نعود إلى الكلام على بقية الأحاديث ؛ فنقول : وأما حديث عائشة فرواه أحمد في مسنده وأبو داود في سننه من حديث مصعب بن شيبة ، عن طلق بن حبيب ، عن عبد الله بن الزبير ، عن عائشة رضي الله عنها أنها حدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل من أربع : من الجنابة ، ويوم الجمعة ومن الحجامة ، ومن غسل الميت .
ورواه الدارقطني بلفظ : الغسل من أربعة من الجنابة ، والجمعة ، والحجامة ، وغسل الميت وفي رواية له : الغسل من خمسة : من الجنابة ، والحجامة ، وغسل يوم الجمعة ، والميت ، ومن ماء الحمام .
ورواه البيهقي في المعرفة بثلاثة ألفاظ كان يغتسل ، يغتسل الغسل وأعله الأثرم بعلل : أحدها : أنه سمع أبا عبد الله يعني : أحمد بن حنبل يتكلم في مصعب بن شيبة ، وذكر أن له أحاديث مناكير قال : وسمعته يتكلم على هذا الحديث بعينه .
ثانيها : أن عائشة كانت ترخص في غسل الجمعة ؛ فكيف تذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر به ؟ ثالثها : أنه صح عنها إنكار الغسل من غسل الميت ، فكيف ترويه عن النبي صلى الله عليه وسلم وتنكر على من فعله .
رابعها : أن فيه الغسل من الحجامة ، وهو منكر عن النبي صلى الله عليه وسلم لإجماع الأمة على أنه لا يجب ، زاد ابن الجوزي في ناسخه ومنسوخه : ولا يستحب إجماعا .
وقال في علله أعني ابن الجوزي : هذا حديث لا يصح .
ثم ذكر عن أحمد أنه قال في مصعب بن شيبة : أحاديثه مناكير .
قال : ولا يثبت في هذا حديث .
وقال الخطابي : في إسناده مقال .
وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبا زرعة عن الغسل من الحجامة فقلت : يروى مرفوعا الغسل من أربع ... فقال : لا يصح هذا ، رواه مصعب بن شيبة ، وليس بقوي .
فقلت له : لم يرو عن عائشة من غير حديث مصعب ؟ قال : لا .
وحكى البيهقي في المعرفة تضعيفه عن أحمد أيضا ، وعن الترمذي أنه نقل عن البخاري أنه قال : ليس بذاك .
وقال في سننه : ما أرى مسلما تركه إلا لطعن بعض الحفاظ فيه .
وجزم بضعفه من المتأخرين : النووي في شرح المهذب فقال : إسناده ضعيف .
والجواب عن العلة الأولى أن مصعب بن شيبة أخرج له مسلم في صحيحه محتجا به ، وكذا باقي السنن الأربعة ، وقال البيهقي في خلافياته : رواة هذا الحديث كلهم ثقات ؛ فإن طلق بن حبيب ومصعب بن شيبة قد أخرج مسلم بن الحجاج وجماعة حديثهما في الصحيح ، وروي عن أبي كريب ، عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن أبيه بهذا الإسناد بعينه حديث عشر من الفطرة وسائر رواته متفق عليهم .
قال : وشاهده حديث أبي هريرة ... فذكره من حديث إسحاق مولى زائدة ، وعمرو بن عمير عنه .
وقال الحاكم في مستدركه : إنه حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم .
وجزم المجد في أحكامه بأنه على شرط مسلم ، وكذا الشيخ تقي الدين في اقتراحه أي : لأن مصعبا وطلقا انفرد بالإخراج عنهما مسلم ، ورواه إمام الأئمة ابن خزيمة في صحيحه عن عبدة عن عبد الله الخزاعي ، عن محمد بن بشر ، عن زكريا بن أبي زائدة عن مصعب به .
وأما ما ذكره بعد ذلك من العلل ففيه ما ليس من صناعة الإسناد ، كما نبه عليه الشيخ تقي الدين ، ونقله الإجماع على عدم الوجوب لا يقتضي تضعيف الحديث لجواز أن يحمل على الاستحباب ، وأما نقل ابن الجوزي الإجماع على أنه لا يستحب الغسل من الحجامة فليس كما قال ؛ فإن الشافعي نص على استحبابه ؛ كما نقله النووي في شرح المهذب عن نصه في القديم ، وعن حكاية القفال عن النص وهذا نص قديم لا معارض له في الجديد ؛ فيكون مذهبه .
وأما حديث علي فسيأتي في الجنائز حيث ذكره الرافعي .
وأما حديث أبي سعيد فرواه حرملة بن يحيى ، عن ابن وهب ، عن أسامة بن زيد الليثي عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الغسل من الغسل ، والوضوء من الحمل .
وأسامة هذا صدوق فيه لين يسير وقد أخرج له م .
وأما حديث حذيفة فرواه معمر ، عن أبي إسحاق ، عن أبيه عنه مرفوعا : من غسل ميتا فليغتسل ذكره ابن أبي حاتم في علله وقال : سألت أبي عنه فقال : حديث غلط .
ولم يبين غلطه ، وسئل عنه الدارقطني فقال في علله : إنه لا يثبت .
وقال البيهقي في سننه : إسناده ساقط .
وذكره ابن الجوزي في علله و ناسخه ومنسوخه وقال في علله : لا يصح .
قال : وأبو إسحاق تغير بأخرة ، وأبوه ليس بمعروف في النقل .
وأما حديث المغيرة ، فرواه أحمد في مسنده فقال : ثنا يعقوب ، ثنا أبي ، عن ابن إسحاق قال : وقد كنت حفظت من كثير من علمائنا بالمدينة أن محمد بن عمرو بن حزم كان يروي عن ابن المغيرة بن شعبة أحاديث منها أنه حدثه أبوه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من غسل ميتا فليغتسل .
خاتمة : لما ذكر أبو داود حديث أبي هريرة قال : إنه منسوخ .
وقال مثله أبو حفص بن شاهين قال : وناسخه حديث ابن عباس : ليس عليكم في ميتكم غسل إذا غسلتموه ، وحسبكم أن تغسلوا أيديكم وسيأتي الكلام على هذا الحديث في باب الجمعة حيث ذكره الرافعي إن شاء الله وتبعه على ذلك ابن الجوزي في ناسخه ومنسوخه المسمى ب الإعلام فذكر حديث أبي هريرة السالف ، وكذا حديث عائشة وحديثه ، ثم ذكر حديث ابن عباس مرفوعا : ليس عليكم في ميتكم غسل إذا غسلتموه إن ميتكم ليس بنجس ورواه موقوفا عليه ثم قال : والذي أراه أن أحاديث الغسل من غسل الميت لا تثبت ، ويدل عليه قوله : ومن حمله فليتوضأ وذلك متروك بالإجماع ؛ فكذلك الغسل .
قال : وكذلك من الحجامة منكر ؛ فإنه لا يجب ولا يستحب إجماعا ، وقد أسلفت لك ما في هذا ، وأول غيره قوله : ومن حمله فليتوضأ على : من أراد حمله ومتابعته فليتوضأ من أجل الصلاة عليه .
ذكره الحاكم في تاريخه عن أبي بكر الضبعي حيث قال : سمعته .
وقد سئل عنه ، فقال : إن صح هذا الخبر فمعناه أن يتوضأ قبل حمله شفقة أن تفوته الصلاة بعد الحمل ، كما قال عليه السلام : من راح إلى الجمعة فليغتسل أي : قبل الرواح .
ولما ذكر أبو حاتم بن حبان في صحيحه حديث أبي هريرة السالف قال : أضمر في الخبر قوله : إذا لم يكن بينهما حائل .
فائدة : ذكر الشيخ أبو علي السنجي في شرح التلخيص في باب

قال أبو شامة المقدسي رحمه الله : ثم إن المصنفين من أصحابنا المتصفين بالصفات المتقدمة من الاتكال على نصوص إمامهم معتمدون عليها اعتماد الأئمة قبلهم على الأصلين الكتاب و السنة قد وقع في مصنفاتهم خلل كثير من وجهين عظيمين ، الأول : إنهم يختلفون كثيرا فيما يلقونه من نصوص الشافعي ، و فيما يصححونه منها ، و صارت لهم طرق مختلفة خراسانية و عراقية ، فترى هؤلاء ينقلون عن إمامهم خلاف ما ينقله هؤلاء والمرجع في هذا كله إلى إمام واحد .
مختصر المؤمل ، لأبي شامة المقدسي ، ص : ، .
في أ ، و ر ، و ح : لأن .
في أ : بحوزة و هو أوجه ؛ لأن مصدر حاز بمعنى ملك حيازة و ليس وحوزا أما الحوزة ، فحوزة الرجل : ما في ملكه ، و حوزة الإسلام : حدوده و نواحيه ، و حوزة الملك : بيضته .
انظر : الصحاح ، للجوهري : / ، و المعجم الوسيط : / .
انظر : في تقرير هذه المسألة عند الحنفية ، واستدلالهم عليها : أحكام القرآن ، للجصاص : / و ما بعدها ، و بدائع الصنائع ، للكاساني : / ، ، و الهداية للمرغيناني : / .
/ و احتج الشافعي بقول النبي صلى الله عليه و سلم : أمرت أن أقاتل الناس الحديث ، فنص على أن العصمة للنفس و المال إنما تكون بكلمة الإسلام ، و لو أن مسلما دخل إلى دار الحرب فإنه معصوم الدم و المال ؛ و الدار معدومة .
و أما قول أصحابنا : إن الإسلام عاصم النفس دون الولد و المال ، و قول أصحاب أبي حنيفة : إن التحرز و التعصم يكون بالقلاع فكلام فاسد ، لأنه تعلق بالعصمة الحسية التي يكتسبها الكافر و المحارب و لا يعتبرها الشرع ، و إنما الكلام على ما يعتبره الشرع .
ألا ترى أن المحارب من المسلمين و الكافر يتحصنان بالقلاع و دمهما و أموالهما مباحان ؛ أحدهما على الإطلاق ، و الثاني بشرط أن يستمر و لا يقلع ، و يتمادى و يتمنع ، و لكن المال إنما يمنعه إحراز صاحبه له بكونه معه في حرز .
قلت : بقول الشافعي قال أشهب و سحنون ، وهو اختيار أبي بكر بن العربي حسبما تضمنه كلامه الآن .
و بقول مالك قال أبو حنيفة و أصبغ بن الفرج ، و اختاره ابن رشد ، و هو المشهور عن مالك رحمه الله .
و منشأ الخلاف ما مر تقريره .
و أجرى الفقيه القاضي الشهير أبو عبد الله بن الحاج /أ و غيره من المتأخرين مال هذا المسلم المسئول عنه المقيم بدار الحرب و لم يبرح عنها بعد استيلاء الطاغية عليها ، على هذا الخلاف المتقدم بين علماء الأمصار في مال من أسلم و أقام بدار الحرب ، ثم فرق ابن الحاج بعد الإلحاق و التسوية في هذه الأحكام الملحقة بأن مال من أسلم كان مباحا قبل إسلامه ، بخلاف مال المسلم ؛ لأن يده لم تزل و لا تقدم له في وقت ما كفر يبيح ماله و ولده يوما للمسلمين ، فليس لأحد عليهما من سبيل ، و هو راجح من القول و واضح من الاستدلال و النظر ، و ظاهر عند التأمل لمنشأ الخلاف الذي تقدم بيانه على ما لا يخفى .
تقدم تخريجه تقريبا .
انظر : في تقرير هذه المسألة عند الشافعية ، و استدلالهم عليها : الحاوي الكبير ، للماوردي : / ، و أحكام القرآن ، للجصاص : / ، و أحكام القرآن ، لابن العربي : / .
في ر : الكافرين .
و هو الكافر .
وهو المحارب المسلم .
في أ : يتمنح ، و في م : يمتنع .
انظر : الذخيرة ، للقرافي : / .
هو عبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي ، الملقب ب سحنون القاضي ، الفقيه المالكي المشهور ، انتهت إليه رئاسة العلم في المغرب ، ولد في القيروان سنة ه ، و عاش فيها إلى أن مات سنة ه مع أن أصله من حمص الشام ، كان زاهدا عفيفا أبي النفس ، لا يهاب ذا سلطان في كلمة حق ، و كان يقول : قبح الله الفقر ، أدركنا مالكا و قرأنا على ابن القاسم يريد أن الفقر حبسه عن الرحلة إلى المدينة ليقرأ على مالك ، روى المدونة في فروع المالكية على عبد الرحمن بن القاسم ، عن الإمام مالك .
انظر : رياض النفوس في طبقات علماء القيروان و إفريقية و زهادهم و عبادهم ونساكهم ، لأبي محمد بن عبد الله المالكي : / و ما بعدها ، ترجمة رقم ، و وفيات الأعيان ، لابن خلكان : / و ما بعدها ، ترجمة رقم ، و الديباج المذهب ، لابن فرحون : / و ما بعدها .
سبق بيان رأي ابن العربي ، و التأكيد على موافقته لرأي الإمام الشافعي رحمهما الله .
هو أصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع ، من كبار فقهاء المالكية في مصر ، قال عبد الملك بن الماجشون : ما أخرجت مصر مثل أصبغ ، قيل له : و لا ابن القاسم ؟ قال : و لا ابن القاسم .
و قال ابن معين : كان من أعلم خلق الله كلهم برأي مالك ، يعرفها مسألة بمسألة متى قالها مالك ، و من خالفه فيها .
و قال العجلي عنه : ثقة صاحب سنة .
توفي سنة ه ، من مؤلفاته : الأصول ، و تفسير غريب الموطأ ، و آداب الصيام .
انظر : وفيات الأعيان ، لابن خلكان : / ، ترجمة رقم ، و تهذيب التهذيب ، لابن حجر : / ، ، ترجمة رقم ، و الديباج المذهب ، لابن فرحون : / و ما بعدها ، و سير أعلام النبلاء : / و ما بعدها .
انظر : البيان و التحصيل ، لابن رشد : / .
انظر : الجامع لأحكام القرآن ، للقرطبي : / .
هو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن خلف التجيبي ، المعروف بابن الحاج ، قاضي قرطبة ، كانت الفتوى تدور عليه في زمنه ، ولد سنة ه و قتل غيلة و هو ساجد في جامع قرطبة سنة ه .
له كتاب في نوازل الحكام .
انظر : الأعلام ، للزركلي : / .
في ر : واضح .
/ و يعتضد هذا الفرق بنص آخر مسألة من سماع يحيى من كتاب الجهاد ، و لفظه : و سألته عمن تخلف من أهل برشلونة من المسلمين عن الارتحال عنهم بعد السنة التي أجلت لهم يوم فتحت في ارتحالهم ... فأغار على المسلمين ؛ تعوذا مما يخاف من القتل إن ظفر به .
فقال : ما أراه إلا بمنزلة المحارب الذي يتلصص بدار الإسلام من المسلمين ، و ذلك أنه مقيم على دين الإسلام ، فإن أصيب فأمره إلى الإمام يحكم فيه بمثل ما يحكم في أهل الفساد و الحرابة ، و أما ماله فلا أراه يحل لأحد أصابه .
انتهى محل الحاجة منه .
ابن رشد : قوله : إنهم في غاراتهم على المسلمين بمنزلة المحاربين صحيح لا اختلاف فيه ؛ لأن المسلم إذا حارب فسواء كانت حرابته في بلد الإسلام أو في بلد الكفر الحكم فيه سواء ، و أما قوله في ماله : إنه لا يحل لأحد أصابه فهو خلاف ظاهر قول مالك في المدونة في الذي يسلم في دار الحرب ثم يغزو المسلمون تلك الديار فيصيبون أهله و ماله و ولده إن ذلك كله فيء ؛ إذ لم يفرق فيها بين أن يكون الجيش غنم ماله و ولده قبل خروجه أو بعد خروجه .
اه هو أبو محمد يحيى بن يحيى بن أبي عيسى كثير بن وسلاس الليثي ، عالم الأندلس ، ولد سنة ه ، و قرأ بقرطبة ، ثم ارتحل إلى المشرق شابا فسمع الموطأ من الإمام مالك ، و أخذ عن علماء مكة و مصر ، و عاد إلى الأندلس فنشر فيها مذهب مالك ، و ترفع عن ولاية القضاء فزاد ذلك في جلالته ، و علا شأنه عند السلطان فكان لا يولي قاض في أقطار الأندلس إلا بمشورته و اختياره .
قال عنه مالك : هذا عاقل أهل الأندلس .
توفي بقرطبة سنة ه .
انظر : نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب ، للمقري : / و ما بعدها ، و الديباج المذهب ، لابن فرحون : / ، ، و تهذيب التهذيب ، لابن حجر : / ، ترجمة رقم .
مدينة أندلسية شهيرة ، تقع جنوب الأندلس ، و تطل على البحر المتوسط .
هذا النص من كتاب المستخرجة لمحمد بن أحمد العتبي ، المتوفى سنة ه ، و هو ضمن كتاب البيان و التحصيل و التوجيه و التعليل في مسائل المستخرجة لأبي الوليد ابن رشد : / ، .
و العتبي سمع بالأندلس من يحيى بن يحيى الليثي تلميذ الإمام مالك ، و سعيد بن حسان راوية أشهب ، و رحل إلى المشرق فسمع من سحنون ، و أصبغ بن الفرج تلميذي ابن القاسم و ابن وهب و أشهب من أصحاب مالك ، و صنف كتابه المستخرجة من سماعات تلاميذ الإمام مالك منه و سماعات تلاميذهم منهم ، و توسع في الرواية فلم يستبعد المتروكة و الشاذة منها ، و تضاربت أقوال العلماء فيها ، فانتقدها البعض ، و قبلها الجلة بقبول حسن .
انظر : مقدمة تحقيق البيان و التحصيل : / ، ، و نفح الطيب ، للمقري : / ، ، و الديباج المذهب ، لابن فرحون : / ، .
أي : قال ابن رشد في تعليقه على المستخرجة .
في أ ، و م : غاراتهم .
في أ : أكانت .
المدونة موسوعة أسئلة و أجوبة عن مسائل الفقه التي وردت للإمام مالك ، و رواها عبد السلام بن سعيد التنوخي الملقب بسحنون ، الذي جمعها و صنفها ، و رواها عن عبد الرحمن بن القاسم العتقي المتوفى سنه ه عن الإمام مالك بن أنس ، و تنسب أحيانا إلى سحنون ، لأنه رواها ، فيقال : مدونة سحنون .
و المدونة تجمع آراء الإمام مالك بن أنس المروية عنه ، و المخرجة على أصوله ، و على آراء بعض أصحابه ، مع بعض الآثار و الأحاديث التي وردت في مسائل الفقه المالكي ، و يقال أن أصلها الأسدية التي ألفها أسد بن الفرات ، و راجعها على ابن القاسم ، فزاد فيها ، و عدل ، و غير .
تحوي المدونة مسألة ، ومرتبة على أبواب الفقه ، وضمنها رواية الإمام مالك عن الصحابة والتابعين ، لذلك تعتبر أصح كتب الفروع في الفقه المالكي رواية .
طبعت المدونة عدة طبعات ، من أكثرها تداولا طبعة دار الكتب العلمية دار الكتب العلمية ، في بيروت .
انظر : وفيات الأعيان ، لابن خلكان : / ، ، و كشف الظنون ، لحاجي خليفة : / ، و مقدمة تحقيق المدونه : / و ما بعدها .
ما بين المعكوفتين ساقط من ر .
ما بين المعكوفتين زيادة من أ ، و هي موجودة في البيان و التحصيل ، لابن رشد ، و يتطلبها السياق .
أي : قبل خروجه من دار الحرب .
البيان و التحصيل ، لابن رشد : / .
تتمة : جاء في المدونة في الحربي يسلم ثم يغنم المسلمون ماله : قلت القول لسحنون : أرأيت إذا أسلم في بلاد الحرب رجل منهم ، ثم خرج إلينا و ترك ماله في دار الحرب ، فغزا المسلمون بلادهم فغنموهم و مال هذا المسلم ؟ قال ابن القاسم : سألت مالكا عن الرجل من المشركين أسلم ثم غزا المسلمون تلك الدار فأصابوا أهله و ولده ؟ قال مالك : أهله و ولده فيء للمسلمين .
اه .
من المدونة الكبرى : / ، .
و قال القرافي في الذخيرة معقبا على قول ابن القاسم السابق : قال ابن يونس : قال غيره أي غير ابن القاسم : ولده الصغير تبع له ، و ماله له إلا أن يقسم فيأخذ بالثمن ، و امرأته فيء .
قال مالك : و لو أسلم فأقام ببلده فدخلنا عليه فماله و ولده فيء .
و قال أشهب : ولده أحرار تبع له ، و ماله له إلا أن يقسم ، و امرأته فيء .
الذخيرة : / .
/ .
قلت : فظاهر كلام ابن رشد هذا يؤذن بترجيح خلاف ما رجحه معاصره و بلديه القاضي أبو عبد الله بن الحاج في مال هؤلاء المسئول عنهم و أولادهم فتأمله .
و قال بعض المحققين من الشيوخ : يظهر أن الأحكام الملحقة بهم في الأنفس و الأولاد و الأموال جارية على المقيمين مع النصارى الحربيين على حسب ما تقرر من الخلاف و تمهد من الترجيح ، ثم إن حاربونا مع أوليائهم ترجحت حينئذ استباحة دمائهم ، و إن أعانوهم بالمال على قتالنا ترجحت استباحة أموالهم ، و قد ترجح سبي ذراريهم للاستخلاص من أيديهم و إنشائهم بين أظهر المسلمين آمنين من الفتنة في الدين ، معصومين من معصية ترك الهجرة .
و ما ذكر في السؤال من حصول الندم و التسخط لبعض المهاجرين من دار الحربيين إلى دار الإسلام لما زعموه من ضيق /ب المعاش و عدم الانتعاش زعم فاسد ، و توهم كاسد ، في نظر الشريعة الغراء ، فلا يتوهم هذا المعنى و يعتبره و يجعله نصب عينيه إلا ضعيف اليقين ، بل عديم العقل و الدين ، و كيف يتخيل هذا المعنى يدلي به حجة في إسقاط الهجرة من دار الحرب ، و في بلاد الإسلام أعلى الله كلمته مجال رحب للقوي و الضعيف ، و الثقيل و الخفيف ، و قد وسع الله البلاد فيستجير بها من أصابته هذه الصدمة الكفرانية و الصاعقة النصرانية ، في الدين و الأهل و الأولاد ؟ فقد هاجر من جلة الصحابة و أكابرهم رضوان الله عليهم إلى أرض الحبشة ؛ فرارا بدينهم من أذى المشركين أهل مكة جماعة عظيمة ، و رفقة كريمة ، منهم جعفر بن أبي طالب ، و أبو سلمة بن عبد الأسد بلديه : ابن بلدته أو موطنه ، حيث إن البلدي : المنسوب إلى البلد في طبيعته و بيئته .
انظر : المعجم الوسيط : / .
في أ ، و م : أموالهم ، و المثبت أوجه .
في أ ، و ح ، و م : يرجح .
في ح : إنشابهم .
في أ ، و ح ، و ر ، و م : المسلمين .
المراد بالخفيف و الثقيل كما يستفاد من تفسير قوله تعالى : انفروا خفافا و ثقالا التوبة : : أي صغارا و كبارا ، أو ضعافا و أقوياء ، أو فقراء و أغنياء ، و نحو ذلك من المتضادات .
انظر : تفسير ابن كثير : / .
في أ : علية ، و المعنى واحد ، و في ر : يقابل ما بين المعكوفتين بياض .
جاء في المعجم الوسيط : / : جل يجل جلالا و جلالة : عظم ، فهو جل ، و جليل ، و الجمع : أجلة ، و أجلاء ، و أجلال ، و جلة ، و في حديث الضحاك : أخذت جلة أموالهم .
اه .
و فيه أيضا : / : علية : جمع علي ، و العلي : هو الشريف الرفيع القدر .
اه .
في ر : زمرة .
هو جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ، من كبار الصحابة و شجعانهم ، لقب ب جعفر الطيار ، و هو أخو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، و كان أسن منه بعشر سنين ، أسلم قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه و سلم دار الأرقم ، و هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية ، و لم يزل هناك حتى السنة السابعة للهجرة ، فهاجر إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم و هو بخيبر .
استشهد في غزوة مؤتة بالشام سنة ه .
ذكر ابن حجر في الإصابة أن أبا هريرة رضي الله عنه كان يقول عن جعفر : إنه أفضل الناس بعد النبي ، و روى الشيخان من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه و سلم قال لجعفر : أشبهت خلقي و خلقي .
انظر ترجمته في : أسد الغابة في معرفة الصحابة ، لابن الأثير : / و ما بعدها ، و الإصابة في تمييز الصحابة ، لابن حجر : / ، ، ترجمة رقم .
في م : مسلمة ، و هو تصحيف .
هو أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال المخزومي ، أحد السابقين الأولين إلى الإسلام .
قال ابن إسحاق : أسلم بعد عشر أنفس ، و كان أخا للنبي صلى الله عليه و سلم من الرضاعة كما ثبت في الصحيحين ، و أمه برة بنت عبد المطلب عمة رسول الله ، تزوج أم سلمة ، ثم صارت بعده إلى النبي صلى الله عليه و سلم ، و هو مشهور بكنيته أكثر من اسمه ، هاجر الهجرتين ، و شهد بدرا ، مات بالمدينة بعد غزوة أحد رضي الله عنه و أرضاه .
انظر ترجمته في : أسد الغابة : / و ما بعدها ، و الإصابة : / ، ترجمة رقم .
/ و عثمان بن عفان و أبو عبيدة بن الجراح ، و حال أرض الحبشة ما قد علم ، و هاجر آخرون إلى غيرها ، و هاجروا أوطانهم و أموالهم و أولادهم و آباءهم ، و نبذوهم و قاتلوهم و حاربوهم ؛ تمسكا منهم بدينهم و رفضا لدنياهم .
فكيف بعرض من أعراضها لا يخل تركه بتكسب بين أظهر المسلمين و لا يؤثر رفضه في متسع المسترزقين ، و لا سيما بهذا القطر الديني المغربي صانه الله و زاده عزا و شرفا ، و وقاه من الأغيار و الأكدار وسطا و طرفا ؛ فإنه من أخصب أرض الله أرضا ، و أشيعها بلادا طولا و عرضا ، و خصوصا حاضرة فاس و أنظارها ، و نواحيها من كل الجهات و أقطارها ؟ و لئن سلم هذا الوهم ، و عدم صاحبه و العياذ بالله العقل الراجح و الرأي الناجح و الفهم ، فقد أقام علما و برهانا على نفسه الخسيسة الرذلة بترجيح غرض دنياوي حطامي محتقر ، على عمل ديني أخروي مذخر ، و بئست هذه المفاضلة و الأرجحية ، و خاب و خسر من آثرها و وقع فيها .
أما علم المغبون في صفقته ، النادم على هجرته من دار يدعى فيها التثليث ، و تضرب فيها النواقيس ، و يعبد فيها الشيطان ، و يكفر بالرحمن ، أن ليس للإنسان إلا دينه ؛ إذ به نجاته الأبدية ، و سعادته الأخروية ، و عليه يبذل نفسه النفيسة ، فضلا عن حجلة ماله .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم و لا أولادكم عن ذكر الله و من يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون المنافقون : ، و قال تعالى : إنما أموالكم و أولادكم فتنة و الله عنده أجر عظيم التغابن : .
و أعظم فوائد المال و أجلها عند العقلاء إنفاقه في سبيل الله و ابتغاء مرضاته ، و كيف يقتحم بالتشبث و يترامى و يتطارح ، أو يتسارع من أجله إلى موالاة العداة ، و قد قال تعالى : فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دآئرة الخ .
المائدة : ، و الدائرة في هذه النازلة فوات /أ التمسك بعقار المال هو أبو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح القرشي ، أحد السابقين إلى الإسلام ، و العشرة المبشرين بالجنة ، ولد بمكة سنة قبل الهجرة و شهد المشاهد كلها ، ولاه عمر قيادة الجيش الزاحف إلى الشام بعد خالد بن الوليد رضي الله عنهم أجمعين ، فأتم الله على يديه فتح الشام ، و بلغ الفرات شرقا ، و آسيا الصغرى شمالا ، و رتب للبلاد المرابطين و العمال ، توفي بطاعون عمواس سنة ه ، و انقرض عقبه .
روى الشيخان أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال فيه : لكل أمة أمين ، و أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح .
انظر ترجمته في : أسد الغابة : / و ما بعدها ، و الإصابة : / و ما بعدها ، ترجمة رقم .
في أ ، و ح ، و ر : هجروا .
في أ ، و ر : هذا .
في أ ، و ر : أشبعها .
فاس : إحدى المدن المغربية الكبيرة و الشهيرة ، كانت تعرف بعاصمة القرويين ، و تعرف اليوم بالعاصمة العلمية للمملكة المغربية ، تقع فيها جامعة القرويين العريقة .
في أ ، و ر : عرض .

/ وأما حديث عصمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كان بعدي نبي لكان عمر فقد رواه الطبراني، وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف، كذا في مجمع الزوائد، قال الذهبي في الميزان: الفضل بن المختار أبو سهل البصري عن ابن أبي ذئب وغيره قال أبو حاتم: أحاديثه منكرة بحدث بالأباطيل، وقال الأزدي: منكر الحديث جدا، وقال ابن عدي: أحاديثه منكرة، عامتها لا يتابع عليها، ثم ذكر له أربعة أحاديث وقال بعده: فهذه أباطيل وعجائب، ثم ذكر حديث عصمة بن مالك في السرقة الذي رواه الطبراني وقال: هذا يشبه أن يكون موضوعا، والله أعلم.
اه .
وفي الباب عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كان الله باعثا رسولا بعدي لبعث عمر بن الخطاب رواه الطبراني في الأوسط.
وفيه عبدالمنعم ابن بشير وهو ضعيف، كذا في مجمع الزوائد، قال الذهبي في الميزان: عبدالمنعم بن بشير أبو الخير الأنصاري المصري عن عبدالله بن عمر العمري وعنه يعقوب الفسوي جرحه ابن معين، وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به، قال الحنبلي: سمعت ابن معين يقول: أتيت عبدالمنعم فأخرج إلى أحاديث أبي مودود نحوا من مائتي حديث كذب، فقلت له يا شيخ أنت سمعت هذا من أبي مودود؟ قال: نعم.
قلت: اتق الله فإن هذه كذب.
وقمت ولم أكتب عنه شيئا، اه .
ملخصا، على أن دلالة تيك الأحاديث على المطلوب ممنوعة.
قوله: وروى الطبراني في الكبير عن أبي الدرداء رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر، فإنهما حبل الله الممدود، من تمسك بهما فقد تمسك بالعورة الوثقى لا انفصام لها .
/ أقول: قال في مجمع الزوائد: رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم، اه .
وفي الباب عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر .
أخرجه الترمذي بثلاث طرق في اثنتين منهما عبدالملك بن عمير اللخمي الكوفي الثقة كان من أوعية العلم، ولكنه طال عمره وساء حفظه، قال أبو حاتم: ليس بحافظ تغير حفظه، وقال أحمد: ضعيف يغلط، وقال ابن معين: يخلط، وقال ابن خراش: كان شعبة لا يرضاه، وذلك الكوسج عن أحمد أنه ضعفه جدا، ووثقه العجلي، وقال النسائي وغيره: ليس به بأس.
قال عبدالله بن أحمد: سئل أبي عن عبدالملك بن عمير وعاصم بن أبي النجود فقال: عاصم أقل اختلافا عندي، وقدم عاصما.
قلت: لم يورده ابن عدي ولا العقيلي، ولا ابن حبان، وقد ذكروا من هو أقوى حفظا منه، وأما ابن عمير فذكر فحكى الجرح، وما ذكر التوثيق، والرجل فمن نظراء السبيعي أبي إسحاق وسعيد المقبري لما وقعوا في هرم الشيخوخة فنقص حفظهم، وساءت أذهانهم، ولم يختلطوا، وحديثهم في كتب الإسلام كلها، وكان عبدالملك ممن جاوز المائة، كذا في الميزان، وقال الحافظ في التقريب: ثقة فقيه، تغير حفظه، وربما دلس.
اه .
وإذ قد عرفت أنه مع تغير حفظه مدلس، وقد عنعن في هذا الحديث، فلا يقبل حديثه.
وفي الأولى منها الحسن بن الصباح البزار، وهو وإن كان صدوقا لكنه يهم كما قال الحافظ في التقريب، وقال النسائي: ليس بالقوي، كذا في الميزان.
/ وفي الثانية منها هلال مولى ربعي وهو مجهول، ما حدث عنه سوى عبدالملك ابن عمير كذا في الميزان، وأيضا فيها سفيان الثوري وهو مدلس وقد عنعنه، وفي الثالثة منها عمرو بن هرم ضعفه يحيى القطان ووثقه أحمد وابن معين وأبو حاتم كذا في الميزان، وفيها سالم بن العلاء أبو العلاء المرادي، وقيل سالم بن عبدالواحد عن ربعي بن حراش وعطية العوفي، وعنه يعلى بن عبيد وجماعة، وضعفه ابن معين والنسائي، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، كذا في الميزان، على أن دلالة هذا الحديث على المقصود أيضا غير مسلمة، لاحتمال أن يكون المراد بالاقتداء الاقتداء في الأمور التي يجب فيها طاعة الخلفاء وأولي الأمر، كما هو المراد بلفظ السمع والطاعة الواردين في الأحاديث التي أمر فيها بإطاعة الأمراء والأئمة كقوله صلى الله عليه وسلم: من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصىالله، ومن يطع الأمير فقد أطاعني، ومن يعص الأمير فقد عصاني .
رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة، وعن أم الحصين قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أمر عليكم عبد مجدع يقودكم بكتاب الله فاسمعوا وأطيعوا .
رواه مسلم.
وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اسمعوا وأطيعوا، وإن استعمل عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة .
رواه البخاري، وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره، ما لم يؤمر بمعصية، فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة، متفق عليه.
وعنعبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: على السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، وعلى أثرة علينا، وعلى أن لا ننازع الأمر أهله، وعلى أن نقول بالحق أينما كنا لا نخاف في الله لومة لائم .
وفي رواية : على أن لا ننازع الأمر أهله،إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان .
متفق عليه.
/ وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر، فإنه ليس أحد يفارق الجماعة شبرا فيموت إلا مات ميتة جاهلية .
متفق عليه، وعن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية .
رواه مسلم، وغير ذلك من الأحاديث الواردة في ذلك الباب.
ومن البين أن المراد بالسمع والطاعة في تيك الأحاديث ليس إلا الاتباع في الأمور المتعلقة بالخلافة والإمامة، لا أن أفالهم وأقوالهم وتقريراتهم حجة كفعل النبي صلى الله عليه وسلم وقوله وتقريره، ولعل هذا هو المراد في حديث أمر فيه بالتمسك بسنة الخلفاء الراشدين المهديين، وفي حديث: اتبعوا السواد الأعظم، وعليك بالجماعة والعامة .
ومما يؤيد إرادة المعنى في الحديث المتنازع فيه قوله صلى الله عليه وسلم : اللذين من بعدي .
فإنه لو كان المقصود أن أفعالهما حجة لكفى أن يقال اقتدوا بأبي بكر وعمر، فلما زيد فيه اللذين من بعدي علم أن الاقتداء بهما ليس إلا في أمر يحصل لهما بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم لا في حياته، وهو أمر الخلافة والإمارة، ونظير ذلك إطاعة المرأة لبعلها وإطاعة الولد للوالدين، ولن ترى أحدا من المسلمين يقول إن فعل البعل والوالدين وقولهم أو تقريرهم حجة، فكذلك الحال فيما نحن فيه.
وهذا كله كان تكلما على الأحاديث التي ذكرها صاحب الرسالة لإثبات التوسل وما والاه، وها أنا أشرع في تحقيق مسألة التوسل، فننقل أولا كلام بعض أهل العلم والتحقيق، ثم نذكر ما هو الحق عندي فأقول: قال العلامة محمد بن إسماعيل بن صلاح الأمير اليماني الصنعاني في تطهير الاعتقاد عن أدران الإلحاد في ديباجة الكتاب .
قد قابلنا ما نقله المؤلف من تطهير الاعتقاد عند التصحيح بالأصل المطبوع، فوجدنا فيه زيادة سقطت ن مؤلفنا فلم نثبتها، لأن الظاهر أنه قد تركها اختصارا.
/ الحمد لله الذي لا يقبل توحيد ربوبيته من العباد، حتى يفردوه بتوحيد العبادة كل الأفراد، من اتخاذ الأنداد، فلا يتخذون له ندا، ولا يدعون معه أحدا، ولا يتوكلون إلا عليه، ولا يفزعون في كل حال إلا إليه، ولا يدعونه بغير أسمائه الحسنى ولا يتوسلون إليه بالشفاء من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
اه .
ثم ذكر أصولا خمسة هي من قواعد الدين فقال في الأصل الثاني: إن رسل الله وأنبياءه من أولهم إلى آخرهم بعثوا لدعاء العباد إلى توحيد الله تعالى بتوحيد العبادة، وكل رسول أول ما يقرع به أسماع قومه قوله: يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
و أن لا تعبدوا إلا الله .
و أن اعبدا الله واتقوه وأطيعون .
وهذا هو الذي تصمنه قول لا إله إلا الله، فإنما دعت الرسل أممها إلى قول هذه الكلمة واعتقاد معناها، لا مجرد قولها باللسان، ومعناها هو إفراد الله بالإلهية والعبادة، والنفي لما يعبد من دونه والبراءة منه .
وقال في الأصل الثالث: إن التوحيد قسمان: القسم الأول توحيد الربوبية والالقية والرازقية ونحوها، ومعناه أن الله وحده هو الخالق للعالم وهو الرب لهم والرازق لهم، وهذا لا ينكره المشركون ولا يجعلون لله فيه شريكا، بل هم مقرون به.
/ والقسم الثاني توحيد العبادة، ومعناه إفراد الله وحده بجميع أنواع العبادات الآتي بيانها، فهذا هو الذي جعلوا لله فيه شركاء، بهذا تعرف أن المشركين لم يتخذوا الأوثان والأصنام ولم يتخذوا المسيح وأمه ولم يتخذوا الملائكة شركاء لله تعالى لأجل أنهم أشركوهم في خلق السموات والأرض وفي خلق أنفسهم، بل اتخذوهم لأنهم يقربونهم إلى الله زلفى كما قالوه، فهم مقرون بالله تعالى في نفس كلمات كفرهم، وأنهم شفعاء عند الله، قال الله تعالى: قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السموات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون فجال الله اتخاذهم الشفعاء شركا فيه نزه نفسه عنه، لأنه لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه .
اه .
وقال في الأصل الرابع: إن المشركين الذين بعث الله الرسل إليهم مقرون بأن الله تعالى خلقهم : ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله .
وأنه خلق السموات والأرض: ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم .
/ وبأنه الرزاق الذي يخرج الحي من المبيت ويخرج الميت من الحي، وأنه هو الذي يدبر الأمر من السماء والارض، وأنه نو الذي يملك السمع والأبصار والأفئدة: قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون .
قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون .
وكل مشرك مقر بأن الله خالقه وخالق السموات والأرض ورب ما فيهما ورازقهم .
اه .
ثم قال: إذا عرفت هذه الأصول فاعلم أنه سبحانه جعل العبادة له أنواعا: منها اعتقادية وهي أساسها، وذلك أن تعتقد أنه الرب الواحد الأحد الذي له الخلق والأمر بيده النفع والضر، وأنه الذي لا شريك له ولا يشفع عنده أحد إلا بإذنه، وأنه لا معبود بحق غيره، وغير ذلك مما يجب من لوازم الإليهة.
ومنها لفظية وهي النطق بكلمة التوحيد.
ومنها بدنية كالقيام والركوع والسجود.
ومنها الصوم وأفعال الحج والطواف.
ومنها مالية كإخراج جزء من المال امتثالا لما أمر الله تعالى به، وأنواع الواجبات والمندوبات في الأبدان والأموال والأفعال والأقوال كثيرة، ولكن هذه أمهاتها .
اه .
ثم أدرج التوسل في الشرك في العبادة حيث قال: / قد عرفت من هذا كله أن من اعتقد في شجر أو حجر أو قبر أو ملك أو جني أو حي أو ميت أنه ينقع أو يضر،اوانه يقرب إلى الله تعالى أو يشفع عنده في حاجة من حوائج الدنيا بمجرد التشفع والتوسل إلى الرب تعالى إلا ما ورد من حديث فيه مقال في حق نبينا صلى الله عليه وسلم أو نحو ذلك فإنه قد أشرك مع الله غيره .
اه .
وقال في موضع آخر: والنذر بالمال على الميت ونحوه والنحر على قبره والتوسل به وطلب الحاجات منه، هو بعينه الذي كان تفعله الجاهلية اه .
وقال في موضع آخر: فإن قلت: القبوريون وغيرهم الذين يعتقدون في فسقة الناس وجهالهم من الأحياء يقولون: نحن لا نعبد إلا الله وحده ولا نصلي لهم ولا نصوم ولا نحج.
قلت: هذا جهل بمعنى العبادة، فإنها ليت منحصرة فيما ذكرت، بل رأسها وأساسها الاعتقاد، وقد حصل في قلوبهم ذلك، بل يسمونه معتقدا ويصنعون له ما سمعته مما تفرع عن الاعتقاد من دعائهم وندائهم، والتوسل بهم، والاستغاثة والاستعانة والحلف والنذور وغير ذلك .
اه .
وقد ظهر من ملاحظة تلك العبارات أن التوسل عند هذا الإمام داخل في الشرك في العبادة.
وقال الإمام محمد بن علي الشوكاني في الدر النضيد في إخلاص كلمة التوحيد : اعلم أن الكلام على هذه الأطراف يتوقف على إيضاح ألفاظ هي منشأ الاختلاف والالتباس: فمنها الاستغاثة بالغين المعجمة والمثلثة، ومنها الاستعانة بالعين المهملة والنون، ومنها التشفع، ومنها التوسل، فأما الاستغاثة بالمعجمة والمثلثة فهي طلب الغوث وهو إزالة الشدة، كالاستنصار وهو طلب النصر، ولا لاف أنه يجوز أن يستغاث بالمخلوق فيما يقدر على الغوث فيه من الأمور، ولا يحتاج مثل ذلك إلى استدلال فهو في غاية الوضوح، وما أظنه يوجد فيه خلاف، ومنه فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه .
وكما قال: إن استنصروكم في الدين فعليكم النصر .
وكما قال الله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى .
/ وأما ما لا يقدر عليه إلا الله فلا يستغاث فيه إلا به كغفران الذنوب، والهداية، وإنزال المطر والرزق، ونحو ذلك، كما قال تعالى: ومن يعفر الذنوب إلا الله .
وقال: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .
وقال: يا أيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض .
وعلىهذا يحمل ما أخرجه الطبراني في معجمه الكبير أنه كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم منافق يؤذي المؤمنين، فقال أبو بكر رضي الله عنه: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق، فقال صلى الله عليه وسلم: إنه لا يستغاث بي، وإنما يستغاث بالله .
فمراده صلى الله عليه وسلم أنه لا يستغاث به فيما لا يقدر عليه إلا الله.
وأما ما يقدر عليه المخلوق فلا مانع من ذلك، مثل أن يستغيث المخلوق بالمخلوق ليعينه على حمل حجر، أو يحول بينه وبين عدوه الكافر، أو يدفع عنه سبعا صائلا أو لصا أو نحو ذلك .
وقد ذكر أهل اعلم أنه يجب على كل مكلف أن يعلم أن لا غياث ولا مغيث على الإطلاق إلا الله سبحانه، وأن كل غوث من عنده، وإذا حصل شيء من ذلك على يد غيره فالحقيقة له سبحانه ولغيره مجاز، ومن أسمائه المغيث والغياث.
قال أبو عبدالله الحليمي: الغياث هو المغيث، وأكثر ما يقال: يا غياث المستغيثين، معناه المدرك عباده في الشدائد إذا دعوه ومجيئهم ومخلصهم، وفي خبر الاستسقاء في الصحيحين: اللهم أغثنا .
إغاثة وغياثة وغوثا، وهو في معنى المجيب والمستجيب، قال تعالى: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم .
إلا أن الإغاثة أحق بالأفعال، و الاستجابة بالأقوال، وقد يقع كل منهما موقع الآخر.
/ قال شيخ الإسلام ابن تيميه في بعض فتاواه ما لفظه: والاستغاثة بمعنى أن يطلب من الرسول صلى الله عليه وسلم ما هو اللائق بمنصبه لا ينازع فيه مسلم، ومن نازع في هذا المعنى فهو إما كافر أو مخطئ ضال، وأما بالمعنى الذي نفاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أيضا مما يجب نفيه، ومن اثبت لغير الله ما لا يكون إلا لله فهو أيضا كافر إذا قامت عليه الحجة التي يكفر تاركها.
ومن هذا الباب قول أبي يزيد البسطامي: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق، وقول الشيخ أبي عبدالله القرشي: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون .
وأما الاستعانة بالنون فهو طلب العون، ولا خلاف أنه يجوز أن يستعان بالمخلوق فيما يقدر عليه من أمور الدنيا، كأن يستعين به على أن يحمل معه متاعه أو يعلف دابته أو يبلغ رسالته، وأما ما لا يقدر عليه إلا الله جل جلاله فلا يستعان فيه إلا به، ومنه: إياك نعبد وإياك نستعين .
وأما التشفع بالمخلوق فلا خلاف بين المسلمين أنه يجوز طلب الشفاعة من المخلوقين فيما يقدرون عليه من أمور الدنيا، وثبت بالسنة المتواترة واتفاق جميع الأئمة أن نبينا صلى الله عليه وسلم هو الشافع المشفع، وأنه يشفع للخلائق يوم القيامة، وأن الناس يستشفعون به ويطلبون منه أن يشفع لهم إلى ربه،ولم يقع الخلاف إلا في كونها لمحو ذنوب المذنبين أو لزيادة ثواب المطيعين، ولم يقل أحد بنفيها قط، وفي سنن أبي داود أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إنا نستشفع بالله عليك ونستشفع بك على الله، فقال: شأن الله أعظم من ذلك، أنه لا يستشفع به على أحد من خلقه .
فأقره على قوله نستشفع بك على الله، وأنكر عليه قوله نستشفع بالله عليك، وسيأتي تمام الكلام في الشفاعة.
/ أما التوسل إلى الله سبحانه بأحد من خلقه في مطلب يطلبه العبد من ربه فقد قال الشيخ عز الدين بن عبدالسلام: إنه لا يجوز التوسل إلى الله تعالى إلا بالنبي صلى الله عليه وسلم أن صح الحديث فيه.
ولعله يشير إلى الحديث الذي أخرجه النسائي في سننه والترمذي وصححه ابن ماجه وغيرهم أن أعمى أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أصبت في بصري، فادع الله تعالى لي.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: توضأ وصل ركعتين ثم قل: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد، يا محمد إني استشفع بك في رد بصري، اللهم شفع النبي في، وقال: فإن كان لك حاجة فمثل ذلك، فرد الله بصره .
وللناس في معنى هذا قولان: أحدهما أن التوسل و الذي ذكره عمر بن الخطاب لما قال: كنا إذا أجدبنا نتوسل بنبينا إليك فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا، وهو في صحيح البخاري وغيره، فقد ذكر عمر ري الله عنه أنهم كانوا يتوسلون بالنبي صلى الله عليه وسلم في حياته في الاستسقاء، ثم توسلوا بعمه العباس بعد موته، وتوسلهم هو استسقاؤهم بحيث يدعو ويدعون معه فيكون هو وسيلتهم إلى الله تعالى، والنبي صلى الله عليه وسلم كان في مثل هذا شافعا وداعيا لهم.
والقول الثاني التوسل به صلى الله عليه وسلم يكون في حيته وبعد موته وفي حضرته ومغيبه .
ولا يخفاك أنه قد ثبت التوسل به صلى الله عليه وسلم في حياته، وثبت التوسل بغيره بعد موته بإجماع الصحابة إجماعا سكوتيا لعدم إنكار أجد منهم على عمر رضي الله عنه في التوسل بالعباس رضي الله عنه.
وعندي أنه لا وجه لتخصيص جواز التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم كما زعمه الشيخ عز الدين بن عبدالسلام لأمرين: الأول ما عرفناك به من إجماع الصحابة رضي الله عنهم.
/ و الثاني أن التوسل إلى الله بأهل الفضل والعلم هو في التحقيق توسل بأعمالهم الصالحة ومزاياهم الفاضلة ، إذ لا يكون الفاضل فاضلا إلا بأعماله، فإذا قال القائل: اللهم إني أتوسل إليك بالعالم الفلاني، فهو باعتبار ما قام به من العلم، وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم حكى عن الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة أن كل واحد منهم توسل إلى الله بأعظم عمل عمله فارتفعت الصخرة، فلو كان التوسل بالأعمال الفاضلة غير جائز أو كان شركا كما يزعمه المتشددون في هذا الباب كابن عبدالسلام ومن قال بقوله من أتباعه لم تحصل الإجابة من الله لهم ولا سكن النبي صلى الله عليه وسلم عن إنكار ما فعلوه بعد حكايته عنهم، ولهذا تعلم أن ما يورده المانعون من التوسل إلى الله بالأنبياء والصلحاء من نحو قوله تعالى: ما تعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
ونحو قوله تعالى: فلا تدعوا مع الله أحدا .
ونحو قوله تعالى: له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء .
ليس بوارد، بل و من الاستدلال على محل النزاع بما هو أجنبي عنه، فإن قولهم: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
مصرح بأنهم عبدوهم لذلك، والمتوسل بالعالم مثلا لم يعبده بل علم أن له مزية عند الله بحمله العلم فتوسل به لذلك، وكذلك قوله تعالى: فلا تدعوا مع الله أحدا .
فإنه نهي أن يدعى مع اله غيره، كأن يقول يا الله ويا فلان، والمتوسل بالعالم مثلا لم يدع إلا الله، وإنما وقع منه التوسل إليه بعمل صالح عمله بعض عباده كما توسل الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة بصالح أعمالهم، وكذلك قوله: والذين يدعون من دونه .
الآية، فإن هؤلاء دعوا من لا يستجيب لهم ولم يدعوا هذا خطأ من وجهين: أحدهما أن توسل الإنسان بعمل غيره ومزاياه غير مشروع ولا معقول، وإنما توسل أصحاب الغار بعملهم.
والثاني سيأتي الرد عليه: وكتبه محمد رشيد رضا.
/ ربهم الذي يستحبب لهم، والمتوسل بالعالم مثلا لم يدع إلا الله ولم يدع غيره دونه ولا دعا غيره معه.
فإذا عرفت هذا لم يخف عليك دفع ما يورده المانعون للتوسل من الأدلة الخارجة عن محل النزاع خروجا زائدا على ما ذكرنا كاستدلالهم بقوله تعالى: وما أدراك ما يوم الدين، ثم ما أدراك ما يوم الدين، يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله .
فإن هذه الآية الشريفة ليس فيها إلا أنه تعالى المنفرد بالأمر في يوم الدين، وأنه ليس لغيره من الأمر شيء، والمتوسل بنبي من الأنبياء أو عالم من العلماء هو لا يعتقد أن لمن توسل به مشاركته جل جلاله في أمر يوم الدين، ومن اعتقد هذا لعبد من العباد سواء كان نبيا أو غير نبي فهو في ضلال مبين، وهكذا الاستدلال على منع التوسل بقوله تعالى: ليس لك من الأمر شيء قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضررا .
فإن هاتين الآيتين مصرحتان بأنه ليس لرسول الله صلى الله عليه وسلم من أمر الله شيء وأنه لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فكيف يملك لغيره، وليس فيها منع التوسل به أو بغيره من الأنبياء والأولياء أو العلماء، وقد جعل الله لرسوله صلى الله عليه وسلم المقام المحمود، مقام الشفاعة العظمى، وأرد الخلق إلى أن يسألوه ذلك نعم، إن الله تعالى يلهم الخلائق يوم القيامة أن يطلبوا الشفاعة من أنبياء الله تعالى في فصل القضاء، ولكن الله تعالى لم يأمرهم في كتابه بأن يقصدوا قبور الأنبياء والأولياء والعلماء ليسألوهم عندها قضاء حوائج الدنيا ولا الآخرة، ولم يشرع لهم أن هذا عبادة، ولا أنه سبب لقضاء الحوائج ولا لمغفرة الذنوب وسعادة الآخرة، وإنما شرع لهم أن يطلبوا الرزق وشفاء الأمراض ونحو ذلك من أسبابها المعروفة بالاختبار والتجارب، وسعادة الآخرة بالإيمان والعمل مصالح والتوبة من الذنوب، وأن لا يدعوا غير الله تعالى فيما وراء الأسباب التي أقدر الله عليها الناس وأمرهم بالتعاون عليها في دائرة الشرع، وهو ينكر هذا أشد الإنكار كما يأتي قريبا.
وكتبه محمد رشيد.
/ ويطلبوه منه، وقال له سل تعطه واشفع تشفع وقيد ذلك في كتابه العزيز بأن الشفاعة لا تكون إلا بإذنه، ولا تكون إلا لمن ارتضى، ولعله يأتي تحقيق هذا المقام إن شاء الله تعالى.
وهكذا الاستدلال على منع التوسل بقوله صلى الله عليه وسلم لما نزل قوله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين : يا فلان ابن فلان لا أملك لك من الله شيئا، يا فلانة بنت فلان لا أملك لك من الله شيئا .
فإن هذا ليس فيه إلا التصريح بأنه صلى الله عليه وسلم لا يستطيع نفع من أراد الله تعالى ضره، ولا ضر من أراد الله نفعه،وأنه لا يملك لأحد من قرابته فضلا عن غيرهم شيئا من الله، وهذا معلوم لكل مسلم، وليس فيه أنه لا يتوسل به إلى الله، فإن ذلك هو طلب الأمر ممن له الأمر والنهي، وإنما أراد الطالب أن يقدم بين يدي طلبته ما يكون سببا للإجابة من هو المتفرد بالعطاء والمنع وهو مالك يوم الدين.
وإذا عرفت هذا فاعلم أن الرزية كل الرزية، والبلية كل البلية، أمر غير ما ذكرنا من التوسل المجرد والتشفع بمن له الشفاعة، وذلك ما صار يعتقده كثير من العوام وبعض الخواص في أهل القبور، وفي المعروفين بالصلاح من الأحياء من انهم يقدرون على ما لا يقدر عليه إلا الله جل جلاله، ويفعلون ما لا يفعله إلا الله عز وجل، حتى نطقت ألسنتهم بما انطوت عليه قلوبهم، فصاروا يدعونهم تارة مع الله وتارة استقلالا، ويصرخون بأسمائهم ويعظمونهم تعظيم من يملك الضر والنفع، ويخضعون لهم خضوعا زائدا على خضوعهم عند وقوفهم بين يدي ربهم في الصلاة والدعاء، وهذا إذا لم يكن شركا فلا ندري ما هو الشرك، وإذا لم يكن كفرا فليس في الدنيا كفر، وها نحن نقص عليك أدلة في كتاب الله سبحانه، وفي سنة رسوله صلى الله عليه وسلم فيها المنع مما هو دون هذا بمراحل، وفي بعضها التصريح بأنه شرك، وهو بالنسبة إلى هذا الذي ذكرناه يسير حقير، ثم بعد ذلك نعود إلى الكلام على مسألة السؤال .
اه / ثم قال بعد عدة أوراق: وبالجملة فالوارد عن الشرع من الأدلة الدالة على قطع ذرائع الشرك وهدم كل شيء يوصل إليه في غاية الكثرة، ولو رمت حصر ذلك على التمام لجاء في مؤلف بسيط، فلنقتصر على هذا المقدر ونتكلم على حكم ما يفعله القبوريون من الاستغاثة بالأموات، ومناداتهم لقضاء الحاجات، وتشريكهم مع الله في بعض الحالات، وإفرادهم بذلك في بعضها، فنقول:

بشر بن المعتمر توفي سنة ه وهو من علماء المعتزلة ، وهو الذي أحدث القول بالتولد وأفرط فيه فقال : إن كل المتولدات من فعل الإنسان فهو يصح أن يفعل الألوان والطعوم والرؤية وتسمى طائفته البشرية .
معمر بن عباد السلمي توفي سنة ه وهو من أعظم القدرية فرية في تدقيق القول بنفي الصفات ونفي القدر وشره من الله تعالى وتسمى طائفتة : المعمرية .
عيسى بن صبيح المكنى بأبي موسى الملقب بالمردار توفي سنة ه وكان يقال له : راهب المعتزلة وقد عرف عنه التوسع في التكفير حتى كفر الأمة بأسرها بما فيها المعتزلة ، وتسمى طائفة المردارية .
ثمامة بن أشرس النميري توفي سنة ه ، كان جامعا بين قلة الدين وخلاعة النفس ، مع اعتقاده بأن الفاسق يخلد في النار إذا مات على فسقه من غير توبة ، وهو في حال حياته في منزلة بين المنزلتين ، وكان زعيم القدرية في زمان المأمون والمعتصم والواثق وقيل أنه هو الذي أغرى المأمون ودعاه إلى الاعتزال وتسمى طائفته الثمامية .
عمرو بن بحر : أبو عثمان الجاحظ توفي سنة ه وهو من كبار كتاب المعتزلة ، ومن المطلعين على كتب الفلاسفة ، ونظرا لبلاغته في الكتابة الأدبية استطاع أن يدس أفكاره المعتزلية في كتاباته كما يدس السم في الدسم ، مثل البيان والتبيين ، وتسمى فرقته الجاحظية .
أبو الحسين بن أبي عمر الخياط توفي سنة ه من معتزلة بغداد وبدعته التي تفرد بها قوله بأن المعدوم جسم، والشيء المعدوم قبل وجوده جسم ، وهو تصريح بقدم العالم ، وهو بهذا يخالف جميع المعتزلة وتسمى فرقته الخياطية .
القاضي عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار الهمداني المتوفي سنة ه فهو من متأخري المعتزلة ، قاضي قضاة الري وأعمالها ، وأعظم شيوخ المعتزلة في عصره ، وقد أرخ للمعتزلة وقنن مبادئهم وأصولهم الفكرية والعقدية .
المبادئ والأفكار : جاءت المعتزلة في بدايتها بفكرتين مبتدعين : الأولى : القول بأن الإنسان مختار بشكل مطلق في كل ما يفعل ، فهو يخلق أفعاله بنفسه ، ولذلك كان التكليف ، ومن أبرز من قال ذلك غيلان الدمشقي ، الذي أخذ يدعو إلى مقولته هذه في عهد عمر بن عبد العزيز ، حتى عهد هشام بن عبد الملك ، فكانت نهايته أن قتله هشام بسبب ذلك .
الثانية : القول بأن مرتكب الكبيرة ليس مؤمنا ولا كافرا ولكنه فاسق فهو بمنزلة بين المنزلتين ، هذه حاله في الدنيا أما في الآخرة فهو لا يدخل الجنة لأنه لم يعمل بعمل أهل الجنة بل هو خالد مخلد في النار، ولا مانع عندهم من تسميته مسلما باعتباره يظهر الإسلام وينطق بالشهادتين ولكنه لا يسمى مؤمنا .
ثم حرر المعتزلة مذهبهم في خمسة أصول : .
التوحيد .
.
العدل .
.
الوعد والوعيد .
.
المنزلة والمنزلتين .
.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
/ .
التوحيد : وخلاصة رأيهم ، هو أن الله تعالى منزه عن الشبيه والمماثل لقوله تعالى : ليس كمثله شيء الشورى: .
ولا ينازعه أحد في سلطانه ولا يجري عليه شيء مما يجري على الناس .
وهذا حق ولكنهم بنوا عليه نتائج باطلة منها : استحالة رؤية الله تعالى لاقتضاء ذلك نفي الصفات .
وأن الصفات ليست شيئا غير الذات .
وإلا تعدد القدماء في نظرهم ، لذلك يعدون من نفاة الصفات وبنوا عليه أيضا أن القرآن مخلوق لله سبحانه وتعالى لنفيهم عنه سبحانه صفة الكلام .
.
العدل : ومعناه برأيهم أن الله لا يخلق أفعال العباد ، ولا يحب الفساد ، بل إن العباد يفعلون ما أمروا به وينتهون عما نهوا عنه بالقدرة التي جعلها الله لهم وركبها فيهم وأنه لم يأمر إلا بما أراد ولم ينه إلا عما كره وأنه ولي كل حسنة أمر بها ، بريء من كل سيئة نهى عنها ، لم يكلفهم ما لا يطيقون ولا أراد منهم ما لا يقدرون عليه .
وذلك لخلطهم بين إرادة الله تعالى الكونية وإرادته الشرعية .
.
الوعد والوعيد : ويعني أن يجازي الله المحسن إحسانا ويجازي المسيء سوءا ، ولا يغفر لمرتكب الكبيرة إلا أن يتوب .
.
المنزلة بين المنزلتين : وتعني أن مرتكب الكبيرة في منزلة بين الإيمان والكفر فليس بمؤمن ولا كافر .
وقد قرر هذا واصل بن عطاء شيخ المعتزلة .
.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر : فقد قرروا وجوب ذلك على المؤمنين نشرا لدعوة الإسلام وهداية للضالين وإرشادا للغاوين كل بما يستطيع : فذو البيان ببيانه والعالم بعلمه ، وذو السيف بسيفه وهكذا ، ومن حقيقة هذا الأصل أنهم يقولون بوجوب الخروج على الحاكم إذا خالف وانحرف عن الحق .
ومن مبادئ المعتزلة الاعتماد على العقل كليا في الاستدلال لعقائدهم وكان من آثار اعتمادهم على العقل معرفة حقائق الأشياء وإدراك العقائد ، أنهم كانوا يحكمون بحسن الأشياء وقبحها عقلا فقالوا كما جاء في الملل والنحل للشهرستاني: المعارف كلها معقولة بالفعل ، واجبة بنظر العقل ، وشكر المنعم واجب قبل ورود السمع أي قبل إرسال الرسل ، والحسن والقبح صفتان ذاتيان للحسن والقبح .
ولاعتمادهم على العقل أيضا أولوا الصفات بما يلائم عقولهم الكليلة ، كصفات الاستواء واليد والعين وكذلك صفات المحبة والرضى والغضب والسخط ومن المعلوم أن المعتزلة تنفي كل الصفات لا أكثرها .
ولاعتمادهم على العقل أيضا ، طعن كبراؤهم في أكابر الصحابة وشنعوا عليهم ورموهم بالكذب ، فقد زعم واصل بن عطاء : أن إحدى الطائفتين يوم الجمل فاسقة ، إما طائفة علي بن أبي طالب وعمار بن ياسر والحسن والحسين وأبي أيوب الأنصاري أو طائفة عائشة والزبير وردوا شهادة هؤلاء الصحابة فقالوا : لا تقبل شهادتهم .
وسبب اختلاف المعتزلة فيما بينهم وتعدد طوائفهم هو اعتمادهم على العقل فقط كما نوهنا وإعراضهم عن النصوص الصحيحة من الكتاب والسنة ، ورفضهم الاتباع بدون بحث واستقصاء وقاعدتهم التي يستندون إليها في ذلك : كل مكلف مطالب بما يؤديه إليه اجتهاده في أصول الدين فيكفي وفق مذهبهم أن يختلف التلميذ مع شيخه في مسألة ليكون هذا التلميذ صاحب فرقة قائمة ، وما هذه الفرق التي عددناها آنفا إلا نتيجة اختلاف تلاميذ مع شيوخهم ، فأبو الهذيل العلاف له فرقة ، وخالفه تلميذه النظام فكانت له فرقة ، فخالفه تلميذه الجاحظ فكانت له فرقة ، والجبائي له فرقة ، فخالفه ابن هاشم عبد السلام فكانت له فرقة أيضا وهكذا .
وهكذا نجد أن المعتزلة قد حولوا الدين إلى مجموعة من القضايا العقلية والبراهين المنطقية ، وذلك لتأثرهم بالفلسفة اليونانية عامة وبالمنطق الصوري الأرسطي خاصة .
وقد فند علماء الإسلام آراء المعتزلة في عصرهم ، فمنهم أبو الحسن الأشعري الذي كان منهم ، ثم خرج من فرقتهم ورد عليهم متبعا أسلوبهم في الجدال والحوار .. ثم جاء الإمام أحمد بن حنبل الذي اكتوى بنار فتنتهم المتعلقة بخلق القرآن ووقف في وجه هذه الفتنة بحزم وشجاعة نادرتين .
ومن الردود قوية ا لحجة ، بارعة الأسلوب ، رد شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عليهم في كتابه القيم :درء تعارض العقل والنقل فقد اتبع آراءهم وأفكارهم واحدة واحدة ورد عليهم ردا مفحما وبين أن صريح العقل لا يمكن أن يكون مخالفا لصحيح النقل .
/ وقد ذكر في هذا البحث أكثر من مرة أن المعتزلة اعتمدوا على العقل في تعاملهم مع نصوص الوحي ، وقد يتوهم أحد أن الإسلام ضد العقل ويسعى للحجر عليه ولكن هذا الفهم يرده دعوة الإسلام إلى التفكر في خلق السموات والأرض والتركيز على استعمال العقل في اكتشاف الخير والشر وغير ذلك مما هو معروف ومشهور مما دعى العقاد رحمه الله إلى أن يؤلف كتابا بعنوان التفكير فريضة إسلامية ولهذا فإن من انحرافات المعتزلة هو استعمالهم العقل في غير مجالة : في أمور غيبية مما تقع خارج الحس ولا يمكن محاكمتها محاكمة عقلية صحيحة ، كما أنهم بنوا عددا من القضايا على مقدمات معينة فكانت النتائج ليست صحيحة على إطلاقها وهو أمر لا يسلم به دائما حتى لو اتبعت نفس الأساليب التي استعملوها في الاستنباط والنظر العقلي : مثل نفيهم الصفات عن الله اعتمادا على قوله تعالى : ليس كمثله شيء وكان الصحيح أن لا تنفى عنه الصفات التي أثبتها لنفسه سبحانه وتعالى ولكن تفهم الآية على أن صفاته سبحانه وتعالى لا تماثل صفات المخلوقين .
وقد حدد العلماء مجال استعمال العقل بعدد من الضوابط منها : أن لا يتعارض مع النصوص الصحيحة .
أن لا يكون استعمال العقل في القضايا الغيبية التي تعتبر الوحي هو المصدر الصحيح والوحيد لمعرفتها .
أن يقدم النقل على العقل في الأمور التي لم تتضح حكمتها وهي ما يعرف بالأمور التوقيفية .
ولا شك أن احترام الإسلام للعقل وتشجيعه للنظر والفكر لا يقدمه على النصوص الشرعية الصحيحة ، خاصة أن العقول متغيرة وتختلف بمؤثرات كثيرة تجعلها لا تصلح لأن تكون الحكم المطلق في كل الأمور .
ومن المعروف أن مصدر المعرفة في الفكر الإسلامي يتكون من : .
الحواس وما يقع في مجالها من الأمور الملموسة من الموجودات .
.
العقل وما يستطيع أن يصل إليه من خلال ما تسعفه به الحواس والمعلومات التي يمكن مشاهدتها واختبارها وما يلحق ذلك من علميات عقلية تعتمد في جملتها على ثقافة الفرد ومجتمعه وغير ذلك من المؤثرات .
.
الوحي من كتاب وسنة حيث هو المصدر الوحيد والصحيح للأمور الغيبية ، وما لا تستطيع أن تدركه الحواس ، وما أعده الله في الدار الآخرة ، وما أرسل من الرسل إلخ... وهكذا يظهر أنه لا بد من تكامل العقل والنقل في التعامل مع النصوص الشرعية كل فيما يخصه وبالشروط التي حددها العلماء .
الجذور الفكرية والعقائدية : هناك رواية ترجع الفكر المعتزلي في نفي الصفات إلى أصول يهودية فلسفية فالجعد بن درهم أخذ فكرة عن أبان بن سمعان وأخذها أبان عن طالوت وأخذها طالوت عن خاله لبيد بن الأعصم اليهودي .
وقيل : أن مناقشات الجهم بن صفوان مع فرقة السمنية وهي فرقة هندية تؤمن بالتناسخ قد أدت إلى تشكيكه في دينه وابتداعه لنفي الصفات .
إن فكر يوحنا الدمشقي وأقواله تعد موردا من موارد الفكر الاعتزالي ، إذ أنه كان يقول بالأصلح ونفي الصفات الأزلية وحرية الإرادة الإنسانية .
ونفي القدر عند المعتزلة الذي ظهر على يد معبد الجهني وغيلان الدمشقي ، قيل إنهما أخذاه عن نصراني يدعى أبو ونيس سنسويه وقد أخذ عمرو بن عبيد صاحب واصل بن عطاء فكرة نفي القدر عن معبد الجهني .
تأثر المعتزلة بالفلاسفة اليونان في موضوع الذات والصفات مثل أنبا دقليس الفيلسوف اليوناني .
وكذلك قول أرسطوطاليس في بعض كتبه : أن الباري علم كله ، قدركله ، حياة كله ، بصر كله .
فأخذ العلاف وهو من شيوخ المعتزلة هذه الأفكار وقال : إن الله عالم بعلم وعلمه ذاته ، قادر بقدرة وقدرته ذاته ، حي بحياة وحياته ذاته .
وأخذ النظام من ملاحدة الفلاسفة قولة بإبطال الجزء الذي لا يتجزأ ثم بنى عليه قوله بالطفرة ، أي أن الجسم يمكن أن يكون في مكان أ ثم يصبح في مكان ج دون أن يمر في ب .
وهذا من عجائبه حتى قيل : أن من عجائب الدنيا : طفرة النظام وكسب الأشعري .
وأن أحمد بن خابط والفضل الحدثي وهما من أصحاب النظام قد طالعا كتب الفلاسفة ومزجا الفكر الفلسفي مع الفكر النصراني مع الفكر الهندي وقالا بما يلي : .
إن المسيح هو الذي يحاسب الخلق في الآخرة .
.
أن المسيح تدرع بالجسد الجسماني وهو الكلمة القديمة المتجسدة .
.
القول بالتناسخ .
.
حملا كل ما ورد في الخبر عن رؤية الله تعالى على رؤية العقل الأول الذي هو أول مبتدع وهو العقل الفعال الذي منه تفيض الصور على الموجودات .
ومنهم من يرجع فكر المعتزلة إلى الجذور الفكرية العقدية في العراق حيث نشأ المعتزلة الذي يسكنه عدة فرق تنتهي إلى طوائف مختلفة ، فبعضهم ينتهي إلى الكلدان وبعضهم إلى الفرس وبعضهم نصارى وبعضهم يهود وبعضهم مجوس وقد دخل هؤلاء في الإسلام وبعضهم قد فهمه على ضوء معلوماته القديمة وخلفيته الثقافية والدينية .
الفكر الاعتزالي الحديث : / يحاول بعض الكتاب والمفكرين في الوقت الحاضر إحياء فكر المعتزلة من جديد بعد أن عفى عليه الزمن أو كاد .. فالبسوه ثوبا جديدا وأطلقوا عليه أسماء جديدة مثل العقلانية أو التنوير أو التجديد أو التحرر الفكري أوالتطور أو المعاصرة أو التيار الديني المستنير أو اليسار الإسلامي .
وقد قوى هذه النزعة التأثر بالفكر الغربي العقلاني المادي ، وحاولوا تفسير النصوص الشرعية وفق العقل الإنساني .. فلجأوا إلى التأويل كما لجأت المعتزلة من قبل ثم أخذوا يتلمسون في مصادر الفكر الإسلامي ما يدعم تصورهم ، فوجدوا في المعتزلة بغيتهم فأنكروا المعجزات المادية .. وما تفسير الشيخ محمد عبده لإهلاك أصحاب الفيل بوباء الحصبة أو الجدري الذي حملته الطير الأبابيل إلى من هذا القبيل .
وأهم مبدأ معتزلي سار عليه المتأثرون بالفكر المعتزلي الجدد هو ذاك الذي يزعم أن العقل هو الطريق الوحيد للوصول إلى الحقيقة ، حتى لو كانت هذه الحقيقة غيبية شرعية ، أي أنهم أخضعوا كل عقيدة وكل فكر للعقل البشري القاصر .
وأخطر ما في هذا الفكر الاعتزالي .. محاولة تغيير الأحكام الشرعية التي ورد فيها النص اليقيني من الكتاب والسنة .. مثل عقوبة المرتد ، وفرضية الجهاد والحدود ، وغير ذلك فضلا عن موضوع الحجاب وتعدد الزوجات والطلاق والإرث ...إلخ وطلب أصحاب هذا الفكر إعادة النظر في ذلك كله .. وتحكيم العقل في هذه المواضيع ومن الواضح أن هذا العقل الذي يريدون تحكيمه هو عقل متأثر بما يقوله الفكر الغربي حول هذه القضايا في الوقت الحاضر .
ومن دعاة الفكر الاعتزالي الحديث سعد زغلول الذي نادى بنزع الحجاب عن المرأة المصرية وقاسم أمين مؤلف كتاب تحرير المرأة والمرأة الحديدية ولطفي السيد الذي أطلقوا عليه : أستاذ الجيل وطه حسين الذي أسموه عميد الأدب العربي وهؤلاء كلهم أفضوا إلى ما قدموا .
هذا في البلاد العربية .
أما في القارة الهندية فظهر السير أحمد خان، الذي منح لقب سير من قبل الاستعار البريطاني ، وهو يرى أن القرآن الكريم لا السنة النبوية هي أساس التشريع وأحل الربا البسيط في ا لمعاملات التجارية ، ورفض عقوبة الرجم والحرابة ، ونفى شرعية الجهاد لنشر الدين ، وهذا الأخير قال به لإرضاء ا لإنجليز لأنهم عانوا كثيرا من جهاد المسلمين الهنود لهم .
وجاء تلميذه سيد أمير علي الذي أحل زواج المسلمة بالكتابي وأحل الاختلاط بين الرجل والمرأة .
ومن هؤلاء أيضا مفكرون علمانيون ، لم يعرف عنهم الالتزام بالإسلام ، مثل زكي نجيب محمود صاحب نظرية الوضعية المنطقية وهي فرع من الفلسفة الوضعية الحديثة التي تنكر كل أمر غيبي.. فهو يزعم أن الاعتزال جزء من التراث ويجب أن نحييه ، وعلى أبناء العصر أن يقفوا موقف المعتزلة من المشكلات القائمة انظر كتاب تجديد الفكر العربي ص .
ومن هؤلاء أحمد أمين صاحب المؤلفات التاريخية والأدبية مثل فجر الإسلام وضحى الإسلام وظهر الإسلام ، فهو يتباكى على موت المعتزلة في التاريخ القديم وكأن من مصلحة الإسلام بقاؤهم ، ويقول في كتابه : ضحى الإسلام في رأيي أن من أكبر مصائب المسلمين موت المعتزلة ج ص .
ومن المعاصرين الأحياء الذين يسيرون في ركب الدعوة الإسلامية من ينادي بالمنهج العقلي الاعتزالي في تطوير العقيدة والشريعة مثل الدكتور محمد فتحي عثمان في كتابه الفكر الإسلامي والتطور ، والدكتور حسن الترابي في دعوته إلى تجديد أصول الفقه حيث يقول : إن إقامة أحكام الإسلام في عصرنا تحتاج إلى اجتهاد عقلي كبير، وللعقل سبيل إلى ذلك لا يسع عاقل إنكاره ، والاجتهاد الذي نحتاج إليه ليس إجتهادا في الفروع وحدها وإنما اجتهاد في الأصول أيضا انظر كتاب المعتزلة بين القديم والحديث ص .
وهناك كتاب كثيرون معاصرون ، ومفكرون إسلاميون يسيرون على المنهج نفسه ويدعون إلى أن يكون للعقل دور كبير في الاجتهاد وتطويره وتقويم الأحكام الشرعية ، وحتى الحوادث التاريخية .. ولا شك بأهمية الاجتهاد وتحكيم العقل في التعامل مع الشريعة الإسلامية ولكن ينبغي أن يكون ذلك في إطار نصوصها الثابتة وبدوافع ذاتية وليس نتيجة ضغوط أجنبية وتأثيرات خارجية لا تقف عند حد .
ويتضح مما سبق : أن حركة المعتزلة كانت نتيجة لتفاعل المفكرين المسلمين في العصور الإسلامية مع الفلسفات السائدة في المجتمعات التي اتصل بها المسلمون ، وكانت هذه الحركة نوع من ردة الفعل التي حاولت أن تعرض الإسلام وتصوغ مقولاته العقائدية والفكرية بنفس الأفكار والمناهج الوافدة ، وذلك دفاعا عن الإسلام ضد ملاحدة تلك الحضارات بألاسلوب الذي يفهمونه ، ولكن هذا التوجه قاد إلى مخالفات كثيرة وتجاوزات مرفوضة كما فعل المعتزلة في إنكار الصفات الإلهية تنزيها لله سبحانه عن مشابهة المخلوقين .
/ ومن الواضح أيضا أن أتباع المعتزلة الجدد وقعوا فيما وقع فيه أسلافهم ، وذلك أن ما يعرضون الآن من اجتهادات إنما الهدف منها أن يظهر الإسلام بمظهر المقبول عند أتباع الحضارة الغربية والدفاع عن نظامه العام قولا بأنه لم يكن أحسن من معطيات الحضارة الغربية فهو ليس بأقل منها .
ولذا فلا بد أن يتعلم الخلف من أخطاء سلفهم ويعلموا أن عزة الإسلام وظهوره على الدين كله هي في تميز منهجه وتفرد شريعته واعتباره المرجع الذي تقاس عليه الفلسفات والحضارات في الإطار الذي يمثله الكتاب والسنة بفهم السلف الصالح في شمولهما وكمالهما .
مراجع للتوسع : الملل والنحل للشهرستاني.
الفرق بين الفرق للبغدادي.
مقالات الإسلاميين للأشعري .
القاضي عبد الجبار الهمداني للدكتور عبد الكريم عثمان .
ابن تيمية للشيخ محمد أبي زهرة.
درء تعارض العقل والنقل للشيخ ابن تيمية .
البداية والنهاية لابن كثير .
المعتزلة بين القديم والحديث لمحمد العبدة وطارق عبد الحليم .
ضحى الإسلام لأحمد أمين .
تجديد الفكر العربي لزكي نجيب محمود .
دراسات في الفرق والعقائد لعرفات عبد الحميد .
الدعوة إلى التجديد في منهج النقد ، عصام البشير بحث مقدم لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية لنيل درجة الماجستير .
عقائد السلف لعلي سامي النشار .
محمد عمارة في ميزان أهل السنة والجماعة ، سليمان بن صالح الخراشي .
حوار هادئ مع الشيخ الغزالي .
سليمان بن فهد العودة .

 الاتابكة بنو شجاع الدين خورشيد أو الاتابكة بني خورشيد ويسمون كذلك بالاتابكة المحمديين بني خورشيد.
سلالة مسلمة حكمت بلاد اللور لورستان مدة عام تقريبا منذ عام م حتى عام م.
مؤسس هذه الأتابكية القائد شجاع الدين خورشيد الذي خلف الوالي السلجوقي في حكم لورستان، ثم خلفه من بعده في حكم الأتابكية أفراد أسرته بشكل وراثي حتى سقوطها على يد الشاه عباس الأول، شاه فارس، عام للميلاد.
خضعت هذه الأسرة لسلطة المغول المباشرة وكذلك لسلطة الشاهات بنو مظفر وكذلك لسلطات عدة دول متعاقبة حتى السلطة الصفوية، ومن ثم إنتهت الاتابكية الخورشيدية على يد الشاه عباس الأول، أحد شاهات الدولة الصفوية.
خلف الاتابكية بحكم اللر في نفس عام سقوطها أسرة لرية من أصول هاشمية بقيادة رئيس تلك الأسرة الحسين خان الأول الأكبر العلوي.
الحسين خان كان سبط الأتابك جيهانكير أتابك، وجيهانكير أتابك هو والد الأتابك ما قبل الأخير محمدي بك وجد الاتابك الأخير شاهوردي خان وسليل العائلة الخورشيدية .
بوصول الحسين خان للحكم عام م بدأ عهد جديد في بلاد اللور عرف ب عهد الولاة الفيليين .
أتابك الأصل آتا = أب، بك = سيد .
لقب تركي أطلقه السلاجقة على بعض رجال البلاط والوزراء وقادة الجيوش، ويعني القائد أو الحاكم العسكري.
أول من لقب بهذا اللقب كان نظام الملك وزير السلطان ملكشاه السلجوقي.
بعد إنهيار حكم السلاجقة تمكن بعض هؤلاء الأتابكة من السيطرة على الحكم في القرن للميلاد في بلاد فارس وبلاد الشام مؤسسين بذلك دول مستقلة ذات حكم وراثي ملكي أو سلطاني، أشهرهم أتابكة آذربيجان وفارس وسلالة بوري بن طغتكين في دمشق والزنكيون في الموصل والشام والاتابكة بنو خورشيد في لورستان.
تنقسم السلالة الأتابكية الخورشيدية إلى عهدين أو أسرتين، الأسرة الأولى هي الأسرة الخورشيدية م م ، أما الأسرة الثانية هي الأسرة الحسينية م م .
الاسرة الأولى الاسرة الخورشيدية  بدأ عهد هذه الأسرة بتولي الأتابك الأول شجاع الدين خورشيد حكم بلاد اللور عام م ثم توالى على حكم لرستان أفراد عائلته من أبناء شقيقه الأمير نور الدين محمد خورشيد ثم أحفاده من أبنه الأمير بدر الدين خورشيد أحفاد شجاع الدين خورشيد من أبنه بدر الدين ، انتهى حكم هذه الأسرة بوفاة الأتابك عز الدين محمد بن الاتابك عز الدين حسين بن الأتابك بدر الدين مسعود بن الأمير بدر الدين خورشيد بن الأتابك المؤسس شجاع الدين خورشيد أتابك عام م، وذلك بسبب عدم وجود وريث للأتابك عز الدين محمد.
الاسرة الثانية الاسرة الحسينية  بعد وفاة الحاكم عز الدين محمد من دون أن يخلف وريث شرعي على عرشه، حيث لم يرزق بأولاد، تولت الحكم خلفا له زوجته السلطانة دولت خاتون .
تعتبر دولت خاتون المرأة الأولى والوحيدة التي حكمت بلاد اللور فعليا، إلا أن حكمها لم يدوم إلا عدة أشهر، حيث حل الاضطراب في أرجاء المملكة اللرية، فتنازلت دولت خاتون عن الحكم لشقيقها عز الدين الثالث.
وقيل أنها لم تتنازل بسبب الاضطرابات لكن بسبب زواجها من أتابك بنو هزارسب الاتابك يوسف شاه .
بتولي عز الدين حسين الثالث للحكم بدأت أسرة جديدة بحكم لورستان، سميت بالأسرة الحسينية، وقد سميت الأسرة بهذا الاسم نسبة لأول حكامها عز الدين حسين الثالث .
يختلف المؤرخون في نسب الأسرة الحسينية، فقيل أن دولت خاتون كانت بنت عم عز الدين محمد زوجها ، أي أن شقيقها عز الدين حسين الثالث من نفس السلالة الحاكمة، لكن بعض المصادر تذكر بأن نسب الأسرة الحسينية يرجع إلى أحد الأسر اللورية النبيلة وليس إلى السلالة الخورشيدية بالتحديد.
انتقال السلطة الخورشيدية من عز الدين محمد إلى عز الدين حسين الثالث من خلال دولت خاتون لم يكن ذا تأثير كبير، بل ظل الاتابكة يحكمون بنفس الأسلوب والإدارة تقريبا، بل حتى أن بعض المصادر لم تتطرق إلى تقسيم السلالة الخورشيدية إلى أسرة أولى وأسرة ثانية بل اعتبرتها سلالة واحدة، حيث أن هذا التقسيم تم ذكره في عدد قليل من المصادر، مثلا تم ذكره في كتاب شرفنامه الشهير المؤلف عام م، وذكره كذلك المستشرق النمساوي إدوارد زامباور ، لذلك تم تقسيم السلالة الخورشيدية إلى اسرتين لأن هذا التقسيم قد تم ذكره في مصادر موثوقة للغاية رغم قلتها مثل المصدرين المذكورين أعلاه.
إنتهى عهد الأسرة الحسينية الأسرة الثانية وعهد الاتابكية الخورشيدية عموما بأعدام الاتابك الخورشيدي الخامس والعشرين والأخير شاهوردي خان على يد الشاه عباس الأول شاه الدولة الصفوية عام م.
فترة الدولة العباسية  بدأت حكومات الاتابكة تظهر وتستقل حين انهارت السلطات السلجوقية بالتدريج في العراق ومن ثم في إيران، وذلك خلال فترة حكم الخليفة العباسي الناصر لدين الله ، الذي تمكن من أبعاد كافة أشكال التبعية عن بلاد الرافدين، وتمكن من إسترجاع بعضا من هيبة الدولة العباسية، وبالرغم ذلك فلم تشمل سلطة الدولة العباسية سوى بلاد الرافدين وبعضا من الاراضي المحيطة بتلك البلاد، وخصوصا بعد أن تم إنهاك الدولة العباسية بالتبعيات المتعاقبة مثل الدولة البويهية والدولة السلجوقية، وبعد سقوط تلك الدول استقلت بعض الأنحاء البعيدة عن مقر الخليفة بالحكم، ورغم ذلك ظلت بعض تلك الكيانات رغم قوتها العسكرية تابعة لحكم الخليفة، مثل الدولة الزنكية في بلاد الشام واتابكية بنو خورشيد في لرستان واتابكية بنو هزارسب في جنوب إيران مدينة ايذج .
أما الاتابكية الخورشيدية فكانت تابعة للدولة العباسية أيام الاتابك الأول شجاع الدين خورشيد، ولكن حدثت فيما بعد خلافات بين الأتابك والعباسيين، وقد إنتهت تلك الخلافات لصالح العباسيين، فعادت الاتابكية تابعة بشكل شبه مباشر لحكم العباسيين بضع عقود أخرى.
حكام هذه الفترة:  .
شجاع الدين خورشيد أتابك.
فترة ضعف الدولة العباسية فترة شبه الإستقلال  بعد أن توفي شجاع الدين خورشيد عن عمر ناهز المئة عام، خلفه في حكم الممالك اللرية أبناء شقيقه الأمير نور الدين محمد ثم من بعدهم أحفاده أبناء إبنه وولي عهده الأمير بدر الدين بن شجاع الدين خورشيد ، خلال فترة حكم هؤلاء الاتابكة الممتد قرابة قرن من الزمان، ضعفت الدولة العباسية ووهن حكمها، لدرجة أصبحت سلطة الخليفة العباسي لا تتعدى ضواحي المدينة المدورة بغداد ، فإستقلت الدول الإسلامية المحيطة بالدولة العباسية بشكل تلقائي بحكم الأمر الواقع.
ورغم ذلك، انتشرت بعض الفوضى في تلك الدول المستقلة بما فيها الاتابكية الخورشيدية، التي عمها الاضطراب بسبب حصول حروب أهلية متعاقبة بين الاتابكة الخورشيديين نفسهم للاستيلاء على الحكم، إنتهت هذه الفترة بتسلم سادس الأتابكة بدر الدين مسعود للحكم.
حكام هذه الفترة:  .
سيف الدين رستم.
.
شرف الدين أبو بكر.
.
عز الدين كرشاسب كرشاسف .
.
حسام الدين خليل.
فترة وصاية السلطات المغولية  بدأت هذه الفترة عام م تقريبا بعد أن دخل الاتابك الخورشيدي السادس بدر الدين مسعود تحت وصاية المغول بعد احتلالهم خراسان وكل بلاد ماوراء النهر، ومن ثم شارك هذا الأتابك في المعارك ضد الدولة العباسية ثأرا.
استمرت الاتابكية الخورشيدية تحت وصاية سلطات المغول المتعاقبة قرابة عام.
كانت سلطة المغول تقوى على حكام الاتابكية وتضعف في بعض الأحيان بشكل متذبذب وذلك حسب قوة المغول في المنطقة وكذلك حسب قوة الاتابك العسكرية وقوة حلفائه.
إنتهت هذه الفترة بمقتل الاتابك عز الدين ملك الرابع عام م على يد السلطات المغولية.
وتعتبر هذه الفترة من أطول الفترات التي مرت على هذه الإمارة.
حكام هذه الفترة:  .
بدر الدين مسعود.
.
تاج الدين شاه.
.
فلك الدين حسن/عز الدين حسين حكم مشترك .
.
جمال الدين خضر.
.
حسام الدين عمر بيك فترتان منفصلتان .
.
صمصام الدين محمود.
.
عز الدين محمد.
.
دولت خاتون.
.
عز الدين حسين الثالث بداية عهد الأسرة الحسينية .
.
شجاع الدين محمود.
.
عز الدين ملك الرابع.
فترة الحروب والغارات فترة الاستقلال عن المغول  بدأت هذه الفترة عام م بعد أن أعدم المغول الأتابك عز الدين ملك الرابع بشكل علني وذلك لكثرة الخلافات بين الأسرة الخورشيدية الحاكمة والمغول.
قبل إعدام الاتابك عز الدين ملك، هرب ابنه وولي عهده سيدي أحمد أتابك إلى الوديان وقمم الجبال جبال كوركوه ، وأصبح يقوم بغارات من هناك، إلا أن والده الاتابك أعدم على يد المغول، فإنتقل الحكم إلى أبنه سيدي أحمد أتابك إلا أن حكمه لم يكن فعلي، بل عسكري وحربي فقط، حيث أصبح يغير ويهجم على معسكرات المغول بين فترة وأخرى، ولم يتمكن من تأسيس حكومته إلا بحلول عام م.
وبعد وفاته خلفه شقيقه شاه حسين بالقيادة وأستمر بالقيام بنفس الغارات.
وبمقتل هذا الأتابك على يد المغول التيموريين عام م، إنتهت هذه الفترة التي استمرت قرابة عام.
حكام هذه الفترة:  .
سيدي أحمد أتابك.
.
شاه حسين أتابك.
الفترة الصفوية فترة وصاية الدولة الصفوية  بدأت هذه الفترة حين تولى الحكم الأتابك شاه رستم الأول عام م تقريبا في العاصمة اللرية خرم آباد خلفا لوالده شاه رستم، حيث أعلن ولائه لأول شاهات الدولة الصفوية الشاه إسماعيل الأول الصفوي .
تتميز هذه الفترة بأنها متقطعة من حيث تبعية الاتابكية للدولة الصفوية وخصوصا خلال حكم آخر اثنان من السلالة الخورشيدية محمدي بك أتابك وابنه شاهوردي خان .
حكام هذه الفترة:  .
شاه رستم الأول.
.
اوغور أتابك.
.
جيهانكير أتابك تبعية بشكل متقطع .
.
شاه رستم الثاني.
.
محمدي بك أتابك تبعية بشكل متقطع .
.
شاهوردي خان حكم وتبعية بشكل متقطع .
الفترة العثمانية فترة وصاية الدولة العثمانية  تزامنت هذه الفترة مع أواخر الفترة الصفوية وإنتهت بانتهائها، وتتميز بأنها متقطعة كذلك بالتبعية، وذلك بسبب المعارك بين الدولة العثمانية والدولة الصفوية على الحدود العربية الفارسية التي تقع الاتابكية بالقرب منها.
حكام هذه الفترة:  .
محمدي بيك أتابك بشكل متقطع .
.
شاهوردي خان بشكل متقطع .
هذه قائمة خاصة بحكام لرستان من الخورشيديين بدءا من الاتابك الأول شجاع الدين أبن أبي بكر خورشيد الذي وصل للحكم بمباركة من الخليفة العباسي في بغداد حتى سقوط وإعدام الحاكم الأخير شاهوردي خان خورشيد من قبل الشاه عباس الأول شاه الدولة الصفوية عام م.
طول المدة التي حكم خلالها الأتابكة وموقعهم الإستراتيجي المهم في المنطقة، جعلهم يتصاهرون ويعقدون الزيجات مع العديد من العوائل الحاكمة المحلية أو المشهورة، أما للإنضمام تحت راية تلك الأسر أو تجنبا لخطر التعرض للسقوط على يد الحكام الآخرين، فجعلت هذه الزيجات العائلة الخورشيدية من أعرق العوائل في المنطقة وأطولها مدة بالحكم.
أول تلك الزيجات التي تم ذكرها تأريخيا هي زواج الأتابك الثالث شرف الدين أبو بكر أبن شقيق الأتابك شجاع الدين خورشيد من الأميرة ملكة خاتون التي تكون شقيقة القائد العباسي شهاب الدين سليمان شاه الذي قتله المغول خلال أحداث سقوط بغداد .
بعد وفاة شرف الدين أبو بكر، تزوج كذلك شقيقه وخليفته الأتابك الرابع عز الدين كرشاسب من أرملة شقيقه المتوفى ملكة خاتون حتى تم إغتياله بمؤامرة داخل الأسرة الحاكمة.
الزيجة الأخرى التي يذكرها التاريخ هي تزوج السلطانة دولت خاتون أخت الأتابك عز الدين الثالث بالأتابك يوسف شاه أحد حكام بنو هزارسب ، وقد قيل أن هذه الزيجة هي سبب تخلي دولت خاتون عن حكم الاتابكية الخورشيدية.
أما الزيجات الأخرى فقد حدثت بعد مرور عدة عقود، وتحديدا خلال عهد الأتابك عز الدين ملك الرابع الذي تولى الحكم عام م، فقد عقد تحالفات ومصاهرات عديدة لضمان أمن واستقرار مملكته، فمثلا عند مرور السلطان جلال الدين شاه شجاع أبن مبارز الدين محمد بن مظفر ثاني سلاطين الأسرة المظفرية التي حكمت كرمان وخراسان وجزء من عراقي العرب والعجم في مدينة خرم آباد سنة ، تم عقد قران الشاه شجاع المظفري على إحدى بنات الأتابك عز الدين ملك، فيما بعد تزوج كذلك عام م حاكم العراق السلطان أحمد خان جلائر من بنت عز الدين ملك الرابع.
أحمد خان هو حفيد مؤسس الدولة الجلائرية حسن بزرك والذي يكون بدوره من أحفاد قوبلاي خان عن طريق والدته، قوبلاي خان يكون جد أسرة أباطرة يوان الذين حكموا إمبراطورية الصين ما بين عام إلى عام ميلادية  باقي زيجات العائلة الخورشيدية مع العائلات الحاكمة انحصرت في التصاهر مع الأسرة الصفوية، لعل أشهرها زواج بنت الأتابك محمدي بأبن شاه إيران محمد خدابنده ولي العهد الصفوي حمزة ميرزا ، ثم زواجها مرة أخرى بعد إغتيال الأمير حمزة بشقيقه شاه إيران الشاه عباس الأول بن الشاه محمد خدابنده سنة م، وكذلك زواج الأتابك الخورشيدي الأخير شاهوردي خان بإحدى أميرات السلالة الصفوية حفيدة الأمير بهرام ميرزا بن الشاه إسماعيل الأول الصفوي في نفس العام.
السلالة الصفوية نفسها كانت نتاج زيجات عدة عوائل نبيلة، مثل أسرة الآق قوينلو التركمانية وأسرة كومنينوس البيزنطية التي حكمت القسطنطينية ثم إمبراطورية طرابزون حتى سقوطها على يد محمد الثاني العثماني سنة م، وكانت قد تصاهرت مع العديد من أسر أوروبا الملكية .
:// .
.
/ / الموسوعة الإيرانية  :// .
.
/ .
=

فتح الباري / .
هكذا ذكره عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، ولم أجده عند عبد الرزاق عنه، وإنما وجدته موقوفا على الزهرير.
انظر: تفسير عبد الرزاق / .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم عن الزهري، ثم قال أي السيوطي وأخرج ابن المنذر من طريق الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك مثله.
ا ه.
هذا وقد أخرجه ابن جرير رقم ، وابن أبي حاتم رقم كلاهما من طريق عبد الرزاق، به موقوفا على الزهري.
وروى ابن أبي حاتم وابن المنذر بإسناد حسن عن ابن عباس أنها نزلت فيما كان بين أبي بكر وبين في قوله: إن الله فقير ونحن أغنياء تعالى الله عن قوله ، فغضب أبو بكر فنزلت .
قوله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه إلى قوله: لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا الآيتان: ، وروى عبد الرزاق من طريق سعيد بن جبير في قوله: لتبيننه للناس ولا تكتمونه قال: محمد، وفي قوله: يفرحون بما أتوا قال: بكتمانهم محمدا، وفي قوله: أن يحمدوا بما لم يفعلوا قال: قولهم نحن على دين إبراهيم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام ص ومن طريقه كل من ابن جرير رقم وابن أبي حاتم رقم قال: حدثنا محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة، عن ابن عباس فذكر القصة مطولا.
وقد ذكره ابن كثير / برواية ابن أبي حاتم.
كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته لابن المنذر.
انظر رقم الحاشية.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / ومن طريقه ابن جرير رقم عن الثوري، عن أبي الجحاف، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، به.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
قوله تعالى: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم الآية: روى ابن أبي حاتم في التفسير من طريق ثابت ، والدارقطني في الأفراد والبزار من طريق حميد كلاهما عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى على النجاشي قال بعض أصحابه صلى على علج من الحبشة، فنزلت: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم الآية .
وله شاهد في معجم الطبراني الكبير من حديث وحشي بن حرب .
ثابت بن أسلم البناني أبو محمد البصري، روى عن أنس وغيره، وعنه حماد بن سلمة وغيره، ثقة عابد.
مات سنة سبع وعشرين بعد المائة.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
حميد بن أبي حميد الطويل، روى عن أنس بن مالك وغيره، وعنه حماد بن سلمة وغيره.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: هو الذي يقال له حميد بن أبي داود وكان يدلس، سمع من أنس ثمانية عشر حديثا وسمع من ثابت البناني فدلس عنه.
وقال الحافظ العلائي فيما نقله عنه ابن حجر وأقره : فعلى تقدير أن يكون أحاديث حميد مدلسة فقد تبين الواسطة فيها، وهو ثقة يحتج له.انظر: التهذيب / والتقريب / .
العلج بالكسر الرجل من كفار العجم.
انظر: القاموس المحيط ص باب الجيم، فصل العين.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، ثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم ابن أبي بزة المكي مؤذن مسجد الكعبة، ثنا مؤمل بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، به نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه الطبراني في الكبير ج /رقم حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا هوبر ابن معاذ، ثنا محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني، ثنا وحشي بن حرب بن وحشي.
ابن حرب، عن أبيه، عن جده.
ولفظه قال: لما مات النجاشي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخاكم النجاشي قد مات قوموا فصلوا عليه فقال رجل: يا رسول الله كيف نصلي عليه وقد مات في كفره؟ قال: ألا تسمعون إلى قول الله عز وجل: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم إلى آخر الآية .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الكبير، وفيه سليمان بن أبي داود الحراني وهو ضعيف.
وآخر عنده في الأوسط من حديث أبي سعيد، وزاد فيه أن الذي طعن بذلك فيه كان منافقا .
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا الآية: عن الحسن البصري وقتادة اصبروا على طاعة الله وصابروا أعداء الله في الجهاد ورابطوا في سبيل الله .
فتح الباري / .
أخرجه الطبراني في الأوسط قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن خنيس الدمياطي، ثنا أبو أسلم محمد بن مخلد الرعيني، نا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري نحوه.
ولفظه قال: لما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وفاة النجاشي، قال: اخرجوا، فصلوا على أخ لكم لم تروه قط، فخرجنا، وتقدم النبي صلى الله عليه وسلم، وصففنا خلفه، فصلى، وصلينا، فلما انصرفنا قال المنافقون: انظروا إلى هذا، خرج، فصلى على علج نصراني، لم يره قط، فأنزل الله وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله إلى آخر الآية.
انظر: مجمع البحرين رقم باب الصلاة على الغائب، و باب مناقب النجاشي.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد كذا في مجمع الزوائد، والصواب عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف.
قلت: وفيه أيضا أبو أسلم محمد بن مخلد وهو متروك.
انظر: الميزان / رقم .
فتح الباري / .
أما أثر الحسن البصري فأخرجه ابن جرير رقم حدثنا المثنى، قال: حدثنا سويد ابن نصر، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن.
ولفظه قال: أمرهم أن يصبروا على دينهم، ولا يدعوه لشدة ولا رخاء ولا سراء ولا ضراء، وأمرهم أن يصابروا الكفار، وأن يرابطوا المشركين .
وأما أثر قتادة فأخرجه رقم حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة.
ولفظه قال: أي اصبروا على طاعة الله، وصابروا أهل الضلالة، ورابطوا في سبيل الله .
وأخرجه رقم من طريق عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عنه نحوه.
وعن محمد بن كعب القرظي: اصبروا على الطاعة وصابروا لانتظار الوعد ورابطوا العدو واتقوا الله فيما بينكم .
وعن زيد بن أسلم: اصبروا على الجهاد، وصابروا العدو، ورابطوا الخيل .
وفي الموطأ عن أبي هريرة مرفوعا وانتظار الصلاة فذلك الرباط .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني أبو صخر، عن محمد بن كعب القرظي نحوه.
و أبو صخر ، صدوق يهم، وذكره ابن حبان في الثقات.
انظر: التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا جعفر ابن عون، قال: أخبرنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم نحوه.
ولفظه ورابطوا على عدوكم بدل ورابطوا الخيل .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام مالك في الموطأ / كتاب قصر الصلاة في السفر، باب انتظار الصلاة والمشي إليها عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا.
ولفظه ألا أخبركم بما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ إسباغ الوضوء عند المكاره، وكثرة الخطا إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط.
فذلكم الرباط.
فذلكم الرباط .
وأخرجه مسلم في صحيحه رقم في الطهارة، باب فضل إسباغ الوضوء على المكاره بسنده عن أبي هريرة، به مرفوعا.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى مالك والشافعي وعبد الرزاق وأحمد ومسلم والترمذي والنسائي وابن أبي حاتم.
وهو في السنن عن أبي سعيد .
وفي المستدرك عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أن الآية نزلت في ذلك .
فتح الباري / .
لم أجده في السنن من حديث أبي سعيد، وإنما وجدته من حديث أبي هريرة.
انظر ما قبله، وانظر أيضا تفسير ابن كثير / .
فتح الباري / .
أخرجه الحاكم / من طريق سعيد بن منصور، ثنا ابن المبارك، أنبأ مصعب ابن ثابت، حدثني داود بن صالح، قال: قال أبو سلمة بن عبد الرحمن فذكره.
ولفظه قال: يا ابن أخي هل تدري في أي شيء نزلت هذه الآية اصبروا وصابروا ورابطوا ؟ قال: قلت: لا، قال: يا ابن أخي إني سمعت أبا هريرة يقول: لم يكن في زمان النبي صلى الله عليه وسلم غزو يرابط فيه، ولكن انتظار الصلاة بعد الصلاة .
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
وذكره ابن كثير / ، به مثله.
سورة النساء قوله تعالى: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام الآية: قال ابن عباس: أي اتقوا الأرحام وصلوها، أخرجه ابن أبي حاتم عنه .
قوله تعالى: إنه كان حوبا كبيرا الآية: وصل ابن أبي حاتم عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى: إنه كان حوبا قال: إثما عظيما .
ووصله الطبري من طريق مجاهد والسدي والحسن وقتادة مثله .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي، به.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، ثنا نثر بن علي الجهضمي، ثنا عبيد يعني ابن عقيل، ثنا مسلمة بن علقمة، قال سمعت داود يعني ابن أبي هند، به مثله.
فتح الباري / .
أما أثر مجاهد فأخرجه ابن جرير رقم ، من طريقين، عن ابن أبي نجيح، عنه مثله.
وأما أثر السدي فأخرجه رقم من طريق أسباط، عنه.
وأما أثر الحسن فأخرجه رقم من طريق يحيى بن سعيد، عن قرة بن خالد، عنه.
وأما أثر قتادة فأخرجه رقم من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عنه.
قوله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى الآية: عن مجاهد قال في معنى قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى أي إذا كنتم تخافون أن لا تعدلوا في مال اليتامى فتحرجتم أن لا تلهوها، فتحرجوا من الزنا، وانكحوا ما طاب لكم من النساء، أخرجه الطبري .
قوله تعالى: ذلك أدنى ألا تعولوا وصل سعيد بن منصور بإسناد صحيح عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: ذلك أدنى ألا تعولوا قال: أن لا تميلوا .
ورويناه في فوائد أبي بكر الآجري بإسناد آخر صحيح إلى فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم ، من طريق عيسى وشبل كلاهما عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد نحوه.
وهذا إسناد صحيح.
وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور كما في تغليق التعليق / حدثنا زكريا بن عدي، عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، به.
وأخرجه ابن جرير رقم ، من وجهين آخرين من طريق علي بن أبي طلحة، ومن طريق عطية العوفي كلاهما عن ابن عباس يه.
هذا ولم أجده في سنن سعيد بن منصور، وقد يكون سقط من النسخة التي بين أيدينا، وورد فيه عن إبراهيم النخعي وعكرمة وعامر الشعبي مثله.
انظر: سنن سعيد بن منصور / .

سامي اليامي موقع تنوير .
.
/ / .
= .
العبادة في المفهوم الشرعي هي اسم جامع لكل ما يحبه الله تعالى ويرضاه من الأقوال والأفعال والتصرفات، لكن هؤلاء ظنوا أن العبادة هي فقط العبادات المعلومة كالصلاة والصوم ونحوهما، لذلك أقروا بها، ولو علموا أن العبادة في المفهوم الشرعي تشمل حياة الإنسان كلها لما قالوا بذلك.
قال الله تعالى : قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين الأنعام: .
مسفر بن صالح الوادعي، موقع العربية، الثلاثاء مايو م، جمادى الأولى ه :// .
.
.
/ = : : .
.
/ / سامي اليامي، موقع تنوير .
.
/ / .
= .
د عبد الله المدني، موقع جريدة المؤتمر :// .
.
/ .
خالد يونس خالد، موقع تنوير :// .
.
/ / .
=، ورقة قدمها الكاتب إلى مؤتمر الدولة المدنية ضمن سلسلة مؤتمرات دعم الديمقراطية في العراق التي عقدت في لندن خلال الفترة يوليو/تموز والمنظمة من قبل لجنة دعم الديمقراطية.
سامح فوزي :// .
.
/ / / / / .
.
عبد الله فراج الشريف، ملحق الرسالة بجريدة المدينة، السبت من محرم ه، وهو منشور على موقع الشيخ سعد البريك.
عبد الله فراج الشريف، ملحق الرسالة بجريدة المدينة، السبت من محرم ه، وهو منشور على موقع الشيخ سعد البريك.
تفسير ابن كثير / .
تفسير القرطبي / .
د: يوسف القرضاوي موقع الملتقى، وما ذكره من تفاصيل الحكم في الإسلام لا ينازع فيه، لكن من الذي قال إن الدولة التي عرفها المسلمون في تاريخهم كانت دولة مدنية، وهم لم يسمعوا بهذا المصطلح ولا عرفوه؟ الشيخ سعد البريك، على موقع الشيخ.
د: عبد الله الصبيح، من مقال على موقع الإسلام اليوم، وانظر جريدة الوطن بتاريخ / / العدد .
/ سكر الشهوات د.
عبد العزيز بن محمد آل عبد اللطيف إن البشرية اليوم تعيش في ماخور كبير ونظرة إلى صحافتها، وأفلامها، ومعارض أزيائها، ومسابقات جمالها، ومراقصها، وحاناتها، وإذاعاتها، ونظرة إلى سعارها المجنون للحم العاري، والأوضاع المثيرة، والإيحاءات المريضة، في الأدب والفن وأجهزة الإعلام كلها... نظرة إلى هذا تكفي للحكم على المصير البائس الذي تدلف إليه البشرية في ظل هذه الجاهلية، إن البشرية تتآكل إنسانيتها، وتتحلل آدميتها، وهي تلهث وراء الحيوان، ومثيرات الحيوان، لتلحق بعالمه الهابط... .
هذا ما قاله سيد قطب رحمه الله منذ أكثر من خمسين عاما، فكيف لو أدرك هذا الزمان بقنواته الفضائية المتهتكة، ومواقع الفجور في الإنترنت ونحوهما؟ أضف إلى ذلك قرارات ومؤتمرات المنظمات الدولية التي تبيح ما حرم الله تعالى ورسوله من الفواحش والخنا: كالزنى، واللواط والسحاق، بل تسن هذه المنظمات القوانين في سبيل حماية ورعاية الفجور وأهله ويقول سيد في موطن آخر: وكثيرون يحسبون أن التقيد بمنهج الله، وبخاصة في علاقات الجنسين، شاق مجهد، والانطلاق مع الذين يتبعون الشهوات ميسر مريح وهذا وهم كبير.. فإطلاق الشهوات من كل قيد، والتجرد في علاقات الجنسين من كل قيد أخلاقي.. إن هذه تبدو يسرا وراحة وانطلاقا، ولكنها في حقيقتها مشقة وجهد وثقلة، وعقابيلها في حياة المجتمع عقابيل مؤذية مدمرة ماحقة.
والنظر إلى الواقع في حياة المجتمعات التي تحررت من قيود الدين والأخلاق والحياء في هذه العلاقة، يكفي لإلقاء الرعب في القلوب، لو كانت هنالك قلوب لقد كانت فوضى العلاقات الجنسية هي المعول الأول الذي حطم الحضارات القديمة، وحطم الحضارة الإغريقية، وحطم الحضارة الرومانية، وحطم الحضارة الفارسية، وهذه الفوضى ذاتها هي التي أخذت تحطم الحضارة الغربية الراهنة .
إن الولوغ في الفواحش لا يزيد الأمر إلا ولعا وإدمانا على ذلك، فسعار الشهوات لا حد له ولا انقضاء.
يقول ابن القيم رحمه الله: وليعلم اللبيب أن مدمني الشهوات يصيرون إلى حالة لا يلتذون بها، وهم مع ذلك لا يستطيعون تركها؛ لأنها قد صارت عندهم بمنزلة العيش الذي لا بد لهم منه... .
والناظر إلى حال المسلمين فضلا عن غيرهم يلحظ أن هذا الركام من الفواحش والقاذورات قد عم وطم، إذ استحوذت هذه الملذات المحرمة على فئام من المسلمين عبر وسائل كثيرة وميسرة، فآل بالكثير منهم إلى الانحلال والسفول، والتفلت من أحكام الشرع المطهر.
وهذا الأمر الجلل يستوجب ما يلي: إن في هذه الأوصاف استبشاعا واستقباحا لتلك الأفاعيل، وتنفيرا وتحذيرا منها، خلافا للتعبيرات المعاصرة التي قد تهون سبل الغواية، بل ربما عبر عن هذه القبائح بأسماء محبوبة للنفوس.
يقول ابن القيم في هذا المقام: وإذا تأملت مقالات أهل الباطل رأيتهم قد كسوها من العبارات، وتخيروا لها من الألفاظ الرائقة ما يسرع إلى قبوله كل من ليس له بصيرة نافذة وأكثر الخلق كذلك حتى إن الفجار ليسمون أعظم أنواع الفجور بأسماء لا ينبو عنها السمع، ويميل إليها الطبع، فيسمون مجالس الفجور والفسوق: مجالس الطيبة... .
كما على أهل العلم والدعاة أن يبلغوا حكم الله تعالى والذي يجب إنفاذه في حق أهل الفجور، وإن تعذر تطبيقه، فالرجم بالحجارة حتى الموت هو حكم الله تعالى في الزاني المحصن، وأما البكر فجلد مائة وتغريب عام، وأما الذين يقارفون عمل قوم لوط، فعقوبته أغلظ من عقوبة الزاني، فقد أجمع الصحابة رضي الله عنهم على قتل اللوطي، وإنما اختلفت أقوالهم في صفة قتله، فمنهم من يرى تحريقه بالنار، ومنهم من قال يرمى من شاهق... كما جاء مبسوطا في موضعه.
فالمتعين أن نجهر بالفضيلة والطهر والنقاء، وندافع بكل حزم هؤلاء الدعاة العاكفين في أوحال القاذورات، ومستنقع الشهوات، بما يدرأ فجورهم ويكف غيهم.
نحن نعلم أن بعض الناس يعيش أغلب أوقاته في شبكة المجاري .
ويبدو أن بعض الأدباء ألف الحياة في مجاري المجتمع ومساربه السفلى، والمدهش أنه يريد جر الآخرين إلى مستواه الخلقي، أو أنه يريد نقل روائحه المنتنة إلى ظاهر الحياة محاولا طمس ما نبت فوقها من حدائق وما فاح في جوها من عطور.
كذلك يصنع كتاب الجنس في بلادنا، وفي أكثر أقطار الدنيا .
ورحم الله شيخ الإسلام ابن تيمية إذ يقول: فهكذا أهل الشهوات الفاسدة، وإن أضرمت قلوبهم نارة الشهوة ليس رحمتهم والرأفة بهم تمكينهم من ذلك، أو ترك عذابهم، فإن ذلك يزيد بلاءهم وعذابهم، والحرارة التي في قلوبهم مثل حرارة المحموم، متى مكن المحموم مما يضره ازداد مرضه، أو انتقل إلى مرض شر منه.
فهذه حال أهل الشهوات، بل تدفع تلك الشهوة الحلوة بضدها، والمنع من موجباتها، ومقابلتها بالضد من العذاب المؤلم الذي يخرج المحبة من القلب... .
وقال أيضا: ولا ريب أن محبة الفواحش مرض في القلب، فإن الشهوة توجب السكر، كما قال تعالى عن قوم لوط: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون الحجر: .
وقد نهانا الله عز وجل أن تأخذنا بالزناة رأفة، بل نقيم عليهم الحد، فكيف بما هو دون ذلك من: هجر، وأدب باطن، ونهي، وتوبيخ وغير ذلك؟ بل ينبغي شنآن الفاسقين وقليهم على ما يتمتع به الإنسان من أنواع الزنى .
ويقول ابن القيم رحمه الله في هذا الشأن: نهى الله سبحانه عباده أن تأخذهم بالزناة رأفة في دينه بحيث تمنعهم من إقامة الحد عليهم، فإنه سبحانه من رأفته بهم ورحمته بهم شرع هذه العقوبة، فهو أرحم لهم منكم بهم، ولم تمنعه رحمته من أمره بهذه العقوبة، فلا يمنعكم أنتم ما يقوم بقلوبكم من الرأفة من إقامة أمره... .
فلا بد من بذل الجهد في توعية أهل الإسلام بمفاسد الفواحش، وسبل السلامة والوقاية من الفواحش وأسبابها، ومن أهم ذلك: إحياء واعظ الله تعالى في قلب كل امرئ مسلم، وتحريك بواعث الخوف والخشية من الله جل جلاله، وبيان ما يعقب هذه الفواحش واللذات العاجلة من الأنكاد والحسرات والأوجاع والنكال في الدنيا والآخرة.
مآرب كانت في الشباب لأهلها عذابا، فصارت في المشيب عذابا وقد أشار ابن القيم إلى ذلك السكر فقال: ومن أسباب السكر: حب الصور؛ فإذا استحكم الحب وقوي أسكر المحب، وأشعارهم بذلك مشهورة كثيرة، ولا سيما إذا اتصل الجماع بذلك الحب، فإن صاحبه ينقص تمييزه أو يعدم في تلك الحالة بحيث لا يميز، فإن انضاف إلى ذلك السكر سكر الشراب بحيث يجتمع عليه سكر الهوى، وسكر الخمر، وسكر لذة الجماع، فذلك غاية السكر... .
سكران: سكر هوى وسكر مدامة ومتى إفاقة من به سكران؟ والمقصود أن حب الشهوات إذا استحكم على الأشخاص، فقد لا يجدي التوعية والتوجيه في حق من غاب عقله، وأشرب حب شهوته، فعندئذ يحتاج إلى الزجر والأخذ على أيدي أولئك الأشخاص، وأطرهم على الاستقامة أطرا، لا سيما لمن كان لهم ولاية أو سلطة، فإن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن.
يقول ابن تيمية رحمه الله في هذا الصدد: فإن أصر على النظر المحرم أو على المباشرة صار كبيرة، وقد يكون الإصرار على ذلك أعظم من قليل الفواحش، فإن دوام النظر بالشهوة وما يتصل به من العشق والمعاشرة والمباشرة قد يكون أعظم بكثير من فساد زنى لا إصرار عليه.
بل قد ينتهي النظر والمباشرة بالرجل إلى الشرك، كما قال تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله البقرة: ، ولهذا لا يكون عشق الصور إلا من ضعف محبة الله وضعف الإيمان بالله .
وقرر ابن القيم ذلك قائلا: إن التوحيد واتباع الهوى متضادان، فإن الهوى صنم، ولكل عبد صنم في قلبه بحسب هواه، وإنما بعث الله رسله بكسر الأصنام وعبادته وحده لا شريك له، وليس مراد الله سبحانه كسر الأصنام المجسدة وترك الأصنام التي في القلب، بل المراد كسرها من القلب أولا.
وتأمل قول الخليل لقومه: إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون الأنبياء: ، كيف تجده مطابقا للتماثيل التي يهواها القلب ويعكف عليها ويعبدها من دون الله؟ .
قد يتساهل البعض في شأن هذه الفواحش بدعوى أنها من مطلق المعاصي، وأن أصحابها تحت مشيئة الله تعالى، وقد غاب عن هؤلاء التلازم بين الظاهر والباطن، وخطورة الذنوب، وأنها قد تفضي بصاحبها إلى الانسلاخ من ملة الإسلام، خصوصا وأن مدمني الشهوات قد لا يستطيعون تركها، إذ أسرتهم تلك الشهوات، فظلوا عليها عاكفين مصرين.
وقد عقد الإمام البخاري رحمه الله هذا الباب في كتاب الإيمان فقال: باب خوف المؤمن أن يحبط عمله وهو لا يشعر .
وقال البخاري رحمه الله في نهاية هذا الباب: ... وما يحذر من الإصرار على النفاق والعصيان من غير توبة؛ لقول الله تعالى: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران: .
ثم قال الحافظ ابن رجب رحمه الله: مراده أي: البخاري أن الإصرار على المعاصي وشعب النفاق من غير توبة، يخشى منها أن يعاقب صاحبها بسلب الإيمان بالكلية، وبالوصول إلى النفاق الخالص وإلى سوء الخاتمة نعوذ بالله من ذلك، كما يقال: إن المعاصي بريد الكفر .
وساق ابن رجب رحمه الله آثارا كثيرة عن السلف في حبوط بعض الأعمال بالكبائر، ومن ذلك ما قاله الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله ما يؤمن أحدكم أن ينظر النظرة فيحبط عمله .
قد هيأوك لأمر لو فطنت له فاربأ بنفسك أن ترعى مع الهمل وكما قال بعض السلف: القلوب جوالة، فمنها ما يجول حول العرش، ومنها ما يجول حول الحش .
أستاذ مساعد في قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية الرياض.
في ظلال القرآن، / ، باختصار.
في ظلال القرآن، / ، باختصار.
روضة المحبين، ص .
أخرجه مالك في الموطأ، كتاب الحدود، حديث .
الصواعق المرسلة / .
أخرجه أبو داود، كتاب السنة، حديث ، والترمذي، كتاب الإيمان، حديث .
حصاد الغرور لمحمد الغزالي، ص .
جامع الرسائل قاعدة في المحبة ، / ، .
مجموع الفتاوى / ، ، باختصار.
الجواب الكافي .
روضة المحبين ، وانظر: قاعدة في المحبة لابن تيمية جامع الرسائل ، / ، .
مجموع الفتاوى / ، ، باختصار.
روضة المحبين، .
انظر: فتح الباري في شرح صحيح البخاري لابن رجب / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
روضة المحبين .
/ متى يتحول التنظير إلى تطبيق عملي؟ د.
عبد الوهاب بن لطف الديلمي لم يكن من منهج النبي صلى الله عليه وسلم أن يربي أصحابه على منهج بحت؛ بمعنى أنه صلى الله عليه وسلم لم يجعل مهمته في بناء الإنسان السوي مجرد أن يتلو على أتباعه ما يوحى إليه دون أن يعمل على نقلهم من الجانب النظري إلى الجانب العملي التطبيقي؛ بحيث يتم ترجمة ما اشتمل عليه الوحي من أحكام شرعية إلى واقع يعيشه الأتباع، وبحيث يؤتي البلاغ المبين ثمرته في غرس الإيمان وقطف ثماره، وفي تطابق المعرفة مع السلوك، واستواء الباطن والظاهر، ومعرفة مدى تحقيق الغاية التي لأجلها أرسل عليه الصلاة والسلام.
ومن أجل هذا الفهم الصحيح، لما كلف به عليه الصلاة والسلام من أداء رسالته والقيام بحق البلاغ على الوجه الأوفى، فإن الله سبحانه وتعالى قال في شأنه: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين آل عمران: .
فأما تلاوة آيات الله سبحانه وتعالى فيعني البلاغ لما أوحي إليه عليه الصلاة والسلام.
وأما تعليم الكتاب والحكمة فيعني: حمل الأتباع على حفظ العلم المصحوب بالفهم الصحيح لمراد الله سبحانه ومراد رسوله صلى الله عليه وسلم .
وأما التزكية فتعني: التطهير من رواسب الجاهلية وغرس الفضائل بكل أنواعها.
والمتتبع لحياة الرسول عليه الصلاة والسلام مع أصحابه منذ الأيام الأولى في تاريخ الرسالة يجد الاهتمام البالغ من جانبه عليه الصلاة والسلام في تعهده لأصحابه، وحسن رعايته لهم، والارتقاء بهم في مدارج الكمال الإيماني؛ إذ لم يكن بمعزل عن حياتهم اليومية، كما أنه لم يكتف بتلاوة الوحي عليهم ثم ينعزل عنهم وينكفئ على نفسه.
ولقد كان أبرز صورة للتزكية والتطهير هي القدوة التي برزت في حياته في أعلى صورها؛ وذلك في تطبيقه لما يوحى إليه، فكان سلوكه ترجمة عملية يعرف من خلالها الآخرون كيف يحولون العلم والفقه إلى سلوك، ذلك أن الإسلام لم يكن مجرد جملة من النظريات التي تتلى ويقف المرء عند حد فهمها ومعرفتها؛ لأن هذا وحده لا يغير من الواقع شيئا.
إن الإسلام جاء من أجل صياغة الإنسان صياغة جديدة ليتم من خلال ذلك تغيير الأنماط والأوضاع والتصورات الجاهلية.
وبهذا المنهج الذي سار عليه النبي صلى الله عليه وسلم أوجد جيلا مثاليا أحسن فهم الإسلام وتطبيقه، وحمله إلى الناس.
واليوم نرى الكثير من الدعاة يهتمون اهتماما بالغا بالإسهاب في الجانب النظري، فيكثرون من الكتابة عن الأساليب والوسائل التي تنقل الناس إلى السلوك السوي الذي يتمثل فيه التطبيق للنص، والمتأمل في هذه الكتابات يجد الإبداع في المفهومات التي تطرح، كما يجد حسن الفهم لاستنباط الكثير من المعاني سواء من النص أو من منهج النبي صلى الله عليه وسلم فيما يتعلق بالتربية العملية، وما تزال المكتبات الإسلامية تتلقى كل يوم أعدادا من مثل هذه المؤلفات.
والسؤال الذي يطرح نفسه هنا: هل صارت مهمة الدعاة والكتاب الإسلاميين منحصرة في مجرد التنظير والكتابة؟ وهل انتهى واجبهم عن هذا الحد؟ وهل كان الحل للواقع المؤسف لأحوال المسلمين وبخاصة شبابهم في هذه الكتابات التي طفحت بها المكتبات؟ وهل يتوقع كل كاتب وهو قابع في مكتبته أن مجرد انشغاله بهذا الجانب يعفيه من أي واجب؟ ثم إذا صار هم كل داعية وكاتب أن يكون في مصدر الموجه لغيره في الجانب النظري؛ فمن الذي سيتولى التربية المباشرة لشباب المسلمين؟ ومن يرعاهم؟ ومتى يظهر على الساحة القدوة الحسنة التي يقتفي الناس أثرها؟ إن الناس اليوم لا ينقصهم وجود من يكتب أو يملي عليهم المواعظ والنصائح، ثم ينعزل عنهم ولا يعرف شيئا عن آثار موعظته ونصائحه، ولكنهم في حاجة إلى بروز القدوة الحسنة التي تتمثل فيها محاسن الإسلام التي كادت تختفي من الساحة الإسلامية، إنهم في حاجة إلى التربية العملية من خلال الصحبة الدائمة والتوجيه المستمر، ومعالجة جوانب الانحراف عند حدوثه، والترغيب في فضائل الأعمال وتطهير النفوس من أدران المعاصي، والترغيب في الآخرة والتزهيد في الدنيا؛ بحيث تكون التربية قائمة على الملاحظة الدائمة والمتابعة التي لا تعرف الكلل ولا السآمة، وبحيث تقر عين كل داعية وعالم بثمرة جهده ونتاج عمله، وبهذا المنهج يبلغ الدعاة غاية ما يطمحون إليه، وتختفي كثير من السلبيات والممارسات الخاطئة على الساحة، كما تنتشر صورة الفضيلة والخير في الأمة.
وأهم من ذلك أن تبرأ ذمتهم أمام الله سبحانه بما يؤدونه من واجب، وما يبذلونه من جهود في إصلاح أوضاع الأمة المتردية يوما بعد يوم.
إن حدوث الجفوة بين العلماء والعامة بسبب انعزال العلماء وانكفائهم على أنفسهم بحيث أصبحت الساحة خالية من المعلم والمربي إلا ما ندر نذير شؤم يؤدي إلى شيوع الجهل، وبالتالي التباس الحق بالباطل والسنة بالبدعة، ويغيب عن الناس حسن الأداء للعبادات بما يضمن موافقة الشرع؛ بل يصبح العامة في هذه الحالة فريسة للأفكار التي تحمل كثيرا من الانحراف خاصة مع وجود القنوات المفتوحة وتعدد مصادر التلقي، وعدم وجود ما يحصنهم من علم يحملونه، أو عالم يحسن توجيههم، وسوف تكون الكارثة أعظم على الأجيال اللاحقة.
من أجل هذا كله؛ فإني أدعو أهل الغيرة على دين الله وعلى المسلمين أن يشمروا عن ساعد الجد، وأن يبذلوا الجهود المستطاعة في نشر العلم والفضيلة، وفي تربية الأمة، وفي مقاومة كل باطل بالحجة والبرهان حتى تظل الغلبة للحق وأهله.
ومما تجدر الإشارة إليه أن إمامة الصلاة كانت من الوظائف الشرعية التي يتولاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه، وكان يقوم بها الخلفاء من بعده بأنفسهم، وقد أصبحت اليوم مضاهية للوظائف الدنيوية بعد أن عزف عنها أهل العلم، فصار يتسابق عليها الباحثون عن الجعل المادي مقابل القيام بهذه الوظيفة، حتى صار يتولاها، في كثير من الأحوال، من ليس لها بأهل؛ إذ أن الصفات التي حددها رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن يقوم بهذه الوظيفة لا يلتفت إليها اليوم، ولم تعد معيارا للأهلية لمن يؤم الناس، فكثيرا ما نرى في المأمومين من هو أحفظ وأفقه وأعلم وأسن من إمام الصلاة، وحتى صار ينظر إلى هذه المهمة بنظرة دنيا، وهذه في الحقيقة كارثة عظيمة؛ فكم من واجبات تتبع إمامة الصلاة من الإفتاء، والإرشاد والتوجيه، ومتابعة النصح، وملاحظة سلوك الناس؛ وهي أمور لا يحسنها إلا قليل من الناس؛ لذلك نرى الصلة مبتورة بين جماهير المصلين وبين أئمة الصلاة.
وقد يكون من الكوارث أن يتصدر للفتيا من الأئمة بحكم إمامته من لا يحسن الفتيا خشية أن يتهم بالجهل.
ومعنى هذا كله أن العلماء يحتاجون إلى مراجعة موقفهم من هذه الوظيفة ذات الشرف العظيم؛ فإن العزوف عنها إحدى الأسباب التي تعمق الجهل في الناس، وعندما يصبح العلماء في عزلة عن جماهير المصلين؛ كيف إذن تتحقق الوراثة النبوية عند أهل العلم؟ وفق الله الجميع إلى مرضاته، والحمد لله رب العالمين.

أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ، ثم رقد رقدة بالمحصب ، ثم ركب إلى البيت فطاف به.
أخرجه البخاري قال : حدثنا أصبغ بن الفرج ، أخبرنا ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث .
قال البخاري : تابعه الليث حدثني خالد عن سعيد ، عن قتادة ، أن أنس بن مالك ، رضي الله عنه ، حدثه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي قال : حدثنا عبد المتعال بن طالب ، حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني عمرو بن الحارث .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا سليمان بن داود ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن وهب ، قال : حدثني عمرو بن الحارث عن قتادة ، فذكره.
في رواية ابن أبي هلال : .
ورقد رقدة بمنى.
صرح قتادة بالسماع ، عند البخاري ، والنسائي.
عن قتادة ، قال : سمعت أنس بن مالك ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل يسوق بدنة : اركبها ، قال : إنها بدنة ، قال : اركبها ، قال : إنها بدنة ، قال : اركبها ويحك ، فى الثالثة.
وفي رواية : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل يسوق بدنة ، قال : اركبها ، قال : إنها بدنة ، قال : اركبها ، قال : إنها بدنة ، قال : اركبها ويحك ، أو ويلك.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة ، فقال : اركبها ، قال : إنها بدنة ، قال : اركبها ، قال : إنها بدنة ، قال : اركبها ويلك.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر عليه ببدنة ، فقال : اركبها .
قال : إنها بدنة .
قال : اركبها .
قال : فرأيته راكبها مع النبي صلى الله عليه وسلم ، في عنقها نعل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، حدثنا شعبة ح ويزيد بن هارون ، قال : أخبرنا شعبة ح وأسود ، يعني شاذان ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا أبو قطن ، حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، أنبانا هشام .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، حدثني شعبة ح وأسود بن عامر ، شاذان ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد ، عن شعبة .
وفي / و / قال : حدثنا بهز ، حدثنا شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو النضر ، هاشم بن القاسم ، حدثنا شعبة .
و البخاري / قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا هشام ، وشعبة .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا أبو عوانة .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا همام .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، عن هشام صاحب الدستوائي .
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا أبو عوانة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنبانا عبدة بن سليمان ، قال : حدثنا سعيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ح وحدثنا علي بن خشرم ، وحدثنا عيسى ، عن شعبة ح وحدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ح وحدثنا بندار ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن سعيد.
خمستهم سعيد بن أبي عروبة ، وشعبة ، وهشام ، وهمام ، وأبو عوانة عن قتادة ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع ، عند أحمد و ، والدارمي .
عن ثابت البناني ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل يسوق بدنة ، فقال : اركبها .
قال : إنها بدنة .
قال : اركبها ، مرتين ، أو ثلاثا.
وفي رواية : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يسوق بدنة ، قد جهده المشي ، فقال : اركبها .
فقال : يا رسول الله ، إنها بدنة .
قال : اركبها ، وإن كانت بدنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم .
وفي / قال : حدثنا ابن أبي عدي .
و مسلم / قال : حدثني عمرو الناقد ، وسريج بن يونس ، قالا: حدثنا هشيم ح وحدثنا يحيى بن يحيى ، واللفظ له ، أخبرنا هشيم .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى قال : حدثنا خالد.
ثلاثتهم هشيم ، وابن أبي عدي ، وخالد بن الحارث عن حميد عن ثابت ، فذكره.
في رواية أحمد والناقد وسريج عن هشيم قال : أخبرنا حميد عن ثابت عن أنس قال حميد : وأظنني قد سمعته من أنس.
عن حميد الطويل ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل ، وهو يسوق بدنة ، فقال : اركبها ، قال : إنها بدنة ، قال : اركبها.
أخرجه عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا حميد الطويل ، فذكره.
عن بكير بن الأخنس ، قال : سمعت أنس بن مالك يقول: مر على النبي صلى الله عليه وسلم ببدنة ، أو هدية ، فقال لصاحبها : اركبها .
فقال : إنها بدنة ، أو هدية .
قال : وإن.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعلى .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا الفضل بن دكين .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع .
وفي / قال : وحدثناه أبو كريب ، حدثنا ابن بشر.
أربعتهم يعلى ، ووكيع ، والفضل ، وابن بشر ، عن مسعر ، عن بكير بن الأخنس ، فذكره.
عن ابن سيرين ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حلق رأسه ، كان أبو طلحة أول من أخذ من شعره.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، قال : أخبرنا سعيد بن سليمان ، قال : حدثنا عباد ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين ، فذكره.
عن محمد بن سيرين ، عن أنس بن مالك ؛ لما رمى النبي صلى الله عليه وسلم جمرة العقبة ، ونحر هديه ، حجم ، وأعطى الحجام وقال سفيان مرة : وأعطى الحالق شقه الأيمن ، فحلقه ، فأعطاه أبا طلحة ، ثم حلق الأيسر ، فأعطاه الناس.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة ، ثم نحر البدن ، والحجام جالس ، ثم قال للحجام ووصف هشام ذلك ، ووضع يده على ذؤابته فحلق أحد شقيه الأيمن ، وقسمه بين الناس ، فأخذوه ، وحلق الآخر ، فأعطاه أبا طلحة.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حلق ، بدأ بشق رأسه الأيمن فحلقه ، ثم ناوله أبا طلحة ، قال : ثم حلق شق رأسه الأيسر ، فقسمه بين الناس.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة ، ثم انصرف إلى البدن فنحرها ، والحجام جالس ، وقال بيده عن رأسه ، فحلق شقه الأيمن ، فقسمه فيمن يليه ، ثم قال : احلق الشق الآخر ، فقال : أين أبو طلحة ، فأعطاه إياه.
وفي رواية : لما رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة ، ونحر نسكه ، وحلق ، ناول الحالق شقه الأيمن ، فحلقه ، ثم دعا أبا طلحة الأنصاري ، فأعطاه إياه ، ثم ناوله الشق الأيسر ، فقال : احلق .
فحلقه ، فأعطاه أبا طلحة ، فقال : اقسمه بين الناس.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة ، يوم النحر ، ثم رجع إلى منزله بمنى ، فدعا بذبح فذبح ، ثم دعا بالحلاق ، فأخذ بشق رأسه الأيمن ، فحلقه ، فجعل يقسم بين من يليه الشعرة والشعرتين ، ثم أخذ بشق رأسه الأيسر ، فحلقه ، ثم قال: ها هنا أبو طلحة ؟ فدفعه إلى أبي طلحة.
وفي رواية : رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمار ، والحلاق جالس ، فأمر بالبدن فنحرت ، وقال للحلاق : هنا ، وأشار بيده إلى جانب الأيمن ، قال : فقسم شعره بين من يليه ، قال : ثم أشار إلى الحلاق إلى جانبه الأيسر ، فحلقه ، فأعطاه أم سليم.
وفي رواية : رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ، ثم أمر بالبدن فنحرت ، والحلاق جالس عنده ، فسوى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ شعره بيده ، ثم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم على شق جانبه الأيمن ، على شعره ، ثم قال للحلاق : احلق ، فحلق ، فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم شعره يومئذ بين من حضره من الناس ، الشعرة والشعرتين ، ثم قبض بيده على جانب شقه الأيسر ، على شعره ، ثم قال للحلاق : احلق ، فحلق ، فدعا أبا طلحة الأنصاري فدفعه إليه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا روح .
وفي / قال : حدثنا وهب بن جرير .
و عبد بن حميد قال : حدثنا وهب بن جرير .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا حفص بن غياث .
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وابن نمير ، وأبو كريب قالوا : أخبرنا حفص بن غياث .
وفي قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الأعلى .
وفي قال : وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا حفص .
وفي قال : حدثنا عبيد بن هشام ، أبو نعيم الحلبي ، وعمرو بن عثمان ، المعنى ، قالا : حدثنا سفيان .
والترمذي قال : حدثنا أبو عمار ، الحسين بن حريث حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبد الأعلى .
وفي قال : أخبرنا الحسين بن حريث ، أبو عمار قال : حدثنا سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو الخطاب ، زياد بن يحيى حدثنا سفيان .
ستتهم سفيان بن عيينة ، وروح بن عبادة ، ووهب ، وعبد الأعلى عن هشام بن حسان القردوسي ، عن محمد بن سيرين ، فذكره.
في رواية أحمد ، ومسلم ، وأبي داود ، والترمذي ، والنسائي ، وابن خزيمة :ابن سيرين ولم يسم.
وفي رواية أحمد و ، وعبد بن حميد ، ومسلم ، وأبي يعلى :محمد ، ولم ينسب.
عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم ، وهو محرم ، على ظهر القدم ، من وجع كان به.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم ، وهو محرم ، بملل ، على ظهر القدم.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم ، وهو محرم ، على ظهر القدم ، من وثء كان به.
أخرجه أحمد / .
وأبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل .
والترمذي ، في الشمائل قال : حدثنا إسحاق بن منصور .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع .
أربعتهم أحمد ، وإسحاق بن منصور ، وإسحاق بن إبراهيم ، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن قتادة ، فذكره.
قال أبو داود : سمعت أحمد قال : ابن أبي عروبة أرسله ، يعني عن قتادة.
عن حميد ، قال : سئل أنس عن الحجامة للمحرم ؟ فقال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجع كان به.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا معتمر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، حدثنا المعتمر عن حميد ، فذكره.

حدثنا مسدد، حدثنا قران بن تمام، ح وحدثنا عبد الله بن سعيد أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد سليمان بن حبان وهذا لفظه عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى، عن عثمان بن عبد الله بن أوس، عن جده قال عبد الله بن سعيد: حدثنيه أوس بن حذيفة ثم اتفقا.
قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف، قال: فنزلت الأحلاف على المغيرة بن شعبة، وأنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بني مالك في قبة له قال مسدد: وكان في الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثقيف، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ليلة يأتينا بعد العشاء يحدثنا قال أبو سعيد: قائما على رجليه حتى يراوح بين رجليه من طول القيام فأكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه قريش، ثم يقول: لا سواء وكنا مستضعفين مستذلين قال مسدد: بمكة فلما خرجنا إلى المدينة كانت سجال الحرب بيننا وبينهم، ندال عليهم ويدالون علينا.
فلما كانت ليلة أبطأ عن الوقت الذي كان يأتينا فيه، فقلنا: لقد أبطأت عنا الليلة قال: إنه طرأ علي حزبي من القرآن، فكرهت أن أجيء حتى أتمه .
قال أوس: سألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف تحزبون القرآن؟ فقالوا: ثلاث، وخمس، وسبع، وتسع، وإحدى عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل وحده.
ورواه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي خالد الأحمر، به.
ورواه الإمام أحمد عن عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن عبد الرحمن، هو ابن يعلى الطائفي به .
إذا علم هذا، فإذا عددت ثمانيا وأربعين سورة، فالتي بعدهن سورة ق .
بيانه: ثلاث: البقرة، وآل عمران، والنساء.
وخمس: المائدة، والأنعام، والأعراف، والأنفال، وبراءة.
وسبع: يونس، وهود، ويوسف، والرعد، وإبراهيم، والحجر، والنحل.
وتسع: سبحان، والكهف، ومريم، وطه، والأنبياء، والحج، والمؤمنون، والنور، والفرقان.
وإحدى عشرة: الشعراء، والنمل، والقصص، والعنكبوت، والروم، ولقمان، والم، السجدة، والأحزاب، وسبأ، وفاطر، و يس.
وثلاث عشرة: الصافات، وص، والزمر، وغافر، و حم، السجدة، وحم عسق، والزخرف، والدخان، والجاثية، في م، أ: العوام .
في أ: المفسرين .
زيادة من م، أ.
في م، أ: لا أساء .
في م: أبطأ علينا .
في أ: علينا .
في أ: أبو .
سنن أبي داود برقم وسنن ابن ماجه برقم ، والمسند / .
ق والقرآن المجيد بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج والأحقاف، والقتال، والفتح، والحجرات.
ثم بعد ذلك الحزب المفصل كما قاله الصحابة، رضي الله عنهم.
فتعين أن أوله سورة ق وهو الذي قلناه ، ولله الحمد والمنة.
قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا مالك، عن ضمرة بن سعيد، عن عبيد الله بن عبد الله؛ أن عمر بن الخطاب سأل أبا واقد الليثي: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في العيد؟ قال: بقاف، واقتربت.
ورواه مسلم وأهل السنن الأربعة، من حديث مالك، به .
وفي رواية لمسلم عن فليح عن ضمرة، عن عبيد الله ، عن أبي واقد قال: سألني عمر، فذكره .
حديث آخر: وقال أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن أم هشام بنت حارثة قالت: لقد كان تنورنا وتنور النبي صلى الله عليه وسلم واحدا سنتين، أو سنة وبعض سنة، وما أخذت ق والقرآن المجيد إلا على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يقرؤها كل يوم جمعة على المنبر إذا خطب الناس.
رواه مسلم أيضا من حديث ابن إسحاق، به .
وقال أبو داود: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن خبيب ، عن عبد الله بن محمد بن معن، عن ابنة الحارث بن النعمان قالت: ما حفظت ق إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم، يخطب بها كل جمعة.
قالت: وكان تنورنا وتنور رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدا.
وكذا رواه مسلم والنسائي وابن ماجه، من حديث شعبة، به .
والقصد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ بهذه السورة في المجامع الكبار، كالعيد والجمع، لاشتمالها على ابتداء الخلق والبعث والنشور، والمعاد والقيام، والحساب، والجنة والنار، والثواب والعقاب، والترغيب والترهيب.
ق والقرآن المجيد بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج في أ: قدمناه .
في م: عبد الله .
المسند / وصحيح مسلم برقم ، وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجه برقم .
في م، أ: مالك .
في م: عبد الله .
صحيح مسلم برقم .
في م، أ: أسعد .
زيادة من م.
المسند / وصحيح مسلم برقم .
في م، أ: حبيب .
سنن أبي داود برقم وصحيح مسلم برقم وسنن النسائي / لكنه ليس من هذا الطريق.
ق : حرف من حروف الهجاء المذكورة في أوائل السور، كقوله: ص، ن، الم، حم، طس ونحو ذلك، قاله مجاهد وغيره.
وقد أسلفنا الكلام عليها، في أول سورة البقرة بما أغنى عن إعادته.
وقد روي عن بعض السلف أنهم قالوا ق : جبل محيط بجميع الأرض، يقال له جبل قاف.
وكأن هذا والله أعلم من خرافات بني إسرائيل التي أخذها عنهم بعض الناس، لما رأى من جواز الرواية عنهم فيما لا يصدق ولا يكذب.
وعندي أن هذا وأمثاله وأشباهه من اختلاق بعض زنادقتهم، يلبسون به على الناس أمر دينهم، كما افترى في هذه الأمة مع جلالة قدر علمائها وحفاظها وأئمتها أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وما بالعهد من قدم، فكيف بأمة بني إسرائيل مع طول المدى، وقلة الحفاظ النقاد فيهم، وشربهم الخمور ، وتحريف علمائهم الكلم عن مواضعه، وتبديل كتب الله وآياته وإنما أباح الشارع الرواية عنهم في قوله: وحدثوا عن بني إسرائيل، ولا حرج فيما قد يجوزه العقل، فأما فيما تحيله العقول ويحكم عليه بالبطلان، ويغلب على الظنون كذبه، فليس من هذا القبيل والله أعلم.
وقد أكثر كثير من السلف من المفسرين، وكذا طائفة كثيرة من الخلف، من الحكاية عن كتب أهل الكتاب في تفسير القرآن المجيد، وليس بهم احتياج إلى أخبارهم، ولله الحمد والمنة، حتى إن الإمام أبا محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، رحمه الله، أورد هاهنا أثرا غريبا لا يصح سنده عن ابن عباس فقال: حدثنا أبي قال: حدثت عن محمد بن إسماعيل المخزومي: حدثنا ليث بن أبي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: خلق الله من وراء هذه الأرض بحرا محيطا، ثم خلق من وراء ذلك جبلا يقال له ق السماء الدنيا مرفوعة عليه.
ثم خلق الله من وراء ذلك الجبل أرضا مثل تلك الأرض سبع مرات.
ثم خلق من وراء ذلك بحرا محيطا بها، ثم خلق من وراء ذلك جبلا يقال له ق السماء الثانية مرفوعة عليه، حتى عد سبع أرضين، وسبعة أبحر، وسبعة أجبل، وسبع سموات.
قال: وذلك قوله: والبحر يمده من بعده سبعة أبحر لقمان: .
فإسناد هذا الأثر فيه انقطاع، والذي رواه ابن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: ق قال: هو اسم من أسماء الله، عز وجل.
والذي ثبت عن مجاهد: أنه حرف من حروف الهجاء، كقوله: ص، ن، حم، طس، الم ونحو ذلك.
فهذه تبعد ما تقدم عن ابن عباس.
وقيل: المراد قضي الأمر والله ، وأن قوله: ق دلت على المحذوف من بقية الكلم كقول في م: الذي تقدم ذكرها .
في م: مما .
في أ: الخمر .
في م، أ: الكلمة .
الشاعر: قلت لها: قفي فقلت: قاف ... وفي هذا التفسير نظر؛ لأن الحذف في الكلام إنما يكون إذا دل دليل عليه، ومن أين يفهم هذا من ذكر هذا الحرف؟.
وقوله: والقرآن المجيد أي: الكريم العظيم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد.
واختلفوا في جواب القسم ما هو؟ فحكى ابن جرير عن بعض النحاة أنه قوله: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ وفي هذا نظر، بل الجواب هو مضمون الكلام بعد القسم، وهو إثبات النبوة، وإثبات المعاد، وتقريره وتحقيقه وإن لم يكن القسم متلقى لفظا، وهذا كثير في أقسام القرآن كما تقدم في قوله: ص والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق ص: ، ، وهكذا قال هاهنا: ق والقرآن المجيد بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب أي: تعجبوا من إرسال رسول إليهم من البشر كقوله تعالى: أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس يونس: أي: وليس هذا بعجيب؛ فإن الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس.
ثم قال مخبرا عنهم في عجبهم أيضا من المعاد واستبعادهم لوقوعه: أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد أي: يقولون: أإذا متنا وبلينا، وتقطعت الأوصال منا، وصرنا ترابا، كيف يمكن الرجوع بعد ذلك إلى هذه البنية والتركيب؟ ذلك رجع بعيد أي: بعيد الوقوع، ومعنى هذا: أنهم يعتقدون استحالته وعدم إمكانه.
قال الله تعالى رادا عليهم: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم أي: ما تأكل من أجسادهم في البلى، نعلم ذلك ولا يخفى علينا أين تفرقت الأبدان؟ وأين ذهبت؟ وإلى أين صارت؟ وعندنا كتاب حفيظ أي: حافظ لذلك، فالعلم شامل، والكتاب أيضا فيه كل الأشياء مضبوطة.
قال العوفي، عن ابن عباس في قوله: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم أي: ما تأكل من لحومهم وأبشارهم، وعظامهم وأشعارهم.
وكذا قال مجاهد، وقتادة، والضحاك، وغيرهم.
ثم بين تعالى سبب كفرهم وعنادهم واستبعادهم ما ليس ببعيد فقال: بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج أي: وهذا حال كل من خرج عن الحق، مهما قال بعد ذلك فهو باطل.
والمريج: المختلف المضطرب الملتبس المنكر خلاله، كقوله: إنكم لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك الذاريات: ، .
أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج تبصرة وذكرى لكل عبد منيب ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج تبصرة وذكرى لكل عبد منيب ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج يقول تعالى منبها للعباد على قدرته العظيمة التي أظهر بها ما هو أعظم مما تعجبوا مستبعدين لوقوعه: أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها ؟ أي: بالمصابيح، وما لها من فروج .
قال مجاهد: يعني من شقوق.
وقال غيره: فتوق.
وقال غيره: من صدوع.
والمعنى متقارب، كقوله تعالى: الذي خلق سبع سموات طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور .
ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير الملك: ، أي: كليل، أي: عن أن يرى عيبا أو نقصا.
وقوله: والأرض مددناها أي: وسعناها وفرشناها، وألقينا فيها رواسي وهي: الجبال؛ لئلا تميد بأهلها وتضطرب؛ فإنها مقرة على تيار الماء المحيط بها من جميع جوانبها، وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج أي: من جميع الزروع والثمار والنبات والأنواع، ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون الذاريات: ، وقوله: بهيج أي: حسن نضر.
تبصرة وذكرى لكل عبد منيب أي: ومشاهدة خلق السموات والأرض وما جعل الله فيهما من الآيات العظيمة تبصرة ودلالة وذكرى لكل عبد منيب، أي: خاضع خائف وجل رجاع إلى الله عز وجل.
وقوله تعالى: ونزلنا من السماء ماء مباركا أي: نافعا، فأنبتنا به جنات أي: حدائق من بساتين ونحوها، وحب الحصيد وهو: الزرع الذي يراد لحبه وادخاره.
والنخل باسقات أي: طوالا شاهقات.
وقال ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، والحسن، وقتادة، والسدي، وغيرهم: الباسقات الطوال.
لها طلع نضيد أي: منضود.
رزقا للعباد أي: للخلق، وأحيينا به بلدة ميتا وهي: الأرض التي كانت هامدة، فلما نزل عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج، من أزاهير وغير ذلك، مما يحار الطرف في حسنها، وذلك بعد ما كانت لا نبات بها، فأصبحت تهتز خضراء، فهذا مثال للبعث بعد الموت والهلاك، كذلك يحيي الله الموتى.
وهذا المشاهد من عظيم قدرته بالحس أعظم مما أنكره الجاحدون للبعث كقوله تعالى: لخلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس غافر: ، وقوله: أولم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير الأحقاف: ، وقال تعالى: ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحيي الموتى إنه على كل شيء قدير فصلت: .
زيادة من م، أ.
زيادة من أ.
في م: من .
في م، أ: البعث .
في م: هامدة وهو خطأ.
كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الأيكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الأيكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد يقول تعالى متهددا لكفار قريش بما أحله بأشباههم ونظرائهم وأمثالهم من المكذبين قبلهم، من النقمات والعذاب الأليم في الدنيا، كقوم نوح وما عذبهم الله به من الغرق العام لجميع أهل الأرض، وأصحاب الرس وقد تقدمت قصتهم في سورة الفرقان وثمود .
وعاد وفرعون وإخوان لوط ، وهم أمته الذين بعث إليهم من أهل سدوم ومعاملتها من الغور، وكيف خسف الله بهم الأرض، وأحال أرضهم بحيرة منتنة خبيثة؛ بكفرهم وطغيانهم ومخالفتهم الحق.
وأصحاب الأيكة وهم قوم شعيب عليه السلام، وقوم تبع وهو اليماني.
وقد ذكرنا من شأنه في سورة الدخان ما أغنى عن إعادته هاهنا ولله الحمد.
كل كذب الرسل أي: كل من هذه الأمم وهؤلاء القرون كذب رسوله ، ومن كذب رسولا فكأنما كذب جميع الرسل، كقوله: كذبت قوم نوح المرسلين الشعراء: ، وإنما جاءهم رسول واحد، فهم في نفس الأمر لو جاءهم جميع الرسل كذبوهم، فحق وعيد أي: فحق عليهم ما أوعدهم الله، على التكذيب من العذاب والنكال فليحذر المخاطبون أن يصيبهم ما أصابهم فإنهم قد كذبوا رسولهم كما كذب أولئك.
وقوله: أفعيينا بالخلق الأول أي: أفأعجزنا ابتداء الخلق حتى هم في شك من الإعادة، بل هم في لبس من خلق جديد والمعنى: أن ابتداء الخلق لم يعجزنا والإعادة أسهل منه، كما قال تعالى: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه الروم: ، وقال الله تعالى: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم يس: ، وقد تقدم في الصحيح: يقول الله تعالى: يؤذيني ابن آدم، يقول: لن يعيدني كما بدأني، وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته .
في م: العظيم .
تقدم ذلك في سورة الفرقان عند الآية رقم .
في أ: رسولهم .
في م: برسول .
في م: فأعجزنا .
صحيح البخاري برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ... وبعد إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة السدي المفسر المشهور صاحب الروايات المبثوثة في كتب السنة .
تعارضت فيه أقوال علماء الجرح والتعديل فلخصها ابن حجر رحمه الله في التقريب بقوله : صدوق يهم ورمي بالتشيع أ .
ه أتنمى منكم مساعدتي في البحث هل جمع تفسيره في رسائل علمية أو في كتب و مجلات علمية وأيضا هل جمعت مروياته في الحديث ودرست أسانيده .
أو أي جوانب أخرى بحثية لها علاقة بهذا العلم .
ولكم مني وافر التحية والإكرام .
عبد الله بن عتقان عبدالله بن عتقان : الأخوة الأفاضل : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ..... وبعد فهذه ثلاث دراسات هي رسائل علمية تكلمت عن السدي الكبير مفسرا .
مرويات السدي الكبير وأقواله في التفسير من سورة آل عمران إلى آخر المائدة من كتب التفسير بالمأثور .
إعداد : عبد الكريم بن مستور بن عبد الكريم القرني .
إشراف : د .
سليمان الصادق البيرة .
جامعة أم القرى سنة : مرويات السدي وأقواله من سورة يوسف إلى سورة فاطر من كتب التفسير بالمأثور وكتب السنة الشريفة جمعا ودراسة .
إعداد : فائقة بنت حسن بن أحمد الحسنين .
إشراف : د .
محمود بن فادي عبيدات .
جامعة أم القرى سنة : تفسير السدي الكبير جمع وتوثيق ودراسة د .
محمد عطا يوسف .
و ختاما أتمنى ممن أطلع على بحث أو دراسة حديثية أو تفسيرية عن السدي الكبير المفسر أن يضيفها هنا وله مني جزيل الشكر والعرفان .
أخوكم المستفيد : عبد الله بن عتقان .
أبو محمد الألفى : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة عبدالله بن عتقان الأخوة الأفاضل : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ..... وبعد و ختاما أتمنى ممن أطلع على بحث أو دراسة حديثية أو تفسيرية عن السدي الكبير المفسر أن يضيفها هنا وله مني جزيل الشكر والعرفان .
أخوكم المستفيد : عبد الله بن عتقان .
الحمد لله تعالى .
والصلاة الزاكية على محمد تتوالى .
الأخ المستفيد / ابن عتقان .
أيدك الله بالتوفيق .
وعرفك مواقع الصواب على التحقيق .
إن كان مما يتعلق به البحث : التحرى عن مرويات وحال السدى الكبير فى الحديث ، فسيأتى بيانه فى مقالنا : نظرات فى تصحيح الأحاديث وتضعيفها من خلال دراسة أحاديث بعض من تكلم فيهم على الوصلة التالية : :// .
.
/ / .
= المضري : تفسير السدي إسماعيل بن عبد الرحمان السدي الكبير، الكوفي مولى بني هاشم.
شيعي شتام يطعن بأبي بكر وعمر.
وهو غير محمد بن مروان السدي الصغير، الرافضي الكذاب.
اختلف عليه علماء الحديث: فمنهم من وثقه، ومنهم من كذبه، والأكثرون على ضعفه.
ومثل هذا لا ينبغي أخذ الحديث عنه.
ولكن قد نأخذ عنه التفسير اللغوي استئناسا فقط، ولا نجعله حجة في دين الله.
أثنى على تفسيره بعض السلف كإبراهيم النخعي والعجلي، وذمه بعضهم أيضا.
قال صالح بن مسلم: مررت مع الشعبي على السدي وحوله شباب يفسر لهم القرآن، فقام عليه الشعبي فقال: ويحا للآخر، لو كنت نشوانا يضرب على أستك بالطبل خيرا لك مما أنت فيه .
قال عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت: سمعت الشعبي، وقيل له إن إسماعيل السدي قد أعطي حظا من علم القرآن، فقال: قد أعطي حظا من جهل بالقرآن .
قلت: تفسيره إجمالا جيد، إلا أن فيه أمور باطلة أنكرها الشعبي وغيره.
وروى العقيلي في الضعفاء | عن أحمد بن محمد قال: قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل : السدي كيف هو؟ .
قال: أخبرك أن حديثه لمقارب وأنه لحسن الحديث.
إلا أن هذا التفسير الذي يجيء به أسباط عنه... فجعل يستعظمه.
قلت: ذاك إنما يرجع إلى قول السدي؟ .
فقال: من أين، وقد جعل له أسانيد؟ ما أدري ما ذاك .
وقال الطبري: لا يحتج بحديثه .
قلت ليته إذا لم يحشو تفسيره بكلام السدي، إذ لعله أخرج له أكثر من أي شخص آخر وكان السدي الكبير رافضيا يشتم أبا بكر وعمر رضي الله عنهما، ويشرب النبيذ ويكذب في الحديث.
وإجمالا فالسدي الكبير أثنى على عدالته القطان والنسائي وابن عدي وأحمد في رواية .
وجرحه أحمد في رواية وابن معين وأبو حاتم وأبو زرعة والشعبي وابن مهدي والعقيلي والساجي والطبري وشعبة.
واتهمه بالكذب الحافظ السعدي وليث بن أبي سليم وهو من أئمة السنة وإن كان حفظه ضعيفا والمعتمد بن سليمان.
قال ليث: كان بالكوفة كذابان، فمات أحدهما: السدي والكلبي .
وقال حسين بن واقد المروزي قاضي فاضل : قدمت الكوفة فأتيت السدي فسألته عن تفسير آية من كتاب الله، فحدثني بها.
فلم أتم مجلسي، حتى سمعته يشتم أبا بكر وعمر رضي الله عنهما ، فلم أعد إليه .
وقال عنه الجوزجاني: كذاب شتام .
وقال العقيلي: ضعيف، و كان يتناول الشيخين .
لكن السدي على كذبه وضلاله، كان رجلا فصيحا من العرب.
وكان تفسيره اللغوي للقرآن موافق للغة العرب، فلذلك أثنوا عليه، لكنهم عابوا عليه أنه يضع لآرائه أسانيدا.
وحكى الساجي عن أحمد قوله فيه: إنه ليحسن الحديث، إلا أن هذا التفسير الذي يجيء به قد جعل له إسنادا واستكلفه .
فثبت أن ما ينسبه لابن عباس وابن مسعود وغيرهم لا يصح، وإن كان معناه إجمالا صحيح، لموافقته للغة العرب.
وقد أشار البيهقي إلى هذا الملحظ فقال في دلائل النبوة | : وإنما تساهلوا في أخذ التفسير عنهم لأن ما فسروا به ألفاظه، تشهد لهم به لغات العرب.
وإنما عملهم في ذلك الجمع والتقريب فقط .
هذا وقد فهم بعض المحققين مثل ابن تيمية وأحمد شاكر، مقولة الإمام أحمد هذا التفسير الذي يجيء به قد جعل له إسنادا واستكلفه ، بأن يخلط الأسانيد بعضها ببعض دون تمييز.
فما نقله عن مرة عن ابن مسعود، قد يكون في الحقيقة عن أبي صالح الكذاب عن ابن عباس.
قال الإمام ابن تيمية في تفسير آيات أشكلت | : وقد ذكر في أول تفسيره أنه أخذه عن أبي مالك وعن أبي صالح، عن ابن عباس.
وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود.
وعن ناس من أصحاب رسول الله .
لكن هو ينقله بلفظه، ويخلط الروايات بعضها ببعض.
وقد يكون فيها المرسل، والمسند، ولا يميز بينها .
وهذا يؤدي إلى نتيجة حتمية وهي أن تفسير السدي لا يعتبر حجة، لأن في مشايخه من يكذب هذا عدا عن كذبه هو .
طرق الرواية عنه: أكثر ما يروى عن السدي من طريق: عمرو بن طلحة القناد صدوق رافضي عن أسباط بن نصر الهمداني ضعيف عن السدي.
وهذا طريق ضعيف لا حجة فيه.
ومما يؤسف إليه أن ابن كثير مكثر جدا لما يرويه في تفسيره من هذا الطريق.
بل هذه الإسناد قال عنه أحمد شاكر | : هذا الإسناد من أكثر الأسانيد دورانا في تفسير الطبري، إن لم يكن أكثرها.
فلا يكاد يخلو تفسير آية من رواية بهذا الإسناد .
أقول: وقد مال الطبري نفسه إلى ضعفه فقال في تفسيره | : وقد ذكرنا الخبر عن ابن مسعود وابن عباس بهذا الإسناد ... فإن كان ذلك صحيحا، ولست أعلمه صحيحا، إذ كنت بإسناده مرتابا .
فعلق أحمد شاكر على هذا بقوله: وهو أي الطبري مع ارتيابه بإسناد السدي قد أكثر من الرواية به.
ولكنه لم يجعلها حجة قط .
يذكر أن عامة رواية السدي هي عن مرة ثقة، لكن السدي كذاب عن ابن مسعود، وعن أبي مالك و أبي صالح باذان مولى أم هانئ، متروك اتهموه بالكذب، واعترف بذلك، ولم يسمع من ابن عباس عن ابن عباس.
والكذب ثابت عن أبي صالح، وقد قال ابن عدي عنه: لم أعلم أحدا من المتقدمين رضيه ، فهذا إجماع على ضعفه.
وقد تركه ابن مهدي، ونهى مجاهد وهو أعلم الناس بابن عباس عن تفسيره، مما يدلك على سوءه.
وكان الشعبي يأخذ بأذنه ويهزها ويقول: ويحك تفسر القرآن، وأنت لا تحسن تقرأ؟ .
وضعف تفسيره مغيرة كذلك، وتعجب ممن يروي عنه.
ورماه بالكذب النسائي والجوزقاني والأزدي.
وقال حبيب بن أبي ثابت: كنا نسمي أبا صالح دروع زن ، أي: كذابا يكذب .
وهو في كل الأحوال لم يسمع من ابن عباس، كما نص ابن حبان.
ونقل سفيان عن الكلبي اعتراف أبي صالح له بأنه كذاب، وسفيان إمام قد صرح بأنه يميز بين صدق الكلبي وكذبه.
والحقيقة أن باذان متفق على ضعفه، وما وثقه إلا العجلي المعروف بتساهله.
ملاحظة: كل ما يرويه الطبري عن شيخه ابن حميد فهو ضعيف، لأن محمد بن حميد بن حيان الرازي كان متروكا متهما بالكذب.
وروايات الطبري عنه تتجاوز الألفي رواية جزء من موضوع كتبه الشيخ محمد الأمين مشارك بهذا المنتدى تجده كاملا هنا : :// .
.
/ .
المنتدى الشرعي العام رسالة للماجشون في القدر رسالة للماجشون في القدر د.
م.
موراني : في مجموعة المخطوطات لدي أوراق من الجزء الثامن من الابانة الكبرى لابن بطة تحتوي على رسالة عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون ت في القدر .
لقد أرسل الي بهذه الأوراق صديقي العزيز المرحوم عبد الفتاح محمد الحلو قبل أعوام وهي محفوظة في الجزء المذكور للابانة في دار الكتب عقائد الرقم .
مجرد سؤال : هل طبع هذا الكتاب بهذا الجزء الثامن الذي فيه هذه الرسالة ؟ موراني خادم أهل الحديث : نعم طبع كتاب الأبانة لابن بطة العكبري في: دار الراية الرياض السعودية دار الكتب العلمية بيروت لبنان د.
م.
موراني : بارك الله فيك موراني منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث أود السؤال عن كتب الشيخ أبو إسحق الحويني وما هو المطبوع منها مع نشر اسم الناشر لها أود السؤال عن كتب الشيخ أبو إسحق الحويني وما هو المطبوع منها مع نشر اسم الناشر لها أبو الزهراء الشافعي : السلام عليكم أخوتي الكرام أود السؤال عن كتب الشيخ أبو إسحق الحويني وما هو المطبوع منها مع نشر اسم الناشر لها إن أمكن .
منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث هل هناك شرح مطبوع لها؟؟ هل هناك شرح مطبوع لها؟؟ أبو الزهراء الشافعي : هل هناك شرح مطبوع لها؟؟ الأربعون الكيلانية هل من شارح جيد لها.
المنتدى الشرعي العام ما درجة هذه الأحاديث في فضل العلماء ؟؟؟؟ ما درجة هذه الأحاديث في فضل العلماء ؟؟؟؟ عبدالله السلفي

الحالة الرابعة : أن تنسف لأنها مع الأحوال المتقدمة قارة في مواضعها فترسل عليها الرياح فتنسفها عن وجه الأرض ، فتطيرها في الهواء وهو قوله تعالى : ويسئلونك عن الجبال قل ينسفها ربي نسفا طه : الحالة الخامسة : أن تصير سرابا أي : لا شيء كما يرى السراب من بعد.
وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي بإدغام تاء التأنيث في السين والباقون بالإظهار.
إن جهنم أي : النار التي تلقى أصحابها متجهمة لهم بغاية ما يكرهون كانت مرصادا أي : ترصد الكفار أو موضع رصد يرصد فيه خزنة النار الكفار أو خزنة الجنة المؤمنين ليحرسوهم من فيحها في مرورهم عليها ، وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن على جسر جهنم سبع محابس يسأل العبد عند أولها عن شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، فإن جاء بها تامة جاز إلى الثاني فيسأل عن الصلاة ، فإن جاء بها تامة جاز إلى الثالث فيسأل عن الزكاة فإن جاء بها تامة جاز إلى الرابع فيسأل عن الصوم ، فإن جاء به تاما جاز إلى الخامس فيسأل عن الحج فإن جاء به تاما جاز إلى السادس فيسأل عن العمرة ، فإن جاء بها تامة جاز إلى السابع فيسأل عن المظالم ، فإن خرج منها وإلا فيقال : انظروا إن كان له تطوع أكملوا أعماله ، فإذا فرغ انطلق به إلى الجنة.
وأما الكافر فهو مستمر فيها كما قال تعالى : للطاغين أي : الكافرين مآبا أي : مرجعا يرجعون إليه.
جزء : رقم الصفحة : وقرأ حمزة لابثين فيها بغير ألف بين اللام والباء الموحدة والباقون بألف وهما لغتان والأولى أبلغ قاله البيضاوي.
وقوله تعالى : أحقابا جمع حقب والحقب الواحد ثمانون سنة ، كل سنة اثنا عشر شهرا كل شهر ثلاثون يوما كل يوم ألف سنة ، روي ذلك عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وقال مجاهد : الأحقاب ثلاثة وأربعون حقبا.
وقال الحسن : إن الله تعالى لم يجعل لأهل النار مدة بل قال : لابثين فيها أحقابا فوالله ما هو إلا أنه إذا مضى حقب دخل آخر إلى الأبد ، فليس للأحقاب عدة إلا الخلود ، روي عن عبد الله أنه قال : لو علم أهل النار أنهم يلبثون في النار عدد حصى الدنيا لفرحوا و لو علم أهل الجنة أنهم يلبثون في الجنة عدد حصى الدنيا لحزنوا.
وقال مقاتل بن حبان : الحقب الواحد سبعة عشر ألف سنة.
قال : وهذه الآية منسوخة نسختها فلن نزيدكم إلا عذابا يعني : أن العدد قد ارتفع والخلود قد دخل وعلى تقدير عدم النسخ فهو من قبيل المفهوم فلا يعارض المنطوق الدال على خلود الكفار ، ويجوز أن يراد لابثين فيها أحقابا .
لا يذقون أي : غير ذائقين فيها أي : النار بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا ثم يبدلون بعد الأحقاب غير الحميم والغساق من جنس آخر من العذاب ، ويجوز أن يكون جمع حقب من حقب عامنا إذا قل مطره وخيره ، وحقب فلان إذا أخطأ الرزق فهو حقب وجمعه أحقاب فيتنصب حالا عنهم يعني : لابثين فيها حقبين جهدين ، وقوله تعالى : لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا تفسير له والاستثناء منقطع يعني : لا يذوقون فيها بردا.
قال عطاء والحسن : أي : راحة وروحا ، أي : ينفس عنهم حر النار ولا شرابا يسكن من عطشهم ولكن يذوقون فيها حميما أي : ماء حارا غاية الحرارة وغساقا وهو ما يسيل من صديد أهل النار فإنهم يذوقونه وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن البرد النوم ومثله ، قال الكسائي وأبو عبيدة : تقول العرب منع البرد البرد أي : أذهب البرد النوم ، قال الشاعر : فلو شئت حرمت النساء سواكم وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا بردا وقرأ حمزة والكسائي وجعفر بتشديد السين والباقون بتخفيفها.
وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما الغساق الزمهرير يحرقهم ببرده.
جوزوا بذلك جزاء وفاقا أي : موافقا لعملهم قال مقاتل : وافق العذاب الذنب فلا ذنب أعظم من الكفر ولا عذاب أعظم من النار.
وقوله تعالى : إنهم كانوا لا يرجون حسابا بيان لما وافقه هذا الجزاء أي : لا يخافون أن يحاسبوا.
والمعنى : أنهم كانوا لا يؤمنون بالبعث ولا أنهم يحاسبون.
جزء : رقم الصفحة : وكذبوا بآياتنا أي : بما جاءت به الأنبياء عليهم السلام ، وقيل : القرآن وقرأ كذابا غير الكسائي بالتشديد أي : تكذيبا ، قال الفراء : وهي لغة يمانية فصيحة يقولون في مصدر التفعيل فعال.
وقال الزمخشري : وفعال في باب فعل كله فاش في كلام فصحاء من العرب لا يقولون غيره ، وسمعني بعضهم أفسر آية فقال : لقد فسرتها فسارا ما سمع بمثله.
وقرأ الكسائي بالتخفيف مصدر كذب بدليل قول الشاعر : فصدقته وكذبته والمرء ينفعه كذابه قال الزمخشري : وهو مثل قوله : أنبتكم من الأرض نباتا نوح : يعني : وكذبوا بآياتنا فكذبوا كذابا ، أو تنصبه بكذبوا لأنه يتضمن معنى كذبوا ؛ لأنه كل مكذب بالحق كاذب ، وإن جعلته بمعنى المكاذبة فمعناه وكذبوا بآياتنا فكاذبوا مكاذبة ، أو كذبوا بها مكاذبين لأنهم إذا كانوا عند المسلمين كاذبين وكان المسلمون عندهم كاذبين فبينهم مكاذبة ، أو لأنهم يتكلمون بما هو إفراط في الكذب فعل من يغالب في أمر فبلغ فيه أقصى جهده.
وكل شيء أي : من الأعمال وغيرها أحصيناه أي : ضبطناه ، وقوله تعالى : كتابا فيه وجهان أحدهما : أنه مصدر في موضع إحصاء والإحصاء والكتب يتشاركان في معنى الضبط ، ثانيهما : أن يكون حالا بمعنى مكتوبا في اللوح المحفوظ كقوله تعالى : وكل شيء أحصيناه في إمام مبين يس : .
وقيل : أراد ما تكتبه الملائكة الموكلون بالعباد بأمر الله تعالى إياهم بالكتابة لقوله تعالى : وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين الإنفطار : والجملة اعتراض.
وقوله تعالى : فذوقوا فلن نزيدكم أي : شيئا من الأشياء في وقت من الأوقات إلا عذابا تسبب عن كفرهم بالحساب وتكذيبهم بالآيات ، قال الرازي : وفي هذه الآية مبالغات منها لن للتأكيد ومنها الالتفات ، ومنها إعادة قوله تعالى : فذوقوا بعد ذكر العذاب ، قال أبو بردة : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن أشد آية في القرآن ؟ فقال صلى الله عليه وسلم قوله تعالى : فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا أي : كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب و كلما خبت زدناهم سعيرا .
ولما ذكر تعالى ما للكافرين أتبعه بذكر ما للمؤمنين فقال تعالى : جزء : رقم الصفحة : إن للمتقين مفازا أي : مكان فوز في الجنة.
وقوله تعالى : حدائق أي : بساتين فيها أنواع الأشجار المثمرة بدل من مفازا بدل الإشمال أو البعض أو بيان له وقوله تعالى : وأعنابا أي : كروما عطف على مفازا.
وكواعب أي : جواري تكعب ثديهن جمع كاعب أترابا أي : على سن واحد جمع ترب بكسر التاء وسكون الراء وقيل : الأتراب اللدات.
وكأسا دهاقا أي : خمرا مالئة محالها وفي القتال وأنهار من خمر والدهاق المترعة ودهق الحوض ملأه حتى قال : قطني ، وقال ابن عباس : مترعة مملوءة.
وقال عكرمة : صافية.
لا يسمعون فيها أي : الجنة في وقت ما عند شرب الخمر وغيره من الأحوال لغوا أي : لغطا يستحق أن يلغى بأن يكون ليس له معنى ، وقوله تعالى : ولا كذابا قرأه بالتخفيف الكسائي وبالتشديد الباقون ، أي : تكذيبا من واحد لغيره بخلاف ما يقع في الدنيا عند شرب الخمر.
جزاء من ربك أي : المحسن إليك بما أعطاك جزاهم بذلك جزاء.
وقوله تعالى : عطاء بدل من جزاء وهو اسم مصدر وجعله الزمخشري منصوبا بجزاء نصب المفعول به ، ورده أبو حيان بأنه جعل جزاء مصدرا مؤكدا لمضمون الجملة التي هي إن للمتقين قال : والمصدر المؤكد لا يعمل لأنه لا ينحل لحرف مصدري والفعل ولا نعلم في ذلك خلافا حسابا أي : كافيا وافيا يقال : أحسبت فلانا أي : أعطيته ما يكفيه حتى قال حسبي.
وقال ابن قتيبة أي : عطاء كثيرا ، وقيل : جزاء بقدر أعمالهم.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو رب السموات والأرض وما بينهما الرحمن برفع رب والرحمن وابن عامر وعاصم بخفضهما والآخران بخفض الأول ورفع الثاني.
جزء : رقم الصفحة : أما رفعهما فمن أوجه : أحدها : أن يكون رب خبر مبتدأ مضمر أي : هو رب والرحمن كذلك ، أو مبتدأ خبره لا يملكون ، ثانيها : أن يجعل رب مبتدأ والرحمن خبره ، ولا يملكون خبرا ثانيا أو مستأنفا ، ثالثها : أن يكون رب مبتدأ والرحمن نعته ، ولا يملكون خبر رب.
رابعها : أن يكون رب مبتدأ والرحمن مبتدأ ثان ولا يملكون خبره ، والجملة خبر الأول ، وحصل الربط بتكرير المبتدأ بمعناه وهو رأي الأخفش ، ويجوز أن يكون لا يملكون حالا وتكون لازمة.
وأما جرهما فعلى البيان والنعت أو يجعل رب السموات تابعا للأول والرحمن تابعا للثاني ، وأما جر الأول فعلى التبعية للأول.
ورفع الثاني ، فعلى الابتداء والخبر الجملة الفعلية وهي لا يملكون أي : الخلق.
منه أي : من الله تعالى خطابا والضمير في لا يملكون لأهل السموات والأرض أي : ليس في أيديهم ما يخاطب به الله ، ويأمر به في أمر الثواب والعقاب خطاب واحد يتصرفون فيه تصرف الملاك ، فيزيدون فيه أو ينقصون منه أولا يملكون أن يخاطبوا بشيء من نقص العذاب أو زيادة في الثواب إلا أن يهب لهم ذلك ويأذن لهم فيه.
وقوله تعالى : يوم متعلق بلا يملكون أو لا يتكلمون يقوم الروح والملائكة وقوله تعالى : صفا حال أي : مصطفين ، والروح أعظم خلقا من الملائكة وأشرف منهم وأقرب من رب العالمين ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هو ملك عظيم ما خلق الله تعالى بعد العرش خلقا أعظم منه ، فإذا كان يوم القيامة قام هو وحده صفا وقامت الملائكة كلهم صفا واحدا ، فيكون عظم خلقه مثلهم ، وقال الشعبي : هو جبريل عليه السلام ، وقيل : ملك موكل على الأرواح.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : الروح ملك أعظم من السموات ومن الجبال ومن الملائكة وهو في السماء الرابعة يسبح كل يوم اثني عشر ألف تسبيحة يخلق من كل تسبيحة ملك يجيء يوم القيامة صفا وحده.
وقال مجاهد وقتادة رضي الله عنهم : الروح خلق على صورة بني آدم وليسوا بناس يقومون صفا والملائكة صفا هؤلاء جند وهؤلاء جند.
وروى مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : خلق على صورة بني آدم وما ينزل من السماء ملك إلا معه واحد منهم ، وقال الحسن رضي الله عنه : هو بنو آدم ورواه قتادة عن ابن عباس رضي الله عنهما وقال : هذا ما كان يكتمه ابن عباس ، وقيل : هو جند من جنود الله تعالى ليسوا ملائكة ، لهم رؤوس وأيد وأرجل يأكلون الطعام.
وقيل : أرواح بني آدم ، وقال زيد بن أسلم : هو القرآن ، وقرأ وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا الشورى : جزء : رقم الصفحة : وإذا كان هؤلاء لا يتكلمون وهم من أفضل الخلق وأشرفهم وأكثرهم طاعة وأقربهم منه تعالى لا يملكون التكلم ، فما ظنك بمن عداهم من أهل السموات والأرض ، ويجوز رجوع الضمير للخلق أجمعين.
إلا من أذن له أي : في الكلام إذنا خاصا الرحمن أي : الملك الذي لا تكون النعمة إلا منه وقال قولا صوابا في الدنيا أي : حقا من المؤمنين والملائكة وهما شريطتان : أن يكون المتكلم مأذونا له في الكلام ، وأن يتكلم بالصواب فلا يشفع لغير مرتضى.
لقوله تعالى : ولا يشفعون إلا لمن ارتضى الأنبياء : وقيل : القول الصواب لا إله إلا الله.
ذلك أي : المشار إليه لبعد مكانته وعظم رتبته وعلو منزلته اليوم الحق أي : الكائن لا محالة وهو يوم القيامة فمن شاء اتخذ إلى ربه أي : المحسن إليه مآبا أي : مرجعا وسبيلا لطاعته ليسلم من العذاب في ذلك اليوم ، فإن الله تعالى جعل لهم قوة واختيارا ، ولكن لا يقدر أحد منهم على مشيئة شيء إلا بمشيئة الله تعالى.
إنا أي : على ما لنا من العظمة أنذرناكم أي : يا كفار مكة عذابا قريبا أي : عذاب يوم القيامة الآتي وكل آت قريب ، وقوله تعالى : يوم ظرف لعذابا بصفته ينظر المرء أي : كل امرئ سواء كان مؤمنا أو كافرا نظرا لا مرية فيه ما أي : الذي قدمت يداه أي : كسبه في الدنيا من خير وشر ، وقال الحسن رضي الله عنه : أراد بالمرء المؤمن أي : يجد لنفسه عملا ، وأما الكافر فلا يجد لنفسه عملا فيتمنى أن يكون ترابا ، ولأنه تعالى قال : ويقول الكافر فعلم أنه أراد بالمرء المؤمن وقيل : هو الكافر لقوله تعالى : إنا أنذرناكم فيكون الكافر ظاهرا وضع موضع الضمير لزيادة الذم.
ومعنى ما قدمت يداه من الشر كقوله تعالى : ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ، ذلك بما قدمت يداك الحج : وما يجوز أن تكون استفهامية منصوبة بقدمت أي : ينظر أي شيء قدمت يداه أو موصولة منصوبة بينظر يقال : نظرته بمعنى نظرت إليه والراجع إلى الصلة محذوف.
وقال مقاتل رضي الله عنه : نزل قوله تعالى : يوم ينظر المرء ما قدمت يداه في أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي ، و ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا في أخية الأسود بن عبد الأسد وقال الثعلبي : سمعت أبا القاسم بن حبيب يقول : الكافر هنا إبليس ، وذلك أنه عاب آدم عليه السلام بأنه خلق من تراب وافتخر بأنه خلق من نار ، فإذا عاين يوم القيامة ما فيه آدم وبنوه من الثواب والراحة ورأى ما هو فيه من الشدة والعذاب تمنى أنه كان بمكان آدم فيقول يا ليتني كنت ترابا .
قال : ورأيته في بعض التفاسير.
جزء : رقم الصفحة : قال البغوي : قال أبو هريرة رضي الله عنه فيقول التراب : لا ولا كرامة لكل من جعلك مثلي.
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : يحشر الخلق كلهم من دابة وطائر وإنسان ثم يقال للبهائم والطير : كونوا ترابا ، فعند ذلك يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا أي : فلا أعذب وقيل : معنى يا ليتني كنت ترابا أي : لم أبعث.
وقال أبو الزناد : إذا قضي بين الناس وأمر بأهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار قيل لسائر الأمم ولمؤمني الجن : عودوا ترابا فيعودون ترابا فعند ذلك يقول الكافر حين يراهم : يا ليتني كنت ترابا ، وقال ليث بن أبي سليم مؤمنو الجن يعودون ترابا.
وقال عمر بن عبد العزيز ومجاهد وغيرهما : مؤمنو الجن حول الجنة في ربض ورحاب وليسوا فيها ، والذي عليه الأكثر أنهم مكلفون مثابون ومعاقبون كبني آدم ، وقيل : يحشر الله تعالى الحيوان غير مكلف حتى يقتص للجماء من القرناء ثم يرده ترابا فيود الكافر حاله.
وما قاله البيضاوي تبعا للزمخشري من أنه صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة عم سقاه الله تعالى برد الشراب يوم القيامة حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة النازعات مكية وهي خمس أو ست وأربعون آية ومائةوسبعون كلمة وسبعمائة وثلاثون حرفا بسم الله الذي أحاط علمه بالكائنات الرحمن الذي أنعم على سائر الموجودات الرحيم الذي خص أولياءه بالجنات جزء : رقم الصفحة : والنازعات أي : الملائكة تنزع أرواح الكفار غرقا أي : تنزع أرواحهم من أجسادهم بشدة كما يغرق النازع في القوس ليبلغ بها غاية المد بعدما نزعها ، حتى إذا كادت تخرج ردها إلى جسده فهذا عملهم بالكفار.
وقال علي وابن مسعود رضي الله عنهما : يريد نفس الكفار ينزعها ملك الموت من أجسادهم من تحت كل شعرة ومن تحت الأظافير وأصول القدمين نزعا كالسفود ينزع من الصوف الرطب ، ثم يغرقها أي : يرجعها إلى أجسادهم ثم ينزعها ، فهذا عمله في الكفار.
وقال السدي رضي الله عنه : والنازعات هي النفوس حين تغرق في الصدور ، وقال مجاهد رضي الله عنه : هي الموت ينزع النفوس.
وقال الحسن وقتادة رضي الله عنهم : هي النجوم تنزع من أفق إلى أفق تطلع ثم تغيب.
وقال عطاء وعكرمة رضي الله عنهم : هي النفوس ، وقيل : الغزاة.
تنبيه : غرقا يجوز أن يكون مصدرا على حذف الزوائد بمعنى إغراقا ، وانتصابه بما قبله لملاقاته في المعنى ، وأن يكون على الحال أي : ذوات إغراق.
يقال : أغرق في الشيء يغرق فيه إذا أوغل وبلغ أقصى غايته.
والناشطات نشطا أي : الملائكة تنشط أرواح المؤمنين أي : تسلها برفق فتقبضها كما ينشط العقال من يد البعير إذا حل عنه.
وفي الحديث : كأنما نشط من عقال .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هي أنفس المؤمنين تنشط للخروج عند الموت لما ترى من الكرامة ؛ لأن الجنة تعرض عليهم قبل الموت .
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : هي الملائكة تنشط أرواح الكفار مما بين الجلد والأظفار حتى تخرجها من أفواههم بالكد والغم والنشط الجذب والنزع ، يقال : نشط الدنو نشطا انتزعها .
وقال السدي رضي الله عنه : هي النفس تنشط من بين القدمين ، أي : تجذب ، وقال قتادة رضي الله عنه : هي النجوم تنشط من أفق إلى أفق ، أي : تذهب.
يقال : نشط من بلد إلى بلد إذا خرج في سرعة ، ويقال حمار ناشط ينشط من بلد إلى بلد.
وقال الجوهري : يعني النجوم تنشط من برج إلى برج ، كالثور الناشط من بلد إلى بلد.
جزء : رقم الصفحة : والسابحات سبحا أي : الملائكة تسبح من السماء بأمره أي : ينزلون من السماء مسرعين كالفرس الجواد.
يقال له : سابح إذا أسرع في جريه ، وقال علي رضي الله عنه : هي الملائكة تسبح بأرواح المؤمنين.
قال الكلبي : كالذي يسبح في الماء ، فأحيانا ينغمس وأحيانا يرتفع يسلونها سلا رفيقا بسهولة ، ثم يدعونها حتى تستريح.
وعن مجاهد رضي الله عنه : السابحات الموت يسبح في نفوس بني آدم.
وقال قتادة والحسن رضي الله عنهم : هي النجوم تسبح في أفلاكها ، وكذا الشمس والقمر ، قال تعالى : كل في فلك يسبحون الأنبياء : .
وقال عطاء : هي السفن في الماء.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : أرواح المؤمنين تسبح شوقا إلى لقاء الله تعالى ورحمته حتى تخرج ، وقيل : هي خيل الغزاة ، قال عنترة : والخيل تعلم حين تس بح في حياض الموت سبحا فالسابقات سبقا أي : الملائكة تسبق بأرواح المؤمنين إلى الجنة ، وقال مجاهد رضي الله عنه : هي الملائكة سبقت ابن آدم بالخير والعمل الصالح.
وقال ابن مسعود رضي الله عنه : هي أنفس المؤمنين تسبق إلى الملائكة الذين يقبضونها شوقا إلى لقاء الله تعالى وكرامته ، وقد عاينت السرور.
وقال قتادة رضي الله عنه : هي النجوم يسبق بعضها بعضا في السير.
وقال عطاء : هي الخيل التي تسبق في الجهاد ، وقيل : هي ما يسبق من الأرواح قبل الأجساد إلى جنة أو نار.
قال الجرجاني : ذكر السابقات بالفاء لأنها مسببة عن الذي قبلها ، أي : واللاتي يسبحن فيسبقن.
قال الواحدي : وهذا غير مطرد في قوله تعالى : فالمدبرات أمرا أي : الملائكة تدبر أمر الدنيا ، أي : تنزل بتدبيره.
قال الرازي : ويمكن الجواب بأنها لما أمرت سبحت فسبقت فدبرت ما أمرت بتدبيره ، فتكون هذه أفعالا يتصل بعضها ببعض ، وقال ابن عباس رضي الله عنهما : المدبرات هي الملائكة وكلوا بأمور عرفهم الله تعالى العمل بها.
قال عبد الرحمن بن سابط : يدبر الأمر في الدنيا أربعة من الملائكة : جبريل وميكائيل وملك الموت وإسرافيل عليهم السلام ، فأما جبريل فوكل بالرياح والجنود ، وأما ميكائيل فوكل بالقطر والنبات ، وأما ملك الموت فوكل بقبض الأرواح ، وأما إسرافيل فهو ينزل بالأمر عليهم ، وليس في الملائكة أقرب منه وبينه وبين العرش خمسمائة عام.
وقيل : هي الكواكب السبع ، حكي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه.
وفي تدبيرها بالأمور وجهان : أحدهما تدبير طلوعها وأفولها ، والثاني في تدبير ما قضى الله تعالى فيها من تقليب الأحوال أقسم سبحانه وتعالى بهذه الأمور على قيام الساعة والبعث ، وإنما حذف لدلالة ما بعده عليه ، ولله تعالى أن يقسم بما شاء من خلقه ، وأما العباد فلا يصح لهم أن يقسموا بغير الله تعالى وصفاته.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : يوم ترجف أي : تضطرب اضطرابا كثيرا مزعجا الراجفة أي : الصيحة منصوب بالجواب ، أي : لتبعثن يا كفار مكة يوم ترجف الراجفة وهي النفخة الأولى بها يرجف كل شيء ، أي : يتزلزل ويتحرك لها كل شيء ، ويموت منها جميع الخلائق فوصفت بما يحدث منها.
تتبعها الرادفة أي : الصيحة التابعة لها وهي النفخة الثانية ، ردفت الأولى وبينهما أربعون سنة ، والجملة حال من الراجفة واليوم واسع للنفختين وغيرهما ، فصح ظرفيته للبعث الواقع عقيب الثانية.
وقال قتادة رضي الله عنه : هما صيحتان فالأولى تميت كل شيء والأخرى تحيي كل شيء بإذن الله سبحانه وتعالى ، وقال عطاء : الراجفة القيامة والرادفة البعث.
روي عن أبي بن كعب رضي الله عنه أنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب ربع الليل قام وقال : يا أيها الناس اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه .
قلوب يومئذ أي : إذ قام الخلائق بالصيحة التابعة للأولى واجفة أي : خائفة قلقة مضطربة من الوجيف وهو صفة القلوب ، وقال مجاهد رضي الله عنه : وجلة.
وقال السدي : زائلة عن أماكنها ، نظيره إذ القلوب لدى الحناجر غافر : أبصارها أي : أبصار أصحابها ، فهو من الاستخدام خاشعة أي : ذليلة من الخوف ، ولذا أضافها إلى القلوب ، كقوله تعالى : خاشعين من الذل الشورى : يقولون أي : أرباب القلوب والأبصار في الدنيا استهزاء وإنكارا للبعث أئنا لمردودون أي : بعد الموت في الحافرة أي : في الحياة التي كنا فيها قبل الموت ، وهي حالتنا الأولى ، فنصير أحياء بعد الموت كما كنا ، تقول العرب : رجع فلان في حافرته ، أي : رجع من حيث جاء ، والحافرة عندهم اسم لابتداء الشيء وأول الشيء.
وقال بعضهم : الحافرة وجه الأرض التي تحفر فيها قبورهم ، سميت حافرة بمعنى المحفورة.
كقوله تعالى : عيشة راضية الحاقة : أي : مرضية ، وقيل : سميت حافرة لأنها مستقر الحوافر ، أي : إنا لمردودون إلى الأرض فنبعث خلقا جديدا نمشي عليها ، وقال ابن زيد : الحافرة النار.
أئذا كنا أي : كونا صار جبلة لنا.
عظاما نخرة أي : بالية متفتتة نحيى بعد ذلك ، وقرأ : أئنا وإذا نافع وابن عامر والكسائي بالاستفهام في الأول والخبر في الثاني ، والباقون بالاستفهام فيهما ، وسهل نافع وابن كثير وأبو عمرو والباقون بالتحقيق ، وأدخل بين الهمزتين قالون وأبو عمرو وهشام بخلاف عنه ألفا والباقون بغير إدخال.
جزء : رقم الصفحة : وقرأ نخرة حمزة وشعبة والكسائي بالألف بعد النون والباقون بغير ألف ، وهما لغتان ، مثل : الطمع والطامع ، والحذر والحاذر ، معناهما البالية ، وفرق قوم بينهما فقالوا : النخرة البالية ، والنخرة المجوفة التي تمر فيها الريح فتنخر أي : تصوت.
قالوا أي : المنكرون للبعث تلك أي : رجعتنا العجيبة إلى الحياة إذا أي : إن صحت كرة أي : رجعة خاسرة أي : ذات خسران أو خسار أصحابها ، والمعنى : إن صحت فنحن إذا خاسرون بتكذيبنا وهو استهزاء منهم.
وعن الحسن رضي الله عنه أن خاسرة بمعنى كاذبة ، أي : ليست كائنة.
قال الله تعالى : فإنما هي أي : الرادفة التي يتبعها البعث زجرة أي : صيحة بانتهار تتضمن الأمر بالقيام والسوق إلى المحشر والمنع من التخلف واحدة عبر بالزجرة لأنه أشد من النهي ، لأنها صيحة لا يتخلف عنها القيام أصلا فكان كأنه بلسان قال عن تلك الصيحة : أيها الأجساد البالية انتهي عن الرقاد وقومي إلى الميعاد بما حكمنا به من المعاد ، فقد انتهى زمن الحصاد ، وآن أوان الاجتناء لما قدم من الزاد ، فيا خسارة من ليس له زاد.

وفي الاصطلاح : يعني البعد والخلاص والعداوة بعد الإعذار والإنذار.
يقول ابن سعدي رحمه الله : ولما عقد الله الأخوة والمحبة والموالاة والنصرة بين المؤمنين، ونهى عن موالاة الكافرين كلهم من يهود ونصارى وملحدين ومشركين وغيرهم كان من الأصول المتفق عليها بين المسلمين: أن كل مؤمن موحد تارك لجميع المكفرات الشرعية تجب محبته وموالاته ونصرته، وكل من كان بخلاف ذلك وجب التقرب إلى الله ببغضه ومعاداته، وجهاده باللسان واليد بحسب القدرة والإمكان.
وحيث إن الولاء والبراء تابعان للحب والبغض فإن أصل الإيمان أن تحب في الله أنبياءه وأتباعهم، وتبغض في الله أعداءه وأعداء رسله .
ويتأكد من خلال ذلك أن الولاء والبراء أصل من الأصول التي يتعامل بها المسلم، ولا يكتفي بالاعتقاد في الغالب فقط أنه تجب عليه موالاة المؤمنين ومعاداة الكافرين.
وهو كذلك ينبغي أن يدرك أن المؤمنين أنفسهم ليسوا على درجة واحدة من الإيمان، ومن ثم في العمل التابع لذلك الإيمان فقد يقع منهم التقصير أو الخطأ، فيكون التعامل معهم بالعدل حينئذ كما قرر علماؤنا: وإذا اجتمع في الرجل الواحد خير وشر وفجور، وطاعة ومعصية، وسنة وبدعة، استحق من الموالاة والثواب بقدر ما فيه من الخير، واستحق من المعاداة والعقاب بقدر ما فيه من الشر، فيجتمع في الشخص الواحد موجبات الإكرام والإهانة، فيجتمع له هذا وهذا .
/ ولعل الإشكال هو أن بعض الناس ربما وجه هذا الأصل إلى غير الأهداف الشرعية النبيلة، فيستخدمه غاليا في فهمه والعمل به للتفريق لا للجمع، فقط لأن أخاه أساء إليه أو ظلمه أو أخطأ في الفهم فارتكب إثما لا يستحق عليه التبرؤ منه ومعاداته.
يقول ابن تيمية رحمه الله وهو يتحدث عما يحدث من الهجر بين المؤمنين بحق أو بدون حق: وإذا عرف هذا، فالهجرة الشرعية هي من الأعمال التي أمر الله بها رسوله: فالطاعة لا بد أن تكون خالصة لله، وأن تكون موافقة لأمره، فتكون خالصة لله صوابا، فمن هجر لهوى نفسه، أو هجر هجرا غير مأمور به، كان خارجا عن هذا.
وما أكثر ما تفعل النفوس وما تهوى، ظانة أنها تفعله طاعة لله.
والهجر لأجل حظ الإنسان لا يجوز لأكثر من ثلاث، فهذا الهجر لحق الإنسان حرام، وإنما رخص في بعضه، كما رخص للزوج أن يهجر امرأته في المضجع إذا نشزت كما رخص في الهجر ثلاث، فينبغي أن يفرق بين الهجر لحق الله وبين الهجر لحق نفسه.
فالأول مأمور به والثاني منهي عنه، لأن المؤمنين إخوة ، ثم يقول: وهذا لأن أمر الهجر من باب العقوبات الشرعية، فهو من جنس الجهاد في سبيل الله.
وهذا يفعل لأن تكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله.
والمؤمن عليه أن يعادي في الله ويوالي في الله.
فإن كان هناك مؤمن فعليه أن يواليه وإن ظلمه فإن الظلم لا يقطع الموالاة الإيمانية.
قال تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إلى قوله: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون ، فجعلهم إخوة مع وجود القتال والبغي والأمر بالإصلاح بينهم.
فليتدبر المؤمن الفرق بين هذين النوعين، فما أكثر ما يلتبس أحدهما بالآخر، وليعلم أن المؤمن تجب موالاته وإن ظلمك واعتدى عليك، والكافر تجب معاداته وإن أعطاك وأحسن إليك، فإن الله سبحانه وتعالى بعث الرسل وأنزل الكتب ليكون الدين كله لله، فيكون الحب لأوليائه والبغض لأعدائه، والإكرام لأوليائه والإهانة لأعدائه والثواب لأوليائه والعقاب لأعدائه .
ثانيا: إصلاح ذات البين أصل في الدين: يقول الله سبحانه وتعالى: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين .
هذا يدل على أن الاجتماع والتآلف وإصلاح ذات البين أصل من أصول الدين، وقد أكد ذلك المحققون من أهل العلم: يقول ابن تيمية رحمه الله في ذلك: تعلمون أن من القواعد العظيمة التي هي من جماع الدين تأليف القلوب واجتماع الكلمة وصلاح ذات البين فإن الله تعالى يقول: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ، ويقول: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا ، ويقول: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم .
وأمثال ذلك من النصوص التي تأمر بالجماعة والائتلاف، وتنهي عن الفرقة والاختلاف، وأهل هذا الأصل هم أهل الجماعة، كما أن الخارجين عنه هم أهل الفرقة .
ويقول: فإن الله ورسوله أمرا بالجماعة والائتلاف ونهيا عن الفرقة والاختلاف، وأمرا بالتعاون على البر والتقوى، ونهيا عن التعاون على الإثم والعدوان .
إن النصوص القرآنية التي ذكرنا طرفا منها في بداية هذه الجزئية تشير إلى وجوب الاعتصام بحبل الله المتين وتنهى في المقابل عن التفرق والاختلاف المؤدي إلى التنازع والشقاق مثل بعض الناس الذين وقعوا في ذلك فكانت عاقبتهم الفشل والضلال البعيد.
وكأن الآيات تلمح إلى أن الاتفاق وإن حصل ولكن احتمال الشقاق الاختلاف وارد، وقد تفسد ذات البين بين المؤمنين والمطلوب المبادرة إلى إصلاحها والإصلاح يتطلب تنازلا من كل طرف، وهذا لا يكون إلا بإخلاص النوايا لله ثم مغالبة هوى النفس وشهوتها بطاعة الله ورسوله.
لذلك كان الساعي في الإصلاح بين الناس موفقا في الجمع بين المتخاصمين إن كان يريد الإصلاح فعلا: إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما .
/ وأنقل فيما يلي صورة رائعة من تاريخنا للسعي إلى الإصلاح وجمع الكلمة: يقول الإمام ابن كثير رحمه الله : ... فبعث علي القعقاع رسولا إلى طلحة والزبير بالبصرة يدعوهما إلى الألفة والجماعة، ويعظم عليهما الفرقة والاختلاف، فذهب القعقاع إلى البصرة فبدأ بعائشة أم المؤمنين فقال: أي أماه، ما أقدمك هذا البلد؟ فقالت: أي بني الإصلاح بين الناس.
فسألها أن تبعث إلى طلحة والزبير ليحضرا عندها، فقال القعقاع: إني سألت أم المؤمنين ما أقدمها؟ فقالت: إنما جئت للإصلاح بين الناس، فقالا: ونحن كذلك، قال: فأخبراني ما وجه هذا الإصلاح؟ وعلى أي شيء يكون، فوالله لئن عرفناه لنصلحن، ولئن أنكرناه لا نصلحن.
قالا: قتلة عثمان، فإن هذا إن ترك كان تركا للقرآن.
فقال: قتلتما قتلته من أهل البصرى، وأنتما قبل قتلهم أقرب منكم إلى الاستقامة منكم اليوم، قتلتم ستمائة رجل فغضب لهم ستة آلاف، فاعتزلوكم وخرجوا من بين أظهركم، وطلبتم حرقوص بن زهير فمنعه ستة آلاف، فإن تركتموهم وقعتم فيما تقولون، وإن قاتلتموهم فأديلوا عليكم كان الذي حذرتم وفرقتم من هذا الأمر أعظم مما أراكم تدفعون وتجمعون منه، يعني أن الذي تريدونه من قتل قتلة عثمان مصلحة، ولكنه يترتب عليه مفسدة هي أربى منها، وكما أنكم عجزتم عن الأخذ بثأر عثمان من حرقوص بن زهير لقيام ستة آلاف في منعه ممن يريد قتله، فعلي أعذر في تركه الآن قتل قتلة عثمان، وإنما أخر قتل قتلة عثمان إلى أن يتمكن منهم، فإن الكلمة في جميع الأمصار مختلفة.
ثم أعلمهم أن خلقا من ربيعة ومضر قد اجتمعوا لحربهم بسبب هذا الأمر الذي وقع.
فقالت له عائشة أم المؤمنين: فماذا تقول أنت؟ قال: أقول إن هذا الأمر الذي وقع دواؤه التسكين، فإن سكن اختلجوا، فإن أنتم بايعتمونا فعلامة خير وتباشير رحمة وإدراك الثأر، وإن أنتم أبيتم إلا مكابرة هذا الأمر وائتنافه كانت علامة شر وذهاب هذا الملك، فآثروا العافية ترزقوها، وكونوا مفاتيح خير كما كنتم أولا، ولا تعرضونا للبلاء فتتعرضوا له فيصرعنا الله وإياكم، وأيم الله إني لأقول قولي هذا وأدعوكم إليه وإني لخائف أن لا يتم حتى يأخذ الله حاجته من هذه الأمة التي قل متاعها ونزل بها ما نزل، فإن هذا الأمر الذي قد حدث أمر عظيم، وليس كقتل الرجل الرجل ولا النفر الرجل ولا القبيلة القبيلة.
فقالوا: قد أصبت وأحسنت، فارجع فإن قدم علي وهو على مثل رأيك صلح الأمر.
قال: فرجع إلى علي فأخبره، فأعجبه ذلك، وأشرف القوم على الصلح، كره ذلك من كرهه، ورضيه من رضيه.
وأرسلت عائشة إلى علي تعلمه أنها إنما جاءت للصلح، ففرح هؤلاء وهؤلاء، وقام علي في الناس خطيبا فذكر الجاهلية وشقاءها وأعمالها، وذكر الإسلام وسعادة أهله بالألفة والجماعة، وأن الله جمعهم بعد نبيه صلى الله عليه وسلم على الخليفة أبي بكر الصديق، ثم بعده على عمر بن الخطاب، ثم على عثمان، ثم حدث هذا الحدث الذي جرى على الأمة، أقوام طلبوا الدنيا وحسدوا من أنعم الله عليه بها، وعلى الفضيلة التي من الله بها، وأرادوا رد الإسلام والأشياء على أدبارها .
قلت: قد نطق القعقاع رضي الله عنه بالحكمة: حين بصرهم بالمصلحة الأكبر التي تفوت في مقابل المصلحة التي يطلبون.
وبالمفسدة الأعظم التي ستحصل في سبيل محو المفسدة الحاصلة.
حين بصرهم بالدواء وهو التسكين .
وما أحوجنا إليه الآن وفي كل وقت.
ثم لما حذرهم من زوال الملك .. فماذا سيكسب الطرفان من ذلك؟ حين يتولاه أعداء الدين؟ أليس إصلاح ذات البين واجبا لأن بقاء الدين لا يكون إلا به؟ وأليس رفض الصلح حراما لأن ضياع الدين يكون بسببه؟ ... اللهم بلى.
ثالثا: الارتفاق سبيل للاتفاق: ونقصد هنا الرفق بالمخالف، وذلك لأن الرفق محبب إلى الناس، لأن الإنسان بطبعه وفطرته يحب الإحسان ويكره الإساءة، وهو يقبل من طريق الرفق ما لا يقبل من طريق العنف والشدة.
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله رفيق يحب الرفق في الأمر كله، ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف ، وقال: إن الرفق لا يكون في شئ إلا زانه، ولا ينزع من شيء إلا شانه ، وعن جرير رضي الله عنه مرفوعا: من يحرم الرفق يحرم الخير كله ، والمراد أن الرفق مدعاة إلى القبول، قال الإمام أحمد رحمه الله : ما أغضبت رجلا فقبل منك .
/ فإذا أردنا للآخرين أن يتفقوا معنا أو أن يضعوا أيديهم على أيدينا، فلا سبيل لذلك إلا بتليين قلوبهم وكسب مودتهم ،وذلك لا يكون بالعنف والشدة، وإنما بالرفق واللين، ولذا كان السلف الصالح رحمهم الله يسلكون هذا السبيل مع مخالفيهم في الرأي ومن أساء إليهم.
رابعا: لا مفارقة لأهل الإيمان إلا ببيان: إن كان الأصل في علاقاتنا مع المؤمنين الاجتماع علي الإسلام والولاء لله ورسوله، فإن الافتراق عنهم لا يكون إلا لأمر بين بمستوى ذلك الرابط والميثاق الغليظ، فلا يكون إلا بيقين لأن ما ثبت بيقين، لا يزول إلا بيقين، واليقين لا يزول بالشك كما قال أهل العلم في قواعدهم .
يقول ابن تيمية رحمه الله بعد أن ذكر شيئا من أدلة وجوب الاجتماع والنهي عن الافتراق: فكيف يجوز مع هذا لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أن تفترق وتختلف حتى يوالي الرجل طائفة ويعادي طائفة أخرى بالظن والهوى بلا برهان من الله تعالى وقد برأ الله نبيه صلى الله عليه وسلم ممن كان هكذا، فهذا فعل أهل البدع كالخوارج الذين فارقوا جماعة المسلمين واستحلوا دماء من خالفهم .. وأما أهل السنة والجماعة فهم معتصمون بحبل الله .
ولذا كان التثبت مطلوبا شرعا: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين ، والندم قد يكون عظيما لأن الخسارة قد لا تنحصر آثارها فهي فرقة ونزاع وشقاق، قد تكون عواقبها وخيمة على الأفراد والجماعات بل الشعوب والدول.
يقول الإمام ابن الجوزي رحمه الله : ما اعتمد أحد أمرا إذا هم بشيء مثل التثبت، فإنه متى عمل بواقعة من غير تأمل للعواقب كان الغالب عليه الندم، ولهذا أمر الإنسان بالمشاورة، لأن الإنسان بالتثبت يطول تفكيره فتعرض على نفسه الأحوال، وكأنه شاور.
وقد قيل: خمير الرأي خير من فطيره.
وأشد الناس تفريطا من عمل مبادرة في واقعة من غير تثبت ولا استشارة، خصوصا فيما يوجبه الغضب، فإنه بنزقه طلب الهلاك أو استتبع الندم العظيم، فالله الله التثبت التثبت في كل الأمور، والنظر في عواقبها، خصوصا الغضب المثير للخصومة .
خامسا: التوافق أولى من التفارق: أو بعبارة أخرى: ليس كل من أخطأ يفارق، والتوافق أولى من التفارق: وذلك لأننا بشر، نتعامل مع بشر مثلنا، والخطأ متوقع من كل إنسان كما ورد في الحديث: كل بني آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون ، فإن كنا نسارع بتفسيق أو تبديع ومن ثم مفارقة كل مخطئ ومقاطعته فمن يبقى لمن؟ أليس الأولى التوافق؟ يقول ابن تيمية رحمه الله : فكيف إذا بلغ الأمر ببعض الناس إلى أن يضلل غيره ويكفره، وقد يكون الصواب معه وهو الموافق للكتاب والسنة، ولو كان أخوه المسلم أخطأ في كل شيء من أمور الدين فليس كل من أخطأ يكون كافرا أو فاسقا، بل قد عفا الله لهذه الأمة الخطأ والنسيان، وقد قال تعالى في كتابه في دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ، وثبت في الصحيح أن الله تعالى قال: قد فعلت .
مع الانتباه إلى أن الخطأ يختلف، ف: من كان خطئوه لتفريط فيما يجب عليه من اتباع القرآن والإيمان مثلا، أو لتعديه حدود الله، بسلوك السبيل التي نهي عنها، أو لاتباع هواه بغير هدى من الله، فهو الظالم لنفسه، وهو من أهل الوعيد، بخلاف المجتهد في طاعة الله ورسوله باطنا وظاهرا، الذي يطلب الحق باجتهاده، كما أمر الله ورسوله، فهذا مغفور له خطؤه .
ولذا كان أصحاب منهج المسارعة بالمفارقة بعد الاتهام منهجا منحرفا، قال علماؤنا: ومن جعل كل مجتهد في طاعة أخطأ في بعض الأمور مذموما معيبا ممقوتا، فهو مخطئ ضال مبتدع .
فأيهما أولى بالعمل: ترصد الناس لا سيما أهل الفضل والعلم .. لمحاسبتهم والحكم عليهم ومفارقتهم ،أم التماس الأعذار لهم؟ أليس كل يؤخذ من قوله ويرد إلا الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ يقول الذهبي رحمه الله وهو يدفع العتاب عن بعض أهل العلم: ولو أنا كلما أخطأ إمام في اجتهاده في آحاد المسائل خطأ مغفورا له قمنا عليه، وبدعناه وهجرناه، لما سلم معنا لا ابن نصر ولا ابن منده ولا من هو أكبر منهما، والله هادي الخلق إلى الحق وهو أرحم الراحمين، فنعوذ بالله من الهوى والفظاظة .
إننا نعني هنا أن الخلاف لو حدث فإما أن يتمسك كل برأيه وموقفه ولا يتزحزح عنه، لاعتقاده أنه على صواب، والآخر على خطأ قولا واحدا، وإما أن يقبل كل واحد أن يكون هناك احتمال لصواب الآخر وخطئه هو.
/ ومن ثم أليس الأفضل لكليهما أن يجلسا ويتعاونا فيما يجمعهما، وأن يتوافقا على المشترك بينهما، فيعضد بعضهما الآخر فيه ليكونا صفا واحدا على من يخالفهما في الأمور الكبيرة الخطيرة ؟ ألم يذهب أهل العلم عند تعارض الدليلين إلى مذهب الجمع والتوفيق بينهما قبل ترجيح وتقديم أحدهما على الآخر؟ وذلك بحسبان أن الجمع بين الدليلين فيه إعمال لهما كليهما، بخلاف ترجيح أحدهما علي الآخر، ففيه عمل بأحد الدليلين وتعطيل للآخر .
ولعل التوافق بين المختلفين في حقل الدعوة الإسلامية فيه إعمال لجهديهما وطاقتيهما ومواهبهما، بل أكثر من ذلك إضافة قوة كل منهما إلى الآخر ليولد كيان جديد يجمع محاسن الفرقاء ويستثمر خبراتهم.
ولو تأملنا في وصية النبي الكريم صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل وأبي موسى الأشعري رضي الله عنهما حين أرسلهما إلى اليمن، لوجدنا هذا المعنى، حيث قال لهما: تطاوعا ولا تختلفا ، أي لا يصر كل على منكما على رأيه واجتهاده؛ ويصعد الخلاف حوله، وإنما يتساهل فيه ليقدم وحدة العمل على اختلاف الاجتهاد والآراء .
المبحث الثاني: في حال الاتفاق أولا: التأسيس على التقوى أقوى.
ثانيا: الابتداء لا يستلزم البقاء.
ثالثا: التعاون في المتفق عليه، والتسامح في المختلف فيه.
رابعا: ما لا حجة عليه لا التفات إليه.
المبحث الثاني في حالة الاتفاق أولا: التأسيس على التقوى أقوى: ومقصودنا هنا أن الاتفاق بين أهل الإيمان ينبغي أن ينشأ نشأة صلبة متينة، كالبنيان يكون أساسه قويا فيثبت، وبنيان أهل الإيمان لا يكون قويا إلا إن كان أساسه التقوى: أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين .
إنه البنيان الذي تراصت لبناته وتماسكت حتى أضحت صفا يصعب اختراقه وهدمه حتى عند القتال: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص .
روي ابن كثير عن سعيد بن جبير رحمه الله أنه قال في قوله تعالى: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقاتل العدو إلا أن يصافهم، وهذا تعليم من الله للمؤمنين.
وقوله: كأنهم بنيان مرصوص أي ملتصق بعضه في بعض من الصف في القتال، وقال مقاتل بن حيان: ملتصق بعضه إلى بعض، وقال ابن عباس: كأنهم بنيان مرصوص : مثبت لا يزول ملصق بعضه ببعض.
وقال قتاده: كأنهم بنيان مرصوص : ألم تر إلى صاحب البنيان كيف لا يحب يختلف بنيانه.
فكذلك الله عز وجل لا يحب أن يختلف أمره، وأن الله صف المؤمنين في قتالهم وصفهم في صلاتهم، فعليكم بأمر الله عصمة لمن أخذ به .
والتأسيس على التقوى إنما يكون بمراقبة الله تعالى، فهو الشاهد على كل اتفاق والرقيب على أهله، فمن وفى كان وفاؤه لله، ومن نكث فإنما ينكث على نفسه لأن غضب الله ينتظره.
فبذلك يضمن المحافظة على بنود الاتفاق والوفاء بها.
إن التأسيس للاتفاق على التقوى يستلزم الدقة في صياغة أركانه وجزئياته لتستوفي كل الجوانب المهمة التي أثبت الواقع كثرة الخلاف بسببها.
فإن حصل التوافق حولها ووقع المتفقون على ذلك بقي أمر التطبيق، وهو يرتبط بالتقوى التي قام عليها الاتفاق وتوقيعه، وتستلزم الأمانة والصدق في الوفاء بالعهد ومراقبة الله تعالى في العمل بما اتفق عليه.
إن ما ذكرناه هنا من أمر اتفاق مدون ليس بالأمر الغريب فقد عقد النبي الكريم صلى الله عليه وسلم وثيقة المدينة التي فيها تنظيم للعلاقة بين أعضاء المجتمع المدني من جانبين: الجانب الأول: المسلمون فيما بينهم من أهل البلد الأصليين الأنصار والوافدين من خارج البلد المهاجرين ، فكانت الوثيقة من هذا الجانب استباقا لأي خلاف أو نزاع ينشأ بين المؤمنين، لوجود أسباب الخلاف المحتمل من محدودية الأرض والموارد، ووجود اليهود والمنافقين ... إلخ.
وكان الجانب الآخر للوثيقة منظما لعلاقة غير المسلمين بالمسلمين ودولتهم، وهذا لا يعنينا هنا.
ومعنى ذلك أنه عقد ميثاق للتقوى، ينظم العلاقة بين المتفقين من المؤمنين العاملين للإسلام، يمكن أن يتم سياسة شرعية، بحيث يشارك فيه الجميع ويرتضونه ويلتزمون به، ويمكن أن تكون هناك لجنة عليا أو هيئة تراقب تنفيذ الميثاق، وهي تضم ممثلين للجميع، بحيث تتوافر فيهم سمات أهل العلم والتقوى.
ثانيا: الابتداء لا يستلزم البقاء: / ونقصد هنا أن الاتفاق لو تحقق فإن ذلك وإن كان مبشرا ومفرحا لأهل الخير، إلا أنهم لا ينبغي عليهم أن يركنوا لذلك ويسترسلوا في الأمل، ويبرد سعيهم ويقل بذلك عطاؤهم وكأنهم جزموا بدوام الاتفاق وعدم زواله.
والصواب أن نتذكر أن الضعف والهرم يأتي على الكائنات الجامدة كما يأتي على الحية منها.
فالكيانات والتجمعات تشيخ وتضعف وربما تنهار وتتلاشى كما أن التطور سنة في هذا الكون ولابد من تدارك الاتفاق أولا بأول، ولا يأتي ذلك إلا بجودة الرقابة وحكمة التعامل التي تستصحب تلك المتغيرات والنوازل التي ربما تستلزم ترميما أو إصلاحا لخلل وقع أو تدبيرا وترتيبا لشيء متوقع حدوثه.
إن التحوط مطلوب، وأخذ الحذر واجب، لأنه يمكن من التصدي للشر ودفعه قبل وقوعه أو تقليل آثاره إن وقع، يقول تعالى: يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا .
وأخذ الحذر يكون بالانتباه إلى مهددات الاتفاق، ومنها: مخالفة أمر الله تعالى وعدم رعاية حرمة العهود: قال سبحانه: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
النفاق: إنه الخطر الماثل دائما للجماعة المؤمنة، لا يعجب المنافقين اجتماع أو تآلف، لأنه شر عليهم ومهدد لهم.
قال الله عنهم: وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون ، فالخطورة فيهم حسن مظهرهم وبلاغة كلامهم أو حلاوة ألفاظهم وتنميقهم لها بما قد يؤثرون به في المؤمنين فيشقون صفهم.
قال ابن كثير في تفسير الآية المذكورة: أي وكانوا أشكالا حسنة وذوي فصاحة ألسنة، وإذا سمعهم السامع يصغي إلى قولهم لبلاغتهم، وهم مع ذلك في غاية الضعف والخور والهلع والجزع والجبن، ولهذا قال سبحانه: يحسبون كل صيحة عليهم أي كلما وقع أمر أو كائنة أو خوف يعتقدون لجبنهم أنه نازل بهم كما قال سبحانه: أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا .
فهم جهامات وصور بلا معاني، ولهذا قال تعالى هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون، أي كيف يصرفون عن الهدى إلى الضلال .
وكتب السيرة فيها نماذج من ممارسات المنافقين لتفريق الجماعة المؤمنة.
ولكن كانت حكمة النبي وحسن قيادته سببا في إفشال كل ذلك بفضل الله .
ومن المهددات كذلك التي حذر الله منها: الكفار عموما، واليهود المشركون منهم على وجه الخصوص: فقد حذر الله من عداوتهم الشديدة، والعداوة الشديدة هي التي تدفع لكل تصرف أو تدبير سيئ، ومن ذلك السعي لإيقاع الفتن والخلاف بين المؤمنين: لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا .
/ وقد ورد في كتب السيرة والتفسير أن شاس بن قيس وكان شيخا قد عاش في الجاهلية عظيم الكفر، شديد الغضب على المسلمين، شديد الحسد لهم، مر على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأوس والخزرج في مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه، فغاظه ما رأى من إلفتهم وجماعتهم وصلاح ذات بينهم على الإسلام، بعد الذي كان بينهم من العداوة في الجاهلية، فقال: قد اجتمع ملأ بني قيلة بهذه البلاد، والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملؤهم بها من قرار.
فأمر فتى شابا معه من زفر، فقال: اعمد إليهم فاجلس معهم ثم ذكرهم يوم بعاث وما كان قبله، وأنشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الأشعار.
وكان يوم بعاث يوما اقتتلت فيه الأوس والخزرج، ففعل، وتكلم القوم ثم ذلك وتنازعوا وتفاخروا حتى تواثب رجلان من الحيين على الركب أوس بني قيظي أحد بني حارثة من الأوس، وجبار بن صخر أحد بني سلمة من الخزرج، فتقاولا ثم قال أحدهما لصاحبه: إن شئتم والله رددناها جذعة.
وغضب الفريقان جميعا وقالوا: قد فعلنا...السلاح السلاح...موعدكم الظاهرة، والظاهرة الحرة.
فخرجوا إليها، وانضمت الأوس بعضها إلى بعض، والخزرج بعضها إلى بعض على دعواهم التي كانوا عليها في الجاهلية، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين من أصحابه حتى جاءهم فقال: يا معشر المسلمين، الله الله، أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد إذ هداكم الله إلى الإسلام وأكرمكم به، وقطع به عنكم أمر الجاهلية، واستنقذكم به من الكفر، وألف بينكم، ترجعون إلى ما كنتم عليه كفارا؟ فعرف القوم أنها نزغة من الشيطان وكيد من عدوه لهم، فألقوا السلاح وبكوا وعانق الرجال بعضهم بعضا، ثم انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سامعين مطيعين، قد أطفأ الله عنهم كيد عدو الله شاس.
وأنزل الله في شأن شاس بن قيس وما صنع: قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون إلى قوله تعالى: وما الله بغافل عما تعملون .
الزعماء والحكام: لا سيما من غير المسلمين، وبعض حكام المسلمين، فكتب السيرة تؤكد لنا كيف أن أمثال هؤلاء قد ينتهزون أي فرصة، ويستثمرون أي ظرف لكسب بعض المؤمنين لصفهم، ومن ثم الإستفادة منهم في تفتيت الجماعة المؤمنة.
وقصة كعب بن مالك رضي الله عنه بعد تخلفه عن غزوة تبوك وهجر الرسول صلى الله عليه وسلم له ولصاحبيه تدل على ذلك: حيث ورده خطاب من ملك غسان فيه: أما بعد، فإنه بلغني أن صاحبك قد جفاك، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة، فالحق بنا نواسك ولكن كعبا رضي الله عنه حبسه إيمانه وتقواه وعلم أن الله يمتحنه فقال : وهذا أيضا من البلاء .
ثم أتبع ذلك بالعمل بأن أحرق ذلك المكتوب حيث قال: فتيممت بها التنور فسجرتها .
ثالثا: التعاون في المتفق عليه والتسامح في المختلف عليه: وهذا من الأدب الجم، ولعلها من العبارات التي تستحق أن تكتب بماء الذهب كما يقولون، رحم الله من قالها من خيرة دعاة هذه الأمة، ومن عمل بها.
وهذا الأصل ينطلق من نصوص الشريعة، يقول الله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تعالى: وحقت محبتي للذين يتناصرون من أجلي، وحقت محبتي للذين يتصادقون من أجلي .
إن المراد بذلك طمأنة كل من يفكر في الانضمام إلى إخوانه في تجمع يشكل صفا لأهل الإيمان، وحائطا تتكسر عنده حملات الكيد للإسلام وأهله.
ربما يكون التردد في هذا التعاون على البر والتقوى ليس رفضا للمبدأ وإنما خوفا من الذوبان، وضياع الشخصية المميزة لمجوعة أو جماعة ما، وتعطل برامجها وتلاشي منهجها الدعوي، وتخليها عن واجب النصح للآخرين فيما يظهر لها من نقص أو تجاوز لديهم.
/

أخنى بنو خلف وأخنى قنفذ ... وأبو الربيع وطار ثوب هشام من معشر لا يغدرون بجارهم ... الحارث بن حبيب بن شحام وأسد بن هاشم، انقرض إلا من ابنته فاطمة ابنة أسد؛ وأمه: قيلة، ويقال لها الجزور لعظمها، بنت عامر بن مالك بن المصطلق، واسمه جذيمة، ابن سعد ابن عمرو بن ربيعة بن حارثة من خزاعة؛ وأبا صيفي، انقرض إلا من بنته رقية، هي أم مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب؛ وصيفيا، درج؛ أمهما: هند بنت عمرو بن ثعلبة بن الخزرج؛ وأخواهما لأمهما.
مخرمة، وأبو رهم رهم، واسمه أنيس، ابنا المطلب بن عبد مناف بن قصي؛ وضعيفة؛ وخالدة، وكانت تسمى قبة الديباج؛ وأمهما: واقدة بنت أبي عدي؛ وأخواهما لأمهما نوفل، وأبو عمرو، ابنا عبد مناف، خلف عليها هاشم بعد أبيه؛ وحية بنت هاشم، وأمها: أم عدي بنت حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم ابن قسي، وهو ثقيف، ابن منبه بن بكر بن هوازن.
كانت الشفاء بنت هاشم عند هاشم بن المطلب؛ فولدت له عبد يزيد بن هاشم، كان يقال له المحض .
قال مصعب: المحض يكون من ابن عم وابنة عم، وعلى بن أبي طالب محض، يقال: إنه أول مولود ولد بين هاشميين.
وكانت ضعيفة بنت هاشم عند عبد مناف بن زهرة بن كلاب؛ فولدت له عبد يغوث، وعبيد يغوث.
وكانت خالدة عند أسد بن عبد العزى؛ فولدت له نوفلا، وحبيبا، وصيفيا، قتل بالفجار، ورقيقة.
وكانت حية عند هاشم بن الأجحم بن دندنة بن عمرو بن القن بن رزاح ابن عمرو بن سعد بن كعب بن عمرو من خزاعة؛ فولدت له أسيدا، وزرعة، وهاشما، ومرة، وشبيبا، وورقة، وسلمى الكبرى، وليلى، وأم بديل، وسلمى الصغرى، وفاطمة.
ولد عبد المطلب بن هاشم فولد عبد المطلب بن هاشم: عبد الله، أبا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا طالب، واسمه عبد مناف؛ والزبير؛ وأم حكيم البيضاء، وهي التي يقال لها الحصان ، وهي توأمة أبي رسول الله صلى الله عله وسلم ؛ وعاتكة؛ ومرة؛ وأميمة؛ وأروى؛ أمهم: فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم؛ وأمها: تخمر بنت عبد بن قصي؛ وأمها: سلمى بنت عامرة بن عميرة بن وديعة ابن الحارث بن فهر؛ وأمها: فاطمة بنت عبد الله بن الحارث بن مالك بن عدوان؛ وهم حلفاء في هذيل؛ وحمزة بن عبد المطلب؛ والمقوم؛ وحجل، واسمه المغيرة؛ وصفية، وأمهم: هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وأمها: العبلة بنت المطلب بن عبد مناف بن قصي، وأمها: خديجة بنت سعيد بن سعد بن سهم، وأمها: أم الخير بنت سعيد بن سهم، وأمها: عاتكة بنت عبد العزى بن قصي، وأمها: ريطة بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وأمها: نائلة بنت حذاقة ابن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب؛ والعباس بن عبد المطلب؛ وضرار ابن عبد المطلب، أمهما: نتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر ابن النمر بن قاسط، من بني القرية، والقرية أم بني عمرو بن عامر؛ والحارث ابن عبد المطلب، وهو أكبر ولده، وبه كان يكنى؛ وقثم، هلك صغيرا، وأمهما: صفية بنت جندب بن حير بن رئاب بن حبيب بن سواء بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وأخوهما لأمهما: الأسود بن حذيفة ابن أقيش بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو ابن ربيعة من خزاعة؛ وأبا لهب، واسمه عبد العزى، وأمه: لبنى بنت هاجر ابن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية بن سلول من خزاعة، وأمها: هند بنت عمرو ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرةن وأمها: السوداء بنت زهرة بن كلاب؛ والغيداق بن عبد المطلب، واسمه مصعب، وأمه خزاعية، وأخوه لأمه: عوف ابن عبد العوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب.
كانت أم حكيم بنت عبد المطلب عند كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، فولدت له عامرا، وأم طلحة؛ ولدت أم طلحة، واسمها أرنب، خالدأ، وعمرا، وعامرا، بني الحضرمي، وعامر هو المقتول بوم نخلة، وبه كانت بدر، وهم حلفاء لبني عبد شمس؛ وأروى بنت كريز هي التي ولدت عثمان ابن عفان بن أبي العاصي، وولدت الوليد، وعمارة، وخالدا، وأم كلثوم، وهندا، بني عقبة بن أبي معيط.
وكانت عاتكة بنت عبد المطلب عند أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم؛ فولدت له عبد الله، وزهيرا، وقريبة.
وكانت برة بنت عبد المطلب عند عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو ابن مخزوم؛ فولدت له أبا سلمة؛ ثم خلف عليها أبو رهم بن عبد العزى بن أبي قيس ابن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل؛ فولدت له: أبا سبرة.
وكانت أميمة بنت عبد المطلب عند جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة؛ فولدت له: عبد الله المجدع في الله، قتل يوم أحد، ومثل به المشركون، وأبا أحمد الأعمى الشاعر، واسمه عبد، هاجر إلى المدينة، وعبيد الله، تنصر بأرض الحبشة، وزينب بنت جحش، كانت عند زيد بن حارثة؛ ففارقها زوجها؛ فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وفيها نزلت: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها ؛ فكانت تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم تقول: زوجني الله من رسول الله، وزوجكن أقاربكن وحبيبة بنت جحش، وهي المستحاضة، كانت عند عبد الرحمن بن عوق، وليس لها ولا لزينب ولد؛ وحمنة بنت جحش، كانت عند مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، فولدت له: زينب بنت مصعب، تزوجها عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمير بن مخزوم، فولدت له: مصعبا، ومحمدا، وقريبة؛ وقتل مصعب بن عمير يوم أحد شهيدا، وليس له عقب إلا من بنته زينب؛ فخلف على حمنة بنت جحش طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم، فولدت له: عمران، ومحمدا السجاد، قتل يوم الجمل.
وكانت أروى بنت عبد المطلب عند عمير بن وهب بن عبد بن قصي؛ فولدت له طليب بن عمير، من المهاجرين الأولين، قتل بأجنادين شهيدا، وليس له عقب؛ وله تقول أمه: إن طليبا نصر ابن خاله ... آساه في ذي دمه وماله ثم خلف على أروى بنت عبد المطلب كلدة بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، فولدت له فاطمة؛ فولدت فاطمة: رينب بنت أرطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار قصى؛ فولدت زينب بنت أرطاة: كبشة بنت الحارث بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس؛ تزوجت كبشة بنت الحارث مسيلمة الكذاب؛ ثم خلف عليها عبد الله بن عامر ابن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس: فولدت له عبد الله الأعمى، وعبد الملك، يقال له قفيز ، وعبد الرحمن، وهو أكبرهم، قتل يوم الجمل، وزينب بنت عبد الله بن عامر.
وكانت صفية بنت عبد المطلب عند العوام ن خويلد بن أسد بن عبد العزى؛ فولدت له الزبير، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم الحواري ، قال: لكل نبي حواري، وحواريي الزبير ؛ والسائب، قتل يوم اليمامة شهيدا؛ وأم حبيب، تزوجها خالد بن حزام.
فولدت له أم حسن بنت خالد، ليس لها عقب قالت صفية: يسبني السائب من خلف الجدر لكن أبو الطاهر زيار أمر مبذر لماله ر غفر ولد عبد الله بن عبد المطلب فولد عبد الله بن عبد المطلب: رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وأمه: آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب؛ وأمها: برة بنت عبد العزى ابن عثمان بن عبد الدار بن قصي؛ وأمها: أم حبيب بنت أسد بن عبد العزى بن قصي؛ وأمها: برة بنت عدي بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب؛ وأمها: أميمة بنت مالك بن غنم بن حنش بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طانحة بن لحيان بن هذيل؛ وأمها: قلابة بنت الحارث، وهو أبو قلابة الشاعر، وهو أقدم من قال الشعر في هذيل؛ وهو الذي يقول: إن الرشاد وإن الغي في قرن ... بكل ذلك يأتيك الجديدان لا تأمنن وإن أصبحت في حرم ... إن المنايا بجنبي كل إنسان واسم أبي قلابة: الحارث بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان بن هذيل؛ وأمها؛ دبة بنت الحارث بن تميم؛ وأمها: لبنى بنت الحارث بن النمر بن جرءة بن أسيد بن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر ابن نزار.
فولد رسول الله صلى الله عليه وسلم : القاسم، وهو أكبر ولده؛ ثم زينب؛ ثم عبد الله؛ ثم أم كلثوم، ثم فاطمة؛ ثم رقية؛ هم هكذا، الأول فالأول.
ثم مات عبد الله.
ثم ولدت له مارية بنت شمعون بن إبراهيم، وهي القبطية التي أهداها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المقوقس صاحب الإسكندرية، وأهدى معها أختها سيرين، وخصيا يقال له مأبور؛ فوهب رسول الله صلى الله عليه وسلم سيرين لحسان بن ثابت الشاعر، فولدت له عبد الرحمن بن حسان، وقد انقرض ولد حسان بن ثابت، وأم بني رسول الله صلى الله عليه وسلم، غير إبراهيم: خديجة بنت خويلد ابن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب؛ وأمها: فاطمة بنت زائدة بن جندب، وهو الأصم، ابن هدم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص؛ وأمها: هالة بنت عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص؛ وأمها: العرقة، واسمها قلابة بنت سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر.
وحبان بن عبد مناف، أخو هالة لأبيها وأمها، هو الذي رمى سعد بن معاذ يوم الخندق؛ فقال: خذها وأنا ابن العرقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عرق الله وجهه في النار فأصاب أكحل سعد؛ فمات منها شهيدا.
وكان مولد إبراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة؛ مات بالمدينة، وهو ابن ثمانية عشر شهرا.
وإخوة ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمهم: هند بن عتيق بن عائذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم؛ وهند بن أبي هالة نباش بن زرارة؛ وهالة بنت أبي هالة؛ وأبو هالة من بني أسيد بن عمرو بن تميم، حليق بني عبد الدار بن قصي.
وكانت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي العاصي بن الربيع بن وائل؛ فولدت له عليا، انقرض، وكان غلاما، زعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه خلفه يوم فتح مكة، وهو رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وأمامة بنت أبي العاصي: أوصى بها أبو العاصي إلى الزبير بن العوام؛ فتزوجها علي بن أبي طالب؛ فقتل عنها؛ فتزوجها المغيرة بن نوفل؛ فهلكت عنده، ولم تلد: فليس لزينب عقب.
وكانت رقية عند عتبة بن أبي لهب؛ وكانت أم كلثوم عند أبي عتيبة ابن أبي لهب.
فلما نزلت: تبت يدا أبي لهب وتب ، أمرهما أبوهما وأمهما؛ ففارقاهما.
فتزوج عثمان بن عفان رقية بمكة، وهاجرت معه إلى أرض الحبشة؛ فولدت له عبد الله، به كان يكنى؛ وقدمت المدينة معه؛ وتخلف عن بدر عليها بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وكانت مريضة؛ فهلكت عنده.
فزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أم كلثوم؛ فهلكت عنده.
وكانت فاطمة عند علي بن أبي طالب؛ فولدت له الحسن بن علي في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة: أخذه عن محمد بن سعد كاتب الواقدي، يعني مولد الحسن؛ وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم حسنا.
وكان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم ؛ مر به أبو بكر الصديق، ومعه علي يمشي إلى جانبه، والحسن يلعب مع الصبيان، وذلك بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فاحتمله على رقبته، وهو يقول: وا بأبي ... شبه بالنبي ليس شبيها بعلي وذكر لي عن عبد الله البهي مولى آل الزبير، قال: تذاكرنا من أشبه الناس بالنبي صلى الله عليه وسلم ؛ فدخل علينا عبد الله بن الزبير؛ فقال: أنا أحدثكم بأشبه أهله به، وأحبهم إليه: الحسن بن علي.
رأيته وهو يجيء، وهو ساجد؛ فيركب رقبته أو قال: ظهره ؛ فما ينزل حتى يكون هو الذي ينزل.
ولقد رأيته، وهو راكع، فيفرج بين رجليه حتى يخرج من الجانب الآخر وقال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه ريحانتي من الدنيا.
وإن ابني هذا لسيد.
وعسى أن يصلح الله به بين فئتين من المسلمين وقال: اللهم إني أحبه وأحب من يحبه وسئل الحسن: ماذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: سمعته يقول: دع ما لا يريبك إلى ما يريبك؛ فإن الشر ريبة، وإن الخير طمأنينة وعقلت منه أني، بينما أنا أمشي معه إلى جنب جرين الصدقة، تناولت تمرة؛ فألقيتها في فمي؛ فأدخل إصبعه، فاستخرجها بلعابها؛ فألقاها، وقال: إنا آل محمد، لا تحل لنا الصدقة وعقلت منه الصلوات الخمس؛ وعلمني كلمات أقولهن عند انقضائهن: اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما أعطيت، وقنا شر ما قضيت إنك تقضي ولا يقضى عليك إنه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت قال: وروى ابن عون عن عمير بن إسحاق، قال: ما تكلم أحد عندي، كان أحب إلي إذا تكلم ألا يسكت، من الحسن بن علي.
وما سمعت منه كلمة فحش قط، إلا مرة؛ فإنه كان بين حسين بن علي وعمرو بن عثمان خصومة في أرض؛ فعرض حسين، ولم يرضه عمرو؛ فقال الحسن: ليس عندنا إلا ما يرغم أنفه فهذه أشر كلمة فحش سمعتها منه قط.
وذكر عن علي بن زيد بن جدعان التيمي، قال: حج الحسن بن علي خمس عشرة مرة ماشيا، وخرج من ماله لله مرتين، وقاسم الله ثلاث مرات، حتى إن كان ليعطى نعلا، ويعطى خفا ويمسك خفا.
والحسين بن علي، يكنى أبا عبد الله، ولد لخمس ليال خلون من شعبان سنة أربع من الهجرة.
ذكر أن أم الفضل، امرأة العباسن قالت: يا رسول الله رأيت فيما يرى النائم كأن عضوا من أعضائك في بيتي.
قال: خيرا رأيت تلد فاطمة غلاما؛ فترضعيه بلبان ابنك قثم.
فولدت حسينا؛ فكفلته أم الفضل.
قالت: فأتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ينزيه ويقبله، إذ بال على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فقال: يا أم الفضل.
أمسكي ابني؛ فقد بال علي.
فأخذته، فقرصته قرصة بكى منها، وقلت: آذيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بلت عليه فلما بكى الصبي، قال: يا أم الفضل آذيتني في ابني، أبكيتيه ثم دعا بماء؛ فحدره عليه حدرا.
قال: وسأل ابن عمر رجل من أهل العراق عن دم البعوض يكون في ثوبه؟ فقال: انظروا هذا يسألني عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحسن والحسين هما ريحانتي من الدنيا وحج الحسين خمسا وعشرين حجة ماشيا.
وأم كلثوم بنت علي، خطبها عمر بن الخطاب إلى علي بن أبي طالب، وقال: زوجني، يا أبا الحسن فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل سبب وصهر منقطع يوم القيامة، إلا سببي وصهري.
فزوجه إياها؛ فولدت لعمر زيدا ورقية؛ ثم قتل عنها؛ عمر فتزوجها محمد بن جعفر بن أبي طالب؛ فمات عنها؛ فتزوجها عون بن جعفر بن أبي طالب؛ فمات عنها؛ فتزوجها عبد الله بن جعفر؛ فمات عنها.
وزينب بنت علي، زوجها علي من عبد الله بن جعفر؛ فولدت له علي ابن عبد الله، وأم كلثوم.
ولد العباس بن عبد المطلب فولد العباس بن عبد المطلب: الفضل، به كان يكنى؛ وكان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم حنى رمى جمرة العقبة، وحفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، شهد غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ومات بطاعون عمواس زمن عمر بن الخطاب.
ولم يترك ولدا إلا أم كلثوم، تزوجها الحسن بن علي بن أبي طالب، كان أبا عذرها؛ ثم فارقها؛ فتزوجها بعد أبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري؛ فولدت له موسى؛ ثم خلف عليها عمران ابن طلحة بن عبيد الله، حين مات عنها أبو موسى.
وعبد الله بن العباس، ويكنى أبا العباس، ولد في الشعب قبل خروج بني هاشم منه، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين.
ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فقال: اللهم أعطه الحكمة، وعلمه التأويل ورأى جبريل عليه السلام؛ وقال صلى الله عليه وسلم : لعسى ألا يموت حتى يؤتى علما ويذهب بصره وكان يأذن له مع المهاجرين ويسأله.
وكان، إذا رآه مقبلا، قال: أتاكم فتى الكهول: له لسان سؤول، وقلب عقول وقال له أبوه العباس: إني أرى هذا الرجل يعني عمر قد أدناك وأكرمك؛ فاحفظ عني ثلاثا: لا يجربن عليك كذبا، ولا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده أحدا وقال مجاهد: كان عبد الله بن عباس أمدهم قامة، وأعظمهم جفنة، وأوسعهم علما.
وتوفى ابن عباس في سنة ، وهو ابن إحدى وسبعين سنة.
وقال ابن أبي الزناد: كانت بين حسان بن ثابت شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين بعض الناس منازعة عند عثمان بن عفان؛ فقضى عثمان على حسان؛ فجاء حسان إلى عبد الله بن عباس؛ فشكا ذلك إليه؛ فقال له ابن عباس: الحق حقك؛ ولكن أخطأت حجتك.
انطلق معي فخرج به حتى دخلا على عثمان؛ فاحتج له ابن عباس حتى تبين عثمان الحق؛ فقضى به لحسان بن ثابت؛ فخرج آخذا بيد ابن عباس حتى دخلا المسجد؛ فجعل حسان بن ثابت ينشد الحلق، ويقول: إذا ما ابن عباس بدا لك وجهه ... رأيت له في كل مجمعة فضلا إذا قال لم يترك مقالا لقائل ... بمنتظمات لا ترى بينها فضلا كفى وشفى ما في النفوس فلم يدع ... لذي إربة في القوال جدا ولا هزلا وذكر ابن أبي الزناد، عن موسى بن عقبة، عن القاسم بن محمد، أنه قال: ما رأيت في مجلس ابن عباس باطلا قط وعبيد الله بن عباس، كان أصغر سنا من عبد الله بسنة؛ وقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم وكان سخيا، جوادا.
قال بعض أهل العلم: كان عبد الله يوسعهم علما، وكان عبيد الله يوسعهم طعاما.
واستعمله علي بن أبي طالب على اليمن، وأمره؛ فحج بالناس سنة وسنة .
ومات عبيد الله بالمدينة.
وقثم بن العباس، ليس له عقب، استشهد بسمرقند، كان خرج مع سعيد ابن عثمان زمن معاوية؛ ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلعب، فحمله.
ومعبد بن العباس، مات بإفريقية شهيدا.
وأم حبيب بنت العباس، تزوجت الأسود بن سفيان بن عبد الأسد ابن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وولدت له رزقا، وعبد الله.
أمهم: أم الفضل، واسمها لبابة، بنت الحارث بن حزن بن بجير ابن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر.
والحارث بن العباس، أمه من هذيل وكثير بن العباس، كان فقيها فاضلا، لا عقب له وتمام ابن العباس، كان من أشد الناس بطشا.
وأمهما: أم ولد.
ليس لتمام عقب، وكان امرأ صدق.
وآمنة بنت العباس، لأم ولد؛ الفضل الشاعر ابن عباس بن عتبة ابن أبي لهب.
وصفية بنت العباس، لأم ولد، ولدت محمد بن عبد الله بن أبي مسروح، من بني سعد بن بكر.
فهؤلاء ولد العباس بن عبد المطلب لصلبه.
فولد الفضل بن العباس: أم كلثوم بنت الفضل؛ أمها: أم سلمة بنت محمية بن جزء الزبيدي؛ وأمها: جويرية بنت الحويرث بن العنبس بن أهبان بن حذافة بن جمح.
ولدت أم كلثوم بنت الفضل لحسن بن علي ابن أبي طالب: محمدا، وجعفرا، وحمزة، وفاطمة، درجوا؛ ثم فارقها؛ فتزوجها أبو موسى الأشعري؛ فولدت له موسى؛ ومات عنها، وجعل لها من ماله شيئا؛ فتزوجها عمران بن طلحة؛ ففارقها؛ فرجعت إلى دار أبي موسى؛ فماتت؛ فدفنت بظهر الكوفة.
ولد عبد الله بن العباس وولد عبد الله بن العباس: علي بن عبد الله، وكنيته: أبو محمد؛ ولد ليلة قتل علي بن أبي طالب، في شهر رمضان سنة ؛ فسمي باسمه، وكان أصغر ولد عبد الله سنا؛ وكان أجمل قرشي وأوسمه؛ وتوفي سنة ؛ والبقية من ولد عبد الله بن العباس في ولده؛ والعباس بن عبد الله، كان أكبر ولده، وبه كان يكنى؛ وكان يقال له الأعنق ؛ وكان من أجمل ولده؛ وقد روي عنه؛ ولا عقب له؛ ومحمد بن عبد الله؛ وعبيد الله؛ والفضل؛ وعبد الرحمن؛ ولبابة؛ وأمهم: زرعة بنت مشرح بن معدي كرب بن وليعة بن شرحبيل بن معاوية بن حجر القود بن الحارث الولادة بن عمر بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن ثور، وهو كندي، ومشرح بن معدي كرب أحد الملوك الأربعة، وهم إخوة: مخوس، وجمد، ومشرح، وأبضعة؛ وأسماء بنت عبد الله، وأمها: أم ولد.
كانت لبابة بنت عبد الله عند علي بن عبد الله بن جعفر، فولدت له؛ ثم خلف عليها إسماعيل بن طلحة بن عبيد الله؛ فولدت له يعقوب؛ ثم فارقها؛ فتزوجها محمد بن عبد الله بن العباس.
وكانت أسماء بنت عبد الله عند عبد الله بن عبيد الله بن العباس؛ فولدت له حسنا وحسينا.
وولد علي بن عبد الله بن العباس: محمد بن علي أبا الخلائف؛ وأمه: العالية بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وأمها: عاثية بنت عبد الله، وهو عبد الحجر، ابن عبد المدان بن الديان، من بني الحارث بن كعب؛ وداوود بن علي؛ وعيسى بن علي، لام ولد؛ وسليمان بن علي؛ وصالح بن علي، وهما لأم ولد؛ وأحمد؛ وبشرا؛ ومبشرا، لا عقب لهم؛ وإسماعيل؛ وعبد الصمد، وهم جميعا لأم ولد؛ وعبد الله الأكبر، لا عقب له، وأمه: أم أبيها بنت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب؛ وعبد الله بن علي، لا عقب له، وأمه: امرأة من بني الحريش؛ وعبد الملك بن علي؛ وعثمان؛ وعبد الرحمن؛ وعبد العزيز؛ وإسماعيل الأصغر؛ وعبد الله الأوسط، وهو الأحنف، لا عقب له؛ وهم لأمهات أولاد شتى؛ وفاطمة بنت علي؛ وأم عيسى الكبرى؛ وأم عيسى الصغرى؛ وأميمة؛ ولبابة؛ وبريهة الكبرى؛ و بريهة الصغرى؛ وميمونة؛ وأم علي والغالية، بنات علي، لأمهات أولاد شتى؛ وأم حبيب بنت علي، وأمها: أم أبيها بنت عبد الله ابن جعفر بن أبي طالب.
كانت أم عيسى الصغرى بنت عل عند عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس فلم تلد له شيئا؛ وهلك عنها؛ فورثته مع عصبته.
وكانت أميمة بنت علي عند يحيى بن جعفر بن تمام بن العباس بن عبد المطلب؛ فلم تلد له شيئا.
وكانت لبابة بنت علي عند عبيد الله بن قثم بن العباس بن عبيد الله بن العباس؛ فولدت له محمدا، درج، و بريهة؛ فتزوج بريهة بنت عبيد الله بن قثم جعفر بن أبي جعفر المنصور أمير المؤمنين، وهو جعفر الأصغر، الذي يدعى ابن الكردية.
وأما سائر بنات علي، فلم يتزوجن.
وكانت فاطمة بنت علي أسنهن وأفضلهن وأجزلهن؛ وكان إخوتها أبو العباس وأبو جعفر وغيرهما يكرمونها ويعظمونها و يبجلونها لحزمها وعقلها ورأيها.
فولد محمد بن علي: أبا العباس عبد الله بن محمد أمير المؤمنين؛ وأمه: ريطة بنت عبيد الله بن عبد الله، كان يقال له عبد الحجر، ابن عبد المدان بن الديان ابن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عمرو بن علة بن جلد؛ كانت، قبل أن يتزوجها محمد، عند عبد الله بن عبد الملك بن مروان؛ ويحيى بن محمد؛ والعالية، أمهما: أم الحكم بنت عبد الله ابن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن الحارث الذي ببة ؛ وإبراهيم الإمام، لأم ولد؛ وموسى بن محمد، مات في حياة أبيه، لأم ولد؛ وعبد الله أبا جعفر أمير المؤمنين، لأم ولد؛ والعباس بن محمد، لأم ولد؛ ولبابة بنت محمد، لأم ولد؛ كانت لبابة بنت جعفر عند سليمان، وهلكت، ولم تلد له.
وولد العباس بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وكان يسمى الأعنق : عبد الله بن عباس، وأمه: مريم بنت عباد بن مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي ابن سلمى بن جندل بن نهشل بن دارم؛ وعون بن عباس بن عبد الله، وأمه: حبيبة بنت الزبير بن العوام؛ ومحمد بن عباس؛ وقريبة؛ أمهما: جعدة بنت الأشعث بن قيس الكندي، وأمها كندية.
وليس للعباس بن عبد الله بقية، ولا لأحد من ولد عبد الله بن عباس عقب، غير علي بن عبد الله بن عباس؛ فإن في ولده الخلافة والعدد.
وولد عبيد الله بن عباس: عبد المطلب؛ ومحمدا، و به كان يكنى؛ وميمونة، وأمهما: القرعة بنت قطن بن الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة: والعباس بن عبيد الله؛ والعالية، أمهما: عائشة بنت عبد الله بن عبد المدان بن الديان؛ وعبد الله بن عبيد الله؛ وعبد الرحمن بن عبيد الله، أمهما: أم حكيم بنت قارظ بن خالد من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة؛ وجعفرا؛ وعمرة؛ وأم العباس، لأمهات أولاد شتى؛ ولبابة بنت عبيد الله؛ وأم محمد بنت عبيد الله، أمهما: عمرة بنت عريف بن كلال بن حمير.
ولدت ميمونة لأبي سعيد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: محمدا، وسعدا، وهلك عنها؛ فتزوجها نافع بن جبير بن مطعم بن عدي؛ فولدت له عليا.
وكان نلفع بن جبير بن مطعم، إذا رأى ابنه عليا، قال: هذا ابن السقايتين يعني زمزم سقاية عبد المطلب، وسقاية جده عدى بن نوفل، وهي بين الصفا والمروة؛ ولها يقول بعض الشعراء، يمدح عدي بن نوفل: وما النيل يأتي بالسفين يكفه ... بأجود سيبا من عدي بن نوفل وأنبطت بين المشعرين سقاية ... لحجاج بيت الله أفضل منهل ثم خلف على ميمونة بن نافع أبو السنابل بن عبد الله بن عامر؛ فلم تلد له.
وأما العالية، فولدت لعبيد الله بن عبد الله بن العباس محمدا؛ وولدت لعثمان بن عبيد الله بن عبيد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى: عبد الله بن عثمان.
وأما لبابة بنت عبيد الله، فإنها كانت عند عباس بن علي بن أبي طالب؛ فولدت له عبيد الله؛ فقتل عنها مع حسين بن علي؛ فتزوجها الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وهو يومئذ وال على المدينة ومكة؛ فولدت له القاسم بن الوليد بن عتبة بن أبي سفيان؛ وهلك عنها؛ فتزوجها زيد بن حسن بن عل بن أبي طالب؛ فولدت له نفيسة بنت زيد بن حسن؛ تزوجت نفيسة الوليد بن عبد الملك بن مروان، وهو خليفة؛ ففارقها.
وأما عمرة بنت عبيد الله، فتزوجها شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي؛ فولدت له محمدا، وشعيب بن شعيب، وعابدة الحسناء؛ كانت عند حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ ولها يقول الحسين بن عبد الله زوجها: أعابد حييتم على النأي عابدا ... سقاك الإله المسبلات الرواعدا أعابد ما شمس النهار إذا بدت ... بأحسن مما بين عينيك عابدا وهل أنت إلا دمية فى كنيسة ... يبيت لها البطريق بالليل ساجدا فولد عباس بن عبيد الله بن عباس: سليمان؛ وقثم؛ وعبيدة؛ وأم محمد، لأمهات أولاد شتى؛ كانت أم محمد عند إبراهيم بن عبد الله بن معبد؛ فولدت له محمدا، داوود، ابني إبراهيم و لقثم بن عباس يقول ابن المولى، وكان قثم عاملا على اليمامة: عتقت من حلي ومن رحلتي ... يا ناق إن أدنيتني من قثم وأتاه أعرابي، وهو باليماامة؛ فأنشده: يا قثم الخير جزيت الجنة ... اكس بنياتي وأمهنه أقسم بالله لتفعله فقال أبر الله يمينك .
وابنه: عبيد الله بن قثم، كان واليا على مكة واليمامة.
وولد عبد الله بن عبيد الله بن العباس حسنا؛ وحسينا، أمهما: أسماء بنت عبد الله بن العباس، وأمها: أم ولد.
فولد حسن بن عبد الله: أسماء بنت حسن، أمها: ابنة الفضل الشاعر بن عباس بن عتبة بن أبي لهب؛ وأسماء بنت حسن، كانت تسكن المدينة؛ وهيالتي رفعت السواد على المنارة زمن محمد بن عبد الله بن حسن؛ فكان ذلك كسرا للمبيضه حين دخل عيسى بن موسى المدينة.
وولد حسين بن عبد الله بن عبيد الله: عبد الله بن حسين، أمه: أم ولد؛ وكان حسين يسكن المدينة؛ وكان يروى عنه الحديث؛ وكان يقول شيئا من الشعر؛ قال في عابدة بنت شعيب الشعر الذي كتبنا؛ و بسبب عابدة رد على ولد عمرو ابن العاص أموالهم.
وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، يعاتب حسين بن عبد الله، وكان له صديقا: إن ابن عمك وابن أمك ... معلم شاكي السلاح من لا يزال يسوؤه ... بالغيب أن يلحاك لاح وقال حسين بن عبد الله: أبرق لمن يخشى وأر ... عد غير قومك بالسلاح ومما يروى لحسين في شبابه: لا عيش إلا بمالك بن أبي ال ... سمح فلا تلحني ولا تلم أبيض كالسيف أو كما يلمع ال ... بارق في حالك من الظلم يصيب من لذة الكريم ولا ... يجهل حق الإسلام والحرم وقد انقرض عقب عبد الله بن عبيد الله العباس؛ فلم يبق منهم أحد.
وقد روى عبد الله بن عبيد الله عن عمه عبد الله بن عباس؛ وروى حسين بن عبد الله بن عبيد الله عن أبيه وغيره؛ وروى عن العباس بن عبيد الله بن العباس أيضا الحديث؛ وله بقية عقب ببغداد.
فهؤلاء بنو العباس.
انتهى الجزء الأول بعون الله.
والحمد لله كثيرا.
يتلوه: وولد معبد بن العباس بن عبد المطلب إلخ بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا ونبينا ومولانا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما الجزء الثاني حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن جميل الأندلسي بمصر، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن زهير بن حرب بن شداد البغدادي المعروف بابن أبي خيثمة، قال: قرأ علي أبو عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد ابن عبد العزى بن قصي بن كلاب، وقرأت عليه، قال: وولد معبد بن العباس بن عبد المطلب: عبد الله، قد روى عنه، وأم محمد بنت معبد، كانت تحت عبيد الله بن عبد الله بن العباس، وأمها: أم جميل بنت السائب بن الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة ابن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وآبية بنت معبد، أمها: أمة إفريقية قدمت بها، فأمرها علي بن أبي طالب أن يقروا بها، تزوجها يريم بن أبي شعثاء، وهو معدي كرب، ابن أبرهه بن الصباح أحد ملوك حمير، فولدت له النضر بن يريم، كان النضر سيدا من سادات أهل الشام وزوجه خاله عبد الله بن معبد ابن العباس بنته لبابة بنت عبد الله، وهي لأم ولد.

ركضا إلى الله بغير زاد ... إلا التقى وعمل المعاد والصبر في الله على الجهاد ... وكل زاد عرضة النفاد غير التقى والبر والرشاد فلما التقى الناس، قال أبو جهل: اللهم أقطعنا للرحم، وآتنا بما لا يعرف، فأحنه الغداة، فكان هو المستفتح على نفسه.
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ حفنة من الحصباء، فاستقبل بها قريشا، ثم قال: شاهت الوجوه ثم نفخهم بها، وقال لأصحابه: شدوا، فكانت الهزيمة، فقتل الله من قتل من صناديد قريش، وأسر من أسر منهم، فلما وضع القوم أيديهم يأسرون، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش، وسعد بن معاذ قائم على باب العريش متوشحا السيف، في نفر من الأنصار يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم يخافون عليه كرة العدو، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجه سعد الكراهية لما يصنع الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكأنك يا سعد تكره ما يصنع الناس ، فقال: أجل والله يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانت أول وقعة أوقعها الله بالمشركين، فكان الإثخان في القتل أعجب إلي من استبقاء الرجال.
قتلى وأسرى المشركين وقتل من المشركين سبعون، وأسر سبعون، فممن قتل: عتبة، وشيبة، والوليد بن عتبة، والعاص بن سعيد، وأبو جهل، وأبو البختري، وحنظلة بن أبي سفيان، والحارث ابن عامر، وطعيمة بن عدي، وزمعة بن الأسود، ونوفل بن خويلد، والنضر بن الحارث، وعقبة بن أبي معيط، والعاص بن هشام خال عمر، وأمية بن خلف، وعلي بن أمية، ومنبه، بن الحجاج، ومعبد بن وهب.
وممن أسر: نوفل بن الحارث، وعقيل بن أبي طالب، وأبو العاص بن الوبيع، وعدي بن الحباب، وأبو عزيز بن عمير، والوليد بن الوليد بن المغيرة، وعبد الله بن أبي بن خلف، وأبو عزة عمرو بن عبد الله الجمحي الشاعر، ووهب بن عمير، وأبو وداعة بن ضبيرة، وسهيل بن عمرو.
وكان فداء الأسارى كل رجل منهم أربعة آلاف إلى ثلاثة آلاف إلى ألفين إلى ألف، إلا قوما لا مال لهم من عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم أبو عزة الجمحي.
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا الفضل بن دكين، قال: أخبرنا إسرائيل، عن جابر، عن عامر قال: أسر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر سبعين أسيرا، فكان يفادي بهم على قدر أموالهم، وكان أهل مكة يكتبون، وكان أهل المدينة لا يكتبون، فمن لم يكن له فداء دفع إليه عشرة من غلمان المدينة فعلمهم، فإذا حذقوا فهو فداؤه.
وفي رواية الشعبي: وكان زيد بن ثابت ممن علم.
قال ابن عباس: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه يومئذ: إني قد عرفت أن رجالا من بني هاشم وغيرهم قد أخرجوا كرها، لا حاجة لهم بقتالنا فمن لقي منكم أحدا من بني هاشم فلا يقتله، ومن لقي أبا البختري بن هشام فلا يقتله، فإنه إنما أخرج مستكرها.
فقال أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: نقتل آباءنا أو أبناءنا وإخواننا وعشيرتنا، ونترك العباس، والله لئن لقيته لألحمنه السيف، فبلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقول لعمر بن الخطاب يا أبا حفص، أما تسمع قول أبي حذيفة يقول أضرب وجه عم رسول الله بالسيف، فقال عمر: يا رسول الله، دعني فلأضربن عنقه بالسيف فوالله لقد نافق.
فكان أبو حذيفة يقول: ما أنا بآمن من تلك الكلمة التي قلت يومئذ، ولا أزال منها خائفا إلا أن تكفرها عني الشهادة، فقتل يوم اليمامة شهيدا.
وإنما نهى رسول الله عن قتل أبي البختري لأنه كان أكف القوم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة، كان لا يؤذيه، ولا يبلغه عنه شيء يكرهه، وكان فيمن قام في نقض الصحيفة التي كتبت قريش على بني هاشم وبني المطلب.
وقال ابن عباس: وكان الذي أسر العباس أبو اليسر كعب بن عمرو، فقال رسول الله: كيف أسرته ؟ قال: أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ذلك ولا بعده، قال: لقد أعانك عليه ملك كريم ، وبات رسول الله صلى الله عليه وسلم ساهرا أول ليلة، فقال أصحابه: ما لك لا تنام، فقال: سمعت صوت تضور العباس في وثاقه ، فقاموا إلى العباس، فأطلقوه، فنام رسول الله.
وقد روى ابن إسحاق عن أشياخه، أن عبد الرحمن بن عوف قال: كان أمية بن خلف صديقا لي بمكة، فلما كان يوم بدر مررت به وهو واقف مع ابنه علي آخذا بيده، ومعي أدراع قد استلبتها، فقال: يا عبد الله، هل لك في، فأنا خير لك من هذه الأدراع؟ فطرحت الأدراع من يدي وأخذت بيده وبيد ابنه وهو يمشي ويقول: ما رأيت كاليوم قط.
ثم قال لي: من الرجل المعلم بريشة نعامة في صدره؟ قلت: حمزة، قال: ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل، قال عبد الرحمن: فوالله إني لأقودهما إذ رآه بلال، وهو الذي كان يعذب بلالا بمكة على أن يترك الإسلام يخرجه إلى رمضاء مكة فيضجعه على ظهره، ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره، ثم يقول: لا تزال هكذا حتى تفارق دين محمد، فيقول بلال: أحد أحد، فقال بلال حين رآه: رأس الكفر أمية بن خلف، لا نجوت إن نجا، قلت: أي بلال، أسيري، قال: لا نجوت إن نجوا فقلت تسمع يا ابن السوداء، فقال: لا نجوت إن نجوا، ثم صرخ بأعلا صوته: يا أنصار الله رأس الكفر أمية بن خلف، لا نجوت إن نجا فأحاطوا بنا ثم جعلونا في المسكة وأنا أذب عنه، فضرب رجل ابنه فوقع، فصاح أمية صيحة ما سمعت بمثلها قط، فقلت: انج بنفسك، فوالله ما أغني عنك شيئا.
فضربوهما بأسيافهم حتى فرغوا منهما.
فكان عبد الرحمن يقول: رحم الله بلالا، ذهبت أدراعي وفجعني بأسيري.
أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: أخبرنا أبو نوح قراد، قال: أخبرنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا سماك الحنفي أبو زميل، قال: حدثني ابن عباس، قال: حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه وهم ثلاثمائة ونيف، ونظر إلى المشركين فإذا هم ألف وزيادة فاستقبل النبي صلى الله عليه وسلم القبلة، ثم مد يديه يدعو وعليه رداؤه وإزاره، ثم قال: اللهم أين ما وعدتني ؟ اللهم أنجز ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض أبدا ، قال: فما زال يستغيث ربه ويدعوه حتى سقط رداؤه.
فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه فرده ثم التزمه من ورائه، ثم قال: يا نبي اللهكفاك مناشدتك ربك، فإنه سينجز لك ما وعدك.
وأنزل الله تعالى: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم إني ممدكم بألف من الملائكة مردفين فلما كان يومئذ التقوا، هزم الله المشركين، فقتل منهم سبعون رجلا، وأسر منهم سبعون رجلا.
فاستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعليا وعمر رضي الله عنهم،، فقال أبو بكر: يا نبي الله هؤلاء بنو العم والعشيرة والإخوان، فإني أرى أن تأخذ منهم الفدية، فيكون ما أخذنا منهم قوة لنا على الكفار، وعسى أن يهديهم الله، فيكونوا لنا عضدا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ترى يا ابن الخطاب ؟ فقلت: والله ما أرى مثل ما رأى أبو بكر، ولكني أرى أن تمكنني من فلان قريب لعمر فأضرب عنقه، وأرى إن تمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من فلان ابن أخيه فيضرب عنقه، حتى يعلم الله سبحانه أنه ليست في قلوبنا هوادة للمشركين، هؤلاء صناديدهم وأئمتهم وقادتهم، فهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر، ولم يهو ما قلت، فأخذ منهم الفداء، فلما كان من الغد، قال عمر: غدوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هو قاعد وأبو بكر و إذا هما يبكيان، قلت: يا رسول الله أخبرني ماذا يبكيك أنت وصاحبك، فإن وجدت بكاء بكيت، وإن لم أجد بكاء تباكيت لبكائكما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: للذي عرض علي أصحابك من الفداء، لقد عرض علي عذابكم أدنى من هذه الشجرة .
لشجرة قريبة، وأنزل الله عز وجل: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض إلى قوله: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم من الفداء ثم أجل الله الغنائم عذاب عظيم .
فلما كان يوم أحد من العام المقبل عوقبوا بما صنعوا يوم بدر من أخذهم من الفداء فقتل منهم سبعون، وفر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة على رأسه، وسال الدم على وجهه، فأنزل الله عز وجل: أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم بأخذكم الفداء انفراد بإخراجه مسلم.
وفي أفراد البخاري من حديث ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال وهو في قبته يوم بدر: اللهم أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إن تشأ لا تعبد بعد اليوم، فأخذ أبو بكر بيده، فقال: حسبك يا رسول الله، ألححت على ربك وهو ثبت في الدراع، فخرج وهو يقول: سيهزم الجمع ويولون الدبر .
ذكر مقتل أبي جهل أخبرنا عبد الأول، قال: أخبرنا الداوودي، قال: أخبرنا ابن أعين، قال: أخبرنا الفربري، قال: حدثنا البخاري، قال: أخبرنا مسدد، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الماجشون، عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن جده عبد الرحمن، أنه قال: بينا أنا واقف في الصف يوم بدر، فنظرت عن يميني وعن شمالي، فإذا أنا بغلامين من الأنصار.
حديثة أسنانهما، تمنيت لو كنت بين أضلع منهما، فغمزني أحدهما، فقال: يا عم هل تعرف أبا جهل؟ قلت: نعم، وما حاجتك إليه يا ابن أخي؟ قال: بلغني أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده لئن رأيته لم يفارق سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا، قال: فغمزني الآخر، فقال لي مثلها، فتعجبت لذلك ثم لم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل يجول في الناس، فقلت لهما: ألا تريان هذا صاحبكما الذي تسألان عنه فابتدراه فاستقبلهما فضرباه حتى قتلاه، ثم انصرفا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه، فقال: أيكما قتله؟ فقال كل واحد منهما: أنا قتلته، قال: مسحتما سيفيكما؟ قالا: لا، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم في السيفين، فقال: كلاكما قتله، وقضى بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح وهما معاذ بن عمرو، ومعاذ بن عفراء.
قال مؤلف الكتاب: أخرجاه في الصحيحين.
وفي رواية ابن مسعود: أن معاذ بن عفراء ضرب أبا جهل هر وأخوه عوف بن الحارث، حتى أثبتاه، فعطف عليهما فقتلهما، ثم وقع صريعا فوقف عليه معوذ.
وفي رواية، عن معاذ بن عمرو بن الجموح، قال: ضربت أبا جهل بن هشام ضربة أطنت قدمه بنصف ساقه، فوالله ما شبهتها حين طاحت إلا بالنواة تطيح من تحت مرضخة النوى، وضربني ابنه عكرمة على عاتقي، فطرح يدي فتعلقت بجلدة من جنبي فقاتلت عليه يومي، وإني لأسحبها خلفي، فلما أذتني جعلت عليها رجلي ثم تمطيت بها حتى طرحتها.
وعاش معاذ إلى زمان عثمان.
قال: ثم مر بأبي جهل وهو عقير معوذ بن عفراء، فضربه حتى أثبته وتركه وبه رمق، وقاتل معوذ حتى قتل، فمر به عبد الله بن مسعود، فوضع رجله على عينيه، فقال: لقد ارتقيت يا رويعي الغنم مرتقى صعبا، فقال: لمن الدائرة؟ فقال: لله ولرسوله، ثم اجتز رأسه، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: أخبرنا وكيع، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة قال: قال عبد الله.
انتهيت إلى أبي جهل يوم بدر، وقد ضربت رجله، وهو صريع، وهو يذب الناس عنه بسيف له، فقلت: الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله، فقال: هل هو إلا رجل قتله قومه؟ قال: فجعلت أتناولة بسيف لي غير طائل، فأصبت يده، فندر سيفه، فأخذته فضربته به، حتى قتلته، قال: ثم خرجت حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، كأنما أقل من الأرض، فأخبرته، فقال: الحمد لله الذي لا إله غيره فرددها ثلاثا قال: قلت الله الذي لا إله إلا هو، قال، فخرج يمشي معي حتى قام عليه، فقال: الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله، هذا كان فرعون هذه الأمة .
وقتل أبو جهل لعنه الله وهو ابن سبعين سنة.
ذكر نزول الملائكة قال علماء السير: جاءت يوم بدر ريح لم يروا مثلها ثم ذهبت، ثم جاءت ريح أخرى، فكانت الأولى جبريل في ألف من الملائكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، والثانية ميكائيل في ألف من الملائكة عن ميمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والثالثة إسرافيل في ألف من الملائكة عن ميسرة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان سماء الملائكة عمائم قد أرخوها بين أكتافهم خضر وصفر وحمر من نور، والصوف في نواصي خيلهم، وكانت خيلا بلقاء.
وقاتلت الملائكة يوم بدر ولم تقاتل في غير ذلك اليوم، كانت تحضر ولا تقاتل.
وقال ابن عباس: حدثني رجل من بني غفار، قال: أقبلت أنا وابن عم لي حتى أصعدنا الجبل يشرف بنا على بدر، ونحن مشركان، ننتظر الوقعة على من تكون الدائرة، فننهب مع من ينهب.
فبينا نحن في الجبل إذ دنت منا سحابة فسمعنا فيها حمحمة الخيل، فسمعت قائلا يقول: أقدم حيزوم، فأما ابن عمي فراع قلبه فمات مكانه، وأما أنا فكدت أهلك ثم تماسكت.
قال ابن حبعب الهاشمي: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: من القائل أقدم حيزوم؟ فقال جبريل: ما كل أهل السماء أعرف.
أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: أخبرنا يزيد، قال: قال محمد بن إسحاق، حدثني أبي، عن رجل من بني مازن، عن أبي داود، وكان شهد بدرا، قال: إني لأتبع رجلا من المشركين لأضربه إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي، فعرفت أن قد قتله غيري.
وقال أبو أمامة بن سهل بن حنيف، قال لي أبي: يا بني لقد رأيتنا يوم بدر وإن أحدنا ليشير بسيفه إلى المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف.
وقال عكرمة: كان يومئذ يبدر رأس الرجل لا يدرى من ضربه، أو تبدر يد الرجل لا يدرى من ضربه.
وقال عطية بن قيس: لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتال بدر، جاءه جبريل عليه السلام على فرس أنثى حمراء عليه درعه ومعه رمحه قد عصم ثنيتيه الغبار، فقال: يا محمد إن الله تعالى بعثني إليك وأمرني أن لا أفارقك حتى ترضى، هل رضيت؟ قال: نعم قد رضيت فانصرف.
ذكر إلقاء رؤسائهم في القليب أخبرنا عبد الأول، قال: أخبرنا الداوودي، قال: أخبرنا الفربري، قال: أخبرنا البخاري، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد، أنه سمع روح بن عبادة، قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، قال: ذكر لنا أنس بن مالك، عن أبي طلحة: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أمر يوم بدر بأربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش فقذفوا في طوى من أطواء بدر خبيث مخبث، وكان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال، فلما كان ببدر اليوم الثالث أمر براحلته فشد عليها رحلها ثم مشى واتبعه أصحابه، وقالوا: ما نرى ينطلق إلا لبعض حاجته، حتى قام على شفة الركي، فجعل يناديهم بأسمائهم وأسماء آبائهم: يا فلان.
بن فلان، ويا فلان بن فلان، أيسركم أنكم أطعتم الله ورسوله؟ فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا ؟ فقال عمر: يا رسول الله، ما تكلم من أجساد لا أرواح فيها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده، ما أنتم بأسمع لما أقول منهم .
قال قتادة: أحياهم الله حتى أسمعهم قوله، توبيخا وتصغيرا ونقمة وحسرة وندما.
أخرجاه في الصحيحين.
وروى ابن إسحاق: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أمر أن يلقوا في القليب، أخذ عتبة بن ربيعة فسحب إلى القليب، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجه أبي حذيفة بن عتبة فإذا هو كئيب قد تغير، فقال: يا حذيفة لعلك دخلك من شأن أبيك شيء قال: لا والله يا نبي الله، ولكن كنت أعرف من أبي رأيا وحلما وفضلا، فكنت أرجو أن يهديه ذلك إلى الإسلام، فلما رأيت ما أصابه، وذكرت ما مات عليه من الكفر أحزنني ذلك، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم آمر بما في العسكر فجمع، فقال من جمعه: هو لنا، قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل كل امرئ ما أصاب، وقال الذين قاتلوا: لولا نحن ما أصبتموه نحن أحق به، وقال الذين يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنتم بأحق منا.
قال عبادة ه بن الصامت: فلما اختلفنا في النفل نزعه الله عز وجل من أيدينا، فجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المسلمين على السواء.
قال ابن حبيب: وتنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الفقار، وكان لنبيه بن الحجاج، وغنم جمل أبي جهل، فكان يغزو عليه وكان يضرب في لقاحه.
فصل ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الفتح عبد الله بن رواحة بشيرا إلى أهل العالية بما فتح الله على رسوله صلى الله عليه وسلم أو على المسلمين، وبعث زيد بن حارثة إلى أهل السافلة.
قال أسامة بن زيد: فأتانا الخبر حين سوينا التراب، على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كانت عند عثمان بن عفان، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفني عليها مع عثمان.
فأتيت أبي وهو واقف بالمصلى قد غشيه الناس، وهو يقول: قتل عتبة، وشيبة، وأبو جهل، وأبو البختري، وأمية بن خلف، ونبيه، ومنبه ابنا الحجاج، فقلت: يا أبه أحق هذا؟ قال: نعم والله يا بني.
ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا إلى المدينة: فاحتمل معه النفل الذي أصيب من المشركين، وجعل على النفل عبد الله بن كعب بن زيد بن عوف ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا خرج من مضيق الصفراء، نزل على كثيب في طريقه، فقسم النفل.
ثم ارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيه المسلمون بالروحاء يهنئونه بما فتح الله عليه، فقال رجل: وما الذي تهنئون به، فوالله إن لقينا إلا عجائز ضلعا كالبدن المعقلة، فنحرناها، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: لا يا ابن أخي أولئك الملأ .
وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسارى من المشركين، وهم أربعة وأربعون.
فلما كان بالصفراء أمر عليا بقتل النضر بن الحارث، حتى إذا كان بعرق الظبية، قتل عقبة بن أبي معيط، فقال حين أمر به أن يقتل: فمن للصبية يا محمد، قال: النار، قال: فقتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح.
ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قبل الأسرى بيوم، وقال: استوصوا بالأسرى خيرا .
فكان أبو عزيز بن عمير بن هاشم، أخو مصعب بن عمير، فقال أبو عزيز: مر بي أخي مصعب بن عمير ورجل من الأنصار يأسرني، فقال له: شد يديك به، فإن أمه ذات متاع، لعلها أن تفتديه منك.
وكنت في رهط من الأنصار، فكانوا إذا قدموا غداءهم وعشاءهم خصوني بالخبز، وأكلوا التمر لوصية سول الله صلى الله عليه وسلم إياهم بنا، ما يقع في يد رجل منهم كسرة من الخبز إلا نفحني بها، فأستحي فأردها فيردها علي ما يمسها.
فصل أول من قدم مكة بمصاب قريش قال ابن إسحاق: وكان أول من قدم مكة بمصاب قريش الحيسمان بن عبد الله بن إياس الخزاعي.
وقال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم : كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكان الإسلام قد دخلنا أهل البيت، وأسلمت أم الفضل، وأسلمت، وكان العباس يهاب قومه، ويكره أن يخالفهم، وكان يكتم، إسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق.
فلما جاء الخبر عن مصاب أهل بدر من قريش وجدنا في أنفسنا قوة وعزا، فوالله إني لجالس في حجرة زمزم أنحت القداح، وعندي أم الفضل جالسة، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر، إذ أقبل أبو لهب يجر رجليه بشر، فجلس، فأقبل أبو سفيان بن الحارث، فقال له أبو لهب: هلم إلي يا ابن أخي، فعندك الخبر، فأقبل فجلس إليه، فقال: أخبرني كيف كان أمر الناس، قال: لا شيء؟ والله إن كان إلا لقيناهم، فمنحناهم أكتافنا، يقتلون ويأسرون كيف شاءوا، وأيم الله مع ذلك ما لمت الناس، لقينا رجالا بيضا على خيل بين السماء والأرض، ما تليق شيئا، ولا يقوم لها شيء.
قال أبو رافع: فقلت: فتلك الملائكة، فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة، فثاورته، فاحتملني، فضرب بي الأرض ثم برك علي يضربني، فقامت أم الفضل إلى عمود فضربته به ضربة شجته، وقالت: تستضعفه إن غاب عنه سيده، فقام موليا ذليلا، فوالله ما عاش إلا سمع ليال حتى مات.
قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد، عن أبيه، قال: ناحت قريش على قتلاهم، ثم قالوا: لا تفحلوا ذلك فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بنا، ولا تبعثوا في فداء الأسارى حتى تستأنوا بهم لئلا يشتط عليكم في الفداء.
وكان الأسود بن عبد يغوث قد أصيب له ثلاثة من ولده: زمعة، وعقيل، والحارث، وكان يحب أن يبكي على بنيه، فسمع نائحة في الليل، فقال لغلامه: انظر هل أحل النحيب؟ هل بكت قريش على قتلاها لعلي أبكي على زمعة، فإن جوفي قد احترق.
فقال الغلام: إنما هي امرأة على بعير لها قد أضلته.
وخرج مطلب بن وداعة بفداء أبيه، فأخذه بأربعة آلاف درهم.
ثم خرج مكرز بن حفص في فداء سهيل بن عمرو، فلما انتهى إلى رضاهم في الفداء، قالوا: هات، قال: ضعوا رجلي مكانه وخلوا سبيله يبعث إليكم بالفداء.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس: افد نفسك وابني أخيك عقيل بن أبي طالب، ونوفل بن الحارث، وحليفك عتبة بن عمرو، فإنك ذو مال.
فقال: يا رسول الله إني كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني، فقال: الله أعلم بإسلامك إن يكن ما ذكرت حقا فالله يجزيك به، فأما ظاهر أمرك فقد كان علينا، وكان معه عشرون أوقية حين أخذ، فقال: احسبها لي في فدائي، قال: لا، ذاك شيء أعطاناه الله عز وجل منك، قال: فليس لي مال، قال: فأين المال الذي وضعته بمكة حيث خرجت من عند أم الفضل، ليس معكما أحد.
ثم قلت لها: إن أصبت في سفري هذا فللفضل كذا وكذا، ولعبد الله كذا وكذا، ولقثم كذا وكذا، ولعبيد الله كذا وكذا، قال: والذي بعثك بالحق ما علم بهذا أحد غيري وغيرها، وإني أعلم أنك رسول الله حقا، ففدى نفسه وابني أخيه وحليفه.
وكان في الأسارى أبو العاص بن الربيع، زوج زينب، وكانت زينب قد آمنت برسول الله، فأقام أبو العاص على شركه معها، فخرج يوم بدر فأسر، فبعثت زينب في فدائه بقلادة لها كانت خديجة أدخلتها بها على أبي العاص، حين بنى بها، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم لها رقة شديدة، وقال: إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها، وتردوا عليها الذي لها فافعلوا، فقالوا: نعم يا رسول الله، فأطلقوه، وردوا عليها ذلك.
وكان قد شرط لرسول الله أن يخلي سبيل زينب إليه، فقدم أبو العاص مكة، وأمر زينب باللحوق برسول الله، فتجهزت وقدم إليها حموها كنانة بن الربيع وزوجها بعيرا فركبته، وأخذ قوسه وكنانته، وخرج بها نهارا يقود بها، وهي في الهودج، فتحدث بذلك رجال قريش، فخرجوا في طلبها فأدركوها بذي طوى، فأول من سبق إليها هبار بن الأسود بالرمح، وكانت حاملا، فألقت حملها، ونزل حموها فنثر كنانته، وقال، والله لا يدنو مني رجل إلا وضعت فيه سهما، فرجع الناس عنه، فجاء أبو سفيان، فقال ويحك قد عرفت مصيبتنا ثم خرجت بالمرأة علانية، فيظن الناس إن ذلك عن ذل منا، ولعمري ما لنا حاجة في حبسها عن أبيها، ولكن ردها، فإذا هدأ الصوت، وتحدث الناس أنا قد رددناها، فسلها سرا فألحقها بأبيها، ففعل وأقام أبو العاص بن الربيع بمكة، وزينب عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، قد فرق بينهما الإسلام، حتى إذا كان قبيل الفتح، خرج أبو العاص تاجرا، فلما لحقته سرية لرسول الله، فأصابوا ما معه وهرب، فأقبل تحت الليل حتى دخل على زينب فاستجار بها، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصبح صاحت زينب: أيها الناس إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أقبل عليهم، فقال: هل سمعتم ما سمعت، قالوا: نعم، قال: والذي نفسي بيده ما علمت بشيء كان حتى سمعت منه ما سمعتم، إنه يجيرعلى المسلمين أدناهم.
ثم دخل على ابنته، فقال: أي بنية أكرمي مثواه، ولا يخلص إليك، فإنك لا تحلين له.
وقال للسرية التي أصابت ماله: إن تحسنوا قيدوا عليه، وإن أبيتم فهو فيء، وأنتم أحق به، قالوا: بل نرده فردوه.
ثم ذهب إلى مكة فرد ما للناس عنده من مال، ثم قال: يا معشر قريش، هل بقي لأحد منكم عندي مال، قالوا: لا، قال: فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، والله ما منعني من الإسلام إلا خوفا أن تظنوا إني إنما أردت أن آكل أموالكم، ثم خرج فقدم على رسول الله.
قال ابن عباس: فرد رسول الله زينب بالنكاح الأول، لم يحدث شيئا بعد ست سنين.
وفي رواية أخرى ردها بنكاح جديد.
قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، قال: جلس عمير بن وهب الجمحي صر صفوان بن أمية بعد مصاب أهل بدر من قريش بيسير، وهو في الحجر وكان عمير شيطانا من شياطين قريش، وكان يؤذي رسول الله وأصحابه، وكان ابنه وهيب بن عمير في أسارى بدر، فذكر أصحاب القليب ومصابهم، فقال صفوان: والله إن ليس في العيش خير بعدهم، فقال له عمير: صدقت والله أما والله لولا دين علي ليس عندي قضاؤه، وعيال أخشى عليهن الضيعة لركبت إلى محمد حتى أقتله، فإن لي قبلهم علة ابني أسير في أيديهم.
فقال صفوان: فعلي دينك أنا أقضيه عنك، وعيالك مع عيالي أسوتهم ما بقوا، قال عمير: فاكتم عني شأني وشأنك، قال افعل.
ثم إن عميرا أمر بسيف فشحذ له وسم، ثم انطلق حتى قدم المدينة، فرآه عمر قد أناخ بعيره على باب المسجد متوشحا السيف، فقال: هذا عدو الله عمير ما جاء إلا لشر، وهو الذي حرش بيننا، وحزرنا للقوم يوم بدر، ثم دخل عمر على رسول الله، فقال: يا نبي الله، هذا عدو الله عمير، قد جاء متوشحا، قال: فأدخله علي.
قال: فأقبل عمر حتى أخذ بحمالة سيفه في عنقه، قال: أرسله يا عمر، أدن، يا عمير، فدنا ثم قال: أنعموا صباحا، وكانت تحية أهل الجاهلية بينهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أكرمنا الله بتحية خيرا من تحيتك يا عمير، بالسلام، تحية أهل الجنة، ما جاء بك يا عمير ؟ قال: جئت لفداء الأسير الذي في أيديكم فأحسنوا فيه، قال: فما بال السيف في عنقك قال: قبحها الله من سيوف، وهل أغنت عنا شيئا، قال: أصدقني بالذي جئت له، قال: ما جئت له، قال: ما جئت إلا لذلك، قال: بلى، قعدت أنت وصاحبك صفوان بن أمية في الحجر، فذكرت ما أصاب أصحاب القليب من قريش، ثم قلت: لولا دين علي وعلي عيال لخرجت حتى أقتل محمدا، فتحمل لك صفوان بدينك وعيالك على أن تقتلني، والله عز وجل حائل بيني وبينك.
فقال عمير: أشهد أنك رسول الله، قد كنا نكذبك، وهذا أمر لم يحضره إلا أنا وصفوان، فوالله إني لأعلم ما أتاك به إلا الله، فالحمد لله الذي هداني للإسلام، وساقني هذا المساق.
ثم تشهد شهادة الحق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقهوا أخاكم في دينه، وعلموه القرآن، وأطلقوا له أسيره.
ففعلوا، ثم قال يا رسول الله، إني كنت جاهدا في إطفاء نور الله، شديد الأذى لمن كان على دين الله، وإني أحب أن تأذن لي فأقدم مكة فأدعوهم إلى الله وإلى الإسلام، لعل الله أن يهديهم، وإلا آذيتهم في دينهم كما كنت أوذي أصحابك في دينهم.
فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلحق بمكة، وكان صفوان حين خرج عمير بن وهب يقول لقريش: أبشروا بوقعة تأتيكم الآن في أيام تنسيكم وقعة بدر.
وكان صفوان يسأل عنه الركبان حتى قدم راكب فأخبره بإسلامه، فحلف أن لا يكلمه أبدا، ولا ينفعه بنفع أبدا، فلما قدم مكة أقام بها يدعو إلى الإسلام، ويؤذي من خالفه، فأسلم على يديه ناس كثير.
ذكر فضل من شهد بدرا أخبرنا عبد الأول، قال: أخبرنا الداوودي، قال: أخبرنا السرخسي، قال: أخبرنا الفربري قال: أخبرنا البخاري، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا جرير، عن يحيى بن سعيد، عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي، عن أبيه وكان أبوه من أهل بدر، قال: جاء جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما تعدون أهل بدر فيكم؟ قالوا: من أفضل المسلمين أو كلمة نحوها.
قال: وكذلك من شهد بدرا من الملائكة.
انفرد بإخراجه البخاري.
وفي الصحيحين من حديث علي رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: وما يدريك لعل الله أطلع على أهل بدر، فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
ذكر عدد أهل بدر أخبرنا هبة الله بن محمد، قال: أخبرنا الحسن بن علي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا وكيع، قال: أخبرنا أبي، وسفيان، وإسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب، قال: كنا نتحدث أن عدة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يوم بدر على عدة أصحاب طالوت يوم جالوت ثلاثمائة وبضعة عشر، الذين جازوا معه النهر، ولم يجاوز معه النهر إلا مؤمن.
انفرد بإخراجه البخاري، وبه قال أحمد.
وأخبرنا ابن دياب، قال: أخبرنا الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، أنه قال: أهل بدر كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، وكان المهاجرون ستة وسبعين، وكان هزيمة يوم بدر لسبع عشرة مضين من رمضان.

الحمد لله ، المال المشروط للناظر مستحق على العمل المشروط عليه فمن عمل ما عليه يستحق ماله .
والله أعلم .
وسئل : عمن استأجر أرض وقف من الناظر على الوقف النظر الشرعي ثلاثين سنة بأجرة المثل وأثبت الإجارة عند حاكم من الحكام وأنشأ عمارة وغرس في المكان مدة أربع سنين ثم سافر والمكان في إجارته وغاب إحدى عشرة سنة فلما حضر وجد بعض الناس قد وضع يده على الأرض وادعى أنه استأجرها وذلك بطريق شرعي .
فهل له نزع هذا الثاني وطلبه بتفاوت الأجرة .
/ فأجاب : إن كان الثاني قد استأجر المكان من غير من له ولاية الإيجار واستأجره مع بقاء إجارة صحيحة عليه : فالإجارة باطلة ويده يد عادية مستحقة للرفع والإزالة .
وإذا كان الثاني استأجرها وتسلمها وهي في إجارة الأول .
فالأول مخير بين أن يفسخ الإجارة وتسقط عنه الإجارة من حين الفسخ ويطالب أهل المكان بالإجارة لهذا الثاني المتولي عليه ؛ يطلبون منه أجرة المثل إن كانت الإجارة فاسدة ؛ وإن كانت صحيحة طالبوه بالفسخ وبين إمضاء الإجارة ؛ ويعطي أهل المكان أجرتهم ؛ ويطالب الغاصب بأجرة المثل من حين استيلائه على ما استأجره .
وسئل رحمه الله : عن قوم وقف عليهم حصة من حوانيت ؛ وبعضها وقف على جهة أخرى وتلك ملكا لغيرهم وشرط الواقف المذكور النظر في ذلك للأسن فإذا استووا في ذلك فهم شركاء في النظر .
فتداعى الوقف المذكور إلى الخراب فأجروه لمالكي باقي الحصة مدة ثلاثين سنة بأجرة حالة وأجرة مؤجلة ؛ وعينوا شهود الإجارة جميع ما في الحوانيت المذكورة : من خشب وقصب وجريد وجدر وطولها وعرضها ؛ وغير ذلك .
وذكر شهود الإجارة فيها : اعترف فلان وفلان الآخران المذكوران بقبض الأجرة الحالة بتمامها ؛ ومن في درجتها .
ومات المستأجر .
وانتقل / ما كان ملكا له من ذلك لغيره وانقضت مدة الإجارة وانتقل الوقف المذكور إلى البطن الثاني : فهل للبطن الثاني أن يتسلموا الحوانيت المذكورة على ما هي عليه الآن وقد اعترف الآخران بقبض الأجرة الحالة ليصرفاها في عمارة الوقف وإعادته إلى ما كان عليه أو يلزمهم إقامة البينة على أن الآخران المذكوران لما قبضا الأجرة صرفاها في العمارة أو المستأجرين أو من انتقل إليهم ما كان ملكا للمستأجر المنع من تسليم الحصة المذكورة من الحوانيت إلا على صورتها الأولى والحالة هذه ؟ فأجاب : الحمد لله ، بل ما كان في العرصة المشتركة من البناء بيد أهل العرصة ثابتة عليه بحكم الاشتراك أيضا حتى يقيم أحدهم حجة شرعية باختصاصه بالبناء ولا يقبل مجرد دعوى أحد الشركاء في العرصة الاختصاص بالبناء سواء كانت العرصة المشتركة بين وقف وطلق أو بين طلقتين أو وقفين .
ويد المستأجر إنما هي على المنفعة وليس بمجرد الإجارة تثبت دعوى استحقاق البناء إلا أن يقيم بذلك حجة .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل أقر قبل موته بعشرة أيام أن جميع الحانوت والأعيان التي بها وقف على وجوه البر والقربات .
وتصرف الأجرة والثواب من مدة تتقدم على إقراره هذا بعشرين سنة .
ففعل بمقتضى شرط إقراره .
وعين الناظر الإمام بعد موته ثم عين ناظرا آخر من غير عزل الإمام الناظر الأول فصرف أحد الناظرين على ثبوت الوقف ما جرت العادة بصرفه على ثبوت مثله من ريع الوقف من غير أن يصرف إلى مستحقي الريع شيئا .
فهل تجب الأجرة من الريع ؟ أم من تركة الميت المقر بالوقف المذكور ؟ وإذا تعذر إيجار العين الموقوفة بسبب اشتغالها بمال الورثة فهل تجب الأجرة على الورثة تلك المدة ؟ وهل تفوت الأجرة السابقة في ذمة الميت بمقتضى إقراره بالمدة الأولى ويرجع بها في تركته ؟ وهل إذا عين ناظرا ثم عين ناظرا آخر يكون عزلا للأول من غير أن يتلفظ بعزله ؟ أم يشتركان في النظر ؟ وهل إذا علم الشهود ثبوت المال في تركة الميت يحل كتمه أم لا .
فأجاب : ليست أجرة إثبات الوقف والسعي في مصالحه من تركة / الميت فإن ما زاد على المقر به كله مستحق للورثة وإنما عليهم رفع أيديهم عن ذلك وتمكين الناظر منه وليس عليه السعي ولا أجرة ذلك .
وأما العين المقر بها إذا انتفع بها الورثة أو وضعوا أيديهم عليها بحيث يمنع الانتفاع المستحق بها فعليهم أجرة المنفعة في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما ممن يقول بأن منافع الغصب مضمونة .
والنزاع في المسألة مشهور .
وإقرار الميت بأنها وقف من المدة المتقدمة ليس بصريح في أنه كان مستوليا عليها بطريق الغصب والضمان لا يجب بالاحتمال .
وأما تعيين ناظر بعد آخر فيرجع في ذلك إلى عرف مثل هذا الوقف وعادة أمثاله فإن كان هذا في العادة رجوعا كان رجوعا وكذلك إن كان في لفظه ما يقتضي انفراد الثاني بالتصرف وإلا فقد عرفت المسألة وهي ما إذا وصى بالعين لشخص ثم وصى بها لآخر : هل يكون رجوعا أم لا ؟ وما علمه الشهود من حق مستحق يصل الحق إلى مستحقه بشهادتهم لم يكتموها وإن كان يوجد من لا يستحقه ولا يصل إلى من يستحقه فليس عليهم أن يعينوا واحدا منهما وإن كان أخذه بتأويل واجتهاد لم يكن عليهم أيضا نزعه من يده بل يعان المتأول المجتهد على من لا تأويل له ولا اجتهاد .
/ وسئل رحمه الله : عن صورة كتاب وقف نصه : هذا ما وقفه عامر بن يوسف بن عامر على أولاده : علي وطريفة ؛ وزبيدة .
بينهم على الفريضة الشرعية ؛ ثم على أولادهم من بعدهم ؛ ثم على أولاد أولادهم ثم على أولاد أولاد أولادهم .
ثم على نسلهم وعقبهم من بعدهم وإن سفلوا ؛ كل ذلك على الفريضة الشرعية على أنه من توفي من أولادهم المذكورين ؛ وأولاد أولادهم ؛ ونسلهم .
وعقبهم من بعدهم : عن ولد ؛ أو ولد ولد ؛ ونسل ؛ أو عقب وإن سفل : كان ما كان موقوفا عليه ؛ راجعا إلى ولده ؛ وولد ولده ؛ ونسله ؛ وعقبه من بعده ؛ وإن سفل .
كل ذلك على الفريضة الشرعية .
ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب وإن بعد كان ما كان موقوفا عليه راجعا إلى من هو في طبقته وأهل درجته من أهل الوقف : على الفريضة الشرعية ؛ ثم على جهات ذكرها في كتاب الوقف والمسئول من السادة العلماء أن يتأملوا شرط الواقف المذكور ثم توفي عن بنتين فتناولتا ما انتقل إليهما عنه ؛ ثم توفيت إحداهما عن ابن وابنة ابن .
/ فهل يشتركان في نصيبها ؛ أم يختص به الابن دون ابنة الابن ؟ ثم إن الابن المذكور توفي عن ابن : هل يختص بما كان جاريا على أبيه دون ابنة الابن ؟ وهل يقتضي شرط الواقف المذكور ترتيب الجملة على الجملة ؟ أو الأفراد على الأفراد .
فأجاب : هذه المسألة فيها قولان عند الإطلاق معروفان للفقهاء في مذهب الإمام أحمد وغيره ؛ ولكن الأقوى أنها لترتيب الأفراد على الأفراد وأن ولد الولد يقوم مقام أبيه لو كان الابن موجودا مستحقا قد عاش بعد موت الجد واستحق أو عاش ولم يستحق لمانع فيه أو لعدم قبوله للوقف أو لغير ذلك أو لم يعش بل مات في حياة الجد .
ويكون على هذا التقدير مقابلة الجمع بالجمع ؛ وهي تقتضي توزيع الأفراد على الأفراد كما في قوله ولكم نصف ما ترك أزواجكم أي لكل واحد نصف ما تركت زوجته ؛ وقوله : حرمت عليكم أمهاتكم أي حرم على كل واحد أمه ونحو ذلك .
كذلك قوله : على أولادهم ؛ ثم على أولاد أولادهم أي : على كل واحد بعد موت أبيه .
وأما في هذه فقد صرح الواقف بأنه من مات عن ولد انتقل نصيبه إلى ولده ؛ وهذا صريح في أنه لترتيب الأفراد على الأفراد ؛ فلم يبق في هذه المسألة نزاع .
وإنما الشبهة في أن الولد إذا مات في حياة أبيه وله ولد ؛ ثم مات الأب عن ولد آخر وعن ولد الولد الأول : هل يشتركان ؟ أو ينفرد به الأول ؟ / الأظهر في هذه المسألة أنهما يشتركان ؛ لأنه إذا كان المراد أن كل ولد مستحق بعد موت أبيه سواء كان عمه حيا أو ميتا فمثل هذا الكلام إذا يشترط فيه عدم استحقاق الأب كما قال الفقهاء في ترتيب العصبة : إنهم الابن ثم ابنه ثم الأب ثم أبوه ؛ ثم العم ثم بنو العم ؛ ونحو ذلك ؛ فإنه لا يشترط في الطبقة الثانية إلا عدم استحقاق الأولى .
فمتى كانت الثانية موجودة والأولى لا استحقاق لها استحقت الثانية ؛ سواء كانت الأولى استحقت أو لم تستحق ولا يشترط لاستحقاق الثانية استحقاق الأولى ؛ وذلك لأن الطبقة الثانية تتلقى الوقف من الواقف لا من الثانية فليس هو كالميراث الذي يرثه الابن ؛ ثم ينتقل إلى ابنه وإنما هو كالولاء الذي يورث به فإذا كان ابن المعتق قد مات في حياة المعتق ؛ ورث الولاء ابن ابنه .
وإنما يغلط من يغلط في مثل هذه المسألة حين يظن أن الطبقة الثانية تتلقى من التي قبلها ؛ فإن لم تستحق الأولى شيئا لم تستحق الثانية .
ثم يظنون أن الوالد إذا مات قبل الاستحقاق لم يستحق ابنه ؛ وليس كذلك ؛ بل هم يتلقون من الواقف ؛ حتى لو كانت الأولى محجوبة بمانع من الموانع : مثل أن يشترط الواقف في المستحقين أن يكونوا فقراء أو علماء أو عدولا ؛ أو غير ذلك ويكون الأب مخالفا للشرط المذكور وابنه متصفا به فإنه يستحق الابن وإن لم يستحق أبوه .
كذلك إذا مات / الأب قبل الاستحقاق فإنه يستحق ابنه .
وهكذا جميع الترتيب في الحضانة وولاية النكاح والمال وترتيب عصبة النسب والولاء في الميراث وسائر ما جعل المستحقون فيه طبقات ودرجات فإن الأمر فيه على ما ذكر .
وهذا المعنى هو الذي يقصده الواقفون إذا سئلوا عن مرادهم .
ومن صرح منهم بمراده فإنه يصرح بأن ولد الولد ينتقل إليه ما ينتقل إلى ولده لو كان حيا لا سيما والناس يرحمون من مات والده ولم يرث حتى إن الجد قد يوصي لولد ولده ؛ ومعلوم أن نسبة هذا الولد ونسبة ولد ذلك الولد إلى الجد سواء .
فكيف يحرم ولد ولده اليتيم ويعطي ولد ولده الذي ليس بيتيم فإن هذا لا يقصده عاقل .
ومتى لم نقل بالتشريك بقي الوقف في هذا الولد وولده ؛ دون ذرية الولد الذي مات في حياة أبيه .
والله أعلم .
/ وسئل : عن امرأة أوقفت وقفا على تربتها بعد موتها وأرصدت للمقرئين شيئا معلوما وما يفضل عن ذلك للفقراء أو وجوه البر وإن لها قرابة : خالها قد افتقر واحتاج ؛ وانقطع عن الخدم وأن الناظر لم يصرف له ما يقوم بأوده .
فهل يجب إلزام الناظر بما يقوم بأود القرابة ودفع حاجته دون غيره ؟ .
فأجاب : إذا كان للموقفة قرابة محتاج كالخال ونحوه فهو أحق من الفقير المساوي له في الحاجة وينبغي تقديمه .
وإذا اتسع الوقف لسد حاجته سدت حاجته منه .
وسئل رحمه الله : عن أوقاف ببلد على أماكن مختلفة : من مدارس ؛ ومساجد وخوانك ؛ وجوامع ؛ ومارستانات ؛ وربط ؛ وصدقات وفكاك أسرى من أيدي الكفار .
وبعضها له ناظر خاص وبعضها له ناظر من جهة / ولي الأمر وقد أقام ولي الأمر على كل صنف من هذه الأصناف ديوانا يحفظون أوقافه ؛ ويصرفون ريعه في مصارفه ورأى الناظر أن يفرز لهذه المعاملات مستوفيا يستوفي حساب هذه المعاملات يعني الأوقاف كلها وينظر في تصرفات النظار والمباشرين ؛ ويحقق عليهم ما يجب تحقيقه من الأموال المصروفة والباقي ؛ وضبط ذلك عنده ؛ ليحفظ أموال الأوقاف عند اختلاف الأيدي ؛ وتغيير المباشرين ويظهر بمباشرته محافظة بعض العمال على فائدة .
فهل لولي الأمر أن يفعل ذلك إذا رأى فيه المصلحة أم لا ؟ وإذا صار الآن يفعل ذلك إذا رأى فيه مصلحة وقرر المذكور وقرر له معلوما يسيرا على كل من هذه لا يصل إلى ريع معلوم أحد المباشرين لها ودون ذلك بكثير لما يظهر له من المصلحة فيه .
فهل يكون ذلك سائغا ؟ وهل يستحق المستوفي المذكور تناول ما قرر له أم لا إذا قام بوظيفته ؟ وإذا كانت وظيفته استرجاع الحساب عن كل سنة على حكم أوضاع الكتاب ؛ ووجد ارتفاع حساب سنين أو أكثر فتصرف وعمل فيه وظيفته .
هل يستحق معلوم المدة التي استرجع حسابهم فيها وقام بوظيفته بذلك الحساب ؟ .
فأجاب : نعم ، لولي الأمر أن ينصب ديوانا مستوفيا لحساب الأموال الموقوفة عند المصلحة كما له أن ينصب الدواوين مستوفيا لحساب الأموال السلطانية : كالفيء ؛ وغيره .
وله أن يفرض له على عمله ما يستحقه مثله : / من كل مال يعمل فيه بقدر ذلك المال واستيفاء الحساب وضبط مقبوض المال ومصروفه من العمل الذي له أصل ؛ لقوله تعالى والعاملين عليها وفي الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على الصدقة فلما رجع حاسبه وهذا أصل في محاسبة العمال المتفرقين .
والمستوفي الجامع نائب الإمام في محاسبتهم ولا بد عند كثرة الأموال ومحاسبتهم من ديوان جامع .
ولهذا لما كثرت الأموال على عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وضع الدواوين ديوان الخراج وهو ديوان المستخدمين على الارتزاق واستعمل عليه عثمان بن حنيف .
وديوان النفقات وهو ديوان المصروف على المقاتلة والذرية الذي يشبه في هذه الأوقات ديوان الحبس والثبوتات ونحو ذلك .
واستعمل عليه زيد بن ثابت .
وكذلك الأموال الموقوفة على ولاة الأمر من الإمام والحاكم ونحوه إجراؤها على الشروط الصحيحة الموافقة لكتاب الله وإقامة العمال على ما ليس عليه عامل من جهة الناظر .
والعامل في عرف الشرع يدخل فيه الذي يسمى ناظرا ويدخل فيه غير الناظر لقبض المال ممن هو عليه صرفه ودفعه إلى من هو له ؛ لقوله إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها .
ونصب المستوفي الجامع للعمال المتفرقين بحسب الحاجة والمصلحة .
وقد يكون واجبا إذا لم تتم مصلحة قبض المال وصرفه إلا به فإن ما لا / يتم الواجب إلا به فهو واجب .
وقد يستغنى عنه عند قلة العمل ومباشرة الإمام للمحاسبة بنفسه كما في نصب الإمام للحاكم عليه أن ينصب حاكما عند الحاجة والمصلحة إذا لم تصل الحقوق إلى مستحقها أو لم يتم فعل الواجب وترك المحرم إلا به .
وقد يستغني عنه الإمام إذا أمكنه مباشرة الحكم بنفسه .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يباشر الحكم واستيفاء الحساب بنفسه وفيما بعد عنه يولي من يقوم بالأمر ولما كثرت الرعية على عهد أبي بكر وعمر والخلفاء استعملوا القضاة ودونوا الدواوين في أمصارهم وغيرهما فكان عمر يستنيب زيد بن ثابت بالمدينة على القضاء والديوان .
وكان بالكوفة قد استعمل عمار بن ياسر على الصلاة والحرب : مثل نائب السلطان والخطيب فإن السنة كانت أنه يصلي بالناس أمير حربهم .
واستعمل عبد الله بن مسعود على القضاء وبيت المال واستعمل عثمان بن حنيف على ديوان الخراج .
وإذا قام المستوفي بما عليه من العمل استحق ما فرض له والجعل الذي ساغ له فرضه .
وإذا عمل هذا ولم يعط جعله فله أن يطلب على العمل الخاص فإن ما وجب بطريق المعاملة يجب .
/ وسئل : عن رجل استأجر قطع أرض وقف ؛ وغرس فيها غراسا وأثمر ؛ ومضت مدة للإيجار ؛ فأراد نظار الوقف قلع الغراس .
فهل لهم ذلك ؟ أو أجرة المثل ؟ وهل يثاب ولي الأمر على مساعدته ؟ فأجاب : ليس لأهل الأرض قلع الغراس ؛ بل لهم المطالبة بأجرة المثل أو تملك الغراس بقيمته ؛ أو ضمان نقصه إذا قلع .
وما دام باقيا فعلى صاحبه أجرة مثله .
وعلى ولي الأمر منع الظالم من ظلمه .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل متولي إمامة مسجد وخطابته ؛ ونظر وقفه : من سنين معدودة بمرسوم ولي الأمر وله مستحق بحكم ولايته الشرعية فهل لنظار وقف آخر أن يضعوا أيديهم على هذا الوقف ؛ أو يتصرفوا فيه بدون هذا الناظر ؛ وأن يصرفوا مال المسجد المذكور في غير جهته ؛ أو يمنعوا ما قدر له على ذلك .
ولو قدر أن هذا الوقف كان في ديوان أولئك من مدة ثم / أخرجه ولي الأمر ؛ وجعله للإمام الخطيب : فهل لهم ذلك والحالة هذه أن يتصرفوا فيه ويمنعوه التصرف مع بقاء ولايته ؟ وهل إذا تصرف فيه متعد وصرف منه شيئا إلى غيره مع حاجة الإمام وقيام المصالح وأصر على ذلك والحالة هذه يقدح في دينه وعدالته أم لا .
فأجاب : ليس لناظر غير الناظر المتولي هذا الوقف أن يضع يده عليه ولا يتصرف فيه بغير إذنه ؛ لا نظار وقف آخر ولا غيرهم ؛ سواء كانوا قبل ذلك متولين نظره أو لم يكونوا متولين نظره ولا لهم أن يصرفوا مال المسجد في غير جهاته التي وقف عليها والحال ما ذكر بل يجب أن يعطي الإمام وغيره ما يستحقونه كاملا ؛ ولا ينقصون من مستحقهم لأجل أن يصرفوا الفاضل إلى وقف آخر ؛ فإن هذا لا نزاع في أنه لا يجوز ؛ وإنما تنازع العلماء في جواز صرف الفاضل ومن جوزه فلم يجوز لغير الناظر المتولي أن يستقل بذلك ومن أصر على صرف مال لغير مستحقه ومنع المستحق قدح في دينه وعدالته .
/ وسئل رحمه الله : عن واقف وقف على فقراء المسلمين .
فهل يجوز لناظر الوقف أن يصرف جميع ريعه إلى ثلاثة والحالة هذه أم لا ؛ وإن جاز له أن يصرف إلى ثلاثة ؛ وكان من أقارب الواقف فقير ثبت فقره واستحقاقه للصرف إليه من ذلك فهل يجوز الصرف إليه عوضا عن أحد الثلاثة الأجانب من الواقف ؛ وإذا جاز الصرف إليه : فهل هو أولى من الأجنبيين المصروف إليهما ؟ وإذا كان أولى : فهل يجوز للناظر أن يصرف إلى قريب الواقف المذكور قدر كفايته من الوقف والحالة هذه وإذا جاز له ذلك : فهل يكون فعله ذلك أولى وأفضل من أن ينقص من كفايته ؛ ويصرف ذلك القدر إلى الأجنبي والحالة هذه .
فأجاب : الحمد لله ، يجب على ناظر الوقف أن يجتهد في مصرفه ؛ فيقدم الأحق ؛ فالأحق .
وإذا قدر أن المصلحة الشرعية اقتضت صرفه إلى ثلاثة مثل أن لا يكفيهم أقل من ذلك ؛ فلا يدخل غيرهم من الفقراء .
وإذا كفاهم وغيرهم من الفقراء يدخل الفقراء معهم ؛ ويساويهم مما يحصل من ريعه وهم أحق منه عند التزاحم ونحو ذلك .
وأقارب / الواقف الفقراء أولى من الفقراء الأجانب مع التساوي في الحاجة .
ويجوز أن يصرف إليه كفايته إذا لم يوجد من هو أحق منه .
وإذا قدر وجود فقير مضطر كان دفع ضرورته واجبا .
وإذا لم يندفع إلا بتنقيص كفاية أولئك من هذا الوقف من غير ضرورة تحصل لهم تعين ذلك .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل ولى ذا شوكة على وقف من مساجد وربط وغير ذلك اعتمادا على دينه وعلما بقصده للمصلحة .
فعند توليته وجد تلك الوقوف على غير سنن مستقيم ويتعرض إليها كره مباشرتها ؛ لئلا يقع الطمع في مالها وغير ملتفتين إلى صرفها في استحقاقها .
وهم مثل القاضي والخطيب وإمام الجامع وغير ذلك فإنهم يأخذون من عموم الوقف وهو مع هذا عاجز عن صد التعرض عنها ومع اجتهاده فيها ومبالغته .
فهل يحل للسائل عزل نفسه عنها وعن القيام بما يقدر عليه من مصالحها ؛ مع العلم بأنه بأجرة يكثر التعرض فيها والطمع في مالها .
وهل يحل له تناول أجرة عمله منها مع كونه ذا عائلة وعاجزا عن تحصيل قوتهم من غيرها ؟ وهل يحل للناظر إذا وجد مكانا خربا أن يصرف /

عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال كنا نخرج زكاة الفطر ورسول الله صلى الله عليه وسلم فينا عن كل صغير وكبير حر ومملوك ... رواه مسلم والبخاري والدارمي .
عن معمر ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال زكاة الفطر عن كل حر وعبد ، ذكر أو أنثى ، صغير أو كبير ، غني أو فقير ، صاع من تمر ، أو نصف صاع من قمح ، قال معمر : وبلغني عن الزهري أنه كان يرفعه رواه الطحاوي / وعبد الرزاق والبيهقي .
ورواه أحمد بلفظ عن أبي هريرة في زكاة الفطر : عن كل حر وعبد ، ذكر أو أنثى ، صغير أو كبير ، فقير أو غني ، صاع من تمر ، أو نصف صاع من قمح .
قال معمر : وبلغني أن الزهري كان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وسنده صحيح .
عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث مناديا في فجاج مكة : ألا إن صدقة الفطر واجبة على كل مسلم ذكر أو أنثى ، حر أو عبد ، صغير أو كبير ، مدان من قمح ، أو سواه صاع من طعام رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب حسن ورواه الدارقطني وسكت عنه .
ودلالة هذه الأحاديث واضحة .
فقط قولي وتجب على من صام وعلى من لم يصم يحتاج إلى وقفة قصيرة ، فأقول : إن هذا القول مستنبط من عموم الأحاديث إذ عندما تذكر الأحاديث الأنثى على العموم ، والأنثى قد تكون أفطرت في أيام نفاسها ، ومع ذلك تجب عليها الزكاة ، وعندما تذكر الأحاديث الكبير على العموم ، والكبير قد يفطر رمضان كله أو بعضه ويطعم بدل ذلك ، ومع ذلك تجب عليه الزكاة وعندما تذكر الأحاديث الصغير على العموم ، وهذه اللفظة تشمل الطفل الرضيع كما تشمل من هو قبل البلوغ ، وهما لا يصومان أو يصوم الطفل قبل البلوغ قليلا أو كثيرا ومع ذلك تجب عليه الزكاة ، فإن كل ذلك يدل دلالة مؤكدة على أن من صام ومن لم يصم تجب عليه الزكاة ، وإذن فإن الزكاة واجبة على كل مسلم دون استثناء .
أما ما روي عن أبي حنيفة والثوري وإسحق والنخعي وعطاء من قولهم : إن زكاة الفطر تجب على الكافر إن كان عبدا ، وعلى الكافرة إن كانت زوجة لمسلم ، فإن هذا القول خطأ والنصوص ترده وهؤلاء إنما اعتمدوا على بعض النصوص ، وهذه هي : عن عراك بن مالك قال : سمعت أبا هريرة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس في العبد صدقة إلا صدقة الفطر رواه مسلم وأحمد وابن خزيمة .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر عن كل صغير وكبير ، ذكر وأنثى ، يهودي أو نصراني ، حر أو مملوك ، نصف صاع من بر ، أو صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير رواه الدارقطني / .
الأحاديث المارة قبل قليل على العبد والحر رقم ، و عن كل صغير وكبير حر ومملوك رقم ، و عن كل حر وعبد رقم ، و حر أو عبد رقم .
وغفر الله لهؤلاء ، فقد استدلوا بالأحاديث التي جاءت بصيغة العموم ، ولم يلتفتوا إلى تخصيص هذه الصيغة ، والمعلوم بداهة أن الخاص يعمل به ، وأن العام يحمل على الخاص ، ففي الحديث الأول جاء التخصيص بقوله من المسلمين وفي الحديث الرابع جاء التخصيص بقوله على كل مسلم ذكر أو أنثى ، حر أو عبد وهذا تخصيص ظاهر ظهور الشمس .
فالعبد إن كان مسلما وجبت عليه الزكاة ، والأنثى كالزوجة مثلا إن كانت مسلمة ، وجبت عليها الزكاة ، فيخرج العبد الكافر والأنثى الكافرة .
ثم إن الزكاة عبادة ، والعبادة لا تصح من كافر لأن شرطها الإسلام ، وهذا ظاهر ومعلوم .
وما قلناه هنا نقوله بخصوص الحديث الأول الذي رواه مسلم ، فإنه يحمل على أن العبد هنا هو العبد المسلم حملا للعام على الخاص .
أما الحديث الثاني ، فهو حجة قوية وواضحة لهم لو كان صحيحا أو حسنا ، ولكنه حديث لا يصح أخذه ولا العمل به ، فالدارقطني راوي الحديث يقول سلام الطويل متروك الحديث ولم يسنده غيره وقال النسائي : متروك الحديث .
وقال يحيى ابن معين : لا يكتب حديثه .
وضعفه علي بن المديني جدا .
واعتبره ابن الجوزي من الموضوعات .
فأين اجتهادهم هذا مما قلناه ؟ وهل يصمد هذا الاجتهاد أمام الحديث الذي رواه ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان على كل نفس من المسلمين ، حر أو عبد ، رجل أو امرأة ، صغير أو كبير ، صاعا من تمر أو صاعا من شعير رواه مسلم وابن خزيمة وابن حبان والبيهقي والدارقطني .
والحجة هنا دامغة .
أما ما روي عن محمد بن الحسن الشيباني ، صاحب أبي حنيفة ، من قوله إن الصدقة لا تجب على الصغير ، ومن قول الحسن البصري وعامر الشعبي وسعيد بن المسيب إن الزكاة واجبة على من صام فقط ، مستدلين بالحديث المار قبل قليل في بحث وقت إخراجها رقم ... زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث ... .
رواه أبو داود وغيره .
فإن الأحاديث كلها ترد هذين القولين ، فالصغير جاء ذكره صريحا في العديد من الأحاديث فلا يحل القول بخلافه ، وأما أن زكاة الفطر طهرة للصائم فإنها خرجت على التغليب ، وإلا فإن الأحاديث التي ذكرت من لا يصومون مردودة ، وهؤلاء لا يقولون ذلك .
أما هذا الوجوب فعلى من يقع القيام به ؟ قال مالك والشافعي وأحمد والليث ابن سعد وإسحق بن راهويه إن الوجوب يقع على الزوج لزوجته في حين أن أبا حنيفة والثوري ، وابن المنذر من الشافعية ، قالوا إن الوجوب يقع على الزوجة .
والصحيح هو أن زكاة الفطر هي إخراج مال أو قل هي إنفاق مال ، وإنفاق المال يقع على الزوج لزوجته ، كما يقع على الرجل لابنه الصغير ، ويقع عليه لأبيه الكبير العاجز ، ويقع عليه عن كل من تلزمه نفقتهم من أهله وعياله ومنها زكاة الفطر فهي واقعة على المعيل لمن يعيل بغض النظر عن أصنافهم ، وهذا البحث ليس هنا محله ، فلا نستقصي البحث فيه وحسبنا أن نذكر عددا من الأحاديث التي تشير إلى ما نقول : الأحاديث التي تذكر العبد والصغير ، وهما لا يستطيعان إخراج الزكاة ، إما لعدم ملك العبد مالا ، وإما لجهل الصغير وعدم تكليفه بالأحكام الشرعية .
عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما فرض النبي صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر أو قال رمضان على الذكر والأنثى ، والحر والمملوك ، صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، فعدل الناس به نصف صاع من بر ، فكان ابن عمر يعطي التمر ، فأعوز أهل المدينة من التمر فأعطى شعيرا ، فكان ابن عمر يعطي عن الصغير والكبير ، حتى إن كان يعطي عن بني ، وكان ابن عمر رضي الله عنهما يعطيها للذين يقبلونها ، وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم أو يومين رواه البخاري وأحمد وابن خزيمة .
وروى النسائي الجزء الأول منه فقط .
فهنا كان ابن عمر يعطي عن الصغير والكبير ، حتى إنه كان يعطي عن أبناء نافع راوي هذا الحديث ، وقد سبق أن كان نافع مملوكا لابن عمر ، وهذا الفعل من ابن عمر لمما يستأنس به .
عن عياض بن عبد الله ، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال كنا نخرج ، إذ كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، زكاة الفطر عن كل صغير وكبير ، حر أو مملوك ، صاعا من طعام ... رواه مسلم وأبو داود وابن ماجة والترمذي وابن خزيمة .
فقوله عن كل صغير وكبير حر أو مملوك واضح الدلالة ، إذ لم يقل : كان الصغير والكبير والحر والمملوك يخرجون .
حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، وقد سبق ، ولفظه زكاة الفطر عن كل حر وعبد ، ذكر أو أنثى ، صغير أو كبير ، غني أو فقير ، صاع من تمر ، أو نصف صاع من قمح ... رواه الطحاوي / وغيره .
فقوله عن كل حر وعبد ... الخ وعدم قوله على كل حر وعبد ... واضح الدلالة أيضا ولا يضير هذا الفهم إن جاءت نصوص تقول على فإنها آنذاك تدل على أن الوجوب هو على هؤلاء ونحن لا ننكر ذلك ، وإنما نقول إن أداء هذا الواجب يقع على المعيل عنهم .
عن عروة أن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما أخبرته أنها كانت تخرج على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أهلها الحر منهم ، والمملوك مدين من حنطة ، أو صاعا من تمر بالمد ، أو بالصاع الذي يتبايعون به رواه الطحاوي / .
والدلالة واضحة وقوية .
ويبقى السؤال : هل يشترط في المخرج للزكاة أن يكون غنيا ، أم تجب الزكاة على كل مسلم فقير وغني وما حد الغنى عند من يوجبونه ؟ قال أبو حنيفة وأصحابه : يشترط في المخرج للزكاة أن يكون غنيا غنى شرعيا .
وقال مالك والشافعي وأحمد وإسحق وعطاء : يشترط فيه أن يكون مالكا لقوت يوم وليلة .
أبو حنيفة وأصحابه قاسوا زكاة الفطر على الزكاة ، فأوجبوا في المخرج لزكاة الفطر ما يجب في المخرج للزكاة من وجود الغنى وملك النصاب .
أما مالك والشافعي وأحمد بن حنبل فقد اعتمدوا على حديث سهل بن الحنظلية ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... إنه من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من جمر جهنم ، قالوا : يا رسول الله وما يغنيه ؟ قال : ما يغديه أو يعشيه رواه أحمد وابن حبان ورواه أبو داود بلفظ قدر ما يغديه ويعشيه بالواو ، وليس ب أو .
فقالوا : يشترط فيه أن يكون مالكا لقوت يوم وليلة .
والحق أن الجميع قد جانبهم الصواب ، أما أبو حنيفة وأصحابه فإن حديث أبي هريرة الذي رواه الطحاوي المار في صدر هذا البحث يرد عليهم قولهم ، فقد جاء فيه زكاة الفطر عن كل حر وعبد ، ذكر أو أنثى ، صغير أو كبير ، غني أو فقير ... ، وهو حديث صحيح لا تجوز مخالفته إلى حكم عقلي أو قياسي ، إذ لا اجتهاد في موضع النص كما هو معلوم ، فالفقير هو ممن يجب عليهم أن يخرجوا زكاة الفطر بالنص ، فلا مسوغ لقياسه على مخرج الزكاة .
وأما مالك والشافعي وأحمد ومن معهم فإن هذا الحديث أيضا يرد عليهم قولهم إذ قد أوجب هذا الحديث زكاة الفطر على الفقير دون أن يحدد قدر الفقر لديه ، أي جاء الحكم عاما في الفقر ، فلا يجوز تخصيصه بالعقل ، أو بالقياس على من يسأل الناس ويستجدي ، فهذا باب وذاك باب آخر .
ومن جهة ثانية أقول إن حديث سهل بن الحنظلية قد ذكر أن من ملك الغداء والعشاء فهو غني ، وبمعنى آخر أن من ملك قوت يوم وليلة فهو غني ، فقولهم إن من ملك قوت يوم وليلة توجب عليه إخراج زكاة الفطر ، معناه أنهم أوجبوا زكاة الفطر على الغني ولم يوجبوها على الفقير ، في حين أن النص قد أوجبها على الفقير ، كما أوجبها على الغني ، فماذا يقولون ؟ فقولهم بوجوبها فقط على من ملك قوت يوم وليلة أي على الغني معارض بالنص الذي أوجبها أيضا على الفقير ، ولو كان النص يقول بوجوبها على الغني ولم يذكر الفقير لكان بحثهم في محله وعلى صعيد صحيح ، أما وأن النص لم يستثن الفقير فإنه لا يصح لهم استثناؤه .
ثم إن حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده الذي رواه الترمذي المار أيضا في صدر هذا البحث يقول ألا إن صدقة الفطر واجبة على كل مسلم ... وإن حديث ابن عمر الذي رواه مسلم وغيره ، المار أيضا قبل قليل يقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان على كل نفس من المسلمين حر أو عبد ... ليؤكد ما قلناه ، وليشمل النص الفقير لأنه نفس من المسلمين ، فإن استثنى هؤلاء الفقير من وجوب إخراج زكاة الفطر فقد استثنوا عموم النصوص دون أي سند شرعي صحيح .
وأقول أخيرا إن زكاة الفطر هي عبادة عن الأبدان وليست عبادة عن الأموال كسائر الزكاة حتى يبحثوا عن الغنى والفقر وحدودهما ، فكل نفس مسلمة لها بدن ، فتجب فيه زكاة الفطر ، هكذا دون أي تخصيص أو تقييد .
نعم إن من لا يملك مقدار زكاة الفطر فهو معذور غير مستطيع ، فتسقط عنه زكاة الفطر ، وهذه حالة جديدة مغايرة تماما للحالات التي ذكروها ، ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ... وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم رواه البخاري ومسلم وغيرهما من طريق أبي هريرة رضي الله تعالى عنه .
فمن ملك مقدار زكاة الفطر فقد وجب عليه إخراجها ، ومن لا فلا شيء عليه .
الأصناف التي تجزئ في زكاة الفطر : إنه لمما لا شك فيه أن الأصناف التي ذكرت في الأحاديث هي أصناف مجزئة وأولها وأولاها هي صنف التمر ، فقد ذكرته الأحاديث كثيرا ، وجعلته رأس ما يخرج من زكاة الفطر .
وباستعراض الأحاديث كلها ، نجد أن هذه الأصناف المذكورة هي : التمر ، والشعير ، والحنطة أو القمح أو البر ، والزبيب ، والأقط ، والسويق ، والسلت وهو صنف من الشعير لا قشر له ، والدقيق في روايات قليلة ، والطعام هكذا على العموم هذه هي الأصناف المذكورة في الأحاديث ، ونستعرض الآن عددا من الأحاديث المتعلقة بهذه المسألة : عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، على العبد والحر ، والذكر والأنثى ، والصغير والكبير من المسلمين ... .
رواه البخاري وغيره .
وقد مر في بحث حكم زكاة الفطر .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه يقول : كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام أو صاعا من شعير أو صاعا من تمر أو صاعا من أقط أو صاعا من زبيب رواه البخاري ومسلم والطحاوي والدارمي .
عن عياض بن عبد الله بن أبي سرح أنه سمع أبا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول ما أخرجنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا صاعا من دقيق ، أو صاعا من تمر ، أو صاعا من سلت ، أو صاعا من زبيب ، أو صاعا من شعير ، أو صاعا من أقط ، قال أبو الفضل : فقال له علي بن المديني وهو معنا : يا أبا محمد ، أحد لا يذكر في هذا الدقيق ، قال : بلى هو فيه .
رواه الدارقطني / واحتج به أحمد .
عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه أنه كان يقول صدقة رمضان صاع من طعام من جاء ببر قبل منه ، ومن جاء بشعير قبل منه ، ومن جاء بتمر قبل منه ، ومن جاء بسلت قبل منه ، ومن جاء بزبيب قبل منه ، وأحسبه قال : ومن جاء بسويق أو دقيق قبل منه .
رواه ابن خزيمة وسنده صحيح .
ورواه الدارقطني .
عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : زكاة الفطر عن كل حر وعبد ، ذكر أو أنثى ، صغير أو كبير ، غني أو فقير ، صاع من تمر ، أو نصف صاع من قمح .
رواه الطحاوي / وعبد الرزاق والبيهقي ورواه أحمد بلفظ عن أبي هريرة في زكاة الفطر : على كل حر وعبد ، ذكر أو أنثى ، صغير أو كبير ، فقير أو غني ، صاع من تمر ، أو نصف صاع من قمح قال معمر : وبلغني أن الزهري كان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وسنده صحيح .
وقد مر .
هذه هي الأصناف التي كان المسلمون في زمن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومن بعده من الصحابة والتابعين يخرجونها في زكاة الفطر ، وهنا نسجل عددا من النقاط .
أ إن إخراج البر أو القمح قد تأخر عن الأصناف الأخرى خاصة التمر والشعير ، وذلك أن حال المسلمين في البدء كان رقيقا ضعيفا فكان قوتهم في مجمله التمر والشعير فلما فتح الله عليهم وتوفر وجود القمح ، صاروا يخرجونه في زكاة الفطر ، فقد روى نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال كان الناس يخرجون صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من شعير أو تمر أو سلت أو زبيب ، قال : قال عبد الله : فلما كان عمر رضي الله عنه وكثرت الحنطة ، جعل عمر نصف صاع حنطة مكان صاع من تلك الأشياء رواه أبو داود والدارقطني .
وروى النسائي الجزء الأول منه .
ب وردت في عدد من النصوص لفظة الطعام منها الحديث بند من رواية أبي سعيد ، والحديث بند من قول ابن عباس .
وجاءت هذه اللفظة أيضا في الحديث الذي رواه البخاري وأحمد والطحاوي من طريق أبي سعيد الخدري رضي الله عنه كنا نعطيها في زمان النبي صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام ، أو صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، أو صاعا من زبيب ، فلما جاء معاوية وجاءت السمراء ، قال : أرى مدا من هذا يعدل مدين قوله السمراء : هي الحنطة تزرع في الشام .
ج باستعراض هذه الأصناف نجد أنها قد استغرقت الأقوات كلها التي كان المسلمون آنذاك يقتاتون بها ، فلم تستثن النصوص أي صنف من الأقوات من جواز إخراج زكاة الفطر منها ، وبمعنى آخر فإن زكاة الفطر يخرجها المسلمون مما يقتاتون به ، ولم تأت الأصناف في الأحاديث على سبيل الحصر كما قد يتوهم بعضهم فالقمح أو قل السمراء وهي القمح الشامي ، قد تأخر شيوعه إلى زمان عمر بن الخطاب ومعاوية ، فراح المسلمون يخرجون زكاة الفطر منه ، مما يدل دلالة واضحة على أن الصحابة لم يفهموا أن الأصناف المذكورة هي للحصر ، وأنها لا تعدو كونها مجرد ذكر لأقواتهم التي كانوا يقتاتون منها ، ومما يؤكد هذا الفهم الحديث الذي رواه الدارقطني / من طريق علي بن موسى الرضا عن أبيه عن جده وهو جعفر الصادق عن آبائه أن النبي صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر على الصغير والكبير ، والذكر والأنثى ممن تمونون وهو حديث حسن .
ولا يقال إن آباءه في الحديث جاءوا مجهولين ، فإن آباءه يعرفهم المسلمون ، فهم محمد بن علي ، وعلي بن الحسين ، والحسين بن علي ، وعلي بن أبي طالب ، وهؤلاء جميعا ثقات ، وقد أخرج لجعفر الشيخان ، فالحديث يحتج به ، وهو واضح الدلالة على ما نقول .
ومما يزيدنا اطمئنانا الحديث الذي رواه الدارقطني أيضا / والترمذي من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث مناديا ينادي في فجاج مكة : ألا إن زكاة الفطر واجبة على كل مسلم على كل ذكر وأنثى ، حر وعبد ، وصغير وكبير مدان من قمح ، أو صاع مما سواه من الطعام وقد مر في صدر بحث على من تجب زكاة الفطر برواية الترمذي .
فقوله مدان من قمح أو صاع مما سواه من الطعام جاء بلفظ عام ، فيدخل تحته كل طعام يأكله الناس .
وعلى هذا نقول ما يلي : كما أنه يجزئ إخراج القمح والتمر والشعير ، والزبيب والأقط والسلت ، وحتى الدقيق والسويق ، فإن أي طعام يقتات الناس به يجزئ في زكاة الفطر ، ففي عصرنا الراهن دخل الأرز والفول والحمص والفاصولياء واللوبياء والبازيلاء والعدس في طعامنا الذي نقتات به فصارت هذه الأصناف مجزئة في زكاة الفطر وهذا رد على من وقفوا عند الأصناف المذكورة ، وقالوا لا يجزئ غيرها ، بل إن هؤلاء قد اختلفوا في إجزاء بعض هذه الأصناف ، فأبو حنيفة مثلا يقول بعدم إجزاء الأقط ، ومالك والشافعي يقولان بعدم إجزاء الدقيق والسويق .
والحنابلة يقولون من قدر على التمر أو الزبيب أو البر أو الشعير أو الأقط فأخرج غيره لم يجزئه .
وروي عن مالك قوله : إنه لا يجزئ غير المنصوص عليه في الأحاديث وما فيه معناه .
وفي المقابل ، قد روي عن الشافعية قولهم : كل ما يجب فيه العشر فهو صالح لإخراج الفطرة منه كالأرز والذرة والدخن والحمص والعدس والفول وغير ذلك .
وعن الحنابلة قولهم : من كل ثمرة وحبة تقتات.
وعن المالكية قياسهم على الأصناف المنصوص عليها كل ما هو عيش أهل كل بلد ، من القطاني وغيرها .
وكما أنه يجزئ إخراج أي صنف مما يقتات به الناس فإن قيمة أي صنف تجزئ هي الأخرى في زكاة الفطر ، فقيمة الشيء معادلة له ، لا فضل لأحدهما على الآخر ، وكان أبو حنيفة والثوري يقولان بجواز إخراج القيمة .
وقال الحسن البصري لا بأس أن تعطى الدراهم في صدقة الفطر رواه ابن أبي شيبة / من طريق هشام .
كما روى ابن أبي شيبة في مصنفه / من طريق قرة قال جاءنا كتاب عمر ابن عبد العزيز في صدقة الفطر نصف صاع عن كل إنسان ، أو قيمته نصف درهم وروي عن بعض المالكية القول بإخراج القيمة ولكن مع الكراهة .
وحتى نتبين وجه الصواب في هذه المسألة دعونا ننظر في عدد من النصوص ذات العلاقة : أ عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما فرض النبي صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر أو قال رمضان على الذكر والأنثى ، والحر والمملوك ، صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، فعدل الناس به نصف صاع من بر ... رواه البخاري وأحمد وابن خزيمة والنسائي .
ب عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال كنا نخرج ، إذ كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، زكاة الفطر عن كل صغير وكبير ، حر أو مملوك ، صاعا من طعام ، أو صاعا من أقط ، أو صاعا من شعير ، أو صاعا من تمر أو صاعا من زبيب ، فلم نزل نخرجه حتى قدم علينا معاوية بن أبي سفيان حاجا ، أو معتمرا ، فكلم الناس على المنبر ، فكان فيما كلم به الناس أن قال : إني أرى مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر ، فأخذ الناس بذلك ، قال أبو سعيد : فأما أنا فلا أزال أخرجه كما كنت أخرجه أبدا ما عشت رواه الإمام مسلم والترمذي وأبو داود وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان والدارمي .
وفي رواية ثانية عند مسلم والبخاري بلفظ ... حتى كان معاوية ، فرأى أن مدين من بر تعدل صاعا من تمر من طريق أبي سعيد الخدري رضي الله عنه .
ج حديث ابن عمر رضي الله عنهما عند أبي داود والدارقطني والنسائي ، وقد مر في بند أ وجاء فيه فلما كان عمر رضي الله عنه وكثرت الحنطة جعل عمر نصف صاع حنطة مكان صاع من تلك الأشياء .
قول الحديث بند أ فعدل الناس به نصف صاع من بر وقول الحديث بند ب أرى مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر ، فأخذ الناس بذلك وقول الحديث بند ج جعل عمر نصف صاع حنطة ، مكان صاع من تلك الأشياء هذه الأحاديث الثلاثة ذكرت المعادلة أو التعادل بين شيئين ، ولا تكون المعادلة إلا بين شيئين متماثلين في القيمة ، وإلا فلا تعادل ، هذه نقطة .
والنقطة الثانية هي أن التعادل هنا قد حصل بين شيء منصوص عليه ، وشيء آخر غير منصوص عليه كما جاء في الحديث الثاني ، فسمراء الشام ، أو قل قمح الشام لم ينص عليه في أي حديث ، وجاء هذا الحديث بمعادلته بشيء منصوص عليه هو التمر مما يدل على أن التعادل لا يجب أن يكون بين شيئين منصوص عليهما ، بل إن التعادل لا يتصور وجوده في النصوص ، ذلك أن النصوص إذا أرادت الشيئين ذكرتهما معا بصيغة الواو أو بصيغة أو ، فيكون الشيء المنصوص عليه مطلوبا بالنص ، ولا يكون مطلوبا بتعادله مع غيره ، فالتعادل إنما يكون بين شيئين أحدهما مذكور والآخر غير مذكور ، أو يكون بين شيئين مذكورين أحدهما أفضل من الآخر ، فيأتي التعادل مع التفاوت في المقدار ، وما سوى هاتين الحالتين فلا يأتي ذكر التعادل .
وقد فهم عمر بن الخطاب ومعاوية بن أبي سفيان قضية التعادل أو المعادلة بين شيئين أحدهما منصوص عليه والآخر غير منصوص عليه وعملا به ، فأخذ الناس بذلك كما نطقت الآثار ، والناس هنا هم صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا مانع من مخالفة قلة من الصحابة لذلك الأمر كما حصل من أبي سعيد الخدري ، إذ أن له ذلك شرعا ذلك أن قضية التعادل لا تأتي على سبيل الإلزام ولا حتى على سبيل الندب وهي لا تعدو كونها مباحة أو جائزة فحسب ، والمباح أو الجائز لا مانع من مخالفته وعدم أخذه ، فالتعادل بين شيئين هو مباح وجائز .
قال ابن المنذر : لا نعلم في القمح خبرا ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم يعتمد عليه ، ولم يكن البر بالمدينة في ذلك الوقت إلا الشيء اليسير منه ، فلما كثر في زمن الصحابة رأوا أن نصف صاع منه يقوم مقام صاع من الشعير وهم الأئمة ... وبناء على جميع ما سبق ، وبناء على فهمنا للتعادل نقول : إن إخراج القيمة جائز ، وبمعنى آخر إن إخراج الدنانير والقروش جائز ولا يجوز إخراج الدنانير والقروش إلا إذا كانت تعادل الشيء أو الأشياء المنصوص عليها ، وإلا فلا تعادل ، وبالتالي فلا قيمة .
فلا يقبل قول من يجيز إخراج الدنانير والقروش مطلقا بدون معادلتها بالأشياء المنصوص عليها فإن جاء فقيه وقال يجوز إخراج مبلغ كذا وكذا ، هكذا بشكل مطلق قلنا له إن قولك هذا غير جائز ولا يصبح جائزا إلا إن عادلت هذا المبلغ بأحد الأشياء المنصوص عليها .
ولقد أصاب أبو حنيفة ومن قال بقوله فيما ذهب إليه من جواز إخراج القيمة بشرط معادلتها بأحد الأشياء المنصوص عليها .
ونحن نقول : نخرج صاعا من تمر أو دينارا مثلا إن كان صاع التمر يساوي الدينار في السوق ، ونقول نخرج ثمانين قرشا أو صاعا من الدقيق ، إن كان صاع الدقيق أو الطحين يساوي الثمانين قرشا في السوق وهكذا .
أما التعادل بخصوص القوت المستحدث في عصرنا الراهن ، فهو التعادل نفسه بخصوص إخراج القيمة ، وبمعنى آخر فإنه يتوجب عند إخراج الفول مثلا أو الأرز مثلا أن لا نخرج صاعا منهما ، إلحاقا بهما للأجناس المنصوص عليها ، وإنما نتعامل معهما حسب قاعدة التعادل ، أي نتعامل معهما كما تعامل صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع القمح ، فقدروه بالتعادل بضعف الأجناس الأخرى ، أي أنه عند إخراجنا للفول أو الأرز مثلا نقوم بمعادلتهما بالتمر أو بالشعير ، فإن كان الفول عند التعادل أو الأرز أغلى قيمة من التمر أو الشعير فإن نصف صاع أو ثلثي صاع مثلا هو المجزئ في زكاة الفطر ، وفي المقابل إن كان سعر الفول أو الأرز مثلا عند التعادل أرخص من سعر التمر أو الشعير فإن الواجب عندئذ إخراج صاعين أو صاع ونصف منهما ، أي أننا نجري عملية التعادل حسب الأسعار في السوق .
بقيت آخر نقطة هي : أي الأصناف نتخذها مقياسا عند التعادل ؟ هل نقيس الأجناس المستحدثة على جنس التمر ، أو على جنس الشعير ، أو على جنس الزبيب ؟ الصواب الذي ينبغي الذهاب إليه هو اتخاذ أهم وأكثر المواد شيوعا في طعامنا في عصرنا الراهن المقياس عند التعادل .
وبالنظر في النصوص المارة نجد أنها أطلقت مرات الأجناس وقيدتها مرات أخرى بالتمر .
والتمر آنذاك كان هو الطعام الرئيسي الأول ، وكانوا يقيسون عليه الأصناف المستحدثة ، فقد روي عن أبي سعيد قول معاوية في الحديث الذي رواه مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان إني أرى مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر ، فأخذ الناس بذلك وفي الحديث الذي رواه مسلم والبخاري ... حتى كان معاوية ، فرأى أن مدين من بر تعدل صاعا من تمر فأقول ما يلي : حيث أن القمح في عصرنا الراهن هو الطعام الرئيسي الأول وليس التمر ، فإني أرى أنه يتوجب عند إخراج القيمة النقدية أو إخراج الأصناف المستحدثة ، أن يجري تعادلها بالقمح ، وعدم معادلتها بالتمر ولا بالزبيب ولا بالشعير ، فالعبرة هي في شيوع جنس الطعام ، ففي حين أن التمر كان الطعام الرئيسي في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعهد الصحابة رضوان الله عليهم ، ولذا قاسوا القمح عليه ، فإن القمح ، لكونه هو الطعام الرئيسي في زمننا هذا ، هو ما ينبغي أن نتخذه المقياس الآن عند إخراج القيمة ، أو إخراج صنف من الأصناف المستحدثة .
أما في جنوب شرق آسيا ، أي في شبه القارة الهندية وما حولها فإن الطعام الرئيسي هو الأرز وليس القمح ، ولذا فإن على المسلمين في تلك البلاد أن يتخذوا الأرز المقياس عند إخراج القيمة ، أو إخراج صنف من الأصناف المستحدثة .

أولا: من الشيعة: الاعتقاد بالتناسخ ذهبت إليه المانوية من المجوس أتباع ماني، فقد قال ماني في بعض كتبه أن الأرواح التي تفارق الأجسام نوعان، أرواح الصديقين وأرواح الضلالة، فأرواح الصديقين إذا فارقت أجسادها سرت في عمود الصبح إلى النور الذي فوق الفلك، فبقيت في ذلك العالم على السرور الدائم، وأرواح أهل الضلال إذا فارقت الأجساد، وأرادت اللحوق بالنور الأعلى ردت منكسة إلى أسفل، فتتناسخ في أجسام الحيوانات إلى أن تصفو من شوائب الظلمة ثم تلحق بالنور العالي .
هذا هو اعتقاد المانوية من المجوس، وهو اعتقاد تعتقده بعض فرق الغلاة من الشيعة كالبيانية ، والسبئية ، والجناحية ، والرواندية ، والخطابية ثم الروافض، كلها قالت بتناسخ روح الإله في الأئمة بزعمهم، وأول من قال بهذه الضلالة السبئية، وزعمت البيانية أن روح الإله دارت في الأنبياء ثم في الأئمة إلى أن صارت في بيان بن سمعان .
ثانيا: من القدرية: وأما أهل التناسخ من القدرية فجماعة منهم أحمد بن خابط ، وكان معتزليا منتسبا إلى النظام ، وزاد على النظام في ضلالته في التناسخ، فقد زعم أن الروح لا تزال في هذه الدنيا تتكرر في قوالب وصور مختلفة ما دامت طاعته مشوبة بذنوبه، وعلى قدر طاعته وذنوبه يكون منازل قوالبه في الإنسانية والبهيمية، ويقصد بذلك أن الروح تنسخ من جسد إلى جسد آخر سواء كان الجسد للإنسان أم للحيوان .
ومما أخذته القدرية عن المجوسية أيضا ما زعمته الخابطية من القدرية أن للخلق ربين وخالقين، أحدهما قديم وهو الله سبحانه وتعالى، والآخر مخلوق وهو عيسى بن مريم.
قال البغدادي : قد شاركت الخابطية الثنوية والمجوس في دعوى خالقين، وقولها شر من قولهم لأن الثنوية والمجوس أضافا اختراع جميع الخيرات إلى الله، وإنما أضافا فعل الشرور إلى الظلمة والشياطين، وأضافت الخابطية فعال الخيرات كلها إلى عيسى بن مريم .
ثالثا: من الخوارج: وكذلك تأثرت فرقة الميمونية من الخوارج ببعض المعتقدات المجوسية، فقد زاد ميمون على بدع القدرية والخوارج بضلالة اشتقها من دين المجوس، وذلك أنه أباح نكاح بنات الأولاد من الأجداد وبنات أولاد الأخوة والأخوات وقال: إنما ذكر الله تعالى في تحريم النساء بالنسب الأمهات والبنات والأخوات والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخوات ولم يذكر بنات البنات ولا بنات البنين ولا بنات أولاد الأخوة ولا بنات أولاد الأخوات.... إلخ .
رابعا: الباطنية: / أما الباطنية فلم تتأثر في معتقدها ببعض الآراء المجوسية، أو لم يكن للمجوسية دور في ظهورها فقط بل ذكر أصحاب التواريخ أن الذين وضعوا أساس دين الباطنية كانوا من أولاد المجوس، وكانوا مائلين إلى دين أسلافهم، ولم يجسروا على إظهاره خوفا من سيوف المسلمين، فوضع الأغمار منهم أسسا من قبلها منهم صار في الباطن إلى تفضيل أديان المجوس .
وذكر زعماء الباطنية في كتبهم أن الإله خلق النفس، فالإله هو الأول والنفس هو الثاني، وهما مدبرا هذا العالم وسموهما الأول والثاني، وربما سموهما العقل والنفس، وقولهم أن الأول والثاني يدبران العالم هو بعينه قول المجوس بإضافة الحوادث لصانعين، أحدهما قديم والآخر محدث، إلا أن الباطنية عبرت من الصانعين بالأول والثاني، وعبر المجوس عنهما بيزدان وأهرمن .
من خلال ما تقدم بيانه اتضح كيف لعب المجوس دورا بارزا في ظهور بعض الفرق الإسلامية، وكيف أن معتقدات تلك الفرق هي مجوسية في أصلها.
المبحث الثالث الصابئة والوثنيون أولا: الصابئة : يتواجد الصابئة على ضفاف دجلة والفرات ، في المناطق السفلى من النهرين أي في منطقة البطائح .
وكانوا يعيشون في تلك الأصقاع قبل الفتح الإسلامي، فلما فتحت بلاد فارس والعراق، وجد الصابئون بأعداد كبيرة .
واختلف العلماء في تعريف الصابئة التي وردت في القرآن في ثلاث مواضع تقريبا، فيرى بعضهم أنهم قوم بين المجوس واليهود والنصارى وليس لهم دين، ويرى بعضهم أنهم كالمجوس، وقال آخرون هم قوم يعبدون الملائكة، وقال آخرون هم قوم باقون على فطرتهم ولا دين مقرر لهم يتبعونه، وقال بعضهم هم قوم عدلوا عن دين اليهود والنصارى وعبدوا الملائكة .
وتتلخص عقيدتهم في النقاط التالية: يقولون أن للعالم صانعا فاطرا حكيما مقدسا.
يتقربون إلى هذا الصانع بالمقربين الروحانيين وهم الملائكة.
يستشفعون بالملائكة ويسألون حاجتهم منهم.
يقولون لا فرق بيننا وبين الأنبياء إذ لا طاعة لهم ولا اتباع لسنتهم.
يعتقدون أن المدبر لهذا الكون بكامله هم الروحانيين بأمر من الحضرة القدسية.
يقولون بتناسخ الأرواح.
يقولون بحلول الحضرة القدسية بالبشر وخصوصا على حد زعمهم أصحاب النفوس الزكية .
وذكر الرازي أنهم يعبدون الكواكب .
ونظرا لاختلاف الناس فيهم فربما أضيف إلى هذه المعتقدات معتقدات أخرى، ويرى الباحثون المتأخرون أنهم ينقسمون إلى قسمين: أ صابئة البطائح وهم المقصودون في القرآن لكريم وهم الذين خضعوا للجزية بعد الفتح الإسلامي.
ب الصابئة الحرانيون عبدة الكواكب.
وعلى أية حال فالصابئة المندائيون أو الحرانيون أثرت معتقداتهم في معتقدات بعض الفرق المبتدعة.
فالحلول عقيدة من عقائد الحرانية كما قال ذلك الشهرستاني ، ونقل نصوصا عنهم في هذا الشأن، وقد قالت بعض الفرق بقول الحرانية الذي حكاه عنهم الشهرستاني في الملل، فمن الشيعة قالت السبئية بأن عليا صار إلها لحلول الإله فيه، والخطابية كلها حلولية لدعواها حلول روح الإله في أحد الأئمة .
ومن الصوفية قالت الحلاجية أتباع الحلاج بحلول روح الإله في الحلاج، وقد أدعى الحلاج لنفسه الألوهية، وقال بالحلول وعظم افتراؤه على الله سبحانه وتعالى، ووجدت له كتب فيها حماقات وكلام مقلوب وكفر عظيم .
والصابئة أيضا يقولون بالتناسخ بل منشأ التناسخ منهم كما قال الشهرستاني : وإنما منشأ أصل التناسخ والحلول من هؤلاء القوم .
وعندما يطلع المطلع على معتقدات بعض الفرق الكلامية يجد أنها تقول بالتناسخ، وهي تقصد من وراء هذا القول أن تهدم مبدأ المعاد والقيامة، فهم يصرحون لا قيامة و آخرة، وإنما هي أرواح تتناسخ في الصور، وجعل أصحاب التناسخ للأرواح ثوابا يثاب عليه أهل الخير، وعقابا يعاقب عليه أهل الشر، وذلك في الحياة الدنيا عن طريق التناسخ.
فالدروز يقولون بانتقال النفس من جسم بشري إلى جسم بشري آخر لاعتقادهم أن النفس لا تموت بل إن الجسم هو الذي يموت .
وكذلك قالت الكاملية من الشيعة فقد قالت بتناسخ الأرواح وقت الموت .
وكذلك قالت النصيرية من الشيعة فقد قالت بالتناسخ والغلو في أبي الحسن .
والأمثلة كثيرة في هذا الجانب مما لا يجعل مجالا للشك في أن الصائبة قد أثرت كغيرها في معتقدات بعض الفرق.
/ ومن عقائد الصائبة الحرانية التي تعتقدها وتلقتها منها بعض الفرق الكلامية، هي نفي الشر عن الله تعالى وعدم نسبته إليه، فقد قالت الحرانية بعدم نسبة الشر إلى الله، وزعموا أن الله تعالى أجل من أن يخلق الشرور والقبائح والأقذار والحيات والعقارب، بل هي كلها واقعة ضرورة عن اتصالات الكواكب سعادة ونحوسة، واجتماعات العناصر صفوة وكدورة، فما كان من سعد وخير فينسب إلى الباري تعالى، وما كان من نحوسة وشر وكدر فهو الواقع ضرورة فلا ينسب إليه .
وهذا المعتقد للحرانيين من الصائبة هو ما قالته فرقة النظامية من المعتزلة، فقد قالت أن الله تعالى لا يوصف بالقدرة على الشرور والمعاصي، وليست هي مقدورة للباري تعالى، وأما بقية المعتزلة فقد قالوا الباري قادر عليها لكنه لا يفعلها لأنها قبيحة .
ومن المعروف أن هذا معتقد بطل تمام البطلان، ومعتقدنا أهل السنة والجماعة أن الخير والشر كله من الله، فما كان من الخير فبإرادته الدينية الشرعية والكونية، وما كان من الشر فبإرادته الكونية القدرية .
وبهذا يتضح كيف كان للمعتقدات الصابئية أثر في معتقدات بعض الفرق الكلامية على اختلاف أقسامها.
ثانيا: الوثنيون: الوثنيون هم أصحاب المعتقدات الوثنية الباطلة على اختلاف بلدانهم التي يسكنونها، سواء في جزيرة العرب أو في الهند والفرس وغيرها، وإحصاء العقائد الوثنية أمر في غاية الصعوبة، وحسبنا أن نذكر بعض عقائد الوثنين، ونبين أثرها في ظهور الفرق المبتدعة، وأكثر وأكبر تأثير كان للوثنية على الفرق المبتدعة كان عن طريق تعريب كتب الفلسفة اليونانية وغيرها من كتب العقائد اليونانية في عهد المأمون ، فاطلع عليها طائفة من المسلمين وانخدعوا بمقرراتها وبمناهجها في البحث، وأكثر الفرق تأثرا بذلك فرقة المعتزلة كما هو واضح في منهجها الكلامي وجدلها الفلسفي، وأثرت الوثنية كذلك في فكر بعض زعماء الفرق فنشأ عنها معتقد خاص، وتكون من هذا المعتقد فرقة انتسب إليها جمع من الناس، وأوضح مثال على ذلك التأثير: تأثير الوثنية في ظهور تلك المناظرة التي وقعت بين الجهم بن صفوان ، وبين طائفة السمنية الوثنية، فقد ذكر الإمام أحمد: أن مناظرة وقعت بين الجهم والسمنية في إثبات الله عز وجل، انتهى فيها الجهم بن صفوان إلى أن شبه الله فيها بالروح التي لا ترى ولا تحس ولا تسمع .
فنتيجة لمخالطة السمنية ومناظرتهم افترى على الله إثما مبينا.
ومن العقائد التي اقتبسها أصحاب الفرق المبتدعة من الوثنيين ومعتقداتهم الضالة عقيدة التناسخ، فهي عقيدة كان يقول بها السمنية أيضا، كما حكى عنه ذلك عبد القاهر البغدادي في الفرق بين الفرق ، فقد قال: قال فريق منهم بتناسخ الأرواح في الصور المختلفة وأجازوا أن ينقل روح الإنسان إلى كلب وروح الكلب إلى إنسان .
وهذا المعتقد نفسه قالت به بعض الفرق الغالية سواء من الشيعة أو من المعتزلة أو غيرهم.
والتناسخ ليس منهج لفرقة السمنية الوثنية، بل هو أيضا منهج اتخذته فرق وثنية أخرى كالبراهمة ، بل هو كما قال البيروني علامة النحلة الهندية: كما أن الشهادة بكلمة الإخلاص شعار إيمان المسلمين، والتثليث علامة النصرانية، والإسبات علامة اليهود، كذلك التناسخ علم النحلة الهندية فمن لم يك منها، ولم يعد من جملتها .
مما سبق بيانه إذا اتضح الدور الذي قام به الوثنيون في نشر بعض المعتقدات التي هي من صميم ملتهم في فكر بعض زعماء الفرق المبتدعة يتكون من هذه المعتقدات فيما بعد عقيدة، ثم يصبح لها رئيس وأتباع يدعون إليها، ثم تكون فيما بعد فرقة ذات منهج وفكر، وعقيدة لها من يناضل عنها، ويجاهد في سبيلها ويدعو لها.
سورة آل عمرن: .
أخرجه مسلم في صحيحه: / ، حديث رقم: .
الجهاد في سبيل الله حقيقته وغايته، د.
عبد الله بن أحمد القادري: / ، دار المنارة بجدة، ط ، ه.
الجهاد في سبيل الله حقيقته وغايته، د.
عبد الله أحمد الغامدي: / .
صفوة الآثار والمفاهيم للشيخ عبد الرحمن الدوسري: / بتصرف، طباعة شركة العبيكان للطباعة والنشر، الرياض، ط ، ه.
سورة الأنفال: .
سورة الروم: .
جامع الرسائل لابن تيمية، المجموعة الثانية، تحقيق محمد رشاد سالم، ص ، ط دار المدني للنشر والتوزيع، ط ، ه.
سورة الأنعام: .
الجامع لأحكام القرآن: / ، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ط م.
انظر: تيسير العلي القدير لاختصار تفسير ابن كثير، اختصار محمد نسيب الرفاعي: / ، ط ، ه، مجهولة المكان.
الجهاد في سبيل الله حقيقته وغايته، د.
عبد الله بن أحمد القادري: / .
/ الجهاد في سبيل الله حقيقته وغايته، د.
عبد الله القادري: / ، نقلا عن رسالة وجوب التعاون بين المسلمين للشيخ عبد الرحمن السعدي.
سورة الأنفال: .
سورة الأنفال: .
سورة آل عمران: .
قال الألباني أخرجه أحمد: / هو وابنه عبد الله في الزوائد: / ، والقضاعي: / عن أبي وكيع الجراح بن مليح عن أبي عبد الرحمن عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
سورة آل عمران: .
الجامع لأحكام القران: / .
عبد الله بن عباس حبر الأمة وفقيه العصر وإمام التفسير.
ولد بشعب بني هاشم قبل عام الهجرة بثلاث سنين.
صحب الرسول صلى الله عليه وسلم نحوا من ثلاثين شهرا، دعا له النبي فقال له: اللهم فقه في الدين وعلمه التأويل، مات بالطائف سنة ه.
الجامع لأحكام القران: / .
هو عبد الله بن المبارك، أبو عبد الرحمن، الحنظلي المرزوي اشتهر بالتقى والورع والزهد رحمه الله، ولد سنة ه.
قال عنه ابن حجر: ثقة ثبت فقيه جواد مجاهد جمعت فيه خصال الخير، توفي سنة ه.
انظر عنه: سير أعلام النبلاء: / ، وتقريب التهذيب: / ترجمة رقم ، وذكر أسماء التابعين ومن بعدهم للدار قطني: / ترجمة رقم ، والكاشف للذهبي: / ترجمة رقم .
الفتاوى: / .
هو الإمام الفقيه المجتهد الحافظ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، السدوسي اليماني، سيد الحفاظ الأثبات، اختلف في اسمه على أقوال جمة أرجحها هو عبد الرحمن بن صخر توفي سنة وله ثمان وسبعون سنة.
صحيح مسلم كتاب الطهارة باب استحباب إطالة الغرة والتحجيل في الوضوء: / .
هو محمد بن أحمد بن سالم السفاريني النابلسي، محدث فقيه أصولي مؤرخ.
ولد بسفارين، قرية من قرى نابلس سنة ه وتوفي فيها سنة ه.
انظر: لوامع الأنظار البهية وسواطع الأسرار الأثرية لشرح الدرة المضيئة في عقد الفرقة المرضية تأليف محمد بن أحمد السفاريني نشر مؤسسة الخافقين ومكتباتها محمد مفيد الحيمي دمشق ط ، ه.
الجامع لأحكام القرآن الكريم: / .
من خطل الرأي أي من فساده لأن الخطل هو المنطق الفاسد المضطرب.
انظر: مختار الصحاح للرازي: ص .
تاريخ الفكر الفلسفي في الإسلام ص بتصرف لمحمد علي أبو ريان، دار النهضة العربية، بيروت، لبنان، ط ، م.
وجعل المؤلف الصدارة للعوامل الداخلية لأنه لولا تواجدها لما كان هناك قبول للعوامل الخارجية.
الفتاوى: / .
الفتاوى: / .
الفتاوى: / .
الفتاوى: / .
انظر لسان العرب لابن منظور: / .
الحسبة في الإسلام لشيخ الإسلام رحمه الله ص .
الغلو والفرق الغالية للحضارة الإسلامية، د.
عبد الله سلوم السامرآئي، ص بتصرف، نشر دار واسط للنشر والتوزيع، بدون تاريخ.
سورة النساء: .
سورة المائدة: .
قال الألباني في الصحيحة / ، رقم : أخرجه النسائي: / ، وابن ماجه: / ،وابن خزيمة: / ، وابن حبان: ، والحاكم: / ، والبيهقي: / ، و أحمد: / ، / ، عن عوف بن أبي جميلة ثنا زياد بن حصين عن أبي الغالية عن ابن عباس الحديث، وقال الحاكم صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي، وليس كذلك فإن زياد بن حصين لم يخرج له البخاري في صحيحه فهو على شرط مسلم فقط وكذلك صححه النووي في المجموع / ، وابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم ص .
أ.ه بتصرف، وقد صححه شيخ الإسلام أيضا في الفتاوى / .

فإن لم يعرف منه حسن الرأي لا يستعين به.
روت عائشة رضى الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى بدر فتبعه رجل من المشركين قال: تؤمن بالله ورسوله قال: لا، قال: فارجع فلن أستعين بمشرك .
ويمنع الإمام من الخروج من كان من أهل النفاق ومن يخذل الجيش ويرجف بهم ويكاتب الكفار ويتجسس لهم .
قال الله تعالى: عفا الله عنك لم أذنت لهم إلى أن قال: لو خرجوا فيكم مازادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة .
ويجوز أن يأذن للنساء في الخروج.
روي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغزو بأم سليم ونسوة من الأنصار معه فيسقين الماء ويداوين الجرحى .
وقالت أم عطية غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات أخلفهم في رحالهم فأصنع لهم الطعام وأداوي الجرحى وأقوم على المرضى .
ويجوز أن يأذن لمن اشتد من الصبيان لأن فيهم معونة.
ولا يأذن لمجنون؛ لأنه يعرضه للهلاك من غير منفعة، ويتعاهد الخيل عند الخروج حتى لا يخرج إلا فرسا قويا صالحا للقتال .
ويأخذ البيعة على الجيش أن لا يفروا .
قال ابن حجر: رواه أبو داود في المراسيل، والترمذي عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعان بناس من اليهود في حربه وأسهم لهم، والزهري مراسيله ضعيفة، ورواه الشافعي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس .
قال البيهقي: لم أجده إلا من طريق الحسن ابن عماره وهو ضعيف .
انظر: المراسيل ، السنن الكبرى: كتاب السير باب ماجاء في الاستعانة بالمشركين / ، تلخيص الحبير / .
انظر: صحيح مسلم كتاب الجهاد والسير باب كراهة الاستعانة في الغزو بكافر / .
سورة التوبة آية .
سورة التوبة آية .
/ لما روي عن جابر قال: كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة فبايعناه تحت الشجرة على أن لا نفر .
وينبغي أن يبعث الطلائع ومن يتجسس أخبار الكفار.
لما روي عن جابر قال: قال رسول الله يوم الخندق من يأتيني بخبر القوم؟ فقال الزبير : أنا، فقال: إن لكل نبي حواري ، وحواريي الزبير .
ويستحب أن يخرج يوم الخميس.
لما روي عن كعب بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم الخميس في غزوة تبوك وقال : قلما كان رسول الله يخرج في سفر إلا يوم الخميس .
وقال وقلما يقدم من سفر إلا ضحى وكان يبدأ بالمسجد فيركع فيه ركعتين .
وروي عن صخر الغامدي قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم بارك لأمتي في بكورها ، وكان إذا بعث سرية أو جيشا بعثهم من أول النهار .
ويستحب أن يعقد الرايات، ويجعل تحت كل راية طائفة، ويجعل لكل قوم شعارا حتى لايقتل بعضهم بعضا في البيات .
التجسس بالجيم: طلب الأخبار والبحث عنها، وكذلك تحسس الخبر بالحاء وفرق قوم بينهما.
انظر: النظم المستعذب / .
حواري: قيل: معناه أنه مخصص من أصحابي، ومفضل من الخبز الحواري وهو أفضل الخبز وأرفعه، وحواريو عيسى هم المفضلون عنده وخاصته.
انظر النظم المستعذب / .
رواه البخاري ومسلم.
انظر: صحيح البخاري: فضائل أصحاب النبي باب مناقب الزبير / ، صحيح مسلم: كتاب فضائل طلحة والزبير / .
/ روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا بيتكم العدو فليكن شعاركم حم لا ينصرون .
وعن سمرة بن جندب قال: كان شعار المهاجرين عبد الله وشعار الأنصار عبد الرحمن .
قال الخطابي: بلغني عن ابن كيسان النحوي أنه سال أبا العباس أحمد بن يحيي عنه فقال: معناه الخبر، ولو كان بمعنى الدعاء لكان مجزوما أي لا ينصروا، وإنما هو إخبار كأنه قال: والله لا ينصرون.
وقد روي عن ابن عباس أنه قال: حم اسم من أسماء الله جل جلاله، فكأنه حلف بالله أنهم لا ينصرون .
وقال ابن الأثير قيل معناه: اللهم لا ينصرون، ويريد به الخبر لا الدعاء لأنه لو كان دعاء لقال لا ينصروا مجزوما فكأنه قال: والله لا ينصرون.
وقيل: إن السور التي أولها حم سور لها شأن، فنبه أن ذكرها لشرف منزلتها مما يستظهر به على استنزال النصر من الله، وقوله لا ينصرون: كلام مستأنف، كأنه حين قال: قولوا حم قيل:ماذا يكون إذا قلنا ؟ قال: لا ينصرون .
انظر: معالم السنن / ، النهاية / .
رواه الحاكم عن البراء، ورواه أيضا من حديث المهلب بن أبي صفرة وقال: هذا حديث صحيح الإسناد على شرط الشيخين إلا أن فيه إرسالا، فإن الرجل الذي لم يسمه المهلب بن أبي صفرة البراء بن عازب ورواه أحمد وأبو داود .
انظر: مسند أحمد / ، / ، سنن أبي داود: كتاب الجهاد باب في الرجل ينادي بالشعار / ، سنن الترمذي: أبواب الجهاد باب ما جاء في الشعار / ، المستدرك كتاب الجهاد دعاء الغازي عند بيتوته / .
/ وقال سلمة بن الأكوع : غزونا مع أبي بكر رضي الله عنه زمن النبي صلى الله عليه وسلم فبيتناهم نقتلهم فكان شعارنا تلك الليلة أمت أمت .
ويستحب أن يدخل دار الحرب بتعبية الحرب ليكون أحوط وأبلغ فيإرهاب العدو.
روي عن ابن عباس في قصة الفتح قال: أسلم أبو سفيان .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس : احبس أبا سفيان على الوادي حتى تمر به جنود الله فحبسه ومرت القبائل على راياتها حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكتيبة الخضراء فيها المهاجرون والأنصار لا ترى منهم إلا الحدق من الحديد .
وعن أبي هريرة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فجعل خالد بن الوليد على المجنبة اليمنى، وجعل الزبير على المجنبة اليسرى، وجعل أبا عبيده على البياذقة وبطن الوادي .
وإذا كان العدو ممن لم تبلغهم الدعوة لم يجز قتالهم حتى يدعوهم إلى الإسلام لأنه لا يلزمهم الإسلام قبل بلوغ الخبر إليهم.
قال الله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .
سلمة بن عمرو بن الأكوع أبو عامر، واسم الأكوع سنان بن عبد الله، وهو من أهل بيعة الرضوان، كان من أشد الناس بأسا، وأشجعهم قلبا، وأقواهم راجلا.
أعطاه الرسول صلى الله عليه وسلم في غزوة ذات قرد سهم الراجل والفارس معا، توفي سنة ه.
انظر: البداية والنهاية / ، جمهرة أنساب العرب ، سير أعلام النبلاء / ، مشاهير علماء الأمصار ، المعرفة والتاريخ / ، الوافي بالوفيات / .
زمن النبي صلى الله عليه وسلم ساقطة من د.
انظر: صحيح مسلم كتاب الجهاد والسير باب فتح مكة / .
سورة الإسراء آية .
/ وإن بلغتهم الدعوة فالمستحب أن يعرض عليهم الإسلام .
لما روي عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر لعلي : انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم .
ولو قاتلهم من غير أن يعرض عليهم الإسلام جاز لأنهم علموه .
روي عن نافع قال: أغار النبي صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق وهم غارون .
ثم إن كان من الكفار الذين لا يجوز إقرارهم بالجزية قاتلهم حتى يسلموا لما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها .
وإن كانوا ممن يجوز إقرارهم بالجزية قاتلهم حتى يسلموا أو يبذلوا الجزية لقوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر إلى قوله: حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
حمر النعم: أي كرائمها وهو مثل في كل نفيس.انظر ح م ر المصباح المنير .
متفق عليه.
انظر: صحيح البخاري: كتاب الجهاد والسير باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام والنبوة / ، صحيح مسلم كتاب فضائل الصحابة باب فضائل على / .
رواه مسلم وأبو داود.
انظر: صحيح مسلم: كتاب الجهاد والسير باب جواز الإغارة على الكفار الذين بلغتهم دعوة الإسلام من غير تقدم الإعلام بالإغارة / ، سنن أبي داود كتاب الجهاد باب في دعاء المشركين / .
متفق عليه.
انظر: صحيح البخاري كتاب الإيمان باب فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم / ، صحيح مسلم: كتاب الايمان باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله محمد رسول الله / .
سورة التوبة آية .
/ وروي عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية قال: إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال فأيتهن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم إلى الإسلام فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين، وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين، فإن أبوا أن يتحولوا منها فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين فإن هم أبوا فسلهم الجزية فإن هم أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم فإن هم أبوا فاستعن بالله وقاتلهم ، ويستحب أن يستنصر بالضعفاء.
لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم .
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستفتح بصعاليك المهاجرين ويستحب أن يدعو عند لقاء العدو .
رواه مسلم، والدارمي وأبو داود، وابن ماجه والبيهقي، وابن الجارود.
انظر: صحيح مسلم: كتاب الجهاد والسير باب تأمير الإمام الأمراء على البعوث وتوصيته إياهم بآداب الغزو وغيرها / ، سنن الدارمي كتاب السير باب في الدعوة إلى الإسلام قبل القتال / ، سنن أبي داود: كتاب الجهاد باب في دعاء المشركين / ،سنن ابن ماجة:كتاب الجهاد باب وصية الإمام / ، السنن الكبرى، كتاب الجزية باب من يؤخذ منه الجزية من أهل الكتاب / ، المنتقى .
انظر: صحيح البخاري: كتاب السير والجهاد باب من استعان بالضعفاء والصالحين في الحرب / .
/ لما روي عن عبد الله بن أبي أوفى قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب على المشركين فقال: اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اللهم اهزم الأحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم وفي رواية: وانصرنا عليهم .
وروي عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خاف قوما قال : اللهم إنا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم والله أعلم .
متفق عليه.
انظر: صحيح البخاري كتاب الجهاد والسير باب الدعاء على المشركين / ، صحيح مسلم: كتاب الجهاد والسير باب استحباب الدعاء بالنصر عند لقاء العدو / .
رواه البخاري ومسلم وأبو داود.
انظر: صحيح البخاري كتاب الجهاد والسير باب كاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا لم يقاتل أول النهار أخر القتال حتى تزول الشمس / ، صحيح مسلم: كتاب الجهاد والسير باب كراهة تمني لقاء العدو / ، سنن أبي داود كتاب الجهاد، باب كراهة تمني لقاء العدو / .
رواه احمد، وأبو داود، والحديث صحيح حيث ذكره الألباني في صحيح سنن أبي داود.
انظر: مسند أحمد / ، سنن أبي داود:كتاب الصلاة باب مايقول إذا خاف قوما / صحيح سنن أبي داود / .
/ تابع لكتاب السير من التهذيب للإمام البغوي باب جامع السير قال الله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بان لهم الجنة الآية.
وروي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يكلم أحد في سبيل الله، والله أعلم بمن يكلم في سبيله إلا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك .
قال الله تعالى: وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما .
وروي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم ما يعدل الجهاد في سبيل الله؟ قال: مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم القانت بآيات الله لا يفتر من صيام ولا صلاة حتى يرجع المجاهد في سبيل الله .
وينبغي أن تكون نيته في الجهاد إعلاء كلمة الله وإظهار دينه.
سورة التوبة آية .
رواه البخاري، ومسلم، ومالك،والنسائي.
انظر: صحيح البخاري: كتاب الجهاد والسير باب من يخرج في سبيل الله ، صحيح مسلم: كتاب الإمارة باب فضل الجهاد والخروج في سبيل الله ، الموطأ: كتاب الجهاد باب الشهداء في سبيل الله ، سنن النسائي كتاب الجهاد باب من كلم في سبيل الله .
سورة النساء آية .
انظر: صحيح البخاري: كتاب الجهاد والسير باب درجات المجاهدين .
رواه مسلم، وأحمد.انظر: صحيح مسلم: كتاب الإمارة باب فضل الشهادة في سبيل الله تعالى ، مسند أحمد .
/

يقول ابن السراج في مقدمة هذا القسم: هذا الحد إنما سمي تصريفا لتصريف الكلمة الواحدة بأبنية مختلفة، وخصوا به ما عرض في أصول الكلام، وذواتها من التغيير، وهو ينقسم خمسة أقسام: زيادة، وإبدال، وحذف، وتغيير بالحركة والسكون، وإدغام؛ وله حد يعرف به .
وواضح أنه رتب هذه الأبواب على هذا الأساس في التغيير، فبدأ بالزيادة؛ لأن المباحث التالية لها تقتضي معرفتها أولا، ثم كان الإبدال؛ لأنه أقل المباحث تغييرا، ثم كان آخر المباحث التي ترتبط بالتغيير، وختم التصريف بالإدغام؛ لأن تأخيره مفيد للمتعلم لدقة مباحثه، وعسر فهمه.
ولم يخرج الصيمري كثيرا عن منهج ابن السراج؛ إذ يقول: اعلم أن التصريف هو تغيير الكلمة بالحركات والزيادات، والنقصان، والقلب للحروف، وإبدال بعضها من بعض، وأول التصريف: معرفة الحروف الزوائد ومواضعها .
ومما زاده الصيمري باب الإلحاق فذكره قبل حروف البدل، ثم كان التغيير بالحذف والنقل، وكان هذا التغيير عند الصيمري بابا واحدا؛ لاقتضاء النقل والتحويل للحذف في كثير من مسائله.
وبعد، فواضح التقارب بين ابن السراج والصيمري في منهجهما، والاختلاف كان يسيرا، ويبقى ابن السراج له فضل السبق والريادة، ولعل الصيمري قد استفاد كثيرا من ابن السراج كما استفاد غيره، ولم يختلف عنه إلا في ترتيب بعض الظواهر والمباحث إما بالتقديم أو التأخير.
المذهب الثاني: تقسيم المباحث والأبواب الصرفية أربعة أقسام على النحو التالي: مقدمات.
... ... التغيير لأجل المعاني الواردة.
ظواهر مشتركة.
... التصريف.
وسار على هذا المذهب ابن مالك في مؤلفاته التي جمع فيها بين النحو والصرف كالألفية والتسهيل، والكافية والشافية.
وكان ترتيبه على هذا النسق في المؤلفات الثلاثة، ولم يختلف إلا في التسهيل حيث قدم التصريف على الظواهر المشتركة.
والمقدمات عند ابن مالك نوعان: أحدهما: مقدمات مخصوصة بقسم واحد، والأخرى مقدمات عامة لمباحث التصريف كلها.
وقد عمد ابن مالك في الألفية والكافية الشافية إلى النوع الأول، وفي التسهيل إلى النوع الثاني.
أما النوع الأول فهو: التأنيث، والمقصور والممدود، وذلك لأنها مهمة في معرفة مباحث القسم الثاني كالتثنية والجمع والنسب والتصغير.
أما النوع الثاني فهو: أبنية الأفعال ومعانيها، وهمزة الوصل، والمصادر، والتأنيث، والمقصور والممدود، وقد جمعها ابن مالك في أول الكتاب، ولعله أرادها مقدملت عامة لمباحث التصريف المتعددة الأخرى.
وكانت أبواب كيفية التثنية وجمع التصحيح وجمع التكسير، والتصغير، والنسب، هي الأبواب التي تعنى بالقسم الثاني، ورتبها ابن مالك على النحو السابق في الألفية والكافية الشافية، أما التسهيل فقدم النسب فجعله أولا، ثم الجمع ثم التصغير، وترتيبه في الكتابين يتوافق مع قوة التغيير الحادث في الكلمة، ومكان التغيير، فبدأ بالأقوى، وما يحصل فيه تغيير شامل في أول الكلمة أو وسطها أو آخرها إلى أن يصل إلى ما يحصل فيه تغيير في آخر الكلمة وهو النسب؛ وهذا هو منهج ابن السراج الذي سبق بيانه.
ونأتي إلى الظواهر المشتركة بين الأسماء والأفعال فلا يبتعد عن ابن السراج والصيمري، حيث ذكر في الألفية والتسهيل: الوقف والإمالة، وفي الكافية الشافية: الإمالة والوقف والتقاء الساكنين.
أما التصريف فلم يتغير عنده ما تقرر عند أسلافه، فذكر فيه: الميزان الصرفي، والزيادة، والإعلال والإبدال، والحذف، والإدغام، ومسائل التمارين، وذكر في الكافية الشافية: تصريف الأفعال والأسماء، وهو ما جعله مقدمة للتصريف في الألفية تحت عنوان: الأبنية.
وبعد، فإن ابن مالك كان يسير على ترتيب متقارب في كل مؤلفاته، ولم يختلف كثيرا، وإن وجد بعض الاختلاف فإنه يعزى غالبا إلى مراعاة ابن مالك مستوى المتعلمين، فيحذف بعض المباحث لصعوبتها، ويؤخر أخرى لأن المتعلم يحتاج تأخيرها حتى يكون ما قبلها موطئا وممهدا لها.
المذهب الثالث: تقسيم أبواب الصرف أربعة أقسام على النحو التالي: ذوات الأبنية.
... أحوال ذوات الأبنية.
أحوال آخر الكلمة.
التصريف.
وسار على هذا المذهب السيوطي في همع الهوامع ، ولم يكن رائدا فيه، فقد سبقه إلى هذه النظرة أبو علي الفارسي كما سيأتي بيان ذلك إن شاء الله.
وإن كان قد زعم السيوطي أن هذا الترتيب بديع لم يسبق إليه، فهو يقصد ترتيب الكتاب كله، وكذا ترتيب الأبواب النحوية والصرفية.
فذوات الأبنية ذكر فيها: أبنية الاسم، وأبنية الفعل، والمصادر، والمشتقات، وألفا التأنيث، والمقصور والممدود ، وهذا الترتيب منطقي، فبدأ بأبنية الاسم لشرف الأسماء على الأفعال، ثم ذكر أبنية الأفعال قبل المصادر لأهمية معرفة الأفعال في تسهيل بيان المصادر، ثم المشتقات التي تكون تبعا للأفعال في الاشتقاق، وذكر المقصور والممدود بعد التأنيث، وذلك ذكر للخاص بعد العام، وهو ترتيب علمي مفيد.
أما أحوال ذوات الأبنية فكان على النحو التالي: جمع التكسير، والتصغير، والمنسوب .
وقد نحا السيوطي منحى التدرج في التغيير من الأكثر والأعم إلى الأقل والمتأخر.
وجاءت بعد ذلك أحوال آخر الكلمة على النحو التالي: التقاء الساكنين، والإمالة، والوقف ، وإن كانت الإمالة ليست متعلقة بالآخر إلا أنها ظاهرة صوتية تلحق أحوال الحركة في الكلمة.
ثم جاء التصريف ، ولم يخرج فيه عن نمط النحاة السابقين، فذكر فيه: الاشتقاق، والميزان الصرفي، وحروف الزيادة، ومعاني حروف الزيادة، والحذف، والإبدال، والنقل والقلب، ثم الإدغام، وواضح التسلسل المنطقي في الترتيب، والتدرج من الأصل إلى الفرع، ومن الأهم إلى المهم.
المذهب الرابع: وهذا المذهب أقرب إلى العشوائية منه إلى المنهجية، فلم يكن له ترتيب منهجي، أو خطة واضحة المعالم يمكن البناء عليها، وإنما هو أشبه بالخواطر، وممن سار على هذا المذهب الجزولي في الجزولية ، وأبو علي الشلوبين في التوطئة ، ويكفي أن نبين الأبواب الصرفية عند أحدهما ليغني عن الآخر؛ لأنهما سلكا ترتيبا واحدا لا يختلف، فعند الجزولي كان الترتيب على النحو التالي: التصغير.
ألف الوصل.
النسب.
الهجاء.
الهمزة في الخط.
المقصور والممدود.
الوقف.
جمع التكسير.
الأبنية.
الاشتقاق.
الإمالة.
التصريف.
الإدغام.
فضلا عن أن الكتاب لم يشمل جميع الأبواب الصرفية.
القسم الثاني: عرض الصرف قبل النحو: ولم يكن هذا النهج شائعا بين النحاة والصرفيين؛ ولعلهم جعلوا الصرف متأخرا في دراسته لصعوبته؛ أو لأن طلبه يحتاج إلى عقلية أقوى مما يحتاجه النحو، أما من ناحية التسلسل المنطقي فإن الصرف يرتبط بالمفردات، وهو أمر سابق للتركيب؛ لأن الصحة في تركيب الجملة ينبغي أن يسبقها صحة المفردات، وهو اهتمام الصرف، ولعل هذه النظرة هي التي قادت أبا حيان إلى أن يقدم الصرف على النحو في كتابه ارتشاف الضرب ، بل إنه يصرح بذلك فيقول: وحصرته أي موضوع الكتاب في جملتين: الأولى: في أحكام الكلم قبل التركيب، والثانية: في أحكامها حالة التركيب .
وقسم حالة الكلمة في الإفراد ثلاثة أقسام، وكلها تتعلق بنظرة الصرفي، وهذه الأقسام الثلاثة على النحو التالي: ما يكون من أحكام للكلمة نفسها.
ما يلحقها من أولها.
ما يلحقها من آخرها.
أما القسم الأول فذكر أنه يتفرع إلى فرعين : الأول: جعل الكلمة على صيغ مختلفة لضروب من المعاني، وينحصر ذلك في: التصغير، والتكسير، والمصدر، واسمي الزمان والمكان، واسم الفاعل، واسم المفعول، والمقصور والممدود القياسيين.
الثاني: تغيير الكلمة لغير معنى طارئ عليها، وينحصر ذلك في: الزيادة، والحذف، والإبدال، والقلب، والنقل، والإدغام.
والقسم الثاني محصور في باب واحد وهو همزة الوصل.
والقسم الثالث ينحصر في: التثنية، وجمعي التصحيح، والنسب، والألف المقصورة والممدودة، ونون التوكيد، ونون التنوين.
فهذه هي المباحث التي ذكرها في هذه الأقسام التي تعنى بالكلمة حالة الإفراد، وبقي باب واحد ذكره دون أن يصنفه إنما قال فيه: ويعرض لبعض الحروف تغيير صفة، وقد تقدم منه شيء في ذكر حروف المعجم، ونذكر هنا ما تبقى علينا من ذلك وهو الإمالة .
وقد سبق أن قدم في أول الكتاب القول في مواد الكلم وهي حروف المعجم وحروف العربية، وجعله مقدمة لما بعده.
وقد ضمت الجملة الثانية أحكام الكلمة حالة التركيب بعض المباحث الصرفية، وهي: التقاء الساكنين، والوقف، والإدغام من كلمتين.
وهذا التقسيم يرتبط بمعنى الجملة، ودور الكلمة في بناء الجملة بناء تاما، كما أنه يساير المنطق الذي يبدأ بمعرفة الجزئيات للوصول إلى الكليات، وقد راعى أبو حيان ظاهرة التغيير في ترتيب الأبواب الصرفية كما فعل ابن السراج، فسار على نهجه؛ إذ يبدأ بالباب الذي يحمل عملا أكبر من غيره.
وبعد، فإن أبا حيان قد استفاد من جهود العلماء السابقين، وبخاصة من سار على منهج في ترتيب أبوابه كابن السراج، وأضفى على ذلك لمسات من بنيات أفكاره وإبداعه، ولهذا جاء ترتيبه يسيرا على المتعلمين، والباحثين.
ب/ استقلال الصرف بالتأليف: حين تستعرض كتب التراجم تجد أن المؤلفات في التصريف التي استقلت تأليفا بهذا العلم لم تكن قليلة، غير أن الذي وصل إلينا يختلف عن هذا العدد، وأكثر تلك المصنفات لم يصل إلينا، أو أنه ظل مفقودا أو مجهولا.
أما أقدم كتاب وصل إلينا فهو كتاب التصريف بشرح ابن جني عليه المسمى المنصف ، ثم توالت المؤلفات بعد ذلك، غير أننا نقتصر على أهمها، وأكثرها انتشارا مع الأخذ في الحسبان تمثيل مذاهب التأليف الصرفي، وطريقة ترتيب المسائل الصرفية.
وهذه المؤلفات هي التي تبين ما هو من التصريف، وما ليس منه؛ إذ المذكور من الأبواب والمسائل سيكون قطعا تصريفا، وهذا بخلاف المؤلفات التي جمعت بين الصرف والنحو؛ إذ لا يتبين في كثير منها قسم النحو وقسم الصرف، فتأتي الأبواب والمباحث متتالية دون بيان الصرف من النحو.
ومن المؤلفات في هذا الباب: التصريف : لأبي عثمان المازني ت ه ، وصل إلينا بشرح ابن جني المسمى المنصف .
التكملة : لأبي علي الفارسي ت ه ، وهو الجزء الثاني من كتاب الإيضاح .
التصريف الملوكي : لأبي الفتح ابن جني ت ه .
المفتاح في الصرف : لعبد القاهر الجرجاني ت ه .
الوجيز في علم التصريف : لأبي البركات الأنباري ت ه .
التتمة في التصريف : لابن القبيصي ت في أوائل القرن السابع .
الشافية : لابن الحاجب ت ه .
الممتع : لابن عصفور ت ه .
نزهة الطرف : لابن هشام ت ه .
وهذه الكتب تنقسم من حيث الموضوعات الصرفية قسمين: ما يقتصر على أصول التصريف، وما يتعلق بجعل الكلمة على صيغ مختلفة من غير أن تدل على معنى جديد، وهي: التصريف للمازني، و التصريف الملوكي ، و المفتاح في الصرف ، و الوجيز في علم الصرف ، و التتمة في التصريف ، و الممتع في التصريف .
ما يشمل أصول التصريف والمباحث المتعلقة بجعل الكلمة على صيغ مختلفة لضروب من المعاني، وهي: التكملة ، و الشافية ، و نزهة الطرف في علم الصرف .
ولم تخرج موضوعات القسم الأول عما يلي: أبنية الأسماء والأفعال المجردة والمزيدة، ومعاني الزوائد في الأفعال.
الزيادة، حروفها، ومواقعها، وأغراضها، وأدلتها.
الإبدال.
القلب، والحذف، والنقل.
الإدغام.
مسائل التمارين.
أما القسم الثاني فإنه يشمل المباحث والأبواب السابقة بالإضافة إلى الأبواب التالية: التصغير.
النسب.
جمع التكسير.
التقاء الساكنين.
الابتداء.
الوقف.
المقصور والممدود.
الإمالة.
تخفيف الهمزة.
ومن حيث الترتيب، فقد أصبح الترتيب هدفا لذاته في كثير من هذه المصنفات؛ ولهذا يقول ابن عصفور: فإني لما رأيت النحويين قد هابوا؛ لغموضه، علم التصريف، فتركوا التأليف فيه والتصنيف، إلا القليل منهم فإنهم قد وضعوا فيه ما لا يبرد غليلا، ولا يحصل لطالبه مأمولا؛ لاختلال ترتيبه، وتداخل تبويبه، وضعت في ذلك كتابا رفعت فيه من علم التصريف شرائعه، ولكته عاصيه وطائعه، وذللته للفهم بحسن الترتيب، وكثرة التهذيب لألفاظه والتقريب .
وواضح أن ابن عصفور جعل حسن الترتيب يذلل الفهم، فجعل الترتيب الحسن هدفا للتأليف، وهو الغالب في المؤلفات المتأخرة؛ إذ إن أصول العلم قد تقررت، ولم تكن الإضافة بالقدر الذي يسمح بتأليف كتاب جديد غير أن الذي يغري بالتأليف هو محاولة الوصول إلى ترتيب جديد يعين على الفهم وبخاصة للمتعلمين.
وقد سلك أصحاب المؤلفات السابقة طرقا متشابهة غير متباعدة في طريقة ترتيبهم للأبواب الصرفية.
ونبدأ بأصحاب القسم الأول: فأولهم المازني، في كتابه التصريف وقد اشتمل ثمانية عشر بابا، وصدر كل باب بقوله: باب .... ، غير أن هذه الأبواب تعود في مجملها إلى مباحث أقل من هذا العدد، فهي تعود إلى أربعة أبواب رئيسة، وهي: الأبنية.
... ... الزيادة.
... ... الإعلال.
... القياس اللغوي.

فعلى هذين الوجهين ينخفض ثلاثة على أحد وجهين : إما البدل من ذوي المحذوفة ، وإما الوصف لها على التقدير الثاني ، وإما البدل ، أو الصفة ل نجوى على التقدير الثالث .
/ وقرأ ابن أبي عبلة : ثلاثة ، و خمسة نصبا على الحال ، وفي صاحبها وجهان : أحدهما : أنه محذوف مع رافعه تقديره : يتناجون ثلاثة ، وحذف لدلالة نجوى .
والثاني : أنه الضمير المستكن في نجوى إذا جعلناها بمعنى المتناجين قاله الزمخشري ، رحمه الله .
قال مكي : ويجوز في الكلام رفع ثلاثة على البدل من موضع نجوى ؛ لأن موضعها رفع و من زائدة ، ولو نصبت ثلاثة على الحال من الضمير المرفوع إذا جعلت نجوى بمعنى المتناجين جاز في الكلام .
قال شهاب الدين : ولا يقرأ به فيما علمت ، وهو جائز في غير القرآن كما قال ، وأما النصب فقد قرئ به ، وكأنه لم يطلع عليه .
قوله : إلا هو رابعهم ، إلا هو خامسهم ، إلا هو معهم كل هذه الجمل بعد إلا في موضع نصب على الحال أي : ما يوجد شيء من هذه الأشياء إلا في حال من هذه الأحوال ، فالاستثناء مفرغ من الأحوال العامة .
وقرأ أبو جعفر : ما تكون بتاء التأنيث لتأنيث النجوى .
قال أبو الفضل : إلا أن الأكثر في هذا الباب التذكير على ما في قراءة العامة ؛ لأنه مسند إلى من نجوى وهو اسم جنس مذكر .
قال ابن جني : التذكير الذي عليه العامة هو الوجه ؛ لوقوع الفاصل بين الفعل والفاعل ، وهو كلمة من ، ولأن تأنيث النجوى غير حقيقي .
قوله : ولا أكثر .
العامة على الجر عطفا على لفظ نجوى .
وقرأ الحسن ، والأعمش ، وابن أبي إسحاق ، وأبو حيوة ويعقوب : ولا أكثر بالرفع ، وفيه وجهان : / أحدهما : أنه معطوف على موضع نجوى لأنه مرفوع ، و من مزيدة ، فإن كان مصدرا كان على حذف مضاف كما تقدم ، أي : من ذوي نجوى ، وإن كان بمعنى متناجين ، فلا حاجة إلى ذلك .
الثاني : أدنى مبتدأ ، و إلا هو معهم خبره ، فيكون ولا أكثر عطفا على المبتدأ ، وحينئذ يكون ولا أدنى من باب عطف الجمل لا المفردات .
وقرأ الحسن ويعقوب أيضا ومجاهد والخليل : ولا أكبر بالباء الموحدة والرفع على ما تقدم .
وزيد بن علي : ينبيهم بسكون النون من أنبأ إلا أنه حذف الهمزة وكسر الهاء .
وقرئ كذلك إلا أنه بإثبات الهمزة وضم الهاء ، والعامة بالتشديد من نبأ .
فصل في النجوى النجوى : التناجي ، وهو السرار وهو مصدر يوصف به ، يقال : قوم نجوى ، وذوو نجوى .
قال تعالى : وإذ هم نجوى الإسراء : .
قال الزجاج : النجوى مشتقة من النجوة وهي ما ارتفع وتنجى ، فالكلام المذكور سرا ، لما خلا عن استماع الغير صار كالأرض المرتفعة ، فإنها لارتفاعها خلت عن اتصال الغير ، والسرار ما كان بين اثنين .
قوله : إلا هو رابعهم أي : يعلم ، ويسمع نجواهم بدليل افتتاح الآية بالعلم .
فإن قلت : ما الحكمة في ذكره سبحانه وتعالى الثلاثة والخمسة ، وأهمل الأربعة ؟ .
فالجواب من وجوه : الأول : أن ذلك إشارة إلى كمال الرحمة ؛ لأن الثلاثة إذا اجتمعوا ، فإذا تناجى اثنان / منهم بقي الثالث ضائعا وحيدا ، فيضيق عليه ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الثالث إلا بإذنه فإن ذلك يحزنه .
فكأنه تعالى يقول : أنا جليسك وأنيسك ، وكذا الخمسة إذا اجتمعوا بقي الخامس وحيدا فريدا .
الثاني : أن العدد الفرد أشرف من الزوج ؛ لأن الله تبارك وتعالى وتر يحب الوتر ، فخص أعداد الفرد بالذكر تنبيها على أنه لا بد من رعاية الأمور الإلهية في جميع الأمور .
الثالث : أن أقل ما لا بد منه في المشاورة التي يكون الغرض منها تمهيد مصلحة ثلاثة حتى يكون الاثنان كالمتنازعين في النفي والإثبات ، والثالث كالحاكم بينهما ، فحينئذ تكمل المشورة ، ويتم ذلك الغرض ، فلهذا السبب لا بد وأن يكون أرباب المشورة عددهم فردا ، فذكر الله تعالى الفردين الأولين ، واكتفى بذكرهما تنبيها على الباقي .
الرابع : أن الآية نزلت في قوم منافقين اجتمعوا على التناجي ، وكانوا على هذين العددين .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : نزلت هذه الآية في ربيعة ، وحبيب بن أبي عمرو ، وصفوان بن أمية كانوا يتحدثون ، فقال أحدهم : هل يعلم الله ما نقول ؟ وقال الثالث : يعلم البعض .
الخامس : أنه في مصحف عبد الله بن مسعود : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا الله رابعهم ، ولا أربعة إلا الله خامسهم ، ولا خمسة إلا الله سادسهم ، ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم إذا أخذوا في التناجي .
قوله : ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة أي : يحاسب على ذلك ، ويجازي عليه .
إن الله بكل شيء عليم وهذا تحذير من المعاصي ، وترغيب في الطاعات .
قوله تعالى : ألم تر إلى لذين نهوا عن النجوى الآية .
قيل : هم اليهود .
وقيل : هم المنافقون .
وقيل : فريق من الكفار .
وقيل : فريق من المسلمين ، لما روى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كنا ذات ليلة نتحدث إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذه النجوى ؟ فقلنا : تبنا إلى الله يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا كنا في ذكر المسيخ ، يعني : الدجال فرقا منه ، فقال رسول الله / صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بما هو أخوف عندي منه ؟ قلنا : بلى ، يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : الشرك الخفي أن يقوم الرجل يعمل لمكان رجل ذكره المارودي .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : نزلت في اليهود والمنافقين كانوا يتناجون فيما بينهم ، وينظرون للمؤمنين ، ويتغامزون بأعينهم ، فقال المؤمنون : لعلهم بلغهم عن إخواننا وقرابتنا من المهاجرين والأنصار قتل ، أو مصيبة ، أو هزيمة ؛ ويسوؤهم ذلك ، وكثرت شكواهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاهم عن النجوى فلم ينتهوا ، فنزلت الآية .
وقال مقاتل : كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين اليهود موادعة ، فإذا مر بهم رجل من المؤمنين تناجوا بينهم حتى يظن المؤمن شرا ، فيعرج عن طريقه فنهاهم الله سبحانه فلم ينتهوا فنزلت .
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : كان الرجل يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيسأله الحاجة ويناجيه ، والأرض يومئذ خرب فيتوهموا أنه يناجيه في حرب أو بلية أو أمر فيفزعون لذلك فنزلت .
قال ابن الخطيب رحمه الله : والأولى أن تكون نزلت في اليهود ؛ لأنه عز وجل حكى عنهم ، فقال : وإذا جآءوك حيوك بما لم يحيك به الله وهذا إنما وقع من اليهود ، كانوا إذا سلموا على الرسول صلى الله عليه وسلم قالوا : السام عليكم ، يعنون الموت .
قوله : ثم يعودون لما نهوا عنه أي : يرجعون إلى المناجاة التي نهوا عنها .
قوله : ويتناجون .
قرأ حمزة : وينتجون بغير ألف من الانتجاء من النجوى على وزن يفتعلون .
والباقون : ويتناجون من التناجي من النجوى أيضا .
/ قال أبو علي : والافتعال ، والتفاعل يجريان مجرى واحدا ، ومن ثم صححوا ازدوجوا واعتوروا لما كانا في معنى تزاوجوا وتعاوروا ، وجاء حتى إذا اداركوا الأعراف : وادركوا .
قال شهاب الدين : ويؤيد قراءة العامة الإجماع على تناجيهم ، و فلا تتناجوا و تناجوا ، فهذا من التفاعل لا غير ، إلا ما روي عن عبد الله ، أنه قرأ إذا انتجيتم فلا تنتجوا .
ونقل أبو حيان عن الكوفيين والأعمش : فلا تنتجوا كقراءة عبد الله .
وأصل : تنتجون تنتجيون و تناجون فاستثقلت الضمة على الياء ، فحذفت فالتقى ساكنان فحذفت لالتقائهما ، أو تقول : تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله ، فقلبت ألفا فالتقى ساكنان ، فحذف أولهما وبقيت الفتحة دالة على الألف .
قوله : بالإثم والعدوان قرأ أبو حيوة : بالعدوان بكسر العين .
والمراد بالإثم والعدوان : الكذب والظلم ، ومعصيت الرسول صلى الله عليه وسلم مخالفته .
وقرأ الضحاك : ومعصيات الرسول صلى الله عليه وسلم .
قوله : وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله .
قال القرطبي : لا خلاف بين أهل النقل أن المراد به اليهود ، وكانوا إذا سلموا على النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : السام عليك يعنون الموت .
كما روت عائشة رضي الله عنها أن اليهود أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : السام عليك ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : عليكم فقالت عائشة رضي الله عنها : السام عليكم ، ولعنة الله ، وغضبه عليكم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مهلا يا عائشة عليك بالرفق وإياك والعنف والفحش ، قالت : أولم تسمع ما قالوا يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك أولم تسمعي ما قلت ورددت عليهم فيستجاب لي فيهم ولا يستجاب لهم في ؟ .
/ وقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك : إذا سلم عليكم أهل الكتاب ، فقولوا : عليك ما قلت ، فأنزل الله تعالى : وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله .
وروى أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا : وعليكم بالواو .
فقال بعض العلماء رضي الله عنهم : إن الواو العاطفة تقتضي التشريك ، فيلزم منه أن يدخل معهم فيما دعوا به علينا من الموت ، أو من سآمة ديننا وهو الهلاك ، يقال : سئم يسأم سآمة وسآما .
وقال بعضهم الواو زائدة كما زيدت في قول الشاعر : فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أي : لما أجزنا انتحى ، فزاد الواو .
وقال آخرون : هي للاستئناف ، كأنه قال : والسام عليكم ، وقال آخرون : هي على بابها من العطف ولا يضرنا ذلك ؛ لأنا نجاب عليهم ولا يجابون علينا كما تقدم في قوله صلى الله عليه وسلم ل عائشة رضي الله عنها .
فصل في رد السلام على أهل الذمة اختلفوا في رد السلام على أهل الذمة ، فقال ابن عباس والشعبي وقتادة : هو واجب لظاهر الأمر بذلك .
وقال مالك رضي الله عنه : ليس بواجب ، فإن رددت فقل : عليك .
وقال بعضهم : نقول في الرد : علاك السلام ، أي : ارتفع عنك .
وقال بعض المالكية : تقول في الرد : السلام عليك بكسر السين يعني الحجارة .
قوله تعالى : ويقولون فى أنفسهم لولا يعذبنا .
هذه الجملة التحضيضية في موضع نصب بالقول ، ومعنى الآية : أن اليهود لعنهم الله لما كانوا يقولون : السام عليك ، ويوهمون أنهم يسلمون ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يرد عليهم بقوله : عليكم فإذا خرجوا قالوا : لولا يعذبنا الله أي : هلا يعذبنا بما نقول ، أي : لو كان نبيا لعذبنا الله بما نقول .
/

حاشية ابن عابدين / ، والتاج والإكليل / ، ونهاية المحتاج / ، والمهذب / ، والمغني / .
التاج والإكليل / .
المراجع السابقة .
نهاية المحتاج / .
المغني / .
في انتقاضها ، لأنه لا يدري هل الحدث الثاني قبلها أو بعدها .
وإن كان متطهرا وكان يعتاد التجديد فهو الآن محدث ، لأنه متيقن حدثا بعد تلك الطهارة وشك في زواله ، لأنه لا يدري هل الطهارة الثانية متأخرة عنه أم لا .
ومن هذا القبيل ما قالوه في الصائم لو شك في غروب الشمس ، فإنه لا يصح له أن يفطر مع الشك ، لأن الأصل بقاء النهار .
ولو أفطر وهو شاك ولم يتبين الحال بعد ذلك فعليه القضاء اتفاقا .
أما إذا شك الصائم في طلوع الفجر فالمستحب له ألا يأكل لاحتمال أن يكون الفجر قد طلع ، فيكون الأكل إفسادا للصوم فيتحرز عنه ، لما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات .
وقوله صلى الله عليه وسلم : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
ولو أكل وهو شاك فإنه لا يحكم بوجوب القضاء عليه ، لأن فساد حاشية ابن عابدين / ، والتاج والإكليل / ، ونهاية المحتاج / ، والمهذب / ، والمغني / .
البدائع / ، وحاشية الدسوقي / ، ونهاية المحتاج / ، والإقناع في فقه الإمام أحمد / ، ط دار المعارف .
حديث : الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات أخرجه البخاري / الفتح ط السلفية من حديث النعمان بن بشير .
حديث : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك علقه البخاري من حديث حسان بن أبي سنان ، وأخرجه أحمد والنسائي والحاكم مرفوعا من حديث الحسن بن علي .
قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، وأقره الذهبي ، وسكت عنه ابن حجر فتح الباري / ط السلفية ، ومسند أحمد بن حنبل / ط الميمنية ، وسنن النسائي / ، نشر المكتبة التجارية ، والمستدرك / نشر دار الكتاب العربي .
الصوم مشكوك فيه ، إذ الأصل بقاء الليل فلا يثبت النهار بالشك ، وإلى هذا اتجه فقهاء الحنفية والشافعية والحنابلة .
وقال المالكية : من أكل شاكا في الفجر فعليه القضاء مع الحرمة ، وإن كان الأصل بقاء الليل ، هذا بالنسبة لصوم الفرض .
وقيل : وفي النفل أيضا .
كما قيل مع الكراهة لا الحرمة .
ومن أكل معتقدا بقاء الليل أو حصول الغروب ثم طرأ الشك ، فعليه القضاء بلا حرمة .
ز الجهل : ومن ذلك الأسير في دار الحرب ، إذا لم يعرف دخول رمضان ، وأراد صومه ، فتحرى وصام شهرا عن رمضان فتبين أنه أخطأ .
فإذا كان صام قبل حلول شهر رمضان فعلا لم يجزئه ، لأنه أدى الواجب قبل وجوبه ووجود سببه ، وهو مشاهدة الشهر ، ونقل الشيرازي عن الأصحاب من الشافعية قولا آخر بالإجزاء ، لأنه عبادة تفعل في السنة مرة ، فجاز أن يسقط فرضها بالفعل قبل الوقت عند الخطأ ، كالوقوف بعرفة إذا أخطأ الناس ووقفوا قبل يوم عرفة ، ثم قال : والصحيح أنه لا يجزئه ، لأنه تيقن الخطأ فيما يؤمن مثله في القضاء ، فلم يعتد بما البدائع / ، ونهاية المحتاج / ، والإقناع في فقه الإمام أحمد / ، ط دار المعارف .
حاشية الدسوقي / .
البدائع / ، والشرح الكبير وحاشية الدسوقي / ، والمهذب / ، ونهاية المحتاج / ، وكشاف القناع / ، والإقناع في فقه الإمام أحمد / ط دار المعرفة بلبنان .
فعله ، كما لو تحرى في وقت الصلاة فصلى قبل الوقت .
وإن تبين أن الشهر الذي صامه كان بعد رمضان صح .
وإذا كان الشهر الذي صامه ناقصا ، ورمضان الذي صامه الناس تاما صام يوما ، إذ لا بد من موافقة العدد ، لأن صوم شهر آخر بعده يكون قضاء ، والقضاء يكون على قدر الفائت .
وعند الشافعية وجه آخر اختاره أبو حامد الإسفراييني بالإجزاء ، لأن الشهر يقع على ما بين الهلالين ، ولهذا لو نذر صوم شهر ، فصام شهرا نقاصا بالأهلة أجزأه .
ثم قال الشيرازي : والصحيح عندي أنه يجب عليه صوم يوم .
ومن ذلك الاشتباه في القبلة بالنسبة لمن يجهلها .
فقد نص فقهاء المذاهب على أن من اشتبهت عليه جهة القبلة ، ولم يكن عالما بها ، سأل من بحضرته ممن يعلمها من أهل المكان .
وحد الحضرة أن يكون بحيث لو صاح به سمعه .
فإذا تحرى بنفسه وصلى دون سؤال ، وتبين له بعد ذلك أنه لم يصب القبلة ، أعاد الصلاة ، لعدم إجزاء التحري مع القدرة على الاستخبار ، لأن التحري دون الاستخبار ، إذ الخبر ملزم له ولغيره ، بينما التحري ملزم له دون غيره ، فلا يصار إلى الأدنى مع إمكان الأعلى ، أما إذا لم يكن بحضرته أحد يرجع إليه في المهذب / .
المراجع السابقة للمذاهب .
المهذب / .
الفتاوى الهندية / ، والبدائع / ، وكشاف القناع / .
ذلك ، أو كان وسأله ولم يجبه ، أو لم يدله ثم تحرى ، فإن صلاته تصح ، حتى لو تبين له بعد ذلك أنه أخطأ ، لما روي عن عامر بن ربيعة أنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة ، فلم ندر أين القبلة ، فصلى كل رجل منا على حياله أي قبالته فلما أصبحنا ذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل قول الله سبحانه فأينما تولوا فثم وجه الله .
ولأن العمل بالدليل الظاهر واجب إقامة للواجب بقدر الوسع ، وإقامة للظن مقام اليقين لتعذره .
ولما روي عن علي رضي الله عنه أن قبلة المتحري جهة قصده إن تحرى ثم قبل الصلاة أخبره عدلان من أهل الجهة أن القبلة إلى جهة أخرى ، أخذ بقولهما ولا عبرة بالتحري .
ح النسيان : ومن ذلك المرأة إذا نسيت عادة حيضها ، واشتبه عليها الأمر بالنسبة للحيض والطهر ، بأن لم تعلم عدد أيام حيضها المعتادة ، ولا مكان هذه الأيام من الشهر فإنها تتحرى ، فإن وقع تحريها على حديث كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي .
وذكر ابن كثير في تفسيره له أسانيد أخرى / ، وقال : هذه الأسانيد فيها ضعف ، ولعله يشد بعضها بعضا .
سورة البقرة / .
تبيين الحقائق / ، وكشاف القناع / .
الأثر عن علي رضي الله عنه أن قبلة المتحري جهة قصده أورده الزيلعي في تبيين الحقائق ، ولم نعثر عليه فيما لدينا من مراجع السنن والآثار تبيين الحقائق / ، ط دار المعرفة .
الفتاوى الهندية / .
طهر تعطى حكم الطاهرات ، وإن كان على حيض أعطيت حكمه ، لأن غلبة الظن من الأدلة الشرعية .
وإن ترددت ولم يغلب على ظنها شيء فهي المحيرة ، وتسمى المضللة ، لا يحكم لها بشيء من الطهر أو الحيض على التعيين ، بل تأخذ بالأحوط في حق الأحكام ، لاحتمال كل زمان يمر عليها من الحيض والطهر والانقطاع ، ولا يمكن جعلها حائضا دائما لقيام الإجماع على بطلانه ، ولا طاهرا دائما لقيام الدم ، ولا التبعيض لأنه تحكم ، فوجب الأخذ بالأحوط في حق الأحكام للضرورة .
وتفصيل أحكامها في مصطلح استحاضة .
ط وجود دليل غير قوي على خلاف الأصل : ومن ذلك ما قاله فقهاء الحنفية وابن شبرمة والثوري وابن أبي ليلى في إثبات الشفعة بسبب الجواز ، أو بسبب الشركة في مرافق العقار ، ووافقهم الشافعية في الصحيح عندهم بالنسبة للشريك في ممر الدار ، بأن كان للمشتري طريق آخر إلى الدار ، أو أمكن فتح باب لها إلى شارع .
وأما جمهور الفقهاء فيقصرونها على الشركة في نفس العقار المبيع فقط ، فإذا وقعت الحدود فلا شفعة ، لأن الشفعة تثبت على خلاف الأصل ، إذ هي انتزاع ملك المشتري بغير رضاء منه ، وإجبار حاشية ابن عابدين / ، وتبيين الحقائق وحاشية الشلبي / ، وبداية المجتهد / ، وشرح الزرقاني / ، ، ونهاية المحتاج / ، والمهذب / ، والمغني / .
المغني / ، والبدائع / ، والمبسوط / له على المعاوضة ، ولما روى جابر من قول النبي صلى الله عليه وسلم : الشفعة فيما لم يقسم ، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة وبما روي عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا قسمت الأرض وحدت فلا شفعة فيها .
ومقتضى الأصل أن لا يثبت حق الأخذ بالشفعة أصلا ، لكنها ثبتت فيما لا يقسم بالنص الصريح غير معقول المعنى ، فبقي الأمر في المقسوم على الأصل ، أو ثبت معلولا بدفع ضرر خاص وهو ضرر القسمة .
وما استدل به الحنفية ومن معهم من أحاديث ، فإن في أسانيدها مقالا .
قال ابن المنذر : الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث جابر السابق ذكره وما عداه من الأحاديث التي استدل بها الحنفية ومن معهم ، كالحديث الذي رواه أبو رافع الجار أحق الشرح الكبير وحاشية الدسوقي / ، ومنهاج الطالبين وحاشية قليوبي / ، والمهذب / ، والمغني / ، ومواهب الجليل والتاج والإكليل / .
حديث الشفعة فيما لم يقسم .
.
.
.
أخرجه البخاري من حديث جابر رضي الله عنه بلفظ : قضى النبي صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم ، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة فتح الباري / ط السلفية .
حديث : إذا قسمت الأرض .
.
.
أخرجه مالك عن سعيد بن المسيب بلفظ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالشفعة فيما لم يقسم بين الشركاء ، فإذا وقعت الحدود بينهم فلا شفعة فيه .
الموطأ / ط الحلبي .
البدائع / .
بسقبه ، والحديث الذي رواه سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : جار الدار أحق بالدار .
فإن فيها مقالا .
على أنه يحتمل أنه أراد بالجار الشريك ، فإنه جار أيضا .
فكل هذا أورث شبهة عند الجمهور ، لأن ما استدل به الحنفية غير قوي ، وجاء على خلاف الأصل ، ولذا لم يثبتوا الشفعة بسبب الجوار والشركة في مرافق العقار ، وقصروها على الشركة في العقار نفسه .
وبناء على هذا الاشتباه : لو قضى قاض بها لا يفسخ قضاؤه .
ومن الاشتباه الناجم عن وجود دليل غير قوي على خلاف الأصل : ما قاله الحنفية من أن دلالة العام الذي لم يخصص قطعيه ، فيدل على جميع الأفراد التي يصدق عليها معناه .
فإذا دخله التخصيص كانت دلالته ظنية .
بينما يرى جمهور الأصوليين أن دلالة العام في حديث الجار أحق بسقبه أخرجه البخاري / الفتح ط السلفية وأبو داود / ط عزت عبيد دعاس .
حديث جار الدار أحق بالدار أخرجه أبو داود والترمذي ، واللفظ له ، من حديث سمرة مرفوعا ، وقال الترمذي : حديث سمرة حسن صحيح ، وصححه ابن حبان من حديث أنس رضي الله عنه ، وله شاهد من حديث الشريد بن سويد الثقفي رضي الله عنه .
عون المعبود / ط الهند ، وتحفة الأحوذي / ، نشر السلفية ، وموارد الظمآن ص ط دار الكتب العلمية ، ومسند أحمد بن حنبل / نشر المكتب الإسلامي .
المغني / .
الإحكام للآمدي / ، وكشف الأسرار / .
والعام : هو اللفظ المستغرق لجميع ما يصلح له دفعة واحدة بحسب وضع واحد ، وصيغته وضعت للاستغراق والشمول ما لم يصرفها صارف .
انظر الأسنوي / ، ومسلم الثبوت / ، وإرشاد الفحول ص ، وكشف الأسرار / .
جميع أحواله ظنية ، إذ الأصل أنه ما من عام إلا وخصص .
وما دام العام لا يكاد يخلو من مخصص ، فإن هذا يورث شبهة قوية تمنع القول بقطعيته في إفادة الشمول والاستغراق ، ويترتب على هذا الخلاف أن الحنفية يمنعون تخصيص عام الكتاب والسنة المتواترة ابتداء بالدليل الظني ، خلافا للجمهور .
وعلى هذا فقد ذهب الحنفية إلى تحريم أكل ذبيحة المسلم ، إذا تعمد ترك التسمية عليها ، لعموم قوله تعالى : ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ولم يخصصوا هذا العموم بحديث : ذبيحة المسلم حلال ، ذكر اسم الله أو لم يذكره ، لأنه خبر آحاد ، وقد وافقهم المالكية والحنابلة في تحريم ذبيحة المسلم إذا ترك التسمية عمدا ، بينما الشافعية يجيزون أكلها ، لأن دلالة العام عندهم ظنية ، فيجوز تخصيصه بما هو ظني ، وإن كرهوا تعمد الترك .
وتفصيل ذلك في تذكية ، وتسمية .
ومن هذا القبيل أيضا : اختلاف الفقهاء في سرقة ما قيمته نصاب من الماء المحرز ، فالأصل في الماء المحرز أنه مال متقوم ، وأنه ملك لمن أحرزه ، ولا شركة فيه ولا شبهة الشركة ، وقد ورد النهي عن بيع الماء إلا ما حمل .
ولهذا قال جمهور الفقهاء سورة الأنعام / .
حديث ذبيحة المسلم حلال ، ذكر اسم الله أم لم يذكره أخرجه أبو داود في المراسيل كما في نصب الراية / ط المجلس العلمي وأعله ابن القطان بالإرسال وبجهالة أحد رواته .

المدائني قال: وعظ عمر بن عبد العزيز قوما من أهل بيته، فقال مسلمة: جزاك الله يا أمير المؤمنين خيرا، فلقد ألنت منا قلوبا قاسية، وأبكيت عيونا جامدة، وأحييت لنا في الصالحين شرفا وذكرا.
المدائني قال: خطب عمر فقال: أيها الناس أصلحوا من سرائركم تصلح علانيتكم، واعملوا لآخرتكم تكفوا أمر دنياكم، فإن امرءا ليس بينه وبين آدم أب حي لمعرق في الموت.
شريح عن إسماعيل بن علية أن صالح بن عبد الرحمن بعث توبة العنبري إلى سليمان في أمر فقال: إذا فرغت من أمر سليمان فائت عمر بن عبد العزيز فاعرض عليه الحوائج، فلما أتى قال: عليك بتقوى الله وما يبقى لك عند الله فإن الذي يبقى لك عنده باق عند الناس والذي لا يبقى لك عند الله غير باق لك عند الناس، فأبلغ ذلك صالحا فقال: أسمعتم قط بكلام أحسن من هذا؟ المدائني عن موسى بن يزيد عن عمه قال: قال هشام لرجاء بن حيوة: ألست صاحب عمر بوم ناجيته في الدار وقد توفي سليمان؟ فقال: يا أمير المؤمنين، والله ما دعاني ولا ناجاني إلا في صرف الخلافة عنه.
فقال هشام: رحم الله أبا حفص كان في أمر وكنا في غيره.
المدائني عن مسلمة بن محارب قال: قال مسلمة بن عبد الملك لعمر: ألا توصي ببنيك؟ قال: أوصي بهم الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين.
المدائني قال: قال عبد الملك بن مروان يوم احتضر: إن بني صبية صغار ... أفلح من كان له كبار إن بني صفية صيفيون ... أفلح من كان له ربعيون فقال عمر بن عبد العزيز وكان عنده: أفلح من تزكى، وذكر اسم ربه فصلى قال: وكتب عمر إلى الناس: أما بعد فإن صدقة الفطر سنة مؤكدة، فأدوا صدقة الفطر عن أهليكم: حرهم ومملوكهم، صغيرهم، وكبيرهم، وليكن ما تؤدون عن كل رأس صاعا من شعير أو تمر، أو نصف صاع من بر ليقسم عاملكم ذلك في أهل المسكنة والحاجة من الحاضرة دون أهل البادية إن شاء الله، والسلام.
قالوا: وكتب عبد الحميد بن عبد الرحمن إلى عمر بن عبد العزيز: إن قوما من أهل الخراج كانوا إذا أرادوا كسر خراجهم جلوا من أرض إلى أرض أخرى، وإني أمرت أن تجعل أرض من جلا صافية، وأرجوا أن يتركوا بذلك عادتهم إن شاء الله.
فكتب إليه عمر: أما بعد فقد بلغني كتابك، ولعمري لئن لم تدع رجلا خرج من أرض إلى أرض ومن قرية إلى قرية إلا أخذت أرضه ثم عزلت أم مت لينقطعن صاحب الأرض عنها وتبوء بإثمه، وما يجلو رجل عن أرضه إلا بأن يحمل فوق طاقته، فإياك أن تعمل وعمالك بعمل ابن يوسف وعماله، فإنهم كانوا مفسدين وقد قضى الله بأنه لا يصلح عمل المفسدين، وتألف أهل الأرض فإن أرضيهم وبلادهم أحب إليهم من الجلاء إذا عدل عليهم ورفق بهم إن شاء الله والسلام.
المدائني عن بقية بن عبد الرحمن عن أبيه قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى بعض إخوانه: أوصيك بتقوى الله الذي ابتدأك بإحسانه واحتج عليك بأنبيائه وبرهانه، فإنك مختبر بما كلفت، ومرتهن بما عملت، وكأن قد وافيت مضجعك، وطالعت مرجعك، واضمحلت عند الدنيا، ثم بعثت يوم النشور، ووقفت بين يدي الملك القدير ليجزيك بما كدحت، ويسألك عما اجترحت.
فاعمل بدنك فيما ينجيك، ودع عنك ما لا يعنيك، فإن الدنيا قد أدبرت، وإن أمورها قد تكدرت، وقد رأيت من تقلب أحوالها وتصرف أمورها ما فيه معتبر وموعظة لمن أبصر، أعاننا الله وإياك على تقواه، وألهمنا وإياك رضاه، تعاهدني يا أخي بكتابك فإن الكتب من الإخوان تديم الود والعهد، وتدعو إلى التواصل والتناصح، ومن أخرى: لا قوة إلا بالله.
وقال بعضهم: إن الرجل كتب إلى عمر بهذا الكتاب.
وقال محمد بن مصفى الحمصي: كتب عمر إلى الجراح الحكمي أو غيره من عماله: ما بعد، فإذا قدرت على عقوبة العباد، فأذكر قدرة الله عليك، فاعف له ما لم يكن في العفو مفسدة في الدين واستخراج من القوم المذنبين، فإنك بالله تعز، وإليه ترجع.
المدائني قال: كتب عمر إلى أبي أمامة الحمصي يعزيه بابن له استشهد: أما بعد: فالحمد لله على آلائه وقضائه، وقد بلغني الذي ساق الله إلى عبد الله بن أبي أمامة من الشهادة، فقد عاش في الدنيا مأمونا وأفضى إلى الآخرة شهيدا، فقد فاز بما خص الله به الشهداء من الفضيلة والكرامة، فليس شيء نعلمه وإن عظم خطره وجل ثوابه أعظم عند الله تبارك وتعالى وعند عباده الذين أتوا العلم والفهم من الشهادة، فمن خصه الله بها فقد أفلح وأنجح وربح، ووسمه الله سمة الأبرار، فهو في جوار الله وتحت عرش قد انقطعت عنه مرارة الدنيا وعلاجها، وصار إلى عيش الآخرة وحبورها، نسأل الله الذي بيده نواصي العباد أن يرزقنا وإياكم الشهادة والسعادة بقدرته والسلام.
حدثنا عمرو الناقد وأبو عبيد القاسم بن سلام قالا: ثنا محمد بن يزيد الواسطي، أنبأنا سفيان بن حسين أن عاملا لعمر بن عبد العزيز كتب إليه فترك نقط سين بسم الله وتبيينها، فأشخصه إليه فقال الناس: فيم أشخص فلان؟ فقيل: أشخص في سين، فعلقها الناس.
المدائني عن مسلمة قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عماله: أما بعد فإن الصلاة أحق ما تعهده المرء من نفسه، ومن ولاه الله أمره.
فأقيموا الصلاة في بيوتكم ومساجدكم لأوقاتها بإتمام ركوعها وسجودها، وترتيل ما تقرأون من القرآن فيها، فإن الله جعلها على المؤمنين كتابا موقوتا وتعهدوا الناس في الزكاة وحضوهم عليها، فإن من أداها أجر، ومن استخف بحقها وبذر كانت حجة عليه، نسأل الله أن يجعلنا مطيعين له مجتهدين في مرضاته، والسلام.
وكتب عمر إلى عدي بن أرطاة: أما بعد فقد أتاني كتابك تسأل عن القضاء بين الناس، والقضاء بين الناس باتباع ما في كتاب الله، ثم ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ما حكم به أئمة الهدى، ثم استشاره ذوي الرأي والعلم، فما أتاك من الحكم فلم تجده في الكتاب نصا، ولا في السنة رواية، ولا أخبرك به مخبر عن الأئمة الأبرار، فسل عنه أهل العفة والمعرفة، ثم احكم بالعدل، ولا تؤثر أحدا على أحد، إن شاء الله.
وسألت عن ميراث رجل وهب ولاءه أو باعه غير مستكره فإن الولاء لمت أعتق، لا يباع ولا يوهب، وقد أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الولاء لمن أعتق.
وسألت عن الكافر يعتقه المسلم فهو مولى للمسلم، وميراثه راجع إلى بيت المال، لأنه لا يتوارث أهل ملتين، ويعقل عنه إذا جنى من مال الله.
وسألت عن المرأة ترمي الرجل بنفسها أو يوجد معها وليس معهما أحد سواهما، والرجل جاحد وقد اتهم وأظن، وإن الحدود لا تقوم بالبينات أو الاعتراف، فاجلد من أخذته على ذلك جلد النكال على غير حد، ولا تقم الحدود بالتهم فإنها تدرأ بالشبهات، وما ستر الله عباده فاسترهم به واعلم أنك متمسك بالعدل ما أزلت الشك بالبينة، والشهود والعدول، والسلام.
قالوا: وكتب عمر إلى عدي بن أرطاة: أما بعد: فاحص أهل المسكنة بالبصرة، واكتب إلي بعدتهم إن شاء الله.
فأحصاهم فبلغوا ثلاثين ألفا وتسعمائة عشر إنسانا، فكتب إلى عدي يأمره أن يعطي كل إنسان جريبا في كل شهر من طعام كسكر والسواد إذا قدم عليه بالطعام.
قال: وجه عمر جيشا إلى الروم فمشى معهم ثم ودعهم وقال: اتقوا الله وقاتلوا أعداءه ابتغاء ثواب الآخرة، فإن الأجر للصابرين في البأساء والضراء وحين البأس وحدثني أبو عبيد القاسم بن سلام قال: بلغنا عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: التقى مفحم ملجم.
حدثنا سعيد بن سليمان عن المبارك بن فضالة قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عامل له: أمت كل بدعة، وأحي كل سنة من سنن الإسلام، وشريعة من شرائعه، ولا تأخذنك في الله لومة لائم.
المدائني عن المبارك بن سلام عن مجالد أن عاملا لعمر بن عبد العزيز كتب إليه يستأذنه في عذاب العمال، والبسط عليهم، ويذكر مقاسمة عمر بن الخطاب عماله، فكتب إليه: قد فهمت كتابك ولم تعلمني عن مقاسمة عمر عماله شيئا إلا وقد علمته، ولعمري لغير ما استأمرتني فيه من أمر العمال أجمل في عاجل الأمر، وأسرع في درك البغية مما كان ابن يوسف وابن أبي مسلم، وصالح بن عبد الرحمن يفعلونه من العذاب بالجوامع، والمحبس الضنك، وسوء المطعم والمشرب، وغلظ الملبس، وفر من ذلك أشد الفرار، وانظر من كان في السجون في وثاق أو في مطعم سوء ومشرب سوء، فنفس عنهم وأطلقهم، وأحسن أسار من أسرت، وليس رأيي في العمال إلا محاسبتهم فيما ولوا فمن أدركنا عليه حقا أخذناه به، ومن لم ندركه عليه خلينا سبيله حتى يحكم الله فينا وفيهم بما شاء والسلام.
وقالوا: كتب عمر بن عبد العزيز إلى بعض عماله: كتبت تسأل عن الرجل من الموالي يكون له ذوو رحم لهم عدد، وله مال يرثونه دون مواليه فيحدث حدثا، أيكون عقله عليهم دون مواليه، وإن الموالي لا يحملون العقل، والموالي ثلاثة: مولى رحم، ومولى عتاقة يورث ولا يرث ومولى عقل لا يرث ولا يورث وميراثه لعصبة رحمه.
حدثنا عفان بن مسلم، ثنا جرير بن حازم قال: قرأت كتاب عمر إلى عدي: أما بعد فقد بلغني كتابك تسأل عن شهادة الأربع نسوة المرضيات أتجيزها أم لا، وكتبت تسأل عن العبد يقذف الحر، وذكرت أنه بلغك أني كنت أضربه في عملي على المدينة أربعين جلدة، ثم جلدته في آخر عملي ثمانين، وإن جلدي الأول كان رأيا رأيته، وإن جلدي الآخر وافق ما في كتاب الله لأن الله يقول: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة لم يسم فيها حرا ولا مملوكا، فأجلده ثمانين.
فأما شهادة النسوة الأربع فإني لم أسمع في الكتاب بشهادة خلصت فيها نساء إلا ومعهن رجل فانته من الأمر إلى ما تعرف، ودع ما تنكر، واعلم أن أحدا لا يستطيع إنفاذ حقوق الناس بينهم حتى لا يبقى منها شيء، ولا بد من أن تستأخر قضايا كثيرة إلى يوم الحساب، والسلام.
حدثني عمر بن شبه، ثنا عمرو بن عاصم عن حماد بن سلمة عن حميد أن رجلا اختلس طوقا من عنق جارية فارتفعوا إلى عدي بن أرطاة، فسأل عدي الحسن فقال: لا تقطعه، وقال إياس بن معاوية بن قرة: اقطعه، فكتب عدي بذلك إلى عمر بن عبد العزيز، فكتب عمر: إن العرب كانت تسمي هذا: العادي، فاجلده، واستودعته الحبس.
حدثني خلف بن هشام البزاز، ثنا أبو بكر عياش عن عاصم بن أبي النجود أن عدي بن أرطاة كتب إلى عمر: إني أخذت رجلا يسبك فهممت بقتله، ورفع إلي رجل قتل في السوق فاتهم به فساق من فساق أهل البصرة، ولم تقم عليهم البينة.
فكتب إليه: انظر القتيل فده من بيت مال المسلين، وانظر الفساق فاحبسهم عن المسليمن، وأنفق عليهم من بيت المال، وانظر الذي سبني فسبه، وإلا فخل سبيله، فوالله لو كنت قتلته لقتلتك به.
حدثني منصور بن مزاحم عن شعيب بن صفوان قال: استبطأ عمر بن عبد العزيز عديا في بعض الأمر، فكتب إليه: إنك غررتني يا ابن أم عدي بعمامتك السوداء.
المدائني عن عبد الله بن سلم أن عدي بن أرطاة خطب فشتم عليا ولعنه فكتب الحسن بذلك إلى عمر فكتب عمر إلى عدي: بلغني عنك أنك شتمت عليا ولعنته، ولبئس الرجل أنت، إن فعلت ذلك، وأقدمت عليه، فقبحك الله وترحك، وأنا أقسم لئن عدت لمثلها لأنهكنك عقوبة، ثم لأسيئن عزلك.
فأمسك عدي.
فقال الشاعر: وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ... بريئا ولم تقبل مقالة مجرم حدثني أبو بكر الأعين عن سعيد بن سليمان عن خلف بن خليفة عن أبي هاشم الرماني قال: كتب عدي بن أرطاة إلى عمر: إن الناس أصابوا خصبا وخيرا كادوا يبطرون له، فكتب إليه عمر: إن الله رضي من أهل الجنة حين دخلوها بأن قالوا: الحمد لله رب العالمين، فمر من قبلك أن يحمدوا الله على ما آتاهم إن شاء الله والسلام.
المدائني قال: كتب عمر إلى عدي: أن سل الحسن: ما بال نصارى العرب لا يؤاخذ منهم الجزية؟ فسأله فقال: اكتب إليه: إنك متبع ولست بمبتدع، إن عمر رأى في ذلك صلاحا.
حدثني عمرو الناقد، ثنا إسحاق الأزرق عن عوف قال: كتب عمر إلى عدي: أن سل الحسن: ما منع من مضي من الأئمة أن يحولوا بين المجوس وبين ما يجمعون من النساء؟ فسأله فأخبره: إن النبي صلى الله عليه وسلم قبل الجزية من مجوس هجر، وأقرهم على مجوسيتهم ومناكحهم، وأقرهم أبو بكر، وعمر، وعثمان، رضي الله عنهم.
حدثني محمد بن أبان الطحان، ثنا أبو هلال الراسبي، ثنا شهر بن حوشب أنه أستأذن على عدي بن أرطاة فقال الآذن: إن الأمير يقول: لا تأذن له فإنه سبني.
فقال له قتادة: إن خادم البيت يخبرك بما في أنفس أهلها، وإن عديا قد أخبرك بما في نفس صاحبه عمر، فلا غفر الله لمن لا يستغفر لهما يعني عليا وعثمان .
المدائني عن الفضل بن سويد الضبي قال: كتب عمر إلى عدي: أما بعد فإنه بلغني أن قوما قبلك إذا توضأوا رفعوا الطساس من بين أيديهم واحدا واحدا، وذلك من زي العجم، فلا يرفعن طس قبلك حتى يمتلئ أو يفرغ من آخر القوم.
المدائني عن يزيد بن إبراهيم، عن أيوب قال: كتب إلينا عمر بن عبد العزيز: مروا أهل الصلاح يتذاكروا السنن في مجالسهم، ومساجدهم، وأسواقهم.
المدائني قال: كتب عدي إلى عمر: إنه قد ذكرت لي امرأة من أهل البصرة أعجبني دينها وموضعها وجمالها، وقد أحببت يا أمير المؤمنين أن تزوجنيها.
فكتب إليه: أن كنت أصبت بعدي مالا، فأهلك الذي صبروا على فقرك أحق بك، وإلا تكن أصبته فإن أجمل بك ألا يكون كما قال ابن دارة: إن الفزاري لا ينفعك.
استغفر الله.
المدائني عن إسحاق المالكي قال: كتب عدي إلى عمر يستأذنه في تزوج هند بنت أسماء فكتب إليه عمر: إن الفزاري لا ينفعك، والسلام.
يريد قول ابن دارة : لا تأمنن فزاريا خلوت به ... على قلوصك واكننها بأسيار إن الفزاري لا ينفعك مغتلما ... يواصل الدهر تهدارا بتهدار عباس بن هشام الكلبي عن أبي مخنف قال: كانت الولاة من بني أميه قبل عمر يشتمون عليا ويلعنونه فلما ولي عمر بن عبد العزيز أمسك عن ذلك.
فقال كثير: وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ... بريئا ولم تتبع مقالة مجرم تكلمت بالحق المبين وإنما ... تبين آيات الهدى بالتكلم فصدقت معروف الذي قلت بالذي ... فعلت فأضحى راضيا كل مسلم ألا إنما يكفي القنا بعد زيغه ... من الأود البادي ثقاف المقوم فقال عمر حين أنشده هذا الشعر: أفلحنا إذا.
المدائني عن أبي هلال الراسبي عن قتادة قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي: أما بعد فإذا أبردت إلي بريدا فأبرده حسن الاسم حسن المنطق، خفيف اللحية يفهم عني ويفهمني مثل عذام الضبي.
حدثنا عمر بن شبه، ثنا أبو عاصم النبيل عن سفيان عن جعفر بن برقان قال: كتب عمر إلى عدي: أنظر كل قرية ليسوا بأهل عمود، فمرهم أن يجمعوا.
حدثنا هشام بن عمار عن الوليد بن خليد بن دعلج قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عماله أن اجعلوا أثمان كبول من تسجنونه من بيت المال، وإياكم أن تغرموهم أثمانها.
المدائني عن أبي هلال قال: كتب عمر إلى عدي: إذا أشكل عليك أمر فسل عنه الحسن بن أبي الحسن.
المدائني قال: كتب عمر إلى عماله: إن الله يقول: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين أي لا تقاتل من لا يقاتلك من النساء والصبيان والرهبان.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا أبو داود الطيالسي، ثنا أبان بن جمعة، ثنا بكر بن عبد الله قال: كتب عدي بن أرطاة إلى عمر بن عبد العزيز يسأله عن أم الولد إذا زنت وقد ولدت من سيدها، هل تباع؟ قال: لا تباع وإن بغت.
حدثنا شيبان بن فروخ، ثنا حماد بن سلمة، ثنا قتادة أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عدي بن أرطاة: إن امرأة المفقود تعتد أربع سنين.
حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنبانا حميد أن رجلا كاتب عبده واشترط عليه أن له سهما في ميراثه.
فسأل عدي إلى عمر بن عبد العزيز بذلك، فكتب إليه: إن قضاء الله قبل شرطه، ليس له شيء.
حدثنا عمر بن شبه عن عفان عن حماد بن سلمة عن حميد أن رجلا أسلم على يد عبيدة بن أبي عاصم السلمي وترك عشرين ألفا فكتب عدي إلى عمر في ذلك، فكتب: إن عبيدة أحق بميراثه.
حدثنا عبد الله بن صالح عن حماد بن سلمة عن حميد أن رجلا من موالي بني جشم قتل رجلا خطأ، فسأل عدي الحسن عن ذلك، فقال: لا تعقل العرب عن الموالي، فكتب إلى عمر بذلك فكتب إليه عمر: إن مولى القوم من أنفسهم، وهم أحق بميراثه، فليعطوا عنه، فجعل الدية عليهم.
حدثني هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة عن حميد أن قتيلا وجد بين بني عبس وبني قشير بالبصرة، فكتب فيه عدي إلى عمر، فكتب فيه عمر: إن من القضايا قضايا لا يقضى فيها إلى يوم القيامة، وإن هذا منها.
حدثنا عفان عن حماد بن سلمة عن قتادة أن رجلا باع امرأة حرة من رجل بأربعمائة درهم، وهربا فوجدا، وإذا ثمنها في هميان في حقوها، فكتب فيها عدي إلى عمر، فكتب عمر: أن عزرهما، واستودعهما السجن، ولا تقطعهما.
المدائني عن العباس بن محمد عن أبيه أن عمر كتب إلى بعض عماله: أما بعد فإن الله أكرم بالإسلام أهله، ورفع به عنهم الصغار والذلة، فانظر من ادعى الإسلام فشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسوله، وأنه يؤمن بالله وملائكة ورسله، وأن عيسى عبد الله وكلمته ورسوله، إذا كان نصرانيا، وإن كان عزيرا عبد الله إن كان يهوديا، وحفظ عدد الصلاة وأوقاتها، وقرأ من القرآن فاتحة الكتاب فما زاد، وأحسن الوضوء، ووجدته مختتنا فضع عنه الجزية.
المدائني عن مسلمة وغيره قالوا: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عامل له: أما بعد فإن الله أكرم الإسلام أهله وشرفهم وأعزهم، وضرب الذلة والصغار على من خالفهم، وجعلهم خير أمة أخرجت للناس، فلا تولين أمور واحد من المسلمين أحدا من أهل ذمتهم وخراجهم فتنبسط عليهم أيديهم وألسنتهم فتذلهم بعد أن أعزهم الله، وتهينهم بعد أن أكرمهم الله، وتعرضهم لكيدهم والاستطالة عليهم مع مالا يؤمن من غشهم إياهم، فإن الله يقول: لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم .
ويقول: لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض والسلام.
المدائني عن مسلمة قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي في عزل من كان من العمال من أهل الذمة وأن لا يستعين بهم، فعزل ابن رأس البغل، وابن زاذا نفروخ بن بيزي، وأقر زاد مرد بن الهربذ، فكتب إليه في عزله فعزله.
قال: وكتب عمر في إباحة الأحماء ليرعى الناس فيها، وكتب إلى بعض عماله: كتبت تسأل عن الأسير أيكتب إلى أهله بوصيته وفيها عتق ووصايا، فأجز وصيته وعتقه إذا علم أنه على دينه لم يغيره، وشهد العدول من المسلمين على وصيته.
المدائني قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي: أما بعد فإنه ذكر لي أن رجالا من أهل الجفاء وقلة الفقه يشترون الطعام ثم يبيعونه قبل أن يقبضوه، ولعمري أن ذلك من الربا الذي لا شك فيه ولا مرية، فإذا جاءك كتابي هذا فامنع من قبلك منه أشد المنع وحذرهم العقوبة عليه أبلغ التحذير، ومن كان عنده من ذلك شيء اشتراه من مسلم فليرده إلى صاحبه، ومن كان منهم على بيع شيء منه فليرفضه، وإن قدرت على أحد منهم فعل ذلك بعد نهيك عنه فأوجعه عقوبة واجعله نكالا لمن رآه وسمع به، إن شاء الله، والسلام.
حدثني عبد الله بن صالح عن سلام بن مسكين قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي وأهل البصرة فنهاهم عن القبالة والصرف دراهم بدراهم إلا مثل بمثل، ولبس الحرير والتماثيل وعن الأوعية الأربعة: الدباء النقير والحنتم والمزفت.
المدائني عن عمرو بن ميمون أن عمر كتب إلى عدي وكان عدي كتب إليه في الرجل يفلس بالمال العظيم، إنه قد كان بعض الفقهاء يرى بيعه : قد فهمت كتابك في أمر المفلس فلا يباعن حر، وإن فلس.
المدائني قال: كتب عمر إلى عدي: إن رجالا يولون نساءهم الطلاق: فيجعلون أمر نسائهم في أيديهن، وإن الله لم يجعل للنساء من الطلاق شيئا، فأيما رجل جعل أمر امرأته بيدها فاختارت نفسها فواحدة وهو أملك بها، وإن ردت الأمر إليه فليس بشيء حدثني عمر شبه هارون بن معروف عن ضمرة بن ربيعة عن علي بن أبي حملة قال: رأيت يزيد بن المهلب يطاف به في عسكر عمر بن عبد العزيز في محمل وإلى جنبه رجل من الحرس، وهو يقول: ارفع رأسك يا فاسق.
وقال المدائني: حبس عمر يزيد بن المهلب بما كتب به إلى سليمان بن عبد الملك، وحبس عدي إخوة يزيد بالبصرة.
المدائني عن أبي جزي عن داود بن أبي هند قال: كتب بعض عمال عمر إليه في غلام ابن احدى عشرة سنة افتض جارية ابنة تسع، فكتب عمر إليه: إن الحدود والنكال لا يكون إلا لمن بلغ الحلم وعلم ما ذا له في الإسلام، وماذا عليه.
والسلام.
وكتب عمر في مسلم أسر فتنصر: أن تزوج امرأته، وتكون في عدتها من حين يبلغها تنصره، ولا يتوارثان، وإن مات هي في عدتها.
وكتب عمر إنه لا قطع على المختلس ولكنه لا يرثي له من طول حبس.
وكتب عمر إلى بعض عماله: اجلد القاذف حرا كان أو عبدا ثمانين إذا افتريا، فان الله يقول: فاجلدوهم ثمانين جلدة ولم يسم عبدا ولا حرا.
وكتب عمر إلى عدي بن أرطاة: إنه بلغنا عن رسول صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما نكحت عليه امرأة من صداق فهو لها أو عدة لأهلها قبل أن تنكح فهو لها، وما كان من حباء لأهلها بعد أن تنكح فهو لهم.
المدائني عن شيخ من أهل الجزيرة قال: كتب عمر إلى بعض عماله: أما بعد فلا يغلبنك جهل الجاهل بك على علمك بنفسك، فإن من الناس ناسا غرهم الستر وفتنهم حسن الثناء، فأعادنا الله وإياك من أن تكون مغرورين بستر الله مفتونين بمدح الناس، والسلام.
حدثني عبد الله بن صالح العجلي عن عبد الله بن المبارك عن الأوزاعي عن سليمان بن حبيب قال: شتم رجل رجلا فادعى شهادة قوم غيب أن ما قال كما قال، فلم يشهدوا له، فقال عمر لسليمان، يا سليمان اضرب وفرق فلا يقع سوط على سوط.
المدائني قال: كتب عمر إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن: إنه لا يقتل رجل شتم رجلا إلا أن يكون نبيا.
المدائني قال: دخل أبو مجلز لا حق بن حميد على عمر بن عبد العزيز فلما أخبر بمكانه قال: إني لم أعرفك.
قال: فهلا يا أمير المؤمنين إذ لم تعرفني أنكرتني فسألت عني.
حدثني هشام بن عمار قال: قال عمر بن عبد العزيز: إن من الغرة بالله أن يصر العبد على المعصية، ويتمنى على الله المغفرة.
المدائني عن أبي عبد الرحمن التميمي عن عبد الله بن يزيد بن جابر قال: قال رجاء بن حيوة: قال لي سليمان بن عبد الملك في مرضه: إلى من ترى أن أعهد، وله بنون رجال قد بلغوا، أمهاتهم أمهات أولاد، فهم لا يطمعون في الخلافة، وأولاد من المهائر صغار، قلت: يا أمير المؤمنين قد سمعتك تقول ما ورث خليفة ميراثا أفضل من ولي عهد صالح يعمل في الرعية بالعدل بعده.
وخرجت فقام إلي عبد الملك بن أرطاة فقال لي: إلى من عهد أمير المؤمنين؟ قلت: لم يعهد بعد وقد شاورني.
قال: هل لك في رجل إن ولي الناس لم ير منه خلل ولا زيغ إن شاء الله؟ قلت: من هو؟ قال: عمر بن عبد العزيز المرضي المأمون.
قلت: كنت أريده وقد قوي رأيي وعزمي قولك فيه، فدخلت فأشرت به على سليمان فعهد إليه.
فلما مات واستخلف عمر، خطب الناس فقال: أيها الناس.
والله ما سألت الله هذا الأمر في سر ولا علانية، ولا دسست فيه بكلمة، ولا خطوت فيه خطوة فإن شئتم فبيعكم مردودة عليكم.
فقال هشام بعد ذلك: لقد ندمت يوم قال بيعتكم مردودة عليكم إذ لم أقل: نعم فأقلناها.
فبلغ قوله عمر فقال: لو أن الأحول فعل لفعلت، فكان أول ما قضى به رده فدك إلى ما كانت عليه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثني العمري عن الهيثم بن عدي قال: حدثني عوانة قال: مات سليمان واستخلف عمر بن عبد العزيز فخطب الناس فقال: والله ما أردتها ولا تمنيتها، ولا سعيت لها فاتقوا الله وأعطوا الحق من أنفسكم وردوا المظالم فإني والله ما أصبحت وبي موجدة على أحد من أهل القبلة، إلا على ذي سرف حتى يرده الله إلى قصد، ثم نزل وقد فرشوا له، فترك الفرش وجلس ناحية.

أخرجه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ملائكة في الأرض يخلفون يخلف بعضهم بعضا مكان ابن آدم .
قوله تعالى: يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب الآية: وروى الطبري من طريق السدي قال: الأكواب الأباريق التي لا آذان لها .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، به.
قال ابن جرير: والصواب في ذلك أنهما قراءتان معروفتان، ولغتان مشهورتان بمعنى واحد، ولم نجد أهل التأويل فرقوا بين معنى ذلك إذا قرئ بالضم والكسر.
وقال الكسائي: هما لغتان بمعنى.
بينما قال غيره: بالكسر معناه يضج وبالضم معناه يعرض.
وأنكر بعضهم قراءة الضم.
فقد روى الطبري من طريق أبي يحيى عن ابن عباس أنه أنكر على عبيد بن عمير قراءته يصدون بالضم.
انظر: جامع البيان / ، وفتح الباري / .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به نحوه.
ولكن عنده أخبرني أبو رزين بدل أخبرني زر هو ابن حبيش .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا محمد، قال: ثنا أحمد، قال: ثنا أسباط، عن السدي، مثله.
قوله تعالى: أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون الآية: وصل الفريابي عن مجاهد مبرمون مجمعون .
قوله تعالى: أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم الآية: ذكر ابن بشكوال في المبهمات من طريق تفسير عبد الغني ابن سعيد الثقفي أحد الضعفاء، بإسناده عن ابن عباس قال في تفسير قوله تعالى: أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم قال: جلس رجلان عند الكعبة أحدهما من ثقيف وهو الأخنس ابن شريق، والآخر من قريش وهو الأسود بن عبد يغوث، فذكر الحديث .
قوله تعالى: قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين الآية: وصل الفريابي عن مجاهد أول العابدين أول المؤمنين بالله فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
قال ابن حجر عقب ذكره : وفي تنزيل هذا على هذا ما لا يخفى .
وله شاهد من حديث محمد بن كعب القرظي، أخرجه ابن جرير / حدثني عمرو بن سعيد بن يسار القرشي، قال: حدثنا أبو قتيبة، قال: حدثنا عاصم بن محمد العمري، عن محمد بن كعب القرظي، ولفظه قال: بينا ثلاثة بين الكعبة وأستارها، قرشيان وثقفي، أو ثقفيان وقرشي، فقال واحد من الثلاثة: أترون الله يسمع كلامنا؟ فقال الأول: إذا جهرتم سمع، وإذا أسررتم لم يسمع، قال الثاني: إن كان يسمع إذا أعلنتم، فإنه يسمع إذا أسررتم، قال: فنزلت أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون .
فقولوا ما شئتم .
وقال عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: قوله فأنا أول العابدين يقول: فأنا أول من عبد الله وحده وكفر بما تقولون .
وروى الطبري من طريق محمد بن ثور عن معمر بسنده قال: قل إن كان للرحمن ولد في زعمكم، فأنا أول من عبد الله وحده وكذبكم .
وأخرج الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: يقول لم يكن للرحمن ولد .
ومن طريق سعيد عن قتادة قال: هذه كلمة في كلام العرب، إن كان للرحمن ولد أي إن ذلك لم يكن .
ومن طريق زيد بن أسلم قال: هذا معروف من قول العرب: فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا ابن ثور، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، به مثله.
وزاد في آخره ولا ينبغي .
إن كان هذا الأمر قط، أي ما كان .
ومن طريق السدي إن بمعنى لو أي لو كان للرحمن ولد كنت أول من عبده بذلك، لكن لا ولد له .
وأخرج الطبري أيضا عن يونس بن عبد الأعلى عن ابن وهب: عبد معناه استنكف .
قوله تعالى: وقيله يا رب الآية: وأخرج الطبري من وجهين عن قتادة في قوله وقيله يا رب قال: هو قول الرسول صلى الله عليه وسلم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: ثنا عمرو، قال: سألت زيد بن أسلم عن قول الله: قل إن كان للرحمن فذكر نحوه.
إسناده صحيح، ابن عبد الرحيم شيخ الطبري اسمه أحمد، وقيل محمد بن عبد الله ابن عبد الرحيم، ثقة، روى عن عمرو بن أبي سلمة.
أخرج له أبو داود والنسائي.
التقريب / وعمرو بن أبي سلمة أخرج له الجماعة، قال عنه ابن حجر: صدوق له أوهام.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا محمد، قال: ثنا أحمد، قال: ثنا أسباط، عن السدي، به.
وقد رجحه الطبري واستدل له / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / به نحوه.
ولفظه قال هذا الانكاف، ما كان للرحمن ولد، نكف الله أن يكون له ولد.
ومعنى نكف الله أن يكون له ولد أي تنزيهه وتقديسه من ذلك.
يقال: نكفت من الشيء واستنكفت منه: أي أنفت منه، وأنكفته: أي نزهته عما يستنكف.
انظر: النهاية في غريب الحديث / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، به.
وزاد يشكو قومه إلى ربه .
قوله تعالى: فاصفح عنهم وقل سلام الآية: أخرج ابن أبي شيبة من طريق عون بن عبد الله عن محمد ابن كعب أنه سأل عمر بن عبد العزيز عن ابتداء أهل الذمة بالسلام فقال: نرد عليهم ولا نبدؤهم، قال عون فقلت له: فكيف تقول أنت؟ قال: ما أرى بأسا أن نبدأهم، قلت لم؟ قال لقوله تعالى: فاصفح عنهم وقل سلام .
عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي أبو عبد الله الكوفي الزاهد، ثقة عابد.
مات قبل سنة عشرين ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب ، والتقريب / .
فتح الباري / .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة فقط.
سورة حم الدخان قوله تعالى: فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين الآية: وصل عبد بن حميد من طريق شيبان عن قتادة قال: فارتقب فانتظر .
أخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم من طريق الحارث عن علي، قال: آية الدخان لم تمض بعد، يأخذ المؤمن كهيئة الزكام، وينفخ الكافر حتى ينفد .
وروى الطبري من حديث ربعي عن حذيفة، مرفوعا في فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / ثنا يونس، عن شيبان، به.
هو الحارث بن عبد الله الأعور الهمداني الخارفي أبو زهير الكوفي، روى عن علي وغيره.
وعنه الشعبي وأبو إسحاق السبيعي وجماعة.
كذبه الشعبي في رأيه، ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف.
مات في خلافة ابن الزبير.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / قال: أنا إسرائيل بن يونس، عن أبي إسحاق، عن الحارث، به.
وفيه ينقد بدل ينفد .
ربعي بن حراش، أبو مريم العبسي الكوفي، روى عن عمر وعلي وابن مسعود وحذيفة ابن اليمان وغيرهم، وعنه الشعبي ونعيم بن أبي هند ومنصور بن المعتمر وغيرهم.
ثقة عابد مخضرم، مات سنة مائة، وقيل غير ذلك.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
خروج الآيات والدخان قال حذيفة: يا رسول الله وما الدخان؟ فتلا هذه الآية قال: أما المؤمن فيصيبه منه كهيئة الزكمة، وأما الكافر فيخرج من منخريه وأذنيه ودبره ، وإسناده ضعيف أيضا .
وروى ابن أبي حاتم من حديث أبي سعيد نحوه، وإسناده ضعيف أيضا، وأخرجه مرفوعا بإسناد أصلح منه .
وللطبري من حديث أبي مالك الأشعري رفعه إن ربكم أنذركم ثلاثا: الدخان يأخذ المؤمن كالزكمة الحديث .
ومن حديث ابن عمر نحوه، وإسنادهما ضعيف أيضا .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني عصام بن رواد بن الجراح، قال: ثني أبي، قال: ثنا سفيان بن سعيد الثوري، قال: ثنا منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، به نحوه في حديث طويل.
وقد ضعف ابن حجر إسناده كما في الأعلى.

المستدرك على الصحيحين / .
تقدم تخريجه والكلام عليه.
سنن الترمذي / .
شرح السنة / .
صلاة التراويح ص .
صلاة التراويح ص بتصرف.
لسان العرب مادة روح ، وانظر فتح الباري / ، وسبل السلام / ، والنهاية لابن الأثير / .
أخرجه البخاري في كتاب التهجد،باب قيام النبي صلى الله عليه وسلم بالليل في رمضان وغيره رقم ، واللفظ له، ومسلم في كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي صلى الله عليه وسلم في الليل ... رقم .
فتح الباري / .
بداية المجتهد / وانظر: المبسوط / ، والتفريع / ، والمجموع / ، والمغني / .
إكمال المعلم بفوائد مسلم / .
مجموع الفتاوى / ، / ، ، ، وانظر قيام الليل لمحمد بن نصر المروزي ص ، السنة للبغوي / ، والمغني / .
وطرح التثريب / ، والحاوي للفتاوى / وتحفة الأحوذي / ، وصلاة التراويح للشيخ الألباني، رحمة الله على الجميع.
نيل الأوطار / .
تقدم تخريجه ص .
الموطأ في كتاب الصلاة في رمضان، باب ما جاء في قيام رمضان / رقم .
أخرجه البخاري في كتاب التهجد، باب كيف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم رقم ، ومسلم في كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة الليل مثنى مثنى ... رقم .
كتاب فصول في الصيام والتراويح والزكاة ص .
مجموع الفتاوى / ، وانظر المجموع للنووي / .
في كتاب الوتر، باب في الدعاء بعد الوتر، رقم ، وصححه الألباني في صحيح أبي داود .
المسند / وأخرجه النسائي / ، .
كتاب قيام الليل، وغيره.
المغني / وانظر: المجموع للنووي / وقيام رمضان للألباني ص .
مجموع الفتاوى / .
الأذكار للنووي ص .
مجموع الفتاوى / .
المدخل لابن الحاج / .
الإبداع ص .
انظر: المدخل / .
تلاوة القرآن في رمضان وآدابها رمضان شهر القرآن: قال تعالى: شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
قال ابن كثير: يمدح تعالى شهر الصيام من بين سائر الشهور بأن اختاره من بينهن لإنزال القرآن العظيم .
قال ابن رجب الحنبلي: وشهر رمضان له خصوصية بالقرآن كما قال تعالى: شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن .
/ وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير، وأجود ما يكون في شهر رمضان؛ لأن جبريل كان يلقاه في كل ليلة في شهر رمضان حتى ينسلخ، يعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن، فإذا لقيه جبريل كان أجود بالخير من الريح المرسلة .
قال ابن رجب: دل الحديث على استحباب دراسة القرآن في رمضان والاجتماع على ذلك، وفيه دليل على استحباب الإكثار من تلاوة القرآن في شهر رمضان .
تفسير القرآن العظيم / .
لطائف المعارف ص .
رواه البخاري: فضائل القرآن، باب كان جبريل يعرض القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم ، ومسلم: الفضائل .
لطائف المعارف ص بتصرف يسير.
فضائل القرآن من الكتاب والسنة: قال تعالى: إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور فاطر: ، .
قال ابن كثير: يخبر تعالى عن عباده المؤمنين الذين يتلون كتابه، ويؤمنون به، ويعملون بما فيه من إقام الصلاة والإنفاق مما رزقهم الله تعالى في الأوقات المشروعة ليلا ونهارا، سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور أي يرجون ثوابا عند الله لا بد من حصوله .
وقال عز وجل: إن هاذا القرءان يهدى للتى هى أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما الإسراء: ، .
قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره إن هذا القرآن الذي أنزلناه على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم يرشد ويسدد من اهتدى به للتى هى أقوم يقول: للسبيل التي هي أقوم من غيرها من السبل، وذلك دين الله الذي بعث به أنبياءه وهو الإسلام، يقول جل ثناؤه: فهذا القرآن يهدي عباد الله المهتدين به إلى قصد السبيل التي ضل عنها سائر أهل الملل المكذبين به .
وقال تعالى: وننزل من القرءان ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا الإسراء: .
قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره: وننزل عليك يا محمد من القرآن ما هو شفاء يستشفى به من الجهل من الضلالة، ويبصر به من العمى للمؤمنين ورحمة لهم دون الكافرين به؛ لأن المؤمنين يعملون بما فيه من فرائض الله، ويحلون حلاله، ويحرمون حرامه فيدخلهم بذلك الجنة، وينجيهم من عذابه فهو لهم رحمة ونعمة من الله أنعم بها عليهم ولا يزيد الظالمين إلا خسارا يقول: ولا يزيد هذا الذي ننزل عليك من القرآن الكافرين به إلا خسارا، يقول: إهلاكا؛ لأنهم كلما نزل فيه أمر من الله بشيء أو نهي عن شيء كفروا به، فلم يأتمروا لأمره، ولم ينتهوا عما نهاهم عنه فزادهم ذلك خسارا إلى ما كانوا فيه قبل ذلك من الخسار رجسا إلى رجسهم قبل .
وقال عز وجل: ياأيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما فى الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: ، .
قال ابن كثير: يقول تعالى ممتنا على خلقه بما أنزله من القرآن العظيم على رسوله الكريم: ياأيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم أي زاجرا عن الفواحش وشفاء لما فى الصدور أي من الشبه والشكوك، وهو إزالة ما فيها من رجس ودنس وهدى ورحمة أي يحصل به الهداية والرحمة من الله تعالى، وإنما ذلك للمؤمنين به والمصدقين الموقنين بما فيه وقوله تعالى: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا أي بهذا الذي جاءهم من الله من الهدى ودين الحق فليفرحوا، فإنه أولى ما يفرحون به هو خير مما يجمعون أي من حطام الدنيا وما فيها من الزهرة الفانية الذاهبة لا محالة .
وقال سبحانه: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدى به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد الزمر: .
قال ابن كثير: هذا مدح من الله عز وجل لكتابه القرآن العظيم المنزل على رسوله الكريم .
/ وقال الشيخ عبد الرحمن بن سعدي: فأحسن الحديث كلام الله، وأحسن الكتب المنزلة من كلام الله هذا القرآن، وإذا كان هو الأحسن علم أن ألفاظه أفصح الألفاظ وأوضحها، وأن معانيه أجل المعاني؛ لأنه أحسن الحديث في لفظه ومعناه متشابها في الحسن والائتلاف وعدم الاختلاف بوجه من الوجوه حتى إنه كلما تدبره المتدبر، وتفكر فيه المتفكر رأى من اتفاقه حتى في معانيه الغامضة ما يبهر الناظرين، ويجزم بأنه لا يصدر إلا من حكيم عليم .
وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: مثل الذي يقرأ القرآن كالأترجة طعمها طيب وريحها طيب، والذي لا يقرأ القرآن كالتمرة طعمها طيب ولا ريح فيها، ومثل الفاجر الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح فيها .
قال ابن بطال: لما كان ما جمع طيب الريح وطيب المطعم أفضل المأكولات، وشبه النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن الذي يقرأ القرآن بالأترجه التي جمعت طيب الريح وطيب المطعم، دل ذلك أن القرآن أفضل الكلام .
وقال النووي: فيه فضيلة حافظ القرآن .
وعن أبي عبد الرحمن السلمي عن عثمان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خيركم من تعلم القرآن وعلمه وأقرأ أبو عبد الرحمن السلمي في إمرة عثمان حتى كان الحجاج، قال: وذلك الذي أقعدني مقعدي هذا .
قال ابن بطال: حديث عثمان يدل أن قراءة القرآن أفضل أعمال البر كلها؛ لأنه لما كان من تعلم القرآن أو علمه أفضل الناس وخيرهم دل ذلك على ما قلناه؛ لأنه إنما وجبت له الخيرية والفضل من أجل القرآن، وكان له فضل التعليم جاريا ما دام كل من علمه تاليا .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا حسد إلا على اثنتين: رجل آتاه الله الكتاب وقام به آناء الليل، ورجل أعطاه الله مالا فهو يتصدق به آناء الليل وآناء النهار .
قال ابن كثير: ومضمون الحديث أن صاحب القرآن في غبطة وهي حسن الحال، فينبغي أن يكون شديد الاغتباط بما هو فيه، ويستحب تغبيطه بذلك .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرأ القرآن ويتتعتع فيه وهو عليه شاق له أجران .
قال القاضي عياض: يحتمل والله أعلم أن له في الآخرة منازل يكون فيها رفيقا للملائكة السفرة لاتصافه بوصفهم بحمل كتاب الله، ويحتمل أن يكون المراد أنه عامل لعمل السفرة وسالك مسلكهم .
وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: كان رجل يقرأ سورة الكهف وإلى جانبه حصان مربوط بشطنين، فتغشته سحابة فجعلت تدنو وتدنو، وجعل فرسه ينفر، فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: تلك السكينة تنزلت للقرآن .
قال النووي: قد قيل في معنى السكينة هنا أشياء، والمختار منها: أنها شيء من مخلوقات الله تعالى فيه طمأنينة ورحمة، ومعه الملائكة، وفي الحديث فضيلة القراءة وأنها سبب نزول الرحمة وحضور الملائكة، وفيه فضيلة استماع القرآن .
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال: أيكم يحب أن يغدو كل يوم إلى بطحان أو إلى العقيق فيأتي منه بناقتين كوماوين في غير إثم ولا قطع رحم ؟ فقلنا: يا رسول الله نحب ذلك، قال: أفلا يغدو أحدكم إلى المسجد فيعلم أو يقرأ آيتين من كتاب الله عز وجل خير له من ناقتين وثلاث خير له من ثلاث، وأربع خير له من أربع ومن أعدادهن من الإبل؟ .
قال أبو العباس القرطبي: ومقصود الحديث الترغيب في تعلم القرآن وتعليمه، وخاطبهم على ما تعارفوه، فإنهم أهل إبل، وإلا فأقل جزء من ثواب القرآن وتعليمه خير من الدنيا وما فيها .
تفسير القرآن العظيم / .
جامع البيان / .
جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / .
تفسير القرآن العظيم / .
تيسير الكريم الرحمن / .
أخرجه البخاري: فضائل القرآن، باب فضل القرآن على سائر الكلام ، ومسلم: صلاة المسافرين .
شرح البخاري / .
شرح صحيح مسلم / .
أخرجه البخار ي: فضائل القرآن، باب خيركم من تعلم القرآن وعلمه .
شرح البخاري / .
أخرجه البخاري: فضائل القرآن، اغتباط صاحب القرآن ، ومسلم: صلاة المسافرين .
فضائل القرآن لابن كثير ص .
أخرجه البخاري: التفسير، سورة عبس ، ومسلم كتاب: صلاة المسافرين باب : نزول السكينة لقراءة القرآن.
.
إكمال المعلم / .
أخرجه البخاري: فضائل القرآن، فضل الكهف ، ومسلم: صلاة المسافرين .
/ شرح صحيح مسلم / .
الكوماء من الإبل: مشرفة السنام عاليته النهاية في غريب الحديث / .
أخرجه مسلم كتاب: صلاة المسافرين باب: فضل قراءة القرآن في الصلاة وتعلمه .
المفهم / .
آداب قراءة القرآن : .
الإخلاص لله تعالى: قال النووي: أول ما ينبغي للمقرئ والقارئ أن يقصدا بذلك رضا الله تعالى، قال الله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة البينة: .
أي: الملة المستقيمة، وفي الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .
.
الطهارة: قال النووي: يستحب أن يقرأ وهو على طهارة، فإن قرأ محدثا جاز بإجماع المسلمين، والأحاديث فيه كثيرة معروفة .
.
الاستياك: قال النووي: وينبغي إذا أراد القراءة أن ينظف فاه بالسواك وغيره .

/ البحث الثالث لفضيلة الدكتور حمداتي : وقرأت البحث كله ثم نظرت فيه مرة أخرى ومع ذلك اعترف بأنني عجزت عن تلخيصه ، ولهذا طلبت من فضيلته أن يكتب لنا تلخيصا في حدود صفحة فكتب ثلاثة صفحات وقال : اختر منها .
لذلك الآن أتحدث عن تلخيص التلخيص ، فضيلته قسم بحثه إلى ثلاثة مباحث ، وهي : المبحث الأول : تعريف الشرط الجزائي ومختلف صوره .
المبحث الثاني : الأحكام التي تترتب على الشرط الجزائي .
المبحث الثالث : الشرط الجزائي بين الشريعة والقانون .
المبحث الأول وبعد التعريف اللغوي قسم الشروط إلى ثلاثة ، هي : شرط عقلي .
شرط عادي .
شرط شرعي ، أوقف عليه الشارع مشروطات كالطهارة للعبادة وسلامة العقد من الربا في المعاملات ، واصطلاحا عرفه الشاطبي بأنه : ما كان وصفا مكملا لمشروطه .
وفضيلته جعل الشرط الجزائي يندرج تحت هذا الشرط ، كما أشرت من قبل .
وبعد سرد طويل مختلف تعاريف الشرط وأنواعه تعرض للأحكام التي يمكن أن تطبق على الشرط بصفة عامة ، فاستعرض كثيرا من أقوال مختلف علماء المذاهب ، وعلق على كثير من الأقوال التي تعرض لها إما بالتفسير أو الملاحظة ، ثم قال بصفة خاصة عن الشرط الجزائي في آخر هذا المبحث ، ثم حدد الشاطبي دورا أساسيا يمكن أن يترتب عليه الجزاء مثل أن ينص المتعاقدان على صفة مشروعة يجب أن ينفذ عليها العقد ، فمن أخل منهما بالتزامه وجب عليه التعويض والذي هو الجزاء ، ثم قال بأن الشرط واقعة شرعية تعتريها بعض الأحكام من جواز ، ومنهم من حسب الطريقة التي تم بها الشرط .
بمعنى أنه فصل في هذا .
وعندما تعرض في المبحث الثالث للشرط بين الشريعة والقانون قال بأن الشرط الجزائي يأتي نتيجة إرادة مشتركة بين طرفي الالتزام يهدفان من خلالها إلى جعل مراحل تنفيذ العقد لا تنتظر حكم القاضي ، ثم أطلق عليه الشرط الجزائي لمصاحبته لتكوين العقد فتوضع شروطه ضمن التداول العام لتكوين العقد ثم تعرض لمختلف النصوص القانونية التي تعرضت للشرط الجزائي ، وأظن أننا لسنا في حاجة لنصوص القانونية ، ثم قال : إن القوانين ، قوانين الدول الإسلامية التي قننت أحكام الشرط الجزائي تأثرت كثيرا بأقوال علماء الأصول ، وتتفق تماما مع الشريعة الإسلامية ، وهذا بالطبع فيه ملحظ لأن قوانين الدول الإسلامية معظمها إن لم يكن كلها يجيز الشرط الجزائي الربوي فلا أدري كيف تتفق تماما مع الشريعة الإسلامية / وختم بأن ما اعتمده قرار مجلس هيئة كبار بالعلماء بالمملكة العربية السعودية الشقيقة قد تضمن كثيرا من الآراء والفتاوى الشاملة لكثير من أحكام الشرط الجزائي وأثنى على هذا القرار .
بعد ذلك نأتي إلى بحث الدكتور ناجي شفيق عجم .
تحدث فضيلته عن تعريف الشرط وأقسامه ، ثم أقسام الشرط الشرط الشرعي والحقيقي والشرط العقلي والعادي واللغوي والجعلي والوضعي ، وأنواع الشروط الجعلية والشرط المعتبر ، وشرط الإضافة ، ومفهوم الشروط الوضعية وما ينشئوه الإنسان بتصرفه وإرادته ، وأشار إلى اختلاف الفقهاء .
والشرط الجزائي يدخل في الشروط العقدية .
أما تعريفه فهو شغل الذمة بحق أو بتعويض عن ضرر هذا نقلا عن الدكتور محمد فوزي فيض الله ، ثم نقل التعريف من الوسيط للسنهوري .
ثم تحدث عن الشروط المقترنة بالعقد ، وصحة الشروط التي يقتضيها العقد ، وبطلان ما ينافي مقتضى العقد .
ثم وضع ضابط الشرط المشروع ، وذكر الشروط عند المذاهب الأربعة ، ثم نقل قرار هيئة كبار العلماء في الشرط الجزائي ، ثم قال : وعليه فالشروط الباطلة هي التي فيها غرر أو جهالة أو التي تتضمن ربا أو التي تنافي مقتضى العقد وتلغي حكمه ، أو باطلة لمخالفة حكم الشرع ، ثم ذكر الشرط الجزائي الذي فيه ربا عند الزيادة على النقود للتأخير .
ثم بين صحة الشرط الجزائي عند المذاهب الأربعة وقال : الشرط الجزائي شبيه بالعربون الذي أجازه المجمع ، ثم تحدث عن حكم الشرط الجزائي وذكر وجوب الوفاء به بضوابطه ، وذكر شروط تطبيق الشرط الجزائي للزوم الضمان ، ثم تحدث عن خصائص الشرط الجزائي ، ثم انتقل بعد ذلك لأمثلة للعقود التي يجوز فيها الشرط الجزائي وهي : الاستصناع والبيع بالتقسيط ، وإذا كان المبيع عينا له منفعة كالعقارات ، والاعتماد المستندي ومنه إذا ألغى العميل استيراد البضاعة ، وعقد الشركة والإجارة ، ولا أدري هل عقد الشركة يدخل أم الإجارة فقط ؟ وعقد المناقصة ، وعقود التعهدات والتوريد .
ثم ذكر أمثلة للعقود لا يجوز فيها الشرط الجزائي وهي : عقد القرض ، وعقد البيع بالتقسيط ويقصد بالبيع بالتقسيط هنا إذا كان الشرط الجزائي في تأخير الثمن وكذلك في السلم ، وتحدث عن سلطة القاضي في تعديل الشرط الجزائي وذكر قرار مجمع الفقه الإسلامي بمكة المكرمة بشأن الظروف الطارئة ، ثم بعد ذلك خلاصة البحث وهذا ما أراه أن يقرأ .
/ خلاصة البحث : أولا الشروط الجعلية التي يشترطها أحد العاقدين أو كلاهما الأصل فيها الإباحة ومنها الشرط الجزائي بالضوابط التي سبق بيانها وكل الأبحاث تتفق مع هذا ما لم تخل بمقاصد العقود التي جاءت لحفظ النظام العام والعدل والتوازن ومنع التغابن .
ثانيا الشرط الجزائي من المسؤولية العقدية وهو تعويض عن ضرر فعلي نشأ عن عدم تنفيذ المدين ما التزم به بناء على العقد .
ثالثا الشرط الجزائي المباح هو الخالي من الربا والغرر وأي محظور شرعي .
رابعا أساس التعويض مقابلة المال بالمال ، فإذا قوبل المال بغير المال كان أكلا للربا وهو حرام ، أما إذا كان التعويض عن ضرر فعلي كحق الشارط فجائز .
خامسا لا يجوز الشرط الجزائي في العقود التي الالتزام الأصلي فيها دين .
سادسا لا يجوز الشرط الجزائي في الأضرار الأدبية والمعنوية .
سابعا لا يجوز اشتراط ما يسمى تعويض الربحية الذي تشترطه بعض البنوك الإسلامية أو غرامات التأخير في البنوك لأن الحقوق فيها كلها ديون وليست أعيانا التي منافعها الزمنية معتبرة .
فشرط الربحية ذريعة إلى الربا لأنه قد يطلب المدين من البنك التأجيل ، وقد وضع الشرط الجزائي على التأجيل .
ثامنا لا اعتبار للشرط الجزائي في الضرر الذي سببه الآفات السماوية أو لم يلحق ضررا بالدائن .
تاسعا إذا رغب أحد الطرفين الاستعانة بالقضاء فيجوز للمحكمة تعديل مقدار التعويض .
هذه خلاصة بحث الدكتور ناجي شفيق عجم .
/ بعد ذلك بحث معالي الرئيس محمود شمام.
تحدث فضيلته عن الشرط الجزائي وقال يمكن أن نعنون بالشرط التغريمي أو ضمان التنفيذ أو الشرط الجزائي .
وقال في الشرط الجزائي : الأصل الجواز لأن الناس عند شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا ، وكما ذكرت آنفا أن كل الأبحاث تتجه إلى هذا .
وذكر أن الفقهاء يجيزونه لحديث جابر ، وحديث جابر هذا فيه الآن توقف فمنهم من رفض الأخذ به .
وهو شرط تعويضي عن ضرر مادي أو معنوي كما له صبغة الجزاء ، ثم تحدث عن أحكام الشرط شرعا وفقها ، وذكر آراء المذاهب الأربعة ، ثم ذكر القوانين الوضعية ، وتحدث عن أمثلة للشرط الجزائي فذكر قضيتين حكم فيهما ، القضية الأولى : بناء توقف فيه البناء قبل إتمامه بقليل فأخذ صاحب المحل الغرامة التي زادت عن مصاريف البناية كلها ، والقضاء هنا لم يستطع أن يرد هذا الظلم .
وقضية أخرى مغارسة وهي لغرس أشجار ويكون للعامل نصيبا من الأشجار والثمار والأرض ولكن بشرط إن مضت مدة معينة ولم تثمر الأشجار وليس ولم تزرع ولم تغرس فلا شيء للعامل ، وحيث إن ما يتفق عليه الطرفان يقوم مقام القانون فليس للعامل حق في الأرض ولا يرجع على صاحبها بشيء .
ثم تحدث عن الحق والعدل وتحدث فيها عن وجوب الحق والعدل ومنع الضرر ، وبين متى يتدخل القاضي لتعديل الاتفاق الذي تم بين المتعاقدين ، وإذا وجد الشرط المانع فلا حق للقاضي في التدخل بالتعديل كما أشرنا في القضيتين السابقتين ، فالقاضي لا يستطيع أن يتدخل ما دام الشرط مانعا ، وختم البحث بالحديث عن اختلاف النظر بين القوانين .
بقى بحث العارض .
وقسمت البحث إلى ثمانية مباحث ، جعلت المبحث الأول للتعريف بالشروط وأقسامها ، ثم المباحث الأربعة التي تليه لبيان الشرط عند المذاهب الأربعة ، فكل مذهب خصصته بمبحث ، أما جوهر البحث ولبه فهو في المباحث الثلاثة الأخيرة ، ففي المبحث السادس نظرت في الأحاديث الشريفة التي استدل بها الأئمة الأعلام ، وقمت بتخريجها ، وبيان درجتها ، وفقهها ، وناقشت الأقوال المختلفة مع الترجيح .
وفي المبحث السابع جعلته لما أظهرته الدراسة السابقة من ترجيح ما يتصل بالشروط الوضعية ومنها الشرط الجزائي والمبحث الأخير جعلته للحديث عن الشرط الجزائي في المعاملات المعاصرة .
/ ولعلنا نقف عند هذا الأخير لأنه التطبيق العملي .
فالشرط الجزائي في المعاملات المعاصرة أولا تحدثت عن تأخير الديون والحقوق ، وكل الأبحاث ماعدا بحث فضيلة الشيخ الصديق الضرير لم يعتبر هذا شرطا جزائيا .
فقلت هنا يدخل في الشرط الجزائي فوائد البنوك الربوية وفوائد التأخير في عقود البيع بالتقسيط ، والإجارة ، وبطاقات الائتمان ، وفي بعض العقود الحكومية ، وكلها من الربا المحرم .
ثم تحدثت عن موقف المصارف الإسلامية من فوائد التأخير ، وذكرت استبيانا تبين منه أن اثني عشر بنكا إسلاميا من سبعة وعشرين يقومون بتوقيع عقوبة الشرط الجزائي في غرامات الأخير ، ولكنه يقصره على المماطل .
والواقع العملي يبين أنه على المماطل وغير المماطل .
وللأسف الشديد قرأت في الصحف أن أحد المتعاملين مع بنك إسلامي كان قد بقي عليه من الثمن ثلاثة وثلاثون ألفا فاحترقت المنشأة وقام البنك بالتعيين والتأمين بالتعيين .
ثم التأمين دفع المبلغ بعد مدة فالبنك الإسلامي أخذ سبعة وتسعين ، فعندما سأله قال : هذا غرامة التأخير فعلى إخواننا الذين يبيحون غرامة التأخير أن ينتبهوا إلى هذا .
في البيع بالتقسيط فيه قرار المجمع بعدم جواز اشتراط التعويض في حالة التأخر عن الأداء وجواز حلول الأقساط قبل موعدها .
ويجوز الشرط الجزائي في الحقوق إذا لم تكن ديونا مثل المقاولات والاستصناع وتحدثت عن هذا بالتفصيل .
ثم تحدثت عن معاملات المصارف .
ومن معاملات المصارف وعد المرابحة .
ومعلوم أن المجمع له قرار في بيع العربون ، وله قرار في أن هذا لا يدخل في وعد المرابحة ، ولكن أنا أعراض هنا ما أعرضه كما ذكرت في البحث أنني لا أعرضه على سبيل الإفتاء إنما أعرضه ليبحث في المجمع .
فالوعد في المرابحة في المصارف الإسلامية يكون معه عادة دفع مبلغ يسمى عربونا ، وإذا انطبق عليه العربون فبيع العربون في الفقه الإسلامي منعه الجمهور خلافا للإمام أحمد ، وحدث خلاف حول الإلزام بالوعد ، فإذا لم يكن الواعد ملزما فلا يجوز الشرط الجزائي ، وإذا كان ملزما جاز ، ولكن ما الذي يترتب على هذا الشرط ؟ لو أخذنا بجواز بيع العربون فإن العربون يصبح ملك للمصرف عندما لا يلتزم الواعد بالشراء بوعده وإن لم يترتب على خلف الوعد أي ضرر ، وهذا ما أخذ به القانون الوضعي ، وإن قنا بعدم جواز بيع العربون مع القول بأن الوعد ملزم فما الذي يترتب على الشرط الجزائي ؟ / المجمع الموقر قال هنا بالنسبة للوعد : الوعد هو الذي يصدر من الآمر أو المأمور على وجه الانفراد يكون ملزما للواعد ديانة إلا لعذر ، وهو ملزم قضاء إذا كان معلقا على سبب ودخل الموعود في كلفة نتيجة الوعد ، ويتحدد أثر الإلزام في هذه الحالة إما بتنفيذ الوعد ، وإما بالتعويض عن الضرر الواقع فعلا لسبب عدم الوفاء بالوعد بلا عذر ، والقول هنا بالتعويض عن الضرر يفهم منه عدم جواز بيع العربون ، فأنا قلت هذا استنباطا من هذا القرار وليس مخالفة لقرار المجمع الآخر .
ثم تحدثت بعد ذلك عن الاعتماد المستندي .
إذا ألغي الاعتماد المستندي بسبب العميل فمن الشروط الجزائية إلزامه بدفع أجر فتح الاعتماد وهذا صحيح ، ولكن هناك حالة أخرى إذا لم يرسل المصدر السلعة وألغى الاعتماد فمن الذي يتحمل تبعة الضرر ؟ معظم المصارف فيما أعلم لا تحمل العميل شيئا ، ولكن وجدت بعض المصارف الإسلامية تضع شرطا جزائيا يحمل العميل تبعة الضرر لأنه هو الذي أرشد المصرف إلى المصدر وعرفه به ، وأعتقد أن هذا الشرط غير صحيح .
ثم تحدثت عن عقد المناقصة ، وقلت : تضمين عقد المناقصة شرطا جزائيا ينص على غرامة مالية على التاجر إذا تأخر عن المواعيد المحددة للإنجاز ، هذا الشرط مثل الشروط التي ذكرناها في المقاولات والاستصناع ، واسترشادا بقرار المجمع المذكور آنفا ، يرتبط الشرط بالضرر الواقع فعلا ، أما تضمين عقد المناقصة شرطا جزائيا ينص على غرامة مالية على المشتري إذا تأخر عن سداد الثمن فإنه غير جائز ، لأن هذا مثل غرامة التأخير ، من الربا المحرم ، ولكن يمكن أن تكون الغرامة المالية إذا لم يلتزم بالشراء وكذلك يمكن تضمين عقد المناقصة شرطا جزائيا ينص على غرامة مالية على البائع إذا لم يلتزم بالبيع تبعا لشروط المناقصة .
وبهذا ينتهي البحث ، والملاحظ أنني سرت في هذا البحث على أساس أن الشرط الجزائي مأخوذ من كملة الجزاء أي المكافأة ، والمكافأة ثواب أو عقاب ، وهنا من باب العقاب .
والله عز وجل هو الأعلم والأعلى ، سبحان ربك رب العزة عما يصفون ، وسلام على المرسلين ، والحمد لله رب العالمين .
وشكر الله لكم ، واعتذر عن التقصير ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
/ التعقيب والمناقشة الدكتور إبراهيم الغويل : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله .
إذ آخذ مكبر الصوت لأول مرة فإنه لابد من توجيه التحية للمملكة العربية السعودية ولأمير هذه المنطقة الرياض على استضافة اجتماعنا هذا ، وتوجيه الشكر الدائم الموصول لفضيلة الشيخ الجليل رئيس هذا المجمع وأمينه العام أيضا .
الأمر الذي توقفت فيه بالأمس صباحا ومساء وهذا الصباح ، هو أمر يتعلق بالمنهجية التي نسير بها في معالجة هذه المواضيع ، مع تقديم جليل بالاحترام والتقدير لإخواننا الباحثين ممن تقدموا بأبحاثهم لهذا المجمع وما بذلوا من جهد مشكور ومقدر دائما .
المنهجية التي تحدثت عنها سابقا في هذا المجمع والذين ذكرت أننا في الجماهيرية العربية الليبية قد سرنا عليها لفترة ولكننا لم نكن نعتبرها أنها الطريقة التي تقدم البديل ، نحن نأخذ أوضاعا قننت من قبل غيرنا ونحاول أقصى ما نعمل أن نؤصلها تأصيلا فقهيا يستند إلى تراثنا وفقهنا وشريعتنا ، ونحاول تنقيتها مع ما يتعارض تعارضا واضحا وصريحا مع النصوص الشرعية الصريحة ، ولكن ليس هذا هو البديل الذي يمكن أن يبدل من أحوالنا ويجعلنا شهداء على الناس فنبدل من أحوالهم وفقا لشرعة الإسلام ، هم يعملون أوضاعا ويقنون لها ونحن نبحث عن تأصيلها في مصادر تعود إلى فقهنا وإلى شرعنا ولكن الذي كنا نتوقعه والذي يجب أن يظل بديلا منتظرا يقدمه هذا المجمع للأمة الإسلامية وللعالم كله هو أن نقدم رؤية تنطلق من شرع الله ، ومع أول مرجوع إليه هو القرآن الكريم وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومع الاستئناس بفقهنا وأصولنا .
مثلا في الشرط الجزائي ، نحن ضمن المراجعات التي قمنا بها أول قيام الثورة في أول السبعينيات راجعنا القانون المدني والقانون التجاري وعلى أساس تنقيته مما يتعارض تعارضا صريحا مع الشريعة الإسلامية وأصولها ، ولكننا لم نكن نعتبر أن هذا هو البديل ، وفي ذلك الوقت كنا قد ألغينا الشرط الجزائي لشبهة الربا فيه ، وتركنا الأمر يعالج في قضايا التعويض إن كان قد حدث ضرر .
الذي أريد أن أقوله : بالأمس عالجنا عقد التوريد ولكننا لم نعالجه ضمن إطار القوانين الإدارية ونظرياته المختلفة .
عقد التوريد وعقد الأشغال العامة وعقد إدارة المرافق العامة هو جزء من القانون الإداري الذي لم يقنن في كثير من البلاد ، ولكن له نظريات مثل نظرية القوة القاهرة ، ونظرية تغير الظروف ، ونظرية فعل الأمير وما إليها ، وهي أمور إذا أردنا أن نعالجها ضمن إطارها الكامل .
/ عالجنا بطاقة الائتمان وهي أيضا ضمن قضية الائتمان أصلا وما يتعلق بها ، وهل الوظيفة الثالثة للنقود وظيفة اختزان أو اكتناز القيمة وظيفة معترف بها في شريعتنا ؟ هذه المعالجة التي تنطلق من أصولنا ستكون مختلفة عما يجري .
الذي يجري هنا الآن في هذا الشرط الجزائي ومن قبله في بطاقة الائتمان ومن قبله في عقد التوريد هو محاولة تأصيل فكر قد وضعه غيرنا ، وشرع له غيرنا ، وقنن له غيرنا ، ولكننا نحاول أن نبحث له عن تأصيل في مصادر فقهية عندنا ، ونحاول أن ننقيه مما يتعارض تعارضا صريحا مع الشريعة الإسلامية ، ولكنه ليس هو البديل الذي تنتظره هذه الأمة من مجمعنا هذا ليغير من أحوالها ويغير من أحوال العالم كله .
لذلك رأيت أن أكرر هذا الكلام الذي سبق أن سمعه إخواني مني ، ورأيت أن أصحح لأخي الدكتور علي السالوس حينما أشار فيما يتعلق بالشرط الجزائي وما أورده الشيخ حمداتي أن الكثير من التشريعات فعلا حاولت أن ترجع إلى أصول ومصادر شرعية لتنقي شرعياتها منه .
فنحن في الجماهيرية قد قمنا بذلك منذ أوائل السبعينيات في مراجعة القانون المدني وتأصيل ما يمكن تأصيله على أساس من مصادر الفقه الإسلامي واستبعاد ما يتعارض تعارضا صريحا مع أحكام الشريعة الإسلامية ، ولكننا لم نكن نعتبر أن ذلك هو العمل الذي يمكن أن يجتمع له مثل هؤلاء الإجلاء العلماء الذين نتوقع أن تكون معالجتهم تقدم بديلا إسلاميا للعالم الإسلامي وللإنسانية كلها .
مع الشكر الواجب للسيد الرئيس والسيد الأمين العام ولمن هم أهل لكل هذا الشكر .
وشكرا لكم .
/ الرئيس : بسم الله الرحمن الرحيم قبل أن أعطى الكلمة للشيخ وهبة أحب أن أشير إلى أن موضوع الشرط الجزائي سبق التعرض له ضمن قرارين من قرارات هذا المجمع ، في القرار الأول في عام ه في عقد الاستصناع ، جاء فيه ما نصه : يجوز أن يتضمن عقد الاستصناع شرطا جزائيا بمقتضى ما اتفق عليه العاقدان ما لم تكن هناك ظروف قاهرة .
الموضوع الثاني : في قرار السلم في عام ه جاء فيه ما نصه : لا يجوز الشرط الجزائي عن التأخير في تسليم المسلم فيه يعني في الديون لأنه عبارة عن دين ، ولا يجوز اشتراط الزيادة في الديون عند التأخير .
الشيخ وهبة الزحيلي : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله ، وأصلي وأسلم على سيدنا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه .
أما بعد ، فكلنا ألسنة ، وبلسان القال والحال نقدم جزيل الشكر والامتنان لما يسمح به معالي رئيس المجمع .
هذه الأبحاث فيها كثير من الاستطرادات وفيها أحيانا بعض الثغرات ، وأحيانا بعض السلبيات ، أما هذا الموضوع فقد جلاه فضيلة الدكتور الصديق الضرير ، وأعتقد أن بحثه كان متميزا بالدقة والعمق والشمول وأنه جلي ووضع الضابط الدقيق لما يجوز من الشروط الجزائية وما لا يجوز .
فالجائز أن يكون الشرط الجزائي مثلا في الاستصناع ، وفي المقاولات ، وفي عقود التوريد ، وفي التقسيط أحيانا بمعنى حلول الأقساط إذ لم يؤد بعضها ، وهنا تحل بقية الأقساط ، وأما لا يجوز : فكل ما كان الالتزام الأصلي فيه دينا ، وهذا يشمل عقود القرض والسلم وبيع التقسيط فيما إذا كان القصد منه التغريم على عدم قيام المدين بسداد بعض الأقساط ، وكذلك أيضا الفوائد الربوية ، أو ما يسمى في بعض البنوك الإسلامية الربحية ، فهذا أيضا لا يجوز ولا يحل .
وكذلك الالتزامات التي يفرضها منظم المناقصة على المتقدمين لها فيما لا يخل بالتنفيذ، وإنما فيما يتعلق بسداد بعض الالتزامات.
/ هذه البحوث في الواقع تعطينا الحل المناسب لهذا الموضوع ، أما ما يتعلق ببعض هذه الاستطرادات مثلا ، كالكلام عن فسخ الإجارة بعذر من الأعذار أو ما يتعلق بنظرية الظروف الطارئة أو ما يتعلق بالشروط بصفة عامة ، في الحقيقة كل هذه إما تمهيدات أو استطرادات لا تمس صلب الحقيقة بشيء ، لذلك كان المرجو أن يكون بحثنا متعلقا في الموضوع ذاته ، وحينئذ نجد أن بعض العبارات فيها شيء من العموم ، وعموم أحيانا غير مقصود ، زياد على هذا قرار هيئة كبار العلماء في السعودية ، هذا القرار أخذ صفة العموم ، وحينما كنا نسأل عن صيغة هذا القرار قالوا إنهم يريدون في إجازة الشرط الجزائي الأمور المتعلقة بالتوريد أو المقاولات ، وليس الهدف من إباحة هذا الشرط الجزائي فيما يتعلق بتأخر الديون .
فلذلك جاء بحث الدكتور الضرير مؤكدا هذا الالتزام بضابط الشرط الجزائي ومحققا الغاية منه بحيث يدفع الالتباس ، ويرفع الحرج عن الناس ، وأما فيما يتعلق بمهمتنا فنحن لا نملك إلا الإفتاء ، وقراراتنا كلها له صفة الإفتاء ، وليس في الإمكان أبدع مما كان ، أما مهمة الدول فهي المطالبة بألا تكتفي بإزالة التعارض بين قوانينها وبين الشريعة الإسلامية وإنما يجب أن تبدأ من نقطة الصفر وأن تصدر قوانين مستقلة تعتمد على الأصول الشرعية .
لا مانع من أن نستفيد نحن مما هو موجود في الساحة العالمية أو الاقتصادية فنبحث عن حلول لها في الشريعة الإسلامية لأن هذه من المستجدات ، فلا عيب فينا حينما نتحدث عن هذه الأمور المستجدة أو القضايا الطارئة ونحاول أن نوجد البديل الإسلامي لها ونقرر ما يتفق مع مصادرنا وأصولنا وأدلة هذه الشريعة .
فهذا في الحقيقة هو أقصى ما نملكه ، وأما تكليفنا بأكثر من هذا فهذه مهمة الدول ، وتشكر الجماهيرية على التصرف الذي قامت به في بدء السبعينات لكن هل وضعت قوانين مستجدة في غير الحدود نابعة كلها من الشريعة الإسلامية ؟ هذا ما لا أعلمه ، وإنما الذي أعلمه أن تشريعات الحدود كانت مبادرة جيدة من الجماهيرية في بداية السبعينيات أما بقية القوانين فوقفوا عند هذا الحد وهو إزالة التعارض كما فعلت الكويت أيضا في إزالة التعارض بين بعض قوانينها وبين الشريعة الإسلامية .
وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ علي محيي الدين القره داغي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه .
الشكر الجزيل موصول للأستاذة الباحثين الذين استفدنا من بحوثهم فجزاهم الله خيرا، والشكر الجزيل لفضيلة الدكتور علي السالوس على عرضه الأمين الطيب القيم ، فجزاه الله خيرا .
عندي ملاحظات حول ما عرض : بالنسبة للبحوث قرأتها فوجدت أنها أطالت النفس في أحكام الشروط العامة حتى إن بعض البحوث تحدثت عن هذه الأحكام العامة في خمس وأربعين صفحة ، والحديث عن الشرط الجزائي تقريبا عشر صفحات ، وبعض البحوث فعلا قرأتها أكثر من مرة ووجدت أن الأمر عام ، وبعض البحوث في غاية من الأهمية والجدية والأصالة .
وكنت أود أن تكون البحوث مركزة على ما نحن بصدده ، وقد أشار فضيلة الشيخ الجليل رئيس المجلس الموقر الآن إلى قضية كنت أريد أن تكون هذه القضية محور النقاش ومحور البحوث ، حيث أشار فضيلته إلى أن المجمع الموقر قد أصدر قرارين بل إن المجمع الموقر قد أصدر أربعة قرارات بخصوص هذا الموضوع : قرار بعدم الجواز في السلم ، وقرار كذلك بعدم الجواز في البيع بالتقسيط أيضا ، وقراران أصدرهما بالجواز وهما : قرار في مسألة الاستصناع وقرار بحلول الأقساط في البيع بالتقسيط .
فهذه القرارات إضافة إلى قرارات المجمع الأخرى وهيئة كبار العلماء لها دور كبير جدا بل إن تعليل المجمع الموقر في قضية السلم بأنه دين كان يمكن أن يكون منطلقا جيدا للبحوث ، ولكن في الحقيقة بعض البحوث ركزت وبعض البحوث أفاضت في هذه المسائل .
وكذلك كنت أود أن تكون هذه البحوث ترتكز على بعض القضايا المهمة جدا ، فشيخنا الصديق أشار إلى مسألة تكييف الشرط الجزائي هل هو شرط تعويضي أم جزائي ؟ نحن كلامنا في الشرط الجزائي في المسؤولية التعاقدية ، فلو صدر القضاء بالتعويض هل يجوز للإنسان المسلم أن يأخذ هذا التعويض ؟

وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
أخرجه ابن المبارك في الزهد ص ، وأحمد في الزهد بنحوه.
أخرجه البخاري في: الاستئذان، باب: إذا كانوا أكثر من ثلاثة فلا بأس بالمسارة واللفظ له، ومسلم في: الزكاة، باب: إعطاء المؤلفة قلوبهم على الإسلام .
أخرجه البخاري في: المغازي، باب: غزوة الطائف في شوال سنة ثمان ، ومسلم في: الزكاة، باب: إعطاء المؤلفة قلوبهم على الإسلام من حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه.
رواية سقوط السيف: أخرجها أحمد / ، وأبو يعلى / ، والحاكم / ، وصححها ابن حبان / ، وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين .
البخاري في: الجهاد والسير، باب: من علق سيفه بالشجر في السفر عند القافلة ، ومسلم في: الفضائل، باب: توكله على الله تعالى وعصمة الله تعالى ، من حديث جابر رضي الله عنهما، بنحوه.
عقوق الوالدين الأسرة والمجتمع موضوعات عامة السياحة والسفر الوالدان سعيد بن يوسف شعلان جدة عمار بن ياسر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تعريف العقوق وضابطه وبعض صوره.
النصوص تحرم العقوق.
الإجازة والسفر للخارج.
الإسراف في الحفلات.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن عقوق الوالدين من كبائر الذنوب وقد عرفه بعض العلماء بأنه: صدور ما يتأذى به الوالدين من قول أو فعل، وعرفه بعضهم بأن ضابط العقوق هو أن يحصل للوالدين أو لأحدهما إيذاء ليس بالهين عرفا، فسبهما وعصيانهما والتلكؤ في قضاء شؤونهما ومد اليد بالسوء إليهما ولعنهما وغيبتهما والكذب عليهما؛ كل ذلك عقوق ونكران للجميل، وكذلك نهرهما وتوبيخهما وقهرهما والتأفف منهما والتكبر عليهما والدعاء عليهما كأن يقول الابن لوالده: أراحنا الله منك، أو أخذك الله، أو عجل الله بزوالك، كل ذلك عقوق وإثم كبير وذنب عظيم.
وهذا الذي يقع من الأبناء للوالدين تجد الوالدين معه يكرهان الحياة، يود أحدهما أن لم يكن له ولد وأنه كان عقيما، فبعض الناس لا يكتفي بالتقصير في حق والديه بما مضى ذكره من الإساءة، بل يسوؤهما بما يسمعهما وتضيق معه صدورهما، وينكد بذلك عليهما معيشتهما.
فعقوق الأبناء تئن له الفضيلة، وتبكي له المروءة، وتأباه الديانة، ولا يرضى به العاقل فضلا عن المتدين لأن فعله منكر عظيم.
وقد لا يسب العاق والديه مباشرة ولكن يسب أبا هذا وأم هذا؛ فيسبون أباه وأمه كما أخبر رسول الله وأخبر أن ذلك من العقوق ومن الكبائر: أن يسب الرجل أبا الرجل فيسب أباه أو يسب أمه، ويصبون على والديه من أجل ذلك اللعنات أضعاف ما صدر منه، والبادي هو الظالم.
إذ هو الذي جلب لوالديه السب واللعن، وما أكثر السب والشتم واللعن في وقتنا هذا وما أسهله عند الناس وما أكثر الاحتقار للوالدين في البيوت والأسواق وفي كل محل نسأل الله العافية .
ولقد حرم الله تبارك وتعالى في سورة الإسراء عقوق الوالدين ولو بأن يقال لهما أدنى ما يمكن أن يعبر به عن الإمتعاض وعدم الرضى، ولو بأن يقال لهما أف.
حرم ذلك فقال: فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما الإسراء: .
ومما جاء في السنة المطهرة من بيان جرم العقوق وقبحه وإثمه، ما رواه البخاري وغيره عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه عن النبي قال: إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات، ووأد البنات، ومنعا وهات، وكره لكم: قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال .
وروى البخاري ومسلم عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ثلاثا: قلنا بلى يا رسول الله.
قال: الإشراك بالله وعقوق الوالدين، وكان متكئا فجلس وقال: ألا وقول الزور ألا وشهادة الزور فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت.
فكما شفع الله الأمر بتوحيده بالأمر ببر الوالدين كذلك شفع النهي عن الإشراك به بالنهي عن عقوق الوالدين، وفي ذلك دلالة واضحة على جرم العقوق وقبحه وإثمه.
نسأل الله تعالى الثبات على الأمر والعزيمة على الرشد، ونسأله شكر نعمته وحسن عبادته، ونسأله أن يغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين برحمته، إنه هو أرحم الراحمين.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن إلا إله إلا الله ولي الصالحين، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله خاتم الأنبياء وإمام المرسلين.
اللهم صل وسلم وبارك على نبينا وإمامنا وقدوتنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
ثم أما بعد: فإنه من اللازم والضروري حتما التنبيه على ما يقع من بعض الناس في هذه الأيام من الأمور التي لا يصح وقوعها من المسلمين الذين شرفهم الله وأنعم عليهم بالهداية إلى هذا الدين القيم.
فبعض الناس بمجرد انتهاء اختبارات الطلاب يقبلون على السفر إقبالا شديدا، وبعضهم يسرف في الإنفاق على إقامة الاحتفالات بمناسبة النجاح والزواج، ولا ريب أن السفر في حد ذاته ليس أمرا معيبا؛ فإن في السفر فوائد جمة عظيمة لا سيما إن كان السفر سفر طاعة، كأن يكون لطلب علم أو صلة رحم أو لقصد بيت الله الحرام بالحج أو العمرة أو نحو ذلك من الأمور المرضية شرعا.
وأما أن يكون السفر للترويح عن النفس بأمور لا يتمكن من نيلها في هذا البلد، وهي أمور لا تحل شرعا فإنه حينئذ يكون سفر معصية.
ويلاحظ ذلك من المسافرين حينما يصلون إلى جهاتهم التي قصدوها بالسفر، وهذا هو الغالب والله أعلم وقوعه من الناس في هذه الأيام إلا ما رحم ربي، فتجد نهارهم قد انقلب إلى ليل، فنهارهم نوم وليلهم سهر تؤتى فيه المحرمات والمنكرات، وتضيع فيه الصلوات، ويشرب فيه ما حرم الله من المسكرات، ويتساهل أثناءه في التبرج والاختلاط، ويشتغل فيه بحظوظ النفس العاجلة والشهوات عما خلق الله العباد لأجله من معرفته وعبادته.
فيا أيها الناس: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
ورحم الله القائل: وا حسرتي، وا شقوتي من يوم نشر كتابيا.
واطول حزني إن أكن أوتيته بشماليا.
وإذا سئلت عن الخطأ ماذا يكون جوابيا.
وا حر قلبي أن يكون مع القلوب القاسية.
وإما الإسراف في الإنفاق في إقامة الاحتفالات بمناسبة النجاح والزواج حتى إنك لتجد بعض الناس يقيمون حفلا بمناسبة نجاح طفلة في السنة الثانية من المرحلة الابتدائية، فيقدمون إلى الناس بطاقات للدعوة أشبه ما تكون ببطاقات الدعوة إلى الزواج، ويقام الحفل في محل كبير.
وكان الأولى أن يقدم إلى هذه الطفلة هدية، وأن يدعى لها بالنجاح الدائم والفوز، وأن يبارك من حولها هذا النجاح، وأن يشعروها بأنها قد أدت عملا عظيما لا سيما إذا كانت متفوقة في العلوم الشرعية، محافظة على صلاتها، متقية لما نهى الله تبارك وتعالى عنه، وذلك لا يتأتى طبعا إلا بتوجيه الوالدين وحسن التربية والتنشئة.
أما هذا، فإن الإنكار عليه لازم، ولا يستحيا في أن ينكر على من يفعلون هذا الفعل، الإسراف في الإنفاق في إقامة الاحتفالات منكر أيضا؛ لأن الله تبارك وتعالى جعل المسرفين إخوانا للشياطين فقال في سورة الإسراء: ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء: .
فاعلموا أيها الناس: أن المال ينبغي أن ينفق في طاعة الله وفي مراضيه، وأن يربأ به عن الإنفاق في مساخطه سبحانه.
بل ينبغي أن يسرف في مواساة الحاجات وسد الخلات وتفريج الهموم والكربات، وإعداد العدة لما أمرنا الله أن نستعد له من مواجهة الأعداء والاستعداد والتجهيز لذلك، هذا ما ينبغي أن ينفق فيه المال وإلا كان الحساب عليه عسيرا وشديدا.
فيا أيها الناس: إن الله قد جعل لحياتكم أجلا معلوما، إذا بلغتموه فلن تتأخروا أو تتقدموا عنه ساعة، كما قال الحسن البصري رحمه الله: لم يضرب الله للناس أجلا دون الموت، حتى يقول الناس نتوب إذا ما بلغنا أو تزوجنا أو حججنا أو نحو ذلك مما يقوله الناس.
فإن الله عز وجل لم يحدد للناس أجلا قبل الموت.
حتى إذا ما بلغوه تابوا عما وقع منهم وعما سلف منهم، واعتذروا وعادوا إلى الله.
لا.
ضرب الله لحياتنا أجلا إذا بلغناه فلن نستطيع أن نتأخر أو نتقدم عنه ساعة.
فالسعيد حقا هو من صبر في هذه الدنيا على التكاليف التي جعلها الله في طوقنا وفي قدرتنا فقال: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: .
فالسعيد هو من صبر على هذه التكاليف، وصبر على الطاعات، وصبر على المعاصي حتى يفوز برضى الله في الدنيا وفي الآخرة.
فيا أيها الناس عليكم بمعرفة الله عز وجل من خلال كتابه وسنة رسوله والآيات المبثوثة في الكون، فإن معرفة الله عز وجل سبب للخيرات كلها وسبب لسعادة العبد في الدنيا والآخرة، والجهل بالله سبحانه سبب للكفر والفسوق والعصيان، نعوذ بالله من الجهل به ومما ينشأ عن ذلك الجهل.
تعرفوا على الله من خلال كتابه، اقرءوا قوله تعالى في سورة الروم: الله الذى خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شىء سبحانه وتعالى عما يشركون الروم: .
وتعرفوا على الله من خلال سنة رسوله فإن النبي يقول في الحديث الصحيح: يطوي الله سبحانه وتعالى السموات يوم القيامة بيمينه ويقبض الأرض بشماله ويقول: أنا الملك.
أنا الجبار أين ملوك الأرض، أين الجبابرة .
هذا يلقي في قلوبكم محبة الله عز وجل وتعظيمه وتوقيره، ويعرفكم أنكم مراقبون وأنكم واقعون تحت سمعه وبصره، ليس كمثله شيء، ليس كمثل سمعه وبصره سبحانه سمع ولا بصر، بل ليس كمثله في أسمائه وصفاته وألوهيته وربوبيته شيء وهو السميع البصير سبحانه.
وإياكم والجهل بالله تبارك وتعالى فإنه يوقعكم في المهالك ويودي بكم في الردى فتندمون أشد الندم على جهلكم يوم لا ينفع ندم، يوم لا ينفع ندم ولا ينفع إلا الصدق والإيمان والطاعة والخوف والوجل والإشفاق من الله عز وجل والإنابة والتقرب إليه بما يحب ويرضى.
لا تأمنوا مكر الله الرقاق والأخلاق والآداب موضوعات عامة أمراض القلوب الترفيه والرياضة سعيد بن يوسف شعلان جدة عمار بن ياسر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة إعراض الكثير عن هدي الكتاب والسنة.
الاحفالات الرياضية واهتمامات شباب المسلمين.
الفرح الذي لا يحبه الله.
قصص الأمم السابقة والاعتبار من مصارعهم.
تحذير الله لهذه الأمة ودعتهم للاعتبار.
الحال الذي ينبغي أن يكون عليه المؤمن في الدنيا.
آثار في الخوف من الله وعذابه.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله: لقد فرض هذه الخطبة وقدمها على ما كنت وعدت به في الأسبوع الماضي، وطلبها بل وألح بطلبها قوله تعالى في الآية الثامنة والسبعين والتاسعة والسبعين من سورة المائدة: لعن الذين كفروا من بنى إسراءيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: .
إننا أيها الإخوة الكرام لنعيش في زمان يأبى كثير من المسلمين فيه إلا تعاطي المزيد من سخط الله وغضبه واستحقاق عقوبته، وغدا القرآن والسنة يعيشان بيننا في غربة تامة لا ندري شيئا عما بين طياتهما إلا من رحم الله منا.
لا سيما ما يتعلق فيهما بما يدل على قدرة الله على كل شيء، وعلى ما يجب له من التعظيم والتوقير، إذ له صفة الكبرياء والعظمة ولا سيما ببيان قدر الدنيا بالنسبة إلى الآخرة، فأصبحت ترى المسلمين، كما جاء في القرآن والسنة عن كل خير معرضين.
وعما جاء فيهما من التحذير من الشرور مقبلين وعاكفين، كل ذلك طبعا إلا من شاء الله فيهم ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وقد يقول قائل: ما الذي جرى وحدث على ساحة المسلمين ولا ندريه، فجعل هذا الإنسان يرعد ويزبد ويتهدد ويتوعد، ما الذي جرى؟ قد يقول الكثيرون هذا وقد يتساءلون فيما بينهم وبين أنفسهم، ما الذي جرى فجعله يقدم هذه الخطبة على غيرها.
لكن القليل من المسلمين لأول وهلة يقولون بينهم وبين أنفسهم: إي والله إن القرآن والسنة يعيشان بين المسلمين في غربة تامة شديدة إلا عند من رحم الله منهم.
ما الأمر إذن؟ ما الذي الذي استدعاه قوله تعالى: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه المائدة: .
إنها الطريقة التي يعبر بها بعض المسلمين عن الفرحة بالانتصارات الكروية، إنها الطريقة السيئة التي لا تدل على إعظام الله وتوقيره، ولا على احترام حدوده وحرماته والخشية والخوف منه والإقبال عليه، وعدم تضييع الأوقات فيما يندم عليه كل الندم من فعل ذلك الفعل.
إن المسلمين لو فتحوا القدس وانتزعوه من أيدي اليهود وقاتلوا الكفار والملحدين حتى يقول الجميع في كل أرجاء الدنيا: لا إله إلا الله محمد رسول الله، لما جاز لهم مع كل هذه الأمور التي تدعوا إلى الفرحة الغامرة، لما جاز لهم أن يعبروا عنها بمثل هذه الأعمال والأفاعيل والأقاويل، ولما جاز لهم أن يعبروا إلا بما أرشد القرآن رسولنا ونبينا محمد في سورة النصر حيث قال الله عز وجل له: إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون فى دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توبا سورة النصر .
إذا نصرك الله نصرا عزيزا، وفتح البلاد ودانت لكلمة التوحيد ونوره، وخرجوا من ظلمات الشرك، أي خرج أهل هذه البلاد من ظلمات الشرك إلى نور التوحيد، ورأيت الناس يتتابعون في الدخول في هذا الدين العظيم.
فبماذا تأمر يا ربنا وإلى أي شيء ترشد للتعبير عن الفرحة بهذا الأمر العظيم الذي هو حقيق بالفرح وجدير بالسرور.
ماذا نفعل؟ هل نلتف على شكل سياج وسور وندخل فيما ين الحلقات أناسا يرقصون ويطبلون ويصفقون ويلهون ويلعبون؟ لا.
بل فسبح بحمد ربك واستغفره النصر: .
سبح الذي نصرك النصر العزيز واستغفره من التقصير الذي لا يخلو عمل منه.
ولهذا جاء في الصحيحين عن عائشة رضي الله الله تعالى عنها: أن رسول الله كان يقول في الركوع والسجود: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي قالت: يتأول القرآن ، يتأول الأمر الإلهي في سورة النصر.
السيارات التي تلتف في شكل سياج وتمنع المارين، وقد يكون فيهم مريض ملهوف على علاج أو إنسان يريد إغاثة ملهوف.
أو رجل يريد قضاء عمل مهم بالنسبة له أو آخر يريد إنجاز وعد، كل أولئك يمنعون، لماذا؟ لأجل الانتصارات والفرحة بالانتصارات الكروية.
إن العجب لا ينقضي من مثل هذه الأمور، إلى مثل هذا الحد يصل المسلمون في عدم الاهتمام بالأمور والأحوال، بل والنكبات التي تحيط بهم من كل اتجاه، وإلى هذا الحد يصل الإعراض عن شكر نعمة الله تبارك وتعالى.
ألأجل أننا لا نبتلى بمثل ما يبتلى به المسلمون في غير هذه البلاد، نجحد حرمة هذه البلاد ونعرض عن شكر النعمة، حتى إنك لتسمع الأصوات تترامى إلى سمعك وأنت في المسجد الحرام، ماذا جرى؟ ماذا حدث؟ ويتساءل الناس في الصفا والمروة وفي المطاف وفي الأروقة ماذا جرى؟ إنه انتصار كروي عجيب إن الله نقل إلينا في سورة لقمان عن موعظته لابنه ما نحن مخاطبون به ومطلوب منا، ولكن الأمر كما قلت في الأسبوع الماضي: إن كثيرا من المسلمين يحملون هذه الآيات على أسبابها، بينما العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ليس الأمر خاصا بابن لقمان، وليس ما جاء في القرآن من التحذير والتهديد والوعيد الشديد والتحريم لكل ما يسبب سخط الله وغضبه ليس هذا خاصا بالمشركين أو الكفار، وليست الوصايا خاصة بابن لقمان.
إن الله تعالى يقول عن هذه الوصايا: يابنى إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن فى صخرة أو فى السماوات أو فى الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير لقمان: .
وهذا يدلك على أن الله لا تخفى عليه خافية؛ فاعمل بما شئت واجهر بما شئت وأسر ما شئت إن الله لا يخفى عليه شىء في الأرض ولا فى السماء آل عمران: .
كما قال في الآية الخامسة من سورة آل عمران.
وقال سبحانه في سورة طه قال: له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى طه: .
وقال لقمان لابنه: يابنى أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الامور لقمان: .
ضاعت الصلاة عدة أوقات، ممن؟ من المسلمين الذين شرفهم الله بتلك الرسالة الخاتمة، وشرفهم بالصلاة التي هي خمس في الأداء وهي عند الله خمسون، لأجل الاجتماع لإظهار الفرحة والسرور بالانتصارات، انتصارات ماذا؟ انتصارات الكرة.
يابنى أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الامور ولا تصعر خدك للناس ولا تمش فى الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور لقمان: .
وأزيدكم قول الله في سورة القصص حيث قال قوم قارون لقارون: إن الله لا يحب الفرحين القصص: .
الفرحون لا يحبهم الله، لا سيما إذا طغوا أو عتوا وعبروا عن فرحهم بهذا الأسلوب الطاغي، ولم يعبروا عن ذلك بشكر الله وتسبيحه، واستغفاره والعودة إليه والإقبال عليه.
واقصد فى مشيك واغضض من صوتك لقمان: .
القصد في المشي أين هو في ظل هذا الفرح وذلك السرور؟ واغضض من صوتك أين العمل بهذا الأمر القرآني؟ أم هو خاص بابن لقمان ولسنا مأمورين بهذا.
واغضض من صوتك إن الصوت لا يرفع إلا في خطبة أو أذان أو نحو ذلك من الأمور التي أمر فيها برفع الصوت للإبلاغ والإعلام.

واختلفوا في فنادته الملائكة فقرأ حمزة والكسائي وخلف فناداه بألف على الدال ممالة على أصلهم وقرأ الباقون بتاء ساكنة بعدها .
وتقدم مذهب الأزرق عن ورش في ترقيق المحراب في باب الراآت وكذلك مذهب ابن ذكوان في إمالة المجرور منه بلا خلاف والخلاف عنه في غيره في باب الإمالة .
واختلفوا في إن الله يبشرك بيحي فقرأ ابن عامر وحمزة بكسر الهمزة وقرأ الباقون بفتحها .
واتفقوا على كسر همزة إن الله يبشرك بكلمة منه لأنه بعد صريح القول .
واختلفوا في يبشرك ونبشرك وما جاء من ذلك فقرأ حمزة والكسائي يبشرك في الموضعين هنا ويبشر في سبحان والكهف بفتح الياء وفتح الشين وضمها من البشر وهو البشرى والبشارة ، زاد حمزة فخفف يبشرهم في التوبة وإنا نبشرك في الحجر وإنا نبشرك، ولتبشر به المتقين في مريم .
وأما الذي في الشورى وهو ذلك الذي يبشر الله فخففه ابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي وقرأ الباقون بضم الياء وتشديد الشين مكسورة من بشر المضعف على التكثير .
واتفقوا على تشديد فبم تبشرون في الحجر لمناسبته ما قبله وما بعده من الأفعال المجتمع على تشديدها والبشر والتبشير والإبشار ثلاث لغات فصيحات .
واختلوا في ونعلمه فقرأ المدنيان وعاصم ويعقوب بالياء وقرأ الباقون بالنون .
واختلفوا أني أخلق فقرأ المدنيان بكسر الهمزة وقرأ الباقون بفتحها وقول ابن مهران الكسر لنافع وحدة غلط .
وتقدم الخلاف عن أبي جعفر في كهيئة من باب الهمز المفرد وكذلك مذهب الأزرق في مده .
واختلفوا الموضعين هنا وفي المائدة بألف بعدها همزة مكسورة على الإفراد وافقه نافع ويعقوب في طائرا في الموضعين.
وتقدم أن الحنبلي انفرد عن وهبة الله عن أبيه في رواية عيسى بن وردان بتسهيل الهمزة بين بين في الأربعة وقرأ الباقون بإسكان الياء من غير ألف ولا همز في أربعة الأحرف على الجمع.
وتقدم إمالة أنصاري للدورى عن الكسائي وانفراد زيد عن ابن ذكوان من باب الإمالة .
واختلفوا في فيوفيهم فروى حفص ورويس بالياء وانفرد بذلك البروجردي عن ابن أشته عن المعدل عن روح فخالف سائر الطرق عن المعدل وجميع الرواة عن روح وقرأ الباقون بالنون .
وتقدم اختلافهم في هاأنتم من باب الهمز المفرد .
وتقدمت قراءة ابن كثير في أأن يؤتي بالاستفهام والتسهيل من باب الهمزتين من كلمة .
وتقدم اختلافهم في الهاء من يؤده في الموضعين من باب هاء الكناية وكذا مذهب من أبدل الهمز منه في باب الهمز المفرد .
اختلفوا في تعلمون الكتاب فقرأ ابن عامر والكوفيون بضم التاء وفتح العين وكسر اللام مشددة.
وقرأ الباقون بفتح التاء واللام وإسكان العين مخففا .
واختلفوا في ولا يأمركم فقرأ ابن عامر وعاصم وحمزة وخلف ويعقوب بنصب الراء وقرأ الباقون بالرفع .
وتقدم مذهب أبي عمرو في إسكان الراء وإختلاسها وكذا أيأمركم من البقرة عند بارئكم .
واختلفوا في لما فقرأ حمزة بكسر اللام.
وقرأ الباقون بفتحها وقرأ الباقون بتاء مضمومة من غير ألف .
وتقدم اختلافهم في أأقررتم من باب الهمزتين من كلمة .
واختلفوا في تبغون فقرأ البصريان وحفص بالغيب وقرأ الباقون بالخطاب .
واختلفوا في يرجعون فقرأ يعقوب وحفص بالغيب وقرأ الباقون بالخطاب على أصله في فتح الياء وكسر الجحيم كما تقدم .
وتقدم اختلافهم في نقل ملء الأرض من باب نقل حركة الهمزة .
واختلفوا في حج البيت فقرأ أبو جعفر وحمزة والكسائي وخلف وحفص بكسر الحاء وقرأ الباقون بفتحها وتقدم مذهب الكسائي في إمالة تقائه ومذهب الأزرق في بين بين من باب الإمالة .
وتقدم تشديد البزي لتاء ولا تفرقوا واختلافهم في ترجع الأمور من البقرة .
وتقدم إمالة الدورى عن الكسائي يسارعون وسارعوا وما جاء منه في باب الإمالة .
واختلفوا في وما تفعلوا من خير فلن تكفروه فقرأ حمزة والكسائي وخلف وحفص بالغيب فيها واختلف عن الدورى عن أبي عمرو فيهما فروى النهرواني وبكر بن شاذان عن زيد ابن فرح عن الدورى بالغيب كذلك وهي رواية عبد الوارت والعباس عن أبي عمرو وطريق النقاش عن أبي الحارث عن السوسي.
وروى أبو العباس المهدوي من طريق ابن مجاهد عن أبي الزعراء عن الدورى التخيير بين الغيب والخطاب على ذلك أكثر أصحاب اليزيدي عنه وكلهم نص عنه أبي عمرو أنه قال ما أبالي أبا التالي أم الياء قرأتهما إلا أن أبا حمدون وأبا عبد الرحمن قالا عنه وكان أبو عمرو ويختار التاء قلت والجهان صحيحان وردا من طريق المشارقة والمغاربة قرأت بهما من الطريقين إلا أن الخطاب أكثر وأشهر وعليه الجمهور من أهل الأداء وبذلك قرأ الباقون .
وتقدم اختلافهم في ها أنتم من باب الهمز المفرد .
واختلفوا في يضركم فقرأ ابن عامر والكوفيون وأبو جعفر بضم الضاد ورفع الراء وتشديدها، وقرأ الباقون بكسر الضاد وجزم الراء مخففة .
واختلفوا في منزلين فقرأ ابن عامر بتشديد الزاي وقرأ الباقون بتخفيفها .
واختلفوا في مسومين فقرأ ابن كثير والبصريان وعاصم بكسر الواو وقرأ الباقون بفتحها .
وتقدم ولتطمئن في باب الهمز المفرد وتقدم مضعفة في البقرة .
واختلفوا في وسارعوا فقرأ المدنيان وابن عامر سارعوا بغير واو قبل السين وكذلك هي في مصحف المدينة والشام وقرأ الباقون بالواو وكذلك هي في مصاحفهم .
واختلفوا في قرح والقرح فقرأ حمزة والكسائي وخلف وأبو بكر بضم القاف من قرح في الموضعين وأصابهم القرح وقرأ الباقون بفتحها في الثلاثة .
واختلفوا في كأين حيث وقع فقرأ ابن كثير وأبو جعفر بألف ممدودة بعد الكاف وبعدها همزة مكسورة وقرأ الباقون بهمزة مفتوحة بعد الكاف وبعدها ياء مكسورة مشددة.
وانفرد أبو علي العطار عن النهرواني عن الأصبهاني في العنكبوت فقرأ كأبي جعفر من المدو التسهيل وقد تقدم تسهيل همزتها لأبي جعفر في باب الهمز المفرد .
وكذلك تقدم اختلافهم في الوقف على الياء من باب الوقف على المرسوم .
واختلفوا في قاتل معه فقرأ ابن نافع وابن كثير والبصريان بضم القاف وكسر التاء من غير ألف وقرأ الباقون بفتح الكاف والتاء بينهما.
وتقدم اختلافهم في الرعب عند هزوا من البقرة .
واختلفوا في يغشى طائفته فقرأ حمزة والكسائي وخلف بالتأنيث وقرأ الباقون بالتذكير.
وتقدم اختلافهم في الإمالة وبين بين من بابه .
واختلفوا في كله لله فقرأ البصريان كله بالرفع وقرأ الباقون بالنصب .
واختلفوا في والله بما تعملون بصير فقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي وخلف بالغيب وقرأ الباقون بالخطاب .
واختلفوا في متم، ومتنا، ومت حيث وقع فقرأ نافع وحمزة والكسائي وخلف بكسر الميم في ذلك كله، ووافقهم حفص على الكسر إلا في موضعي هذه السورة وقرأ الباقون بضم الميم في الجميع وكذلك حفص في موضعي هذه السورة .
واختلفوا في مما يجمعون فروى حفص بالغيب وقرأ الباقون بالخطاب .
وكما وتقدم مذهب أبي عمرو في اختلاس راء ينصركم وإسكانها من البقرة .
واختلفوا في يغل فقرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم بفتح الياء وضم الغين.
وقرأ الباقون بضم الياء وفتح الغين .
وتقدم راء رضوان لأبي بكر أول السورة .
واختلفوا في لو أطاعونا ما قتلوا بعده قتلوا في سبيل الله وآخر السورة وقاتلوا وقتلوا وفي الأنعام قتلوا أولادهم وفي الحج ثم قتلوا أو ماتوا واختلف عن الحلواني عنه فروى عنه التشديد ابن عبدان وهي طريق المغاربة قاطبة وروى عنه سائر المشارقة التخفيف وبه قرأنا من طريق ابن شنبوذ عن الأزرق الجمال عنه وكذلك قرأنا من طريق أحمد بن سلمان وهبة الله بن جعفر وغيرهم كلهم عن الحلواني عنه وبذلك قرأ الباقون.
وأما الحرف الذي بعد هذا وهو قتلوا في سبيل الله وحرف الحج ثم قتلوا فشددا التاء فيهما ابن عامر.
وأما حرف آخر السورة .
وقاتلوا وقتلوا وحرف الأنعام قتلوا أولادهم فشدد التاء فيهما ابن كثير وابن عامر وقرأ الباقون بالتخفيف فيهن .
واتفقوا على تخفيف الحرف الأول من هذه السورة وهو: ماتوا وما قتلوا إما لمناسبة ماتوا ولأن القتل هنا ليس مختصا بسبيل الله بدليل إذا ضربوا في الأرض لأن المقصود به السفر في التجارة.
وروينا عن ابن عامر أنه قال ما كان من القتل في سبيل الله فهو بالتشديد.
وانفرد فارس بن احمد عن السامري عن أصحابه عن الحلواني بتشديده حكاية لا أداء فخالف فيه سائر الناس عن الحلواني وعن هشام وعن ابن عامر ذكر ذلك في جامع البيان وقال لم يرو ذلك عنه إلا من هذا الوجه.
ووهم ابن مؤمن في الكنز فذكر الخلاف عن هشام في الحرف الأول وترك لو أطاعنا ما قتلوا وهو سهو قلم رأيته في نسخة مصطحبة بخطه والله اعلم واختلفوا في تحسين الذين فرواه هشام من طريقيه من طريق العراقيين قاطبة بالغيب واختلف عن الحلواني عنه من طرق المغاربة والمصريين فرواه الزرق الجمال عنه بالغيب كذلك وهي قراءة الداني على أبي القاسم الفارسي من طريقه على أبي الفتح فارس عن قراءته على عبد الباقي بن الحسن على بن محمد المقري عن قراءته على أبي القاسم مسلم بن عبد الله بن محمد عن قراءته على أبيه عن قراءته على الحلواني وكذلك روى إبراهيم بن عباد عن هشام.
ورواه ابن عبدان عن الحلواني بالتاء على الخطاب وهي قراءة الداني على أبي الفتح عن قراءته على عبد الله بن الحسين عن ابن عبدان وغيره عنه وقرأءته على أبي الحسن عن قراءته على أبيه عن أصحابه عن الحسن بن العباس عن الحلواني وهي التي اقتصر عليها ابن سفيان وصاحب العنوان وصاحب الهداية وصاحب الكافي أبو الطيب بن غلبون في إرشاده وابنه طاهر في تذكرته وغيرهم وبذلك قرأ الباقون.
.
وتقدم اختلافهم في كسر السين وفتحها منه ومن إخوانه في أواخر البقرة .
واختلفوا في: وأن الله لا يضيع فقرأ الكسائي بكسر الهمزة وقرأ الباقون بفتحها .
واختلفوا في: يحزنك، ويحزنهم، ويحزن الذين، ويحزنني حيث أن وقع فقرأ نافع بضم الياء وكسر الزاي من كله إلا حرف الأنبياء لا يحزنهم الفزع فقرأ أبو جعفر فيه وحده بضم الياء وكسر الزاي وقرأ الباقون بفتح الياء وضم الزاي في الجميع وكذلك أبو جعفر في غير الأنبياء ونافع في الأنبياء .
واختلفوا في ولا تحسبن الذين كفروا، ولا يحسبن الذين يبخلون فقرأ حمزة بالخطاب فيهما وقرأ الباقون فيهما بالغيب .
واختلفوا في: تميز هنا والأنفال لميز الله فقرأ يعقوب وحمزة والكسائي وخلف بضم الياء الأولى وتشديد الياء الأخرى فيهما وقرأ الباقون بالفتح والتخفيف واختلفوا في: والله بما تعملون خبير فقرأ ابن كثير والبصريان بالغيب وقرأ الباقون بالخطاب .
واختلفوا في: سنكتب، وقتلهم، ونقول فقرأ حمزة سيكتب بالياء وضمها وفتح التاء وقتلهم برفع اللام ويقول بالياء وقرأ الباقون سنكتب بالنون وفتحها وضم التاء وقتلهم بالنصب ويقول بالنون .
واختلفوا في والزبر، والكتاب فقرأ ابن عامر وبالزبر بزيادة باء بعد الواو في وبالزبر واختلف عن هشام في وبالكتاب فرواه عنه الحلواني من جميع طرقه إلا من شذ منهم بزيادة الباء وبذلك قرأ الداني على أبي الفتح عن قراءته على أبي أحمد عن أصحابه عن الحلواني وبه قرأت على أبي الحسن أيضا عن قراءته من طريق الحلواني عنه قال وعلى ذلك جميع أهل الأداء عن الحلواني عنه عن الفضل ابن شاذان والحسن بن مهران وأحمد بن إبراهيم وغيرهم وقال لي فارس بن أحمد قال: قال لي عبد الباقي بن الحسن في ذلك فكتب إلى هشام فيه فأجابه أن الباء ثابته في الحرفين قال الداني وهذا هو الصحيح عندي عن هشام لأنه قد أسند ذلك من طريق ثابت إلى ابن عامر ورفع مرسومه من وجه مشهور إلى أبي الدراء صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم أسند الداني ما اسنده الإمام أبو عبد القاسم بن سلام مما رويناه عنه فقال حدثنا هشام بن عمار عن أيوب بن تميم عن يحيى بن الحارث الذماري عن عبد الله بن عامر قال هشام وحدثنا سويد عن عبد العزيز أيضا عن الحسن بن عمران عن عطية بن قيس عن أم الدراء عن أبي الدراء في مصاحف أهل الشام في سورة آل عمران جاءوا بالبينات وبالزبر وبالكتاب كلهن بالباء قال الداني وكذا ذكر أبو حاتم سهل ابن محمد السجستاني أن الباء مرسومة في وبالزبر و بالكتاب جميعا في مصحف أهل حمص الذي بعث بعه عثمان رضي الله عنه إلى أهل الشام قلت وكذا رأيته أنا في المصحف الشامي في الجامع الأموي وكذا رواه هبة الله بن سلامة ابن نصر المفسر عن الدجواني عن أصحابه عنه ولولا رواية الثقات عن هشام حذف الباء أيضا لقطعت بما قطع به الداني عن هشام فقد روى الدجواني من جميع طرقه إلا من شذ منهم عنه عن أصحابه عن هشام حذف الباء.
وكذا روى النقاش عن أصحابه عن هشام وكذا روى ابن عباد عن هشام وعبيد الله بن محمد عن الحلواني عنه وقد رايته في مصحف مدينة الباء ثابتة في الأول محذوفة في الثاني وبذلك قرأ الداني أبو العلاء على شيخه أبي الفتح من هذين الطريقين وقطع الحافظ أبو العلاء عن هشام من طريقي الدجواني والحلواني جميعا بالباء فيهما وهو الأصح عندي عن هشام ولولا ثبوت الحذف عندي عنه من طرق كتابي هذا لم أذكره وقرأ الباقون بالحذف فيهما وكذا هو في مصاحفهم .
واختلفوا في لتبيننه ولا تكتمونه فقرأ ابن كثير وأبو عمروا وأبو بكر بالغيب فيهما وقرأ الباقون بالخطاب .
واختلفوا في ولا تحسبن الذين يفرحون فقرأ الكوفيون ويعقوب بالخطاب وقرأ الباقون بالغيب .
واختلفوا في فلا تحسبنهم فقرأ ابن كثير وأبو عمروا بالغيب وضم الباء وقرأ الباقون بالخطاب وفتح الباء .
وتقدم اختلافهم في الفتح والإمالة وبين بين من الأبرار في بابها .
واختلفوا في وقاتلوا وقتلوا وفي التوبة فيقتلون ويقتلون فقرأ حمزة والكسائي و خلف بتقديم قتلوا وتقديم يقتلون الفعل المجهول فيهما.
وقرأ الباقون بتقديم الفعل المسمى الفاعل فيهما.
وتقدم تشديد ابن كثير وابن عامر للتاء من قتلوا .
واختلفوا في لا يغرنك، ويحطمنكم، ويستخفنك، فإما تذهبن بك، أو نرينك فروى رويس تخفيف النون من هذه الفعال المسة في الكلمات الخمس.
وانفرد أبو العلاء الهمداني عنه بتخفيف يجرمنكم لا أعلم أحدا حكاه عنه غيره ولعله سبق قلم إلى رويس من الوليد عن يعقوب فإنه رواه عنه كذلك وتبعه على ذلك الجعبري فوهم فيه كما وهم في إطلاق يغرن والصواب تقييده فلا يغرنك فقط والله اعلم .
واتفق أئمتنا في الوقف له على تذهبن أنه بالألف فنص الأستاذ أبو طاهر بن سوار والشيخ أبو العز وغير واحد على الوقف عليه بالألف وليم يتعرض إلى ذلك الحافظان أبو عمرو وأبو العلاء ولا الشيخ أبو محمد سبط الخياط ولا أبو الحسن طاهر بن غلبون ولا أبو القاسم الهذلي وكأنهم تركوه على الأصل المقرر في زنون التوكيد الخفيفة وهو الوقف عليها بلا ألف بلا نظر أو أنهم لم يكن عندهم في ذلك نص وقد ثبت النص بالألف والله اعلم.
وقرأ الباقون بالتشديد من الكلم الخمس واختلفوا في لكن الذين اتقوا هنا وفي الزمر فقرأ أبو جعفر بتشديد النون فيهما وقرأ الباقون بالتخفيف فيهما.
وفيها من ياآت الإضافة ست وجهي الله فتحها المدنيان وابن عامر وحفص مني إنك، ولي آية فتحهما المدنيان وأبو عمرو إني أعيذها وأنصاري إلى الله فتحهما المدنيان إني أخلق فتحهما المدنيان وابن كثير وأبو عمرو.
وفيها من ياآت الزوائد ثلاث ومن اتبعن أثبتها في الوصل المدنيان وأبو عمرو وأثبتها في الحالتين يعقوب ورويت لابن شنبوذ عن قنبل وأطيعون أثبتها في الحالين يعقوب وخافون أثبتها في الوصل أبو جعفر وأبو عمرو وإسماعيل ورويت أيضا لابن شنبوذ عن قنبل كما قدمنا والله تعالى الموفق.
سورة النساء واختلفوا في تساءلون فقرأ الكوفيون بتخفيف السين وقرأ الباقون بتشديدها .
واختلفوا في والأرحام فقرأ حمزة بخفض الميم وقرأ الباقون بنصبها.
وتقدمت إمالة طاب لحمزة في بابها .

الإرهاب الفكري وخطره على الأمة عبد الله بن نافع الدعجاني عانت الأمة الإسلامية طويلا من أزمات حضارية متعددة، كانت سببا رئيسا في تخلفها وضعفها، وهيمنة أعدائها عليها، وجوهر هذه الأزمات الحضارية الخانقة تكمن في الفكر لا في الوسائل؛ إذ إن الأمة الإسلامية تمتلك من وسائل النهضة، وأدوات الحضارة ما يؤهلها لقيادة العالم كما كانت سابقا، وهذا التشخيص للأزمة الحضارية في العالم الإسلامي، هو ما أفصح عنه المفكر الإسلامي الجزائري مالك بن نبي؛ إذ يقول: إن أزمة العالم الإسلامي منذ زمن طويل لم تكن أزمة في الوسائل، وإنما في الأفكار... .
ومن أعظم الأزمات الفكرية الضاربة بجذورها الغليظة في عمق الحضارة الإسلامية هي مسألة الإرهاب الفكري ، ذاك الناب الحاد الذي مزق فكر الأمة، والمخلب البشع الذي جرح وجهها الحضاري، وما تزال الحضارة الإسلامية مثخنة بالجراح من جراء آثاره الخطيرة الذي ذاقت منه الأمرين.
إنه الإرهاب الفكري الذي قمع كل قول يخالف سلطته الدينية، أو ينازع قوته السياسية، كما مارسه الإرهابيون الأول بقولهم: لئن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين الشعراء: .
إنه ذلك الأسلوب نفسه الذي يمارس تسفيه وتحقير كل رأي لا يوافق هوى آبائه أولا، أو لا يناسب ذوق أجداده؛ إذ قد قال أصحابه قديما: أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا يونس: .
إنه الأسلوب الذي يغتصب العقول قسرا، ويرغمها على موافقة عقله، وتأييد رأيه؛ فلقد قال أستاذه سلفا: ما علمت لكم من إله غيري القصص: .
وما تزال معركة المصلحين مع مسألة الإرهاب الفكري قائمة لا يهدأ سعارها، ولا يخبو شررها؛ ذلك لأن الإرهاب الفكري شديد الصلف، كثير السرف، نزق طائش؛ فما من وسيلة قذرة إلا استعملها؛ فها هو ذا يجيش جيوشه، ويجمع جموعه من المتملقين والمتمصلحين والغوغاء والرعاع لقمع الرأي الذي لا يراه، ولقطع اللسان الذي لا يعجبه، حتى يخيل للبسطاء السذج أن الناس قد أجمعوا على قوله، وما هو صنيعة إرهابه، وثمرة مكره؛ وذلك مثل ما وقع في فتنة القول بخلق القرآن تحت دعوى تنزيه الخالق وما تفعله أمريكا الآن باسم مكافحة الإرهاب وما سيقع مستقبلا تحت شعارات مبهمة مجملة لا خطام لها ولا زمام.
وإذا أخفق الإرهاب الفكري في تلك الوسيلة القذرة جرب وسيلة السجن والتهجير والإبعاد والنفي، وما له ألا يفعل وهو المطاول المختال البذاخ الشماخ؟ وهذا عين ما حصل لبعض من قاومه من أئمة المسلمين المجاهدين: كابن تيمية، وابن حزم، وابن الوزير، وأمثالهم ممن قبع في سجون الإرهاب الفكري ومعتقلاته.
فإذا كبرت غلظته وعظمت شراسته، وضاقت به حيله جرب وسيلة للقمع بالغة الحقارة والدناءة، وسيلة القتل والتصفية الجسدية، وما له ألا يفعل وهو الكريه النفس، الغليظ الطبع، القاسي القلب؟ فالقتل آخر وسائله الدنيئة وأحقرها، القتل بأي كيفية وعلى أي صفة إما رجما كما هدد به نوح عليه السلام، وإما صلبا كما هدد به سحرة فرعون المؤمنون، وإما حرقا كما أريد بإبراهيم عليه السلام.
إن العلماء الأحرار والمصلحين الأبرار هم من يتصدى لهذا الطوفان الهائج، والشيطان المارد، مستندين في ذلك إلى موقف الإسلام من الفكر الحر؛ فلقد كان أسه وأساسه تحرير العقول والنفوس من عبودية غير الله، وبناء على هذا الأساس مع أتباعه بالحرية في كل قول، وفي كل فكر بناء؛ فقواعده تقرر أصالة الإباحة في كل شيء، ومقاصده تؤكد على حرية الإنسان في فكره، ما لم يصادم ضرورة من ضرورات الإسلام القطعية، وهذا القيد قيد عادل؛ لأنه من لوازم العقد المبرم بين المسلم وربه، المتمثل في شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فالعدالة تحتم علينا الوفاء لهذا القيد، وعدم تجاوزه ما دمنا مسلمين؛ ولذلك جاءت السنة المطهرة مؤيدة لتلك الحرية الفكرية بقول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران، وإذا حكم فاجتهد فأخطأ فله أجر .
وقد استنبط العلماء من هذا الحديث قاعدة فقهية جليلة ترسخ مفهوم الحرية الفكرية بقولهم: الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد .
ولبشاعة الإرهاب الفكري في التعاليم الإسلامية نفر منه الإسلام، حتى مع المخالفين له جذريا، وهذا القرآن الكريم مليء بالمناظرات العلمية مع خصومه في جو تسوده الحرية والأمن الفكري؛ إذ يقول الله تعالى : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران: .
بل نهى الله المؤمنين عن أدنى درجات الإرهاب الفكري في مناظراتهم لأهل الكتاب؛ إذ يقول: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون العنكبوت: .
وهكذا سيرة المصلحين مع خصومهم، كما هي سيرة علي رضي الله عنه مع الخوارج لما ناظرهم بنفسه، وبواسطة عبد الله بن عباس مناظرة تبعث الطمأنينة في النفوس على قاعدة الأمن الفكري ، وهذا مع شدة صلف الخوارج وعنادهم، وحاشا أمير المؤمنين عليا أن يستعمل في حقهم وسيلة من وسائل الإرهاب الفكري فلم يقاتلهم لأجل فكرهم، بل قاتلهم لأجل اعتدائهم على المسلمين.
وهذا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه الموصوف بالشدة في الحق يناظر قدامة بن مظعون في مسألة قطعية ضرورية، مناظرة هادئة مسامحة؛ ذلك لما استباح قدامة شرب الخمر مستدلا بقوله تعالى : ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين المائدة: .
فقال له عمر: إنك أخطأت التأويل يا قدامة إذا اتقيت الله اجتنبت ما حرم الله .
هكذا بكل طمأنينة وهدوء.
وقد ضرب الإمام مالك رحمه الله أروع الأمثلة في نبذ الإرهاب الفكري لما رغب أبو جعفر المنصور أن يحمل الناس على العمل بكتابه الموطأ ، عندها قال الإمام مالك: يا أمير المؤمنين لا تفعل فإن الناس قد سبقت إليهم أقاويل، وسمعوا أحاديث، ورووا روايات، وأخذ كل قوم ما سبق إليهم... .
وهذا موقف من إمام دار الهجرة يمثل صورة مشرقة في التعامل الحضاري الرفيع.
ويبلغ الإرهاب الفكري مداه حينما تحتضنه قوة التحالف المكونة من الاستبداد السياسي والديني، ذاك التحالف المشؤوم الذي أخاف السبيل، وهتك حرمة الدليل، وانتهك المحارم، وارتكب العظائم، كل ذلك من أجل مصالحه الشخصية ومآربه الضيقة.
وكما كان في الغرب ممثلا في الكنيسة والإقطاعيين؛ فهو اليوم عندنا ممثل في بعض العلماء، والحكومات المستبدة التي لا يقيدها قانون ولا يلجمها نظام؛ ففقهاء من ذلك القبيل يمثلون القوة التشريعية ل الإرهاب الفكري وحكام الاستبداد يمثلون القوة التنفيذية له، حتى أصبح الإرهاب الفكري إحدى الأيدي الباطشة لأخطبوط الاستبداد، ولطالما طالت تلك اليد الغاشمة المجاهدين من العلماء والمصلحين، وما بروز مصطلح الوشاية في ثقافتنا العربية إلا من أثر هذا التحالف المقيت، بل أصبح هذا المصطلح محفورا في ذاكرة تاريخ سير هؤلاء العلماء والمصلحين؛ فهذا الإمام مالك رحمه الله أحد ضحايا لطمات تلك اليد القاسية، وذلك لما وشي به إلى أبي جعفر المنصور أنه لا يرى صحة إيمان بيعة السلطان بالإكراه، فجرد من ثيابه، وضرب بالسياط، ومدت يده حتى انخلعت كتفه .
وقد يكون الجهل المركب حليفا لهذا التحالف الظالم، فيلتقي معه في كراهية الدليل والبرهان والحجة، ويفترق معه في درجات الشيطنة؛ فشيطان الإرهاب الفكري قابع في أغوار نفس الجاهل جهلا مركبا، يهيج عندما يذم التقليد أمامه، ويزعج عندما تحاول أن ترتقي به فكريا بأسلوب العلم الرفيع، عندها يثور ذاك الشيطان من قمقمه، كما ثار على المجاهد المصلح المظلوم محمد بن إبراهيم الوزير، فاعتزل قومه وفي ذلك يقول: أعاذل دعني أرى مهجتي أزوف الرحيل ولبس الكفن وأدفن نفسي قبل الممات في البيت أو كهوف القنن وما زالت مسيرة البذل والتضحية في تمزيق هذا التحالف الجائر زاخرة بمواقف الدعاة المصلحين: كموقف أبي حنيفة، وأحمد، والبخاري، وابن حزم، وابن تيمية، وابن الوزير وأمثالهم، عليهم رحمة الله .
إلا أن آثار ذلك التحالف الباغي على الفكر الحضاري للأمة مؤلمة لطول زمنه الجاثم على فكر الأمة وحضارتها؛ فقد أضرم البلاد نارا، وأسعرها بالجور إسعارا، وأحوج أهلها إلى الجلاء والتفرق في البلاد، ولعلي في هذه العجالة أعدد بعض آثار الإرهاب الفكري المدمرة على الحضارة الإسلامية، فمنها: ترسيخ مفاهيم الاستبداد في المجتمع المسلم، حتى تصبح ثقافة سائدة في السياسة والدين، والبيت، والشارع، والجامعة، وفي كل نواحي الحياة، وهذه أخطر آثاره المدمرة.
ترسيخ المفاهيم المغلوطة في نفوس البشر، وتزويق الباطل، وتصويره بصورة الحق الذي لا يقبل النقاش؛ وذلك ما حصل في فتنة القول بخلق القرآن .
زرع الالتباس في أذهان الناس بين الأحكام الشرعية والأحكام الوضعية؛ فأعلاها أن يلتبس على العوام الفرق بين الحاكم والإله، كما حصل لقوم فرعون، ولأتباع الحاكم بأمر الله العبيدي المعروف بالفاطمي، ومن صور هذا الأثر السلبي في أحكام الإمامة العظمى بين الحق الذي أراده الله، والباطل الذي أراده الاستبداد.
قمعه للإبداع الفكري، وهذا ما حصل للفكر في أعقاب زمن الحضارة الإسلامية؛ فقد مرت على الأمة قرون كان الاجتهاد فيها محرما؛ ونودي فيها بإقفال بابه.
ازدهار سوق النفاق والتملق في عهد ذلك التحالف المشؤوم؛ إذ هو عدو لدود للصدق والصفاء والنقاء.
كما كان هو الفلاح المشؤوم الذي زرع الجبن والخور والكذب في نفوس أسرائه، ومن لطيف ما يرويه التاريخ لنا أن رجلا دخل على المهدي أحد خلفاء بني العباس فوجده يلعب بالحمام، فساق في الحال حديثا يتلمس به رضا سيده، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر أو جناح فزاد أو جناح كذبا ونفاقا .
فقاتل الله الاستبداد والاستعباد الذي لا تكاد تفقده عند المطامع المردية والمآكل اللئيمة والمعايش المخزية، وإني في الختام أدعو علماء الأمة ومثقفيها وقراءها وحكماءها إلى المساهمة في مشروع نهضوي فكري، عنوانه مكافحة الإرهاب الفكري .
وذلك بالسعي إلى الإصلاح الديني، وتنقية المفاهيم الشرعية من علائق وشوائب الاستبداد؛ فالإصلاح الديني أقرب طريق للإصلاح السياسي، والإصلاح السياسي هو المؤثر إيجابا وسلبا على النواحي الحضارية الأخرى، مثل: الاجتماعية، والاقتصادية، والعلمية، كما أنني أدعو إلى تجديد ثقافة الحوار المبني على قاعدة الأمن الفكري ؛ فما أجمل الإعذار والتسامح مع الفكر ما دام أنه يدور في فلك الشريعة، لا يصادم ضروراتها، ولا ينتهك قواعدها القطعية وما أقبح الإرهاب الفكري حتى مع المخالفين لنا جملة وتفصيلا مشكلة الثقافة، مالك بن نبي، دمشق، دار الفكر، سنة م.
ص .
أخرجه البخاري صحيحه برقم ، ومسلم في صحيحه برقم .
انظر: الأشباه والنظائر في قواعد فروع الشافعية، مطبعة دار إحياء الكتب، مصر، ص .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / .
أخرج هذه القصة ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله برقم بتحقيق الزهيري، دار ابن الجوزي ه م، والقصة وإن كان في سندها محمد بن عمر الواقدي وهو متروك إلا أن الذهبي قال بعد إخراجه للقصة برواية أخرى: هذا إسناد حسن انظر سير أعلام النبلاء / .
انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي، تحقيق عبد القادر الأرنؤوط وآخرين، ط بيروت، مؤسسة الرسالة ه م.
/ .
الإمام محمد بن إبراهيم الوزير، وكتابه العواصم والقواصم للقاضي إسماعيل الأكوع، مطبوع في مقدمة كتاب العواصم والقواصم تحقيق شعيب الأرنؤوط، مؤسسة الرسالة، / .
ومن الجهود التي تذكر ولا تنكر في تمزيق هذا التحالف المشؤوم، جهود الشيخ عبد الرحمن الكواكبي في كتابه طبائع الاستبداد ومصارع الاستعباد ويلاحظ أن الكواكبي لديه بعض الانحرافات الفكرية التي تقربه من العلمانية انظر كتاب: جذور الأنحراف في الفكر السياسي للاستاذ جمال سلطان.
تلك القصة في ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي، دار الكتب العلمية بيروت لبنان، ط الأولى، ه م، / في ترجمة غياث بن إبراهيم النخعي، والقصة في مصادر كثيرة / لماذا ندرس التاريخ؟ إبراهيم بن سعد الحقيل يقول القاضي الأرجاني: إذا علم الإنسان أخبار من مضى توهمته قد عاش من أول الدهر خلق الله الإنسان وجعل له عمرا لا يساوي شيئا في مقابل الأزمان والعصور التي عاشها أسلافه منذ بدء الخليقة.
هذه الأزمان الطويلة ولدت لدى الإنسان حنينا إلى معرفة ما كان عليه أسلافه، وكيف كانت حياتهم، والأحداث التي أثرت على حياتهم وغيرت مجرياتها؛ لذلك تولد علم التاريخ.
وهو من العلوم القديمة قدم الخليقة، نقل بالرواية حتى عرف الإنسان الكتابة فدونه، واهتمت به الأمم فلا تجد أمة تحيا من دون تاريخ.
يقول ابن الأثير : لقد رأيت جماعة ممن يدعي المعرفة والدراية، ويظن بنفسه التبحر في العلم والرواية يحتقر التواريخ ويزدريها، ويعرض عنها ويلغيها ظنا منه أن غاية فائدتها إنما هو القصص والأخبار، ونهاية معرفتها الأحاديث والأسمار؛ وهذا حال من اقتصر على القشر دون اللب نظره، ومن رزقه الله طبعا سليما وهداه صراطا مستقيما علم أن فوائدها كثيرة ومنافعها الدنيوية والأخروية جمة غزيرة .
ويقول ابن خلدون : إن فن التاريخ فن عزيز المذهب، جم الفوائد، شريف الغاية؛ إذ هو يوقفنا على أحوال الماضين من الأمم والأنبياء في سيرهم، والملوك في دولهم حتى تتم فائدة الاقتداء في ذلك لمن يروم أحوال الدين والدنيا .
وقد نحا المسلمون في تاريخهم منحى شرعيا حين ربطوه بالقضاء والقدر، واعتقدوا الحكمة الإلهية في حوادثه سواء كانت خفية أو ظهرت وتبينت.
أسباب دراسة التاريخ والفوائد المرجوة من ذلك: أخذ العظة والعبرة: لقد ورد في القرآن الكريم تاريخ كثير؛ فقد قص سبحانه وتعالى علينا قصصا كثيرا عن الأنبياء والمرسلين، والطغاة المتجبرين أبانت حال المرسلين عليهم السلام وما كابدوا من مشقة وعنت وتكذيب واستهزاء وقتل في سبيل إيصال الرسالة الإلهية إلى الخلق.
وما آل إليه مصير المكذبين؛ فقد سلط الله عليهم العقوبات الدنيوية التي أهلكتهم شر مهلك، فصاروا مثلا لمن بعدهم.
يقول شعيب عليه السلام محذرا قومه: وما قوم لوط منكم ببعيد هود: ، ويقول سبحانه محذرا الكافرين: أو لم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون الروم: .
كما بين سبحانه مصير الطغاة والمتجبرين كفرعون وهامان وقارون؛ فهذا فرعون بعد أن أدركه الغرق وحانت ساعة الاحتضار وهو في ذل وصغار يقول تعالى في شأنه: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين يونس: ، بعد أن كان يقول: أنا ربكم الأعلى .
النازعات: .
وبين سبحانه ما جرى للأمم المكذبة في مواضع كثيرة من القرآن.
فمن عرف مصير الطغاة والمتجبرين وما جرى للأمم السابقة المكذبة اتعظ وأخذ العبرة إذا كان ذا لب.
وفي التاريخ كم هائل من الحوادث التي حطت العالي وأنزلته من ذراه إلى الذل والمهانة؛ فهذا مروان بن محمد آخر خلفاء بني أمية بعد أن كان خليفة أمره مطاع يلاحق ويقتل، فتسرع هرة إلى لسانه فتآكل هذا اللسان الذي كان يأمر وينهى، فأصبح في فم هرة تلوكه، ويقول عن ذلك القائد عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس الذي حمل إليه رأسه : لو لم يرنا الدهر من عجائبه إلا لسان مروان في فم هرة لكفانا ذلك .
أما محمد بن عبد الملك الزيات وزير المعتصم والواثق من كان له الأمر والنهي فيلقى في تنور مليء بالمسامير، فلا يستطيع أن يتحرك، وتوقد عليه النار مرة بعد مرة حتى يهلك في قعر هذا التنور الذي أعده ليعذب به أعداءه ومن لا يثق فيهم ممن هم حوله وحول الخليفة .
وشاه إيران محمد رضا بهلوي الذي اكتوى بظلمه وجبروته الملايين يصبح طريدا بين البلدان كل يرفضه ولا يود استقباله، فيموت حسرة وندامة قبل أن يموت حقا.
والأمثلة كثيرة متوافرة في كتب التاريخ.
يقول ابن الأثير عن ذلك : إن الحكام ومن إليهم الأمر والنهي إذا وقفوا على ما فيها من سير أهل الجور والعدوان رأوها مدونة في الكتب يتناقلها الناس، ونظروا إلى ما أعقبت من سوء الذكر وقبيح الأحدوثة، وخراب البلاد وهلاك العباد وذهاب الأموال وفساد الأحوال استقبحوها وأعرضوا عنها واطرحوها.
عظمة الله سبحانه وتعالى: من قرأ التواريخ وجد أن مصرفها عظيم حكيم يدع الظالم؛ فإذا أخذه لم يفلته وإن طال الزمان وكاد اليأس يدخل أهل الإيمان، كما أنه سبحانه رتب سننا كونية فيها حكم بالغة، وعبر لا تتبدل بتبدل الزمان والمكان بل تعيد نفسها.
فالدولة المتجبرة الظالمة لا بد أن تسقط وتدول وإن رأى الناس بعد ذلك؛ فكم من دولة كانت تضم بين أجنحتها بلادا كبيرة وخلقا عظيما؛ فلما طغت وظلمت نفسها ورعيتها وجيرانها سقطت وتفرق حكامها وأهلها شذر مذر، فلم يبق لنا منها إلا الذكر والأحداث المسطرة في بطون الكتب، والأمثلة على ذلك كثيرة؛ فالفراعنة بنوا حضارة لا زالت تبهر العقل بأهراماتها؛ أين هي؟ لقد ذهبت مع من ذهب وأصبحنا نتعجب من هلاكها واندثارها بمقدار تعجبنا من براعتها وعظمتها.
وما الاتحاد السوفييتي منا ببعيد لقد هوى في ساعة كان الكل يعتقد بعدها، وتفرقت دوله التي جمعتها الشيوعية الظالمة، وسيتبعه إن شاء الله دولة أصبحت ترى الظلم والعدوان حقا لها ولا تأبه بغير مصالحها، فتذيق المسلمين صنوف القتل والدمار والذل والمهانة، وقد نرى ذلك بعيدا ولكنه قريب جدا بمقياس التاريخ.
حفظ هوية الأمة: إن هذا السبب من أهم أسباب دراسة التاريخ في هذا الزمان؛ فهذا التاريخ يحفظ هوية الأمة؛ فمن ليس له تاريخ فهويته مبتورة وليس له جذور؛ فالشجرة إن كانت من غير جذور لا شك أنها ستموت وتقتلعها الرياح، ونرى أثر ذلك فيمن تدثروا بلباس العصرية والإنسانية؛ فهم أصبحوا تابعين للغرب؛ لأنهم انبتوا عن تاريخهم؛ وهذا ما يريده ويسعى إليه الأعداء؛ ففي الشام أحيا لهم الأعداء الفينيقيين والكنعانيين فأصبحوا يفتخرون بهم وينتمون إليهم، بل يربطون حقوقنا في أرض فلسطين السليبة بهم.
وفي مصر أحيا الأعداء الفراعنة بل نقبوا عن آثارهم وأصبحوا يسمون أهل مصر بأحفاد الفراعنة، وأصبحوا يتحدثون عن حضارة مصر ذات الخمسة آلاف سنة.
وفي العراق تغنوا بالآشوريين وشريعة حمورابي التي يجعلونها أول قانون مدني على ظهر البسيطة، وتحدثوا عن الحضارة البابلية وغيرها من الحضارات التي قامت في العراق.
وفي جزيرة العرب بعثوا ممالك اليمن من مملكة معين إلى مملكة سبأ.
وفي المغرب العربي نفخوا الروح في القومية الأمازيغية وحرصوا على أن يدونوا لغتهم وأن يوجدوا لهم تاريخا قبل الإسلام، رغم أنهم مسلمون ويعدون أنفسهم عربا كما يعدهم العرب منهم نظرا للتمازج الذي حدث بينهم منذ أكثر من ثلاثة عشر قرنا.
وجميع ما أحيوا من تواريخ البلاد الإسلامية تواريخ أقوام طغاة ظالمين كانوا يشركون بالله فأهلكهم بذنوبهم فأصبحوا في ذمة التاريخ، ولكن كما يقال في المثل: لأمر ما جدع قصير أنفه إنهم بهذا يقطعون صلتهم بتاريخهم المرتبط بالإسلام، ويحاولون أن يصلوهم بمن عاش في هذه الأرض في العصور الغابرة من الأمم الكافرة لينسلخوا من الإسلام، بل ليرتبطوا بالكفر ممثلا في تاريخهم الجديد المزعوم.
ونجد صدى ذلك ظاهرا في المناهج الدراسية التي تولي عناية كبيرة بتاريخ الأرض لا تاريخ سكانه.
ففي مصر يدرس الطلاب تاريخ الفراعنة بشكل مطول في حين يختزل التاريخ الإسلامي بدءا من السيرة النبوية إلى التاريخ العثماني في صفحات عديدة لا توازي ما كتب عن الفراعنة أو القومية التي أطلت برأسها في أوائل القرن الماضي.
وسارعت أمريكا إلى تغيير مناهج التاريخ في العراق حتى لا يتخذ مظهرا للعداء لأمريكا أو أن يطغى عليها التشدد الديني والراديكالية المتطرفة، كما تريد أن يغدو منهج التاريخ في المدارس العراقية مركزا على الأدوار الحضارية والاجتماعية، ودور العراق منذ القدم في بناء الحضارة الإنسانية .
هذه الأساليب الشيطانية أنتجت في مجتمعاتنا كل منبت عن دينه وأصله وتاريخه، فأصبح يتبرأ من حضارة الإسلام ليقع منتكسا في أحضان الحضارات الكافرة من أولها حتى الحضارة الغربية، ونتاجها كل فكر مسموم يهدم أساس المجتمع المسلم ينفثونه في كتبهم ومقالاتهم.
وشاهدنا تركيا التي انسلخت من تاريخها الإسلامي الزاهر ونبشت ما يسمى تاريخا للبدو الترك قبل إسلامهم وتكوينهم لدول عظيمة أهمها وأعظمها الدولة العثمانية.
لقد تعلقوا بأوروبا؛ فهم منذ ثلاثين عاما يطرقون أبواب الاتحاد الأوروبي فلم يقبلهم ولم يعترفوا بتاريخهم الجديد، فأضاعوا ماضيهم وحاضرهم.
أما دولة المسخ دولة يهود فقد انتسخت لها تاريخا من سراديب التاريخ تدرسه لأبنائها يقوم على صهينة التاريخ؛ بحيث تأخذ من التاريخ الإنساني ما يناسبها وتلبسه لباسا يهوديا يقوم على ادعاء الحق في فلسطين وغيرها، ووجوب بناء الهيكل .
الحكم على الدنيا: يقول ابن الأثير : إن العاقل اللبيب إذا تفكر فيها ورأى تقلب الدنيا بأهلها وتتابع نكباتها إلى أعيان قاطنيها، وأنها سلبت نفوسهم وذخائرهم، وأعدمت أصاغرهم وأكابرهم، فلم تبق على جليل ولا حقير، ولم يسلم من نكدها غني عشقها وذاب فيها، ولا فقير زهد فيها وأعرض عنها وأقبل على التزود للآخرة، ورغب في دار تنزهت عن هذه الخصائص .
فانظر إلى سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ ففيها المثل الأعلى على احتقار الدنيا.
يقول صلى الله عليه وسلم وقد دعاه أحد أصحابه إلى بعض اللين في العيش: ما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها .
وهذا طلحة بن عبيد الله رضوان الله عليه يؤتى إليه بمال كثير فيفرقه وهو في مجلسه ولم يبق معه قليل ولا كثير منه .
أما عمر بن عبد العزيز فقد ترك الدنيا وترك معها أولاده وليس لهم مال وهو الخليفة وبيده الخزائن والأمر والنهي .
والإمام أحمد بن حنبل رحمه الله عرف الدنيا وحقارتها وأنها لا تساوي عند الله جناج بعوضة فأعرض عنها، وكان يعيش على الخبز رغم جوائز الخليفة التي يتمنى منه أن يقبلها.
وما الإمام ابن باز، والإمام الألباني رحمهما الله ببعيدين عنا تركا الدنيا وهما لا يملكان من حطامها شيئا، رغم أنهما يستطيعان جمع الكثير بدون سؤال.
قراءة الأحداث: ذلك أن أحداث التاريخ تتكرر؛ فهي سنن كونية تتكرر مرات ومرات؛ فما يجري أمامك لا شك أنه قد جرى نظيره قبل ذلك.
يقول البيهقي : لا توجد حادثة لم يحدث مثلها من قبل .
ويقول ابن الأثير : إنه لا يحدث أمر إلا تقدم هو أو نظيره .
ويقول نيو توكررش : إن التاريخ كله تاريخ الحاضر .
وفي عالمنا المعاصر نوقن أن نهاية الحضارة الغربية قريبة قربا تاريخيا؛ فقد دفعت حضارات وإمبراطوريات كبيرة ثمن انغماسها في الشهوات والملذات واطراح الأخلاق، ناهيك عن التوحيد، كالإمبراطورية الرومانية، والبيزنطية، والفرعونية، كما هوت دول؛ لأنها تعجرفت وتجبرت وتعدت على غيرها ورأت أن لا شيء فوقها كما تفعل أمريكا اليوم في العالم.
يقول سبحانه عن قوم عاد: أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين .
الشعراء: .
فصب الله عليها شآبيب العقاب فأصبحت كأمس الذاهب.
ولا نشك لحظة أن التاريخ يعيد نفسه في صحوة الأمة ورجوعها إلى قيادة العالم نحو التوحيد والسلام؛ فقد أفاقت قبل تسعمائة سنة على غزو صليبي هادر أكل الأخضر واليابس، فلملمت أطرافها وطردتهم شر طردة، بل نقلت المعركة إلى عقر دارهم، فقرع أبطالها أبواب فيينا في معقل النصرانية الوثنية أوروبا، وها نحن اليوم نرى إرهاصات تلك الصحوة ولعلها تؤتي ثمارها قريبا فنرى المستعمر المتسلط المتبجح يهرب كما هرب من تسعة قرون.
التخلق بالصبر والتأسي بالصابرين:

وصفت مرو لأبي مسلم، وأمر أبا منصور طلحة بن زريق أن يأخذ البيعة على الجند، وكان طلحة أحد النقباء الأثني عشر الذين اختارهم محمد بن علي من السبعين الذين استجابوا له حين بعث رسوله إلى خراسان سنة ثلاث ومائة، أو أربع ومائة، وأمره أن يدعو إلى الرضا ولا يسمين أحدا.
تسمية الاثني عشر: سليمان بن كثير، ومالك بن الهيثم، وزياد بن صالح، وطلحة بن الزريق، وعمرو بن أعين، وقحطبة بن شبيب واسم قحطبة زياد، وموسى بن كعب أبو عيينة، ولاهز بن قرظ، والقاسم بن مجاشع، وأسلم بن سلام، وأبو داود خالد بن إبراهيم، وأبو علي الهروي.
وقد جعل بعض الرواة شبل بن طهمان مكان عمرو بن أعين، وعيسى بن كعب مكان موسى، وأبا النجم إسماعيل بن عمران مكان أبي علي الهروي.
لما هرب نصر بن سيار سار أبو مسلم إلى معسكره، وأخذ ثقات أصحابه وصناديد مضر الذين كانوا في معسكره، فكتفهم وحبسهم ثم أمر بقتلهم جميعا.
ومضى نصر بن سيار حتى نزل سرخس فيمن اتبعه، وكانوا ثلاثة آلاف، ومضى أبو مسلم علي بن جديع في طلبه، فطلباه ليلتهما ثم رجعا إلى مرو، وقيل إن لاهزا قرأ: وإن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فقال: يا لاهز أتدغل في الدين؟ فقدمه فضرب عنقه.
وفي هذه السنة: قتل شيبان بن سلمة الحروري، وسبب قتله، أنه كان هو وعلي بن جديع مجتمعين على قتال نصر، فلما صالح علي بن الكرماني أبا مسلم، وفارق شيبان، تنحى شيبان عن مرو إذ علم أنه لا طاقة له بحرب أبي مسلم وعلي بن جديع مع اجتماعهما على خلافه وقد هرب نصر من مرو، فأرسل إليه أبو مسلم يدعوه إلى بيعته، فأرسل شيبان: بل أنا أدعوك، فقال أبو مسلم: إن لم تدخل في أمرنا فارتحل، فسار إلى سرخس، فاجتمع إليه جمع من بكر بن وائل، فأرسل إليه أبو مسلم يدعوه ويسأله أن يكف، فاخذ الرسل فحبسهم، فكتب أبو مسلم إلى بسام بن إبراهيم يأمره أن يسير إلى شيبان فيقاتله، ففعل فهزمه بسام، فقتل شيبان وعدة من بكر بن وائل، فلما قتل شيبان مر رجل من بكر بن وائل برسل أبي مسلم وهم في بيت فأخرجهم وقتلهم.
ثم قتل أبو مسلم علي بن جديع.
وفي هذه السنة: قدم قحطبة بن شبيب على أبي مسلم خراسان منصرفا من عند إبراهيم بن محمد ومعه لواؤه الذي عقده له إبراهيم، فوجهه أبو مسلم حين قدم عليه على مقدمته، وضم إليه الجيوش، وجعل إليه العزل والاستعمال، وكتب إلى الجنود بالسمع والطاعة.
فوجه قحطبة إلى نيسأبور للقاء نصر، وذلك أن شيبان الحروري لما قتل لحق أصحابه بنصر وهو بنيسأبور، فبلغه فارتحل حتى نزل قومس وتفرق عنه أصحابه.
وفيها: قتل نباتة بن حنظلة عامل يزيد بن هبيرة على جرجان، وذلك أن يزيد بن عمر بن هبيرة بعث نباتة بن حنظلة إلى نصر، فأتى فارس وأصبهان ثم سار إلى الري وأتى إلى جرجان، فأرسل أبو مسلم إلى قحطبة، فلقيه فقتل نباتة وانهزم أهل الشام وقتل منهم عشرة آلاف.
وفيها كانت الوقعة بقديد بين أبي حمزة الخارجي وأهل المدينة.
وذلك أنه خرج فلقي قريشا بقديد، فأصاب منهم عددا كثيرا ثم ورد فلال الناس المدينة، ثم دخل أبو حمزة المدينة، ومضى عبد الواحد بن سليمان والي المدينة إلى الشام فرقي أبو حمزة المنبر وقال: يا أهل المدينة، سألناكم: هل يستحلون المال الحرام والفرج الحرام؟ فقلتم: نعم، فقلنا لكم: تعالوا نناشدهم إلا تنحوا عنا وعنكم، فقلتم: لا تفعلوا ذلك، فقلنا: تعالوا نقاتلهم فإن نظهر نأت بمن يقيم فينا وفيكم كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، فقلتم: لا نقوى، فقلنا لكم: فخلوا بيننا وبينهم، فإن نظفر في أحكامكم.
ونحملكم على سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم، ونقسم فيأكم بينكم فأبيتم، وقاتلتمونا دونهم، فقاتلناكم فأبعدكم الله وأسحقكم.
وسبب ذلك إن الخوارج لقوا رجال المدينة بقديد، فقالوا: دعونا نمضي على حكم القرآن، فدعوهم إلى حكم بني مروان، فقالوا لهم: ما لنا حاجة بقتالكم، فأبى أهل المدينة فالتقوا يوم الخميس لسبع خلون من صفر سنة ثلاثين، فقتل أهل المدينة حتى لم يفلت منهم إلا الشريد، وقدمت الحرورية المدينة لسبع عشرة خلون من صفر، وأقاموا بها ثلاثة أشهر.
وكان أبو حمزة يقول على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زنى فهو كافر، ومن شك فهو كافر، ومن سرق فهو كافر.
وبعث مروان أربعة آلاف من عسكره ليقاتلهم، واستعمل عليهم ابن عطية فإن ظفر مضى إلى اليمن، فقاتل عبد الله بن يحيى بن زيد ومن تبعه، فلما التقى أبو حمزة وابن عطية بوادي القرى قال أبو حمزة: لا تقاتلوهم حتى تختبروهم، فصاحوا: ما تقولون في القرآن؟ فصاح ابن عطية: نضعه في جوف الجوالق، قالوا: فما تقولون في اليتيم؟ قالوا: نأكل ماله ونفجر بأمه، فقاتلوهم.
فلما جاء الليل قالوا: ويحك يا ابن عطية إن الله قد جعل الليل سكنا، فاسكن نسكن، فأبى فقاتلهم حتى قتلهم وفر منهم قوم إلى المدينة، فقتلهم أهل المدينة.
وأقام ابن عطية بالمدينة شهرا، ثم مضى إلى عبد الله بن يحيى بصنعاء فلما وصل التقيا، فقتل عبد الله وبعث برأسه إلى مروان، فكتب مروان إلى ابن عطية: أغذ السير لتحج بالناس، فأسرع وخلف عسكره وخيله، فلقيته خيل فقالوا: أنتم لصوص، فأخرج ابن عطية كتابه وقال: هذا كتاب أمير المؤمنين وعهده إلي بالحج، وأنا ابن عطية، قالوا: هذا باطل لكنكم لصوص.
فقتلوه وقتلوا أصحابه.
وفي هذه السنة: قتل قحطبة بن شبيب من أهل خراسان زهاء ثلاثين ألفا.
وذلك أنهم أجمعوا بعد قتل نباته على الخروج على قحطبة، فقتل منهم هذا المقدار.
وكتب أبو مسلم إلى قحطبة أن يتبع نصرا، فكتب نصر إلى ابن هبيرة يستمده فأبطأ عليه المدد.
في هذه السنة: غزا الوليد بن هشام الصائفة.
وفيها: وقع الطاعون بالبصرة.
وفيها: حج بالناس محمد بن عبد الملك بن مروان، وكان إليه مكة والمدينة والطائف، وكان على العراق يزيد بن هبيرة، وعلى قضاء الكوفة الحجاج بن عاصم المحاربي، وعلى قضاء البصرة عباد بن منصور، وعلى خراسان نصر بن سيار.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر .
بديل بن ميسرة العقيلي: أسند عن أنس وغيره، وكان متعبدا طويل البكاء، ما زال يبكي حتى ذهب بصره أخبرنا محمد بن أبي القاسم بإسناده له، عن سيار قال: قال مهدي بن ميمون: رأيت ليلة مات فيها بديل قائلا يقول: ألا أن بديلا أصبح من سكان الجنة.
الخليل بن أحمد، أبو عبد الرحمن الفراهيدي الأزدي النحوي البصري ولا يعرف أحدا سمي بأحمد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أحمد والد الخليل.
سمع الخليل من جماعة، وبرع في علم اللغة وإنشاء العروض، وروى عنه حماد بن زيد، والنضر بن شميل.
وكان الخليل بالبصرة، وهو أليق بالصحة، وكان الخليل منفردا بعلم العربية متعبدا ذا زهادة في الدنيا.
كتب إليه سليمان بن علي الهاشمي يستدعيه لتعليم ولده بالنهار ومنادمته في الليل، وبعث إليه ألف دينار ليستعين بها على خاله، فأخرج إلى الرسول زنبيلا فيه كسر يابسة، فأراه إياها وقال له: أني ما دمت أجد هذه الكسر فإني عنه غني وعن غيره، ورد الألف دينار وقال للرسول: اقرأ على الأمير السلام وقل له: إني قد ألفت قوما، وألفوني، أجالسهم طول نهاري وبعض ليلي، وقبيح لمثلي أن يقطع عادة تعودها إخوانه، وكتب إليه بهذه الأبيات: أبلغ سليمان أني عنه في سعة ... وفي غنى غير أني لست ذا مال وإن بين الغنى والفقر منزلة ... مقرونة بجديد ليس بالبالي سخى بالنفس إني لا أرى أحدا ... يموت هزلا ولا يبقى على حال والفقر في النفس لا في المال نعرفه ... ومثل ذاك الغنى في النفس لا المال والرزق عن قدر لا العجز ينقصه ... ولا يزيدك فيه حول محتال كل امرئ بحبال الموت مرتهن ... فاعمد لبالك إني عامد بالي وقد روي لنا أن الذي بعث إليه سليمان بن حبيب المهلبي، بعث إليه من أرض السند.
وكان الخليل في البصرة، وهذا أليق بالصحة، وقيل: من أرض الأهواز، ثم آل الأمر إلى أن صار الخليل وكليلا ليزيد بن حاتم المهلبي، وكان يجري عليه في كل شهر مائتي درهم.
قال الثوري: اجتمعنا بمكة، أدباء من كل أفق، فتذاكرنا أمر العلماء، فجعل أهل كل بلد يرفعون علماءهم ويصفونهم حتى جرى ذكر الخليل فلم يبق أحد منهم إلا قال: الخليل أذكى العرب، وهو مفتاح العلوم ومصرفها.
وقال نصر بن علي الجهضمي: عن أبيه، كان الخليل من أزهد الناس وأعلاهم نفسا، وأشدهم تعففا، ولقد كان الملوك يقصدونه ويتعرضون له لينال منهم فلم يكن يفعل ذلك وكان يعيش من بستان خلفه له أبوه.
وقال عبيد الله بن محمد بن عائشة: كان الخليل يحج سنة ويغزو سنة حتى مات.
وقال النصر بن شميل: ما رأينا أحد أقبل على الناس إلى علمه فطلبوا ما عنده أشد تواضعا من الخليل.
وقال محمد بن سلام: سمعت مشايخنا يقولون: لم يكن في العرب بعد الصحابة أذكى من الخليل ولا أجمع ولا كان في العجم أذكى من ابن المقفع ولا أجمع.
وقال النضر: سمعت الخليل يقول: الأيام ثلاثة، فمعهود وهو أمس، ومشهود وهو اليوم، وموعود وهو غد وقال الخليل: ثلاث تيسر المصائب: مر الليالي، والمرأة الحسناء، ومحادثة الرجال.
وأنشد لنفسه: يكفيك من دهرك هذا القوت ... ما أكثر القوت لمن يموت شيبة بن نصاح بن سرخس بن يعقوب القاري مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: توفي في هذه السنة.
محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير، أبو عبد الله: وكان المنكدر دخل على عائشة فقالت: لك ولد؟ قال: لا، فقالت: لو كان عندي عشرة آلاف درهم لوهبتها لك، فما أمسيت حتى بعث إليها معاوية بمال، فقالت: ما أسرع ما ابتليت، وبعثت إلى المنكدر بعشرة آلاف درهم فاشترى منها جارية، فهي أم محمد وأبي بكر وعمر، وكانوا عباد المدينة.
وسمع محمد من جابر بن عبد الله، وأميمة بنت رقية، والحسن، وعروة، وسعيد بن جبير في آخرين.
وتوفي بالمدينة.
أخبرنا إسماعيل بن محمد، قال: أخبرنا محمد بن هبة الله الطبري، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستوية، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثني زيد بن بشر، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني ابن زيد، قال: أتى صفوان بن سليم إلى محمد بن المنكدر وهو في الموت، فقال: يا أبا عبد الله، كأني أراك قد شق عليك الموت، قال: فما زال يهون عليه الأمر حتى كان في وجهه المصابيح، ثم قال محمد: لو ترى ما أنا فيه لقرت عينك، ثم قضى رحمه الله.
محمد بن سوقة ، أبو بكر البزاز، مولى بجيلة: وكان بزازا أدرك أنس بن مالك، وأبا الطفيل وروى عن التابعين، وكان سفيان يقول: ما بقي أحد يدفع به عن أهل الكوفة إلا ابن سوقة، وكانت عنده عشرون ومائة ألف فقدمها، وكان يقول: أحب الأشياء إلي إدخال السرور إلى المؤمن.
أخبرنا احمد بن محمد المزاري، وقال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن البنا، قال: أخبرنا ابن بشران، قال: حدثنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثنا محمد بن علي بن شقيق، قال: حدثنا إبراهيم بن الأشعث، قال: حدثنا فضل بن عياض، عن محمد بن سوقة، قال: أمران لو لم نعذب إلا بهما لكنا مستحقين بهما عذاب الله: أحدنا يزاد بالشيء من الدنيا فيفرح فرحا ما علم الله أنه فرحه بشيء زاده قط في دينه، وينقص من الدنيا فيحزن عليه حزنا ما علم الله أنه حزنه على شيء نقصه في دينه.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا حمد بن أحمد: قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ بإسناده له عن مهدي بن سابق، قال: طلب ابن أخي محمد بن سوقة منه شيئا فبكى، فقال له: يا عم، لو علمت أن مسألتي تبلغ منك هذا ما سألتك، قال: ما بكيت لسؤالك، إنما بكيت لأني لم أبتدئك قبل سؤالك محمد بن جحادة الأودي، مولى لبني أود: روى عن أبي صالح، وروى عنه الثوري.
أنبأنا عبد الوهاب الأنماطي، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا الحميدي، عن سفيان، قال: كان محمد بن جحادة من العابدين، وكان يقال إنه لا ينام من الليل إلا أيسره، قال: فرأت امرأة من جيرانه كأن حللا فرقت على أهل مسجدهم، فلما انتهى الذي يفرقها إلى محمد بن جحادة دعى بسفط مختوم، وأخرج منه حلة صفراء، قالت: فلم يقم لها بصري، فكساه إياها وقال: هذه لك بطول السهر، قالت تلك المرأة: لقد كنت أراه بعد ذاك فأتخايلها عليه.
مالك بن دينار، أبو يحيى مولى امرأة من بني سامة بن لؤي: وكان ثقة يكتب المصاحف، وكان زاهدا في الدنيا.
وأسند الحديث عن أنس.
أخبرنا أحمد بن أحمد المتوكلي، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن المظفر الأصفهاني، قال: حدثنا حبيب ابن الحسن، قال: حدثنا أحمد بن محمد الشطري، قال: حدثنا حسين بن جعفر بن سليمان الضبعي، قال: سمعت أبي يقول: مر والي البصرة بمالك يرفل، فصاح به مالك: أقل من مشيتك هذه، فهم خدمه به، فقال: دعوه، ما أراك تعرفني، فقال له مالك: ومن أعرف بك مني، أما أولك فنطفة مذرة، وأخرك فجيفة قذرة، ثم أنت بين ذلك تحمل العذرة، فنكس الوالي رأسه ومشى.
أخبرنا أبو الحسن الأنصاري، قال: أخبرنا علي بن أيوب قال: أخبرنا الحسن بن محمد الخلال، قال: أخبرنا ابن شاهين، قال: حدثنا ابن أبي داود، قال: حدثنا مسلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الله بن أبي بكر، عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار: أنه كان يرى يوم التروية بالبصرة، ويوم عرفة بعرفات.
أخبرنا محمد بن أبي حبيب، قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن أبي صادق، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن باكوية، قال: حدثنا بكر بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن إسحاق، قال: حدثنا أحمد بن الحسين النيسابوري، قال: سمعت محمد بن عبد الله الطبري، يقول: سمعت الحسين بن علي الحلواني يقول: دخل اللصوص إلى بيت مالك بن دينار فلم يجدوا في البيت شيئا فأرادوا الخروج من داره فقال مالك: ما عليكم لو صليتم ركعتين.
يزيد بن أبان الرقاشي: أسند عن أنس، وكان عابدا كثير البكاء والسهر حتى قال فيه ثابت البناني: ما رأيت أصبر على طول القيام والسهر من يزيد بن أبان الرقاشي، وكان بعد هذا يقول: وألهفاه سبقني العابدون وقطع بي.
أخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي، قال: أخبرنا أحمد بن يوسف، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عبد الله بن محمد التيمي، قال: حدثني زهير السكوني، قال : كان يزيد الرقاشي قد بكى حتى تناثرت أشفاره وأحرقت الدموع مجاريها من وجهه.
يزيد بن عبيد بن سعد بن بكر بن هوازن أبو وجزة السعدي الشاعر توفي بالمدينة في هذه السنة، قال ابن قتيبة: هو أول من شبب بعجوز.
ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين ومائة فمن الحوادث فيها توجيه قحطبة ابنه الحسن، إلى نصر وهو بقومس، وذلك أنه لما قتل نباته ارتحل نصر بن سيار فنزل الخوار ووجه قحطبة ابنه الحسن إلى قومس في حرم هذه السنة، ثم وجه إلى ابنه جماعة من الرؤوس في سبعمائة، فدخلوا حائطا فوجه إليهم نصر جندا فحصروهم، فنقبوا الحائط وخرجوا، وسار نصر حتى نزل الري، فأقام يومين ثم مرض حتى كان بساوة قريبا من همذان، فمات بها.
وفيها: تحول أبو مسلم من مرو إلى نيسابور، فنزلها، ولما نزل قحطبة الري كتب إلى أبي مسلم بخبره، فارتحل أبو مسلم من مرو، فنزل نيسابور وخندق بها، وبنى الجامع والمقصورة، وغصب أكثر الأرض التي بناها، إلا أن المسلمين سألوا من غصبت منهم، فأباحهم الصلاة فيها.
وقيل: بل استوهبها أبو مسلم ولم يأخذها غصبا وفيها: قتل قحطبة، عامر بن ضبارة، وسبب ذلك أن عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر لما ابن ضبارة مضى نحو خراسان وتبعه عامر، وكتب إلى ابن هبيرة إلى عامر وإلى ابنه داود بن يزيد بن عمر أن يسير إلى قحطبة، فسار في خمسي ألفا حتى نزلوا أصفهان بمدينة يقال لها جي فاقتتلوا، فانهزم أهل الشام وقتلوا قتلا ذريعا، وقتل ابن ضبارة، وانهزم داود، وأصيب عسكرهم ما لا تدري عدده من السلاح والمتاع والرقيق، ووجدوا عندهم ما لا يحصى من البرابط والطنأبير والمزامير والخمر.
وفيها: كانت وقعة قحطبة بنهاوند بمن لجأ إليها من جنود مروان بن محمد وقيل: كانت هذه الواقعة بجابلق من أرض أصفهان يوم السبت لسبع بقين من رجب.. وذلك أن قحطبة أرسل إلى أهل خراسان الذين في مدينة نهاوند يدعوهم إلى الخروج إليه، فأعطاهم الأمان فأبوا، ثم أرسل إلى أهل الشام بمثل ذلك فقبلوا وبعثوا إليه: اشغل أهل المدينة حتى نفتح الباب وهم لا يشعرون، فشغل أهل المدينة بالقتال، ففتح أهل الشام الباب الذي كانوا عليه، فخرج أهل خراسان، فدفع قحطبة كل رجل منهم إلى رجل من قواد أهل خراسان، ثم أمر مناديه أن ينادي: من كان في يديه أسير ممن خرج إلينا من المدينة فليضرب عنقه، وليأتينا برأسه، ففعلوا فلم يبق أحد من الذين كانوا هربوا من أبي مسلم وصاروا في ذلك الحصن إلا قتل، ما خلا أهل الشام فإنه أخلى سبيلهم، وأخذ عليهم الأيمان ألا يمالئوا عليه عدوا.
وفي هذه السنة: سار قحطبة نحو ابن هبيرة، وكان ابن هبيرة قد استمد مروان، وأقبل حتى نزلوا جلولاء، واحتفر الخندق الذي كانت العجم احتفرته أيام وقعة جلولاء، وأقام حتى نزل قرماسين، ثم سار إلى حلوان، ثم جاء إلى خانقين، ولم يزل حتى انتهى إلى الموضع الذي فيه ابن هبيرة وكان في هذه السنة: طاعون سلم بن قتيبة.
قال: الأصمعي: كان يمر في كل يوم بطريق المربد أحد عشر ألف نعش.
قال المدائني: كان هذا الطاعون في رجب واشتد في رمضان.
وكان يحصى في سكة المربد كل يوم عشرة آلاف جنازة أياما، وخف في شوال.
وقال الأصمعي: مات في أول يوم سبعون ألفا.
وفي الثاني نيف وسبعون ألفا وأصبح الناس في اليوم الثالث موتى.
وكان على البصرة سلم بن قتيبة فلما قام على المنبر جعل ينظر يمنة ويسرة فلا يرى أحدا يعرفه، وكان يغلق على الموتى الباب مخافة أن تأكلهم الكلاب، وينادي المنادى: أدركوا آل فلان فقد أكلته الكلاب.
وفي هذه السنة: حج بالناس الوليد بن عروة بن محمد بن عطية السعدي وهو كان عامل مكة والمدينة والطائف، من قبل عمه عبد الملك بن محمد وكان عامل العراق يزيد بن عمر بن هبيرة، وكان على قضاء الكوفة الحجاج بن عاصم المحاربي، وعلى قضاء البصرة عباد بن منصور الناجي.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر أيوب بن أبي تميمة السختياني يكنى أبا بكر، مولى لعنزة، واسم أبي تميمة كيسان: كان ثقة ثبتا ورعا يستر حاله، وكان النساك حينئذ يشمرون ثيابهم، وكان في ذيله بعض الطول، وحج أربعين حجة.
وكان الحسن يقول: سيد شباب أهل البصرة أيوب، وكان سفيان بن عيينة قد لقي ستة وثمانين من التابعين، وكان يقول: ما رأيت مثل أيوب.
أخبرنا محمد بن ناصر بإسناده له، عن أبي بكر القرشي قال: حدثني أحمد بن عاصم العباداني، عن سعيد بن عامر، عن وهب بن جابر، قال: قال أيوب السختياني: إذا ذكر الصالحون كنت منهم بمعزل.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا جعفر بن أحمد، قال: أخبرنا أبو علي التميمي قال: حدثنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال : كان أيوب ربما حدث بالحديث فيرق فيلتفت فيمتخط ويقول: ما اشد الزكام؟ أخبرنا إسماعيل بن أبي بكر، قال: أخبرنا طاهر بن أحمد، قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا الحسن بن عمر، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: دخل بديل على أيوب السختياني وقد مد على فراشه سبينة حمراء يدفع الرياء، فقال له بديل: ما هذا؟ فقال أيوب: هذا خير من هذا الصوف الذي عليك.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا الفضل بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا عثمان بن محمد العثماني، قال: حدثنا خالد بن النضر القرشي، قال: حدثنا محمد بن موسى الجرشي، قال: حدثنا النضر بن كثير السعدي، قال: حدثنا عبد الواحد بن زيد قال: كنت مع أيوب على حراء فعطشت عطشا شديدا حتى رأى ذلك في وجهي، فقال: ما الذي أرى بك؟ قلت: العطش قد خفت على نفسي، قال: تستر علي؟ قلت: نعم، فاستحلفني فحلفت له ألا أخبر أحدا ما دام حيا، قال: فغمز برجله على حراء فنبع الماء حتى رويت وحملت معي من الماء قال: فما حدثت به حتى مات.
قال عبد الواحد: فأتيت موسى الأسواري فذكرت ذلك له فقال: ما بهذه البلدة أفضل من الحسن بن أيوب.
توفي في هذه السنة وهو ابن ثلاث وستين.
إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس: أمه أم ولد، وهو الذي يقال له الإمام، أوصى إليه أبوه، وانتشرت دعوته في خراسان كلها.
وكان شيعته يختلفون إليه ويكاتبونه من خراسان، ووجه بأبي مسلم إلى خراسان واليا على شيعته ودعاته، فتجرد أبو مسلم لمحاربة عمال بني أمية، وقوي أمره، وأظهر لبس السواد، وغلب على البلاد يدعو إلى الإمام ويعمل بما يرد عليه من مكاتباته من غير أن يظهر للناس اسمه إلا لمن كان من الدعاة والشيعة إلى أن ظهر اسمه وانكشف، فعلم بالحالة مروان بن محمد، فاخذ إبراهيم فحبسه فمات في حبسه بأرض الشام وهو ابن ثمان وأربعين سنة، وقيل: أنه هدم عليه بيتا.
وقيل: سقي لبنا فأصبح ميتا.
عبد الله بن ذكوان، أبو الزناد مولى بنت رملة بنت شيبة بنت ربيعة وذكر أن أبوه هو أخو أبي لؤلؤة قاتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
قال الشعبي: كفلتني وأبا الزناد فاطمة بنت عثمان، فلم يزل يعلو واسفل حتى بلغنا ما ترى، مات أبو الزناد فجأة بالحجاز في مغتسلة لثلاث عشرة ليلة بقيت من رمضان، وله ست وستون سنة.
فريد بن يعقوب السبخي، يكنى أبا يعقوب: أسند عن أنس، وكان يضعف في الحديث لأنه كان زاهدا متعبدا.
أخبرنا أحمد بن محمد المذاري، قال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن البنا، قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا سيار قال: حدثنا جعفر، قال: سمعت السبخي يقول: اتخذوا الدنيا ظئرا، واتخذوا الآخرة أما، ألم تروا إلى الصبي يلقي نفسه على الظئر فإذا ترعرع وعرف والدته ترك ظئره وألقى نفسه على والدته، وإن الآخرة توشك أن تجيركم.
منصور بن زاذان مولى عبد الله بن أبي عقيل الثقفي: روى عن الحسن، وابن سيرين، وأرسل الحديث عن الحسن، وكان كثير التعبد والبكاء، يختم القرآن وليلة ختمتين، ويبكي ويمسح عينيه بعمامته ويخلها كورا كورا فيمسح بها، فإذا ابتلت وضعها بين يديه.
وقيل له: ألا تخرج بنا إلى الصحراء، فقال: ينكسر الروزحاء.
أخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق، قال: حدثنا الحسين بن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني من سمع عمرو بن عون يقول: سمعت هشيما يقول: مكث منصور بن زاذان يصلي الفجر بوضوء العشاء عشرين سنة.
أخبرنا المبارك بن أحمد الأنصاري، قال: أخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن أحمد المعدل، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا ابن البراء، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، قال: قال هشيم، لو قيل لمنصور بن ذازان إن ملك الموت على الباب ما كان عنده زيادة في العمل، وذلك أنه كان يخرج فيصلي الغداة في الجماعة، ثم يجلس فيسبح حتى تطلع الشمس،ثم يصلي إلى الزوال، ثم يصلي الظهر، ثم يصلي العصر، ثم يجلس فيسبح إلى المغرب، ثم يصلي المغرب، ثم يصلي العشاء، ثم ينصرف إلى بيته فيكتب عنه في ذلك الوقت.
توفي في هذه السنة، وقيل سنة ثمان وعشرين، وقيل في سنة تسع وعشرين نصر ين سيار، أمير خراسان: ولي الولايات، وروى عنه عكرمة، وأسند الحديث، وتوفي لاثني عشرة ليلة خلت من ربيع الأول من هذه السنة وهو ابن خمس وثمانين سنة.
واصل بن عطاء، أبو حذيفة الغزالي مولى بني ضبة، وقيل: مولى بني مخزوم، وقيل مولى بني هاشم: ولد سنة ثمانين، وكان يجالس الغزاليين، فقيل له: الغزالي، كان من رؤساء المعتزلة، وكان لا يقيم الراء، وكان يتجنبها في كلامه.
توفي في هذه السنة.

/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أنا بشر ، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض ، فمن قطعت له من حق أخيه قطعة ، فإنما أقطع له قطعة من النار.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا محمد بن بشر العبدي .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن بشر .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن بشر .
و أبو يعلى و قال : حدثنا وهب بن بقية الواسطي ، حدثنا خالد .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبدة بن سليمان.
ثلاثتهم محمد بن بشر ، وخالد بن عبد الله ، وعبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو ، حدثنا أبو سلمة ، فذكره .
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب ، فله أجران ، وإذا حكم فأخطأ ، فله أجر واحد.
.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا الحسين بن مهدي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور .
و أبو يعلى قال : حدثنا محمد بن مهدي .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن محمد ابن الشرقي ، قال : حدثنا محمد بن يحيى الذهلي ح وحدثنا ابن قتيبة ، حدثنا ابن أبي السري.
خمستهم الحسين ، وإسحاق ، ومحمد بن مهدي ، ومحمد بن يحيى ، وابن أبي السري قالوا : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن سفيان الثوري ، عن يحيى بن سعيد ، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن أبي سلمة ، فذكره .
قال أبو عيسى الترمذي : حديث أبي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه ، لا نعرفه من حديث سفيان الثوري ، عن يحيى بن سعيد إلا من حديث عبد الرزاق ، عن معمر ، عن سفيان الثوري.
وقال ابن حبان : ما روى معمر عن الثوري مسندا إلا هذا الحديث.
وباقي طرق هذا الحديث سلفت في مسند عمرو بن العاص ، رضي الله عنه ، حديث .
/ عن يزيد بن عبد الرحمان ، وهو أبو كثير ، قال : حدثني أبو هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من طلب قضاء المسلمين حتى يناله ، ثم غلب عدله جوره ، فله الجنة ، ومن غلب جوره عدله ، فله النار.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عباس العنبري ، حدثنا عمر بن يونس ، حدثنا ملازم بن عمرو ، حدثني موسى بن نجدة ، عن جده يزيد بن عبد الرحمان ، وهو أبو كثير ، فذكره .
/ عن المقبري ، والأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من جعل قاضيا بين الناس ، فقد ذبح بغير سكين.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الخزاعي .
و أبو داود قال : حدثنا نصر بن علي ، أخبرنا بشر بن عمر .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الرحيم ، قال : أخبرنا أبو سلمة الخزاعي ، منصور بن سلمة.
كلاهما أبو سلمة الخزاعي ، وبشر بن عمر عن عبد الله بن جعفر ، عن عثمان بن محمد الأخنسي ، عن المقبري ، والأعرج ، فذكراه.
في رواية النسائي : قال أبو سلمة : وقد ذكره مرة أو مرتين : عن الأعرج ، والمقبري.
/ وأخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا بعض المدنيين .
وفي / قال : حدثنا يعلى بن منصور ، عن عبد الله بن جعفر ، عن عثمان بن محمد .
و أحمد / قال : حدثنا صفوان بن عيسى ، أخبرنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند .
وفي / قال : حدثنا الخزاعي أبو سلمة ، قال : أخبرنا عبد الله بن جعفر ، عن عثمان بن محمد الأخنسي .
و أبو داود قال : حدثنا نصر بن علي ، أخبرنا فضيل بن سليمان ، حدثنا عمرو بن أبي عمرو .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا معلى بن منصور ، عن عبد الله بن جعفر ، عن عثمان بن محمد .
و الترمذي قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا الفضيل بن سليمان ، عن عمرو بن أبي عمرو .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الرحيم ، أبو يحيى البغدادي ، يعرف بصاعقة ، قال : حدثني معلى بن منصور ، قال : حدثنا داود بن خالد .
وفي قال : أخبرنا أبو داود ، سليمان بن سيف الحراني ، قال : حدثنا أبو علي ، هو الحنفي ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، قال : حدثني عثمان بن محمد الأخنسي .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الرحيم ، قال : أخبرنا أبو سلمة الخزاعي ، منصور بن سلمة ، قال : حدثنا عبد الله بن جعفر ، هو المخرمي ، عن عثمان بن محمد .
و أبو يعلى قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة ، حدثنا معن بن عيسى ، حدثنا ابن أبي ذئب ، عن عثمان بن محمد.
أربعتهم عثمان بن محمد ، وعبد الله بن سعيد ، وعمرو بن أبي عمرو ، وداود بن خالد عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جعل قاضيا بين الناس ، فقد ذبح بغير سكين.
.
/ وفي رواية : من ولي القضاء ، فقد ذبح بغير سكين.
.
ليس فيه عبد الرحمان الأعرج.
قال أبو عبد الرحمان النسائي عقب : عثمان بن محمد الأخنسي ليس بذاك القوي ، وإنما ذكرنا لئلا يخرج عثمان من الوسط ، ويجعل ابن أبي ذئب ، عن سعيد.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى .
و أبو يعلى قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي.
كلاهما محمد بن المثنى ، وأحمد بن إبراهيم عن صفوان بن عيسى ، عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند ، عن محمد بن عثمان الأخنسي ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جعل قاضيا بين الناس ، فقد ذبح بغير سكين.
.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : والصواب : عثمان بن محمد.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم.
لفظ قتيبة : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في الحكم.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عفان .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمران بن موسى بن مجاشع ، قال : حدثنا العباس بن الوليد النرسي.
ثلاثتهم عفان بن مسلم ، وقتيبة بن سعيد ، والعباس عن أبي عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة ، عن أبيه ، فذكره .
أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا إسماعيل بن عبد الله ، قال : أخبرني إبراهيم بن عثمان ، رجل من ولد عبد الرحمان بن عوف ، قال : كنت مع عمر بن أبي سلمة عند عبد العزيز بن مروان ، قال : فكأنه أبطأ في الدخول عليه ، فذكرت ذلك له ، فقال : ما أنكرت من صاحبي شيئا ، ولكن البواب سألني شيئا ، قال : قلت : فأعطه ، قال : ما بي ما أعطيه ، ولكنه بلغني ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله الراشي والمرتشي.
فأنا أكره أن أعطيه شيئا لذلك.
/ عن خداش بن عياش ، قال : كنت في حلقة بالكوفة ، فإذا رجل يحدث ، قال : كنا جلوسا مع أبي هريرة ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من شهد على مسلم شهادة ليس لها بأهل ، فليتبوأ مقعده من النار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا جهير بن يزيد العبدي ، عن خداش بن عياش ، فذكره .
/ عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية.
لفظ أبي يعلى : لا تقبل شهادة البدوي على القروي.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يحيى بن أيوب ، ونافع بن يزيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، حدثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني نافع بن يزيد .
و أبو يعلى قال : حدثنا أحمد بن عيسى ، حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : أخبرني يحيى بن أيوب.
كلاهما يحيى بن أيوب ، ونافع بن يزيد عن ابن الهاد ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن عطاء بن يسار ، فذكره .
/ عن أبي ميمونة ، قال : أتى أبا هريرة رجل فارسي وامرأة له ، يختصمان في ابن لها ، فقال الفارسي : يا أبا هريرة ، هذا بسر ، قال أبو هريرة : لأقضين بينكما بما شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى به ، يا غلام هذا أبوك ، وهذه أمك ، فاختر أيهما شئت ، ثم قال أبو هريرة : فشهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه رجل وامرأة يختصمان في ابن لهما ، فقال الرجل : يا رسول الله ، ابني يسقيني من بئر أبي عنبة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا غلام هذا أبوك ، وهذه أمك ، فاختر أيهما شئت.
.
وفي رواية : جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم قد طلقها زوجها ، فأرادت أن تأخذ ولدها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استهما فيه ، فقال الرجل : من يحول بيني وبين ابني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للابن : اختر أيهما شئت ، فاختار أمه ، فذهبت به.
.
وفي رواية : خير النبي صلى الله عليه وسلم رجلا وامرأة وابنا لهما ، فخير الغلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا غلام ، هذا أبوك ، وهذه أمك ، اختر.
.
/ وفي رواية : بينما أنا جالس مع أبي هريرة ، جاءته امرأة فارسية معها ابن لها ، فادعياه ، وقد طلقها زوجها ، فقالت : يا أبا هريرة ، ورطنت له بالفارسية ، زوجي يريد أن يذهب بابني ، فقال أبو هريرة : استهما عليه ، ورطن لها بذلك ، فجاء زوجها ، فقال : من يحاقني في ولدي ، فقال أبو هريرة : اللهم إني لا أقول هذا إلا أني سمعت امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا قاعد عنده ، فقالت : يا رسول الله ، إن زوجي يريد أن يذهب بابني ، وقد سقاني من بئر أبي عنبة ، وقد نفعني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استهما عليه ، فقال زوجها : من يحاقني في ولدي ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا أبوك ، وهذه أمك ، فخذ بيد أيهما شئت ، فأخذ بيد أمه ، فانطلقت به.
.
وفي رواية : إن امرأة جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : فداك أبي وأمي ، إن زوجي يريد أن يذهب بابني وقد نفعني وسقاني من بئر أبي عنبة ، فجاء زوجها ، وقال : من يخاصمني في ابني ، فقال : يا غلام ، هذا أبوك ، وهذه أمك ، فخذ بيد أيهما شئت ، فأخذ بيد أمه ، فانطلقت به.
.
/ أخرجه عبد الرزاق و قال : أخبرنا ابن جريج ، قال : أخبرني زياد ، عن هلال بن أسامة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا زياد بن سعد ، سمعه من هلال بن أبي ميمونة .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا أبو معاوية ، عن زياد بن سعد ، أو حدث عنه ، عن هلال بن أبي ميمونة .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن على بن مبارك ، عن يحيى بن أبي كثير .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن زياد بن سعد ، عن هلال بن أبي ميمونة .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا علي بن المبارك ، عن يحيى بن أبي كثير .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو عاصم ، حدثنا ابن جريج ، قال : أخبرني زياد بن سعد ، عن هلال بن أسامة .
و أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الرزاق ، وأبو عاصم ، عن ابن جريج ، أخبرني زياد ، عن هلال بن أسامة .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن زياد بن سعد ، عن هلال بن أبي ميمونة .
و الترمذي قال : حدثنا نصر بن علي ، حدثنا سفيان ، عن زياد بن سعد ، عن هلال بن أبي ميمونة الثعلبي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا ابن جريج ، قال : أخبرني زياد ، عن هلال بن أسامة .
و أبو يعلى قال : حدثنا هارون بن معروف ، حدثنا سفيان ، عن زياد بن سعد ، عن هلال بن أبي ميمونة.
كلاهما هلال بن أبي ميمونة ، وهو هلال بن أسامة ، ويحيى بن أبي كثير عن أبي ميمونة ، فذكره .

 محمد براهمي ماي جويلية هو سياسي تونسي وعضو المجلس الوطني التأسيسي عن حزب التيار الشعبي والمنسق العام للحزب والأمين العام السابق لحزب حركة الشعب وينتمي للتيار الناصري.
وعرف بمعارضته الشرسة لحركة النهضة.
اغتيل في يوليو بأربع عشرة طلقة نارية أمام منزله من قبل بوبكر الحكيم ولطفي الزين.
ولد محمد براهمي بمنطقة تسمى الحشانة بولاية سيدي بوزيد بتونس في ماي .
بدأ دراسته في المدارس الابتدائية بمنطقته، ثم انتقل إلى المدرسة الإعدادية بالمكناسي ومنها إلى المعهد الثانوي بحي الشباب في قفصة، قبل أن ينتقل إلى بنزرت في سنة تعليمه الثانوي الأخيرة وينال شهادة الباكالوريا من المعهد الفني بها.
بعد ذلك، درس البراهمي في المعهد الأعلى للتصرف وحصل على شهادة الأستاذية في المحاسبة سنة .
بعد تخرجه، عمل لمدة سنتين بالمعهد الفني بمنزل بورقيبة في ولاية بنزرت كمدرس تقنيات اقتصادية ومحاسبة.
ثم عمل بديوان إحياء المناطق السقوية بسيدي بوزيد لمدة أشهر.
ثم التحق بالوكالة العقارية للسكنى سنة وبقي يعمل بها حتى .
وفي سنة انتقل إلى المملكة العربية السعودية فعمل بها كمتعاون بالوكالة التونسية للتعاون الفني.
ثم عاد إلى تونس، وعاد إلى الوكالة العقارية للسكنى في خطة متصرف عام فيها بداية من .
منذ كان في الجامعة، انضم محمد براهمي إلى تنظيم كان يسمى الطلاب العرب التقدميون الوحدويون وبقي ينشط من خلاله إلى أن أسس مع رفاقه حركة الوحدويين الناصريين سنة ، وقد كانت هذه حركة سرية محظورة بقيت تعمل في الخفاء حتى قامت الثورة التونسية سنة ، فأسس بعدها حركة الشعب وأخذ أمانتها العامة.
فاز في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي كنائب عن حركة الشعب في دائرة سيدي بوزيد، حتى استقال منها في مطلع شهر جويلية ليشارك في تأسيس في جويلية حزب التيار الشعبي الذي التحق حديثا جدا بائتلاف الجبهة الشعبية.
طوال مسيرته السياسية، اعتقل محمد براهمي مرتين سنتي و وبرأته المحكمة فيهما.
ساند القوى اليسارية والعلمانية أثناء مظاهرات جوان وجويلية في مصر وقال أن الشعب التونسي سيستلهم من المصريين لإسقاط الخوانجية .
اغتيل في جويلية في حدود الساعة منتصف النهار و دقائق أمام منزله في حي الغزالة بولاية أريانة بعد أن وجهت له أربع عشرة طلقة نارية، ستة طلقات في الجانب العلوي من جسده وثمان طلقات في رجله اليسرى، على مرأى ومسمع من أبنائه ال وزوجته وبعض جيرانه.
من مسدس عيار ملم.
وحسب بعض أعضاء المجلس القومي التأسيسي الذين توافدوا على مستشفى محمود الماطري أطلق رجلان يمتطيان دراجة نارية من نوع فيسبا النار على براهمي وهو أمام مقود سيارته وقد تهشم زجاجها الأمامي.
ونقل لمستشفى محمود الماطري حيث توفي.
وحملت جثته بعد ذلك لمستشفى شارل نيكول للتشريح.
عقد رئيس المجلس الوطني التأسيسي مصطفى بن جعفر مؤتمرا صحفيا دان فيه الاغتيال وقال أن يوم جويلية سيكون يوم حداد بالنسبة للمجلس الوطني التأسيسي وتخصيص جلسة خاصة لتداول قضية العنف السياسي وتلا الفاتحة على روح الفقيد.
وتظاهر عديد الأشخاص أمام وزارة الداخلية في شارع الحبيب بورقيبة بتونس العاصمة تنديدا بالاغتيال ورددوا شعارات من بينها الشعب يريد إسقاط النظام و اليوم اليوم، النهضة إطيح اليوم .
ودعت ابنة محمد براهمي أعضاء المعارضة في المجلس الوطني التأسيسي للاستقالة وقالت أن أباها كان ينوي الاستقالة.
وقالت لإذاعة شمس أف أم موجهة كلامها لرئيس حركة النهضة راشد الغنوشي: تركتنا أيتام.. حق بابا باش نجيبوه... سنكبر على حب تونس وعلى كره النهضة والغنوشي... حقه لن يضيع.
وأكد الناطق الرسمي باسم حزب التحرير رضا بلحاج أن عملية الاغتيال مؤامرة بشكل حرفي رهيب جدا هدفها إحباط إرادة الشعب.
وندد عماد الدايمي الأمين العام لحزب المؤتمر من أجل الجمهورية في تصريح لشمس أف أم بالاغتيال التي وصفها بالصدمة والفاجعة الكبيرة وقال أنها تذكر التونسيين باغتيال شكري بلعيد وأنها محاولة لبث الفتنة.
وخرجت مظاهرات في مدينة سيدي بوزيد مسقط رأس براهمي وفي عدة مدن تونسية أخرى.
وأشعل محتجون النار في مقر حركة النهضة في مدينة سيدي بوزيد والمكناسي ومنزل بوزيان وسليانة والكاف.
واقتحم متظاهرون مقر ولاية سيدي بوزيد وأضرموا فيه النار بعد ظهر يوم الخميس.
وخرجت مظاهرات يوم الاغتيال في عدة مدن تونسية للتنديد بالحادثة من بينها الكاف.
وجعلت الحكومة جويلية يوم حداد وطني على اغتيال محمد براهمي.
وعلق الاتحاد العام التونسي للشغل الحوار الوطني وأعلن عن تنظيم إضراب عام في البلاد في جويلية وتنظيم جنازة وطنية للبراهمي.
وأصدر الاتحاد الجهوي للشغل بسيدي بوزيد بيانا أدان فيه الاغتيال ودعا فيه إلى عصيان مدني مفتوح بغية حل المجلس التأسيسي.
وقال المولدي الرياحي رئيس كتلة حزب التكتل في المجلس الوطني التأسيسي في تصريح لشمس أف أم بوجود خيوط تربط بين عملية اغتيال بلعيد وحادثة تصفية براهمي.
ونادى محمد الهاشمي الحامدي مؤسس ورئيس تيار المحبة إلى بتنظيم استفتاء شعبي يوم أوت القادم يصوت فيه الشعب بين التمديد بستة أشهر للمجلس أو انتخاب برلمان جديد حسب قانون الانتخابات المتبع في .
وطالب أحمد نجيب الشابي رئيس الهيئة السياسية العليا للحزب الجمهوري بحل المجلس التأسيسي وتشكيل حكومة إنقاذ وطني.
وندد رئسي حزب المجد عبد الوهاب الهاني بالحادثة مشيرا إلى أن الاغتيالات توالت بعد التحريض في فيسبوك وفي خطابات بعض المسؤولين السياسيين والوزراء مثل سهام بادي والصحبي عتيق.
ودعا حمة الهمامي الناطق الرسمي باسم الجبهة الشعبية للعصيان المدني في كل البلد حتى الإطاحة بالائتلاف الحاكم: رئاسة الجمهورية ورئاسة الحكومة وحل المجلس الوطني التأسيسي.
وقدما النائبان بالمجلس الوطني التأسيسي إياد الدهماني عن الحزب الجمهوري وحطاب بركاتي عن حزب العمال عن دائرة سليانة كلاهما انسحابهما من المجلس.
وانسحب أيضا النائب مراد العمدوني من المجلس الوطني التأسيسي.
وأعلن أكثر من مائة عضو من الحزب الجمهوري من بينهم سعيد العايدي استقالتهم من الحزب.
وطالب التهامي العبدولي كاتب الدولة السابق للخارجية بحل المجلس الوطني التأسيسي واستقالة رئيس الجمهورية وتشكيل حكومة إنقاذ وطني وتنظيم الانتخابات في غضون ستة أشهر وتكوين هيئة خبراء لمراجعة دستور .
وأعلنت نائبة المجلس الوطني التأسيسي كريمة سويد أن اثنان وأربعون نائبا سينسحبون من المجلس، من بينهم الناصر البراهمي وإياد الدهماني.
وانفجرت في جويلية أمام مقر مركز الإرشاد البحري بحلق الوادي سيارة تابعة للمركز وقد زرعت فيها قنبلة يدوية الصنع دون إحداث قتلى.
وقال رئيس الهيئة التأسيسية لحركة وفاء عبد الرؤوف العيادي في جويلية أن النخبة السياسية كلها تتحمل مسؤولية ما يحصل في البلاد.
ووقعت مسيرة سلمية في جندوبة ليل جويلية.
وانطلقت أيضا مسيرة وجنازة رمزية بالمنستير صباح جويلية.
وقال قيس سعيد أستاذ القانون الدستوري: ليرحل جميعهم معارضتهم وحكومتهم .
ودعت النقابة الوطنية لقوات الأمن الداخلي لتغيير قيادات الإدارات العامة للأمن والمصالح الفنية والمصالح المختصة.
واعلنت وزارة الثقافة عن تأجيل عروض جميع المهرجانات الوطنية والدولية أيام و و جويلية لمواعيد لاحقة.
وأعلنت إدارة مهرجان قرطاج الدولي عن تأجيل عروض أيام و و جويلية على مسرح قرطاج الاثري إلى شهر أوت.
وألغت الخطوط الجوية التونسية كل الرحلات من تونس وإليها يوم جويلية.
وأصدر رئيس حركة النهضة راشد الغنوشي بيانا أدان فيه الاغتيال.
وتوجه الأمين العام للاتحاد العام التونسي للشغل حسين العباسي لمنزل براهمي لتقديم التعازي لعائلته.
ودعا مختار الطريفي الرئيس العام السابق للرابطة التونسية لحقوق الإنسان المجلس الوطني التأسيسي للتخلي.
وطالبت منظمة حرية وإنصاف بالتسريع بالكشف عن مغتالي بلعيد وبراهمي.
ودعت الهيئة الوطنية للمحامين الحكومة للاستقالة وحملتها مسؤولية الفشل في بيان أصدرته في جويلية وأقامت مسيرة سلمية بزي المحاماة تنطلق من قصر العدالة باتجاه شارع الحبيب بورقيبة.
واستقال وزير التربية سالم لبيض من منصبه في جويلية وتجدر الإشارة إلى أن لبيض ينتمي للتيار القومي العروبي.
واقيل محمد اللجمي مدير إقليم الأمن الوطني بأريانة من منصبه في أوت وعين عبد الستار السالمي مكانه فيما نفل اللجمي إلى ولاية صفاقس مع احتفاظه بنفس صفته مسؤولا أمنيا ساميا.
وكتبت الممثلة هند صبري في صفحتها في فيسبوك رغم الخوف الذي يتم فرضه فإنه يطمئنني ان الشعوب ترفض العودة للخوف القديم ولدي يقين وثقة أن ما يحدث سيكون له أثره الإيجابي على شعوبنا مستقبلا وقالت أن المجلس التأسيسي والحكومة فشلا في القصاص لشكري بلعيد وأن هذا المجلس لن يصدر عنه دستور حداثي.
قطعت قناة الجزيرة بث الأخبار في برنامج الجزيرة منتصف اليوم وخصصت أكثر من نصف ساعة لخبر الاغتيال وتلقي ردود فعل صلاح الدين الجورشي وعبد الفتاح مورو نائب رئيس حزب حركة النهضة.
وركزت قناة العربية على الخبر وأخذت ردود فعل عديد المسؤولين.
كما أحظت فرنسا الخبر بتغطية خاصة واتصلت بعديد السياسيين في تونس للتعليق عليهم، وأبرزهم الوزير الأول الأسبق الباجي قائد السبسي والصحبي عتيق النائب عن حركة النهضة، كما اتصلت ببعض الإعلاميين التونسيين لنفس الغرض، ومنهم الهاشمي الطرودي رئيس تحرير جريدة المغرب.
وفي جويلية غيرت قنوات الوطنية والوطنية وقناة نسمة ألوان شعاراتهم للأسود حدادا على الاغتيال.
وصدرت الصفحة الأولى من جريدة الصحافة ليوم جويلية كلها باللون الأسود: الشعار أسود والصور بالأبيض والأسود.
وكتب لحسن بوربيع مقال رأي في جريدة الخبر الجزائرية في جويلية أدان فيه الاغتيال وقال أنه مهما كانت أفكار وطروحات محمد براهمي، من المفروض ألا يتم توقيف مساره بالقتل الجبان .
كتبت إيزابيل هان مراسلة جريدة ليبراسيون الفرنسية في تونس العاصمة في جويلية مقالا عنونته في تونس، فرنسي خلف موت براهمي وتحدثت فيه عن التونسي بوبكر الحكيم الذي يحمل الجنسية الفرنسية أيضا والذي اتهمه وزير الداخلية لطفي بن جدو بقتل براهمي.
وكتبت نفس المراسلة مقالا في جويلية عنوانه هناك كثير من العنف في تونس هذه سردت فيه تفاصيل الجنازة من شعارات وبعض تصريحات الحاضرين.
وكتب العربي صديقي مقال رأي في موقع الجزيرة الإنجليزية في جويلية عنونه: تونس: تمرد من خلال الاغتيال .
في جويلية ألقت السلطات التونسية القبض على منسق حركة تمرد في تونس حميد المزوغي.
وانخفض مؤشر توناندكس بنسبة ر بالمئة.
واعلن عن تأسيس الهيئة الوطنية العليا للإنقاذ الوطني التي تضم حزيا ومنظمة.
أعلن المدير العام للأمن العمومي في وزارة الداخلية في ندوة صحفية صباح جويلية أسماء المتورطين في اغتيال محمد براهمي والقائمة النهائية للمتهمين في اغتيال شكري بلعيد وتتضمن سلمان المراكشي ومروان حاج صالح وعزالدين عبد اللاوي وعلي الحرزي وأحمد الرويسي وكمال القضقاضي ولطفي الزين وبوبكر الحكيم.
واتهم بوبكر الحكيم ولطفي الزين بقتل براهمي.
وقال المدير العام للأمن العمومي أن الحكيم هو من قاد الدراجة النارية أثناء الاغتيال.
وقال إطار بوزارة الداخلية ووزير الداخلية لطفي بن جدو أن نفس السلاح الناري استخدم في عمليتي اغتيال بلعيد وبراهمي، وهو سلاح نصف آلي.
وأصدر في أوت قاضي التحقيق بالمكتب الثالث عشر بالمحكمة الابتدائية بتونس بطاقة إيداع بالسجن ضد رجل الأعمال فتحي دمق لأنه جعل منزلا يملكه بحي الغزالة بولاية أريانة مكان اختباء لمطلوبين في أحداث السفارة الأمريكية بتونس، وأن بعضهم له علاقة باغتيال شكري بلعيد ومحمد براهمي حيث أن بوبكر الحكيم المتورط الرئيسي في اغتيال براهمي تردد على المنزل.
كلفت الرئاسة التونسية رئيس أركان جيش البر أمير اللواء محمد صالح الحامدي بتنظيم جنازة وطنية لمحمد براهمي وتمثيله في مراسم الدفن وقد خرجت الجنازة من منزله في حي الغزالة بأريانة فوق سيارة عسكرية مكشوفة ترافقها خمس سيارات عسكرية وتوجهت نحو مقبرة الجلاز.
وقد خرج الموكب من حي الغزالة وتوجه نحو الطريق السيارة ثم وصل لساحة حقوق الإنسان بشارع محمد الخامس في اتجاه شارع الحبيب بورقيبة وثم نهج تركيا وصولا لمقبرة الزلاج.
ورفع المشيعون أعلام سوريا وفلسطين ورددوا شعارات منها اليوم اليوم، اليوم التأسيسي ايطيح .
وقد بلغ عدد المشيعون حسب مصدر أمني أكثر من ألف شخص.
ودفن براهمي في روضة الزعماء في المقبرة.
وخلال الجنازة التي أم صلاتها الشيخ فريد الباجي وزع أشخاص مناشير خارج محيط المقبر تدعو الناس للذهاب للمجلس الوطني التأسيسي والانضمام لاعتصام الرحيل.
وقد أبن حسين العباسي وحمة الهمامي براهمي في كلمة لكل منهما.
وحلقت عدة طوافات عسكرية لتأمين الجنازة من الجو.
وأقام المجلس الوطني التأسيسي في أوت تأبينا لمحمد براهمي حيث وشح مقعده بعلم تونس وكلل بالورود.
محمد براهمي متزوج من مباركة عواينية وله ابن هو عدنان وأربع بنات.
وترشحت زوجته لانتخابات المجلس الوطني التأسيسي في أكتوبر عن حركة الشعب عن دائرة أريانة الانتخابية ولم تفز.

ولهذا المعنى والله أعلم روي عن مسروق ومحمد بن سيرين ، أنهما كانا يحملان معهما في السفينة لبنة أو آجرة يسجدان عليها ، والظاهر : أنهما فعلا ذلك لكراهتهما السجود على غير أجزاء الأرض ، أو أن يكون اختارا السجود على اللبنة على الإيماء ، كما اختار قوم من العلماء للمريض أن يسجد على وسادة ونحوها ولا يومئ .
وروى حماد بن زيد، عن أنس بن سيرين ، أن أنس بن مالك صلى بهم في سفينة على بساط .
وقال حرب : قلت لأحمد في الصلاة في السفينة : يسجدون على الأحمال والثياب ونحو ذلك ؟ فسهل فيه .
قال : وقال إسحاق : يصلي فيها قائما على البسط .
وروى ابن أبي شيبة : ثنا مروان بن معاوية ، عن حميد ، عن عبد الله ابن أبي عتبة مولى أنس ، قال : سافرت مع أبي سعيد الخدري وأبي الدرداء وجابر بن عبد الله قال حميد : وناس قد سماهم ، فكان إمامنا يصلي بنا في السفينة قائما ، ونصلي خلفه قياما و ولو شئنا لأرفينا وخرجنا .
ورواه الأثرم عن ابن أبي شيبة ، وذكر أن أحمد احتج به .
وقد رواه عن حميد : معاذ بن معاذ وسفيان الثوري ، وقال : أراه ذكر منهم : أبا هريرة .
وروى الأثرم : ثنا مسلم بن إبراهيم : ثنا عبد الله بن مروان ، قال: سألت الحسن ، قلت : أسافر ، فكيف الصلاة في السفينة ؟ قال : قائما ، ما لم يشق على أصحابك .
قلت : أنها عواقيل ؟ قال : أدرها كما تدور ، فإذا استقبلت القبلة فصله .
وأكثر العلماء على أن المصلي في السفينة يلزمه أن يصلي قائما إذا قدر على ذلك من غير ضرر ، وهو قول مالك والثوري والشافعي وأحمد .
وقالت طائفة : لا يلزمه القيام ، وله أن يصلي قاعدا بكل حال إذا كانت سائرة ، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه .
وروي عن أنس ، أنه صلى بهم في السفينة قاعدا .
وعن مجاهد ، قال : كنا مع جنادة بن أبي أمية في البحر ، فكنا نصلي قعودا .
وهذه قضايا أعيان ، يحتمل فعلوا ذلك للخوف على أنفسهم ، أو لضرر يحصل لهم بالقيام .
وقد روي في هذا حديث مرفوع عن جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر جعفر بن أبي طالب وأصحابه أن يصلوا في السفينة قياما ، إلا أن يخافوا الغرق .
وقد رواه عن جعفر بن برقان : عبد الله بن داود الخريبي ، ولم يسمعه منه ، بل قال : ثناه رجل من أهل الكوفة من ثقيف ، عن جعفر بن برقان .
واختلف عليه بعد ذلك في إسناده .
فقيل : عنه ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقيل : عنه ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقيل : عنه ، عن ابن عمر ، عن جعفر بن أبي طالب .
ورواه حسين بن علوان ، عن جعفر بن برقان ، عن ميمون ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحسين ، متروك الحديث .
ورواه أيضا أبو نعيم الفضل بن دكين : ثنا جعفر بن برقان ، عن ميمون ابن مهران ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
خرجه من طريقه الدارقطني والبيهقي .
وهذا منكر ، وفي صحته عن أبي نعيم نظر .
وقد خرجه الدارقطني من رواية بشر بن فافا ، عنه .
وهذا رجل لا يعرف حاله بالكلية ، وقد وصفه بالجهالة جماعة ، منهم عبد الحق الأشبيلي وابن الجوزي .
وخرجه الحاكم والبيهقي من طريق ابن أبي الحنين ، عن أبي نعيم .
وزعم الحاكم أنه على شرط الشيخين ، وما أبعده من ذلك ، ولو كان مقاربا لشرط البخاري فضلا عن أن يكون على شرطه لذكره تعليقا، ولم يقتصر على ما روى عن الصحابة خاصة.
وقال البيهقي : هو حسن .
والله أعلم .
وقول الحسن : يدورون كلما دارت يعني : أنهم يصلون إلى القبلة ، فكلما انحرفت السفينة عن القبلة داروا معها .
وهذا مع القدرة ، فإذا عجزوا عن ذلك للخوف على أنفسهم فإنه يكفيهم الاستقبال في أول الصلاة ، نص عليه مالك وأحمد وغيرهما من الأئمة .
والله أعلم .
ثم قال البخاري رحمه الله : ثنا عبد الله بن يوسف : أبنا مالك ، عن إسحاق بن أبي طلحة ، عن أنس بن مالك ، أن جدته مليكة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته له ، فأكل منه ، ثم قال : قوموا فلأصلي لكم .
قال أنس : فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس ، فنضحته بالماء ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصففت أنا واليتيم وراءه ، والعجوز من ورائنا ، فصلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ، ثم انصرف .
مليكة : قال كثير من الناس : هي جدة إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، قالوا : والضمير في قوله : أن جدته إليه يعود ، لا إلى أنس .
وقد روى هذا الحديث عبد الرزاق ، عن مالك ، وقال : يعني : جدة إسحاق .
وهذا تفسير من بعض رواة الحديث .
وقد ذكر ابن عبد البر وغيره : أنها هي أم سليم أم أنس بن مالك؛ فإن أبا طلحة تزوجها بعد أبي أنس ، فولدت له عبد الله .
وقيل : بل مليكة أختها أم حرام زوجة عبادة ، وسماها جدته لأنها أخت جدته ، على حد قوله تعالى حاكيا عن بني يعقوب ، أنهم قالوا لأبيهم : نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق البقرة: ، فإن إسماعيل عمه ، والعم صنو الأب.
وظاهر سياق الحديث : يدل على أن مليكة جدة أنس ، وهذا هو الأظهر .
والله أعلم .
وروي صريحا من رواية مقدم بن يحيى ، عن عمه القاسم ، عن عبيد الله بن عمر ، عن إسحاق بن أبي طلحة ، عن أنس ، قال : أرسلت جدتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمها : مليكة ، فجاءنا ، فحضرت الصلاة وذكر الحديث .
خرجه أبو نعيم في تاريخ أصبهان .
وقد ذكر ابن سعد : أن مليكة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار ، هي أم حرام وسليم وأم سليم وأم حرام ، أولاد ملحان .
فتبين بهذا أن مليكة جدة أنس حقيقة ، ولا يمنع من هذا أنه لم يذكرها في أسماء الصحابيات كثير ممن جمع في أسماء الصحابة ؛ لأن هذا الحديث الصحيح يشهد بذلك ، والاعتماد عليه أقوى من الاعتماد على قول مثل ابن إسحاق والواقدي .
ويعضد صحة هذا : أن أحدا ممن يعتمد على قوله لم يسم أم سليم: مليكة ، وقول أنس : فقمت إلى حصير لنا يدل على أن هذا البيت كان بيت أم سليم أم أنس .
وقد رواه ابن عيينة ، عن إسحاق بن عبد الله مختصرا ، وصرح فيه بأن العجوز التي صلت وراءهم هي أم سليم أم أنس ، وهذا يدل على أنها هي التي دعت النبي صلى الله عليه وسلم إلى طعامها .
وخرجه النسائي من طريق يحيى بن سعيد ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن أنس ، أن أم سليم سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيها ويصلي في بيتها فتتخذه مصلى ، فأتاها فعمدت إلى حصير فنضحته بماء ، فصلى عليه وصلوا معه .
وقوله : قد اسود من طول ما لبس يدل على أن لبس كل شيء بحسبه ، فلبس الحصير هو بسطه واستعماله في الجلوس عليه .
واستدل بذلك من حرم الجلوس على الحرير وافتراشه ؛لأن افتراش فرش الحرير وبسطه لباس له ، فيدخل في نصوص تحريم لباس الحرير .
وزعم ابن عبد البر : أن هذا يؤخذ منه أن من حلف لا يلبس ثوبا ، وليس له نية ولا ليمينه سبب ، فإنه يحنث بما يتوطأ ويبسط من الثياب ؛ لأن ذلك يسمى لباسا .
وهذا الذي قاله فيه نظر ؛ فإن اللبس المضاف إلى الثوب إنما يراد به اشتمال البدن أو بعضه به دون الجلوس عليه ، بخلاف اللبس إذا أضيف إلى ما يجلس عليه ويفترش ، أو أطلق ولم يضف إلى شيء، كما لو حلف لا يلبس شيئا.
فجلس على حصير ، أو حلف لا يلبس حصيرا فجلس عليه .
ولو تعلق الحنث بما يسمى لباسا بوجه ما ، لكان ينبغي أن يحنث بمضاجعة زوجته وبدخول الليل عليه ؛ قال تعالى : هن لباس لكم وأنتم لباس لهن البقرة: وقال : وجعلنا الليل لباسا النبأ: .
وكل ما لابس الإنسان من جوع أو خوف فهو لباس ؛ قال تعالى : فأذاقها الله لباس الجوع والخوف النحل : .
ولا نعلم خلافا أنه لو حلف لا يجلس على بساط ، فجلس على الأرض لم يحنث ، وقد سماها الله بساطا ، وكذلك لو حلف لا يجلس تحت سقف فجلس تحت السماء ، وقد سمى الله السماء سقفا ، وكذلك لو حلف لا يجلس في ضوء سراج فجلس في ضوء الشمس .
فإن هذه الأسماء غير مستعملة في العرف ، والأيمان إنما تنصرف إلى ما يتعارفه الناس في مخاطباتهم دون ما يصدق عليه الاسم بوجه ما في اللغة على وجه التجوز .
والله أعلم .
وإنما قال أصحابنا : لو حلف ليرين امرأته عارية لابسة أنه يبرأ برؤيتها في الليل عارية ؛لأن جمعه بين عريها ولبسها قرينة تدل على أنه لم يرد لبسها لثيابها ؛ فإن ذلك لا يجتمع مع عريها .
وأما نضح الحصير : فاختلف في معناه : فقيل : هو تطهير له ، وإزالة لما يتوهم فيه من إصابة النجاسة له مع كثرة استعماله وطول عهده في بيته يتربى فيه أولاد صغار .
وعلى هذا؛ فقيل : أن النضح هو الغسل ، وقيل : بل هو الرش .
وهذا يستدل به على تطهير ما شك في نجاسته بالنضح ، وقد سبق ذكر ذلك في كتاب : الوضوء ، وأن عمر وغيره فعلوه ، وأن من الناس من خالف فيه ،وقال : لا يزيده النضح إلا شرا .
وقيل : بل النضح هو تنظيف له من الوسخ ، وتلين له .
وعلى هذا ؛ فالمراد بالنضح فيه بالرش على ظاهر اللفظ .
وهو الأظهر .
والله أعلم .
ويشهد لذلك : ما خرجه مسلم من حديث أبي التياح ، عن أنس ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا ، فربما تحضر الصلاة وهو في بيتنا ، قال : فيأمر بالبساط الذي تحته فيكنس ، ثم ينضح ، ثم يؤم رسول الله صلى الله عليه وسلم ونقوم خلفه ، فيصلي بنا .
قال : وكان بساطهم من جريد النخل .
وخرج أيضا من رواية الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر ، قال : ثنا أبو سعيد الخدري ، أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوجده يصلي على حصير يسجد عليه .
وهذه الصلاة كانت تطوعا ؛ يدل على ذلك : ما خرجه مسلم من حديث ثابت ، عن أنس ، قال : دخل النبي صلى الله عليه وسلم علينا ، وما هو إلا أنا وأمي وأم حرام خالتي ، فقال : قوموا ، فلأصلي بكم ، في غير وقت الصلاة ، فصلى بنا .
وخرجه أبو داود ، وعنده : فصلى بنا ركعتين تطوعا .
وإنما خرجه البخاري في هذا الباب لأجل صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على الحصير ، وقد خرجه في موضع آخر من كتابه هذا ، ولفظه : فقام عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يعني على الحصير الذي نضح .
وقد تبين برواية أبي التياح ، عن أنس ، أنه كان من جريد النخل ، وقد سمي في بعض الروايات بساطا ؛ لأنه يبسط .
وخرج أبو داود من رواية قتادة ، عن أنس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور أم سليم فتدركه الصلاة احيانا فيصلي على بساط لها ، وهو حصير ننضحه بالماء .
وقد خرج البخاري أيضا في موضع آخر من كتابه هذا من حديث أنس بن سيرين ، عن أنس ، أن رجلا من الأنصار قال : يا رسول الله ، أني لا أستطيع الصلاة معك وكان رجلا ضخما ، فصنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما ، فدعاه إلى منزله فبسط له حصيرا ، ونضح طرف الحصير، فصلى عليه ركعتين .
فدلت هذه الأحاديث على جواز الصلاة على الحصير .
وفي حديث أبي سعيد الذي خرجه مسلم التصريح بأنه سجد عليه .
وكذلك روى من حديث أنس .
خرجه الإمام أحمد من رواية عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن أنس ، قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أم سليم على الحصير قديم قد تغير من القدم .
قال : ونضحه بشيء من الماء ، فسجد عليه .
وأكثر أهل العلم على جواز الصلاة على الحصير والسجود عليه ، وأن ذلك لا يكره إذا كان الحصير من جريد النخل أو نحوه مما ينبت من الأرض .
وممن روي عنه أنه صلى على الحصير : ابن عمر ، وزيد بن ثابت ، وجابر ، وأبو ذر .
وقال النخعي : كانوا يصلون على الحصير والبوري .
وقال مجاهد : لا بأس بالصلاة على الأرض وما أنبتت .

والرابعة : تخفيف من الثانية ، والنصب أيضا : الشر والبلاء ، ومنه قوله تعالى : أني مسني الشيطان بنصب وعذاب ص : .
/ فصل في معنى قوله : نصب قال ابن عباس : إلى نصب ، أي إلى غاية ، وهي التي ينتهي إليها بصرك .
وقال الكلبي : هو شيء منصوب علم أو راية .
وقال الحسن : كانوا يبتدرون إذا طلعت الشمس إلى نصبهم التي كانوا يعبدونها من دون الله لا يلوي أولهم على آخرهم .
و يوفضون : يسرعون .
وقيل : يستبقون .
وقيل : يسعون .
وقيل : ينطلقون ، وهي متقاربة ، والإيفاض : الإسراع ؛ قال الشاعر : فوارس ذبيان تحت الحدي د كالجن يوفضن من عبقر وعبقر : موضع تزعم العرب أنه من أرض الجن ؛ قال لبيد : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كهول وشبان كجنة عبقر وقال الآخر : لأنعتن نعامة ميفاضا وقال الليث : وفضت الإبل تفضي وفضا ، وأوفضها صاحبها ، فالإيفاض متعد ، والذي في الآية لازم يقال : وفض وأوفض ، واستوفض بمعنى : أسرع .
قوله : خاشعة .
حال إما من فاعل يوفضون وهو أقرب ، أو من فاعل يخرجون وفيه بعد منه ، وفيه تعدد الحال لذي حال واحدة ، وفيه الخلاف المشهور .
و أبصارهم فاعل ، والمعنى : ذليلة خاضعة لا يعرفونها لما يتوقعونه من عذاب الله .
قوله : ترهقهم ذلة ، قرأ العامة ، بتنوين ذلة ، والابتداء ب ذلك اليوم ، وخبره الذي كانوا .
/ وقرأ يعقوب والتمار : بإضافة ذلة إلى ذلك وجر اليوم ؛ لأنه صفة ، و الذي نعت لليوم .
و ترهقهم يجوز أن يكون استئنافا وأن يكون حالا من فاعل يوفضون أو يخرجون ، ولم يذكر مكي غيره .
ومعنى : ترهقهم ، أي : يغشاهم الهوان والذلة .
قال قتادة : هو سواد الوجوه .
والرهق : الغشيان : ومنه غلام مراهق إذا غشي الاحتلام ، يقال : رهقه بالكسر يرهقه رهقا ، أي : غشيه .
ومنه قوله تعالى : ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة يونس : .
ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون ، أي : يوعدونه في الدنيا أن لهم فيه العذاب ، وأخرج الخبر بلفظ الماضي ؛ لأن ما وعد الله به ، فهو حق كائن لا محالة .
روى الثعلبي عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة سأل سائل ، أعطاه الله ثواب الذين لأماناتهم وعهدهم راعثون ، والذين هم على صلأتهم يحافظون .
/ سورة نوح عليه السلام مكية وهي ثمان وعشرون آية ، ومائتان وأربع وعشرون كلمة ، وتسعمائة وتسعة وعشرون حرفا .
بسم الله الرحمن الرحيم إنآ أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم قال يقوم إني لكم نذير مبين أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى إن أجل الله إذا جآء لا يؤخر لو كنتم تعلمون قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعآئي إلا فرارا وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا ثم إني دعوتهم جهارا ثم إني أعلنت لهم وأسررت لهم إسرارا فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السمآء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم أطوارا ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا والله جعل لكم الأرض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا قوله تعالى : إنآ أرسلنا نوحا إلى قومه .
روى قتادة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أول نبي أرسل نوح عليه الصلاة والسلام ، وأرسل إلى جميع أهل الأرض ولذلك لما كفروا ، أغرق الله أهل الأرض جميعا ، وهو نوح بن لامك بن / متوشلخ بن أخنوخ ، وهو إدريس بن مهلاييل بن أنوش بن قينان بن شيث بن آدم عليه الصلاة والسلام .
قال وهب : وكلهم مؤمنون ، أرسل إلى قومه وهو ابن خمسين سنة .
وقال ابن عباس : أربعين سنة .
وقال عبد الله بن شداد : بعث وهو ابن ثلاثمائة وخمسين سنة .
قوله : أن أنذر .
يجوز أن تكون المفسرة ، فلا يكون لها موضع من الإعراب ، لأن في الإرسال معنى الأمر فلا حاجة إلى إضمار الباء ، ويجوز أن تكون المصدرية ، أي : أرسلناه بالإنذار .
قال الزمخشري : والمعنى : أرسلناه بأن قلنا له : أنذر ، أي : أرسلناه بالأمر بالإنذار .
انتهى .
وهذا الذي قدره حسن جدا ، وهو جواب عن سؤال تقدم في هذا الكتاب ، وهو قولهم : فإن أن المصدرية يجوز أن توصل بالأمر مشكل ؛ لأنه ينسبك منها وما بعدها مصدر ، وحينئذ فتفوت الدلالة على الأمر ؛ ألا ترى أنك إذا قدرت كتبت إليهم بأن قم كتبت إليه القيام تفوت بالدلالة على الأمر حال التصريح بالمصدر ، فينبغي أن يقدر كما قاله الزمخشري ، أي : كتبت إليه بأن قلت له : قم ، أي : كتبت إليه بالأمر بالقيام .
وقال القرطبي : أي : بأن أنذر قومك ، فموضع أن نصب بإسقاط الخافض .
وقرأ عبد الله : أنذر قومك بغير أن بمعنى : قلنا له : أنذر قومك .
وقد تقدم معنى الإنذار في سورة البقرة .
وقوله : من قبل أن يأتيهم عذاب أليم .
قال ابن عباس : يعني عذاب النار في الآخرة .
وقال الكلبي : هو الطوفان .
وقيل : انذرهم بالعذاب على الجملة إن لم يؤمنوا ، فكان يدعو قومه وينذرهم ، فلا يجيبونه كما تقدم .
قال ى قوم إني لكم نذير مبين ، أي : مخوف مظهر لكم بلسانكم الذي تعرفونه .
/ قوله : أن اعبدوا الله ، إما أن تكون تفسيريه ل نذير أو مصدرية ، والكلام فيها كلاكلام في أختها كما تقدم ، والمعنى : وحدوا الله واتقوه ، أي : خافوه وأطيعون فيما آمركم به ؛ فإني رسول الله إليكم .
يغفر لكم جزم يغفر لجواب الأمر .
قوله : من ذنوبكم .
في من هذه أوجه : أحدها : أنها تبعيضية .
الثاني : أنها لابتداء الغاية .
الثالث : أنها لبيان الجنس ، وهو مردود لعدم تقدم ما تبينه .
الرابع : أنها مزيدة .
قال ابن عطية : وهو مذهب كوفي .
قال شهاب الدين : ليس مذهبهم ذلك ؛ لأنهم يشترطون تنكير مجرورها ، ولا يشترطون غيره .
والأخفش لا يشترط شيئا ، فزيادتها هنا ماش على قوله لا على قولهم .
قال القرطبي : وقيل : لا يصح كونها زائدة ؛ لأن من لا تزاد في الواجب ، وإنما هي هنا للتبعيض ، وهو بعض الذنوب ، وهو ما لا يتعلق بحقوق المخلوقين .
وقال زيد بن أسلم : المعنى يخرجكم من ذنوبكم .
وقال ابن شجرة : المعنى يغفر لكم من ذنوبكم ما استغفرتموه منها .
قوله : ويؤخركم إلى أجل مسمى .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف قال : يؤخركم مع إخباره بامتناع تأخيره ؟ .
قلت : قضى الله أن قوم نوح إن آمنوا عمرهم ألف سنة ، وإن بقوا على كفرهم أهلكهم على رأس تسعمائة ، قيل لهم : إن آمنتم أخرتم إلى الأجل الأطول ، ثم أخبرهم أنه إذا جاء ذلك الأجل الأمد لا يؤخر انتهى .
وقد تعلق بهذه الآية من يقول بالأجلين وتقدم جوابه .
وقال ابن عباس : أي : ينسىء في أعماركم ، ومعناه : أن الله تعالى كان قضى قبل خلقهم ، إن هم آمنوا بارك في أعمارهم وإن لم يؤمنوا عوجلوا بالعذاب .
وقال مقاتل : يؤخركم إلى منتهى أعماركم في عافية فلا يعاقبكم بالقحط وغيره ، فالمعنى على هذا : يؤخركم من العقوبات والشدائد إلى آجالكم .
/ وقال الزجاج : أي يؤخركم عن العذاب ، فتموتوا غير موتة المستأصلين بالعذاب .
وعلى هذا قيل : أجل مسمى عندكم تعرفونه لا يميتكم غرقا ولا حرقا ولا قتلا ، ذكره الفراء .
وعلى القول الأول أجل مسمى عند الله .
قوله : إن أجل الله إذا جآء لا يؤخر ، أي : إذا جاء الموت لا يؤخر بعذاب كان ، أو بغير عذاب ، وأضاف الأجل إليه سبحانه ؛ لأنه الذي أثبته ، وقد يضاف إلى القوم كقوله تعالى : إذا جآء أجلهم يونس : ؛ لأنه مضروب لهم ، و لو بمعنى إن أي : إن كنتم تعلمون .
وقال الحسن : معناه : لو كنتم تعلمون لعلمتم أن أجل الله غذا جاء لا يؤخر .
وعلى هذا يكون جواب لو محذوفا تقديره : لبادرتم إلى ما أمركم به أو لعلمتم كما قال الحسن .
قوله : قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا ، وهذان ظرفان ل دعوت ، والمراد : الإخبار باتصال الدعاء وأنه لا يفتر عن ذلك وقيل : معناه سرا وجهرا فلم يزدهم دعآئى إلا فرارا ، أي : تباعدا من الإيمان ، وهذا استثناء مفرغ وهو مفعول ثان .
وقراءة العامة : بفتح الياء من دعائي .
وأسكنها الكوفيون ، ويعقوب والدوري عن أبي عمرو .
قوله : وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم ، أي : إلى سبب المغفرة ، وهي الإيمان بك والطاعة لك جعلو ا أصابعهم فى آذانهم لئلا يسمعوا دعائي واستغشوا ثيابهم أي : غطوا بها وجوههم لئلا يرون .

والباء في قوله: بسوء للملابسة، وهي في موضع الحال من فاعل تمسوها أي يقصد سوء.
واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبوأكم في الأرض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا آلاء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين .
يجوز أن يكون عطفا على قوله اعبدوا الله الأعراف: وأن يكون عطفا على قوله: فذروها تأكل في أرض الله الأعراف: الخ.
والقول فيه كالقول في قوله: واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح الأعراف: .
وبوأكم معناه أنزلكم، مشتق من البوء وهو الرجوع، لأن المرء يرجع إلى منزله ومسكنه، وتقدم في سورة آل عمران تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال .
وقوله: في الأرض يجوز أن يكون تعريف الأرض للعهد، أي في أرضكم هذه، وهي أرض الحجر، ويجوز أن يكون للجنس لأنه لما بوأاهم في أرض معينة فقد بوأهم في جانب من جوانب الأرض.
و السهول جمع سهل، وهو المستوي من الأرض، وضده الجبل.
والقصور: جمع فصر وهو المسكن، وهذا يدل على أنهم كانوا يشيدون القصور، وآثارهم تنطق بذلك.
و من في قوله: من سهولها للظرفية، أي: تتخذون في سهولها قصورا.
والنحت: بري الحجر والخشب بآلة على تقدير مخصوص.
الجبال: جمع جبل وهو الأرض الناتئة على غيرها مرتفعة، والجبال: ضد السهول.
والبيوت: جمع بيت وهو المكان المحدد المتخذ للسكنى، سواء كان مبنيا من حجر أم كان من أثواب شعر أو صوف.
وفعل النحت يتعلق بالجبال لأن النحت يتعلق بحجارة الجبال، وانتصب بيوتا على الحال من الجبال، أي صائرة بعد النحت بيوتا، كما يقال: خط هذا الثوب قميصا، وابر هذه القصبة قلما، لأن الجبل لا يكون حاله حال البيوت وقت النحت، ولكن يصير بيوتا بعد النحت.
ومحل الامتنان هو أن جعل منازلهم قسمين: قسم صالح للبناء فيه، وقسم صالح لنحت البيوت، قيل: كانوا يسكنون في الصيف القصور، وفي الشتاء البيوت المنحوتة في الجبال.
وتفريع الأمر بذكر آلاء الله على قوله: واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد تفريع الأعم على الأخص، لأنه أمرهم بذكر نعمتين، ثم أمرهم بذكر جميع النعم التي لا يحصونها، فكان هذا بمنزلة التذييل.
وفعل: واذكروا مشتق من المصدر، الذي هو بضم الذال، وهو التذكر بالعقل والنظر النفساني، وتذكر آلاء يبعث على الشكر والطاعة وترك الفساد، فلذلك عطف نهيهم عن الفساد في الأرض على الأمر بذكر آلاء الله.
ولا تعثوا معناه ولا تفسدوا، يقال: عثى كرضي، وهذا الأفصح، ولذلك جاء في الآية بفتح الثاء حين أسند إلى واو الجماعة، ويقال عثا يعثو من باب سما عثوا وهي لغة دون الأولى، وقال كراع، كأنه مقلوب عاث.
والعثي والعثو كله بمعنى أفسد أشد الإفساد.
و مفسدين حال مؤكدة لمعنى تعثوا وهو وإن كان أعم من المؤكد فإن التأكيد يحصل ببعض معنى المؤكد.
قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن آمن منهم أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون قال الذين استكبروا إنا بالذي آمنتم به كافرون .
عدل الملأ الذين استكبروا عن مجادلة صالح عليه السلام إلى اختبار تصلب الذين آمنوا به في إيمانهم، ومحاولة إلقاء الشك في نفوسهم، ولما كان خطابهم للمؤمنين مقصودا به إفساد دعوة صالح عليه السلام كان خطابهم بمنزلة المحاورة مع صالح عليه السلام، فلذلك فصلت جملة حكاية قولهم على طريقة فصل جمل حكاية المحاورات، كما قدمناه غير مرة آنفا وفيما مضى.
وتقدم تفسير الملأ قريبا.
ووصفهم بالذين استكبروا هنا لتفظيع كبرهم وتعاظمهم على عامة قومهم واستذلالهم إياهم.
وللتنبيه على أن الذين آمنوا بما جاءهم به صالح عليه السلام هم ضعفاء قومه.
واختيار طريق الموصولية في وصفهم ووصف الآخرين بالذين استضعفوا لما تومئ إليه الصلة من وجه صدور هذا الكلام منهم، أي أن استكبارهم هو صارفهم عن طاعة نبيهم، وأن احتقارهم المؤمنين هو الذي لم يسغ عندهم سبقهم إياهم إلى الخير والهدى، كما حكى عن قوم نوح قولهم: وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل هود: وكما حكى عن كفار قريش بقوله: وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم الاحقاف: ولهذا لم يوصفوا بالكفر كما وصف به قوم هود.
والذين استضعفوا هم عامة الناس الذين أذلهم عظماؤهم واستعبدوهم لأن زعامة الذين استكبروا كانت قائمة على السيادة الدنيوية الخلية عن خلال الفضيلة، من العدل والرأفة وحب الإصلاح، فلذلك وصف الملأ بالذين استكبروا، وأطلق على العامة وصف الذين استضعفوا.
واللام في قوله: للذين استضعفوا لتعدية فعل القول.
وقوله: لمن آمن منهم بدل من للذين استضعفوا بإعادة حرف الجر الذي جر بمثله المبدل منه.
والاستفهام في أتعلمون للتشكيك والإنكار، أي: ما نظنكم آمنتم بصالح عليه السلام عن علم بصدقه، ولكنكم اتبعتموه عن عمى وضلال غير موقنين، كما قال قوم نوح عليه السلام: وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي هود: وفي ذلك شوب من الاستهزاء.
وقد جيء في جواب الذين استضعفوا بالجملة الاسمية للدلالة على أن الإيمان متمكن منهم بمزيد الثبات، فلم يتركوا للذين استكبروا مطمعا في تشكيكهم، بله صرفهم عن الإيمان برسولهم.
وأكد الخبر بحرف إن لإزالة ما توهموه من شك الذين استكبروا في صحة إيمانهم، والعدول في حكاية جواب الذين استضعفوا عن أن يكون بنعم إلى أن يكون بالموصول صلته لأن الصلة تتضمن إدماجا بتصديقهم بما جاء به صالح من نحو التوحيد واثبات البعث والدلالة على تمكنهم من الإيمان بذلك كله بما تفيده الجملة الاسمية من الثبات والدوام وهذا من بليغ الإيجاز المناسب لكون نسبح هذه الجملة من حكاية القرآن لا من المحكي من كلامهم إذ لا يظن أن كلامهم بلغ من البلاغة هذا المبلغ، وليس هو من الأسلوب الحكيم كما فهمه بعض المتأخرين.
ومراجعة الذين استكبروا بقولهم: إنا بالذي آمنتم به كافرون تدل على تصلبهم في كفرهم وثباتهم فيه، إذ صيغ كلامهم بالجملة الاسمية المؤكدة.
والموصول في قولهم: بالذي آمنتم به هو ما أرسل به صالح عليه السلام.
وهذا كلام جامع لرد ما جمعه كلام المستضعفين حين قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون فهو من بلاغة القرآن في حكاية كلامهم وليس من بلاغة كلامهم.
ثم إن تقديم المجرورين في قوله: بما أرسل به ، و بالذي آمنتم به على عامليهما يجوز أن يكون من نظم حكاية كلامهم وليس له معادل في كلامهم المحكي، وإنما هو التقوم الفاصلتان، ويجوز أن يكون من المحكي: بأن يكون في كلامهم ما دل على الاهتمام بمدلول الموصولين، فجاء في نظم الآية مدلولا عليه بتقديم المعمولين.
وقرأ الجمهور: قال الملأ بدون عطف جريا على طريقة أمثاله في حكاية المحاورات.
وقراه ابن عامر: قال بحرف العطف وثبتت الواو في المصحف المبعوث إلى الشام خلافا لطريقة نظائرها، وهو عطف على كلام مقدر دل عليه قوله: قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون والتقدير: فآمن به بعض قومه، وقال الملأ من قومه الخ، أو هو عطف على: قال يا قوم اعبدوا الله الأعراف: الآية، ومخالفة نظائره تفنن.
فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم وقالوا يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين .
الفاء للتعقيب لحكاية قول الذين استكبروا: إنا بالذي آمنتم به كافرون ، أي قالوا ذلك فعقروا، والتعقيب في كل شيء بحسبه، وذلك أنهم حين قالوا ذلك كانوا قد صدعوا بالتكذيب، وصمموا عليه، وعجزوا عن المحاجة والاستدلال، فعزموا على المصير إلى النكاية والإغاظة لصالح عليه السلام ومن آمن به، ورسموا لابتداء عملهم أن يعتدوا على الناقة التي جعلها صالح عليه السلام لهم، وأقامها بينه وبينهم علامة موادعة ما داموا غير متعرضين لها بسوء، ومقصدهم من نيتهم إهلاك الناقة أن يزيلوا آية صالح عليه السلام لئلا يزيد عدد المؤمنين به، لأن مشاهدة آية نبوءته سالمة بينهم تثير في نفوس كثير منهم الاستدلال على صدقه والاستئناس لذلك بسكوت كبرائهم وتقريرهم لها على مرعاها وشربها، ولأن في اعتدائهم عليها إيذانا منهم بتحفيزهم للاضرار بصالح عليه السلام وبمن آمن به بعد ذلك وليروا صالحا عليه السلام أنهم مستحقون بوعيده إذ قال لهم: ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم لأعراف: .
والضمير في قوله: فعقروا عائد إلى الذين استكبروا لأعراف: ، وقد أسند العقر إليهم وإن كان فاعله واحدا منهم لأنه كان عن تمالئ ورضى من جميع الكبراء، كما دل عليه قوله تعالى في سورة القمر : فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر ، وهذا كقول النابغة في شأن بني حن: وهم قتلوا الطائي بالجو عنوة وإنما قتله واحد منهم وذكر في الأثر: أن الذي تولى الناقة رجل من سادتهم اسمه قدرا بضم القاف ودال مهملة مخففة وراء في آخره ابن سالف.
وفي حديث البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر في خطبته الذي عقر الناقة فقال: انبعث لها رجل عزيز عارم منيع في رهطه مثل أبي زمعة .
والعقر: حقبقته الجرح البليغ، قال امرؤ القيس: تقول وقد مال الغبيط بنا معا ... عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزل أي جرحته باحتكاك الغبيط في ظهره من ميله إلى جهة، ويطلق العقر على قطع عضو الحيوان، ومنه قولهم، عقر حمار وحش، أي ضربه بالرمح فقطع منه عضوا، وكانوا يعقرون البعير المراد نحره بقطع عضو منه حتى لا يستطيع الهروب عند النحر، فلذلك أطلق العقر على النحر على وجه الكناية قال امرؤ القيس: ويوم عقرت للعذارى مطيتي وما في هذه الآية كذلك.
العارم: بعين مهملة لجبار.
أبو زمعة هو الأسود بن المطلب القرشي مات كافرا.
والعتو تجاوز الحد في الكبر، وتعديته لتضمينه معنى الإعراض.
وأمر ربهم هو ما أمرهم به على لسان صالح عليه السلام من قوله: ولا تمسوها بسوء الأعراف: فعبر عن النهي عن الشيء مقصود منه الأمر بفعل ضده، ولذلك يقول علماء الأصول إن النهي عن الشيء يستلزم الأمر بضده الذي يحصل به تحقق الكف عن المنهي عنه.
وأرادوا: بما تعدنا العذاب الذي توعدهم به مجملا.
وجيء بالموصول للدلالة على أنهم لا يخشون شيئا مما يريده من الوعيد المجمل.
فالمراد بما تتوعدنا به وصيغت صلة الموصول من مادة الوعد لأنه أخف من مادة الوعد.
وقد فرضوا كونه من المرسلين بحرف إن الدال على الشك في حصول الشرط.
أي كنت من الرسل عن الله فالمراد بالمرسلين من صدق عليهم هذا اللقب.
وهؤلاء.
لجهلهم بحقيقة تصرف الله تعالى وحكمته، يحسبون أن تصرفات الله كتصرفات الخلق، فإذا أرسل رسولا ولم يصدقه المرسل إليهم غضب الله واندفع إلى إنزال العقاب إليهم، ولا يعلمون أن الله يمهل الظالمين ثم يأخذهم متى شاء.
وجملة فأخذتهم الرجفة معترضة بين جملة فعقروا الناقة وبين جملة فتولى عنهم الأعراف: أريد باعتراضها التعجل بالخبر عن نفاذ الوعيد فيهم فعقب عتوهم، فالتعقيب عرفي، أي لم يكن بين العقر وبين الرجفة زمن طويل، كان بينهما ثلاثة أيام، كما ورد في آية سورة هود فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب .
وأصل الأخذ تناول شئ باليد، ويستعمل مجازا في ملك الشيء، بعلاقة اللزوم، ويستعمل أيضا في القهر كقوله فأخذهم الله بذنوبهم الأنفال: فأخذهم أخذة رابية الحاقة: وأخذ الرجفة: إهلاكا إياهم وإحاطتها بهم إحاطة الآخذ.
ولا شك أن الله نجى صالحا عليه السلام والذين آمنوا معه، كما في آية سورة هود.
وقد روى أنه خرج في مائة وعشرة من المؤمنين، فقيل: نزلوا رمله فلسطين، وقيل: تباعدوا عن ديار قومهم بحيث يرونها، فلما أخذتهم الرجفة وهلكوا عاد صالح عليه السلام ومن آمن معه فسكنوا ديارهم، وقيل: سكنوا مكة وأن صالحا عليه السلام دفن بها، وهذا بعيد كما قلناه في عاد، ومن أهل الأنساب من يقول: إن ثقيفا من بقايا ثمود، أي من ذرية من نجا منهم من العذاب، ولم يذكر القرآن ثمودا أن ثمودا انقطع دابرهم فيجوز أن تكون منهم بقية.
والرجفة: اضطراب الأرض وارتجاجها، فتكون من حوادث سماوية كالرياح العاصفة والصواعق، وتكون من أسباب أرضية كالزلزال، فالرجفة اسم للحالة الحاصلة، وقد سماها في سورة هود بالصيحة فعلمنا أن الذي أصاب ثمود هو صاعقة أو صواعق متوالية رجفت أرضهم وأهلكتهم صعقين، ويحتمل أن تقارنها زلزال أرضية.
والدار: المكان الذي يحتله القوم، وهو يفرد ويجمع باعتبارين، فلذلك قال في آية سورة هود: فأصبحوا في ديارهم جاثمين فأصبحوا هنا بمعنى صاروا.
والجاثم: المكب على صدره في الأرض مع قبض ساقيه كما يجثوا الأرنب، ولما كان ذلك أشد سكونا وانقطاعا عن اضطراب الأعضاء استعمل في الآية كناية عن همود الجثة بالموت، ويجوز أن يكون المراد تشبيه حالة وقوعهم على وجوههم حين صعقوا بحالة الجاثم تفظيعا لهيئة ميتتهم، والمعنى أنهم أصبحوا جثثا هامدة ميتة على أبشع منظر لميت.
فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين .
والفاء في قوله: فتولى عنهم عاطفة على جملة: فعقروا الناقة الأعراف: والتولي الانصراف عن فراق وغضب، ويطلق مجازا على عدم الاكتراث بالشيء، وهو هنا يحتمل أن يكون حقيقة فيكون المراد به أنه فارق ديار قومه حين علم أن العذاب نازل بهم، فيكون التعقيب لقوله: فعقروا الناقة الأعراف: لأن ظاهر تعقيب التولي عنهم وخطابه إياهم أن لا يكون بعد أن تأخذهم الرجفة فأصبحوا جاثمين.
ويحتمل أن يكون مجازا بقرينة الخطاب أيضا، أي فأعرض عن النظر إلى القرية بعد أصابتها بالصاعقة، أو فأعرض عن الحزن عليهم واشتغل بالمؤمنين كما قال تعالى: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الشعراء: .
فعلى الوجه الأول يكون قوله: يا قوم لقد أبلغتكم الخ مستعملا في التوبيخ لهم والتسجيل عليهم، وعلى الوجه الثاني يكون مستعملا في التحسر أو في التبرئ منهم، فيكون النداء تجسر فلا يقتضي كون أصحاب الاسم المنادى ممن يعقل النداء حينئذ، مثل ما تنادي الحسرة في: يا حسرة.
وقوله: لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم تفسيره مثل تفسير قوله في قصة نوح عليه السلام: أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم لأعراف: .
واللام في لقد لام القسم، وتقدم نظيره عند قوله: لقد أرسلنا نوحا الأعراف: .
والاستدراك ب لكن ناشئ عن قوله: لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم لأنه مستعمل في التبرؤ من التقصير في معالجة كفرهم، سواء كان بحيث هم يسمعونه أم كان قاله في نفسه، فذلك التبرؤ يؤذن بدفع توهم تقصير في الإبلاغ والنصيحة لانعدام ظهور فائدة الإبلاغ والنصيحة، فاستدرك بقوله: ولكن لا تحبون الناصحين ، أي تكرهون الناصحين فلا تطيعونهم في نصحهم.
لأن المحب لمن يحب مطيع، فأراد بذلك الكناية عن رفضهم النصيحة.
واستعمال المضارع في قوله: لا تحبون إن كان في حال سماعهم قوله فهو للدلالة على التجديد والتكرير، أي لم يزل هذا دأبكم فيكون ذلك آخر علاج لإقلاعهم إن كانت فيهم بقية للإقلاع عما هم فيه، وإن كان بعد انقضاء سماعهم فالمضارع لحكاية الحال الماضية مثلها في قوله تعالى: والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فاطر: .
ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون .
عطف ولوطا على نوحا في قوله: لقد أرسلنا نوحا الأعراف: فالتقدير: وأرسلنا لوطا، وتغيير الأسلوب في ابتداء قصة لوط وقومه إذ ابتدئت بذكر لوطا كما ابتدئت قصة بذكر نوح لأنه لم يكن لقوم لوط اسم يعرفون به كما لم يكن لقوم نوح اسم يعرفون به.
و إذ ظرف متعلق ب أرسلنا المقدر يعني أرسلناه وقت قال لقومه، وجعل وقت القول ظرفا للإرسال لإفادة مبادرته بدعوة قومه إلى ما أرسله الله به، والمقارنة التي تقتضيها الظرفية بين وقت الإرسال ووقت قوله، مقارنة عرفية بمعنى شدة القرب بأقصى ما يستطاع من مبادة التبليغ.
وقوم لوط كانوا خليطا من الكنعانيين وممن نزل حولهم.
ولذلك لم يوصف بأنه أخوهم إذ لم يكن من قبائلهم، وإنما نزل فيهم واستوطن ديارهم.
ولوط عليه السلام هو ابن أخي إبراهيم عليه السلام كما تقدم في سورة الأنعام، وطان لوط عليه السلام قد نزل ببلاد سدوم ولم يكن بينهم وبينه قرابة.
والقوم الذين أرسل إليهم لوط عليه السلام هم أهل قرية سدوم و عمورة من أرض كنعان، وربما أطلق اسم سدوم وعمورة على سكانها.
وهم أسلاف الفينيقيين وكانتا على شاطئ السديم، وهو بحر الملح، كما جاء في التوراة وهو البحر الميت المدعو بحيرة لوط بقرب أرشليم.
وكانت قرب سدوم ومن معهم أحدثوا فاحشة استمتاع الرجال بالرجال، فأمر الله لوطا عليه السلام لما نزل بقريتهم سدوم في رحلته مع عمه إبراهيم عليه السلام أن ينهاهم ويغلظ عليهم.
فالاستفهام في أتأتون إنكاري توبيخي، والإتيان المستفهم عنه مجاز في التلبس والعمل، أي أتعملون الفاحشة، وكني بالإتيان على العمل المخصوص وهي كناية مشهورة.
والفاحشة: الفعل الدنيء الذميم، وقد تقدم الكلام عليها عند تفسير قوله تعالى: وإذا فعلوا فاحشة الأعراف: : والمراد هنا فاحشة معروفة، فالتعريف للعهد.
وجملة: ما سبقكم بها من أحد من العالمين مستأنفة استئنافا ابتدائيا، فإنه بعد أن أنكر عليهم إتيان الفاحشة، وعبر عنها بالفاحشة، وبخهم بأنهم أحدثوها، ولم تكن معروفة في البشر فقد سنوا سنة سيئة للفاحشين في ذلك.
ويجوز أن تكون جملة: ما سبقكم بها من أحد صفة للفاحشة، ويجوز أن تكون حالا من ضمير: أتأتون أو من: الفاحشة .
والسبق حقيقته: وصول الماشي إلى مكان مطلوب له ولغيره قبل وصول غيره، ويستعمل مجازا في التقدم في الزمان، أي الأولية والابتداء، وهو المراد هنا، والمقصود أنهم سبقوا الناس بهذه الفاحشة إذ لا يقصد بمثل هذا التركيب أنهم ابتدأوا مع غيرهم في وقت واحد.
والباء لتعدية فعل سبق لاستعماله بمعنى ابتداء فالباء ترشيح للتبعية.
و من الداخلة على أحد لتوكيد النفي للدلالة على معنى الاستغراق في النفي.
و من الداخلة على العالمين للتبعيض.

وقد أجمع علماء الشريعة ومنهم فقهاء المذاهب الأربعة على تحريم التنجيم، قال العيني الحنفي في عمدة القاري: الكهانة هي إخبار بما يكون في أقطار الأرض إما من جهة التنجيم أو العرافة، والكاهن يطلق على العراف والمنجم.
وفي حاشية العدوي المالكي المنع من هذا العمل، وذكر: أن ما يدعيه المنجمون من الأحوال الغيبية المستنتجة من مقدمات معلومة هي الكواكب من جهة حركاتها ومكانها وزمانها، وما يحدث من التأثيرات في العالم فشيء لا يساوي استماعه.
وقال النووي في المجموع : كتب التنجيم والشعبذة، وغيرها من العلوم الباطلة المحرمة، فبيعها باطل لأنه ليس فيها منفعة مباحة، حيث عد ابن حجر الهيثمي الشافعي التنجيم من كبائر الذنوب.
/ واللجنة حين تبين تحريم هذا العمل تذكر عموم المسلمين وتخص الصحفيين والإعلاميين بأن واجب الكلمة يحتم عليهم النصح لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم، وأن من النصح نشر الخير ووسائله ومكافحة الشر ووسائله، كما تذكرهم بحديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا رواه مسلم في صحيحه .
وفقنا الله جميعا للعلم النافع والعمل الصالح وأبعدنا عن الشرك ووسائله، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الرئيس عبد العزيز بن عبد الله بن محمد آل الشيخ عضو ... عضو ... عضو صالح بن فوزان الفوزان ... عبد الله بن عبد الرحمن الغديان ... عبد الله بن محمد بن خنين عضو ... عضو ... عضو سعد بن ناصر الشثري ... عبد الله بن محمد المطلق ... أحمد بن علي سير المباركي عضو محمد بن حسن آل الشيخ صحيح مسلم العلم ، سنن الترمذي العلم ، سنن أبي داود السنة ، سنن ابن ماجه المقدمة ، مسند أحمد / ، سنن الدارمي المقدمة .
/ حديث شريف عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون ما الغيبة، قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: ذكرك أخاك بما يكره، قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول، قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه فقد بهته .
رواه الإمام مسلم صحيح مسلم البر والصلة والآداب ، سنن الترمذي البر والصلة ، سنن أبي داود الأدب ، مسند أحمد / ، سنن الدارمي الرقاق .
/ أبان خ ، م ، د ، س ابن يزيد العطار ، الحافظ ، الإمام أبو يزيد البصري ، من كبار علماء الحديث روى عن : الحسن البصري ، وأبي عمران الجوني ، وعمرو بن دينار ، وقتادة ، ويحيى بن أبي كثير ، وبديل بن ميسرة .
حدث عنه : أبو داود ومسلم بن إبراهيم ، وحبان بن هلال ، وسهل بن بكار ، وعفان بن مسلم ، وموسى بن إسماعيل التبوذكي ، وشيبان بن فروخ ، وهدبة بن خالد ، وخلق كثير .
قال أحمد بن حنبل : كان ثبتا في كل مشايخه .
و قال يحيى بن معين ، وأحمد العجلي ، والنسائي : كان ثقة .
زاد العجلي : يرى القدر .
وقال أحمد بن زهير : سئل يحيى بن معين عن أبان وهمام ، فقال : كان يحيى القطان يروي عن أبان ، وكان أحب إليه من همام ، وأنا : فهمام أحب إلي .
وأما محمد بن يونس الكديمي ، فروى عن علي بن المديني ، عن يحيى بن سعيد : أنه لين أبانا ، وقال : لا أحدث عنه .
فإن صح هذا ، فقد كان لا يروي عنه ، ثم روى عنه ، وتغير اجتهاده ، فقد روى عباس الدوري عن يحيى بن معين ، قال : مات يحيى بن سعيد وهو يروي عن أبان بن يزيد .
وقال أبو حاتم : صالح الحديث .
وذكره أبو أحمد بن عدي فقال : هو متماسك ، يكتب حديثه .
قلت : الرجل ثقة حجة ، قد احتج به صاحبا الصحيح ، ولم أقع بتاريخ موته ، وهو قريب من موت رفيقه همام بن يحيى .
/ أبان بن تغلب م ، الإمام المقرئ أبو سعد .
وقيل : أبو أمية الربعي ، الكوفي ، الشيعي .
حدث عن الحكم بن عتيبة ، وعدي بن ثابت ، وفضيل بن عمرو الفقيمي ، وجماعة .
وهو من أسنان حمزة الزيات ، لم يعد في التابعين .
لكنه قديم الموت .
أخذ القراءة عن طلحة بن مصرف ، وعاصم بن أبي النجود ، وتلقى الحفظ من الأعمش .
حدث عنه عدد كثير ، منهم : إدريس بن يزيد الأودي ، وشعبة ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن إدريس الأودي ، وآخرون .
وتلا عليه .
وهو صدوق في نفسه ، عالم كبير ، وبدعته خفيفة ، لا يتعرض للكبار ، وحديثه يكون نحو المائة ، لم يخرج له البخاري ، توفي في سنة إحدى وأربعين ومائة .
وفيها مات أبو إسحاق الشيباني ، وسعد بن سعيد الأنصاري أخو يحيى بن سعيد ، والسيد الحسين بن زين العابدين علي بن الحسين العلوي ، والحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس الهاشمي ، وإسحاق بن راشد ، ووالد جويرية أسماء بن عبيد ، وموسى بن عقبة صاحب المغازي ، والقاسم بن الوليد الهمداني الكوفي ، وعثمان البتي الفقيه ، وعاصم بن سليمان الأحول باختلاف فيهما .
وأمير الديار المصرية : موسى بن كعب التميمي .
/ أبان بن عثمان م ابن عفان ، الإمام الفقيه ، الأمير ، أبو سعد بن أمير المؤمنين أبي عمرو الأموي ، المدني .
سمع أباه ، وزيد بن ثابت .
حدث عنه عمرو بن دينار ، والزهري ، وأبو الزناد ، وجماعة .
له أحاديث قليلة ، ووفادة على عبد الملك .
قال ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن أبان : سمعت عثمان يقول : من قال في أول يومه وليلته : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم لم يضره ذلك اليوم شيء ، أو تلك الليلة .
فلما أصاب أبان الفالج قال : إني والله نسيت هذا الدعاء هذه الليلة ليمضي في أمر الله .
حديث صحيح .
ورواه عن أبان منذر بن عبد الله الحزامي ، ومحمد بن كعب القرظي .
أخرجه الترمذي .
قال ابن سعد : ثقة ، له أحاديث عن أبيه .
وكان به صمم ووضح كثير .
أصابه الفالج في أواخر عمره .
قال خليفة هو أخو عمرو ، وأمهما أم عمرو بنت جندب .
قال الواقدي كان ولاية أبان على المدينة سبع سنين .
وعن أبي الزناد ، قال : مات أبان قبل عبد الملك بن مروان .
قال يحيى القطان : فقهاء المدينة عشرة : أبان بن عثمان ، وسعيد بن المسيب ، وذكر سائرهم .
قال مالك : حدثني عبد الله بن أبي بكر ، أن والده أبا بكر بن حزم كان يتعلم من أبان القضاء .
وعن عمرو بن شعيب قال : ما رأيت أحدا أعلم بحديث ولا فقه من أبان بن عثمان .
وقال خليفة : إن أبان توفي سنة خمس ومائة .
/ أبو أحمد الحاكم الإمام الحافظ العلامة الثبت ، محدث خراسان محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق النيسابوري الكرابيسي ، الحاكم الكبير ، مؤلف كتاب الكنى في عدة مجلدات .
ولد في حدود سنة تسعين ومائتين أو قبلها .
وطلب هذا الشأن وهو كبير له نيف وعشرون سنة ، فسمع أحمد بن محمد الماسرجسي ، ومحمد بن شادل ، وإمام الأئمة ابن خزيمة ، وأبا العباس السراج ، وأبا بكر محمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن زيدان البجلي ، وأبا جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، وأبا القاسم البغوي ، وابن أبي داود ، ومحمد بن إبراهيم الغازي ، ومحمد بن الفيض الغساني ، ومحمد بن خريم ، وأبا الطيب الحسين بن موسى الرقي نزيل أنطاكية ، وأبا عروبة الحراني ، وعبد الرحمن بن عبيد الله بن أخي الإمام الحلبي ، وأبا الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب ، ومحمد بن أحمد بن سلم الرقي ، وأبا الحسن أحمد بن جوصا الحافظ ، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي ثم الدمشقي ، وصدقة بن منصور الكندي الحراني ، ومحمد بن سفيان المصيصي الصفار ، ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن إبراهيم الديبلي ، والعباس بن الفضل بن شاذان الرازي المقرئ ، ومحمد بن مروان بن عبد الملك البزاز الدمشقي كذا يسميه وهو محمد بن خريم العقيلي ، وعبد الله بن عتاب الزفتي ، ومحمد بن أحمد بن المستنير المصيصي ، وعلي بن عبد الحميد الغضائري ، ويوسف بن يعقوب مقرئ واسط ، ومحمد بن المسيب الأرغياني ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم ، وخلقا كثيرا بالشام ، والعراق ، والجزيرة ، والحجاز ، وخراسان ، والجبال .
وكان من بحور العلم .
حدث عنه : أبو عبد الله الحاكم ، وأبو عبد الرحمن السلمي ، ومحمد بن علي الأصبهاني الجصاص ، ومحمد بن أحمد الجارودي ، وأبو بكر أحمد بن علي بن منجويه ، وأبو حفص بن سرور ، وصاعد بن محمد القاضي ، وأبو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي ، وأبو عثمان سعيد بن محمد بن محمد البحيري ، وآخرون .
/ ذكره الحاكم ابن البيع ، فقال : هو إمام عصره في هذه الصنعة ، كثير التصنيف ، مقدم في معرفة شروط الصحيح والأسامي والكنى .
طلب الحديث وهو ابن نيف وعشرين سنة .
.
.
إلى أن قال : ولم يدخل مصر ، وكان مقدما في العدالة أولا ، ثم ولي القضاء في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة .
.
.
إلى أن قلد قضاء الشاش ، فذهب وحكم أربع سنين وأشهرا ، ثم قلد قضاء طوس ، وكنت أدخل إليه والمصنفات بين يديه ، فيحكم ثم يقبل على الكتب ، ثم أتى نيسابور سنة خمس وأربعين ، ولزم مسجده ومنزله مفيدا مقبلا على العبادة والتصنيف ، وأريد غير مرة على القضاء والتزكية فيستعفي .
قال : وكف بصره سنة ست وسبعين ، ثم توفي وأنا غائب .
وقال الحاكم أيضا : كان أبو أحمد من الصالحين الثابتين على سنن السلف ، ومن المنصفين فيما نعتقده في أهل البيت والصحابة .
قلد القضاء في أماكن .
وصنف على كتابي الشيخين ، وعلى جامع أبي عيسى ، قال لي .
سمعت عمر بن علك ، يقول : مات محمد بن إسماعيل ولم يخلف بخراسان مثل أبي عيسى الترمذي في العلم والزهد والورع ، بكى حتى عمي ، ثم قال الحاكم أبو عبد الله : وصنف أبو أحمد كتاب العلل ، والمخرج على كتاب المزني ، وكتابا في الشروط ، وصنف الشيوخ والأبواب .
.
.
إلى أن قال : وهو حافظ عصره بهذه الديار .
وقال أبو عبد الرحمن السلمي : سمعت أبا أحمد الحافظ يقول : حضرت مع الشيوخ عند أمير خراسان نوح بن نصر ، فقال : من يحفظ منكم حديث أبي بكر في الصدقات ؟ فلم يكن فيهم من يحفظه ، وكان علي خلقان وأنا في آخر الناس ، فقلت لوزيره : أنا أحفظه ، فقال : هاهنا فتى من نيسابور يحفظه ، فقدمت فوقهم ، ورويت الحديث ، فقال الأمير : مثل هذا لا يضيع .
فولاني قضاء الشاش .
/ قال أبو عبد الله بن البيع : تغير حفظ أبي أحمد لما كف ، ولم يختلط قط ، وسمعته يقول : كنت بالري وهم يقرءون على عبد الرحمن بن أبي حاتم كتاب الجرح والتعديل ، فقلت لابن عبدويه الوراق : هذه ضحكة ، أراكم تقرءون كتاب تاريخ البخاري على شيخكم على الوجه ، وقد نسبتموه إلى أبي زرعة وأبي حاتم ، فقال : يا أبا أحمد اعلم أن أبا زرعة ، وأبا حاتم لما حمل إليهما تاريخ البخاري قالا : هذا علم لا يستغنى عنه ، ولا يحسن بنا أن نذكره عن غيرنا ، فأقعدا عبد الرحمن ، فسألهما عن رجل بعد رجل ، وزادا فيه ونقصا .
وسمعته يقول : سمعت أبا الحسين الغازي ، يقول : سألت البخاري عن أبي غسان ، فقال : عن ما تسأل عنه ؟ قلت : شأنه في التشيع ، فقال : هو على مذهب أئمة أهل بلده الكوفيين ، ولو رأيتم عبيد الله بن موسى ، وأبا نعيم وجماعة مشايخنا الكوفيين ، لما سألتمونا عن أبي غسان .
قال ابن البيع : وسمعت أبا أحمد يقول : سمعت أبا الحسين الغازي ، يقول : سمعت عمرو بن علي ، سمعت يحيى بن سعيد ، يقول : عجبا من أيوب السختياني يدع ثابتا البناني لا يكتب عنه .
قيل : إن بعض العلماء نازعه أبو عبد الله بن البيع في عمر بن زرارة ، وعمرو بن زرارة النيسابوري ، وقال : هما واحد ، قال : فقلت لأبي أحمد الحاكم : ما تقول فيمن جعلهما واحدا ؟ فقال : من هذا الطبل ؟ .
قال الحاكم : أتينا أبا أحمد مع أبي علي الحافظ سنة أربعين ، فقال أبو أحمد : قد غبت عنكم سبع عشرة سنة ، فأفيدونا بكل سنة حديثا ، فقال بعضهم : حديث شعبة ، عن حبيب ، عن حفص بن عاصم ، عن أبي سعيد مرفوعا : سبعة يظلهم الله فقال أبو أحمد : حدثناه أحمد بن عمير ، حدثنا أحمد بن موسى ، حدثنا مؤمل بن إسماعيل ، عن شعبة .
/ فقال السائل : عنه ، عن عمرو بن مرزوق عال ، فقالوا له : يا أبا أحمد إنك لم تدخل مصر ، قال : فأنتم قد دخلتموها ، اذكروا ما فاتني بمصر ، فقال بعضهم : حديث الليث في قصة الغار فقال : حدثناه ابن داود ، أخبرنا عيسى بن حماد عنه .
ثم ذكر أبو علي أحاديث استفادها ، فذكرت أنا حديث الجساسة من طريق أبي العميس ، عن الشعبي ، فقال : هذا فاتني .
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد السلام التميمي ، وأحمد بن هبة الله ، قالا : أخبرتنا أم المؤيد زينب بنت عبد الرحمن الشعرية إذنا ، وزادنا أحمد ، فقال : وأنبأنا عبد المعز بن محمد البزاز ، قالا : أخبرنا زاهر بن طاهر المستملي ، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الخنزرودي ، أخبرنا أبو أحمد الحافظ ، حدثنا عبيد الله بن عثمان العثماني ببغداد ، حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا محمد بن طلحة التيمي ، حدثني أبو سهيل نافع بن مالك ، عن سعيد بن المسيب ، عن سعد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم : هذا العباس بن عبد المطلب أجود قريش كفا وأوصلها أخرجه النسائي عن حميد بن زنجويه ، عن علي .
أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله ، أخبرنا أبو الحسن المؤيد بن محمد في كتابه ، أخبرنا هبة الله بن سهل السدي ، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن ، أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد الحاكم ، أخبرنا أبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد ، حدثنا عبد الله يعني : ابن عمران العابدي ، حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لله أفرح بتوبة عبده من أحدكم بضالته يجدها بأرض مهلكة يخاف بها العطش .
/ قرأت على أحمد بن هبة الله ، عن عبد المعز بن محمد ، أخبرنا تميم بن أبي سعيد ، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي سنة تسع وأربعين وأربعمائة ، قال : أخبرنا الحافظ ، أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي ، حدثنا إسحاق الحنظلي ، أخبرنا عبد العزيز بن محمد ، حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أشرك بالله فليس بمحصن قال أبو أحمد : لا أعلم حدث به غير إسحاق عن الدراوردي .
قلت : مر هذا في ترجمة الماسرجسي .
قال أبو عبد الله الحافظ : مات أبو أحمد وأنا غائب في شهر ربيع الأول سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة وله ثلاث وتسعون سنة .
قلت : مات معه في هذا العام قاضي سمرقند ، أبو سعيد الخليل بن أحمد السجزي الحنفي الواعظ ، عن تسعين سنة إلا سنة ، ومفتي ما وراء النهر عبد الكريم بن محمد بن موسى البخاري الميغي الحنفي الزاهد ، وشيخ المالكية صاحب التفريع ، أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن الجلاب البغدادي ، ومسند مصر الشيخ أبو بكر عتيق بن موسى الأزدي الحاتمي ، وكان عنده الموطأ عن أبي الرقراق ، عن يحيى بن بكير ، والحافظ أبو بكر محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق صاحب تلك الأمالي وكبير هراة ومحدثها الرئيس أبو عبد الله محمد بن أبي ذهل الضبي ، والقاضي أبو القاسم بشر بن محمد بن محمد بن ياسين النيسابوري صاحب ابن خزيمة .

وعند الشافعية : يحلف المدعى اليمين مع البينة فى الدعوى على الغائب والصبى والمجنون والميت ، وتسمى عندهم يمين الاستظهار كالحنفية ، وقالوا : إنه لا يتعرض فى هذا اليمين لصدق الشهود بخلاف اليمين مع الشاهد الواحد يتعرض فيها لصدق الشاهد.
وعلل الشروانى فى حاشيته هذا الحكم بقوله : لكمال الحجة هنا وهذا صريح فى أن هذه اليمين ليست جزءا من الدليل.
مذهب الحنابلة : وعند الحنابلة: لا يلزم تحليف المدعى اليمين مع البينة التامة فى الدعوى على الغائب والصغير والمجنون والمستتر والممتنع أن حقه باق لقوله صلى الله عليه وسلم : البينة على المدعى واليمين على من أنكر ولكن الاحتياط تحليفه خصوصا فى هذه الأزمنة لاحتمال أن يكون قضاه أو غير ذلك .
مذهب الإمامية: وعند الإمامية: جاء فى المختصر النافع ولا يستحلف المدعى مع بينة إلا فى دعوى الدين علي الميت، يستحلف على بقائه فى ذمته استظهارا فهم يسمونها يمين الاستظهار كالحنفية .
النكول: مذهب الحنفية: يرى الحنفية أن النكول طريق للقضاء وحده يبنى عليه القاضى حكمه بالحق لصاحبه بناء عليه دون حاجة إلى شىء آخر، كرد اليمين على المدعى.
لما روى عن سالم بن عبد الله بن عمر:أن أباه باع عبدا وأراد المشترى أن يرده بعيب، ولما اختصما إلى عثمان رضى الله عنه قال لابن عمر: احلف بالله لقد بعته وما به داء تعلمه فأبى فقضى عليه برد العبد.
وكان شريح يجرى فى قضائه فى خلافة عمر على ذلك.
والنكول: إما حقيقى ، وهو أن يقول المدعى عليه: لا أحلف.
وإما حكمى، وهو أن يسكت عن الحلف والامتناع عنه مع عدم الآفة من صمم أو خرس.
ولا يصير النكول حجة عند الحنفية يباح للقاضى أن يحكم بناء عليها إلا إذا توافرت شروط صحته، بأن يكون فى مجلس القضاء وبعد عرض اليمين فيه، فإذا حصل العرض فى غير المجلس أو حصل العرض فيه وحصل النكول فى غيره لم تتوفر الحجة ولم يجز الحكم بمقتضاه، وأن يكون النكول عن يمين واجبة على المدعى عليه شرعا، وأن تكون بناء على عرض القاضى حتى لو امتنع عن حلف يمين موجهة من الخصم لا يعتبر ناكلا.
ولا تكون اليمين واجبة شرعا إلا إذا كان المدعى عليه منكرا للحق المدعى به وكانت بطلب المدعى إلا فى الأشياء التى يحلف فيها القاضى من غير طلب.
وألا تكون للمدعى بينة حاضرة بمجلس القضاء.
وأن تكون الدعوى صحيحة شرعا.
وألا يكون المدعى به حقا خالصا لله تعالى كالحدود وما فى حكمها كاللعان.
وأن يكون المدعى به مما يجوز الإقرار به شرعا من المدعى عليه ولا يقضى بالنكول فى القصاص فى النفس، وإنما يحبس الناكل حتى يحلف أو يقر عند الإمام أبى حنيفة.
ويجب عله المال عند الصاحبين، وللمدعى عند النكول أن يقدم بينة على دعواه ليبنى الحكم عليها ويتعدى إلى غير المدعى عليه، لأن النكول فى معنى الإقرار وهو حجة قاصرة على صاحبه لا يتعداه إلى غيره بخلاف البينة.
والقضاء بالنكول لا يمنع المقضى عليه من أن يدفع دعوى المدعى المحكوم فيها بدفع يبطلها ويقيم عليه البينة فيثبت وينقض به الحكم المبنى على النكول، بشرط ألا يكون الدفع مناقضا لما تضمنه النكول الذى هو بمثابة الإقرار.
ولو قضى بالنكول ثم أراد المدعى عليه أن يحلف لا يلتفت إليه لأنه أبطل حقه، أما لو أراد الحلف قبل القضاء جاز لأن النكول لا يعتبر حجة ملزمة إلا إذا اتصل به القضاء.
وقد اختلف الإمام والصاحبان فى اعتبار النكول بذلا أو إقرارا وترتب على هذا الخلاف خلاف فى بعض المسائل والأحكام، مجال تفصيلها فى مصطلح نكول انظر: نكول .
مذهب المالكية والشافعية: ويرى المالكية والشافعية أن النكول ليس طريقا للقضاء، ولا يحكم القاضى بالمدعى بناء عليه وحده، وإنما ترد اليمين على المدعى بطلب المدعى عليه أو من القاضى فإن حلف قضى له به بما طلب وإن نكل سقطت دعواه، لأن النكول ليس بينة ولا إقرارا، وهو حجة ضعيفة فلا يقوى على الاستقلال بالحكم فإذا حلف معه المدعى قوى جانبه فاجتمع اليمين من جانبه والنكول من جانب المدعى عليه فقام مقام الشاهدين أو الشاهد واليمين .
مذهب الحنابلة: يرى الحنابلة أن النكول حجة يبنى عليه الحكم، فإذا توجهت اليمين على المدعى عليه من القاضى: بطلب المدعى ونكل قال له القاضى إن حلفت وإلا قضيت عليك بالنكول، فإن لم يحلف قضى عليه بالنكول إذا سأله المدعى ذلك: ولا ترد اليمين على المدعى إلا فى رأى أبى الخطاب على ما ذكره صاحب المغنى : والنكول عندهم كإقامة بينة وليس بمثابة الإقرار لأنه لا يتأتى جعل الناكل مقرا مع إنكاره كما أنه ليس بمثابة البذل لأن البذل قد يكون تبرعا ولا مجال للتبرع هنا.
ولا يقضى بالنكول إلا فى الأموال وما يقصد به المال كالعقود والمعاملات مما تقبل فيه شهادة رجلين أو رجل وامرأتين أو رجل ويمين المدعى .
مذهب الظاهرية: وفى مذهب الظاهرية فإن لم يكن للطالب بينة وأبى المطلوب من اليمين أجبر عليها أحب أم كره بالأدب، ولا يقضى عليه بنكوله فى شىء من الأشياء أصلا.
ولا ترد اليمين على الطالب البتة .
مذهب الزيدية: وفى مذهب الشيعة الزيدية: جاء فى شرح الأزهار : وإذا لم يكن للمدعى بينة فى المجلس فطلب يمين المنكر فنكل اليمين فإنه يجب عليه ذلك الحق بالنكول وهذا مذهب الهادى والناصر.
وإنما يحكم بالنكول إذا وقع فى مجلس الحاكم سواء نكل مرة أو أكثر إلا فى الحد والنسب فإنه لا يحكم فيهما بالنكول وإذا سكت المدعى عليه ولم يجب أو قال: لا أقر ولا أنكر، فلا يحكم عليه بالنكول ولكن يحبس حتى يقر أو ينكر فيطلب منه اليمين وإن نكل، ولو نكل المدعى عليه عن اليمين ثم أجاب إلى الحلف وجب أن يقبل اليمين بعد النكول ما لم يحكم فلا يقبل ، لأن النكول ليس بإقرار حقيقة ولا يجب به الحق إلا بعد الحكم.
مذهب الإمامية: وفى مذهب الشيعة الإمامية ، جاء فى المختصر النافع : ولو نكل المنكر عن اليمين وأصر قضى عليه بالنكول، وهو المروى وقيل: يرد اليمين على المدعى، فإن حلف ثبت حقه، وإن نكل بطل، وإن بذل المنكر اليمين بعد الحكم بالنكول لم يلتفت إليه.
الشهادة : إتفق الفقهاء جميعا على أن الشهادة من طرق القضاء، لقوله تعالى : واستشهدوا شهيدين من رجالكم، فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء .
واللاتى يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم .
وأشهدوا ذوى عدل منكم .
وقوله صلى الله عليه وسلم : البينة على المدعى واليمين على من أنكر وإجماع الأمة على أنها حجة يبنى عليها الحكم، غير أنها ليست حجة بنفسها إذ لا يثبت بها الحق ولا يلزم من عليه أن يؤديه إلا إذا اتصل بها القضاء.
هل فى الشهادة معنى الولاية؟ ما فى الشهادة من معنى الولاية صرح الحنفية والشافعية بأن الشهادة فيها معنى الولاية ورتبوا على ذلك عدم قبول شهادة بعض الطوائف لعلة انعدام الولاية فيهم، وندد ابن القيم بذلك وقال :إنه معلوم البطلان والشهادة لا تستلزمه .
ومجال ذلك وبيانه فى مصطلح شهادة ، انظر شهادة .
مراتب الشهادة ونصابها: مذهب الحنفية: يقول الحنفية إن الشهادة على أربع مراتب: المرتبة الأولى : الشهادة على الزنا ونصابها أربعة رجال، فلا تقبل فيها شهادة النساء، ولا شهادة عدد من الرجال أقل من أربعة، لقوله تعالى: واللاتى يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم ، لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء .
وهذا إذا أريد إثبات الزنا لأجل إقامة الحد أما إذا أريد إثباته لأجل حق آخر يترتب على ثبوته، فلا يشترط فيه هذا العدد بل يثبت بشهادة رجلين أو رجل وامرأتين أو بالنكول ، كما إذا علق الزوج طلاق زوجته على الزنا، وادعت الزوجة حصوله وأنكر الزوج فأثبتته بالبينة أو طلبت تحليفه فنكل يثبت وتطلق المرأة ولكن لا يحد الزوج.
المرتبة الثانية: الشهادة على بقية الحدود والقصاص فى النفس أو فيما دونها، ونصابها رجلان، ولا تقبل فيها شهادة النساء لأنها تندرىء بالشبهات: إدرأوا الحدود بالشبهات .
وشهادة النساء فيها شبهة البدلية عن شهادة الرجال، فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان، وإن لم تكن بدلا عنها حقيقة، ولما قال الزهرى : مضت السنة من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفيتين من بعده لا شهادة للنساء فى الحدود والقصاص.
وهذا إذا أريد بإثبات ما ذكر إقامة الحدود والقصاص، أما إذا أريد إثبات حق آخر فلا تشترط الذكورة، كما إذا علق عتق عبده على شرب الخمر، فإنه يجوز إثبات الشرب بشهادة رجل وامرأتين، ويعتق العبد ولكن لا يحد المشهود عليه بالشرب لعدم توفر الشرط فى الشهادة.
المرتبة الثالثة: الشهادة على ما لا يطلع عليه الرجال عادة من عيوب النساء فى المواضع التى لا يطلع عليها الرجال كالبكارة والثيوبة والولادة والرتق والقرن، وفيها تكفى شهادة امرأة واحدة واثنتان أحوط لقوله صلى الله عليه وسلم : شهادة النساء جائزة فيما لا يستطيع الرجال النظر إليه وقول حذيفة رضى الله عنه: أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادة القابلة على الولادة.
المرتبة الرابعة : سائر الحقوق والمسائل غير ما تقدم، كالبيع والشراء وسائر العقود والمعاملات والحقوق المالية والنكاح والطلاق والوصية والوقف والقتل الذى موجبه المال، ونصاب ذلك كله رجلان أو رجل وامرأتان، لقوله تعالى واستشهدوا شهيدين من رجالكم، فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء والآية وإن كانت فى مقام حفظ الحق والتوفق له إلا أن القصد من الحفظ إثبات هذه الحقوق عند التجاحد والتخاصم أمام الحاكم وذلك يقتضى إقامة الشهادة عند الحاكم ووجوب أخذ الحاكم بها وإلا لما ظهرت مزية الحفظ .
مذهب المالكية : وقال المالكية: إن البينات أنواع : الأول الشهادة على رؤية الزنا، وهذا متفق على أن نصابه أربعة رجال ولا تقبل فيه شهادة النساء، وقد ألحقوا بهذا النوع أحكاما لابد فيها من أربعه شهود وحكوا فيها خلافا، منها الشهود الذين يحضرون لعان الزوجين، والمذهب أن أقلهم أربعة.
الثانى: الشهادة فيما ليس بمال ويطلع عليه الرجال غالبا، كالنكاح والطلاق والنسب والشرب والقذف والوكالة وقتل العمد، وهذه لا تثبت إلا بشهادة رجلين ولا مدخل فى شىء منها للنساء.
الثالث: الشهادة فى الأموال وحقوقها كالآجال والخيار والشفعة والإجارة وقتل الخطأ والقرض والبيع وما فى بابه، وكذا ما يتعلق بالمال كإثبات التوارث والوكالة بطلب المال، ونصاب الشهادة فيها اثنان: رجلان أو رجل وامرأتان.
والرابع: أحكام لا يطلع عليها الرجال غالبا كالولادة والبكارة والثيوبة وعيوب النساء مما تحت ثيابهن، وهذه تجزىء فيها شهادة امرأتين.
وهناك ما يقبل فيه رجل واحد يؤدى علما وخبرة كالطبيب والقائف والترجمان، وما تقبل فيه امرأة واحدة كما فى عيوب الأمة التى لا يطلع عليها الرجال إذا كانت حاضرة، وفى ثبوت الرضاع .
مذهب الشافعية : وقال الشافعية: يشترط للزنا واللواط وإتيان البهيمة والميتة، أربعة رجال بالنسبة للحد أو التعزير، لقوله تعالى: ثم لم يأتوا بأربعة شهداء .
أما بالنسبة لوقوع طلاق علق عليه، فيثبت برجلين لا بغيرهما.
ويشترط للمال عين أو دين أو منفعة، ولكل ما قصد به المال من عقد أو فسخ مالى كبيع وإقالة ورهن وشفعة ووراثة، ولكل حق مالى كخيار وأجل وجناية توجب مالا: رجلان أو رجل وامرأتان.
ويشترط لغير ذلك مما ليس بمال ولا يقصد منه المال من عقوبة لله تعالى كحد شرب، أو لآدمى كقود وحد قذف، ولما يطلع عليه الرجال غالبا كنكاح وطلاق ورجعة وإسلام وإعسار، رجلان لا رجل وامرأتان.
إذ لا تقبل فيه شهادة النساء لقول الزهرى : مضت السنة من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لا تجوز شهادة النساء فى الحدود ولا فى النكاح ولا فى الطلاق.
ويشترط لما يختص بمعرفته النساء أو لا يراه الرجال غالبا، كبكارة وضدها، ورتق وقرن، وولادة وحيض وعيوب تحت الثياب، رجلان أو رجل وامرأتان أو أربع نسوة وحدهن للحاجة، ولا يحكم بشاهد واحد إلا فى هلال رمضان .
مذهب الحنابلة : وقال الحنابلة: إن أقسام المشهود به سبعة: أحدها الزنا واللواط فلا يقبل فيهما أقل من أربعة رجال لقوله تعالى : لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون .
وقول النبى صلى الله عليه وسلم لهلال ابن أمية: أربعة شهداء وإلا حد فى ظهرك .
واللواط من الزنا، وكذا الشهادة على الإقرار بهما، لابد فيها من أربعة رجال يشهدون أنه أقر أربعا.
والثانى : دعوى الفقر، فلا يقبل قول من عرف بالغنى أنه فقير إلا بثلاثة رجال، لحديث مسلم: حتى يشهد ثلاثة من ذوى الحجى من قومه: لقد أصابت فلانا فاقة .
والثالث: بقية الحدود كحد القذف والشرب وقطع الطريق فلا تثبت بأقل من رجلين وكذا القود، لقول الزهرى : مضت السنة على عهد النبى صلى الله عليه وسلم ألا تقبل شهادة النساء فى الحدود.
والرابع: ما ليس بعقوبة ولا مال ويطلع عليه الرجال غالبا كالنكاح والطلاق والنسب والإيصاء، والتوكيل فى غير المال فلا يقبل فيه أقل من رجلين.
والخامس: فى موضحة ونحوها نوع من جراحة الرأس وداء بعين وداء دابة فيقبل فيه طبيب واحد وبيطار واحد إن تعذر إشهاد اثنين عليه فإن لم يتعذر فلابد من اثنين.
والسادس: فى مال وما يقصد به المال كالبيع وأجله وخياره والرهن والمهر والشركة والشفعة وجناية الخطأ فيقبل فيه رجلان أو رجل وامرأتان، لقوله تعالى: فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان وسياق الآية يدل على الاختصاص بالأموال والإجماع منعقد على ذلك، ولا تقبل شهادة أربع نسوة فأكثر مقام رجلين.
والسابع: ما لا يطلع عليه الرجال كعيوب النساء تحت الثياب والبكارة والحيض والولادة والاستهلال.
وجراحة فى حمام وعرس ونحوهما مما لا يحضره الرجال.
فتقبل فيه شهادة امرأة واحدة، لما روى حذيفة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة القابلة وحدها.
وروى أبو الخطاب عن ابن عمر أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: يجزىء فى الرضاع شهادة امرأة واحدة ، والأحوط اثنتان وإن شهد به رجل كان أولى لكماله .
مذهب الظاهرية: يقول ابن حزم فى المحلى : ولا يجوز أن يقبل فى الزنا أقل من أربعة رجال عدول مسلمين أو مكان كل رجل امرأتان مسلمتان عدلتان، فيكون ذلك ثلاثة رجال وامرأتين، أو رجلين وأربع نسوة أو رجلا واحدا وست نسوة، أو ثمان نسوة فقط.
ولا يقبل فى سائر الحقوق كلها من الحدود والدماء وما فيه القصاص والنكاح والطلاق والرجعة والأموال إلا رجلان مسلمان عدلان أو رجل وامرأتان كذلك أو أربع نسوة كذلك.
ويقبل فى كل ذلك حاشا الحدود رجل واحد عدل أو امرأتان كذلك مع يمين الطالب، ويقبل فى الرضاع وحده امرأة واحدة عدلة أو رجل واحد عدل.. مذهب الزيدية: جاء فى شرح الأزهار : واعلم أنه يعتبر فى الزنا وإقراره أربعة رجال أصول، فلا يقبل فى الشهادة على الزنا ولا على الإقرار به شهادة دون أربعة رجال ولا شهادة النساء والفروع أى الشهادة على الشهادة وفى حق الله كحد الشارب ولو مشوبا كحد القاذف والسارق للقطع، وفى القصاص: يعتبر رجلان أصلان، ولا تقبل فيه شهادة النساء ولا الفروع وفى عورات النساء وما لا يطلع عليه الرجال منهن تقبل معه امرأة عدلة: الحرائر والإماء سواء، وفيما عدا حقوق الله المحضة والمشوبة والقصاص وما ذكر يقبل فيه رجلان أو رجل واحد وامرأتان أو شاهد ويمين المدعى سواء فى نكاح أو طلاق أو نسب أو مال، ولا يقبل شاهد ويمين فى أصل الوقف بل لابد من رجلين أصليين.
مذهب الإمامية: فى مذهب الشيعة الإمامية: جاء فى المختصر النافع :ولا تقبل شهادة النساء فى الهلال والطلاق، وفى قبولها فى الرضاع تردد أشبهه القبول، ولا تقبل فى الحدود، وتقبل مع الرجال فى الرجم على تفصيل يأتى.
وفى الجراح والقتل بأن يشهد رجل وامرأتان، ويجب بشهادتهن الدية لا القود ، وفى الديون مع الرجال، ويقبلن منفردات فى البكارة وعيوب النساء الباطنة، وتقل شهادة القابلة فى ربع ميراث المستهل الذى يصرخ عند الولادة، وامرأة واحدة فى ربع الوصية ، وكذا كل امرأة يثبت شهادتها فى أربعا حتى يكملن أربع فتقبل شهادتهن فى الوصية أجمع.
وفى كفاية الأحكام من باب الشهادات تقبل فى عيوب النساء والاستهلال والنفاس والحيض والولادة والرضاع شهادة امرأتين مسلمتين وإذا لم يوجد إلا شهادة امرأة واحدة مأمونة قبلت شهادتها فيه.
وفى كتاب شرائع الإسلام : وتقبل شهادة امرأتين مع رجل فى الديون والأموال وفى المختصر : ويثبت الزنا بالإقرار أو البينة، ولا يكفى فى البينة اقل من أربعة رجال أو ثلاثة وامرأتين ولو شهد رجلا ن وأربع نساء يثبت بهم الجلد لا الرجم.
ولا تقبل شهادة ست نساء ورجل ولا شهادة النساء منفردات، ولو شهد ما دون الأربع لم يثبت وحدوا للفرية.
وجاء فيه أن حد القذف والسكر والسرقة يثبت بشهادة عدلين وكذا المحارب، وفى القصاص يثبت بالبينة شاهدين لا شاهد وامرأتين، وفى إتيان البهائم ووطء الأموات يثبت بشهادة رجلين عدلين، ولا يثبت بشهادة النساء منفردات ولا منضمات.
مذهب الإباضية: جاء فى شرح النيل : وتقبل من عدلين حرين بالغين عاقلين أو امرأتين كذلك مع عدل ولو وجد عدلان إلا فى زنا.
وترد من نساء فى الحدود مطلقا، الرجم والجلد والتعزير والنكال والحد وقطع السارق، فلا تقبل مع الرجال كما لا تقبل منهن وحدهن وقيل :ترد منهن فى الزنا رجما أو جلدا وتقبل فى غيره، وتقبل منهن فيما لا يباشره الرجال كرتق وعفل وبكارة وثيوبة وبيان حمل وحياة مولود وموته عند ولادته، ومن قابلة أمينة فإن قولها بحياة المولود وموته ونحو ذلك مقبول، إن لم تجر لنفسها أو لمن لا تشهد له نفعا أو تدفع ضررا.
واختلفوا فى نصاب النساء فيما لا يباشره الرجال فقيل: أمينة وقيل: أمينتان بمنزلة رجل، وقيل: أربع، كل اثنتين بمنزلة رجل شهادة غير المسلمين: مذهب الحنفية: يقول الحنفية: إن الشهادة فيها معنى الولاية، ومن ثم لا تجوز شهادة غير المسلم على المسلم لانعدام الولاية ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
وتقبل شهادة المسلم على غير المسلم لتحقق المعنى.
وكذا شهادة غير المسلمين بعضهم على بعض، وإن اختلفت مللهم لأن الذمى من أهل الولاية على نفسه وأولاده وهو يجتنب ما يعتقده محرما فى دينه والكذب محرم فى الأديان كلها.
ولا تقبل شهادة المستأمن على مثله مع اختلاف الدار بينهما لانقطاع الولاية، وقالوا أيضا : لا تقبل شهادة غير العاقل ولا الصبى ولا المملوك لأنهم ليسوا من أهل الولاية .
مذهب المالكية والشافعية: وقال المالكية والشافعية: لا تجوز شهادة غير المسلمين مطلقا لا على المسلمين، ولا على بعضهم البعض سواء اتحدت ملتهم أو اختلفت وسواء أكان فى السفر أم فى الحضر، لقوله تعالى : ممن ترضون من الشهداء .
وقوله تعالى : وأشهدوا ذوى عدل منكم .
وذكر ابن القيم فى الطرق الحكمية : إن الإمام مالكا أجاز شهادة الطبيب الكافر حتى علي المسلم للضرورة.
وذكر ابن حزم فى المحلى : أن المالكية أجازوا شهادة طبيبين كافرين حيث لا يوجد طبيب مسلم .
مذهب الحنابلة: وقال الحنابلة: لا تجوز شهادة غير المسلم ولو كان من أهل الذمة مطلقا لا عل مسلم ولا على مثله اتحدت ملتهم أو اختلفت لقوله تعالى: واشهدوا ذوى عدل منكم ، وغير المسلم ليس منا ولأنه غير مأمون.
واستثنوا حالة الوصية فى السفر، فأجازوا شهادة أهل الكتاب بالوصية فى السفر ممن حضره الموت من مسلم وكافر عند عدم وجود مسلم، فتقبل شهادتهم فى هذه الحالة فقط ولو لم تكن لهم ذمة لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم ، وأجاب غيرهم بأن معنى قوله : آخران من غيركم : أى من غير عشيرتكم، أو أن الآية منسوخة بقوله تعالى: وأشهدوا ذوى عدل منكم .
مذهب الظاهرية : وفى مذهب الظاهرية يقول ابن حزم فى المحلى : لا يجوز أن يقبل كافر أصلا لا على كافر ولا على مسلم، حاشا الوصية فى السفر فقط، فإنه يقبل فى ذلك مسلمان أو كافران من أى دين كانا، أو كافر وكافرتان أو أربع كوافر، ويحلف الكفار ههنا مع شهادتهم، بعد الصلاة بالله لا نشترى به ثمنا ولو كان ذا قربى، ولا نكتم شهادة الله إنا إذن لمن الآثمين.

فإنها، مع ذلك، ظلت في مقام المنظور إليها على أنها أنثى قبل كل شيء تصلح للإنجاب وإطفاء الرغبة الجنسية لدى الرجل.
والاستثناءات التي تصادفنا هنا وهناك من التراث العربي القديم والتي تذكر نساء ذوات شخصيات قوية، لا تصحح القاعدة.
وإنما الإسلام الذي كرم المرأة وجعلها شقيقة الرجل.
وأن الذي يتتبع الأشعار العربية القديمة، والتي استشهد بكثير منها المعجميون الكبار أمثال ابن منظور، فإن كثيرا منها ينظر إلى مكانة المرأة في المجتمع على أنها لذاتية وجنسية وجمالية قبل أي شيء آخر.
ونحن نتحلل من الاستشهاد ببعض هذه الأشعار الجنسية الكثيرة لأن الذوق الأدبي العام المعاصر يأبى علينا ذلك... وإذن فامرؤ القيس لا يبكي هذه المرأة لأنه كان يريد أن يسكن إليها، ويزاوجها ليأنس بها، ويعاشرها لينجب معها، أو منها، بالمودة والرحمة، وإنما كان يبكيها لأنه فقد فيها الملذات الجسدية قبل كل شيء.
وبين الأمرين بون بعيد.
وأما المنزل الذي نلفي امرأ القيس يبكيه، ويحن إليه، ولا يرضى بذلك حتى يستبكي صحابه، ويستوقف رفاقه، من أجله: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل فلا ديار من العقلاء يعتقد أنه منزل مما ألفنا رؤيته من مرصوص البنيان، ولا مما شيد على أسس وأركان، وإنما هو، في الغالب، مجرد خباء من صوف، أو خيمة من شعر، أو مظلة من شجر، أو أقنة من حجر، أو طراف من أدم ..... فهذه هي أم أنواع بيوت العرب.
ومنزل حبيبة امرئ القيس، أو أثناه كما نريد نحن أن نعبر، لا ينبغي له أن يخرج عن أحد هذه البيوت التي جئنا عليها ذكرا.
وإذ تدرجنا إلى هذا التصور لمنزل أنثى امرئ القيس فقد وجب علينا أن نقرر أن كلا من هذه البيوت له تقنيات فولكورية يبنى عليها، ويتطلب أدوات بدائية يبنى بها كالنحيزة وهي العرقة أيضا والطريقة، والرواق، والسماوة، والأطناب، والقوائم، والأواخي، والعمد، وهلم جرا... وعلينا، حين نتمثل مثل هذا المنزل البدائي المتنقل، أو القابل للتنقل، أن نذكر أن قاطنيه كانوا يصطنعون أدوات بدائية يرتفقون بها في عيشهم الشعث، وبطشهم الشظف، مثل: البرمة، والرحيان، والعمد، والغرارة، والجرن المهراس والقرعة المنخل والحربة، والجوالق، والتخت، والخرج، والقعيدة، وسؤائها مما يرتفق به أهل البدو في باديتهم.
يجسد لفظ تحملوا من قوله: كأني غداة البين يوم تحملوا لدى سمرات الحي ناقف حنظل مجموعة من الخيام، والأخبية، والطرف التي يقام بعضها قرب بعض، في صعيد واحد: تعايشها حيوانات أليفة وأنعام إبل وخيل وضأن ويمثل هذا التحمل حركة بعد استقرار، كما يمثل هذا الاستقرار مجرد ثبات قصير تعقبه حركة وارتحال.
ولكن لما كان الاستقرار موقوتا، أي مرهونا بانتظار وقوع رائد القبيلة على أول مرعى خصيب، وواد عشيب؛ فإنه لا يلبث أن ينتهي بالإفضاء إلى ارتحال؛ ولما كان هذا الارتحال قائما على التنقل إلى مراع بعينها، محددة من ذي قبل، فهو مجرد قطع مسافة على الإبل، ثم، لما كان هذا الارتحال يفضي إلى استقرار آخر موقوت في واد معشوشب، أو مرعى مخصوصب.... فإن هذه السيرة تمثل ثلاثية لا تبتدئ حتى تنتهي، ولا تنتهي حتى تبتدئ: أ ب أ ثم: ب أ أ إلى مالا نهاية له من الحركة التي تغتدي في حد ذاتها مشابهة للرتوب، ومضارعة للسكون.
ولولا الوضع الذي طرأ على هذه المعادلة في مرحلتها الثانية لما وقع البكاء والاستبكاء، ولما حدث الوقوف والاستيقاف، ثم، لما كانت، ربما، هذه العلاقة الغرامية، الجسدية، بين الشاعر وتلك المرأة؛ تلك العلاقة التي فجرت فيضا شعريا غامرا في نفسه فخلد هو، وخلد الشعر العربي بهذه الفلتة من الجمال الفني العبقري النادر المثال.
فكأن سيرة هذا المنزل المرقسي تقوم على ثلاث أحوال يعقب بعضها بعضا، ويحل بعضها محل بعض آخر، ولكن هذه الثلاث الأحوال لا يلبثن أن يتجددن ليطبعن سيرة تلك الحياة البدوية في حركتها الدائبة، وتنقلها المتواصل.
على حين أن لفظ الحي من قوله: كأني غداة البين يوم تحملوا لدى سمرات الحي ناقف حنظل يحيل على مجموعة من العادات والتقاليد والظاهر والظواهر والمعتقدات.
فالحي لفظ جامع لشبكة من العلاقات، والمعاني، والقيم المتصل بعضها ببعض، والمفضي بعضها إلى بعض، والمتوقف بعضها على بعض: فالأولى: إن الحي مجموعة من البيوت العربية، وإن شئت قلت: الأعرابية، البسيطة مثل الخيام، والطرف، والأخبية المتناثرة المتقاربة والتي بعضها يقام للبشر وهو الغالب، وربما أقيم بعضها الآخر للحيوانات الحديثة الميلاد ، وخصوصا العزيزة لديهم.
والثانية: أن هذه المجموعة من الخيام، أو البيوت، التي تشكل، في عامتها، منزلا بفتح الزاي، أي مكانا لنزول الناس واستقرارهم لأهل القبيلة: تتشكل من أدوات فولكورية بسيطة، وقطع صناعية تقليدية بفضلها كان يتم بناء تلك البيوت مثل الأطناب، والأوتاد، والأعمدة، والأزرار، والطوارف، والستائر، والطرائق، والقريات، والعويدات، والعصيات ، وهلم جرا مما لا نكاد نحن اليوم نعرف منه إلا قليلا.
والثالثة: أن الحياة في هذا المنحى المتحدث عنه، في البيت المرقسي، بمقدار ما رأينا قيامها على تلك الفولكلوريات التي كانت تعد، يومئذ، تقنيات مقبولة لبناء الخيام ونصب الأخبية؛ فإنها كانت مرتبطة بالإبل التي يركبونها في السفر، ويحملون عليها أمتعتهم حين التظعان، ويطعمونها لدى القرم، ويقدمونها مهرا لدى النكاح، ويدون بها لدى حوادث القتل، ويبيعونها بضاعة في الأسواق ليمتاروا بثمنها ما كانوا يتبلغون ويتقوتون.
إذ لا يجوز تصور قيام حي من الأحياء، وحياة من الحيوات، في ذلك المجتمع الجاهلي البدائي بمعزل عن هذه الإبل التي كان غناهم في اقتنائها، وعزهم في امتلاكها، وشرفهم وذيوع ذكرهم في هبتها أو نحرها.
وكانوا يسمونها بسمات تحيل على مالكيها، وقبيلتهم.
وكانوا، ربما، أطلقوا على تلك السمات النار التي تعني العلامة، ولذلك قالوا في أمثالهم السائرة، وأقوالهم الدائرة، في معرض الحديث عنها، وموقف التنويه بها: نارها نجارها .
ثم، لذلك قالوا في أشعارهم الشاردة: نجار كل إبل نجارها ونار إبل العالمين نارها فكانت هذه النار سمة على شرف الأصل، وعلو النجر، وطيران الذكر.
والحق أن للإبل مكانة مكينة في المجتمع العربي بعامة، والمجتمع الجاهلي بخاصة.
ومن حقنا، ونحن نحاول التركيز على هذه الإبل في النص الذي نريد تحليله، أن ننصرف بوهمنا إلى دورها الاقتصادي الكبير في ذلك المجتمع المتبدي حيث إنها: كانت تتخذ غذاء إذ كان لحم الإبل مما يؤكل إلى يومنا هذا.
ويبدو أن أهل البادية كانوا يلفون في طعمه نكهة لذيذة كانت تجعلهم يتلذذون بأكله، وربما كانوا يشوونه كما نفهم ذلك من أسطورة امرئ القيس مع سرب من النساء، وأنه رأى قطيعا من الفتيات العاريات فيهن ابنة عمه عنيزة، وهن يستحممن في غدير دارة جلجل، فاقترح عليهن أن ينحر ناقته لهن فرحبن بفكرته، وتقبلن دعوته، فجمع الإماء الحطب، ضرموا النار فيه حتى تأجج، ثم أخذوا في شي لحم ناقة امرئ القيس؛ وكل ذلك نفيده من بعض أبيات معلقته .
كانت الإبل تتخذ للنقل، وتصطنع في الأسفار، فكان يرتفق بها في أطوار كثيرة لعل أعرفها لدنيا، على الأقل: أ إنهم كانوا ينقلون عليها بضائعهم في الأسفار التجارية رحلتا الشتاء والصيف لقريش مثلا ، كما كانوا يحتملون عليها أمتعتهم في الارتحالات العادية التي كانت تقع لهم حين كانوا يتحملون من حي إلى حي، ومن مرعى إلى مرعى، ومن ماء إلى ماء آخر.
ب إنهم كانوا يحتملون على متونها نساءهم في التظعان، فكانوا يتخذون عليها الخدور ثم يركبون فيها حلائلهم إكراما وإعزازا.
ويبدو أن هذه الظعن كانت لا تتخذ إلا للحرائر والعقيلات الكريمات، ولم تكن تتخذ للإماء والعجائز وعامة النساء.
وكانت العرب تطلق على الرجل الفارع القامة المديدها: مقبل الظعن .
كان ينتفع بوبرها انتفاعا لطيفا بحيث كانوا يرتفقون به في جملة من المرافق لعل أهمها: أ كانت تتخذ في نسج الملابس حيث كان نساؤهم ينسجن وبرها لتتخذ أثوابا يخيطونها ثم يرتدونها.
ولا يبرح الناس، إلى يومنا هذا، في جنوب الجزائر مثلا، ينسجون برانس من هذا الوبر.
وهي من أغلى الأثواب التقليدية ثمنا، وأجملها مظهرا، وأنضرها مرآة، للرجال.
ونحن وإن لم نكن نملك من المعلومات التاريخية ما يتيح لنا أن نحكم بغلاء أسعار الملابس الوبرية قديما، في المجتمع الجاهلي، إلا أننا، وقياسا على العهد الراهن، يمكن أن نحكم بأن الوبر هو الأغلى، ثم يأتي من بعده الصوف، ثم الشعر.
وإنما كان الوبر أغلى ثمنا لأنه أندر في الأسواق وجودا، وأعز في الإنتاج وفورا؛ على حين أن الصوف أكثر كثرة في الأسواق، وأيسر إنتاجا لدى المتمولين.
أما الشعر فلسوء مادته، وخشونتها، وتطاير شعرها، وصعوبة غزلها ونسجها، وتساقط أطراف منه أثناء الغزل والنسج من الغازلات والناسجات: زهد الناس فيه زهدا، ورغبوا عنه رغبا؛ على الرغم من أن هناك مرافق لا يكاد يليق فيها إلا اصطناع الشعر وحده، ومنها نسج الخيام أيضا ولكن النوعية تظل في كل الأطوار، وفي كل الأزمان، أردأ بالقياس إلى الصوف والوبر.
ب كما كان العرب بنتفعون بالوبر في نسج الأخبية والبجد .خصوصا وإنما سمي سكان البادية أهل الوبر لأن بيوتهم كانوا يتخذونها منه .
فوظيفة الوبر حين تتجلى من خلال هذه الاستعمالات الحضارية تبين لنا أن أهميتها الاقتصادية والاجتماعية كانت عظيمة.
ذلك بأنه كان يقي الناس، عرب الجاهلية، حر الشمس وصبارة البرد.
كما كان هذا الوبر زينة في المحافل، وجلالا في المجالس، بحيث يكسو مرتديه سكنية وبهاء.
كما كان له أهمية اقتصادية وارتفاقية أخراة تتجسد، كما سلفت الإشارة إلى بعض ذلك، في نسج الأخبية والبجد التي كان الناس يأوون إليها لتقيهم حر الشمس، وقطرات المطر، وعصف الرياح، وقد تستميز منفعتها الارتفاقية بأنها خفيف محملها بحيث كانت تحمل، لدى الارتحال وأثناء التظعان، على ظهور الإبل.
كما كان تطنيبها وتقويضها يسيرين لديهم ، لألفهم إياه، منذ السن الأولى.
ودي القتلى: كان من دأب العرب إذا وقعت حادثة قتل، وما أكثر ما كانت تقع، إما بين شخص وآخر، وإما بين قبيلة وقبيلة أخراة، وذلك خارج إطار حرب معلنة: أن يحتكموا إلى حكمائهم لودي القتيل، وإلا أخذوا بثأره دما.
وكانت دية القتيل، في حال الاتداء، غالبا ما تبلغ مائة بعير للقتيل الواحد، أو الأسير الواحد، فإن أسر أسيرا رجلان اثنان كان لكل منهما مائة من البعران.
فإن كان الأسير سيدا من سراة القوم كانت الدية أكثر من ذلك كما وقع في افتداء معبد بن زرارة الذي أسره عامر والطفيل، وجاءهما لقيط بن زرارة أخوه ليفتديه منهما بمائتي بعير فاستقلا المكافأة قائلين: أنت سيد الناس، وأخوك سيد مضر، فلا نقبل فيه إلا دية ملك.
.
مهر النساء: وكان الرجل الكريم يمهر العقيلة العربية مائة بعير غالبا، وظل ذلك قائما إلى أن جاء الله بالإسلام .
ويبدو أن العرب بدأت تستعيض عن الإبل بالدراهم حين شاع التداول بين الناس بالعملة المسكوكة، بعد ظهور الإسلام، وبعد تدفق الثروات .
كما كانت الإبل تمثل أساس الاقتصاد في المجتمع الجاهلي فكانت هي مصدر أموالهم ورزقهم، فكانوا إما يربونها فتنتج لهم فيبيعون ما يفيض منها عن حاجتهم في الأسواق، وإما يتاجرون فيها.
وكان ذلك يحصل لهم إما بالابتياع، وإما بالإنتاج، وإما بالاتداء، وأما بألاتهاب.
فكانت الإبل، إذن، أو المطي، وقد ذكرت في نص امرئ القيس المطروح لبعض هذا التحليل، وكما رأينا، مصدر الرزق لديهم، بل مصدر الحياة والبقاء، ولم يكن أحد من العرب يستغني، على ذلك العهد، عن البعير.
فالذي كان يبدع به من فقراء الأعراب، كان يستحمل السراة والأسخياء من الناس كما حدث للأعرابي الذي استحمل الرسول، صلى الله عليه وسلم، مخاطبا أياه: إني أبدع بي فاحملني وإذن، فقد كانت الإبل في المجمع الجاهلي عماد الاقتصاد، والمواصلات، والحرب، والسلم، والنكاح، والاتداء، والطعام، والنزهة.
أما الخيل فكانت أثيرة لديهم، عزيزة إلى قلوبهم، جليلة في عيونهم، فكان الفارس العربي في الجاهلية ربما تغنى بجواده، وخدمه بنفسه، وقد برع في وصف الفرس من أصحاب المعلقات امرؤ القيس وعنترة خصوصا.
فكان الفارس يمتطي فرسه يوم الزينة، ويقاتل عليه يوم الحرب، ويتظاهر به على السفر إلى قريب، ويتباهى به بوم السباق في الرياضة والعدو.
ويمكن أن يضاف إلى كل ذلك: الضأن التي كانت، هي أيضا، مما يكتسبون، فكانوا يتخذون أصوافها وشعورها في لباسهم ونسج خيامهم وأخبيتهم، كما كانوا يتخذون لحومها طعاما يطعمونه، وقرى يقدمونها إلى ضيفهم كانوا يلمون على ديارهم، وما أكثر ما كانوا يفعلون.
وإذا، فالحي، في عهد الجاهلية، وفي بيت امرئ القيس، كان يعني، في تمثلنا، كل ماذكرناه من عناصر: من إنسان، وحيوان، وآلات، وأدوات، وطبيعة، ونبات، وعلاقة بعض ببعض، وكل بكل؛ فإذا كل شيء مسخر لما قدر له، ومهيأ لما دبر من أجله: من الراعي إلى الفارس، ومن الأمة إلى نؤوم الضحى، ومن الخادم إلى شيخ القبيلة الذي كان يعقد لواء الحرب، ويقرر إعلان السلم؛ ومن الدلو التي يمتح بها المتح من البئر، إلى الخباء الذي يتخذ للتوقي من الحر، والتدفوء من القر.
ولقد كان التجمع في الحي الواحد، وعلى صعيد واحد، من أجل التعايش، ومن أجل تكوين مجتمع صغير معشره يجمعهم أمر واحد، ومنفعة واحدة.
وكانت وحده هذا التجمع القبلي البسيط تقوم على معيار قبلي خالص بحيث إن كل قبيلة كانت تتخذ لها وجها من الأرض تقيم فيه، فإذا ضخمت وعظمت، تفرعت إلى عشائر سرعان ما تستحيل من بعد إلى قبائل... وقد كان التجمع، على كل حال، من أجل محاولة تشكيل قوة واقية تحمي بها القبيلة، أو العشيرة، حيازها من العدوان الخارجي.
كما كان في الوقت ذاته محاولة لتكوين قوة ضاربة قد تستنجد بها قبيلة قريبة لها، أو متحالفة معها.
ومن المعروف أن الحي العربي الذي كان متكونا، غالبا، من العشيرة المتقاربين في الدم، والمنتمين جميعا إلى أب واحد أعلى، كان مؤسسة قائمة الذات.
فكانت هذه المؤسسة بمثابة الدولة الصغيرة: تتألف من شيخ القبيلة وهو رئيس القوم، وهو الذي يعود إليه قرار إعلان الحرب، وعقد الصلح، ومجلس من حكماء العشيرة وسراتها يستشيرهم الشيخ لدى أدلهمام الخطب، واشتداد الأزم.
أما عوام الناس فكانوا يتولون النهوض بالحياة اليومية البسيطة، ومنها الإشراف على رعي الإبل والأنعام وسقيها مع العبيد... بينما كان الرماة يتولون صيد الظباء، والحمر الوحشية وسواها للاقتيات بها.
بينما كان النساء يتولين طهي الطعام ومخض اللبن، ونسج الملابس من الصوف أوالشعر أو الوبر.
وكان للأغنياء منهم إماء وعبيد كانوا غالبا ما يتولون النهوض بالخدمات المنحطة في الحي وخارجه.
فكانت العلاقة في هذا الوسط العجيب تقوم على التفاضل بين الناس: الأعلى، فالأوسط، فالأدنى من وجهة؛ والرجل، ثم المرأة، ثم الطفل، من وجهة أخراة.
وعلى أنه يمكن اختصار هذه العلاقة القائمة على الغبن في وسط القبيلة، وداخل الحي، بين صنفين اثنين في جهة، وهما: السادة والعبيد، وصنفين اثنين آخرين في جهة أخراة، هما: الرجال والنساء.
ثم، أن هذا التجمع السكاني القائم على رابطة القرابة أساسا، بحيث لا تلفي بين سكان الحي، في الغالب، ساكنا واحدا غير منتم إلى العشيرة: كان يجعل هذه العشيرة في مأمن من هجوم الحيوانات المفترسة.
ونحن نحسب أثناء ذلك أن سكان تلك الأحياء البدوية لم يكونوا يصطنعون الشموع ولا القناديل الزيتية في الإنارة أثناء الليل، وهي التي كانت لا تسرج إلا في المعابد، ولدى السراة في الحواضر العربية القليلة؛ فكانوا يوقدون النار في ساحة الحي صدرا من الليل قبل أن يخلدوا إلى الدعة والكرى، والآية على بعض ذلك قول امرئ القيس: تضيء الظلام بالعشاء كأنها منارة ممسى راهب متبتل فهذه المرأة لجمال وجهها، ونضارة محياها، وفرط بياضها وصفائها اسطاعت أن تضيء ديجور هذا الليل حتى كأنها مسرجة راهب منقطع في ديره عشاء؛ وقوله أيضا: يضيء سناه أو مصابيح راهب أمال السليط بالذبال المفتل فالملك الضليل، كما نرى، نلفيه يلح في بعض شعره على أن الإنارة بالليل كانت وقفا على الأحبار والرهبان في معابدهم، ولم تك شائعة الارتفاق بين عامة الناس في الأحياء المنقطعة التي هذا الحي الذي يتحدث عنه امرؤ القيس يجب أن يكون أحدها.
ونلاحظ أن الحياة في هذا الحي؛ في هذا المجتمع القبلي، تنهض على جملة من العلاقات المتضافرة والمفضي بعضها إلى بعض، وكلها ينتهي إلى التماس البقاء، والحرص على التعلق بالحياة.
فالعلاقة مع الكون هي علاقة اعتقاد، ويأتي الاعتقاد بالغيب والإيمان به، والتعامل معه، على أسس تقديسية التماسا للبقاء.
والعلاقة مع الطبيعة هي علاقة استغلال وانتفاع: احتفار للآبار، وتحقين للغدران، واصطياد للحيوانات؛ طلبا للعيش والتماسا للبقاء.
والعلاقة داخل القبيلة العلاقة الداخلية ، هي علاقة قائمة على تبادل المنفعة بين أفراد العشيرة فسيقع التكتل من أجل اكتساب القوة التي تكمن فيها القدرة على المقاومة، والدفاع عن النفس من أجل البقاء.
والعلاقة مع غير القبيلة العلاقة الخارجية علاقة مختلفة الأطوار؛ فإما أن تكون علاقة عداء فيكون الاحرنجام داخل القبيلة مفضيا إلى القدرة على المقاومة من أجل البقاء؛ وإما أن تكون علاقة صداقة فيكون التكتل داخل القبيلة من أجل مظاهرة القبيلة الجارة، أو الحليفة ، أو التي تربطها بها روابط القربى، وكل ذلك من أجل البقاء: هنا بقاء الذات في طور، وبقاء الآخر المرتبط ببقاء الذات في طور آخر.
والعلاقة مع الأنثى، بالقياس إلى الذكر، ومع الذكر، بالقياس إلى الأنثى، هي علاقة ملذات وإنجاب من أجل البقاء.
فالموت هنا يكون من أجل الحياة والبقاء، واللذة الجسدية تكون، هي أيضا، من أجل الحياة والبقاء.
رابعا: جغرافية الأطلال المرقسية: إن الذي يحاول من الدارسين والباحثين أن يحلل الوسط القبلي، عن طريق قراءة الشعر، وقراءة الطلليات المعلقاتية بعامة، والطللية المرقسية بخاصة؛ يلاحظ، إذا توحدت ملاحظة مع ملاحظتنا، أن الأحياز التي كانت تشكل هذا الذي يسميه الانتروبولوجيون وعلماء الاجتماع الوسط : تتسم بالجمالية مما يجعلنا، ونحن نعنى بمدارسة هذا الحيز الجغرافي وتحليله ومحاولة فهمه خصوصا أثناء ذلك، نذهب إلى أن هذه الجمالية الحادة نتحسسها لدى عامة المعلقاتيين في تعاملهم مع الحيز ونظرتهم إليه.
وعلى الرغم من أن هذه الأحياز التي تصادفنا في قراءة هذه الطلليات هي أمكنة جغرافية، كما ثبت ذلك في معاجم البلدان العربية، وهي سيرة كانت ذهبت بنا إلى حقل الانتروبولوجيا، في وجه من هذه الدراسة، ما دامت هذه الأحياز أمكنة، ومياها، ووديانا، ومراعي، وجبالا، وروابي، وقفارا مقوية.
وما دامت هذه الأمكنة بجذاميرها تشكل وسطا تقليديا تجري فيه الحياة على أبسط ما تكون من البدائية، وتجري فيه العلاقات بين الناس على أساس رابطة القربى نظام العشيرة ، وهلم جرا... فإن مدارستها، كما نرى، تندرج ضمن حقل الأنتروبولوجيا.
ولكن، هل يمكن تحديد منزل حبيبة امرئ القيس، أو أنثاه، من خلال بعض الإشارات الجغرافية المقتضبة طورا، والغامضة طورا، والموردة تحت الشك طورا آخر ؟ إن المعلومات التي احتفظ لنا بها معجم ياقوت تميل إلى أن كلا من الدخول، وحومل، وتوضح، والمقراة، مواضع بين إمرة، وأسود العين .
لكن ما المعرف به، بأوضح من المعرف، وإذا، فأين تقع إمرة هذه، وأسود العين هذا؟ يذكر ياقوت الحموي أن امرة الحمى لغنى وأسد، وهي أدنى حمى ضربة أحماه عثمان لإبل الصدقة.
وهو اليوم بالقياس إلى يوم ياقوت لعامر بن صعصعة .
بينما يعد أسود العين عبارة عن جبل بنجد يشرف على طريق البصرة إلى مكة .
ونلاحظ أن هذين المكانين الشهيرين اللذين عرف بهما السكري، لدى شرح بيتي امرئ القيس الأولين في معلقته: أن أحدهما، وهو امرة، مجال فسيح، ومرعى خصيب، وكأنه لم يكن مملوكا لأحد، ولذلك أحماه عثمان بن عفان رضي الله عنه لإبل الصدقة.
وربما كان قبل ذلك لغنى وأسد، ثم زالت ملكيتها عنه.
ويدل إحماء عثمان لإمرة ووقفها على إبل الصدقة أن هذا الرجا من الأرض كان منقطعا على نحو ما من العمران مما كان يجعله لائقا للرعي، كما كان معشوشبا ممرعا، وهو سبب آخر لجعله أليق للرعي.
ونلاحظ أن الحموي لم يومئ إلى مائية هذا المكان الذي كأنه كان بادية قاحلة.

... وغلب في العرف استعمال الفتنة في الوقوع فيما يسوء.
... والفتنة نوعان: أحدهما: خاصة، تختص بالرجل في نفسه.
والثاني: عامة، تعم الناس.
... فالفتنة الخاصة: ابتلاء الرجل في خاصة نفسه بأهله وماله وولده وجاره، وقد قال تعالى : إنما أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: ؛ فإن ذلك غالبا يلهي عن طلب الآخرة والاستعداد لها، ويشغل عن ذلك.
... ولما كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر، ورأى الحسن والحسين يمشيان ويعثران وهما صغيران، نزل فحملهما، ثم قال: صدق الله ورسوله، إنما أموالكم وأولادكم فتنة ، إني رأيت هذين الغلامين يمشيان ويعثران فلم أصبر .
وقد ذم الله تعالى من ألهاه ماله وولده عن ذكره، فقال: لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون المنافقون: .
... فظهر بهذا: أن الأنسان يبتلى بماله وولده وأهله وبجاره المجاور له، ويفتتن بذلك، فتارة يلهيه الاشتغال به عما ينفعه في آخرته، وتارة تحمله محبته على أن يفعل لأجله بعض ما لا يحبه الله، وتارة يقصر في حقه الواجب عليه، وتارة يظلمه ويأتي إليه ما يكرهه الله من قول أو فعل، فيسأل عنه ويطالب به.
فإذا حصل للأنسان شيء من هذه الفتن الخاصة، ثم صلى أو صام أو تصدق أو أمر بمعروف أو نهى عن منكر كان ذلك كفارة له، وإذا كان الأنسان تسوؤه سيئته، ويعمل لأجلها عملا صالحا كان ذلك دليلا على إيمانه.
وفي مسند بقي بن مخلد ، عن رجل سأل النبي صلى الله عليه وسلم : ما الإيمان يا رسول الله ؟ قال: أن تؤمن بالله ورسوله ، فأعادها ثلاثا، فقال له في الثالثة: أتحب أن أخبرك ما صريح الإيمان؟ فقال: ذلك الذي أردت.
فقال: إن صريح الإيمان إذا أسأت أو ظلمت أحدا: عبدك أو أمتك، أو واحدا من الناس، صمت أو تصدقت وإذا أحسنت استبشرت .
وأماالفتن العامة: فهي التي تموج موج البحر، وتضطرب، ويتبع بعضها بعضا كأمواج البحر، فكان أولهما فتنة قتل عثمان رضي الله عنه ، وما نشأ منها من افتراق قلوب المسلمين، وتشعب أهوائهم وتكفير بعضهم بعضا، وسفك بعضهم دماء بعض، وكان الباب المغلق الذي بين الناس وبين الفتن عمر رضي الله عنه ، وكان قتل عمر كسرا لذلك الباب، فلذلك لم يغلق ذلك الباب بعده أبدا.
وكان حذيفة أكثر الناس سؤالا للنبي صلى الله عليه وسلم عن الفتن، وأكثر الناس علما بها،فكان عنده عن النبي صلى الله عليه وسلم علم بالفتن العامة والخاصة، وهو حدث عمر تفاصيل الفتن العامة، وبالباب الذي بين الناس وبينها، وأنه هو عمر، ولهذا قال: إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط، والأغاليط: جمع أغلوطة، وهي التي يغالط بها، واحدها: أغلوطة ومغلطة، والمعنى: أنه حدثه حديثا حقا، ليس فيه مرية، ولا إيهام.
وهذا مما يستدل به على أن رواية مثل حذيفة يحصل بها لمن سمعها العلم اليقيني الذي لا شك فيه؛ فإن حذيفة ذكر أن عمر علم ذلك وتيقنه كما تيقن أن دون غد الليلة لما حدثه به من الحديث الذي لا يحتمل غير الحق والصدق.
وقد كانت الصحابة تعرف في زمان عمر أن بقاء عمر أمان للناس من الفتن.
وفي مسند الإمام أحمد أن خالد بن الوليد لما عزله عمر، قال له رجل: اصبر أيها الأمير، فإن الفتن قد ظهرت.
فقال خالد: وابن الخطاب حي إنما يكون بعده رضي الله عنهما .
وقد روي من حديث عثمان بن مظعون، أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى عمر: غلق الفتنة، وقال: لا يزال بينكم وبين الفتنة باب شديد الغلق ما عاش هذا بين أظهركم .
خرجه البزار.
وروي نحوه من حديث أبي ذر.
وروى كعب ، أنه قال لعمر: أجدك مصراع الفتنة ، فإذا فتح لم يغلق أبدا.
الحديث الثاني : حدثنا قتيبة : ثنا يزيد بن زريع ، عن سليمان التيمي ، عن أبي عثمان النهدي ، عن ابن مسعود ، أن رجلا أصاب من امرأة قبلة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فأنزل الله تعالى: وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات هود: .
قال الرجل: يا رسول الله، إلي هذا؟ قال: لجميع أمتي كلهم .
هذا الذنب الذي أصابه ذلك الرجل وسأل عنه النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية بسببه كان من الصغائر، وقد ذهب أكثر العلماء إلى أن الصلاة إنما تكفر الصغائر دون الكبائر.
وكذلك الوضوء، غير أن الصلاة تكفر أكثر مما يكفر الوضوء، كما قال سلمان الفارسي رضي الله عنه : الوضوء يكفر الجراحات الصغار، والمشي إلى المسجد يكفر أكثر، والصلاة تكفر أكثر من ذلك.
خرجه محمد بن نصر المروزي وغيره .
وقد سبق في حديث حذيفة: فتنة الرجل في أهله وماله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصيام والصدقة؛ وذلك لأن أكثر ما يصيب الأنسان في هذه الإشياء تكون من الصغائر دون الكبائر.
وقد ذكرنا في كتاب الوضوء الاختلاف في أن الوضوء: هل يكفر الصغائر خاصة، أم يعم الذنوب كلها؟ والأكثرون على أن لا يكفر سوى الصغائر، وقد ذهب قوم إلى أنه يكفر الكبائر أيضا ، وسنذكره فيما بعد إن شاء الله سبحانه وتعالى.
باب فضل الصلاة لوقتها حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك: ثنا شعبة، قال: الوليد بن العيزار أخبرني، قال: سمعت أبا عمرو الشيباني يقول: ثنا صاحب هذه الدار وأشار إلى دار عبد الله ،قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم : أي العمل أحب إلى الله ؟ قال: الصلاة على وقتها .
قال: ثم أي ؟قال: ثم بر الوالدين .
قال: ثم أي؟ قال: الجهاد في سبيل الله .
قال: حدثني بهن، ولو استزدته لزداني.
وخرجه بهذا الإسناد بعينه في كتاب البر والصلة .
وخرجه أول الجهاد من طريق مالك بن مغول، عن الوليد، به، ولفظه: سألت النبي صلى الله عليه وسلم : أي العمل أفضل؟ قال: قال: الصلاة على ميقاتها وذكر باقيه بمعناه.
وفي رواية لمسلم من حديث أبي يعفور، عن الوليد بهذا الإسناد ، قلت: يا نبي الله، أي الأعمال أقرب إلى الجنة؟ قال: الصلاة على مواقيتها وذكر باقية.
وهذه الألفاظ متقاربة المعنى أو متحدة؛ لأن ما كان من الأعمال أحب إلى الله فهو أفضل الأعمال، وهو أقرب إلى الجنة من غيره؛ فإن ما كان أحب إلى الله فعامله أقرب إلى الله من غيره، كما في حديث أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه، قال: ما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه وذكر الحديث.
خرجه البخاري في الرقاق من كتابه هذا.
وقال عمر بن الخطاب: أفضل الأعمال أداء ما فرض الله .
وكذا قال عمر بن عبد العزيز في خطبته.
فدل حديث ابن مسعود هذا على أن أفضل الأعمال وأقربها إلى الله وأحبها إليه الصلاة على مواقيتها المؤقتة لها.
وقد روي في هذا الحديث زيادة، وهي : الصلاة في أول وقتها ، وقد خرجها ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم والدارقطني من طرق متعددة.
ورويت من حديث عثمان بن عمر، عن مالك بن مغول، و من حديث علي بن حفص المدائني، عن شعبة، ورويت عن شعبة من وجه آخر، وفيه نظر، ورويت من وجوه أخر.
واستدل بذلك على أن الصلاة في أول الوقت أفضل، كما استدل لحديث ام فروة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه سئل : أي العمل أفضل ؟ قال: الصلاة لأول وقتها .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي.
وفي إسناده اضطراب : قاله الترمذي والعقيلي.
وقد روي نحوه من حديث ابن عمر، إلا أن إسناده وهم، وإنما هو حديث أم فروة : قاله الدارقطني في العلل .
وروي نحوه من حديث الشفاء بنت عبد الله.
وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم : الصلاة على وقتها أو على مواقيتها : دليل أيضا على فضل أول الوقت للصلاة؛ لأن على للظرفية، كقولهم: كان كذا على عهد فلان ، والأفعال الواقعة في الأزمان المتسعة عنها لا تستقر فيها، بل تقع في جزء منها، لكنها إذا وقعت في أول ذلك الوقت فقد صار الوقت كله ظرفا لها حكما.
ولهذا سمى المصلي مصليا في حال صلاته وبعدها أماحقيقة أو مجازا على اختلاف في ذلك، وأماقبل الفعل في الوقت فليس بمصل حقيقة ولا حكما، وإنما هو مصل بمعنى استباحة الصلاة فقط، فإذا صلى في أول الوقت فإنه لم يسم مصليا إلا في آخر الوقت.
وقوله: ثم بر الوالدين لما كان ابن مسعود له أم احتاج إلى ذكر بر والديه بعد الصلاة؛ لأن الصلاة حق الله وحق الوالدين متعقب لحق الله عز وجل ، كما قال تعالى: أن اشكر لي ولوالديك لقمان : .
وقوله: ثم الجهاد في سبيل الله ؛ لأن الجهاد فرض كفاية، والدخول فيه بعد قيام من سقط به حق فرض الكفاية تطوع إذا لم يتعين بحضور العدو، ولهذا تقدم بر الوالدين على الجهاد إذا لم يتعين، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لمن أراد أن يجاهد معه : إلك والدان؟ قال : نعم .
قال : ففيهما فجاهد وفي رواية: فأمره أن يرجع إليهما .
فذكر النبي صلى الله عليه وسلم لابن مسعود أن أفضل الأعمال القيام بحقوق الله التي فرضها على عباده فرض، وأفضلها : الصلاة لوقتها، ثم القيام بحقوق عباده، وأكده بر الوالدين، ثم التطوع بأعمال البر، وأفضلها الجهاد في سبيل الله.
وهذا مما يستدل به الإمام أحمد ومن وافقه على أن أفضل أعمال التطوع الجهاد.
فإن قيل: فقد روي خلاف ما يفهم منه ما دل عليه حديث ابن مسعود هذا؛ ففي الصحيحين ، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أي الأعمال أفضل؟ قال: إيمان بالله ورسوله .
قيل : ثم أي ؟ قال: الجهاد في سبيل الله .
قيل : ثم أي ؟ قال: حج مبرور .
وفيهما أيضا عن أبي ذر ، أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أفضل؟ قال: الإيمان بالله ، والجهاد في سبيله .
ولم يذكر في هذين الحديثين الصلاة ولا بر الوالدين، وروي نصوص أخر بأن الجهاد أفضل الأعمال مطلقا، وروي ما يدل على أن أفضل الأعمال ذكر الله عز وجل ، وجاء ذلك صريحا عن جماعة كثيرة من الصحابة رضي الله عنهم .
قيل : هذا مما أشكل فهمه على كثير من الناس، وذكروا في توجيهه والجمع بين النصوص الواردة به وجوها غير مرضية.
فمنهم من قال: أراد بقوله: أفضل الأعمال كذا أي : أن ذلك من أفضل الأعمال، لا أنه أفضلها مطلقا.
وهذا في غاية البعد.
ومنهم من قال: أجاب كل سائل بحسب ما هو أفضل الأعمال له خاصة كما خص ابن مسعود بذكر الوالدين لحاجته إليه، ولم يذكر ذلك لغيره.
لكن أبو هريرة كانت له أم أيضا.
وظهر لي في الجمع بين نصوص هذا الباب ما أنا ذاكره بحمد الله وفضله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، فنقول: لا ريب أن أفضل الأعمال ما افترضه الله على عباده، كما ذكرنا الدليل عليه في أول الكلام على هذا الحديث، وأولى الفرائض الواجبة على العباد وأفضلها الإيمان بالله ورسوله، تصديقا بالقلب، ونطقا باللسان، وهو النطق بالشهادتين، وبذلك بعث النبي صلى الله عليه وسلم ، وأمر بالقتال عليه، وقد سبق ذلك مبسوطا في كتاب الإيمان .
ثم بعد ذلك : الإتيان ببقية مباني الإسلام الخمس التي بني عليها، وهي : الصلاة، والزكاة، والصيام، والحج.
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر من يبعثه يدعو إلى الإسلام أن يدعو أولا إلى الشهادتين، ثم إلى الصلاة، ثم إلى الصيام، ثم إلى الزكاة، كما أمر بذلك معاذ بن جبل لما أرسله إلى اليمن، وكان يعلم من يسأله عن الإسلام مبانيه الخمس، كما في حديث سؤال جبريل عليه السلام له عن الإسلام، وكما في حديث طلحة، أن النبي صلى الله عليه وسلم علم الأعرأبي الذي سأله عن الإسلام المباني.
فإذا تقرر هذا ، فقول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة لما سئل: أي الأعمال أفضل؟ قال: إيمان بالله ورسوله فهذا وجه ظاهر، لا إشكال فيه؛ فإن الإيمان بالله ورسوله أفضل الأعمال مطلقا، وسمى الشهادتين مع التصديق بهما عملا، لما في ذلك من عمل القلب واللسان.
وقد قرر البخاري ذلك في كتاب الإيمان وسبق الكلام عليه في موضعه.
وقوله في حديث أبي هريرة: ثم الجهاد في سبيل الله ، وفي حديث أبي ذر: والجهاد بالواو يشهد له أن الله قرن بين الإيمان به وبرسوله والجهاد في سبيله في مواضع، كقوله تعالى: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم ،وقوله: هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم الصف: ، الآية.
فالإيمان بالله ورسوله: التصديق بهما في القلب مع الإقرار بذلك باللسان.والجهاد هو دعاء الناس إلى ذلك بالسيف والسنان، بعد دعائهم بالحجة والبيان، ولهذا يشرع الدعاء إلى الإسلام قبل القتال.
وقد قيل: إن الجهاد كان في أول الإسلام فرض عين على المسلمين كلهم، لا يسع أحدا التخلف عنه، كما قال تعالى: انفروا خفافا وثقالا التوبة: ، ثم بعد ذلك رخص لأهل الأعذار، ونزل قوله: وما كان المؤمنون لينفروا كافة التوبة: ، روي ذلك عن ابن عباس وغيره، وحينئذ فيحتمل جعل النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الأعمال بعد الإيمان الجهاد معنيين: أحدهما: أن يقال: إنما كان ذلك حيث كان الجهاد فرض عين، فكان حينئذ أفضل الأعمال بعد الإيمان، وقرينا له، فلما نزلت الرخصة وصار الجهاد فرض كفاية تاخر عن فرض الأعيان.
وقد اختلف ابن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص في عد الجهاد من فرائض الإسلام، فعده عبد الله بن عمرو منها بعد الحج، وأنكر ذلك ابن عمر عليه، وقال: فرائضه تنتهي إلى الحج.
وقد روى اختلافهما في ذلك أبو عبيد في كتاب الناسخ والمنسوخ وغيره.
وعد حذيفة بن اليمان الجهاد من سهام الإسلام، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأضافهما إلى مباني الإسلام الخمس، وجعلها ثمانية سهام، وكأنه جعل الشهادتين سهمين.
والثاني وهو أشبه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سئل عن أفضل الأعمال، فتارة يذكر الإيمان بالله ورسوله لدخوله في مسمى الأعمال، كما سبق تقريره، وتارة يذكر أعمال الجوارح؛ لأن المتبادي إلى الفهم عند ذكر الأعمال مع الإطلاق أعمال الجوارح، دون عمل القلب واللسان، فكان إذا تبين له أن ذلك هو مراد السائل ذكر الصلاة له، كما ذكرها في حديث ابن مسعود هذا؛ فإن الصلاة أفضل أعمال الجوارح، وحيث اجاب بذكر الإيمان أو بذكر الصلاة، فإنما مقصوده التمثيل بأفضل مباني الإسلام، ومراده المباني بجملتها؛ فإن المباني الخمس كالشيء الواحد، وكل من دخل في الإسلام بالإقرار بالشهادتين أو بالصلاة على رأي من يرى فعلها إسلاما ، فإنه يؤمر ببقية المباني، ويلزم بذلك ، ويقاتل على تركه.
وفي حديث خرجه الإمام أحمد.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أربع فرضهن الله في الإسلام، فمن أتى بثلاث لم يغنين عنه شيئا حتى يأتي بهن جيمعا: الصلاة، والزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت .
وفي حديث آخر: الدين خمس لا يقبل الله منهن شيئا دون شيء فذكر مباني الإسلام الخمس، وأن من أتى ببعضها دون بعض لم يقبل منه.
ونفي القبلول لها بمعنى نفي الرضا بذلك واستكمال الثواب عليه، وحينئذ فذكر بعض المباني مشعر بالباقي منها، فكان النبي صلى الله عليه وسلم تارة يكتفي في جواب من ساله عن أفضل الأعمال بالشهادتين، وتارة بالصلاة، ومراده في كلا الجوأبين سائر المباني، لكنه خص بالذكر أشرفها، فكأنه قال: الشهادتان وتوابعهما، والصلاة وتوابعها ولوازمها، وهو بقية المباني الخمس.
ويشهد لهذا: قول النبي صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم .
فتوهم طائفة من الصحابة أن مراده أن مجرد هذه الكلمة يعصم الدم حتى توقفوا في قتال من منع الزكاة، حتى بين لهم أبو بكر ورجع الصحابة إلى قوله : أن المراد: الكلمتان بحقوقهما ولوازمهما، وهو الإتيان ببقية مباني الإسلام.
وقد تبين صحة قولهم بروايات أخر تصرح بإضافة إقام الصلاة وإيتاء الزكاة إلى الشهادتين في شرط عصمة الدم.
وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم : من قال: لا إله إلا الله لم تمسه النار أو دخل الجنة .
إنما أراد الشهادتين بلوازمهما وتوابعهما، وهو الإتيان ببقية أركان الإسلام ومبانيه.

وأجاب الأولون بأن النسخ لا يثبت بالاحتمال، وأن الجمع بين الدليلين أولى من إلغاء أحدهما وبأن سورة المائدة محكمة .
وعن ابن عباس أن الآية نزلت فيمن مات مسافرا وليس عنده أحد من المسلمين فإن اتهما استحلفا أخرجه الطبرى بإسناد رجال ثقات وأنكر أحمد على من قال إن هذه الآية منسوخة وصح عن أبى موسى الأشعرى أنه عمل بذلك بعد النبى صلى الله عليه وسلم فقد روى أبو دواد بإسناد رجال ثقات عن الشعبى قال حضرت رجل من المسلمين الوفاة بدقوقا ويقال دقوقاء بالمد وهى مدينة بالعراق بين أربل وبغداد ولم يجد أحدا من المسلمين فأشهد رجلين من أهل الكتاب فقدما الكوفة بتركته ووصيته فأخبر الأشعرى فقال هذا لم يكن بعد الذى كان فى عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحلفهما بعد العصر ما خانا ولا كذبا ولا كتما ولا بدلا وأمضى شهادتهما .
ورجحه الفخر الرازى وسبقه الطبرى لذلك لأن قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم خطاب للمؤمنين فلما قال أو آخران من غيركم وصح أنه أراد غير المخاطبين تعين أنهما من غير المؤمنين وأيضا فجواز استشهاد المسلم ليس مشروطا بالسفر وأن أبا موسى حكم بذلك ولم ينكره أحد من الصحابة فكان حجة إلى أن قال وقد قبلت شهادة الكافر فى بعض المواضع كما فى الطب .
وجاء فى كتاب أحكام القرآن فلإمام حجة الإسلام أبى بكر الجصاص الحنفى فى تفسير هذه الآيات قد اختلفوا فى معنى الشهادة ههنا قال قائلون هى الشهادة على الوصية فى السفر واجازوا بها شهادة أهل الذمة على وصية المسلم فى السفر وروى الشعبى عن أبى موسى الأشعرى أن رجلا مسلما توفى بدقوقا ولم يجد أحدا من المسلمين يشهده على وصيته فأشهد رجلين من أهل الكتاب فأحلفهما أبو موسى بع العصر بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا .
وأنها لوصية الرجل وتركته، وأمضى أبو موسى شهادتهما وقال هذا أمر لم يكن بعد الذى كان فى عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب أبو موسى إلى أنها الشهادة على الوصية التى تثبت بها عند الحكام وأن هذا حكم ثابت غير منسوخ .
وروى مثله عن شريح وهو قول الثورى وابن أبى ليلى والأوزاعى وروى عن ابن عباس وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وابن سيرين وعبيدة وشريح والشعبى .
وقال آخرون إن الشهادة هنا أيمان الوصية بالله إذا ارتاب الورثة بهما، وهو قول مجاهد مرغوب عنه، وإن كانت اليمين قد تسمى شهادة فى نحو قوله تعالى فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله النور ، لأن الشهادة إذا أطلقت فهى الشهادة المتعارفة التى تقام عند الحكام كقوله تعالى وأقيموا الشهادة لله الطلاق ، واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة ، ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا البقرة ، وأشهدوا ذوى عدل منكم الطلاق ، وكذلك ما هنا قوله تعالى شهادة بينكم وقوله تعالى أو آخران من غيركم الخطاب فيه للمؤمنين الموجه إليهم النداء فى صدر الآية يا أيها الذين آمنوا أى إن لم يوجد شاهدان من المؤمنين فآخران من غير المؤمنين، والتأويل بأن المراد من غير قبيلتكم لا معنى له، إذا لم يجر للقبيلة ذكر حتى ترجع إليه الكناية، فالكناية إنما ترجع إلى ظاهر مذكور فى الكلام أو معلوم بدلالة الحالة، فاقتضت الآية جواز شهادة أهل الذمة على وصية المسلم فى السفر وقد اختلف فى بقاء هذا الحكم ونسخه .
فذهب أبو موسى الأشعرى ومن ذكرنا من الفقهاء إلى أنه باق وثابت لم ينسخ، وروى عن إبراهيم النخعى أن الآية منسوخة نسختها وأشهدوا ذوى عدل منكم وروى ضمرة ابن جندب وعطية بن قيس قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المائدة من آخر القرآن نزولا فأحلوا حلالها وحرموا حرامها والآية تدل على جواز شهادة أهل الذمة على وصية المسلم فى السفر سواء أكان فى الوصية بيع أو إقرار بدين أو وصية بشئ أو هبة أو صدقة، إذ يشمل اسم الوصية ذلك كله إذا عقد فى المرض .
ثم قد روى أن آية الدين من آخر ما نزل من القرآن فهى ناسخة لحكم هذه الآية وهو جواز شهادة أهل الذمة على وصية المسلم فى السفر، لأن الخطاب فيها للمؤمنين .
وقد قيل فيها واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء البقرة ، والكفار غير مرضيين فى الشهادة على المسلمين، وهى عامة فى السفر وغير السفر وفى الوصية وغيرها، فتكون ناسخة لحكم آية المائدة التى معنا انتهى بتصرف .
وجاء فى كتاب الطرق الحكمية فلإمام المجتهد أبى عبدالله محمد بن أبى بكر الحنبلى المعروف بابن القيم أما المسألة الثانية وهى قبول شهادة الكفار على المسلمين فى السفر فقد دل عليها صريح القرآن وعمل بها الصحابة، وذهب إليها فقهاء الحديث قال صالح بن أحمد قال أبى لا تجوز شهادة أهل الذمة إلا فى موضع فى السفر الذى قال الله تعالى فيه أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم فى الأرض فأجازها أبو موسى الأشعرى، وقد روى عن ابن عباس أو آخران من غيركم من أهل الكتاب وهذا موضع ضرورة، لأنه فى سفر ولا تجد من يشهد من المسلمين، وإنما جاءت فى هذا المعنى .
وقال إسماعيل بن سعيد الشالنجى سألت أحمد فذكر هذا المعنى .
قلت فإن كان ذلك على وصية المسلمين هل تجوز شهادتهم قال نعم إذا كان على الضرورة قلت أليس يقال هذه الآية منسوخة قال من يقول وأنكر ذلك .
قال وهل يقول ذلك إلا إبراهيم وقال فى رواية ابن عبدالله تجوز شهادة النصرانى واليهودى فى الميراث على ما أجاز أبو موسى فى السفر وأحلفه وقال فى رواية أبى الحارث لا تجوز شهادة اليهودى والنصرانى فى شئ إلا فى الوصية فى السفر إذا لم يوجد غيرهم قال الله تعالى أو آخران من غيركم فلا تجوز شهادتهم إلا فى هذا الموضع، وهذا مذهب قاضى العم والعدل شريح وقول سعيد بن المسيب وحكاه عن ابن عباس وأبى موسى الأشعرى ثم ساق ابن القيم حديث قبول أبى موسى الأشعرى شهادة النصرانيين من أهل دقوقا على وصية المسلم فى السفر وحكمه بها، وحديث ابن عباس عن تميم الدارى فى سبب نزول الآية موضوع البحث والقول بهذه الآية هو قول جمهور السلف وقالت عائشة رضى الله عنها سورة المائدة آخر سورة نزلت فما وجدتم فيها حراما فحرموه، وصح عن ابن عباس أنه قال فى هذه الآية .
هذا لمن مات وعنده المسلمون فأمر الله أن يشهد فى وصيته عدلان من المسلمين ثم قال تعالى أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم فى الأرض فهذا لمن مات وليس عنده أحد من المسلمين فأمر الله عز و جل أن يشهد على وصيته رجلان من غير المسلمين وقد تقدم أن أبا موسى حكم بذلك، وقال سفيان الثورى عن أبى اسحق البيعى عن عمرو بن شرحبيل ولم ينسخ من سورة المائدة شئ وعن سعيد بن المسيب أو آخران من غيركم من أهل الكتاب وفى رواية ابن جبير ومجاهد ويحيى وابن سيرين فهؤلاء أئمة المسلمين أبو موسى الأشعرى وابن عباس وروى نحو ذلك عن على رضى الله عنه ذكر ذلك أبو محمد بن حزم وذكره أبو يعلى عن ابن مسعود ولا مخالف لهم من الصحابة .
ومن التابعين عمرو بن شرحبيل وشريح وعبيدة والنخعى والشعبى والسعيدان وأبو مجلز وابن سيرين ويحيى بن يعمر، ومن تابعى التابعين كسفيان الثورى ويحيى بن حمزة والأوزاعى، وبعد هؤلاء كأبى عبيد وأحمد بن حنبل وجمهور فقهاء أهل الحديث، وهو قول جميع أهل الظاهر .
وخالفهم آخرون.
ثم اختلفوا فى تخريج الآية على ثلاثة طرق أحدها أن المراد بقوله من غيركم من غير قبيلتكم .
روى ذلك عن الحسن والزهرى والثانى أن الآية منسوخة وهذا مروى عن زيد بن أسلم وغيره .
والثالث أن المراد بالشهادة فيها أيمان الوصى بالله تعالى للورثة لا الشهادة المعروفة، وساق ابن القيم المناقشة بين الآخذين بالآية والمؤولين لها احتجاجا وردا .
ثم قال فظهر أن القول بموجب هذه الآية هو الحق الذى لا نعدل عنه نصا وقياسا ومصلحة .
وبالله التوفيق قال شيخنا رحمه الله يعنى الإمام المجتهد شيخ الإسلام ابن تيمية وقول الإمام أحمد فى قبول شهادتهم فى هذا الموضع هو ضرورة يقتضى هذا التعليل قبولها فى كل ضرورة حضرا وسفرا وعلى هذا لو قيل يحلفون فى شهادة بعضهم على بعض كما يحلفون فى شهادتهم على المسلمين فى وصية السفر لكان منسوخها ولو قيل تقبل شهادتهم مع ايمانهم فى كل شئ عدم فيه المسلمون لكان له وجه ويكون بدلا مطلقا قال الشيخ ويؤيد هذا ما ذكره القاضى وغيره محتجا به وهو فى الناسخ والمنسوخ لأبى عبيد أن رجلا من المسلمين خرج فمر بقرية فمرض ومعه رجلان من المسلمين فدفع إليهما ماله ثم قال ادعوا لى من أشهده على ما قبضتماه فلم يجدا أحدا من المسلمين فى تلك القرية، فدعوا أناسا من اليهود والنصارى فأشهدهم على ما دفع إليهما وذكر الوصية، فانطلقوا إلى ابن مسعود فأمر اليهود والنصارى أن يحلفوا بالله لقد ترك من المال كذا وكذا، ولشهادتنا أحق من شهادة هذين المسلمين، ثم أمر أهل المتوفى أن يحلفوا أن شهادة اليهود والنصارى حق فحلفوا .
فأمرهم ابن مسعود أن يأخذوا من المسلمين ما شهد به اليهودى والنصرانى وذلك فى خلافة عثمان رضى الله عنه فهذه شهادة للميت على وصيته، وقد قضى بها ابن مسعود مع يمين الورثة لأنهم المدعون وقد ذكر القاضى هذا فى مسألة دعوى الأسير إسلاما فقال وقد قال الإمام أحمد فى السبى إذا ادعوا نسبا وأقاموا بينة من الكفار قبلت شهادتهم .
نص عليه فى رواية حنبل وصالح وإسحاق بن إبراهيم لأنه قد تتعذر البينة العادلة، ولم يجز ذلك فى رواية عبدالله وأبى طالب قال شيخنا رحمه الله تعالى فعلى هذا كل موضع ضرورة غير المنصوص فيه وفيه روايتان .
لكن التحليف ههنا لم يتعرضوا له، فيمكن أن يقال لأنه إنما يحلف حيث تكون شهادتهم بدلا كما فى مسألة الوصية بخلاف ما إذا كانوا أصولا .
والله أعلم ويقول الإمام أبو محمد بن حزم الظاهرى إمام أهل الظاهر بالأندلس فى كتابه المحلى لا يجوز أن يقبل كافر أصلا لا على كافر ولا على مسلم حاشا الوصية فى السفر فقط، فإنه يقبل فى ذلك مسلمان أو كافران من أى دين كانا، أو كافر وكافرتان، أو أربع كوافر، ويحلف الكفار ههنا مع شهادتهم بعد الصلاة لا نشترى به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين برهان ذلك قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا الحجرات ، والكافر فاسق فوجب أن لا تقبل .
وقال تعالى يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم فى الأرض فوجب أخذ حكم الله كله .
وأن يستثنى الأخص من الأعم ليتوصل بذلك إلى طاعة الجميع هذا جانب يسير من النصوص التى تزخر بها كتب الفقه والتفسير والحديث تبين آراء العلماء والفقهاء فى شهادة غير المسلمين على المسلمين، وتدل دلالة صريحة وقاطعة على أن كثيرا من الصحابة والتابعين وتابعيهم وفقهاء الأمصار والأئمة المجتهدين يرون جواز هذه الشهادة ويقبلونها فى القضاء ويحكمون بها، وإن كانوا يختلفون بعد ذلك فى النطاق والمسائل التى تقبل فيها هذه الشهادة .
وقد رأينا فيما ذكره الإمام القرطبى أنه لا مانع من اختلاف الحكم عند الضرورة وأنه يجوز أن يكون الكافر ثقة عند المسلم، ويرتضيه عند الضرورة، وهذا يشير إلى أن جواز شهادة غير المسلم على المسلم إنما هو للضرورة وفى حالة قيامها .
وفيما تقل عن ابن عباس ما يشير إلى ذلك أيضا وفيما نقل عن الإمام أحمد التصريح بأن جواز شهادة غير المسلمين على المسلمين هو ضرورة وقد نقل ابن القيم عن شيخه الإمام المجتهد ابن تيمية أنه قال إن ما نقل عن الإمام أحمد من تقليل جواز هذه الشهادة وقبولها للضرورة يدل على جوازها وقبولها فى كل ضرورة حضرا وسفرا وأنه لو قيل تقبل شهادتهم مع أيمانهم فى كل شئ عدم فيه المسلمون لكان له وجه وتكون بدلا مطلقا .
ومن ثم جرى فيها الحلف .
وقد رأينا مما ذكرنا أن القائلين بعدم جواز قبول شهادة غير المسلمين على المسلمين فى أى مجال أو نطاق لم يبنوا جميعهم آراءهم على أساس أن الشهادة من باب الولاية، وأنه لا ولاية لكافر على مسلم وإنما بنى أكثرهم الرأي على معان أخرى تتصل بالشروط والمعانى التى اعتبروا توافرها أساسا لقبول الشهادة ولا نريد بما ذكرنا أن نستبيح حكما أو نقرر رأيا فى الموضوع .
وإنما نريد أن نبين أن فى آراء الفقهاء المسلمين ما فيه العلاج الحاسم لهذه المشكلة التى برزت فى حياة الناس، واستعصى على القضاء حلها فى ظل النظام القائم، وقد تتوالى الحوادث وتبدوا المشكلة فى صورة أو أخرى أشد تعقيدا وأكثر إلحاحا فى طلب الحل، وسيبقى القضاء عاجزا عن الحل وغير قادر على مواجهة طلبه مادام هذا الوضع قائما وقد تضيع حقوق وتهدر مصالح الأمر الذى لا يمكن قبوله والسكوت عليه .
ولقد كشف التطور الاجتماعى الذى أحدثته الثورة عن ضرورة إحداث تغيير جذرى وشامل فى الأوضاع والنظم والأحكام التى تسود حياة المجتمع، وقامت نهضة تشريعية شاملة تناولت بالتغيير والتبديل النظم والقوانين والأحكام القائمة فى جميع النواحى والجوانب والفروع .
وكان من نتيجة ذلك أن ألفت لجنة لوضع تشريع شامل مستمد من الشريعة الإسلامية، والفقه الإسلامى لتنظيم مسائل الأحوال الشخصية بفروعها المختلفة، وقامت اللجنة فعلا بوضع تشريع شامل اختارت أحكامه من أقوال الفقهاء المسلمين غير متقيدة برأى فقيه ولا بأرجح الأقوال فى مذهب فقيه، بل استهدفت علاج المشاكل التى لازمت التطور الاجتماعى العميق الشامل وكشف عنها التطبيق والعمل فى ظل النظام القائم .
وقدمت اللجنة المشروع إلى وزارة العدل، ولا يزال لدى الوزارة إلى الآن .
وحبذا لو أمكن أن يعاد المشروع إلى اللجنة لتعيد النظر فيه، وتعالج هذه المشكلة موضوع البحث، وما عسى أن يظهره البحث أو تتمخض عنه الحوادث من مشاكل أخرى تمس حياة الناس ومصالحهم .
وما توفيقى إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب صحة الشهادة ومدى حجية الصور الفوتوغرافية المفتي أحمد هريدى .
ربيع الأول هجرية مايو م المبادئ قول المدعى أمام القاضى لا بينة لى على الدعوى أو ليس عندى شهود عليها سوى أشخاص عينهم .
ثم أحضر شهودا أو أحضر غير من عينهم لا يسمع القاضى ولا يقبل شهادة واحد منهم إذا سمعها عملا بالمادة من القانون سنة وهذا هو رأى أبى حنيفة .
ويرى الإمام محمد من الحنفية قبول الشهادة فى الصورتين فى الأصح وهو الأرجح فى المذهب .
مذهب المالكية فى ذلك أنه إن عجز المدعى نفسه عن البينة ثم أتى ببينة كنت عنه غائبة غيبة بعيدة، وثبت عذره فى عدم الإتيان بها تقبل بينته، كما يرى المالكية أنه إذا سمع القاضى شهوده ثم أراد إحضار بينة أخرى على الدعوى لا يمنع من ذلك وتقبل منه إلا فى حالة ما إذا استوثق القاضى واستقصى ما عند المدعى بكل الطرق اللهم إلا إذا أثبت عذرا لدى القاضى .
إذا قدم المدعى شهودا لم تثبت الدعوى بشهادتهم، فطلب المدعى التأجيل لسماع شهادة امرأة واحدة يجوز للقاضى القضاء برفض الدعوى مادامت شهادتها وحدها لا تكفى فى إثبات الدعوى .
الشهادة بحق من حقوق العباد يجب أن تكون مسبوقة بدعوى صحيحة شرعا .
يشترط فى صحة الشهادة أن تكون موافقة للدعوى نوعا وكما وكيفا وفعلا وانفعالا ووصفا وملكا ونسبة .
فإن اختل شرط من ذلك لا تقبل ولا يحكم بمقتضاها .
الشهادة بأقل مما ادعاه المدعى لايقتضى رفض الدعوى ولكن يستوجب الحكم بما شهد به الشهود فقط، وترفض الدعوى بالنسبة للباقى .
الموافقة اللفظية بين الدعوى والشهادة ليست ضرورية بل تكفى الموافقة فى المعنى .
لا يلزم فى صحة الشهادة أن يبين الشاهد مصدر علمه بما شهد به .
للقاضى سؤال الشاهد عن الأزمنة والأمكنة والألوان والأوصاف والتفاصيل التى تتعلق بوقائع الدعوى وحوادثها، كما أن له أن يسأله عن مصدر علمه بما شهد للتوثيق، ومعرفة أنه شهد عن علم لا عن مجرد سماع من الغير أو ظن بما يشهد .
إذا أغفل الشاهد بيان مصدر علمه بما شهد ولم يسأله القاضى عن ذلك فإن هذا وحده لا تأثير له فى صحة شهادته، فإذا رد القاضى شهادته لهذا السبب وحده كان ذلك مخالفا للقانون، لأن الأمر فى هذه الحالة لا يخضع لسلطة القاضى فى تقدير الدليل، وإنما يصبح منطويا على مخالفة للقانون .
لا يجوز الأخذ بالصور الفوتوغرافية للأوراق والمستندات الكتابية فى حالة عدم وجود أصلها السؤال بالطلب المتضمن أن هناك نزاعا مرددا أمام القضاء بإحدى الدول العربية الشقيقة حول ملكية عقار، وأنه يراد استطلاع الرأى لدى الحنفية والمالكية وما تقتضيه أحكام المجلة العدلية فى المسائل الآتية : أولا إذا استشهد المدعى بشهود توفرت فيهم شروط الشهادة الشرعية وحضر بعض هؤلاء وأدوا الشهادة أمام القاضى، وطلب المدعى التأجيل لحضور الباقيين وسماع شهادتهم .
فهل يجوز للقاضى أن يحكم فى الدعوى دون انتظار لسماع شهادة الشهود الذين لم يحضروا رغم اصرار المدعى على سماع شهادتهم وفى واقعة النزاع استشهد المدعى بثلاثة رجال وسيدة وسمعت المحكمة شهادة الرجال الثلاثة ولم تحضر السيدة وتمسك المدعى بسماع شهادتها وطلب التأجيل لحضورها .
فهل يجوز للقاضى أن يقضى برفض الدعوى دون انتظار لساع شهادة السيدة بمقولة أن شهادتها لا جدوى منها ثانيا هل ينبغى لاعتبار الشهادة موافقة للدعوى أن يبين الشاهد مصدر علمه بما شهد به ولو لم يطلب إليه القاضى ذلك، فإذا قال الشاهد الدار المتنازع عليها ملك المدعى أو ملك مورثه، فهل يلزم للأخذ بشهادته بيان مصدر علمه بذلك ولو لم يستوضحه القاضى ويطلب إليه البيان ثالثا ما هو الحكم فى الشريعة الإسلامية بشأن حجية الصورة الشمسية الفوتوغرافية كدليل ومدى إمكان الاعتداد بها فى الإثبات فى حالة عدم وجود الأصل الذى أخذت منه الصورة .
وهل يصح قضاء القاضى برفض الاستدلال بالصورة الشمسية فى هذه الحالة مطلقا بمقولة أنها عاطلة عن الحجية ما لم يقدم أصلها الجواب عن النقطة لأولى ذكر الفقهاء أن المدعى إذا قال للقاضى عند طلب البينة منه على دعواه لا بينة لى على الدعوى .
أو ليس عندى على ما أدعى به سوى فلان وفلان وعد شهودا وعينهم، ثم أحضر شهودا فى الصورة الأولى، أو أحضر غير الذين عينهم فى الصورة الثانية، لا يقبل القاضى شهادة الذين أحضرهم ولا يسمع شهادتهم، ولا تثبت الدعوى بشهادتهم إذا سمعت .
وعللوا ذلك بأن المدعى حين ذكر أن لا بينة له أو ليس عنده شهود يعتبر مكذبا لهؤلاء الشهود الذين أحضرهم .
والمقرر أن من شروط صحة الشهادة عدم تكذيب المدعى لشهوده .
ومن ثم لم تقبل شهادتهم وهذا عند الإمام أبى حنيفة.
وقال الإمام محمد بن الحسن تقبل شهادة هؤلاء الشهود لاحتمال أن المدعى قد نسى أولا ثم تذكر ثانيا، فلا يحمل ما صدر منه على التكذيب ومثل ذلك ما إذا قال الشاهد لا شهادة لى على هذه الدعوى ثم شهد عليها بعد ذلك لا تقبل شهادته عند أبى حنيفة وتقبل عند محمد والأصح قول محمد وهو قبول الشهادة .
غير أن المشرع المصرى قد رأى الأخذ بالقول المخالف للأصح، ونص فى المادة رقم من المرسوم بقانون رقم سنة بلائحة ترتيب المحاكم الشرعية على منع القضاة من سماع الشهادة فى الصور المذكور، وعدل بذلك عما هو مقرر أساسا فى المادة رقم من هذا القانون من أن يقضى بأرجح الأقوال من مذهب أبى حنيفة سدا لباب التحايل وإحضار الشهود المأجورين ومنعا للفساد بقدر الإمكان، وطبقا للقول الراجح فى مذهب الحنفية يقبل من المدعى فى حادثة الدعوى أى شهود يحضرهم ممن عينهم ومن غيرهم .
أما فى مذهب المالكية فقد جاء فى الجزء الأول من تبصرة الحكام لابن فرحون المالكى صفحة طبع المطبعة البهية بمصر سنة هجرية ما يأتى مسألة قال ابن حبيب قال مطرف فى القاضى يتواضع الخصمان عنده الحجج، فيقول لهما اجتهدا فغنى لسن أقيلكما فيضعان حجتهما ويوقع ذلك فى ديوان القاضى .
ثم يريد أحدهما أن يتحول من حجته إلى حجة أخرى فإنى أرى له أن يقبل الناس من حججهم ولا يظفرها عليهم حججا لا ينتقلون عنها إلى غيرها، لأن الرجل قد يضع حجته فيسقط منها كثيرا نسيانا لها أو عجلا أو حصرا .
إلا أن يستوعب أمر الخصمين بالكشف عن أمرهما ويعجزا أنفسهما ويقولا له ليس عندنا من البينة والحجج إلا الذى وضعناه عندك .
ثم إن القاضى وقف ليستشير فى ذلك فحينئذ إن بدا لأحدهما أن ينتقل عن حجته تلك إلى غيرها تكون أنفع له لم يكن له ذلك إلا أن يرى القاضى لذلك وجها ويثبت عنده عذره، فإن أتى ببينة وكان قد عجز نفسه عنها فإن رأى السلطان أن بينته تلك كانت غائبة عنه غيبة بعيدة أو لم يكن يعرف بها قبل ذلك منه ونظر له ما لم يفصل الحكم بينهما إلى أن قال .
قال فضل بن مسلمة قال ابن عبدوس .
حكى ابن القاسم وغيره من أصحاب مالك رضى الله عنه أنه إذا أتى ببينة لم يكن علم بها أنه يقوم بها .
وهذا النص صريح فى أن المدعى إذا قدم بينة على دعواه وسمع القاضى الشهادة ودونها ثم بدا للمدعى أن يحضر ببينة أخرى على الدعوى فإن المذهب أن تقبل منه البينة ولو كان قد عجز نفسه، أو قال ليس عندى سوى ما قدمت من بينة، لأن الرجل قد يترك شهودا له يعرفون حقه ويشهدون به إما نسيانا أو تعجلا أو حصرا بتأثير الخوف والهيبة، أو عدم معرفة منه بهؤلاء الشهود ثم ينكشف له الأمر ولا يستثنى من ذلك إلا حالة واحدة لا يقبل فيها منه البينة الأخرى وهى ما إذا كان القاضى قد استوثق من أمر المدعى واستقصى ما عنده بكل الطرق وعجز المدعى نفسه وقال ليس عندى من الحجج سوى ما قدمت، وحتى فى هذه الحالة إذا بدا للقاضى أن للمدعى عذرا ووجها فيما قرره وصدر منه وثبت عنده عذره فإن له أن يقبل ببنته فى هذه الحالة، وذلك كله ما لم يكن قد فصل فى الدعوى .
ولكن هل أبدى المدعى فى حادثة الدعوى استعداده لتقديم بينة على دعواه غير التى قدمها وطلب إلى القاضى سماع بينته إذا كان قد فعل فقد طلب حقا مشروعا ومقررا لا يجوز حرمانه منه وإن كان قد اقتصر على من استشهد بهم وتمسك فقط بسماع شهادة السيدة التى لم تحضر، وكان القاضى قد رأى فى تقديره أن شهادة الرجال الثلاثة غير كافية للإثبات بقطع النظر عن سلامة التقدير أو قابليته للمناقشة فإنه فى هذه الحالة يجوز للقاضى على أساس تقديره أن يقضى برفض الدعوى دون انتظار لسماع شهادة السيدة، لأن شهادتها وحدها لا تكفى لإثبات الدعوى، إذ أن موضوعها ليس مما يقضى فيه بشهادة امرأة واحدة فلا جدوى من سماع شهادتها إذن .
عن النقطة الثانية نص الفقهاء على أن الشهادة إذا كانت بحق من حقوق العباد وجب أن تسبقها دعوى صحيحة شرعا، ووجب لصحتها أن تكون موافقة للدعوى نوعا وكما وكيفا وفعلا وانفعالا ووصفا وملكا ونسبة، فلو ادعى عشرة جنيهات وشهد الشهود عشرين جنيها، أو ادعى سرقة ثوب وشهدوا بغصبه منه، أو ادعى قتل وليه وشهدوا بالضرب، أو ادعى عقارا محدودا بحدود معينة وشهدوا بعقار محدد بحدود أخرى، أو ادعى زواج ابنته فاطمة وشهدوا بزواج أخته زينب لم تكن الشهادة موافقة للدعوى فى جميع هذه الصور .
وبالتالى لا تقبل ولا يحكم بمقتضاها العناية وتكملة ابن عابدين من باب الدعوى وليست الموافقة فى اللفظ بين الشهادة والدعوى ضرورية، بل تكفى الموافقة فى المعنى، وليس كل اختلاف بين الشهادة والدعوى يضر ويمنع من قبول الشهادة، فلوا شهدا بأقل مما ادعاه المدعى تقبل ويقضى بما شهدا به من الدعوى وترفض فى الباقى، وليس من عناصر التوافق بين الشهادة والدعوى بيان الشاهد مصدر علمه بما شهد به، لأنه ليس من عناصر الدعوى ووقائعها شئ يتعلق بذلك حتى تلزم موافقة الشهادة فيه .
والقاضى حين يريد التوثق من الشاهد وشهادته والوقوف على مدى معرفته بما يشهد به وتمكنه منه يسأله عن الأزمنة والأمكنة والألوان والأوصاف والتفاصيل التى تتعلق بوقائع الدعوى وحوادثها، كما يسأله عن مصدر علمه بما شهد به للتوثيق ومعرفة أنه يشهد عن علم لا عن مجرد الظن أو بالسماع من الغير، لأن الشهادة بالسماع لا تقبل إلا فى مواضع معينة وفى المادة رقم من المرسوم بقانون رقم سنة بلائحة ترتيب المحاكم الشرعية يسأل القاضى الشاهد عن الأزمنة والأمكنة وغيرها وعن طريق علمه بالمشهود به وكيفية وصوله إليه، وعن مجلس الشهادة وغير ذلك مما تبين به درجة شهادته بدون حاجة إلى التزكية وإذا لم يطلب القاضى إلى الشاهد بيان مصدر علمه بما شهد به، ولم يبين الشاهد ذلك من تلقاء نفسه لا تعتبر شهادته مخالفة للدعوى، ولا يقدح فى سلامة شهادته وصحتها إذا كانت قد سلمت من أوجه النقص الأخرى التى تؤثر فى صحتها شرعا .
وإذا كان إغفال شهود المدعى فى حادثة الدعوى بيان مصدر علمهم بما شهدوا به هو وحده السبب فى رد شهادتهم فإن الأمر لا يبقى راجعا إلى سلطة القاضى فى تقدير الدليل، وإنما يصبح منطويا على مخالفة للقانون لأن ذلك لا يستوجب رد الشهادة شرعا كما ذكرنا بيد أنه وردت فى الوقائع عبارة إذا قال الشاهد إن الدار ملك المدعى أو ملك مورثه وقد يؤخذ من هذه العبارة أن الشاهد ذكر أن طريق ملكية المدعى للعقار المتنازع عليه هو إرثه من مورثه وأشار إلى الوفاة والوراثة، فإن كان ذلك صحيحا فإنه يكون واجبا على الشاهد أن يبين وفاة المورث وورثته وملكيته للعين إلى وقت وفاته وتركها ميراثا لورثته ولو لم يسأله القاضى عن ذلك وإذا لم يبين ذلك ويستوفيه على الوجه الذى ذكره الفقهاء تكون شهادته ناقصة وغير صحيحة ولا يعول عليها .
ولا يعتبر هذا بيانا لمصدر علمه بما شهد به، بل هو من صلب الشهادة وتتمها يجب على الشاهد أن يذكره من تلقاء نفسه تراجع التبصرة لابن فرحون المالكى جزء أول صفحة وتكملة ابن عابدين فى فقه الحنفية جزء أول صفحة وما بعدها طبع المطبعة الأميرية بمصر هجرية عن النقطة الثالثة اختلف الفقهاء اختلافا كثيرا فى جواز الاعتماد فى الإثبات على الخط والأوراق والمستندات الكتابية والحكم بالحق على ذلك .
فجوزه بعض منهم ومنعه آخرون .
وقد أخذ المشرع المصرى برأى القائلين بالجواز وضمن القوانين الصادرة للمحاكم الشرعية بلوائح ترتيبها والإجراءات المتعلقة بها فى سنة ، سنة ، سنة أحكاما واسعة فى الإثبات بالخط والأوراق والمستندات الكتابية وتنظيم الإثبات بها وطرق الطعن فيها .
ولم يكن تصوير المستندات والأوراق الكتابية معروفا من قبل، ومن ثم لم يبن الفقهاء القائلون بجواز الاعتماد فى الإثبات على الخط والأوراق الكتابية حكم الاعتماد على الصور الشمسية للأوراق كدليل على الدعوى، ومدى جواز الأخذ بها فى الإثبات .
وقد جرى القضاء فى المحاكم الشرعية على عدم جواز الأخذ بالصور الشمسية للأوراق والمستندات الكتابية فى حالة عدم وجود الأصل، لاحتمال أن يكون قد وقع فى الأصل تزوير على وجه لا يظهر ولا ينكشف فى الصورة كزيادة كلمة أو عبارة تغير مضمون السند أو تغير معنى فيه .
أى أن مبنى إهدار دلالة هذه الصور هو الاحتياط ومنع الضرر .
والشريعة تقتضى ذلك وتوجبه.
ومن ثم يكون قضاء القاضى فى حادثة الدعوى برفض الاستدلال بالصورة الشمسية فى حالة عدم وجود أصلها بمقولة أنها عاطلة عن الحجية ما لم يقدم أصلها قضاء صحيحا .
ومما ذكر يعلم الجواب عما جاء بالسؤال والله .
أعلم احتراف الموسيقى غير مسقط للشهادة

: أن عليا عليه السلام قال كانت لي شارف من نصيبي من المغنم وكان النبي صلى الله عليه و سلم أعطاني شارفا من الخمس فلما أردت أن أبتني بفاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع أن يرتحل معي فنأتي بإذخر أردت أن أبيعه من الصواغين وأستعين به في وليمة عرسي حدثنا إسحق حدثنا خالد بن عبد الله عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال إن الله حرم مكة ولم تحل لأحد قبلي ولا لأحد بعدي وإنما حلت لي ساعة من نهار لا يختلى خلاها ويعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا يلتقط لقطتها إلا لمعرف .
وقال عباس بن عبد المطلب إلا الإذخر لصاغتنا ولسقف بيوتنا .
فقال إلا الإذخر .
فقال عكرمة هل تدري ما ينفر صيدها ؟ .
هو أن تنحيه من الظل وتنزل مكانه قال عبد الوهاب عن خالد لصاغتنا وقبورنا حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن سليمان عن أبي الضحى عن مسروق عن خباب قال : كنت قينا في الجاهلية وكان لي على العاص ابن وائل دين فأتيته أتقاضاه قال لا أعطيك حتى تكفر بمحمد صلى الله عليه و سلم .
فقلت لا أكفر حتى يميتك الله ثم تبعث .
قال دعني حتى أموت وأبعث فسأوتى مالا وولدا فأقضيك .
فنزلت أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا .
أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا ش أخرجه مسلم في صفات المنافقين وأحكامهم باب سؤال اليهود النبي صلى الله عليه و سلم عن الروح رقم قينا حدادا .
أتقاضاه أطلب منه ديني .
أفرأيت أبلغك علم هذا وأخبرت به .
عهدا هل أعطاه الله ميثاقا بذلك أم قدم هو عملا صالحا يرجو ثوابه حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك رضي الله عنه يقول : إن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه و سلم لطعام صنعه قال أنس ابن مالك فذهبت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى ذلك الطعام فقرب إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم خبزا ومرقا فيه دباء وقديد فرأيت النبي صلى الله عليه و سلم يتتبع الدباء من حوالي القصعة قال فلم أزل أحب الدباء من يومئذ ش أخرجه مسلم في الأشربة باب جواز أكل المرق واستحباب أكل اليقطين رقم مرقا كل طعام طبخ بماء .
دباء القرع واليقطين .
قديد لحم مجفف .
حوالي جوانب حدثنا يحيى بن بكير حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم قال سمعت سهل بن سعد رضي الله عنه قال : جاءت امرأة ببردة قال أتدرون ما البردة ؟ .
فقيل له نعم هي الشملة منسوج في حاشيتها .
قالت يا رسول الله إني نسجت هذه بيدي أكسوكها فأخذها النبي صلى الله عليه و سلم محتاجا إليها فخرج إلينا وإنها إزاره فقال رجل من القوم يا رسول الله اكسنيها .
فقال نعم .
فجلس النبي صلى الله عليه و سلم في المجلس ثم رجع فطواها ثم أرسل بها إليه فقال له القوم ما أحسنت سألتها إياه لقد علمت أنه لا يرد سائلا .
فقال الرجل والله ما سألته إلا لتكون كفني يوم أموت .
قال سهل فكانت كفنه حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز عن أبي حازم قال : أتى رجال إلى سهل بن سعد يسألونه عن المنبر فقال بعث رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى فلانة امرأة قد سماها سهل أن مري غلامك النجار يعمل لي أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت الناس .
فأمرته يعملها من طرفاء الغابة ثم جاء بها فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم بها فأمر بها فوضعت فجلس عليه حدثنا خلاد بن يحيى حدثنا عبد الواحد بن أيمن عن أبيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن امرأة من الأنصار قالت لرسول الله صلى الله عليه و سلم يا رسول الله ألا أجعل لك شيئا تقعد عليه فإن لي غلاما نجارا .
قال إن شئت .
قال فعملت له المنبر فلما كان يوم الجمعة قعد النبي صلى الله عليه و سلم على المنبر الذي صنع فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتى كادت تنشق فنزل النبي صلى الله عليه و سلم حتى أخذها فضمها إليه فجعلت تئن أنين الصبي الذي يسكت حتى استقرت قال بكت على ما كانت تسمع من الذكر وقال ابن عمر رضي الله عنهما اشترى النبي صلى الله عليه و سلم جملا من عمر وقال عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما جاء مشرك بغنم فاشترى النبي صلى الله عليه و سلم منه شاة واشترى من جابر بعيرا حدثنا يوسف بن عيسى حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت : اشترى رسول الله صلى الله عليه و سلم من يهودي طعاما بنسيئة ورهنه درعه وقال ابن عمر رضي الله عنهما قال النبي صلى الله عليه و سلم لعمر بعينه .
يعني جملا صعبا حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب حدثنا عبيد الله عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : كنت مع النبي صلى الله عليه و سلم في غزاة فأبطأ بي جملي أعيى فأتى علي النبي صلى الله عليه و سلم فقال جابر .
فقلت نعم قال ما شأنك .
قلت أبطأ علي جملي أعيى فتخلفت فنزل يحجنه بمحجنه ثم قال اركب .
فركبت فلقد رأيته أكفه عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال تزوجت .
قلت نعم قال بكرا أم ثيبا .
قلت بل ثيبا قال أفلا جارية تلاعبها وتلاعبك .
قلت إن لي أخوات فأحببت أن أتزوج امرأة تجمعهن وتمشطهن وتقوم عليهن قال أما إنك قادم فإذا قدمت فالكيس الكيس .
ثم قال أتبيع جملك .
قلت نعم فاشتراه مني بأوقية ثم قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم قبلي وقدمت بالغداة فجئنا إلى المسجد فوجدته على باب المسجد قال آلآن قدمت .
قلت نعم قال فدع جملك فادخل فصل ركعتين .
فدخلت فصليت فأمر بلالا أن يزن لي أوقية فوزن لي بلال فأرجح في الميزان فانطلقت حتى وليت فقال ادع لي جابرا .
قلت الآن يرد علي الجمل ولم يكن شيء أبغض إلي منه قال خذ جملك ولك ثمنه ش أخرجه مسلم في صلاة المسافرين وقصرها باب استحباب تحية المسجد بركعتين وباب استحباب الركعتين في المسجد لمن قدم من سفر .
وفي الرضاع باب استحباب نكاح ذات الدين .
وفي المساقاة باب بيع البعير واستثناء ركوبه .
وفي الإمارة باب كراهة الطروق وهو الدخول ليلا لمن ورد من سفر رقم غزاة غزوة والراجح أنها غزوة الفتح .
أعيا تعب وعجز عن المشي .
يحجنه يجذبه .
بمحجنه عصا في رأسها اعوجاج يلتقط بها الراكب ما يسقط منه .
أكفه أمنعه .
ثيبا هي التي يسبق لها أن تزوجت والبكر هي التي لم تتزوج بعد ويطلق كل منهما على الذكر والأنثى .
جارية أي بكرا .
تلاعبها لصغرها على الغالب .
الكيس الكيس الزم الكيس وهو الفطنة وشدة المحافظة على الشيء فقد أمره صلى الله عليه و سلم باستعمال الكيس وأن يرفق بأهله عندما يقدم عليهن فيحذر ويتقي عند مجامعة زوجته فربما لطول غيبته وامتداد غربته أصابها وهي حائض أو أثقل عليها في ذلك .
وقيل معنى الكيس الولد وقيل الجماع .
بالغداة صبيحة اليوم .
فأرجح زاد لي عن استحقاقي .
وليت أدبرت .
أبغض إلي منه أي من رد جملي علي بعد أن أخذت ثمنه من رسول الله صلى الله عليه و سلم

